 شناشيل ابنة الجلبي وإقبال


شناشيل ابنة الجلبي
وأذكرُ من شتاء القريةِ النضَّاحِ فيه النورُمن خَلَل السَّحاب كأنَّه النَّغَمُتسرَّبَ من ثقوب المعزف — ارتعشتْ له الظلَمُوقد غنَّى — صباحًا قبل … فيم أعدُّ؟ طفلًا كنت أبتسمُلليلي أو نهاري أثقلتْ أغصانَه النشوى عيونُ الحور.وكنا — جدنا الهدَّار يضحك أو يغنِّي في ظلال الجوسق القَصَبِوفلَّاحيه ينتظرون: «غيثَك يا إلهُ!» وإخوتي في غابة اللَّعَبِيصيدون الأرانبَ والفَراش، و«أحمدَ» الناطور —نحدِّق في ظلال الجوسق السمراء في النهرِونرفع للسحاب عيوننا: سيسيل بالقطرِ.وأرعدت السماءُ فرنَّ قاعُ النهر، وارتعشتْ ذُرى السَّعَفِوأشعلهنَّ ومْضُ البرق أزرقَ ثمَّ اخضر ثم تنطفئُوفتحت السماءُ لغيثِها المدرار بابًا بعد بابٍعاد منه النَّهر يضحك وهو ممتلئُتكلِّلُه الفقائعُ، عاد أخضرَ، عاد أسمرَ، غصَّ بالأنغام واللَّهَفِوتحت النَّخل حيثُ تظلُّ تمطِرُ كلُّ ما سعْفَهتراقصتِ الفقائعُ وهي تُفجَرُ؛ إنه الرُّطَبُتساقطَ في يد العذراء وهي تهزُّ في لهفه
                    بجذع النخلةِ الفرعاء (تاجُ وليدكِ الأنوارُ لا الذهبُ،سيصلب منه حُبُّ الآخرين، سيبرئ الأعمى،ويبعث من قرار القبر ميْتًا هدَّه التعَبُمن السفَرِ الطويل إلى ظلام الموت، يكسو عظمه اللحماويُوقد قلبَه الثلجي فهو بحبه يثبُ!)وأبرقتِ السماءُ … فلاح، حيث تعرَّج النهرُ،وطاف مُعلَّقًا من دون أسٍّ يلثمُ الماءَشناشيلُ ابنة الجلبيِّ نوَّر حوله الزَّهَرُ(عقود ندًى من اللبلاب تسطع منه بيضاء)وآسيةُ الجميلة كحَّل الأحداقَ منها الوجد والسَّهَرُ.يا مطرًا يا حلبيعبِّرْ بنات الجلبييا مطرًا يا شاشاعبِّر بنات الباشايا مطرًا من ذهبِ.تقطَّعتِ الدروب، مقص هذا الهاطلِ المدرارِقطَّعها ووراها،وطُوِّقتِ المعابرُ من جذوع النخل في الأمطارْكغرقى من سفينة سندبادَ، كقصَّةٍ خضراء أرجأها وخلاهاإلى الغدِ «أحمدُ» الناطورُ وهو يديرُ في الغرفهْكئوسَ الشاي، يلمس بندقيَّتَه، ويسعل ثم يعبر طرْفُه الشُّرْفهويخترق الظلامَ.وصاح «يا جدِّي» أخي الثرثارْ:«أنمكث في ظلام الجوْسق المبتلِّ ننتظرُ؟متى يتوقف المطرُ؟» وأرعدتِ السماءُ، فطار منها ثُمَّةَ انفجراشناشيلُ ابنة الجلبيِّ …ثمَّ تلوحُ في الأفُقِذُرى قوس السَّحاب، وحيث كان يُسارق النَّظراشناشيلُ الجميلةِ لا تصيبُ العينُ إلا حمرةَ الشَّفَقِ.ثلاثون انقضت، وكبرتُ: كم حبٍّ وكم وجْدِتوهَّج في فؤادي!غيرَ أني كُلَّما صفقَتْ يدا الرَّعْدِمددتُ الطَّرف أرقبُ: ربما ائتلقَ الشناشيلُفأبصرتُ ابنةَ الجلبي مقبلةً إلى وعدي!ولم أرها. هواءٌ كلُّ أشواقي، أباطيلونبتٌ دونما ثمر ولا وَرْدِ!لندن، ٢٤ / ٢ / ١٩٦٣






 شناشيل ابنة الجلبي وإقبال


إرم ذات العماد

			(عند المسلمين أن «شداد بن عاد» بنى جنة؛ لينافس بها جنة الله، هي «إرم»، وحين أهلك الله
            قوم عاد، اختفت «إرم» وظلت تطوف، وهي مستورة، في الأرض لا يراها إنسان إلا مرة في كل أربعين
            عامًا، وسعيد من انفتح له بابها.)
				من خَلَلِ الدُّخان من سيكاره،من خلل الدخانْمن قَدَحِ الشاي وقد نشَّر، وهو يلتوي، إزارَهليحجبَ الزمان والمكانْ،حدثنا جدُّ أبي فقال: «يا صغارْ،مقامرًا كنتُ مع الزمانْ،نقودي الأسماكُ، لا الفضةُ والنضارْ،والورَق الشِّباك والوِهار.وكنتُ ذات ليلهكأنما السماء فيها صَدَأٌ وقار،أصيدُ في الرُّميلهفي خورها العميق، أسمعُ المحارْموسوسًا كأنما يبوح للحصى وللقِفاربموطن اللؤلؤةِ الفريده،فأُرهفُ السَّمعَ لعلي أسمع الحوارْ. وكان من ندى الخريف في الدجى بُرودهتدبُّ منها رعشةٌ في جسدي فأسحبُ الدِّثارْ.وانفرجَ الغيمُ فلاحتْ نجمةٌ وحيدهذكرتُ منها نجمتي البعيدهتنام فوق سطحها وتسمعُ الجِرارْتنضحُ (يا وقْعَ حوافرٍ على الدروبْفي عالم النُّعاس، ذاك عنترٌ يجوبدجى الصحارى. إن حيَّ عبلةَ المزارْ).فسرتُ والسماءُ وجهتي، ولا دليلْ،أرقب نجمها الوحيد، والشُّعاعْيخفت أو يؤجُّ مانعًا ومانحًا، وكالشِّراعترفع أو تحطُّه الرياحُ في الصِّراع.أسرتُ ألف خطوة؟ أسرتُ ألفَ ميلْ؟لم أدرِ إلا أنني أمالني السَّحَرْإلى جدار قلعةٍ بيضاء من حَجَرْ،كأنما الأقمارُ منذ ألفِ ألفِ عامْكانت له الطِّلاءْ،كأنما النجوم في المساءْسلنَ عليه ثمَّ فاض حوله الظلامْ.وسرتُ حول سورها الطويلْأعدُّ بالخطى مداه (مثلَ سندبادْيسير حول بيضة الرُّخِّ ولا يكاديعود حيث ابتدأَحتى تغيب الشمس، غشى نورَها سوادْ،حتى إذا ما رفع الطرْفَ رأى … وما رأى؟)حتى بلغتُ في الجدار موضعَ العمادْتقوم فيه، كالدُّجى، بوابةٌ رهيبهغلَّفها الحديدُ، مدَّ حولَها نحيبهأراه بالعيون لا تَحسُّه المسامعُ.وقفتُ عندها أدقُّ …يا صدًى أراجعُأنت من المقابر الغريبه؟أُحسُّ في الصدىبرودةَ الرَّدى،أشمُّ فيه عفنَ الزَّمان والعوالمِ العجيبهمن إرَمٍ وعادْ.وحين كلَّ ساعديوملَّني الوقوفُ في الظلامْ(كناسكٍ، كعابدِيرفضُه الإلهُ في معبده، يظل لا ينامولا يريد الماء والطعامْ،يصيحُ: «كن على الهوى مساعدييا رافعَ السماء، يا موزِّعَ الغمام.»)جلستُ عند بابها كسائلٍ ذليلْجلستُ أسمع الصدى، كأنه العويلْ،يلهثُ خلفَ حائطٍ من حَجَر ثقيلْ.كأنَّ بين دَقَّةٍ ودقة يمرُّ ألف عامْوما أجاب العدمُ الخواءْ.وحين أوشك الصباح يهمس الضياءْنعستُ، نمتُ … واستفقتُ: مر ألفُ جيلْ!الشمسُ والفلاهوالغيْمُ والسماءْوكل ما أراههناك حيث كان سورُها، المياهتشعُّ في الخليج.» وقال جدُّنا ولجَّ في النشيج:«ولن أراها بعدُ، إن عمريَ انقضىوليس يُرجع الزمان ما مضى.سوف أراها فيكمُ، فأنتم الأريجبعد ذبول زهرتي، فإن رأى إرمواحدُكم فليطرقِ البابَ ولا ينمْ.إرَمْ …في خاطري من ذكرها ألمْ،حُلمُ صباي ضاعَ … آهِ ضاع حين تمَّوعمري انقضى.»لندن، ٢١ / ٢ / ١٩٦٣






 شناشيل ابنة الجلبي وإقبال


في الليل
الغرفةُ موصَدَة البابِوالصمتُ عميقْوستائرُ شبَّاكي مرخاةٌ …رُبَّ طريقيتنصَّتُ لي، يترصَّدُ بي خلفَ الشبَّاك، وأثوابيكمفزِّعِ بُستان، سودُأعطاها البابُ المرصودُنَفَسًا، ذرَّ بها حسًّا، فتكاد تفيقْمن ذاك الموت، وتهمس بي، والصمتُ عميق:«لم يبقَ صديقليزورك في الليل الكابيوالغرفةُ موصدةُ البابِ.»ولبسْت ثيابيَ في الوهْمِوسريتُ: ستلقاني أُمِّيفي تلك المقبرةِ الثكلى،ستقول: «أتقتحمُ الليلامن دون رفيق؟جوعانُ؟ أتأكل من زادي:خرُّوبِ المقبرة الصادي؟والماءُ ستنهله نهلامن صدر الأرض:ألا ترميأثوابك؟ والبسْ من كَفَني،لم يبْلَ على مرِّ الزمنِ،عزريلُ الحائكُ، إذْ يبلى،يرفوه، تعالَ ونَمْ عندي:أعددتُ فراشًا في لَحْديلكَ يا أغلى من أشواقيللشمس، لأمواه النَّهْرِكسلى تجري،لهُتاف الدِّيكِ إذا دوَّى في الآفاقِفي يوم الحشْرِ.»سآخذُ دربي في الوَهْمِوأسير فتلقاني أمِّي.لندن، ٢٧ / ٢ / ١٩٦٣






 شناشيل ابنة الجلبي وإقبال


في انتظار رسالة
وذكرتُها، فبكيتُ من ألَمي:كالماء يصعدُ من قرار الأرض، نزَّ إلى العيون دميوتحرَّقت قطراتُهُ المُتَلاحقات لتستحيلَ إلى دموعْيخنقْنني فأصكُّ أسناني، لتنقذفَ الضلوعموجًا تحطَّم فوقهنَّ وذاب في العَدَمِ.دخانٌ من القلب يصعدْضبابٌ من الروح يصعدْدخانٌ … ضبابْوأنتِ انخطافٌ وراء البحار، وأنت انتحابْونوْحٌ من القلب كالمدِّ يصعدودمعٌ تجمَّدْوغصَّت به الآهُ في الحنْجَره.ذكرتُك يا كلَّ روحي ويا دفءَ قلبي إذ الليل يبردويا روضةً تحت ضوء النجوم بقدَّاحها مُزْهره.وذكرتُ كِلَّتَنا يهف بها ويسبحُ في مداهاقَمَرٌ تحيرَ كالفراشةِ، والنجومُ على النجومدندنَّ كالأجراس فيها، كالزنابق إذْ تعومُعلى المياهِ … وفضَّضَ القَمَرُ المياها.وكأنَّ جسمك زورقُ الحبِّ المحمَّلُ بالطيوبْوالدِّفء، والمجدافُ همسٌ في المياه يرن آهافآهًا والنُّعاس يسيل منكِ على الجنوبفينامُ فيه النَّخْلُ تلتمعُ السطوحُ بنومهنَّ إلى الصباحْ.أواه، ما أحلاكِ! نام النورُ فيكِ ونمتِ فيهِ،والليلُ ماءٌ، والنُّباحمثل الحصى ينداح فيه، وأنتِ أوَّلُ وارديهِ.هو الصيفُ يلثمُ شطَّ العراقْبغيماتهِ ذاب فيها القَمَرْ،وتوشِكُ تسبح بيضُ النُّجوم لولا برودة ماء النَّهَرْوهفَّ شراعٌ لأضلاعه في الهواء اصطفاقْ،وغنَّى مغنٍّ وراء النَّخيليغمغمُ: «يا ليلُ، طال السَّهَرْوطال الفراق!»كأنَّ جميعَ قلوبِ العراقتُنادي، تريد انهمارَ المطرْ.وصعدتُ نحوكِ والنعاس رياحٌ فاتراتٌ تحملُ الوَرَقالتمسَّ شَعركِ والنُّهودَ به، تموتْحينًا وتلهثُ في النوافذِ من بيوتألقاكِ في غُرُفاتها، وأشدُّ جسمكِ فارَ واحترقا.إني أُريدكِ، أشتهيكِ أمسُّ ثغركِ في رسالهطال انتظاري وهي لا تأتي، وتحترق الزوارقُ والتخوتفي ضفة العشار تنفضُ، وهي لاهثةٌ، ظِلالهعلَّ الرياح حملنَ منكِ لها رساله.لمَ تبخلين عليَّ بالورقات، بالحبر القليل وسحبة القلم الصَّموت؟إني أذوب هوًى، أموتْوأحنُّ منك إلى رساله.لندن، ٩ / ٣ / ١٩٦٣






 شناشيل ابنة الجلبي وإقبال


الباب تقرعه الرياح
البابُ ما قرعتْه غيرُ الرِّيحِ في الليل العميق،البابُ ما قرعته كفُّكِ.أين كفُّك والطَّريقْناءٍ؟ بحارٌ بيننا، مدنٌ، صحارى من ظلامْالريحُ تحمل لي صدى القُبلات منها كالحريقمن نخلةٍ يعدو إلى أخرى ويزهو في الغمامْالبابُ ما قرعتْه غير الريح …آهِ لعلَّ روحًا في الرِّياحهامت تمرُّ على المرافئ أو محطاتِ القطارلتُسائل الغرباء عني، عن غريبٍ أمسِ راحيمشي على قدمين، وهو اليوم يزحفُ في انكسارِ.هي روحُ أمي هزها الحب العميق،حُب الأمومة فهي تبكي:«آه يا ولدي البعيدَ عن الديار!ويلاه! كيف تعودُ وحدكَ، لا دليلَ ولا رفيقْ؟»أُمَّاه … ليتك لم تغيبي خلف سورٍ من حجارِلا بابَ فيه لكي أدُقَّ ولا نوافذَ في الجدارِ!كيف انطلقتِ على طريقٍ لا يعود السائرونْمن ظلمةٍ صفراء فيه كأنها غَسَقُ البحارِ؟كيف انطلقت بلا وداع فالصغار يولولون،يتراكضون على الطريق ويفزعون فيرجعونويُسائلونَ الليل عنكِ وهم لعَودكِ في انتظارِ؟الباب تقرعه الرياح لعلَّ روحًا منكِ زارْهذا الغريب! هو ابنكِ السهران يحرقه الحنين.أماه، ليتك ترجعينْ!شبحًا، وكيف أخافُ منه وما امَّحتْ رغم السنينْقسماتُ وجهكِ من خيالي؟أين أنتِ؟ أتسمعينْ؟صَرخاتِ قلبي وهو يذبحه الحنينُ إلى العراقِ؟الباب تقرعه الرياحُ تهبُّ من أبدِ الفراقِ.لندن، ١٣ / ٣ / ١٩٦٣






 شناشيل ابنة الجلبي وإقبال


من ليالي السهاد
(١) ليلة في لندنكما ينسلُّ نورٌ خائفٌ من فُرجةِ البابِإلى الظَّلماء في غُرْفهسمعتُ هُتافَه المجروحَ يَعبر نحويَ الشُّرْفهليرفعَ من سماوة لندنَ الليلَ المُطلَّ بلونه الكابيعلى الطُّرُقاتِ ترقدُ في دثار الثلج مُلتفَّه.وأمسِ سمعتُ في إيرانَ صوت الدِّيكِ في الفجرِ،ومن أُفُقِ المنائر في الكويتِ وزُرقةِ البحرِأهابَ، فرشَّ جفني بالنُّعاس (رنينُ أكوابِبماء البصرةِ الرقراق تُملأ ثم تسقيني)،نداءٌ راح ينثره المؤذِّنُ … أُطفئَ الفانوسُ، رف ضياؤه رفَّهوبعثره الظلام.وليلي الأوَّاهُ في بيروت يُحيينيلأُبصرَ فيه وجْهَ الموت، راح يُذيبُه نبعٌ من اللَّهْفهتدفَّقَ من فؤاد البُلبُل المسكوب بين غصون لَبْلابِليالٍ من عذابٍ، من سقامٍ، لستُ أنساها:غريبًا كنتُ حتى حين أحلمُ، لستُ في جيكورولا بغداد، أمشي في صحارى قلبي المسعوريُريد الماءَ فيها: «ماءُ … أين الماء؟» وهي تُريه أفواهًاعلى آفاقها الربداء ظمأى تشرب الدَّيجورفلا تروى. أأقضي العمر في صحراءَ، في ليلٍ من العَطَشِ؟أُفتِّش عن عيون الماء، عن إشراقة الغَبَشِ؟كأعمى نال منه السُّكرُ صاح، ورفرفت كفاه بين مساند الماخورليبحثَ عن رفيقٍ: «أين جاري؟ أين داري؟ أين — أوَّاهَا! —أميرتي التي كانت تناولني كئوسَ النُّورْ؟فيُبصر قلبي الدنيا ويلقاها؟»كأنَّ الصُّبْحَ أشرقَ في العراق، وتعبر الرؤيابِحارًا بي وتطوي ألف دربٍ في الدجى تاها:تراجعَ عَالمٌ وأطلَّ ثانٍ: عالمٌ يحياعلى الأقمار تُولَدُ ثم تكملُ ثم تندثرُ،وما لبْس الجديد بغير يوم العيد: يدَّخرُويجمع ثم يُنفق ثم يضحك وهو يفتخربأنَّ الله يرزق حين يرزق … هكذا الدنياشتاءٌ ثم صيفٌ. ليس في جيكورَ محتكِرُولا فيها مصارفُ أو جرائدُ: «ليلُ كوريَّايُرى شَفَقًا من النيران.»فالنيران فيها حين تستعرتضيء لِحَى الشيوخ يحدِّثونَ، وأعيُنَ النِّسوهتحدق في الطعام وترقب الأطفالَ في نشوه.أعدني يا إله الشَّرق والصحراء والنخلِإلى أيامي الحلوه،إلى داري، إلى غيلانَ ألثمه، إلى أهلي!لندن، ٣ / ٢ / ١٩٦٣(٢) ليلة في باريسوذهبتِ فانْسحب الضياء،أحسستُ بالليل الشتائيِّ الحزين، وبالبكاءْينثال كالشلَّال من أفقٍ تحطِّمه الغيومْ.أحسستُ وخْزَ الليل في باريسَ، واختنقَ الهواءبالقَهْقهات من البغايا … آه! ترتعش النجوممنها كبلور الثريَّات الملطخ بالدماءفي حانةٍ لمدى السكارى في جوانبها انتضاء.لم يبقَ منك سوى عبيرْيبكي وغيرُ صدى الوداع: «إلى اللَّقاء!»وتركتِ لي شفقًا من الزهرات جمَّعها إناءكالأنجم الزَّرقاء والحمراء في أُفقٍ به حلم الصغير،أرجعن لي عُمُرَ الطفولة: يا محارًا في غديرتتقارع الأقداحُ فيه، ترن أجراسٌ كثارْ:خوخٌ وأعنابٌ ورمَّانٌ … وتمتلئُ الجرارعند الغروب، هو الخريف ونحن نسمر حول نار.وكمستفيقٍ في العراءْمن حُلمه: هو شَهْرَيار وتلمس الكفُّ الخُواءذهبَ التُّرابِ … ورنَّ في الليل النُّباح أو العواء،عانقتُ كفَّكِ باليدينِ: «إلى اللقاء!»«إلى اللقاء!»وذهبتِ فانسحبَ الضياء.لو صحَّ وعدُكِ يا صديقه،لو صحَّ وعدك. آه لانبعثتْ وفيقهمن قَبْرِها، ولعاد عمري في السنين إلى الوراء.تأتين أنتِ إلى العراقِ؟أمدُّ من قلبي طريقهفامشي عليه. كأنما هبطتْ عليه من السماءعشتار فانفجر الربيعُ لها وبرعمتِ الغُصون:توتٌ ودفلى والنخيل بطلْعه عبقَ الهواء،وهو الأصيل وتلك دجلةُوالنواتيُّ الخفاف يردِّدون:«يا ليتني نجمُ الصباحْآهٍ لأسقطَ يا حبيبي، إذْ تنام، على الغطاء،أعتل بالبرد: ارتجفتُ فلفَّني، بَرَد الهواء!»وهو الأصيل وأنتِ في جيكورَ تجتذب الرياحْمنك العباءة، فاخلعيها …ليس يدَّثر الضياء!يتماوج البَلَمُ النحيلُ بنا، فتنتثرُ النجومْمن رفَّة المجداف كالأسماك تغطس أو تعوم،ويحار بين الضَّفتين بنا كأنا منه في أبَد الزمانْ:زمن ولا ماضٍ يعود له، ولا غدَ كي يسيرَإليه. تنطفئُ النجومُ ونحن نحن العاشقان.وذهبتِ فانسحب الضِّياء،لم يبق منك سوى عبيريبكي وغير صدى الوداع: «إلى اللقاء!»وتركتِ لي شفقًا من الزهرات جمَّعها إناء …باريس، ١٨ / ٣ / ١٩٦٣(٣) ليلة في العراقوألهبَ كل ألواح الزجاج الزُّرق في الظلماءْفنوَّر غرفتي، إيماضُ برقٍ ثم رشَّ مدارجَ الأفقِنُثارٌ من حُطام الرعْد فارتعشتْ له الأصداءوحفَّ، على الدجى، غابٌ من الأمطار والأزهار والورقِ،وكنتُ أصيح من أرقيومن مرضي: «أريد الماء!»وتخنق صوتي الظمآن وهوَهةُ الدجى والماء.ويعول من بعيدٍ بوقُ سيَّارهيجيءُ إليَّ عبرَ الماء في الحاره،يجيءُ إليَّ من أعماق بحرٍ شمسه الخضراءتنثُّ على شراع السندباد أزاهرَ الشَّفقِ.وكنتُ أصيحُ من أرقيومن مرضي: «أريد الماء!»كأني وسط هذا الكون حيث يسوطني العطشُنواةٌ حولها ارتجفَ العصيرُ الحلوُ في ثمرهويحرقها صداها.وانتظرتُ: سيغسل الغبَشُصداي، يحيلني شجَرهتمصُّ الماءَ، يقرع في مداها النُّسغُ!وألقى البرقُ، أرقصَ، ظلَّ نافذني على الغرفهفذكَّرني بماضٍ من حياتي كلُّه ألمُ:طفولتي الشقيَّة، والصبى، وشبابي المفجوع تضطرمُمشاعري البريئة فيه: كيف يجوع آلافٌ من الأطفال ملتفَّهبآلاف الخُروق تعربد الريح الشتائيهبها وأظلُّ أحلمُ بالهوى، والشطِّ والقمرِ؟وتزحم كل دربٍ من دروبي هذه الخُوَذُ الحديديهوتتبعني عيون الموت من زُمَر البنادق نزَّ بالشررِكواها … في دروب الجوع ألهث زائغَ النظر.وإذ يتمرَّد الإنسانُ فيَّ على العبوديهأثور على الشيوعيَّه. ولكنَّ البنادقَ ما تزال عيونها الغضبىتُطَاردني لأني غير ربِّي وحده، لم أتخذ ربا.وحين تنفست عند انحسار الليل عشتارتنفض جُرح تمُّوزَ المدمَّى، تغسل الترباعن الجنبات منه، وحين هدَّ البغْيَ ثوَّارُ،أرحتُ جبينيَ المحمومُعلى شبَّاك داري أرقب الدَّرباتدفَّق بالحبال وبالعصيِّ يشدُّها العارلتسحبَ أو تمزِّقَ جسم طفلٍ ثغره المحروممن القبلات والغنوات والزادِيُنَادي دون صوتٍ:«آه يا أمي! عرفتُ الجوع والآلام والرُّعباولم أعرف من الدُّنيا سوى أيام أعيادفتحتُ العينَ فيها من رقادي لم أجد ثوباجديدًا أو نقودًا لامعاتٍ تملأ الجيبالأن أبي فقيرًا كان.»يا لكِ ثورةً تتأكَّلُ القلبافأصرخ: «أيها الجبناء، كفُّوا!»ثم تزحم دربي الخوذ الحديديهوتخنق من فم التنور في داريفألهث في دروب الجوع أطحن من حصاها ثم أعجنهوأقذفه إلى النارِلأطعم منه زُغبًا يطلبون الزاد في قر العشيات الشتائيه.ويمضي بالأسى عامان، ثمَّ يهدُّني الداءُ …تلاقفني الأسرَّة بين مستشفى ومستشفىويعلكني الحديد.ومن دمي ملأ الأطباءقنانيَ وزعوني في القناني: تصبغ الصيفادمائي والشتاء.وذات صُبحٍ قيل: إن الشرَّ قد دُحراودكَّ معاقلَ الطاغوت في بغداد أبطالُفقلتُ: سأوقدُ القمراسراجًا عند بابي إنه ظفري، أما قالوابأنَّ الشرَّ قد دُحرا؟وعدتُ إلى بلادي. يا لنقالات إسعافِحملن جِنَازَتي! متمدِّدًا فيها أئنُّ رأيتُ (غيلانا)يُحَدِّق، بانتظاري، في السماء وغيمها السافي.وما هو غير أسبوعين مُمْتلئين أحزاناويفجأني النذير بأن أعوامًا من الحرمان والفاقهترصدُ بي هنا، في غابة الخُوَذِ الحديديهغريقٌ في عباب الموج تنحبُ عنده الغاقهتئنُّ الريح في سَعَف النخيل، عليه … ترثيه.قصائده الحزينة بين أوراقٍ من الدفلى أو الصفصاف تبكيه!البصرة، ٨ / ٤ / ١٩٦٣






 شناشيل ابنة الجلبي وإقبال


خلا البيت
خلا البيتُ، لا خفقةٌ من نعالْولا كركراتٌ، على السُّلَّمِ،وأنَّتْ على الباب ريحُ الشمالوماتت على كرمه المظلم:تلاشت خُطى موكب الدَّافنينْومن مسجد القريةِ المعْتمتلوَّى، كما رفَّ فوق السفينشراعٌ حزين،أذانٌ (هو الله باقٍ، وزالعن الأرض إلاه) الله أكبرْ،وفي قبره اهتزَّ، كالبرعمإذا الصبح نوَّر،دفينٌ … وأصغى: أنين الرمالوتهويدةُ النخل ينعِّس والليلُ أقمروفي بيته الآن — خلِّ العويلْونوحَ اليتامى وندبَ النساءْ —لقد فتَّح الآن زهرُ الشتاءليملأ تنوره بالشذى والضياء،أنار وجوهًا وأخفى وجوهًا، فسال الأصيلينثُّ سنابله الدافئه،وسمراء تُصغي إلى الشاي فوق الصلاءيوسوس عن خيمةٍ في العراءوعن عيشةٍ هانئه.خلا البيت وانسلَّ لونُ المغيبإلى المخدع المقفرِ،هنا كان يطوي خيوط الدروبصغيران تطفئُ شمس الغروببشعريهما نار فانوسها الأحمر،إذا ما ارتختْ تحت ظلِّ الهجيرْجفونٌ يرنِّقُ فيها النعاسْأفاءا إلى قصة عن أميرتخطَّفَه الجنُّ حتى أتى منزلًا من نُحاستلامحَ شبَّاكه عن أميرهتُدلِّي إليه الضفيرهليرقى إليها.خلا البيت إلا أنين يابقايصعِّدها شاطئٌ من حنين.البصرة، ٢٦ / ٧ / ١٩٦٤






 شناشيل ابنة الجلبي وإقبال


جيكور وأشجار المدينة
أشجارُها دائمةُ الخضرهكأنَّها أعمدةٌ من رخامْلا عُري يعروها ولا صفره،وليلها لا يناميُطلع من أقداحه فجره.لكنَّ في جيكورللصيف ألوانًا كما للشتاءْ،وتغرب الشمسُ كأنَّ السماءحقلٌ يمصُّ الماء،أزهاره السكرى غناء الطيور.ناحلةٌ كالصدىأنغامه البلور،كأن فيها مدىيجرحنَ قلبي فيستنزفنَ منه النور.وتغرب الشمسُ وهذا المساءأمطر في جيكور …أمطر ظلًّا، نثَّ صمتًا، مساءغافٍ على جيكور.والليلُ في جيكورتهمس فيه النجومأنغامها، تولد فيه الزهوروتخفقُ الأجنحهفي أعين الأطفال، في عالمٍ للنوم. مرت غيومبالدرب مبيضًّا بنور القمر،تكادُ أن تمسحه،تسرق منه الزَّهَرْ …البصرة، ٢٢ / ٤ / ١٩٦٣






 شناشيل ابنة الجلبي وإقبال


ها … ها … هوه
تنامين أنت الآن والليلُ مُقمرُغانيه أنسام وراعيه مزهر،وفي عالم الأحلام، من كلِّ دَوْحةٍتلقَّاكِ مَعْبَروبابٌ غفا بين الشجيرات أخضرُ.لقد أثمر الصمتُ (الذي كان يُثمرمع الصبح بالبوقات أو نوح بائعِ)،بتينٍ من الذكرى وكرْمٍ يقطَّرُعلى كلِّ شارعفيحسو ويسكربرفق فلا يهذي ولا يتنمَّرُ.رأيتُ الذي لم صدق الحُلم نَفْسَهُلمدَّ لك الفماوطوَّق خصرًا منك واحتاز معصمًا؟لقد كنتِ شمسَهُوشاء احتراقًا فيك، فالقلب يُصهرفيبدو، على خدَّيكِ والثغرِ، أحمروفي لَهَفٍ يحسو ويحسو فيسكرُ. لقد سئم الشِّعرَ الذي كان يكتبُكما ملَّ أعماقَ السماء المذنَّبُفأدمى وأدمعا:حروب وطوفان، بيوتٌ تُدمَّرُوما كان فيها من حياةٍ تصدَّعا.لقد سئم الشعرَ الذي ليس يذكرُفأغلقَ للأوزان بابًا وراءهولاح له بابٌ من الآسِ أخضرأراد دخولًا منه في عالم الكرىليصطاد حلمًا بين عينيك يخطروهيهات يقدر!من النفس، من ظلمائها، راح ينبعوينثال نهرٌ سال فانحلَّ مئزرمن النور عن وضَّاء تخبو وتظهر.وفي الضفة الأخرى تحسِّين صوته(فما كان يُسمَعُ)كما يشعر الأعمى إذِ النور يظهر،يُناديكِ:«ها … ها … هوه»ماءٌ ويقطرمن السَّعفة النَّشوىبما شربتْ من غيمةٍ نثُّها نجوىوأصداء أقدامٍ إلى الله تعبرُ.وناديتِ: «ها … ها … هوه» لم ينشر الصدىجناحيه أو يبكِ الهواء المثرثر. ونادى وردَّدا:«ها … ها … هوه!»وفتَّحتِ جفنًا وهو ما زال ينظر،يُنادي ويجأر.لندن، ٢٩ / ٢ / ١٩٦٣






 شناشيل ابنة الجلبي وإقبال


أحبيني …!
وما من عادتي نكرانُ ماضيَّ الذي كانا،ولكنْ … كلُّ من أحببتُ قبلك ما أحبونيولا عطفوا عليَّ، عشقتُ سبعًا كنَّ أحياناترف شعورهن عليَّ، تحملني إلى الصينِسفائنُ من عطور نهودهنَّ، أغوص في بحرٍ من الأوهام والوجدفألتقط المحار أظنُّ فيه الدرَّ، ثم تظلني وحديجدائلُ نخلةٍ فرعاءْفأبحث بين أكوام المحار، لعلَّ لؤلؤة ستبزغ منه كالنجمه،وإذ تدمى يداي وتُنزع الأظفار عنها، لا ينزُّ هناك غيرُ الماءوغير الطين من صدف المحار، فتقطر البسمهعلى ثغري دموعًا من قرار القلب تنبثقُ،لأنَّ جميع من أحببتُ قبلك ما أحبوني.وأجلسهنَّ في شُرَف الخيال … وتكشف الحُرَقظلالًا عن ملامحهنَّ: آهِ فتلك باعتني بمأفونِلأجل المال، ثم صحا فطلَّقها وخلَّاها.وتلك … لأنَّها في العمر أكبرُ أم لأنَّ الحُسنَ أغراهابأني غير كفءٍ، خلفتني كلما شرب الندى ورقُوفتَّح برعمٌ مثلتُها وشممتُ ريَّاها؟وأمسِ رأيتُها في موقف للباص تنتظرُفباعدتُ الخُطى ونأيتُ عنها، لا أريد القربَ منها، هذه الشمطاءلها الويلات؟ ثم عرفتُها: أحسبتِ أن الحسن ينتصرُعلى زمن تحطَّم سور بابلَ منه، والعنقاءرمادٌ منه لا يُذكيه بعث فهو يستعر؟وتلك كأنَّ في غمَّازتيها يفتح السَّحَرُعيونَ الفُلِّ واللبلاب، عافتني إلى قصر وسيَّاره،إلى زوج تغير منه حالٌ، فهو في الحارهفقير يقرأ الصحفَ القديمةَ عند باب الدار في استحياء،يحدِّثها عن الأمس الذي ولَّى فيأكل قلبها الضَّجَرُ.وتلك زوجها عبدا مظاهرَ ليلها سَهَرُوخمرٌ أو قمارٌ ثم يوصدُ صُبُحَها الإغفاءعن النهر المكركر للشراع يرف تحت الشمس والأنداء.وتلك؟ وتلك شاعرتي التي كانت لي الدنيا وما فيها،شربتُ الشعر من أحداقها ونعستُ في أفياءتنشرها قصائدها عليَّ: فكل ماضيهاوكل شبابها كان انتظارًا لي على شطٍّ يهوِّم فوقه القمرُوتنعس في حِماه الطيرُ رشَّ نعاسَها المطرُفنبهها فطارت تملأ الآفاقَ بالأصداءِ ناعسةًتؤج النور مرتعشًا قوادمُها، وتخفق في خوافيهاظلالُ الليل. أين أصيلنا الصيفيُّ في جيكورْ؟وسار بنا يوسوس زورقٌ في مائه البلور؟وأقرأ وهي تُصغي والربى والنخل والأعناب تحلم في دواليها؟تفرَّقت الدروب بنا نسير لغير ما رجعه،وغيَّبها ظلامُ السجن تؤنس ليلها شمعهفتذكرني وتبكي، غير أني لستُ أبكيهاكفرت بأمة الصحراءووحي الأنبياء على ثراها في مغاور مكةٍ أو عند واديها.وآخرهنَّ؟آه … زوجتي، قَدَري، أكان الداءليقعدني كأني ميتٌ سكران لولاها؟وها أنا … كلُّ من أحببتُ قبلك ما أحبوني.وأنتِ؟ لعلَّه الإشفاق!لستُ لأعذرَ اللهَإذا ما كان عطفٌ منه، لا الحب، الذي خلاه يسقينيكئوسًا من نعيمٍ.آهِ، هاتي الحبَّ، روِّينيبه، نامي على صدري، أنيمينيعلى نهديك، أوَّاهامن الحُرَق التي رضعتْ فؤادي ثمةَ افترست شراييني.أحبِّينيلأني كلُّ من أحببتُ قبلك لم يحبوني.باريس، ١٩ / ٣ / ١٩٦٣






 شناشيل ابنة الجلبي وإقبال


يقولون تحيا …
لأحببتُ لو أن في القلب بُقيا— ولقد لفَّه الليلُ — للمشرقِ،يقولون: «ما زلت تحيا» … أيحياكسيح إذا قام أعيابه الداءُ فانهار، لم تخفقِعلى الدرب من الخطى؟ يا أساهويا بؤس عينيه مما يراه؟يقولون: «تحيا» فيبكي الفؤادْفلو لم يكن خافقًا لاستراح،كطيرٍ رميٍ يجرُّ الجناحوقد مَدَّ، عبر الربى والوهاد،بعينيه: في دوحةٍ خلف تلك الظلالْسجا عشُّه، فيه زُغبٌ جياعْإذا حجب الغيمُ ضوءَ الهلاليقولون: «هذا جناح أبينا وقد عاد بعد الصراعبزهره،بقطرهمن الطلِّ» … حتى يُطلَّ الصباح.كطيرٍ رميٍّ يجرُّ الجناح،أقضِّي نهاري بغير الأحاديث، غير المنى،وإن عسعس الليلُ نادى صدًى في الرياح:«أبي … يا أبي.» طاف بي وانثنى،«أبي … يا أبي.»ويجهش في قاع قلبي نُواح:«أبي … يا أبي.»«أبي … يا أبي» في صفير القطارْ«أبي … يا أبي» في صياح الصغارْ(خفاف الخُطى يعبرون الدروبْبلا غايةٍ، يقطفون الثمارولا يُطعمون ابنةً جائعه.ولي منزل في سهول الجنوبإذا كنتُ أسعى، من السابعهإلى أوبة الطير عند الغروب،فكي أُطعمَ الجائعينوراء نوافذه شاخصينإلى الدرب: «أين الأبُ المُطعمُ؟»)«أبي … يا أبي» والدُّجى مظلمُوجيكور خلف الدجى والدروب وخلف البحار.لندن، ٢٣ / ٢ / ١٩٦٣






 شناشيل ابنة الجلبي وإقبال


وغدًا سألقاها
وغدًا سألقاها،سأشدُّها شدًّا فتهمس بي«رُحماك» ثم تقول عيناها:«مزِّق نهوديَ، ضمَّ — أوَّاها! —ردفيَّ … واطوِ برعشة اللهبِظهري، كأنَّ جزيرةَ العربِتسري عليه بطيب ريَّاها.»ويموج تحت يدي ويرتجفُبين التمنع والرضا ردِفُ،وتشب عند مفارق الشَّعرِنارٌ تدغدغها: هو السَّعَفُمن قريتي رعشتْ لدى النهرخوصاته، وتلين لا تدريأيان تنقذف.ويهيم ثغري وهو منخطفُ،أعمى تلمَّس دربه، يقفُويجسُّ نهداها يتراعشان، جوانب الظهرِتصطكُّ، سوف تبلُّ بالقطرِ،سأذوب فيها حين ألقاها!لندن، ٢٧ / ٢ / ١٩٦٣






 شناشيل ابنة الجلبي وإقبال


ليلة الوداع
إلى زوجتي الوفية
أوْصدي الباب، فدنيا لستِ فيهاليس تستأهل من عينيَّ نظره.سوف تمضين وأبقى … أي حسره؟أتمنى لك ألَّا تعرفيها؟آه لو تدرين ما معنى ثوائي في سرير من دمِميِّتَ الساقين محموم الجبينْتأكل الظلماءَ عيناي ويحسوها فميتائهًا في واحةٍ خلف جدارٍ من سنينوأنينمُستطار اللبِّ بين الأنجم.في غدٍ تمضين صفراء اليدِلا هوًى أو مغنمٌ، نحو العراقِوتحسين بأسلاك الفراقِشائكات حول سهلٍ أجردمدَّها ذاك المدى، ذاك الخليجوالصحارى والرَّوابي والحدودأيُّ ريشٍ من دموع أو نشيجسوف يُعطينا جناحين نرودبهما أفق الدجى أو قبة الصبح البهيجللتلاقي؟كلُّ ما يربط فيما بيننا محضُ حنينٍ واشتياقِربما خالطه بعضُ النفاق!آه لو كنتِ، كما كنتُ، صريحهلنفضنا من قرار القلب ما يحشو جروحهرُبما أبصرت بعض الحقد، بعض السأمخصلةً من شعر أخرى أو بقايا نغمِزرعتها في حياتي شاعرهلست أهواها كما أهواك يا أغلى دمٍ ساقى دميإنها ذكرى ولكنك غيرَى ثائرهمن حياةٍ عشتها قبل لقاناوهوًى قبل هوانا.أوصدي الباب، غدًا تطويك عني طائرهغير حبٍّ سوف يبقى في دمانا.الكويت، ٢١ / ٨ / ١٩٦٤






 شناشيل ابنة الجلبي وإقبال


أغنية بنات الجن
شعورنا بلَّلها المطرْوأشعلَ القمرْفيها فوانيسَ، فيا قوافلَ الغَجَرْبشعرنا اهتدي،سيري إلى السَّحَرْ،سيري إلى الغدِ؟نحن بنات الجن لا ننامْ،نهيم في الظلامعلى ذرى التلال أو نركضُ في المقابرِ،نعشق كلَّ عابر،نسمعه أغانيَ الشباب والغرامْ.إن نزلتْ صبيَّةٌ فيها من البشرْوأوحشتها وحدةُ القبور أو دجنَّة الحُفرسرتْ أغانينا إليها تعبر الترابْتقول: «إنْ عريتِ فالثيابتنسجها عناكبُ الشجرْوكلُّ خيطٍ من خيوطها يرنُّ كالوتر.نامي إلى أن يؤذنَ القَدَرويُحشر الموتى إلى الحساب.حبيبك الوفيُّ مسَّ ثغره ابتسام،فقد رأى سواك.بل رآك في قوامها النديِّ كالزَّهرْوهُدبها ومقلتيها. أشعل الهُيامفي عينه السهرْ،رآكِ فيها فاشتهاك. ليته انتظر؟»نلوح للطِّفْل فراشاتٍ من الشعاعْتخفقُ في ذوائب الشجرْ،ويلمحُ العاشقُ في عيوننا الوداعإذْ يصفر القطار أو يصفقُ الشراع.ونحن للشاعر إن شعرنلوح في الدخان والعقارْ،نُنشد: «فُلكُ سندبادَ ضلَّ في البحرْحتى أتى جزيرةً يهمس في شطآنها المحار،يهمس عن مليكة يحبها القمرفلا يغيب عن سماء دارها النضار.»فيهتف الشاعر: «خذنني إلى حماهالأنني أهواهالأنني القمر!»وجُنَّ وانتحر.شعورنا بلَّلها المطرْ،ويرشف القمرمنها إلى أن يُقبل السحرْ.نركض في المقابرِنُضلُّ كلَّ شاعروكلَّ من عبر؟لندن، ٢٦ / ٢ / ١٩٦٣






 شناشيل ابنة الجلبي وإقبال


جيكور أمي
تلك أمي، وإنْ أجئها كسيحالاثمًا أزهارها والماء فيها، والتراباونافضًا، بمقلتي، أعشاشها والغابا:تلك أطيار الغد الزرقاء والغبراء يعبرن السطوحاأو ينشِّرن في بويبَ الجناحين: كزهرٍ يفتِّح الأفوافا.ها هنا، عند الضحى، كان اللقاءْوكانت الشمس على شفاهها تكسِّر الأطيافاوتسفح الضياء.كيف أمشي، أجوب تلك الدروب الخضرَ فيها، وأطرق الأبوابا؟أطلب الماء فتأتيني من الفخار جرهتنضح الظلَّ للبرود الحُلوَ … قطرهبعد قطره.تمتد بالجرة لي يدان تنشران حول رأسي الأطيابا:«هالتي» تلك، أم «وفيقة» أم «إقبال»،لم يبقَ لي سوى أسماءمن هوًى مرَّ كرعدٍ في سمائيدون ماء.كيف أمشي! خطاي مزَّقها الداء. كأني عمود ملحٍ يسيرُ …أهي عامورة الغوية أم سادوم؟ هيهات … إنها جيكورُ:جنَّةُ كان الصبى فيها وضاعت حين ضاعا.آه لو أنَّ السنين السود قمحٌ أو صخورُفوق ظهري حملتهُنَّ، لألقيتُ بحملي فنفَّضتْ جيكورُعن شُجيراتها ترابًا يغشِّيها وعانقتُ معزفي ملتاعا،يُجهش الحب، به، لحنًا فلحناولقاءً فوداعا.آه لو أن السنين الخُضر عادت، يوم كُنَّالم نزل بعدُ فتيَّينِ لقبَّلتُ ثُلاثًا أو رُباعاوجنتَي «هالةَ» والشعر الذي نشَّر أمواج الظلامِفي سيولٍ من العطور التي تحمل نفسي إلى بحار عميقهولقبَّلتُ، برغم الموت، ثغرًا من وفيقهولأوصلتك يا «إقبال» في ليلة رعدٍ ورياح وقتامِ،حاملًا فانوسيَ الخفَّاق تمتدُّ الظلالْمنه أو تقصر، إذْ يرعش في ذاك السكونْ،ذلك الصمت سوى قعقعة الرعد،سوى خفْق الخطى بين التلالوحفيف الريح في ثوبكِ، أو وهوهة الليل مشى بين الغصون،ولعانقتك عند الباب، ما أقسى الوداعْ!آهِ لكنَّ الصبى ولَّى وضاع،الصبى والزمان لن يرجعا بعدُ،فقرِّي يا ذكريات ونامي.لندن، ٥ / ٢ / ١٩٦٣






 شناشيل ابنة الجلبي وإقبال


يا غربة الروح
يا غربةَ الروح في دنيا من الحَجَرِوالثلج والقار والفولاذ والضجرِ،يا غربة الروح … لا شمسٌ فأئتلقُفيها ولا أُفُقُيطير فيه خيالي ساعةَ السَّحَرِ.نارٌ تضيء الخُواء البرد، تحترقُفيها المسافات، تُدنيني، بلا سَفَرِ،من نخل جيكورَ أجني دانيَ الثمرِ.نارٌ بلا سَمَرِإلا أحاديث من ماضيَّ تندفقُكأنهنَّ حفيفٌ منه أخيلةٌفي السمع باقيةٌ تبكي بلا شَجَرِ.يا غربةَ الروح في دنيا من الحجر!مسدودة كلُّ آفاقي بأبنيةٍسودٍ، وكانت سمائي يلهث البصرُفي شطِّها مثل طيرٍ هدَّه السفرُ:النهر والشَّفَقُيميلُ فيه شراعٌ يرجف الألَقُفي خَفقِهِ، وهو يحثو، كلما ارتعشا،دنيا فوانيسَ في الشطين تحترقُ،فراشةً بعد أخرى تنشر الغَبَشافوق الجناحين … حتى يلهث النَّظَرُ.الحبُّ كان انخطافَ الروح ناجاهاروحٌ سواها، له من لمسةٍ بيدِذخيرةً من كنوزٍ دونما عَدَدِ.الحب ليس انسحاقًا في رحى الجَسَدِولا عشاءً وخمرًا من حُميَّاهاتلتفُّ ساقٌ بساقٍ وهي خادرةٌتحت الموائد تُخفي نشوةَ البَشَرِعن نشوة الله من همسٍ ومن سَمَرِفي خيمة القَمَرِيا غربةَ الروح لا روحٌ فتهواها.لولا الخيالات من ماضيَّ تنسربُكأنها النوم مغسولًا به التعبُلم يترك الضجرُمني ابتسامًا لزوجٍ سوف ألقاهاإن عدتُ من غربة المنفى: هو السَّحَرُوالحلم كالطلِّ مبتلًّا به الزهرُيمس جفنين من نورٍ وينسكبُفي الروح أفرحها حينًا وأشجاها.تسللتْ طرقتي للباب تقتربُمن وَعيها وهو يغفو ثم تنسحبُ،ونشَّر الحُلُم أستارًا فأخفاهاورفَّ جفناهاحتى كأنَّ يدي إذ تطرق الباب مسَّتْ منهما: «واها!من دقَّ بابي؟ أهذا أنت يا كبدي؟»وذاب في قبلتي ما خلَّف السَّهَرُفي عينها من نعاس، فهي تزدهركوردةٍ فُتِّحت للفجر عيناها.لندن، ٢٦ / ٢ / ١٩٦٣






 شناشيل ابنة الجلبي وإقبال


أم كلثوم والذكرى
وأشربُ صوتَها … فيغوص من روحي إلى القاعِويُشعل بين أضلاعيغناءً من لسان النار، يهتف: «سوف أنساهاوأنسى نكبتي بجفائها وتذوب أوجاعي.»وأشرب صوتها … فكأنَّ ماء بُويبَ يسقينيوأسمع من وراء كرومه ورباه «ها … ها … ها»تردِّدها الصبايا السُّمْرُ من حينٍ إلى حين.وأشربُ صوتها فكأنَّ زورقَ زفةٍ وأنينَ مزمارِتجاوبه الدرابكُ، يعبران الروح في شفقٍ من الناريلوح عليه ظل وفيقةَ الفرعاء أسودَ يزفر الآهاسحائب من عطورٍ، من لحونٍ دون أوتارِ.وأشرب صوتها … فيظل يرسم في خيالي صفَّ أشجارِأُغَازل تحتها عذراءَ، أوَّاهاعلى أياميَ الخضراء بعثرها وواراهازواجٌ. ليت لحن العُرس كان غناء حفَّارِوقرعًا للمعاولِ وهي تحفر قبري المركوم منه القاع بالطينوأذكرها، وكيف (وجسمها أبقى على جسميعبيرًا منه، دفئًا غلَّف الأضلاع) أنساها؟أأنساها؟ أأنسى ضحكةً رعشت على لحميوأعصابي، وكفًّا مسحتْ وجهي برياها؟قُساة كلُّ من لاقيتُ: لا زوجٌ وَلدُولا خِلٌّ ولا أب أو أخ فيزيل من همي …ولكن. ما تبقى بعدُ من عمري؟ وما الأبد …بعمريأشهرٌ ويريحني موتٌ فأنساها.لندن، ٩ / ٣ / ١٩٦٣






 شناشيل ابنة الجلبي وإقبال


كيف لم أحببك؟
كيف ضيَّعتك في زحمة أيامي الطويله؟لم أحلَّ الثوبَ عن نهديكِ في ليلة صيف مقمره؟يا عبير التوت من طوقيهما … مرغتُ وجهي في خميلهمن شذى العذراء في نهديك.ضيَّعتك، آهٍ يا جميله!إنه ذنبي الذي لن أغفره!كيف لم أحببكِ؟! يا لهفة ما بعد الأوانفي فؤادٍ لم تكوني فيه إلا جذوةً في مجمره!شعرك الأشقر شعَّ اليوم شمسًا في جنانييترآى تحتها ساقاكِ، يا للزنبقِرفَّ من ساقيك؟!آهٍ كيف ضيَّعتك يا سرحة خوخٍ مزهره؟آه لو عندي بساط الريح!لو عندي الحصان الطائرُ!آه لو رجلاي كالأمس تُطيقان المسيرا!لطويت الأرضَ بحثًا عنكِ …لكنَّ الجسورا. قطعتها بيننا الأقدار. مات الشاعرُفيَّ وانسدَّت كوى الأحلام.آهٍ يا جميله!البصرة، ٨ / ١١ / ١٩٦٣






 شناشيل ابنة الجلبي وإقبال


أسير القراصنة
أجنحةٌ في دوحةٍ تخفقأجنحةٌ أربعة تخفقوأنتَ لا حبٌّ ولا دارُ،يُسلمك المشرقُإلى مغيبٍ ماتت النارُفي ظلِّه … والدرب دوَّارأبوابه صامتةٌ تُغلقُ!جيكور في عينيك أنوارُخافتةٌ تهمسُ:«مات الصبى!»لم تبقَ آثارُمن فجره، وانفرط المجلسُ،فالتل لا ساقٍ ولا سامرٌ باقٍ وسمارُ:وأراهمُ في سفحه الموحش المهجور حفَّار!وتحسدُ الشحاذ إن لاحايمشي على عكازه البالي.مشلولة رجلاك مشدودة عيناك بالآلوألف دربٍ دونك انداحايدعوك أن تقطعه في الدجىوتقطف الأثمار عن جانبيهوأنت لا تملك غير الشجىودمعة تجري اشتياقًا إليه.عامان من نزع بلا موتِوأنت ما كنت سوى صوتِ،صوتٍ يدوي في قلاع الرياحْ.يا ليتك المشاء في صمتِلا عازف القيثار باسم الجراح؟وأنت في سفينة القرصانعبدٌ أسيرٌ دون أصفادِتقبع في خوفٍ وإخلادِتُصغي إلى صوت الوغى والطعَّانْ:سال الدم،اندقت رقاب ومالربَّانها العملاقْوقام ثانٍ بعده ثم زالْفامتدت الأعناقْلأي قرصان سيأتي سواهوأي قرصانٍ ستعلو يداهحينًا على الأيدي؟!«وليأت من بعدي …من بعديَ الطوفان.»تسمعها تأتيك من بُعدِيحملها الإعصار عبر الزمان!البصرة، ٢٩ / ١٠ / ١٩٦٣






 شناشيل ابنة الجلبي وإقبال


نسيم من القبر
نسيم الليل كالآهات من جيكور يأتينيفيبكينيبما نفثته أُمِّي فيه من وجدٍ وأشواقِتنفس قبرها المهجور عنها، قبرها الباقيعلى الأيام يهمس بي: «تراب في شرايينيودودٌ حيثُ كان دمي، وأعراقيهباءٌ من خيوط العنكبوت، وأدمعُ الموتىإذا ادَّكروا خطايا في ظلام الموت … ترويني.مضى أبدٌ وما لمحتك عيني!»ليت لي صوتاكنفح الصور يسمع وقعَه الموتى. هو المرَضُتفكك منه جسمي وانحنت ساقيفما أمشي، ولم أهجركِ، إني أعشق الموتالأنك منه بعض، أنت ماضيَّ الذي يمضإذا ما اربدَّت الآفاق في يومي فيهديني!أما رنَّ الصدى في قبرك المُنهار، من دهليز مستشفى،صداي أصيح من غيبوبة التخدير، أنتفضُعلى ومض المشارط حين سفَّت من دمي سفَّاومن لحمي؟ أما رنَّ الصدى في قبرك المنهارْ؟وكم ناديتُ في أيام سُهدي أو لياليه:«أيا أمي، تعالي فالمسي ساقي واشفيني.»يئن الثلج والغربان تنعب من طوًى فيهِ،وبين سريريَ المبتلِّ حتى القاع بالأمطارْقبركِ، تهدرُ الأنهارْوتصطخب البحار إلى القرار يخضُّها الإعصار.أما حملت إليك الريحُ عبرَ سكينة الليلِبكاء حفيدتيكِ من الطوى وحفيدك الجوعانْ؟لقد جعنا وفي صمتٍ حملنا الجوع والحرمان،ويهتك سرنا الأطفال ينتحبون من ويلِأفي الوطن الذي آواك جوع؟ أيُّما أحزانتؤرق أعين الأموات؟لا ظُلم ولا جورُعيونهما زجاجٌ للنوافذ يخنقُ الألوانْهناك لكل ميت منزلٌ بالصمت مستورُ،ولكنا هنا عصفت بنا الأقدارُ من ظلِّإلى ظلٍّ ومن شمس إلى شمس يغيب النورْعلى شرفات بيتٍ ضاحكاتٍ ثم يُشرق وهي أطلالُويخفق حيث كركر أمسِ أطفالُصريرٌ للجنادب هامسات: «إنه المقدورْتصدَّعُ برج بابل منه وانهدمت صخور السور!»أما حملت إليك الريح عبر سكينة الليلِبكاء حفيدتيك من الطوى بعلو من السهلِ؟البصرة، ١٨ / ٤ / ١٩٦٣






 شناشيل ابنة الجلبي وإقبال


في المستشفى
كمستوحدٍ أعزلٍ في الشتاءْوقد أوغل الليل في نصفه،أفاق فأوقظ عين الضياءوقد خاف من حتفه،أفاق على ضربة في الجدارهو الموت جاء!وأصغى: أذاك انهيار الحجارْأم الموت يحسو كئوس الهواء؟لصوصٌ يشقون دربًا إليهمضوا ينقبون الجدار.وظلَّ يعدُّ انهيار الترابْووقعَ الفئوس على مسمعيهْ.يكاد يحس التماع الحِرابوحزاتها فيه … يا للعذابْ!وما عنده غير محض انتظار:هو الموت عبر الجدار!كذاك انكفأتُ أعضُّ الوسادوأسلمتُ للمشرط القارسِقفاي المدمى بلا حارس.بغير اختياري، طبيبي أراد!لقد قصَّ … مدَّ المجسَّ الطويل …لقد جره الآن. أواه … عادْولا شيء غير انتظار ثقيل.ألا فاخرقوا، يا لصوص، الجدارْفهيهات، هيهات، ما لي فرار!لندن، ٥ / ٢ / ١٩٦٣






 شناشيل ابنة الجلبي وإقبال


سلوى
ظلامُ الليل أوتارُيدندن صوتك الوسنان فيها وهي ترتجف،يرجع همسها السعفُوترتعش النجوم على صداه: يرن قيثاربأعماق السماء. ظلام هذا الليل أوتار!وكم عبر الخليج إليَّ والأنهار والترعا،يُدغدغ بيض أشرعة يهيم وراءها القمروينشج بينها المطر،وأوغل في شعاب البرق، يرجف كُلَّما لمعاليحمل من قرارة قلبك الآلام والفزعا.أشمُّ عبيركِ الليليِّ في نبراتك الكسلىيناديني ويدعونيإلى نهدين يرتعشان تحت يدي وقد حلَّاعُرى الأزرار من ذاك القميص، ويملأ الليلامشاعلَ في زوارق، في عرائشَ، في بساتينِ.شذى الليمون يصرع كل ظلٍّ في دواليها.أراكِ على السرير وأنت بين الليل والفجرِيكاد النجم في الشباك والمصباحُ في الخِدْرِيمسهما النعاس، وأنت زنبقةٌ حواشيهاينبِّهها هُتاف الدِّيكِ يعبر ضفَّةَ النهرِ.ويهمس بي صدى: «سلوىتغنِّي.» كلُّ سلوى في خيالي تكشف الأضواء عنها وهي تبتسمْ:صديقةُ كلِّ فحلٍ من سدومٍ، في يدٍ قلمُيسطِّرُ في الجريدة أنها تهوى ولا تهوى،هي امرأتانِ في امرأةٍ … ويسرب في دمي ضَرَمُ.وجارتنا الصبيةُ في حرير النوم تنسربُ،يشف الثوبُ عن نهدين طوديَّين كم رجفامن الأحلام تحت يدٍ تُعصِّر بردُها لهبُ.لها من فورة العذراء عطرٌ يرتخي، يثبُ،يمازجُ نفحَ ما نفحَ الحشيشُ، يسيلُ مرتجفا.وألمحُ في سماء الصيف عبر تماوج الشجرِسماوةَ لندنَ المنهلَّ فيها الثلج كالمطر،ونافذةً تعلَّقَ في الظلام زجاجُها الألِقُ،ومدفأةً وراء الليل تحترق،وأسمع من يحدِّث عن هوى سلوى ويرقبُ طلعةَ السَّحرِ:وأشعلتِ الظهيرةُ نارها في الشارع الممتدِّ بين حدائق النارنج والعِنَبِوأصدتْ في رحاب المنزل الخاليخُطى سلوى، وأُرخيت الستائر يا لشلالِمن الألوان والخدر البَرود.ومسَّها لهبيفارعش كلَّ عرق في صِباها، كلَّ ما عَصَبِ.ويزرع ألفَ غابٍ للنخيل غناؤكِ المكسالْترقرقتِ الجداولُ بينهنَّ وأزهرَ الليمونْ …وأنسامُ الربيع تمرُّ تنثر زهره في مائها السلسالكما حمل الوجوهَ إليَّ ماءُ غنائكِ المكسالويحملني النعاس إلى جزائرَ في مدى محزونْ!البصرة، ٩ / ٩ / ١٩٦٣






 شناشيل ابنة الجلبي وإقبال


متى نلتقي؟
ألا يأكلُ الرعبُ منا الضلوعْإذا ما نظرنا إلى ظلِّ تينه،فلاحتْ لنا، من ظلامٍ، قلوعتهدهدها غمغماتٌ حزينه؟ألا يأكل الرعبُ منا الضلوع؟ألا تتحجَّرُ منا العيونْإذا لاح في الليل ظل البيوتْهزيلًا كما ينسج العنكبوتألا تتحجَّر منا العيونويلمع فيها بريقُ الجنون؟وبالأمس كنَّا يُذيبُ العناقْدمًا في دمِ،كنورٍ ونارٍ، سنًا واحتراقْيجولان في منزلٍ مظلمِولكنَّ ما بيننا كان بحرتغنِّيك أمواجه العاتيه:«سنرعاكِ من قلعةٍ شدَّ منها حديد وصخرُفما الحب هدمٌ لجدرانكِ العاليه.»ولكن ما بيننا كان بحرُوصحراء تنشجُ فيها النجومْولا نلتقي في دجًى أو صباحْ،تموت على رملها عاصفاتُ الرياحْوتأكل عين الدليل التخوموصحراءُ تنشج فيها النجومْوطارتْ بي الريحُ عبرَ البحارإلى الليل والثلج والمجهلِ،فصرنا إلى واقعٍ لا نحاربألغازه فاسألي،وطارت بي الريحُ عبر البحارْ:«أما من لقاءٍ لنا في الزمان؟»بلى … حينما تفهمين اللقاءْفيأوي إلى اللوحة المُغرَقانيشدانها، يرفعان الدعاء:«ألا نجِّنا يا إله السماء!»ألا يأكل الرعب منا الضلوعإذا ما نظرنا إلى ظلِّ تينهفلاحت لنا، من ظلام، قلوعتهدهدها غمغمات حزينه؟ألا يأكل الرعبُ منا الضلوع؟لندن، ١٠ / ٣ / ١٩٦٣






 شناشيل ابنة الجلبي وإقبال


أظل من بشر
يا رب لو جدت على عبدك بالرقادْلعله ينسىمن عمره الأمسالعله يحلم أنه يسير دونما عصا ولا عمادويذرع الدروب في السحرْحتى تلوحَ غابةُ النخيلْتنوء بالثمربالخوخ، والرمان، والأعناب فيها يعصر الأصيلرحيقه المشمس أو تألق القمريدخلها فيختفي تحت ذوائب الشجرْويقطف الجنى.علق في رمانةٍ عصاه وانثنىيأكل أو يجمِّع الزهرْحتى إذا ما انطلقاوراح يطوي الطُّرقاأحس أو ذكرْبأنه بلا عصًا سار وما شعرْ! يا رب لو جدت على عبدك بالرقادلأنه يُذكره السهربأنه أقلُّ من بشر!لندن، ٢٥ / ٢ / ١٩٦٣






 شناشيل ابنة الجلبي وإقبال


القن والمجرَّة
ولولا زوجتي ومزاجُها الفوارُ لم تنهدَّ أعصابيولم ترتدَّ مثل الخيط رجلي دونما قوه،ولم يرتجَّ ظهري فهو يسحبني إلى هُوه،ولا فارقتُ أحبابي،ولا خلَّفتُ أودْسيوس يضرب في دجى الغابِوتقذفه البحار إلى سواها دونما مرسى.هناك تركته وطويتُ عنه كتابيَ المهجور،سأكمل سفرتي معه، ستحملني إلى جيكورسفينتُه، ولن أنسىبأنَّ وراء رغو البحر قلبًا هدَّه القلقُوعينًا كلما زرع الغروبُ حدائقَ الدَّيجوربأنجمها الصبايا شدَّ من حملاقها الشفقُعلى الأُفق البعيد لعل خفقًا من شراع أو سنًا مصباععلى اللُّجَج الضواري لاحْ.فآهٍ لو كبنلوبَ الحزينة زوجتي تترقبُ الأنسامْلعلَّ جناح طيَّارهكمحراثٍ من الفولاذ، شقَّق بينها الأثلامْليزرع، ثَمَّ، أزهاره. ألا تبًّا لحبٍّ هذه الآلامُ من عُقباهْ!كأنَّ شفاهنا، حين التقتْ، رسمت من القُبَلسريرًا نمتُ فيه أنثُّ منه الآهَ بعد الآهْ،وعكَّازًا عليه مشيتُ ثم هويتُ في ثقلِ.كأنَّ حجارة السور الذي ما بيننا قاما.لها من هذه القبلات طينٌ شدَّها شدَّا.أدهرًا كان أم سبعًا من النكبات أعواما؟ولكنْ ما عليها من جناحٍ، كنتُ معتدَّابذهني أو شبابي:سوف أصهرها، أغيِّرها كطينٍ في يد الفنَّانْ.وقد غيَّرتُ. لكنَّ الذي غيَّرتُ ماذا كانْ؟فؤادًا ضيِّقًا كاللحْد … كيف أوسِّعُ اللحدا؟ونفسًا حدُّها بين السرير وبين قائمة الحساب كأنها قنٌّ من الأقنانمداه يمد بين البيت والحقلِحبالًا قيدت قدميه وهو يردد الألحانْولم يكُ يفهم الكلمات (ليس لقطرة الطلِّمكان إذ يجوع البطن يا لتلهف الظمآن!أترويه المجرة وهي بحر — هكذا زعموا — على الشطآنمنه تناثرت كسَرُ الكواكب فهي كالرملهنالك، والمحار؟ أكل هذا يشبع الجوعانْ؟)ولكني أحنُّ … فهل أعود غدًا إلى أهلي؟نعم سأعود،أرجع، لا إليها بل إلى غيلان؟لندن، ٢ / ٣ / ١٩٦٣






 شناشيل ابنة الجلبي وإقبال


عكاز في الجحيم
وبقيت أدورحول الطاحونة من ألميثورًا معصوبًا، كالصخرة، هيهات تثوروالناس تسير إلى القممِلكني أعجز عن سير — ويلاه! — على قدميوسريري سجني، تابوتي، منفاي إلى الألمِوإلى العدمِ!وأقول سيأتيني يوم من بعد شهورأو بعد سنين من السقمِأو بعد دهورْ!فأسير … أسير على قدميعكازٌ في يديَ اليمنىعكاز؟ … بل عكازانِتحت الإبطين يعينانجسمًا من أوجاع … يفنىطَلَلًا يغشاه مسيل دمِوأسير … أسير على قدمي …لو كان الدرب إلى القبرِالظلمة والدود الفرَّاس بألف فمِيمتد أمامي في أقصى أركان الدنيا … في نحرِأو واد أظلم أو جبل عالٍلسعيت إليه على رأسي أو هدبي أو ظهريوشققت إلى سقر دربي ودحوت الأبواب السوداوصرخت بوجه موكلهالم تترك بابك مسدودًا …ولتدعُ شياطين النارتقتص من الجسد الهاريتقتص من الجرح العاريولتأتِ صقورك تفترس العينين وتنهشُ القلبافهنا لا يشمتُ بي جاريأو تهتف عاهرة مرَّت من نصف الليل على داري:«بيت المشلول هنا، أمسى لا يملك أكلًا أو شرباوسيرمون غدًا بنتيه وزوجته درباوفتاه الطفل إذا لم يدفع متراكم إيجارِ.»انثرني، ويكَ، أباديداوافتح بابك لا تتركه أمام شقائي مسدودًاولتطعم جسميَ للنارِ!






 شناشيل ابنة الجلبي وإقبال


لوي مكنيس
أتى نعيُه اليوم، جاب الديارْوجاب المحيطات حتى أتاني،فلم تجر بالأدمع المقلتانفقد غلغلتْ من دمي في القرار.(أبي مات لم أبكِ حزنًا عليهوإن جنَّ قلبيمن الهمِّ وانهد شوقًا إليه.)نعته إلينا مجله،نعاه مقالٌ حزينْنعته لنا آدميًّا مؤلهسماواته الشعر يصرخ بالغافلين،وأحسستُ بالشوق (كالمدمنينْإلى جرعة من طلى ظامئين)إلى شعره …لأحرق، قربانَ وجدٍ وحبِّ،فؤاديَ في جمره.ولكنَّ ديوانهدفينًا غدا بين أكداس كتبِ تلص العناكبُ ألوانهويقرأه الصمتُ للآخرين.ومن لي بإخراج كنز دفينْتهاوى عليه الحجارْ؟كسيحٌ أنا اليوم كالميتينأُنادي فتعوي ذئاب الصدى في القفار:«كسيحْكسيحٌ وما من مسيحْ.»وتقرع — للصدى في خيالي —نواقيس من شعره في الضبابْأمن بعد عشرين مثل الحرابْيمزِّقن جنبيَّ. مثل النضالِأرجي ادكارًا لأبياته؟وهل يتذكر طفلٌ ملامح أمواتهوقد بعثرتها صروف الليالي؟«وبين المحبين، زوجين عادا،يُدحرج شايُ الصباحْصحارى يضيع الصدى في دجاها الفساحْ،وعند المساء تقوم الجريدهجدارًا يدقانه بالأكفِّ الوحيدهفتضحك، إذ يضربان، الرياح!»وما بين زوجي وبيني خواءْ،فليت الصحارى وليت الجدارْتوحِّد ما بين زوجي وبيني ببرد الشتاءْوصمت الحجار!ويا ليتني مت. إن السعيدْ من اطَّرح العبء عن ظهرهوسار إلى قبرهليولد في موته من جديد!البصرة، ٩ / ١ / ١٩٦٤






 شناشيل ابنة الجلبي وإقبال


حميد
«حميد» أخي في البلاء الكبيرفقد كان مثلي كسيحايدب بكرسيه مستريحاتساءلت عنه فقالوا: «يسيرعلى قدميه فقد عاد روحالقد مات.»يا ويلنا للمصير!ينام ورجلاه مطويتانشهودًا على الداء، في قبرهإذا ما رأى الله رأي العيانوقد سار زحفًا على صدرهفأي انسحاقٍ وأي انكساريشعان من عينه الضارعه!سيبكي له الله من رحمة واعتذار.وفي الساعة السابعهإذا ذرت الريح ورد الغروبسأجلس في الشرفة الخاليهومن تحتيَ الدرب يخفقُ، ينأى، يذوب:ألوف من الأرجل الماشيهإلى أي مبغى وراء الدروبْوخمارة في الدجى نائيه!إلى اللغو والقهقهات الكذوبوألمح فيما وراء الظلالحميدًا وكرسيه في الخيالفتخنقني اللوعة الباكيهفأواه لو توقدين الشموعلدى مسجد القرية المتربتمد من النور خيطًا تعلق فيه الدموع،ولو تضرعين، مع المغرب،إلى الله: «يا رب، رفقًا بطفلي الصغيروأبقِ أباهوجنِّبه، يا رب، هذا المصير!»ولكنني متُّ … وا حسرتاه!






 شناشيل ابنة الجلبي وإقبال


المعول الحجري
رنين المعول الحجري في المرتج من نبضييدمر في خيالي صورة الأرضِويهدم برج بابل، يقلع الأبواب، يخلع كلَّ آجرهويحرق من جنائنها المعلقة الذي فيهافلا ماءٌ ولا ظلٌّ ولا زهرهوينبذني طريدًا عند كهف ليس تحمي بابه صخرهولا تدمي سواد الليل نار فيه يحييني وأحييها.تعالي يا كواسر يا أسود ويا نمور ومزقي الإنسانإذا أخذته رجفة ما يبث الليل من رعبفضجي بالزئير وزلزلي قبرهدماغي وارث الأجيال، عابر لجة الأكوانسيأكل منه داءٌ شلَّ من قدمي وشديدًا على قلبيكلامٌ ذاك أصدق من نبوءة أي عرَّافِتريه مسالك الشهبِحمى الأسرار، تطلعه على المتربص الخافيإذا نطق الطبيبُ فأسكتوا العرَّاف والفوَّالْرنين المعول الحجري يزحف نحو أطرافيسأعجز بعد حين عن كتابة بيت شعر في خيالي جالْفدونك يا خيال مدًى وآفاقٌ وألف سماءْوفجِّر من نجومك، من ملايين الشموس من الأضواءْوأشعلْ في دمي زلزالْلأكتب قبل موتي أو جنوني أو ضمور يدي من الإعياءْخوالج كل نفسي، ذكرياتي، كل أحلاميوأوهاميوأسفح نفسي الثكلى على الورقِسيقرؤها شقي بعد أعوام وأعوامليعلم أن أشقى منه عاش بهذه الدنياوآلى رغم وحش الداء والآلام والأرقِورغم الفقر أن يحياويا مرضي، قناع الموت أنت، وهل ترى لو أسفر الموتأخاف؟ ألا دع التكشيرة الصفراء والثقبين،حيث امتصت العينينجحافلُ من جيوش الدود يجثم حولها الصمتُ،تلوح لناظري. ودع الدماء تسح من أنفي من الثقبينفأين أبي وأمي … أين جدي … أين آبائيلقد كتبوا أساميهم على الماءِولست براغب حتى بخط اسمي على الماءِوداعًا يا صحابي، يا أحبائيإذا ما شئتمو أن تذكروني فاذكروني ذات قمراءِوإلا فهو محض اسم تبدد بين أسماءِوداعًا يا أحبائي …






 شناشيل ابنة الجلبي وإقبال


في غابة الظلام
عينايَ تحرقان غابة الظلامْبجمرتيهما اللتين منهما سقرْ،ويفتح السهرْمغالق الغيوب لي … فلا أنام.وأسبر الأرض إلى قرارها السحيقألمُّ في قبورها العظامْفطالعتني — كالسراج في لظى الحريق —تكشيرة رهيبةٌ رهيبهتُليحها جمجمتي الكئيبهسخرية الإله بالأنام.عينايَ من سريري الوحيدْتحدِّقان في المدى البعيد،الليل وحشٌ تطعنانه، مع النجومْ،بخنجريهما وخنجر السحر،الليل خنزير الردى، العنيديشقُّ خنجراهما إهابَه الغشوملألمح العراق مرَّغ القمرْعلى ترابه البليل ضوءه الحزينْ. ومُقلتا غيلانَ تومضان بالحنينْ،يرقب من فراشه ذوائب الشجرْ،أمضَّه السهاد، عذَّبته زحمة الفِكَرْ(أين من الطفولة السهاد والفكرْ؟)عيناه في الظلام تسربان كالسفين.بأي حقلٍ تحلمان؟ أيما نهرْ؟بعودة الأب الكسيح من قرارة الضريحْ؟(أميِّتٌ فيهتف المسيحمن بعد أن يزحزح الحجرْ:«هلم يا عازر»؟)عيناه لظًى وريحْتُحرق في أضالعي مضارب الغجرْ!أليس يكفي أيها الآلهْأنَّ الغناء غاية الحياهفتصبغَ الحياةَ بالقتامْ؟تحيلني، بلا ردًى، حُطام:سفينةً كسيرةً تطفو على المياه؟هاتِ الردى، أريد أن أنامبين قبور أهليَ المبعثرهوراء ليل المقبرهرصاصة الرحمة يا إله!الكويت، ٩ / ٧ / ١٩٦٤






 شناشيل ابنة الجلبي وإقبال


رسالة
رسالةٌ منكِ كاد القلبُ يلثمهالولا الضلوع التي تثنيه أن يثبارسالة لم يهبَّ الورد مشتعلًافيها، ولم يعبق النارنج ملتهبالكنها تحمل الطيِّب الذي سكرتروحي به ليل بتنا نرقب الشهبافي غابةٍ من دخان التبغ أزرعهاوغابةٍ من عبير منك قد سرباجاءت رسالتكِ الخضراء كالسَّعَفِبلَّ الحيا منه والأنسام والمطرُجاءت لمرتجفِعلى السرير، وراء الليل يُحتَضَرُلولا هواك وبُقيا فيه من أسفِأنْ لم يروِّ هواه منك فهو على الشطَّين ينتظرُسفينة يتشهَّى ظلها النهرُفيها الشفاءُ هو الربان، والقدرُفيها المغنيلكان مما عراه الداء ينتحرُ!جاءت تحدِّثني عنيعن شهقة الصيف في جيكور يُحتضرُعن صوت أغربة تبكي، وأصداءِتذرذر الظلمةَ الصفراء في السَّعَفِوعن بناتٍ لآوى خلف منعطفِتعوي فتهتف أم: «أين أبنائي؟»وتنفض الدرب عيناها وتهتف:«يا محمود … علوان!»لا ردٌّ ولا خبرُ!ويا حديثك عن «آلاء» يلذعهابعدي فتسأل عن بابا «أما طابا»أكاد أسمعهارغم الخليج المدوِّي تحت رغوتهأكاد ألثم خدَّيها وأجمعهافي ساعديَّ …كأنيَ أقرع البابافتفتحين …وتُخفي ظلَّنا السُّترُ!الكويت، ٣ / ٨ / ١٩٦٤






 شناشيل ابنة الجلبي وإقبال


ليلة انتظار
يدُ القمر النديةُ بالشذى مرَّتْ على جُرحي،يدُ القمر النديةُ مثلَ أعشاب الربيع لها إلى الصبحِخفوقٌ فوق وجهي، كفُّ طفلتيَ الصغيرة، كفُّ آلاءِ!وهمسٌ حول جُرحي: كفُّ طفلتي الكبيرة، كفُّ غيداءِتُدغدغني ونحن على السرير معًا، على السطحِهناك! وآهِ من ذاك المدى النائي،لأقربُ منه مجمرة الثريا وهي تلتهبُبعيدٌ بُعدَ يوم فيه أمشي دون عكازٍ على قدمييئست من الشفاء، يئست منه وهدَّني التعبُوحلَّ الليلُ ما أطويه من سهر إلى سهر ومن ظلمٍ إلى ظلمولكنَّ اليد النديانةَ الكسلى ترشُّ سنابلَ القمحعلى دربٍ من الهمسات في حُلمبلا نومٍ يرف على جفوني ثم يحشوهنَّ بالملحِغدًا تأتين يا إقبال، يا بعثي من العدمِويا موتي ولا موت.ويا مرسى سفينتيَ التي عادتْ ولا لوحٌ على لوحِويا قلبي الذي إن متُّ أتركه على الدنيا ليبكينيويجأرُ بالرثاء على ضريحي وهو لا دمعٌ ولا صوتُأحبيني! إذا أُدرجتُ في كفني … أحبينيستبقى حين يبلى كلُّ وجهي، كل أضلاعيوتأكل قلبيَ الديدانُ، تشربه إلى القاعِقصائدُ … كنت أكتبها لأجلك في دواوينيأحبيها تحبيني!الكويت – المستشفى الأميري، ٥ / ٨ / ١٩٦٤






 شناشيل ابنة الجلبي وإقبال


نفس وقبر
نفسي من الآمال خاويةٌجرداء لا ماءٌ ولا عشبما أرتجيه هو المحال ومالا أرتجيه هو الذي يجبُقدرٌ رمى فأصاب صادحةفي الجو خرَّتْ وهي تنتحبُمن ذا يُعيد إلى قوادمهاأفق الصباح تضيئه السحبُصُلِبَ المسيحُ فأيُّ معجزةتأتي؟ وأيُّ دعاء ملهوفِستزيح أبوابُ السماء لهأغلاقها؟! حبلٌ من الليفِهيهات يُرقى للسماء بهليهزَّ عرش الله تخريفي«مولاي مشلولٌ!» فتحدجنيعينُ الملاك: «وأي ملهوفِلا يشتكي لله محنته؟ارجع لبيتك دون إبطاء»فبأيِّ آمالٍ أعيش إذنوأدبٌّ حيًّا بين أحياءلولا مخافة أن يعاقبنيعدلُ السماء لعنتُ آبائيولعنتُ ما نسلوا وما ولدوامن بائسين ومن أذلاءالدودة العمياءُ يلسعهابردٌ يقلِّصها ويطويهاأوَّاه لو ترضى تبادلنيعيْشي بعيشٍ كاد يُفنيهاولو استجاب الله صرخة ذيبلوى لصحتُ: «وخيرُ ما فيهاموتٌ يجيء كأنه سِنةَويمس آلامي فينهيها»كم ليلةٍ قمراء يطفئهاليل النجوم ودورةُ الشهرمحسوبةٌ، ويلاه، من عمريوهْي التي ضاعت على عمريوثلاثةٌ خضراء، أربعةٌنثرت أزاهرها وما أدرييا ليتها بغدٍ تعوِّضنيفتمرُّ باكية على قبريالكويت – المستشفى الأميري، ١٠ / ١١ / ١٩٦٤






 شناشيل ابنة الجلبي وإقبال


إقبال والليل
وما وجدُ ثكلى مثلَ وجدي إذا الدجىتهاوينَ كالأمطار بالهمِّ والسهدِأحن إلى دارٍ بعيدٍ مزارُهاوزُغبٍ جياعٍ يصرخون على بعدِوأُشفقُ من صبح سيأتي وأرتجيمجيئًا له يجلو من اليأس والوجدِالليل طار وما نهاري حين يقبل بالقصيرِالليل طال: نُباح آلاف الكلاب من الغيومِينهلُّ، ترفعه الرياح، يرنُّ في الليل الضريرِوهتافُ حرَّاسٍ سهارى يجلسون على الغيومِالليل والعشاق ينتظرون فيه على سنا النجم الأخيرِيا ليل ضمَّخكَ العراقْبعبير تربته وهدأةِ مائه بين النخيلِإني أُحسُّك في الكويت وأنت تُثقل بالأغاني والهديلِأغصانك الكسلى و«يا ليل» طويلناحت مطوَّقةٌ بباب الطاق في قلبي تذكِّر بالفراقْفي أيِّ نجمٍ مطفأ الأنوار يخفق في المجرهألقت بي الأقدار كالحجر الثقيلفوق السرير كأنه التابوت لولا أنةٌ ودمٌ يُراقْفي غرفةٍ كالقبر في أحشاء مستشفى حواملَ بالأسرَّه.يا ليل أين هو العراقْ؟أين الأحبَّةُ؟ أين أطفالي؟ وزوجي والرفاق؟يا أمَّ غيلان الحبيبة صوِّبي في الليل نظرهنحو الخليج. تصوَّريني أقطع الظلماء وحديلولاكِ ما رمتُ الحياة ولا حننتُ إلى الديارْحبَّبتِ لي سُدَف الحياة، مسحتها بسنا النهارلمَ توصدين الباب دوني؟ يا لجوَّاب القفارْوصل المدينة حين أطبقت الدجى ومضى النهاروالبابُ أُغلق فهو يسعى في الظلام بدون قصدِ.وخوَّض في الظلماء سمعي تشدُّهبجيكور آهاتٌ تحدَّرْنَ في المدِّبكاءٌ وفلاحون جوعى صغارهمتصبِّرهم عذراءُ تحنو على مهدِيغنِّي أساها خافقُ النجم بالأسىوتروي هواها نسمة الليل بالوردِأين الهوى ممَّا ألاقي والأسى مما ألاقي؟يا ليتني طفلٌ يجوع، يئن في ليل العراقِ!أنا ميتٌ ما زال يحتضر الحياهويخاف من غده المهدَّد بالمجاعة والفراقِإقبال مدِّي لي يديك من الدجى ومن الفلاه،جسِّي جراحي وامسحيها بالمحبة والحنانْبكِ ما أفكر لا بنفسي: مات حبُّك في ضحاهوطوى الزمان بساط عرسك والصبى في العنفوان.






 شناشيل ابنة الجلبي وإقبال


ليلى
قَرِّبْ بعينيكَ مني دونَ إغضاءِوخلِّني أتملى طيف أهوائيأبصرتَها؟ كادت الدنيا تفجر فيعينيك دنيا شموس ذات آلاءِأبصرتَ ليلى فلبنان الشموخ علىعينيك يضحكُ أزهارًا لأضواءِإني سألثمها في بؤبؤيك كمنيقبِّل القمر الفضي في الماءليلى! هواي الذي راح الزمان بهوكاد يفلت من كفي بالداءحنانها كحنان الأم دثَّرنيفأذهب الداءَ عن قلبي وأعضائيأختي التي عرضها عرضي وعفتهاتاجٌ أتيه به بين الأخلاءعرفتها فعرفتُ اللهَ عن كثبٍكأنَّ في مقلتيها درب إسرائيليلى هوايَ منايَ شعريروحي الأعزُّ عليَّ من روحي وآمالي وعمريحملت ضفيرتُها هوايَ كأنها أمواجُ نهرِحملته نحو مدى السماءْنحو المجرة والنجوم ونحو جيكور الجميلهفأنا فتى أتصيَّد الأحلام يا لك من فراشات خضيلهأتصيَّد الأشعارَ فيها والقوافي والغناءْأوتذكرين لقاءنا في غرفة للداء فيهاظل كظلِّ الليل يخنق ساكنيها لكننا بالشِّعر حوَّلناه زرعًا من ضياءْبالحب أزهر واللقاءْما كان أحلى حبنا العربي حب كثيِّر وجنون قيسِالتبغ صحرائي أهيم على رفارفها الحزينهوهناك نبني خيمتين من التأسيليلى منادٍ دعا ليلى فخف لهنشوان في جنبات القلب عربيدكسا النداء اسمها سحرًا وحببهحتى كأن اسمها البشرى أو العيدهل المنادون أهلوها وإخوتهاأم المنادون عشاق معاميدإن يشركونيَ في ليلى فلا رجعتجبال نجد لهم صوتا ولا البيدليلى تعالي نقطع الصحراء في قمراء حُلْوهمتماسكين يدًا إلى يد من نحبوترن في الأبعاد غنوهللرمل همس تحت أرجلنا بها، للرمل قلبٌيهتز منها أو ينام وللنخيل بها أنين.وتهرُّ عن بعد كلابٌ يا لغيم من نباحْهيهات يعشقه سوى غبش الصباحْفأنا وأنتِ نسير حتى تتعبين«ماء أريد أليس في الصحراء غير صدًى وطين؟»وتكركر الصحراء عن ماء وراء فمِ الصخورِفأظل بالكفين أسقيك المياه فترتوينأسقي صداك فترتوينأوَتذكرين لقاءنا في كل فجروفراقنا في كل أمسية إذا ما ذاب قرصُالشمس في البحر العتيتأتين لي وعبير زنبقة يشق لك الطريق فأي عطروتودعين فتهبط الظلماء في قلبي ويطفئ نوره القمر الوضيفكأن روحي ودَّعتني واستقلَّت عبر بحروأظل طول الليل أحلم بالزنابق والعبيروحفيف ثوبك، والهديريعلو فيغرق ألف زنبقة وثوب من حرير.

