 ديوان عزيز


مقدمة
					بقلم  طه حسين
			نضَّر الله وجهك يا بني! ما أعظم ما كنا نعقد بك من أمل، وما أفدح ما أصابنا فيك من يأس!
            لقد رأيناك هلالًا يلوح ضوءه في السماء؛ فيملأ القلوب رجاء وحبًّا وثقة، ثم رأيناك بدرًا
            يغمر نوره الأرض؛ فيملأ قلوبنا رضًا وغبطة وإعجابًا. وما هي إلا ساعة يبتسم فيها الليل
            المظلم عن شخصين كريمين، أحدهما يسعى من الشرق ليملأ الأرض والسماء وما بينهما نورًا وهو
            الفجر، والآخر من الشمال ليذود عن الحق في موطن من مواطن الزياد عن الحق وهو أنت؛ فأما
            الفجر فيمضي حتى يصير شمسًا، وأما أنت فتمضي حتى تصير موتًا.
				
			كذلك قضى الله أن يسطع نور الكواكب إلى حين، وأن يخبو نور الناس قبل أن يبلغ أمده وينتهي
            إلى غايته.
				اللهم إنا لا نسألك رد ما قضيت، ولا نقض ما أمضيت، وإنما نسألك أن تنزل السكينة على
            قلوبنا، وتعصم نفوسنا بالصبر والعزاء من اليأس والقنوط؛ فإنك قلت وقولك الحق: إِنَّهُ لَا يَيْئَسُ مِنْ رَوْحِ اللهِ إِلَّا الْقَوْمُ
                الْكَافِرُونَ.
			والأحياء يستطيعون أن ييأسوا وأن يرجوا، وأن يقنطوا وأن يحاولوا اتخاذ السلالم إلى السماء
            واتخاذ الأنفاق في الأرض، دون أن يجدوا من قضاء الله مهربًا وعن قدره مَزْحَلًا أو
            محيصًا.
				
			قضى الله على الناس أن يهرم بعضهم حتى يضيق بالهَرَم ويضيق الهَرَم به، وأن يخترم بعضهم
            قبل أن يبلغ من الشباب آرابه ويحقق للناس ما كانوا ينتظرون منه ويأملون فيه.
				
			إيهٍ يا عزيز! وما أكثر ما كنت أقول لك: إيهٍ يا عزيز! كنت أقولها لك أيام كنت طالبًا
            تختلف إلى أستاذك في الدرس وتختلف إليه في غير ساعات الدرس، وكنت أقولها لك بعد أن تخرجت في
            الجامعة وبعد أن أبعدت في طلب العلم وعدت إلى وطنك ترضى قليلًا وتسخط كثيرًا، وكنت أحب أن
            أسمع منك حديث الرضا؛ لأنه كان حلوًا، وكنت أحب أن أسمع منك حديث السخط؛ لأنه كان كريمًا
            يملؤه الإباء ويشيع فيه النقاء. وكنت لا تسمعني أقول لك: إيهٍ يا عزيز! حتى ينطلق لسانك
            بالحديث عذبًا كأنه العين الصافية ينساب منها الماء بين الخمائل والرياض، أو ينطلق لسانك
            بالحديث كأنه البركان يقذف بالحُمَم، ويوشك أن يحرق من حوله كل شيء. وما أكثر ما كنت أقول
            لك حينئذٍ: على رِسْلِكَ يا بني! فإنك إنما تتحدث إلى الأستاذ الصديق لا إلى المستعمرين ولا
            إلى الظالمين!
				
			إيهٍ يا عزيز! إني لأقولها لك بين حين وحين وقد قطع الموت ما بينك وبيني من الأسباب، فلا
            أسمع حديثك راضيًا، ولا أسمع حديثك ساخطًا! ولكني على ذلك أسمع منك حديثًا صامتًا لا يصل
            إلى سمعي؛ لأن الموتى لا يتحدثون إلى الأسماع، وإنما يصل إلى قلبي؛ لأن الموتى كثيرًا ما
            يتحدثون إلى القلوب. وإنك لتعلم يا بني أن أجسام الموتى تغيب في الماء أو في التراب، ولكن
            نفوسهم تحيا في القلوب، فتتحدث إليها وتسمع منها في النوم واليقظة، وفي الإقامة
            والظعن.
				
			إيهٍ يا عزيز! إن للميت نفسًا لا يبلغها الإحصاء ولا ينالها الحصر ولا يحدها المكان؛ فهي
            كثيرة على أنها واحدة، وهي تنزل في قلوب كثيرة في وقت واحد وعلى اختلاف الأوقات والأطوار
            والشئون. إني لأتحدث إليك وإن قومًا غيري كثيرين ليتحدثون إليك ويسمعون منك في هذه الساعة،
            وإن شيخًا وقورًا كريمًا قد أقام في قرية من قرى الريف، ليتحدث إليك ويسمع منك في ساعات
            النهار كلها وفي ساعات الليل كلها، لا يمنعه من ذلك أن يمس طائف النوم جفنه أو يلم به
            الزائرون، أو أن يقيم عنده الضيف فيطيل المقام.
				
			إنه ليأنس بك يا بني أنسًا حلوًا بشعًا، يملؤه الحب وتملؤه الوحشة ويملأ نفسه هو أسًى
            ولوعة وجزعًا. إنك لتفهم عني هذا الحديث يا بني، فأنت شاعر تفهم كيف يكون الأنس موحشًا وكيف
            تكون الوحشة مؤنسة. إن هذا الشيخ الوقور الكريم ليتحدث إليك ويسمع منك، ولكنه يريد أن يراك
            رأي العين وأن يسمعك سمع الأذن وأن يَمسَّك مسَّ اليد، فلا يجد إلى ذلك سبيلًا! أنت قانع
            منه يا بني ومن أصدقائك بهذا الحديث الصامت الذي يدور بينك وبينهم، ولكنه هو وأصدقاءَك غير
            قانعين؛ لأن الموت علمك القناعة، ولعلَّه علمك أن حديث النفوس هو خير الحديث وأحسنه
            إمتاعًا. فأما أبوك وأصدقاؤك فأحياء لم تعلمهم الحياة هذا اللون من ألوان القناعة.
				
			إيهٍ يا عزيز! إنك لتقنع من أبيك وصديقك بهذا الحديث الحلو المر الذي تتحدثه النفوس
            والقلوب؛ لأنك بعد الموت لا تنسى ولا يجد النسيان إلى نفسك سبيلًا. فأما الأحياء فما أكثر
            ما يمتحنون بالنسيان! وهل العزاء إلا لون من ألوان النسيان؟!
				
			لقد كنت أسأل الله أن يلهمنا عزاءً وصبرًا، ولكني أسأله أن يلهمنا هذا العزاء الذي تعرفه
            أنت، وهو العزاء الذي لا نسيان فيه.
				
			لقد قرأت شعرك يا بني، بعد أن سمعت منك أكثره، فلم أكن أسمع القارئ، وإنما كنت أسمع صوتك
            حين كنت تنشدني. وربما قرأ القارئ عليَّ أول القصيدة فكففته عن المضي في القراءة، وآثرت أن
            أسمع منك أنت سائرها، فصوتك أنت يا بني أعذب عذوبة وأحر نغمًا وأحسن وقعًا. فقد عرفت شعرك
            يا بني حين كنت تحاول الشعر طامعًا فيه غير واثق به، يثور في نفسك وينطلق به لسانك
            متلعثمًا، ويجري به قلمك متعثرًا بين حين وحين. وكنت تريد أن تطمئن إلى أنه الشعر، وإلى أنك
            على عرق منه. وكنت أؤكد لك ذلك تأكيدًا وأحثك على قول الشعر حثًّا، وألح عليك في أن تقرأ
            شعر القدماء ما وسعتك القراءة؛ ليستقيم لك مذهبهم ومنهاجهم. وكنت أرى من ذلك ما يروقني
            ويروعني. وكنت مطمئنًا كل الاطمئنان إلى أن رحلتك إلى الغرب وعودتك إلى الشرق وخضوعك لألوان
            التجارب ما يقسو منها وما يلين، كل ذلك سيطوع لك من الشعر عَصِيَّه ويروِّض لك منه أَبِيَّه
            ويبلغك من حسن التصرف فيه ما تريد. وقد تم لك من ذلك ما أحببت، فقلت من الشعر ما أرضاك وما
            أرضى مواطنيك. كان الشعر حديثَ نفسك في خاصة أمرك، وكان حديث نفسك ونفوس المصريين فيما ينوب
            مصر من الأمر، حتى لقد كان يلم الخطب فينتظر المصريون أن يسمعوا شعرك أو يقرءوه.
				
			معذرة يا بني! إن الشعراء حين يستأثر الموت بأجسامهم معرضون لكثير من المحن، شأنهم في ذلك
            شأن الكتاب والفلاسفة: حياتهم ليست ملكًا لهم وإنما هي ملك للناس جميعًا، فشعرهم مهما يكن
            موضوعه خليق أن ينشر ويذاع؛ لأن للناس جميعًا حقًّا فيه.
				
			وقد رأينا أن ننشر ما حفظنا من شعرك، فلم نكتفِ بشعرك في السياسة وما ألمَّ بالوطن
            والإنسانية من خطب، وإنما نشرنا معه شعرك في الحب والموت، فكم كنت تجيد الشعر في الحب
            والموت؛ كنت مرهف الحس صافي الذوق مترف النفس، فكنت محبًّا دائمًا، وكنت سبَّاقًا إلى
            الشعور بما أضمرت لك الأيام، شأنك في ذلك شأن الشعراء الملهمين.
				
			صاحبت الموت منذ أول الشباب، صاحبته دون أن ترى شخصه، فكنت تذكره دائمًا: تذكره في حديثك،
            وتذكره في شعرك، وتذكره حين تناجي نفسك في غير كلام، تحس محضره إلى جانبك وتريد أن ترى شخصه
            فيمتنع عليك، فتسأل عنه العراف وتسأل عنه قارئ الكف. وكأنه رفع الستار لك عن شخصه في مثل
            خطف البرق، فرأيته غير مستوثق، وتساءلت عن الموت أتراه ينتظرك بين الموج؟! وقد كان ينتظرك
            بين الموج الهادئ. كان الموج هادئًا جدًّا، وكان الموت بينه هادئًا جدًّا كذلك، وكانت
            السيارة عنيفة، حتى إذا بلغتِ المكان الذي قُسم لها أن تبلغه أسلمتك إلى الموت الهادئ
            والموج الهادئ جميعًا، وأثارت في قلوب أبيك وأهلك وصديقك حزنًا صاخبًا وجزعًا
            عنيفًا.
				
			نضَّر الله وجهك يا بني، وأنزل السكينة على قلوبنا! وجعل ديوانك هذا الضئيل الكبير في قلب
            كل قارئ وسامع، رسالة حب وألفة ووفاء وإخلاص، ودعوة إلى نصر الحق مهما يكن الحق بعيدًا
            ومهما يكن نصره عسيرًا.
				
			نضَّر الله وجهك يا بني! وعصمنا من هذا العزاء الجدب الذي تجمد له القلوب وتغلظ له
            الطباع، وجعل لنا في أحاديثك إلينا مصبحين وممسين عزاء عنك حتى نلقاك.
				






 ديوان عزيز


لو كان دمعي …

			نشرت بصحيفة مدرسة الجيزة الثانوية في مايو سنة ١٩٢٦، وكان تلميذًا في السنة
                    الرابعة.
				***لو كان دمعي مُذْهِبًا أشجانيما بِتُّ يومًا في الحياة أعانيإني وإن طال البكا لمعذَّبدامي الفؤاد مقرَّح الأجفانماذا جنيت لكي أعيش معذبًاتُفني شبابي كثرةُ الأحزان؟!•••يا دهر رفقًا قد غدوت معذبًاأُمسى وأصبح في دجى الأشجانفي كل يوم حادث ومُلمَّةتدعو الوليد إلى المشيب الدانيفالعين تبكي والفؤاد مقرحوالعمر يُقْضَى والحبيب سلانيوالدهر يرجو أن أذِلَّ لبطشهوالجد يأبى أن يذل لثانييا دهر لا تك قاسيًا متنمرًاحتى أقوم بواجب الأوطانومن التخاذل أن أراك مجرِّدًاسيفَ القتال على الضعيف الفاني•••جفني وجسمي والفؤاد بباطنيباكٍ سقيمٌ دائمُ الخفقانولقد نظمت الشعر شيمة معشرحسبوه يُعقب راحة السلوانفطفقت أنظمه طروبًا كلماغنَّى الهَزار على غصون البانوجريت أنظمه حزينًا كلماناح الحمام فهاج شجو العانييا شعر أنت لجرح قلبي بلسموعزاء نفسي في خطوب زماني






 ديوان عزيز


فأجبتها …

			نشرت بمجلة الإرادة في فبراير سنة ١٩٢٧.
				***قالت وقد سفرت فَلَاحَ ضياؤهايهدى المُدلِّجَ بات ينشد نورا:مالي أراك تبيت ترنو للعلاأتراك تعشق في السماء بدورا؟فأجبتها: ليلي طويل ما لهمن آخرٍ، إني أراه دهوراولذا اتخذت البدر خِلًّا في الدجىوكذا النجوم رضيتهن سميراأنتِ التي هام الفؤاد بحبهاوإذا جنيتِ عفا وبات صبورالولا هواك لما عشقت ولا بكىطرفي إذا ندب الحمام عشيرافإذا وصلتِ فإنني أبقى علىعهدي وفيًّا طائعًا وأسيراوإذا هجرتِ فإنني أبكي علىحبي شقيًّا بائسًا وكسيرايفديك بالروح العزيزة إن وصلــت وإن أبيت وإن هجرت شهوراناديت لما أن خطرتِ بحينا:هذا المخلخل فاحذروه كثيرا!هو ساحر هو فاتك وعيونهتُسقي المنية هائبًا وجسورالو قد رأتكِ الشمس سافرةً لماطلعت ولاكتمل الكسوف شهوراوإذا رآكِ البدر ولَّى مسرعًاخجلًا ولاكتمل الخسوف دهوراوإذا رآكِ الغصن أحنى عودهخجلًا وطأطأ رأسه محسوراهيفاء أسكرها الجمال تمايلتوسط الرياض تظنها يعفورافإذا رأيتَ رأيتَ بدرًا كاملًافي ليلة ظلماء ميَّز نوراخضعت لأحكام الهوى نفسي وكمأخضعتُ قبلًا سيدًا وأميراهيهاتَ ترهبني بطولة فاتكللحرب وَتَّر قوسه توتيراوأبي الذي تعنو الجباه لعزهيحمي العرين معزَّزًا منصورافلتسألوا عنه المنابر كم علاها ثائرًا ومحرِّضًا ومشيرا!صُبَّتْ عليه مصائبُ الدنيا فمالانت صلابته وظل صبوراصُبَّتْ عليه مصائبٌ لو أنهاصُبَّتْ على جبلٍ غدا مدحوراشهم همام صابر ومعاندإن صال أخضع قيصرًا وقصيرافاعجب لحكم الحب يُخضع قَسْورًايَسْقي المنية فارسًا ومريراويُعِز من بين الغواني غادةلا بل غزالًا أعزلًا وغريرالكنه ملك قوي حكمهلا يقبل التبديل والتغييراوالحب شرُّ مصائب الدنيا إذاهجر الحبيب تدلُّلًا ونفوراوالحب مكرمة إذا عفَّ المحبُّوكان عشقًا صافيًا وطهورافاسمع كلامي واتَّعظْ بمشورتيالحب نار سُعِّرت تسعيراواحذر وقوعًا في محبة غادةيُصْلِيكَ نارًا لحظُها وحرورااسمع نصيحة عاشق ومجرِّبإن كنت ممن يسمعون الشورىواغضب لعرضك ما حييت لتُتَّقَىواغضب لقومك أولًا وأخيراوانصح صديقك مخلصًا ومبيِّنًاسبل الرشاد ويَسِّر المعسورافالناس خدَّام لبعضهم وأكــرمهم فتًى يفدي أخًا وعشيرا






 ديوان عزيز


الذنب ذنب الوالدين

			نشرت بمجلة الإرادة في فبراير سنة ١٩٢٧
				***وسط القصور الشاهقاتاسمعْ بكاء الغانياتالناعسات الموقظاتالراميات الفاتناتيبكين من ألم دفينالمال عندهمُ كثيروالخير عندهمُ وفيراللبس صوف أو حريروالعقد من ماسٍ نضيروالناس صاروا حاسدينقد زوَّجوها من وزيرأيامه كذب وزورفي الليل يرتشف الخمورلكنَّ منصبه خطيروالذب ذنب الوالدينما زوجوها إنمافي السوق بيعت كالإماوالوالدان تساوَماالشاريان تنعَّماوالبنت زُفَّت للمنونلما انقضى شهر العسلبمروره قُطع الأملالزوج عاد إلى الغزلبالبيض ربات الكِللشأن الرجال الفاسقيننسي العهود الماضياتليعيش بين المومساتومع الغواني الفاسقاتيقضي المآرب منكراتوالكأس صار له خدينالزوج صار إلى التلففتراه في جنح السدفيمشي الذليل أو الوجِفوالمال ضاع مع الشرفلا يردع المغرورَ دينبنت الكروم تحكَّمتفي عقله وتسلطتولنفسه هي زَيَّنَتْلعب القمار فأذعنتنفسُ الغبي المستهينلعب القمار مع الجياعواللعب ربح أو ضَياعخسر البيوت مع الضِياعخسر الأواني والمتاعوالمال ملك الدائنينرفعوا الشكاوى للقضاءوالحكم عدل لا مراءلمَّا استحال عليه تســديدُ الديون أو الوفاءزجُّوه في قاع السجونرأتِ الفتاة من المحالالصبر في هذا المجالفالدمع منها في انهمالوالجسم عود من خِلالوالعقل خالطه الجنونفي الليل تبكي حظهاوالدمع قرَّح عينهاوالنوم خاصم جفنهاوالهم أسقم عودهاوالليل قاسٍ لا يلينأنَّ الوليدُ على السريريبغي طعامًا، والصغيرإن جاع يبكي أو يثوروالأم حيرى كالضريروالطفل موصول الأنينقالتْ: بُنَيَّ انظر إليَّتجدنِ عودًا من خلالثديٌ جديبٌ ما بهلبن وليس لدي مالأوَّاه مالي من معيناشرب دموعي يا وليدهبْها حليبًا أو ثريدقضتِ العدالة أن تموت بفتك جوع لا حديدوالدهر غدار خئونأخذتْ مسدسَ زوجهاحَشتِ الرَّصاصَ بنفسهاوتشجَّعتْ وحلا لهاهجر الحياة فما بهاغَثٌّ يسرُّ ولا سميننفذ الرَّصاص بلا مهلخارت قواها بالعجلوالطب أعيته الحيلوالآن قد قُضي الأجلوالذنب ذنب الوالدين






 ديوان عزيز


يا فتاتي!
من شعر الطفولة …
سلام الله مالكة الفؤادوكل تحية دون المقامسلام الله يا أختي سلاماسلام من أسيرك في الغراممعذبتي سلام من فؤادكليمٍ عاشقٍ مُضْنَى سَقامأحبك يا «فتاتي» أيَّ حبوأطفي بالدموع جَوى غراميأحبك يا «فتاتي» أيَّ حبوإن القلب — قلبي — في ضرامِولست أطيق بُعدًا عنك يومًاوقلبي ذاب من فرط الهياموحق هواك لا داويتُ قلبيبغير الصبر يا بنت الكراموحق الحب لا أسلو هواكمولو طَحنت محبتكم عظاميعليك يا «فتاتي» كلَّ يومسلام في سلام في سلام






 ديوان عزيز


رثاء المرحوم «محمد عبد الهادي علي»
أحد زملائه بكلية الحقوق في ٢٦ يناير سنة ١٩٣٠
ناشئ كالورد في أغصانهمات مثل الورد في أسنانهوكزغب الطير لمَّا تنتشرناشئات الريش في جثمانهوكغضن من غصون البان فيجنة العمر وفي رضوانهساهم الوجه عليه صفرةمن هشيم النبت أو حوذانهعصف الموت به في دوحهكيف ينجو البان من أحيانه•••ليس بدعًا أن يواسيني قريــض كفيض الماء أو تشنانهإنما أرثي زميلًا فاضلًاكان مرجوًّا لدى إخوانهوأثيرًا عند أهليه وبرًّابهم يسرف في تَحنانهونبيلًا وعطوفًا وحفيًّابمن يلقاه من خلصانه•••أمردُ الخد عليه مبسممن عذارى الدير لا رهبانهأعجف العود كشيخ ضامرجاوز الخمسين من أشطانهملكته شهوة العلم فَجُنَّجنونًا بِجَنَى عرفانهأوقف النفس عليها لاهيًاعن شباب لجَّ في إيهانهوأجاج العلم عذب ونقاخ يطيب الرشف من غدرانه•••ساهِرَ الليل ترفق ساعةًبشباب شاب في ريعانهواقتصد من ضوء عينيك ليوم تغيب الشمس في خيلانهمنهل العلم بعيد شأوهأيها الصادي إلى معنانهدونه ألف سراب خادعيرتمي الأغرار في أحضانهوفيافٍ وحزون وعرةكصلاد الصخر أو حزانهوخشام قُدَّ من فحم اللظىيهرأ الضبُّ على حمانهيبلغ الجاهل منه قمةًويتوه الندب في قيعانهوكذاك البحر يعلو زَبدهويظل الموج في طوفانه•••كلَّما ازداد سقامًا وضنىزاد إدمانًا على إدمانهكصريع الخمر يشكو داءهويجيل الطرف في أدفانه•••وسرى الداء إليه زاحفًازحفة الأيم على كثبانهونجا أو كاد لولا هيضةضمها الغيب إلى كتمانهوأغبَّتْه سباطٌ صالبكسوافي القيظ أو نيرانهنفض الطب يديه عاجزًاواستعضنا اللهَ في فقدانه•••إنما المجد لأنضاء السُّرىلا للاهي الليل أو وسنانهما لهذا الغرس لم يثمر جنًىأغفا الزارع عن بستانه؟لا وشعري ما سقاه جدولبل سقاه القلب من نعمانهمثل الدنيا كنادي ميسرما احتيال المرء في سهمانهغضرب يَهلك جوعًا ظبيُهيحبس الخير على جعلانهمنبر قال عليه باقلوهو نزَّاع إلى سحبانهأو رشوف جئت تجني شهدهافسقاك الجمَّ من ذيقانهأيها القبر سلامًا عاطرًاوسقاك الغيث من فرتانه•••لو رأيت الشيخ يبكي بعضهقائلًا والدمع في تهتانههذه الضحَّاء غابت مغربًاوأوى البدر إلى ديرانهثم عاد الصبح والليل وعاد كلا البرجين في إبانهولأنتَ الشمسُ والبدر معًالبصير كُفَّ في أحزانهأو سمعت الأم تبكي بخنيــن خفيِّ الصوت أو مرنانهلتشهَّيت فداه راضيًالو يُعيدُ الميت من جبَّانه•••يا «أبي» صبرًا جميلًا خاشعًاما توانى القلب عن سلوانهكفكفي يا «أم» دمعًا قانيًاكعقيق الدر أو مرجانهفمقام المرء في الدنيا اغتراب وإن طال مدى إيطانهإن يكن قد مات في شرخ الصبافهو أحظى برضا رحمانهإن يوم المرء مثقال لهأو عليه جدَّ في ميزانه•••مرحبًا بالموت أنى جئتنافي خريف العمر أو نيسانهأنا لا أبكي على روض جنيــت قتاد الشوك من أغصانهوبلوت النبت طبانًا فذقــت وزين الحَب من شريانهما سئمت العيش من لأوائهوأنا الداخل في ليانهبل شجاني ما شجا شيخَ المَعرَّةِ فارتاح إلى سرحانهضلَّ في وادي ظنوني مرشديفرجوت الود من خوَّانهلم أعد أدري أهذا ناصحيأو عدوٌّ جاء في أردانه!فكأيِّنْ من عزوف إمَّعختم القلب على أضغانهمغرم بالعتب إن بِنتُ وكمكنت أشتاق إلى لقيانهآكلٌ لحمي إذا «غبت» فإن«كنتُ» كنتُ مصطفى خلَّانهوكأيٍّ من كنودٍ عقَّنيوجرعت المُهل من عدوانهما زرعت الخير إلا وحصدتُ قتاد الشوك من قينانهوحبيب راح يسقيني الهوىكحميا الراح من ريانهآثر الغدر فولَّى بعد ماسمهج المقصود من أيمانه•••إنما يبكي على الدنيا فتًىخيَّم الموت على وجدانهأو غرير في مجانات الصباشَوِلٌ بَزَّ على أقرانهنفخ الشيطان فيه فَعَلَتْكفة الآثام في ميزانهمشفق من هول وعد صادقيوم يدعوه إلى ديَّانه …… نافخ الصور فينقاد وفيلَهَفٍ يبحث عن شيطانهيوم لا ينفع مال أو بنون وفي القلب صفا أدرانهيوم يندكُّ عسيب ويطيــر كطير العهن من صوانه …… كل صلد أيِّد ما إن تزعــزع هوج الهيف من بنيانهإن يكن قد طف كيلي وعلتكفة الخسران من نقصانهفعذيري وشفيعي نيةتغلب الثلج على ألوانهوفؤاد لم يساوره هوًىثابت كالطود في إيمانه•••يا سمير الدود في وادي البِلىوطليق الروح في رضوانهكدت لولا حُرقةُ الموت أهنِّيــك بالموت على أشجانهقم ترَ الحق هضيمًا مثلماكان في الغابر من أزمانهوَتَرَ البغي هِضَبًّا جامحًاأرسل المشدود من أرسانهوكسيلٍ مجلعبٍّ راعبأهلك الوديان في طغيانهقم فحدثنا عن الموت وعنعالم الروح وعن سكانهقم فعمِّرْ هذه النفس الخراب وأَحْيِ القلبَ من غفلانهواذكر الصِّيد الصناديد الأُلَىنصروا الإسلام في حدثانهشمرت عن ساقها الحرب فكانوا لظى الله على خصمانهدوَّخوا الدنيا فكسرى شاردينعق البوم على إيوانهوهرقل الروم ينعي ملكهبين صرعى الحرب من أعوانهقم فحدثنا حديثًا مستطابًا عن الخلد وعن ولدانهوانثر السحر على أسماعنامن جمان الثر أو عقيانهإن وصفتَ الحورَ والعِينَ اللواتي وُعِدْناهنَّ من نسوانهقم فأنشدنا نشيدًا عبقريًّايحار الفن في ألحانهيُسمع الصم ويُزري سحرهبكران الكون أو عيدانهيعجم الطير فلا يشدو هَزار ولا عين على أفنانهقم فحدثنا عن الطهر فعطـِّـر نفوسًا من شذا ظيانه•••يا صبوح الوجه يا بدرًا صفابل طواه الغيم في أدجانهيا نضير العود يا غصنًا ذوىقبل أن نقطف من سوسانهإنما الذكر حياة فلتعشلَهَف الموت على أكفانهصدق الودَّ وفيٌّ ذاكرغلب الموتُ على سلطانهولئن جفَّت ينابيع الثرىثم غاض الماء في خلجانهفذكيُّ الحزن يبقى بعدهيملأ الأرض شذا ريحانه






 ديوان عزيز


تحية الوداع

			ذهبت بعثة علمية إلى العراق من الجامعة المصرية، وليلة عودة البعثة أقيمت حفلة
                    تكريمية للأستاذ عزيز فهمي الطالب بكلية الآداب وزميل له، فألقى هذه
                    القصيدة.
				
			نشرت في السياسة اليومية العراقية في ٢٩ رمضان سنة ١٣٤٩ﻫ الموافق ١٤ / ٢ / ٣١م،
                    كما نشرت بصحيفة الجامعة المصرية في يونيو ٣١ بالعدد السادس من السنة
                    الثانية.
				***دار السلام على رباك تحيةما غرد العصفور فوق البانإني ركبت إليك أخشن مركبوالصَّبُّ يشقى في الهوى ويعانيحتى رأيت مع الأصيل سبائكًاتجري فقلت: سبائك العقيانلعب النسيم بها فرقَّصها كمالعب المُدامُ بأغْيَدٍ سكرانلعب النعاس به فقام مثقَّلًالما تجاوب هاتف العيدان•••يا كعبة الماضي الجميل تحيةمن حاضر متلهف ثكلانإني رأيتك وادَّكرتُ عشيرتيفنسيتها وذكرتها في آنإني رأيتك فاستفاضت عبرتيوشغلت عن يومي بأمس الدانيأين البهاليل الجحاجح من بنيعباس والملك اليتيم الشان؟أم أين قصر الخلد هل باقٍ بهحَجَر فأسأله عن الإيوان؟عبث الفناء به فصيره هشيــمًا تبتنيه كواسر العقبانوالملك أيام تجيء وتنقضيكالحلم طاف بغافل وسنانلو كان لي جَلَد على نظم القريــض لقلت فيك يتيمة الأزمان!•••بغداد قد عَنَتِ الوجوه كما عَنَاوجه الزمان لمجدك الفينانفي دولة ما رامها أحد ولاخطرت على كسرى أنوشروانواليوم أنت كما ترين هضيمةالذئب عاث وأنت في غَفَلانهذي طلولك قد عَفَتْ آثارهاماذا أقول وفي الفؤاد معاني؟أبكي على طلل قديم دارسيا بؤس مَن يبكي على أوثان!قل للذي يبكي على رسم عفاهلَّا ارعويت فقمت للعمران!المجد يا هذا لأنضاء الثرىلم يستبقْ مجدٌ إلى نومانفيم النواح على محل دارسوالغرب مستبق إلى البنيان•••أأنوح مثل النائحين جهالةلا بل أصيح بصوتيَ الرنانهذي تباشير الصباح تعيد ليأملًا طوته نوازل الحدثانهذي تباشير النهوض جليةكالشمس لا تحتاج للبرهانبغداد إن يك بدد الدهر المنىفلسوف يجمعها الزمان الجانيإن الأمور رهينة بمعادهاولسوف تنقع غلة الظمآنجِدِّي إذا هزل الزمان وجدديالمجد للشعب المجدِّ البانيالمجد لن يسعى إليك مجرِّرًاأذياله في حلبة ورهان•••إني أتيت وفي لساني عقدةمن سحر بابل فازدريت بيانيماذا أقول وقد تغنى بلبلهزج وأشجى ساجع الكروان؟أيقول بعدك يا زهاوي شاعر؟!هيهات إني قد عقلت لساني!أَيْكٌ، جميلٌ والرُّصافي شاعراه يضيق عن هَزَجي وعن ألحاني•••عبثًا أحاول أن أُبين خواطريجهدي وفاء الْعُرف بالشكرانهذا مجال للقوافي واسعمالي عييت وخانني شيطانيإني إذا عُدَّ الكرام لذاكرولرب ذكرى قربت أشجانيجئنا وقد خبَّ المطي بركبناليلًا أميمًا موحش الأدجانأهلًا لقيناكم فما حنَّت ركائبنا على ضَجَرٍ إلى أوطانإخواننا في سَكْرَة الماضي وهاأنتم ونحن على الأسى عونانإنا لتجمعنا بكم أقوى العُرَىوالأمسُ أبقاها على الأزمانويزيدكم حبًّا إلينا أننافي الجرح والآلام مشتركان•••إنا لنرحل والهوى تنتابهفي الذكريات لواذع التَّحنانويكاد من شوق إليكم يلتقيلولا التخومُ النيلُ والنهرانبغداد إني قد رضيتك موطنًامصرٌ وأنت اليوم لي وطنان






 ديوان عزيز


اسلمي مصر

			ومن قصيدة له بعنوان «اسلمي مصر» نشرت بصحيفة الجامعة المصرية بالعدد السادس من
                    السنة الثانية في يونيو سنة ١٩٣١.
				***اسلمي مصر على مر القرونحسبك الله نصيرًا ومعينلن تضامي أنت يا مهد الخلود وهذا بعض أشبال العرينمن تكن ليلاه مصر لا يَهِنْساعة البذل ولو ذاق المنونلا تسلني إن تصبَّاني الهوىأهو داء ما عراني أم جنون؟لا تسلني أفطابت هجعتيأم قطعت الليل موصول الأنين؟لا تسلني أشبابي قسمتيأم شبابي في يدي ليلي رهين؟لا تسلني لا تعظني لا تلمهو داء في سويدائي دفينلن تكون الصبَّ في شرع الهوىبمزامير الجوى والعاشقينيصدع العود فيشجيني وماهو إلا ذلك اللوح المهينولقد أصغي إلى الناس ويمــلمكني اللحن فأغدو كالغبينإيه إخواني لقد قمتم بمايُكسب الصبَّ فخارًا ويزينحسبكم مني قوافيَّ التيهزج الطير بها فوق الغصونوحدا الركبان في البيد بهاعاصر النوق فصارت كالضئينكَلِمٌ يمليه وجداني فلاتحسبوه من هراء الناظمينوأنا المعتز بالشعر وإنكنت بالشعر شحيحًا وضنين•••لا رعاك الله يا عهدًا مضىعهدَ بَغْيٍ وافتئات وأفونمحنة لا عهد للناس بهاجزع الصبر لها والصابرونعصفتْ بالحرث والنسل معًاوأعادت عهد كسرى ونِرونونضت سيفًا بتوكًا كلماهب ذُقْنَا بين حديه المنوندولة الحجاج إن قيست بهامَثَل في الرفق عند المنصفين
			إلى أن قال في وصف بعض السياسيين المصريين لذلك العهد:
				غره الحكم غرورًا فنسيأنه كالناس من ماء وطينذكرتني قصة المغرور أُحــجية لكنَّ مغزاها ثميناسمها «الضفدع والثور» وفيذلك العنوان ما يغني الفطينهكذا صال علينا ضفدعناقلًا عن مصطفى أو موسلينقسمًا أجزى به ما صال أوجال بل صالت حراب الغاصبينخلقت منه ومن أعوانهفي كَرى الدهر طغاة فاتحينقسمًا لولا يد خلف الستارة هُمْ قفازها الكاسي الوضينما أزيحت عن ضَفاد مَثَّلَتْفوق هذا المسرح الدور المتين•••أي سهم حدجوا مصر بهكاد ينساب إلى أصل الوتينسفحوا دستورها وهو غراس سقته نصف قرن وسنينما سقاه يعلم الله سوىدم أبناء كرام خيرينحملوا الأشلاء قربانًا إلىمَن بأيديهم ثواب الذابحينبهلةُ الله عليهم أيَّ غالٍ أضاعوا من دم المستشهدين•••قيدوها غللوها عنوةًوسقَوْها الكأس صابًا ووزينورموها بقصور يا لهمن غرور بل فجور وفتونكمموا الأحرار قسرًا وتَكفـَّـل فيض المال بالمرتزقينحرَّموا الشورى وقاموا بالوصاية فالقوم رعان قاصرونقرروا أعوامها رجمًا فهلأخذوا عهدًا على الغيب الجنين؟حرَّموا كل حلال واستحلـُّـوا فداءَ الحكم ما يندى الجبينركبوا الرأس وراحوا يرمقون نزيه النصح باللحظ الشفونفهم الأشراف والأنساب وقــف عليهم من جدود لبنينوسواهم من بني الدنيا إذانُسب الناسُ دَعِيٌّ أو هجينخَلِّني من زخرف التيه فلنيرحم الدود جليلًا أو مهينخَلِّني من ضلة الصلف فلنيخدع الدجال محتوم المنونوقديمًا أبطلت سحرًا عصاوَبُعَيْدَ الموت ذكرى لن تحين•••لا تسلني عن جدودي إنهلا يباهي بالجدود المعرقونولوَ انِّي من بني عبد مناف عليهم صلوات المؤمنينولوَ انَّ الشهب كانت في يساري وكان البدر في كفي اليمينولوَ انَّ الشمس كانت صولجاني أباهي بسناها المالكينولوَ انَّ الناس حفُّوا بركابي، وأنَّى سرت ساروا صاغرينما غوتني هذه الدنيا ولافتنتني بين من يفتتنونذاك لو أني أخو حزم ومنلي بحزم وأنا ماء وطين•••أوقف الدهر الرحى حتى إذابعد العهد على المستنسرينقلب الدهر لهم ظهر المجنِّفَجُنُّوا وأشاروا بالغصونحطموها حطموها! ليس يلــدغ من حجر مرارًا مؤمنونقسمًا لو كانت الشمس لكموالدراري أمهات وأبينما استطاعت لكم اليوم الشفاعة لو جئتم إلينا زاحفين•••في يمين الله ما ضحيتمولا يُضيع الله أجرَ المخلصينفي هوى مصرٍ يُضحى عن حجًاورضاء كل مُسْتَبْق ضنينلن يَضيع العرفُ عند الله إنْضيَّع الخير أصيل وهجينهو عند الناس جود ووفاهو عند الله إيمان ودينولبانات الهوى شتى كَنَارٍ، سَلِ التاريخَ عنها والمنونفهوى ليلى بقيس متعةوهوى الأوطان للأحرار دينهي ليلانا جميعًا فانظرواهل قسطنا ما علينا من ديون؟هل جمعنا من أفانين المنىما تمنته على مر السنين؟ليتني أحيا إلى يوم أرىفجر مصر فيه وضَّاء الجبينلا أبالي أعظامي بعدهفي سهوب من ثراها أم حزون!لا سقاك النيل يا مصر إذالم نُقرِّب من أمانيك الشطونونعدْ مجدًا سليبًا غابرًاونُعيِّر بلواك العالمين






 ديوان عزيز


الدكتور طه حسين

			في حفلة أقامها لتكريمه بعد فصله من الجامعة بفندق سينا هاوس بالهرم في ٤ أبريل
                    سنة ١٩٣٢، وقد نشر بعضها في جريدة السياسة في ٧ أبريل سنة ١٩٣٢.
				***وكنت سلوت شعري أو سلانيفما للشعر يبعث لي حنينا؟!ألح عَلَيَّ شيطاني مُهيبًافهل لبيت دَاعِيَهُ الأمينا؟وطه لو أصوغ له قريضينجيعًا ما وفيت له ديونا•••وما غضبوا لدين الله لكنلأوثان عليها يعكفونافقل للشامتين به: أفيقوافصاحبنا بخير لن يهوناكذاك التبر إن تمسسه ناريزد وهجًا ويأبى أن يليناوصاحبنا أشد اليوم بطشًافشنُوها عَشَوْزَنَةً زَبوناومهلًا إن بعد الليل فجرًاوموعدكم لديه فواعدونا•••سواك يبيع مكرمة بديناويرخص في الهوى عرضًا وديناوغيرك في الوظيفة مُسْتَرقٌّيؤدي من كرامته ديوناوصحبك مثلما كانوا كرامًاستلقاهم لعهدك حافظيناونحن كما عهدت على ودادعقدنا يوم بنت له يميناولو زمن النبوَّة ما تولىلكنت نبيَّنا البرَّ الأميناولن أسلو هواك وإن تجنىهواك على بنيك المخلصينا






 ديوان عزيز


نشيد مصر الفتاة
أنشودة متطوعي القرش في ٢٣ / ١٢ / ١٩٣٣
وطني لو بُدِّلتُ به الدنياولي الخلد اخترت ثرى وطنيوالكوثر لو فاض به الواديما اعتاض عن النيل به بدني•••هنا وهناك داعيكم فلبوادعت مصر فقال المجد: هبواوفي التاريخ يومكمو الأغروبعد الليل يا ابن النيل فجر•••فكيف يروع بعد اليوم غيبودونك مصر آجال تَكِرُّعلى البيض الرقاق ولا تفروهل في المجد ميسور وصعب؟•••قيامًا يا بني وطني قيامًاولَبُّوا تحت رايته الحمامانشرناها على الدنيا سلامافإن جارت بعثناها ضراما•••فيا ابن آمون هياوَتِهْ بهلال مصروَهَيِّ له مقرَّاهناك في الثريا•••ليس دون المجد إلا خطوةفارفعي يا مصر في الشرق اللواءنحن في الماضي جميعًا إخوةمنذ عهد الوحي عهد الأنبياءلك يا مصر شبابيلك عزمي وجهاديونعيمي وعذابيوبروحي وفؤاديأنت يا مهد الخلود•••ربضنا ربضة الليث الغضوبتحفَّز بعد حين للوثوبوطابت للفدا نفسي فطيبينصيبك في الخلود إذن نصيبي•••وللأوطان دَين مستحقدعت مصر وكلكم الأبروليس على العزائم ما يشقنموت فداك أو تحيين مصر•••لنا الماضي الفريدلنا الهرم العتيدلنا الأمل البعيدكما سدنا نسود•••هل عرفتم قبل فرعون فتًىتوجته الشمس فازدادت سنى؟!هل علمتم قبل مصر أمةًبهرت في العلم والحرب معًا؟!•••أيها الشبان هذا دوركمفاستعدوا وأعدوا للكفاحفاز بالدنيا جسور قلبهفي يد ترضى ويرضاها السماح•••لك يا مصر شبابيلك عزمي وجهاديونعيمي وعذابيوبروحي وفؤاديأنت يا مهد الخلود•••وطني لو بُدِّلتُ به الدنياوليَ الخلد اخترت ثرى وطنيوالكوثر لو فاض به الواديما اعتاض عن النيل به بدني•••غالِبوا الزمنصافِحوا المحنأنتم الثمنإن دعا الوطن•••تعاونوا تضامنواوحرروا بلادكموفي سبيل الاقتصاد وجهوا جهادكم•••إلى العلا خذي يديخذي يدي إلى العلافما استحق أن يعيــش يا أخي أخٌ سَلَا•••إذا أسلمت روحي في حماهاوقال الناس شبَّ في هواهافلما قيل لا يسلو سلاهافقد دنست في قبري ثراها•••لك يا مصر شبابيلك عزمي وجهاديونعيمي وعذابيوبروحي وفؤاديأنت يا مهد الخلود






 ديوان عزيز


محمد حافظ إبراهيم

			نشرت بالسياسة الأسبوعية في ٢٧ / ٨ / ١٩٣٢.
				
			رثاءً للشاعر الكبير محمد حافظ إبراهيم بك.
				***دنا الطيف يا ليلى وما زال ساريًاخذي لي من الطيف الأمين أمانيافعهدي بطيفي مثل طبعي عازفًاوعهدي بطيفي مثل عهدي وافياأحنُّ إذا شط الخيال وإن دنافَرِقْتُ وطارت شعبة من فؤادياوإني لصبَّار على كل غمرةفما بال أنفاسي صَدَعْنَ التراقياكأن فؤادي يوم قيل: محمدجناحُ عتيق، بات في الفخ هافيا•••تجرَّعت فيك الكأس حتى ثمالةأغص بما فيها فيزداد ما بيابِنَا منك ما لو كان بالناس بعضهلَجَزُّوا رقابًا أو لشقوا نواصياولما رأيت الصبر عَزَّ طِلابهزجرت لساني فيك ثم بدا ليافناديت حلمي أن يثوب فلم يطقفؤاد به من جذوة النار ما بياسميَّاك شوقي والخليل تَهَيَّبَاأعذت الوفا لما اتهمت بيانيافأعذرت وحدي ليس للشعر حيلةوأسرف في اللوم العذول تمادياوكرَّت عليك الأربعون فهل نوىخليلك مطران وصان رجائيا؟وعهدي بشوقي كالخضم تدفقًافما بال شوقي اليوم أطرق ساهيا؟!وشوقي الذي يرثي الشموس إذا هوتفيبعثها بعد المغيب كما هيا•••أهبت بهذا الشرق دهرًا ولو صحالهوَّم من نوم وحُمَّى ليالياوناديت قومًا في حما النيل نُوَّمًافرجَّع واديه الصدى متنادياولو نفخ الصورَ الملائك فيهمُوحمحم جوف الأرض بالنار راغياولو أرسل الروح الأمين أذانهفكبر حتى الجن والوحش عاويالقالوا: صحونا طال والله نومناوكان عميقًا ذلك النوم هانياعتبت على قومي وفيهم ملالةولو شغفوني ما ادخرت عتابياعتبت على قومي وحسبي ناصحولو شاء قومي بلَّغوني مرادياعتبت على قومي وما زلت عاتبًاوعهدي بقومي يؤثرون المحابياإذا دُوهنوا قالوا: حبيب ملاطف!وإن جوبهوا وَلَّوْا غضابًا نواعيافلست إذا شئتم حبيبًا وإنماأنا الجاهليُّ الجلف طبعي حلا ليا•••تعض عليك اليوم مصر بنانهاوفي الشرق أصداء تجيب النواعياوما أنت إلا في الجوانح والحشاإذا اقتسم الدود العظام البوالياوإنك ميراث يورِّثه غدًابَنونا بَنِيهم والبنون الذرارياكأني بقوم ألبسوا المجد زينةًفما أحسنوا عند الحساب التقاضيافلا يخدعنْك المجد ظاهره فقديُرى المرء في ثوب من المجد عارياوأنت الذي لو مَنَّ مَجدٌ لَعِفْتَهولو قال حكم ما استرد العوارياألست العصاميَّ الذي انتعل الدماوما آب إلا من وَحَا السير حافياتروم القوافي وهي جِدُّ عصيَّةفتنظمها عقدًا على الدهر باقياوتودعها المعنى البعيد ولفظهإذا رامه المطبوع ألفاه نائياوأقرب من حبل الوريد عصيُّهإليك إذا ما رُمْتَه جاء ساعيالآلئ لم تثقب وذلك عيبهافما تخرج الأصداف إلا عذاريا•••خلا ذلك الوادي وقد كنت أُنْسَهوقُمْرِيَّه الشادي فأصبح خاوياوصوَّح هذا الروض بعد بشاشةوأقفر مغنًى كان بالأمس حالياكأن لم يكن بين المصب ومنبع«غريض» إذا غنى أثار العنادياكأن لم يكن أنس وحلو دعابةوما شئت من ظَرف يجوب النواديا•••كأني بهذا الأيك بعدك نائحوقد كان ما في الأيك من قبلُ شاديالك الله ماذا بعد ستين حجةًشغلت بها جيلًا وغنيت وادياأما لك في الدنيا خصيم فيشتفيوقد قام من في القطر بعدك ناعيا!فحسبي من الدنيا إذا جاء غاسليذهابي عنها لا عليَّ ولا ليامزامير داوود وأخلاق يوسفوحكمة لقمان ففيمَ رثائيا؟سقاك وإن لم يبرد الغيث غلةًمن الرعد حمحام يحث الغوادياوعهدي بشعري مُعْقبًا لي سلوةًفما بال هذا الخطب أعيا المداويا؟كأني من الرمضاء بالنار لائذفإن شئت يا قلبي فزدني تمادياتساجلت والدهر العناد فراضنيومن صاول الأيام أدبر صالياوما راضني إلا على السهد والأسىوإن كنت في اللأواء كالطود راسياوقائلة: ما بال طرفك واثبًايشق إلى النجم البعيد الدياجيا؟ففيمَ تناجي النجم بالله جاهدًاأأنت لديغ يبتغي النجم راقيا؟فما هكذا يستطلع الغيب كاهنولا هكذا يستعبد النجم صابيا!هو الركب يا ليلى تتابع قافلًاوخلَّى غريبًا يخرق الليل حادياوما اعتسفت بي العير يا ليل صبوةإلى بدويَّات سَلَبْنَ فؤادياوأعلاق وجد ما يشب ضرامهابصدري إلا خلتُ قلبي حابيالي الله … أما ما مضى فشبيبتيفماذا إذا خَبَّ المطيُّ ليالياقوارع أيام عقرن شكيمتيوما زلن بي حتى عَرقن عظامياوما زال يصمينا الزمان بنبلهويجلو علينا كلَّ يوم عوادياومَن عَجَمَ الأيامَ ألقى جرانهعليها ولو ألقت عليه المراسياأنا ذلك الألوى الغشمشم فاعلميإذا رشن لي سهمًا تلقفت ثانيادعيني يا ليلَى وليلِي وأنجميفما أنت يا ليلى لهذا ولا ليا!ولو أن آمالي دنت لي قطوفهالقلتُ اغْربي إني مللت مقاميافقامت وقد أزجى الصباح طليعةًفطار دليلًا أورقًا كان داجياتردد: يا ويلي عليك! وعينهاتعنفني شَكْرَى فقلت: هيا لياخذي لي من الطيف الأمان وعجليدنا الطيف يا ليلى وما زال ساريا






 ديوان عزيز


لحن الموت

			نشر بصحيفة الجامعة المصرية في يناير سنة ١٩٣٣.
				***أيها العراف هل عند النجومسر هذا الكون أو عند المنون؟كاذبٌ عِلْمُك ما لم تُنْبِنيحِرْتُ والله وَلَجَّتْ بي الظنونجهل السرَّ أُناس قبلناوَجَهِلْنا فوق جهل الأولينحملوا العبء وقد ناءت بهأمم من قبل عاد وآمونولكم ساءلتُ نفسي حائراحيرة الساري بليل ذي دجون:ما وجودي؟ ما سبيلي؟ من أنا؟ما جهادي؟ ما مصيري بعد حين؟•••يا بني أمي لقد جَدَّ نوىوغدًا يجمعني وادٍ شَطونلا تقولوا: مات في شرخ الصباذلك الحق تجلَّى واليقينليس مِني مَن بكاني فارعَووالن يردَّ الدمعُ محتوم المنون•••لا تقولوا: ليته عاش! فقدفارق الأصفادَ عصفورٌ سجينشاقني الخلد كما شاق القطاسلسبيل في عِقاب وقرونقد يضيق الغاب عن أُسْدِ الشرىويضيق الوكر عن طير حرون•••كَلِّلوا بالغار فرعي واهتفوافي جلال الموت بين الهاتفينواشربوا نخبيَ في حفل كماكنتمُ يوم انتصاري تفعلونوارقصوا حول سريري واعزفواواملئوا الجو بعطر الياسمينوليقل من شاء ما شاء فحســبيَ أنْ قد عشتُ مرفوع الجبينلم يضعضع عَزمتي حيف الليالي ولم يقعد بها حظٌّ غبينقَبِّلوني قبلةً أخرى ولاتزعجوا صمتي بترجيع الحنين•••جمهِروا قبري ولا تحتفلوالن يَعفَّ الدود عن صخر سدينوانشدوا شعري قيامًا، هكذاينبغي أن ينشد الشعر الرصينهو وحي نزلت آياتهفي قوافٍ نظمها النسج الوضينهو آلامي وآمالي معًاونجاتي وصدى روحي الحزينولوَ انِّي عشت علَّمت الحمام وساجلت الكراكي والعيونرتِّلوا شعري وغنوا «من أنا؟ما جهادي ما مصيري بعد حين؟»وإذا شئتم فطوفوا بالمباخر ساعًا حول قبري خاشعين






 ديوان عزيز


رثاء شوقي

			نشرت بجريدة كوكب الشرق في ٢٩ مارس سنة ١٩٣٣.
				***أسرى بك الهم أم أسرت بك الهمم؟قلب على نوب الأيام يحتدمما زال يحدو بآمالي وتتبعهحتى تشابهت الأنوار والظلمفي هوجل قذف شجراء واصبةتلفعت بسراب ماؤها أَمَمتجفل الآل فيها ما يلج بهاكما تَخِفُّ إلى عِرْزَالها الأيمكأن راكبها عود تميل بههوجاء نصباء لا تصبو ولا تسملما استبان الهدى جادت محاجرهباللؤلؤ الرطب ممزوجًا به العنمويحَ ابن جنبي وآمالي ثكلتهمافي سكرة العمر والأيام لي خدموما انتفاعي بقلب شاب معظمهتمضي السنون ولا يخبو له ضَرَملم تُبقِ يا دهر من قلبي ولا كبديإلا زواياهما واليوم تصطلم•••يا ساري البرق وهنا بين أضلعنانار مؤججة تخبو وتضطرمكأنها قبس لاحت برائقهفي الجو يسفر آنًا ثم يلتئملما خضبت بساط الريح هجت لناجرحًا وكنت أظن الجرح يلتئميا ساري البرق عُجْ بالله متئدًاإلى الأمام جزتك الريح والديمفقف إليه وبدد بعض وحشتهولا تروعك في صحرائه الظلمويا نسيم الصِّبا لا زلت مؤتمنًاما عاود الشعراء الوجد أو وهمواأَقْرِ السلامَ ولا تبخل بناديةيعطر القفر منها وابل رذمويا حَمام لقد هيَّجت لي طربًالحني ولحنك شعر آية الألمنُحْ يا حَمام فقد أوريت لي حُرَقًانُحْ يا حَمام كلانا سادر سدمجارت علينا الليالي في بُلَهْنِيَةٍوالعيش في رَفَهٍ والشمل ملتئم•••يا كرمة نادمت جبريل واستمعتلها العيون وولت وجهها الأممدعوت دمعي ودمعي لا يطاوعنيولذت بالصبر حتى كدت أُتهملو شئت لبَّيت هاني في حفاوتهوكم دعاني فلبَّى الروح والحلملكن تبعت هوى نفسي موزعةًبين الضلال وبين الهدى تلتطمورب دار أولِّيها مجانبةقلبي يطوف بها والروح تستلمإذا دعا الشوق معمودًا فخفَّ لهصددت عنها وقلبي مقبلٌ نهم•••وغارة شنها الفرسان كالحةوهم مطاعين لا ميل ولا قزمبيض السرائر في هاماتهم صيدسود العداوة في عرنينهم شممصهب السبال ترى أنيابهم أزمًاوفي الضمائر لا ضغن ولا سخموأنت شوقي الذي خفَّت لبيعتهالهند والشام والبطحاء والعجمنجوت منها بإذن الله وانطفأتلولا العناية لم تسلم ولا سلموا•••قالوا: الجديد! فقل: هاتوا جديدكمهاتوا الجديد لعل الأمر ينحسم!هذا «قديميَ» في المجنون آيتههاتوا الجديد وإن شئتم فنحتكمهذا «جديديَ» قمبيز وعنترةوكليوباترا وأنطونيو وإن قدمواهذا الجديد كتاب ظل صاحبهلا يستقيم فأين الرَّوح والنسمهذا الجديد كتاب بعضه صورلا أكتم الحق بل بالحق أعتصملكنَّ أكثره تقليد مجتهدوما اجتهادك والتوفيق قد يصمأغاية الفضل والتجديد أن تثبواعلى الفرنج فلا خَلق ولا قدم؟!حرب تُشمِّر عن ساق وتسترهاكما تشكل حرباء وترتسملم أدرِ غايتها ماذا أريد بهاحرب تكيد لها الأوهام لو علموادارت رَحاها على الحزنين واجتمعتلها الرجال وفي أفواههم حُممطورًا تميل إليهم أو تميل بهمطورًا وكلًّا على الحالين تغتنم•••إني نذير لكم يا قوم فاقتصدواهيهات ينقع جرحًا أثخن الندموالنصح دِين ودَين وهو في عنقيوفي ضميري وبعض النصح متهموالحكم بعدُ إلى الأيام مرجعهوالفصل فيما تهاترتم وما زعمواأَيْنَا تولَّوا ففي التجديد ناحيةمن الجمال وأخرى شحمها ورموفي القديم تراث بعضه رمموفي القديم تراث بعضه تومالشعر وحي وإيمان وعاطفةفإن تجرد فهو النظم والنغمكم بين من ينسج الأوتار من دمهومن يؤلف ألفاظًا فتنتظموبينكم في شعاب الأرض رابطةليست أواصرها قربى ولا رحم•••من للقوافي يقيم اليوم آبدهاإذا دعته دعاها وانتشى القلمإذا مَثَلْتَ لعيني رحت أسألهاطيف تأوَّبني أم عادني حلموإن أويت فما نومي على دغليحفه الشوك أو تسعى به الرقملو استطعت نظمت اليوم مرثيةًتزري بما نظم الأعراب والعجمما بعد مجدك ما يصبو له أملإن قيل: ما المجد؟ قالوا: ذلك العلمتحني له هامها الأجيال صاعدةًإلى الخلود وهذا المجد يستنم•••ومأتم شاءت الأهواء حرمتهمصر تكفر عنه اليوم ما اجترموا«ما كنت أوثر أن يمتد بي زمني»أواه حتى على الموتى وما احتشموايا شاعر النيل والأيام منصفةفيما تسجل والتاريخ ينتقملئن تولَّوا فقل: حسبي وحسبكمغدٌ سيحسم ما بيني وبينكمما زاد أحمد في مجدٍ تآلفهمولا أضر بإبراهيم أن نقموا•••شوقي وفيتُ وهذي بعض موجدتيحبات قلبيَ إلا أنها كلمسَلَّى عن الحزن أَنَّا سوف يجمعنابعد الفراق معاد بعده أمم






 ديوان عزيز


نذير الشيب
في سبتمبر سنة ١٩٤٢
أهلًا وسهلًا بالنذيــر ومرحبًا بك يا مشيبلاحت بعارض مفرقينجمًا يخالطه شحوبولئن رضيت وإن كرهـْـت فأول الغيث الهبوب•••قالوا: كبرت! وكيف يكبــر من له قلب طروب؟!بعض القلوب جلامدوالبعض من شوقٍ يذوبكيف السلوُّ وفوق سطــح الأرض رعبوب ربيبقلبي يجس وهذهعيني تحث فيستجيب•••ما العمر إلا ليلةفي ظلها رَضِيَ الحبيبغفل الزمان فجاد عنسهو بها الزمن الجديبحرصوا على تفويتهاوجرى بها القدر العجيب•••فاشرب على ذكر الحبيــب وإن ترصَّدك الرقيبوقل: السلام عليك ياعهدًا دعائمه ذنوبيزهو بها الرجل الكريــم ورُبَّ ذنب لا يعيب•••أيام أنطقني الهوىفشدا بلحن العندليبأيام كنت مع الظباء كبعض مَن ضم الكثيبنرمي الشباك وقد تُحــاك لنا فنقنط أو نصيبنلهو بهن كما لهون فأيُّنا الخصم السليب؟نسقي ونُسقى والهوىكأس تداولها القلوبنطوي الحديث وفي العيون رسائل عنا تنوبنعني بهند زينباولغير فاطمة النسيبونخص ليلى بالحديــث لعلَّ بثنة تستريب•••درج الشباب ولم يزلعهدي بأوله قريبهذا نصيبك من شبابك والصبا بئس النصيب!فاخلع عذارك واستبحما لا يريب وما يريب•••يا قلب لجَّ كما لججـت فليس مثلك من ينيبكم قلت متَّ ولم تمتأفأنت قلب أم قلوبولئن سلوتَ فلست قلــبي إن قلبي لا يتوب






 ديوان عزيز


أسطول طولون
في ٢١ ديسمبر سنة ١٩٤٢
أنقذتمو الشرف الرفيع فنامواهذا جناه عليكم الإقدامودرأتمو العار الذي أزرى بهاإذ قيل عنها: صبرها استسلاموبعثتموها من جديد أمةًيأبى بنوها العيش وهي تضامتتزاحمون على المنايا لهفةًحذرًا على الأسطول وهو ضراموالبحر محشود السفين يحوطهجيش إذا انطلق العدو لَهَامُتصلونها نارًا وتصلون العدىحُممًا كأن شواظه أجرامحتى إذا ضاق الحصار ولم تعدبين الكتائب ثغرة فترامصاح الأميرال: انسفوا هيا بوارجكم فأسطولي عليه حرامفنزلتمو البحر الخضم مقابرامترشفين الموت وهو زؤامتتلفتون إلى الشواطئ علَّهاتنهي السلام إلى الذين أقامواوالبحر محشود ترامى موجهنابًا وأنتم مضغة وطعاملو أنصف القدر العتيُّ حواكمكفن سَدَاه الغار والأعلام•••يوم كأيام الفتوح جلالةومن الفتوح صغائر وعظاميوم كأسترلتز إلا أنهأبقى وعند جلالها الأياموالفضل ليس بما يصاب وربماظفر الجبان وأخطأ المقدام•••صبرًا فرنسا لا عليك ولا لهمما للسعود ولا النحوس دوامحكم القضاء جرى عليك وما لهمنقض ولا لك بعده إبرامجرح على جرح ولمَّا يندملهيهات هذا بعده يلتامكم مرضعٍ صدع النَّعِيُّ فؤادَها!لم يدرِ سرَّ بكائها الأيتاموخطيبة كانت تجهز عرسهانسجت سواد ثيابها الأياملولا التجلد والعدو بمرصدلأميط عن هلع لهن لثامولَهِمْنَ مِن جزع وطول تشوفوأصابهن من الذهول أوام•••أسطورة لم يروها خبر ولانسجت خيال فصولها أحلامزعموك جيلًا صوَّحت شجراتهداء رُميت به وقيل: عقاموالناس ألسنة الحظوظ وشأنهمكالببغاء وحكمهم أوهاملو أنصفوا قالوا: كرام زُحزحواعن ملكهم وأبيحت الآجامعلم الزمان مكانكم وتهيأتلكم السبيل وثابت الأيامفامضوا إلى قعساء كل سماوةلا يثنكم عن دركهن غمام






 ديوان عزيز


ذكرى

			نشرت بمجلة الرسالة في العدد ٤٩٨ من السنة الحادية عشرة بتاريخ ١٨ يناير سنة
                    ١٩٤٣.
				***يا لياليَّ طال فيكن سهديمَن مجيري من الليالي ووجديقدر صاح بالمنى فتداعتوقضاء وما له من مردأيها الليل يا نجيِّي وحسبيأنت يا ليل كم يدٍ لك عندي!حال طعم الحياة بعد هناءوشربت الحميم من كل وردإيهِ يا ليل كم كتمت هوانايوم كان الزمان طوعي وجنديفانشر اليوم من زفيري نشيدًايطرب الدهرَ بعد طول التحدي•••كان ما كان لا مَرَدَّ لعهدغاله الدهر بعد سَعْيٍ وكدكان ما كان كل حلم لصحووانتباه وكل سيف لغمدأيها الحب ليس لي منك إلاذكريات تلح في غير قصدذكريات أعيش فيها ومنهاليتها ليتها تلح وتجديطائفًا كالفراش حول شعاعمحرق يبعث الحياة ويرديذكريات تَمَرُّ حينًا وتحلوبعد حين وأول الخمر يصدي•••يوم كنا في ميعة العمر نلهولَهْوَ طفلين جاوزا سن رشدنتلاقى على صفاء قلوبلم تدنَّس على الزمان بحقدوأناجيك في خشوع وصمتوبودي لو استجبت بوديوأناغيك يا حبيبي وتُصْغِيوأعيد الحديث فيك وأبديوعلى وجهك المضيء تباشيــر كوشي الندى على دوح وردويدي في يديك ترعش حتىتهدأ النفس بعد لهف وجهدوذراعي يضم خصرك في عنــف ورفق ما بين جزر ومدوعلى صدرك الحنون هموميغارقات ما بين نحر ونهدوالنسيم العليل يزكي عبيرًامن ثناياك شاع في كل بردجنة أنت كنت فيها ملاكيكيف منها جزيت نفسي بطرد؟أنت رحبت بي مضيفًا وضيفًاكيف لم أجزك الوداد بود؟!يعلم الله ما جحدت ولكنذادني عنك طالع جد نكدما أنا إلا آدميٌّ وهل آثر قبلي الهبوط آدمُ جَدِّينحن فيها مسيَّرون وكلٌّمجبَر لا خيار للمرء عندي•••أيها الغائب المقيم بأرضشهدت مولد الغرام وسعديبالجنين الوليد ينمو ويقوىفي رفيفٍ من الأمانيِّ رغدكل شيء كما عهدت مقيموأنا النازح الوفيُّ بعهديفالتفت يمنةً وأخرى يسارًاواستمع عامدًا وفي غير عمد






 ديوان عزيز


قطرة في بحر

			نشرت بمجلة الرسالة بالعدد رقم ٥٠٨ من السنة الحادية عشرة في
                    ٢٩ / ٣ / ١٩٤٣.
				***تعاليت يا بحر هذا جلالــك سرُّ الزمان ولغز الحقبتصاحب هذا الزمان وتسخــر منه وتطويه طيَّ الكتبتنادم حانُك منه القرونويمضي الندامى مضاء الحببفيا لك قبرًا وسعت الزمانولاذ الزمان بذيل الهرب•••ويا بحر كم فيك من آيةتساءلت عنها ولم تستجبتهم بأمر وترتد عنهوتطمع فيه ولا تقتربففيمَ اندفاعك كالمستعدِّوفيمَ ارتدادك كالمضطرب؟!ويا بحر ماذا يراقص مَوْجــك منك وماذا وراء الحجب؟تلين وتسكن عند الليانوطبع الحليم بطيء الغضبوتشرس حتى تئن الصخورويطفو من الرمل ما قد رسبوتجمع بين النقيضين جمعــك بين اللآلئ والمخشلبيشابهك الآدمي الغموضوتنتسبان بحبل النسبولن يسبر الغورَ منك الرجالولن يكشف النفسَ علمٌ وطب•••تعاليت يا بحر هذا جمالــك ثغر الطبيعة وهيَ الغببتعربد نشوان حتى المجونوتمجن سكران حتى الصخبتغازلك الشمس عند الغروبفأنت اللجين وفيك الذهبوتشرق منك على صفحةترقرق بين سناها اللهبوتضفي عليك أكاليلهادماءً وتنشق منك القضبويجمعك الأفْق بالنيراتفأنت السماء وفيك الشهبيسامرك البدر من شرفةتَبرَّجُ فيها ذوات الذنبفتعكسهن على ضوئهويلحظك البدر كالمرتقب•••دعاني حنين خفي إليكفلبيت يا بحر لما غلبويا بحر جئتك أفضي بنفسيوأشكو الزمان وماذا جلبلعلَّ صخورك أنفذ منقلوب غلاظ صلاد صلب!وأُغرق فيك همومي وأنقــع يا بحر جرحًا … وثبومن شاغب الدهر مثلي فماله الدهر إن زل يا بحر حبوغدر الزمان كختل الرجالووقع السهام كلسع الرقب•••حنانيك يا بحر يشكو إليكغريب تشرد حين اقتربغريب تشرد في دارهوضاقت به الأرض لما اغترب•••تعاليت يا بحر هذا الجلالوهذا الجمال وهذا العجبوهذا نشيدك لحن الحياةفغنِّ الحياةَ ونُحْ وانتحب






 ديوان عزيز


إلى روح عمر المختار
سقوط طرابلس في ١ / ٢ / ١٩٤٣
صبر الزمان وأمهل القدرهذا الجزاء الحقُّ يا عمرطُردوا عليهم خزيهم ومضوافي موكبين: الذل والخورقم يا شهيد مؤذنًا غردًانذر الزمان وأوفت النذرصلي عليك المسلمون ولميبخل عليك بحدبه البشرجزعوا لمصرعك الأليم وَماذكروك إلا شكَّتِ الإبرمن كان في سمع الزمان وفيخلد السنين فعمره سير•••ضج المسيح وأحمد معهلما أطل السافح الدعرصلبوك حيًّا كيف ساغ لهم؟!يا للسماء لمن به ائتمروا!أعوامك التسعون لو شفعتخشعت يد الجلاد والبصرفهويت إلا هامة نصبتيومين حتى ينشط الخبرويرى الذين دعوتهم فسعوافي الله والأنصار والنفرلله أنت مهاجرًا ولهمعقباك من تبعوا ومن نصروا!•••ألقَوا بجسمك في المحيط وماضنُّوا على الحيتان أو قترواومضَوا برأسك طائرين علىمتن الهواء ليقرب السفرحتى أتوا روما على ظمأكالفاتحين بنصرهم سكروابرئ المسيح من الذين شرواغضب الإله وبئس ما اتجروا•••يا أمة هرم الزمان ولمتصهر معادنَ أهلها الغِيَرذوقوا عذاب صنيعكم وكُلواطاب الغراس وها هو الثمرالملك أخلاق الرجال ولايبني الحسام إذا هم افتقرواإن الثلاثين التي انصرمتلم يغنِ عنها البغيُ والبطروالملك شورى لا بقاء لمنفرض الأمور كأنه القدرفيمَ الحضارة والشعوب دُمًىيعدو الرعاة ويتبع البقر•••ملك تداعى صرحه وهوىفوق البُناة وأطبق الحجرلولا يقال شماتة لرثىشعري ولم يقعد بيَ الحذرقم يا شهيد المجرمين وصحفيهم جهارًا أينما انتشرواقم يا شهيد الذابحين وصحهل من دَمِي في كأسكم أثر؟قم في السماء مرتِّلًا فعسىأن تَنْفُذ الآيات والسورفيمن تحجر صدره ومشىفي الأرض ينفخ خده الصعرقم في السماء مرددًا معنا:يا قوم أنى سدتم اعتبرواالملك لله العزيز فإنسدتم بأرض سادكم قدر






 ديوان عزيز


قصاص
٢٨ / ٢ / ١٩٤٣
أنت ارتضيت فلا تجزع ولا تلمِواجرع حياتك بين الذكر والندملا العهد دام ولا السلوان مقتدرفَاحْسُ السراب على بعد ومن أَمَمماضٍ تكفر عنه اليوم معتذرًامما كفرت به والعذر كالجرمأين العدالة والميزان مختلفوكيف يجمع بين الخصم والحكمعذبت منه ضعيفًا في طبيعتهحَمْلُ العذاب فلم ترحم ولم تجمفاسهر عليه لعل النوم يسعفهوطف حواليه أنى كان واستلمواحمل عذابين: ما حَمَّلْتَه عَنَتًاهذا البريء وما تلقى من الألميا ويلتا لي وويلي من شقاوتهلما رميت رماني الدهر وهي رمي•••يا صاحبيَّ أعينا مدنفًا قلقًايُشْقيه ماضيه؛ ماضٍ جِدُّ مُتَّهملا في الكئوس عزائي من جنايتهولا السلوُّ بميسور لمعتصم•••أيك رماه البلى لما أبيح لهلو شئت ذُدت عن الإلفين والأكمبقي الأليف بلا إلف ولا سندورُحْتَ وحدك تنعي غير محتشمهلا جزيت وفاءً بالوفاء وهلدين المروءة إلا البر بالذمم؟•••نم يا حبيبي فما نومي على دغلإلا كنومك بين الشوك والرقمواغفر لصاحبك الباغي قساوتهأدناه للبغي ما أدناك للكرمأين الذراع التي وسدتها حججًاوسنان يقظان أو في صحوة الحلمهل آلمتك الليالي بعدها وقساحتى الوساد على أذنيك واللمموا حر قلباه من جفنين في فزعلا يهدأان على حال من السأموأين منك عيون طالما سهرتعليك في مضجع هانٍ وفي سلم؟وأين دونك عزم بعضه جَلَديوأين منك سياج بعضه هممي؟يا أبعد الناس إلا عن مخيلتيوأقرب الناس إلا من يدي وفمينم يا حبيبي فعين الله ساهرةترد عنك عوادي الدهر والنقمنم في حماه كفاك الله كل حمىإلاه … حسبك ظل الله من دَعَم






 ديوان عزيز


يا حمام!
ناحت وجاوبها حَمام نائحووقفتَ تُصغي والفؤاد يطارحنكأت جريحًا كاد يرقأ جرحهبين الجوانح نام عنه الجارحهاجت لي الذكرى ولاعجَ شوقهأناتها وشجاه شاك بائحآهًا وآهًا يا حمام وليتهاأَجْدَتْك آهاتٌ عليك نوائحبيني وبينك يا حمام تجاوبشعري كبثِّك والحبيب النازحولكم عطفت عليه ثم عطفتهوسقيته فسقاك وهو المانحيا طالما غنيته لحن الهوىفحلا له وشرحت ما هو شارحمتنقلين مع الظلال على الرُّباوغصونهن أرائك ومراجحخفض الجناح وليس أول طائرأصماه سهمك والذبيح الذابحرِشْتَ السهام له وراش جناحهقدر إذا سنح المسدد بارحأضحى خلاءً فيه أيك شاغركم قد صدحت به وإلفُك صادحجمح الهوى فالأيك وكر موحشوالروض مغبرُّ الخميلة كالحجمح الحبيب وكل ود زائلوجمحت أنت وكل حب جامحقصَّت جناحك يا حمام مقادريوم النوى وطحا بلبِّك طائحطاحت به الأقدار فاختار النوىوبقيت أنت وكل بين فادحأورت هوانًا يا حمام ونبهتمنا الشئون وكل جفن سافحلحني كلحنك آهة موصولةشعري وإن كتَّمت وجدي فاضحرفقًا بجنبك أو بجنبي واتئدماذا تكابد في الهوى وأكافح؟!أورت هوانًا يا حمام ونبهتمنا الجراح وأنت أنت القادحناحت جمادًا في الخمائل والرُّبافاخضلَّتِ الأولى وتلك نوائحشتانَ ما بين الجماد وبينناما للجماد ولا لهن جوانح






 ديوان عزيز


إلى زينب صدقي

			بمناسبة زلة … عافاها الله ووقاها كلَّ زلة.
				
			١ / ٣ / ١٩٤٣.
				***أوحى إليك جمالهاوسطا عليك دلالهاشقراء من حور الجنان حسبتها وإخالهايا حسنها بين الحسان يزينها إقبالهابدر تلألأ بينهنَّفقلن: نحن مثالهالما رأينكِ قلنَ: زينــب عودها وهلالها•••يَنْهَى ولست بآمرعذر المليحة خالهاحسن المليحة شائنما لم تزنه خلالهاظَرف وحسن بديهةما شئت شاء مجالهاوحديثها السحر الحلال وغمزها ووصالهاقلب كبير عامرهو في الذخائر مالهاحملتْه في الكفِّ اليميــن وأغدقته شمالها•••تتأوهين وفي فؤادي آهة ونبالهاآهٍ له من آهةبين الضلوع مآلهايا ليتها قدمي أنازلَّت وضلَّ ضلالُهاوجنى عليها طيشهاوتمزقت أوصالهاوسلمتِ أنت وزال عنقدم الحبيب كلالُهايا سارة الشرق اسلميخَلَدَتْ وعاش مثالُها
			عزيزتي زوزو …
				كركور يهديك السلام وبلِّغيه مشمشهفلها وزوزو دالَّةعندي وذكرى منعشةوإليك مني قبلةفي طيِّه مستوحشة






 ديوان عزيز


أمل
٦ / ٣ / ١٩٤٣
هتف البشير ولاح لي أملولكل ليل موحش أجللا أنسأ القدر المنى وعسىأن تصدق الأنباء والرسل!تب يا زمان ولا عتاب علىما أسلف الماضي وما يصلتب يا زمان وما عليك إذادق البشائر قلبي الوجِل•••بشرى وكم نذر الزمان وكمسعفته عند نذيره الغيلبشرى وكم حنث الزمان وكموعد البشير ووعده مطللما أفقت وَجَدَّ لي أملأقصرت عنه وَجدَّ لي مثلوكأنني ظمآن لاح لهبرق السراب وماؤه ختل•••بشرت أحلامي وعاودنيوجد على الأيام يشتمللما هممت بكبحه وأبىإلا جماحًا ضاقت الحيلفوسعتَ آمالي وضاق بنالما حَرَمتَ السهلُ والجبلوظفرت من أمل به فإذاصوتي كرجع صداه يبتهل•••يا من وفيت ووده المثلأنت الأمين وودي الغزلأيقظت من سِنَةِ الفؤاد هوىوصحا ضميرٌ نومه ثملبي منك فوق صبابتي ندموعذابي التبريح والعذلفاصفح وصفحك مِنَّة ورضًاورضاك منه البرد والعَلل•••لا كانت البشرى إذا احتضرتمعها الأماني وهي تحتفلعصف الزمان بيانع نضرمنها فهلَّا رده الخجلما زالتِ الآمال هاتفةًوكم استجبت وردني المللبين التمني والمنى شَرَكومع التمني يقرب الأمل






 ديوان عزيز


طيف
١٨ / ٣ / ١٩٤٣
خيال سرى بين الجفون وخاطريأثار شجوني واستدرَّ دموعيألمَّ فلم يُخلف معادًا وما مضىمن الليل لمَّا آب غير هزيعوعاد فلم تغمض جفوني بليلةتنبَّه فيها القلب بعد خشوعأسرَّ إلي قلبي حديثًا مروِّعًافيا ليت قلبي كان غير سميع!فيا طيف من أهوى تمهَّل إذا أتىبك الليل لا يفزع نواك هجوعيفما كان من أهوى بخيلًا بذاتهولا كنت أيام الهوى بقنوعوقد زادني النأي المُلِحُّ صبابةًفطار فؤادي واستبدَّ نزوعيويا طيف لا تبرح مكانك أو ترىبقايا دموعي وهي ذوب نجيعيوقد تنضب العينان بعد ترسُّلوللقلب فيض من جوًى وولوع•••زمان تولَّى هل يعود صفاؤه؟وكيف وهل للعمر غير ربيع؟زمان لو ارتد الزمان لبعضهلقاضيت عمري ساعةً بجميعألا في ضمان الله مَن حِيل بينهوبيني ومثواه الغريب ضلوعيوكان جناحي هاضه الدهر عامدًافعدت قعيدًا أو شبيه صريعوكان لعيني في فم الدهر بسمةكومضة برق في السماء لموعإذا أَسدلت سود الليالي نقابهاوأظلم ما حولي اهتدت لطلوعوكان شبابي فاتني يوم فاتنيولو عاد أغرته المنى برجوعحبيبي وبي منك الذي لو علمتهنسيت ذنوبي واغتفرت صنيعيضناي ومن أفديه في كل غمرةومن كل داء عارم ووجيعأيضنيك بعدي أنك اليوم واحد؟فيا ليت ما ألقاه فيك شفيعي!ويا ليتني أطوي الحياة مراحلًاقصارًا وأخطوهن خطو سريع!إلى مرفأٍ ألقاك عند بلوغهوقد آذنتْ شمس المنى بسطوع






 ديوان عزيز


فرح أول أبريل
١ / ٤ / ١٩٤٣
عاود الصبَّ هواهوتجنَّت مقلتاهوأدار الوهم خمرًاداعبتها شفتاهعزف السُّمَّار عنهاوتجافى صاحباهوصحا منها ولمَّاتلمسِ الكأس يداهوهو في ليلة عُرسأشعل الشمع ففاض الشــمع دمعًا ورثاهوجنى الزهر ففاضتروحه قبل شذاهعجب الناس وقالواأين منه ما اشتهاه؟أمزاح أم خيالأم جنون ما اعتراه؟أي وهم أي حدس؟!غاب في ليل الزفافمَن تمنَّى أن يراهوأجال الطرف في الحفــل فلم يُلفِ سواهوطوى الأقداح إلَّاقدحًا فيها عزاههمَّ بالكأس فزلَّتعندما أُطبق فاهومضت ليلة أمسوتر في سكرة اللحــن تداعى طرفاهأنَّ في كفِّ المغنيعوده الشاكي هواهودَّ لو ينطق همسًاضارعًا حين احتواهوانحنى يبكي عليهثاكلًا فيه رجاهآهِ لو جاد بهمسزفَّ في الفرحة حلمًاومع الفجر طواهوشدا الشاعر لحنًارجَّع الليل صداهفرحة عادت نواحًامنيت فيها مناهوجنين سكبته الروح في الميلاد آه!كيف يا قلبُ التأسِّي؟!






 ديوان عزيز


سبَّح القلب
في أكتوبر سنة ١٩٤٣
سبح القلب فَصِلْ أو لا تَصِلْنِيأنا في الحالين ملآن اليدينأنت بعضي لم يزل بعضي منيإن تغب عني فبعضي عنك يغنييا نديمي خذ وهاتِمن قديم الذكرياتِهذه الذكرى تواتيوهي عنوان الحياةِ•••أين صدر حمل الأحزان عني؟أين صوت لم يزل يملأ أُذْني؟يا حبيبي بَحَّ صوتي فأجبنييا حبيبي أين أنت اليوم مني؟أين من عيني وجهك؟أين من سمعي صوتك؟أين من رأسي صدرك؟أين من ثغري خمرك؟•••بسمة في العمر إن لاحت لعينيأسف الدهر عليها بعد ضنصحت ويحي ذلك الماء فزدنيقال: خذ إن شئت منه رشفتينواجتمعنا وافترقناورشفنا فاحترقناليت من جاد وَمَنَّاحبس النهلة عنا!•••نحن جسمان وروح فافتقدنييا حبيبي أينما شئت تجدنيعرشك الخالد في جنبي ولحنيحول محرابك يبكي ويغنِّي






 ديوان عزيز


قلبان …
قلبان كم جمحا في الحب واجترحاكلٌّ جريح وكلٌّ منهما جَرَحاقالت: أتذكر أيامًا لنا سلفتقبل الشباب وعيشًا كان قد سمحاثم افترقنا ولم تَيْنَعْ بواكرهحتى اغتربت فلم تنعم بما سنحا؟ماذا لقيت من الدنيا؟ وهل ضحكتلك الحياة وعادت بعدنا مرحا؟وهل نعمت بوصل الغانيات وهلشغلت عنا بأخرى حسنها رجحا؟أو اكتويت بشوق ناره استعرتعلى الجوانح والقلب الذي جنحا؟قلت: اسأليني فدمعي شاهد وكفىإن كنت ساليةً فالشوق ما برحاوما ذكرتك في فجر ولا سَحَرإلا شرقت بدمع فاض فانكبحاوما شربت على صفو ولا كدرإلا أفقت وعِفْتُ الخمر والقدحاوصوتك الحلو كم غنَّى وأطربنيقبل الشباب وكم أوحى وكم شرحا!وكم تردد في سمعي وذكرنيبه كناري إذا غنى وإن صدحا!وارحمتاه لقلبٍ شاب معظمهوسال دمعًا فلم يردعه ما سفحا!ملكت روحي وحسي فافتقدتهماكمن تشرَّد أنَّى حلَّ أو نزحاوضاع عمري فرُدِّي بعض ما ملكتيداك! قالت: رددنا بعض ما سنحا






 ديوان عزيز


زهرة الحظ
ليت الغمامة تنجليويزورها حظ وليدما الحظ إلا زهرةذبلت وتَيْنَعُ من جديدوالعمر فرد فانعمييا نفس واسْعَيْ للمزيدوالعمر شبه سحابةتسري وتغرب في هجود






 ديوان عزيز


تحت راية الوفد
في نوفمبر ١٩٤٣
دعوت فلبَّى إذ أهبت به الوفدوما زال حيًّا في خليفته سعدوها نحن كالبنيان حول رحابهنجدد عهدًا كلما جدد العهدفيا مصر هذا الركب ما زال ماضيًاويا سعد هذا الركب يحدو به السعدسلي سيشلًا يا مصر عنا وطارقًاوهل نال منَّا فيهما الأسر والقيدوردنا المنايا ظامئين ولم نزلنروِّي غليلًا لا يزول له صهدنراودها حينًا فتُرخي قيادهاإلينا وتنأى تارةً ثم ترتدنجاذبها حتى تلين وننثنينشاوى بِرَاحٍ ما نروح وما نغدوفإما حياة حرة وكريمةوإلا فكأس ليس من خمرها بد•••بني مصر هذا العيد وافى بشيرهسواجعه في كل ناحية تشدوإذا انطلقت شادت بآمال أمةيهيب بها ماضٍ ويَحفزها بَعدحبيبسة مجرى الصوت في لهواتهانشيج وبعض الكبت يفضحه الجهدتعاودها الذكرى فتطلقها المنىوتغلبها الذكرى فيعقِلها الوجدسلام على من مات منا مجاهدًاله الخلد في الأولى وأخرى هي الخلدسلام على من أسلم الروح مسلمًاإلى مصر وجهًا لا يحول ولا يعدوسلام على سينوت يوم ذراعهيجود بها ليث براثنه الرفدسلام على سينوت برًّا بوعدهوألف سلام يوم غيبه اللحد•••مضى ربع قرن هل أتاك حديثناوكيف وثبنا إذ أهاب بنا سعد؟أغار على دار الحماية حاسرًافلا الخيل أزجاها ولا انتظم الحشدوخفَّ إلى باريس يقرع بابهافلم يثنه طول التأبِّي ولا الصدوأملى على التاريخ والغيب منصتوسجَّل ما أملى براحته المجدتجاوب أرجاء الفضاء زئيرهفهوَّم جيران وطال بهم سهدففي الشام سلطان الدروز مناهضوفي الريف ثوار وقد عَصَتِ الهندألسنا جميعًا أمةً وحضارةًتفرقنا أرض ويجمعنا عهد؟إذا أنَّ شاميٌّ تنبه هاجعبمصر وفي بغداد والْتَفَتَتْ نجدغفونا جميعًا وانتبهنا فُجاءةًكأنَّا على وعد وقد أُنجز الوعد•••مضى ربع قرن مذ رفعنا لواءهاوقوفًا حواليها وكل يد بندتسيل بأقدام الوقوف دماؤهموينبت منها المسك والطيب والرَّندنهضنا غضابًا كل خود لبوءةوكل غلام أو فتًى ضيغم وَرْدُنهضنا غضابًا وابتدرنا نساءنافقلن: علينا النصف إن عظم الجهدتَحمَّلْنَ عنَّا ما ينوء بحملهأخو غمراتٍ قلبه الحجر الصلدحَسَرْنَ نقابًا وارتدين شكيمةًهي الدرع إما عزنا السهم والبردفيا ابنة هذا الغيل كيف خضبتهاأهذا دم قانٍ بكفك أم ورد؟!ويا ابنة هذا النيل إن لنا يدًاوأيدي بنات النيل يخطئها العد•••مضى ربع قرن مذ رفعنا لواءهاوكنَّا جميعًا قبل أن يُسفر الجدولبَّى قضاء الله سعد ولم يزلإلى النصر شوط دونه الغور والنجدوهلَّل حساد الزعيم وآذنوابحرب تلظَّى تحت حافرها وَقْدفلا مصر هانت يوم راشوا سهامهمفكان لها في نحر مرسلها ردولا نحن خلَّينا الطريقَ لعصبةتَسلَّلُ كالثعبان والليل مسودُّوحُمِّل أعباء الزعامة مصطفىوقلنا: على اسم الله يصحبه الجَدُّأليس الأمينَ الطاهرَ اليد والهوىكبا الزند فليثقب براحته الزندتعاقب فيه المرجفون بإفكهموكم سمهجوا عهدًا وكم نُقِضَ العهدتعاقب منهم كل وَعْلٍ وناطحوما زال أرسى من قواعده الطود•••لحا الله قومًا مصر منهم بريئةعلى الرغم منها في بنوتها عُدُّواأساءوا فهانوا إذ أساءوا وأحسنوافماضيهمُ عفو وحاضرهمُ عمدوكانوا جنودًا يهتدون بوحيهافكيف استباح القدسَ والحرمَ الجندُ؟عزيز علينا أن يقال: مواطنتخلَّف مهما هان في رزئه الفقدوما كل سجَّاع وإن رقَّ سجعهوأبدى لك الوُدَّ الخليلُ الذي يبدويلجُّ به حقد ويبدي سماحةًوفي قلبه سم وفي فمه شهد•••ومنهم دَعِيٌّ يزعم الشعب قاصرًاوآخر يزهو بالأصول ويعتدبيوت وأنسابٌ وجاهٌ ومحتدوعلم وألقاب، وأنَّى ليَ السَّرد؟!ونحن رعاع محدثون وأمةيسود بها فَدْمٌ ومعظمها وغدلقد هانتِ الدنيا إذا جاز ما ادَّعَوالعمرك ما فيهم وإن جمعوا فرد•••ضفادع … إما أقبل الليل نقنقتيضيق بها الوادي ويتسع الوهدإذا أسفر الصبح المبين تحولتكعبَّاد شمس واستجدَّ لها جلديُسِرُّون ما لا يعلنون فإن خلوابأنفسهم مَانُوا وعاودهم جحديقولون: آمنا ويهزأ قلبهمولو آمن الشيطان دونهم ارتدُّوافلا تأخذنكم فيهم اليوم رحمةفبعض التقى ضعف ومعظمه إدُّيطيب لغيري أن يرى غير مذهبيومذهبه التقوى وسنته القصدوذلك دِيني ما حييت ومذهبيورأيي وبعض الرأي يدعمه النقدفمن شاء فليعتب ولست بعاتبكلانا له رأي ورأيي هو الحدإذا عقَّ مهدَ الأولين بنوهمفيا رب لا ترحم ولا رحم المهد•••أفي كل يوم يثخنون جراحهاويطمعهم عفو ويعطفكم ود؟!أكل ابن عم وابن خال وضيزنورابعهم حزبٌ إذا كمل العَد؟!فحزب بلا رأس وحزب رئيسههو العضو والأنصار والنفر العِد•••عجبت لهيئاتٍ على غير مذهبيؤلفها نادٍ ويجمعها نرد!ولكننا في مصر والناس في غنًىعن الجِدِّ إلا أن هزلهم الجِدشفى النفس منهم ما أراه وأنهمخصوم وأعداء لأنفسهم لُدُّأراهم فلولًا بين حزب وكتلةيفرقهم سعي ويجمعهم حقدوما مصر إلا الوفد والوفد آيةتدل عليها والدليل هو الندوليس يعيب الشمس أنك ناظربعين ترى ما تبصر الأعين الرمدإذا حال طعم الماء في ذوق شاربفكيف يعاب النبع إن عَذُبَ الوِرْد؟!•••بني مصر! هذا الحق أبلج واضحوهذا صراط يستوي عنده القصدإذا شئتمُ الشورى فذلك حكمهاوإن شئتمُ الفوضى فليس لها حدتولى زمان الحاكمين بأمرهمولم يبقَ في الدنيا مَسُود ولا عبدتولَّى زمان الفرد لا عاد عهدهوبدل بالدستور سلطانه الفرديعز به العرش المنيع ويزدهيبه التاج والسلطات حولهما عقدلكلٍّ مداه لا اعتداء لسلطةعلى غيرها هذا هو الشرط والعهدألم تقسموا أمس اليمين لعهده؟لقد أفلح الموعود إن صدق الوعدعلى مذبح الدستور من شهدائكمعبير دماء فاح من عطرها النَّدُّوفي هيكل الدستور تامور أمةيكاد من الإشفاق والذعر ينقد•••إليك زعيم النيل ألقت قيادهافمن شاء فليتبع ورائده الرشدومن شاء فليجنح وشيطانه معًاإلى حيث ألقت لا سلام ولا ردوهبت لها قلبًا حديدًا مغامرًاتفيء إليه الحادثات فيشتدوعزمًا براه الله كالسيف ماضيًايزيد مضاء كلما شفه الطردإذا عجمته الحادثات بناجذتقلقل فيها الناب واستلَّه الغمدمدحتك لم أمدح سواك وقد خلامن المدح شعري زاهدًا وله الحمدفإن قيل: مدَّاح! فمادح أمتيلأنت لها رمز يعز به الوفدأَمِنَّا بك الأحداث وهي ملمَّةفكيف أمنا وَهْيَ آمنة بعد؟أَمِنَّا وآمنَّا وأمرك طاعةيلبيك منا الروح والعزم والجهدعقدنا بك الآمال فاسْرِ بأمةسواء عليها في السرى القرب والبعد






 ديوان عزيز


مناجاة طفل

			نشرت بمجلة الثقافة العدد ٢٦٥ بتاريخ ٢٥ / ١ / ٤٤.
				***أيها الطفل توسَّد مضجعكسبِّح الكونَ لرب أبدعكأطلع البدر فناغى مخدعكيا أخا البدر إله أطلعكلا يرعك الليل فالله معكلا يرعك الليل يا طفل ولاشبح الجن ولا وحش الفلاواحذرِ الإنسان مهما أقبلاإنما أخشى رياء وطلافتفرس فيه واعلم موقعكوإذا رابك أمر فادِّخرلغد رأيك فالرأي الحذرواستشر نفسك أو لا تستشرقبل أن تأخذ فيه أو تذركم تمنى ناصح أن يخدعكوتَكبَّرْ كعزيز مقتدرإن تحدك قوىٌّ ذو خطروتواضع لصغير مفتقرليس يغريه التداني بالبطروتجاهل عارفًا مَن صانَعكوضعِ المعروف في وضع الندىوانسَ ما أخفيت منه أو بداأنت أحسنت فماذا لو عدالا تؤمِّل منه خيرًا أو يداضيع الخير خئون ضيَّعكوارحم المجنون لا تهزأ بهوترفق مشفقًا من خطبهأفتدري أنت ما في قلبه؟إن في عينيه ما في لبهلو أزيح الستر عنه روَّعكوسلِ المجرمَ ماذا اجترحا؟أي شيطان به قد جمحا؟واعفُ عمن جار ثم انتصحارُبَّ جانٍ تاب ثم انصلحازحزحِ الغشية حتى يسمعكلا تفرق بين دين ووطنليس لله حدود وزمنضل فيمن ضل عُبَّاد الوثنوأرى الناس عبيدًا للسننفتجرَّد وتعرَّف مرجعككلنا نَسْلٌ لأم ولأبلا تفرِّق بين جنس ونسبأُمُّنا الأرض ومهما نغتربنحن منها وإليها المنقلبيسترد الله ما قد أودعكإنما الدين ضميرٌ شاعرليس يخلو منه إلا سادروالضمير الحي قلب عامروحيه الصادق أمر قاهرفتحرر وتَخيَّر مشرعكوابتسم للدهر وافرح للمحنميت الأحياء من لم يمتحنوإذا نالك سهم فاستهنوتلقف ثانيًا لا تَستكِنلا تقل: أواه! مهما أوجعكواقتحم دنياك في عزم الأسدإنما المجد كفاح وجَلَدعانِد الدهرَ إذا الدهر عَنَدوابْلُغِ الشوط وإن طال الأمدلا يَرُعْكَ الليلُ فالله معك






 ديوان عزيز


أيها الشاعر

			نشرت بمجلة الثقافة في العدد ٢٦٨ بتاريخ ١٥ / ٢ / ٤٤.
				***أيها الشاعر الحزين عزاءسرك الدهر بالمنى أم أساءكم أضأت السبيل للعابر الحائر والضال فاهتدى واستضاءتلمح النفس أختها فيك حتىتتجلى خلالُها بيضاءأنت كالنبع في صفاء ليالٍزانها البدر فاستزادت رواءأنت روح والروح من أمر ربيلم يُزِحْ عنكما الزمان غشاء•••أنت في هامش الحياة كظلحال إذ لاح ثم عاد وفاءأنت معنًى من المعاني غريبيعجز اللفظ عنده استعصاءأنت طير على الأراك ولحنفي فم الدهر حيَّر الأحياءأنت كالنحل ترشف الورد شهدًاسائغًا ثم لا تريد جزاءأنت كالحلم في جفون العذارىإن دعاك النسيب والوحي جاءأنت كالبحر تنثر الدرَّ شعرًاوالحصى حشوًا والرمال هراء•••يهمس الناس كلما لُحْتَ همسًاويناجيك مَن تراهم نجاءشاعر شارد يهيم ضلالًايشرب الخمر صبحه والمساءوالعيون التي تناجيك أقسىمن لسان ينال منك افتراءلست منهم وليس فيهم صديقكلهم حاقد ومُبدٍ رياءمشفق منك من تظن صديقًالا عليك الذي يريك وفاءلست منهم فاربأ بنفسك عنهمإن في الأرض مهربًا ونجاءلست منهم فلا تصدق كذوبًايدعي الود أو يُفيض ثناءلا تصدِّقْ فلو رأَوْك رفاتًالاستساغوا العظام تشوى شواء•••يعرف الناس عنك شيئًا وتُخفيغير ما أنت معلنٌ أشياءلستَ تشكو لغير شعرك ما تلــقى فتذكي شَكاتُك البُرحاءشاردًا في السماء حينًا وحينًاتذرع الأرض أو تقيس الفضاءتمزج الشعر والدموع مزيجًالا تراه العيون إلا ارتياءوالنجيع الذي تصب القوافيفيه كالخمر يستثير الغناء•••أنت في الناس صالح في ثمودفادع ما شئت … لن يجيبوا دعاءوإذا جئت بالدليل مبينًاأعرضوا عنك مدَّعين غباءمت وحيدًا كما حييت وحيدًاواجرعِ الكأسَ مُرَّةً كدراءأيها الشاعر الذي ليس يرضىكيف بالله قد رضيت الثواء؟!قد حملت الحياة عبئًا ثقيلًافاهدأ اليوم واطْرحِ الأعباءأيها الشاعر الحزين عزاءذهب العمر والنشيد هباء






 ديوان عزيز


أذان الفجر

			نشرت بمجلة الرسالة. العدد ٥٦٧ بتاريخ ١٥ / ٥ / ١٩٤٤.
				***الله أكبر هذا الذكر توحيدالله أكبر هذا اللحن تجويدترنم الكون في رفق وفي دعةوسبح الطير والتسبيح تغريدوأرهف الليل أذنًا جِد صاغيةوالبدر معتكف والأفق مخضودوكاد يُطرق ما في الكون من حجرفللجماد كما للحي تهجيدبلال أذَّن في أعلى منابرهوردَّد الذِّكْرَ والمزمارَ داودلله صوت سرى والليل منهزمكما تراجع بعد العزم رعديد!تَطِير كالعِهن أشتاتًا غياهبهكما تناثر بركان وجلمودويزحف الصبح في أعقاب جحفلهفينجلي ولواء النور معقودلله صوت سرى وَهْنًا على وَهْنحتى تجاوب بعد الكبت محدودبينا يجلجل في الآفاق منطلقًايرده الذكر فالممدود مشدودالله أكبر يا نوَّام فانتبهواجَدَّ المعاد ولم تنجز مواعيدإن تنجزوه فتفكير ومعذرةأو تنسئوه فكفران وتجديدهذا المؤذن يسري صوته نغمًالحن رهيب له في الصدر ترديديطهر النفس من أدران عالمهافالنفس صاعدة واللحن تصعيدكأن تعويذة في الجو عابرةتمسها فإذا بالإثم مردودلحن حبيب يجوب الكون مخترقًامع الأثير حدودًا دونها البيدلحن شجيٌّ يجوب الليل هاتفهوأين منه إذا أسرى الأغاريد؟وأين منه لحون الطير ذكَّرهاوكر الحبيب بأن الإلف مفقود؟وأين منه المثاني في تلهفهاتبوح بالشوق أو يفضي به العود؟الله أكبر مات الليل وانبلجتأشعة الصبح … هذا الفجر مولود






 ديوان عزيز


قلب عجوز
في ٦ / ٧ / ١٩٤٤
ماتت حواسُّك بعد الحِسِّ والشِّعرما بالُ قلبِكَ ينزو نزوة الغِرِّ؟!يضِج كالطفل مأخوذًا بدميتهإذا تلفَّت مسحورًا بلا سحروما تأوَّد غصن من نضارتهإلا أكبَّ على الأشواك والزهرأكلما شام برقًا ظنه قبسًاوإن توهج لون لاح كالتبر؟… … … … …… … … … …ينام يقظان لا تخبو مراجلهولا يحولُ إلى فحم من الجمركأنه الحية النضناض تحسبهامن السكون جمادًا وهي في الجُحْرتنساب رقطاء إن هاجت طبيعتهاوتحتمي بشقوق الكهف في القرفاعْجَبْ لقلبٍ كثعبان بلا خُلُقيا ليت قلبك هذا قُدَّ من صخررانت على عينك السَّكرى غشاوتهاوقلَّ من حدة الإبصار ما تذريفلا الجِنان كما كانت خمائلهاولا الجداول في أنحائها تجريولا النَّدِيُّ ولا السُّمَّار في سمرولا المدامة في إبريقها تُغريوَوقَّع البلبلُ الغرِّيد أغنيةًوردَّد اللحن ما في الأيك من طيرفأنكرت أذناك اليوم سجعتهوكم طربت لها في سالف العصر!ليس الجميل جميلًا أو تُعِدَّ لهمن فيض نفسك نبعًا صافي الغَوْرإذا عشَوْت فنور البدر منحرفوالشمس حائلة كالشمس في الظهريا خافقًا كذبيح الطير من ألمنكأت جنبي وجاف الجرح في صدريغدرت يا قلب في صحو وفي ثملوما تبرمت حتى خانني صبريأمَّا الشباب فقد ولَّى على عجلولا إياب فرفقًا بالذي تفريولَّى الربيع؛ ربيع العمر واختلفتفصول دهرك فاهدأ باقيَ العمر






 ديوان عزيز


أيا جارة السين

			نشرت بجريدة الأهرام عدد ٢١٤٢٢ ص٣ بتاريخ ٢٥ / ٨ / ١٩٤٤.
				
			تلقى الشاعر دروسه في باريس ونال شهاداته العالية في الآداب والحقوق من جامعتها
                    الكبرى، وكان لا يزال في العاصمة الفرنسية يوم دخلها الجيش الألماني منذ أربع
                    سنوات، وهذا ما وصفه في هذه القصيدة الرائعة.
				***هوى النسر وارتدت إليه مخالبهوضاقت به الأجواء إذ هيض جانبهترنَّح مطويَّ الجناحين قابضًامن الذعر أنفاسًا دِراكًا تجاذبهتأمَّلْ! فهذا النِّضو أشلاء كاسرتحدَّى بساط الريح والسحب واثبهرأى «الرين» أدنى من مسارح طرفهوأيسر مما تشتهيه رغائبهفخفَّ إلى «السين» القريب كدأبهوهيهاتَ أن تُقضى بِرِيٍّ مآربهوطار إلى «المانش» البعيد مخلفًاعلى «التبر» أجنادًا وحِلفًا يراقبهوودَّ لو اجتاح الشمال مجازفًاإلى القطب أو يعنو الشمال وصاحبهوأوغل في روسيا وروَّع دُبَّهافما راعه إلا هِزَبْرٌ يغالبهوطوَّف حتى شارف النيل لاهثًاولولا عيون الله حلَّت مصائبهولو عبَّ أمواه المجرة ما ارتوىوأنَّى له الإشباع والداء كالبه؟!أدل على السامي بجنس وسحنةولم يرَ في الآري جنسًا يقاربهولم أرَ كالنَّسر اعتزازًا بجنسهوإن كنت لا أدري لماذا أعاتبه؟!فخرنا بميراث وفضلِ حضارةوباهى بجيش لا تُفَلُّ قواضبهفيا ليت شعري! كيف بات مجندلًاوكيف أصابت مقلتيه مضاربه؟وسبحان من لو شاء راش جناحهولو شاءَ جاب الشرق والغرب جائبهوسبحان من أملى وأرداه عاثرًاولو شاء ما أعيت عليه مذاهبه•••وقائع أيام شهدت صروفهانزيلًا بغابٍ قد تجاسر غاصبهأباحت له الأقدار يومًا عرينهبليلٍ أَهْيَم أبطأته ثواقبهفإن أنسَ لن أنسى حياتي جحفلًاتهجَّم كالمحموم والجوع كاربهرأيت بعيني ما يكذب خاطريكأني أرى وحشًا تدلَّت غباغبهفلم يبقَ في باريس إلا مشتتيبيت على الغبراء والليل ناكبهولم يبقَ إلا جائع جفَّ حلقهوآخر تبدو من نحولٍ ترائبهأرامل يرصدن السماء على الطوىويرعشن في ليل توالت سحائبهإذا هن أرضعن الوليد تحلَّبتمن الثدي أمشاج وبات يداعبهعصارة جسم شفَّه الجوع والضنىوسؤر ومما قد يلين حلائبهوما راعني إلا نحيب يتيمةتصيح: أبي! ويلاه والدم خاضبهيمد إليها ساعدين تعوَّداحمايتها والجرح ينزف ساكبهعشية طافوا فيلقًا بعد فيلقبساحة قوس النصر والذلُّ ضاربهورفَّ على قوس الشهيد صليبهميشير إلى نصر … وهذي كتائبهوضج شهيد في ثراه مغيبومادت بقبر الأنفليد جوانبهكأني بنابليون يَصْعَقُ سمعَهزئيرُ شهيد والشهيد معاتبههو الفاتح الغازي وشعبك حاشديزمجر من غيظ ويغضي محاربهفلله يومٌ جلَّ عن وصف ناظروقصَّر شعري والبيان وطالبهوبشراك يا باريس بشرى مهنِّئيشاطرك الأفراح والشوق غالبهيزف عذارى الشعر ما دف موكببعرس وما حنَّت إليك ركائبهأهنيك والجار الشقيق مصافحورب غريم عاد خِلًّا وصاحبهعتبت وجاري منك أولى بشفعةومن عاتب المحبوب راح يغاضبه•••أيا جارة السين ادَّكرت شبيبتيوشُبِّه لي أمس فجئت أخاطبهوأيكًا نعمنا حول وارف ظلهزمانًا ولا عين هناك تشاغبهويوم تلاقينا على غير موعدبِبُولونَ في ليلٍ تهاوى كواكبهومنا نشاوى من رحيق مراشفيناوبني كأسًا وكأسًا أناوبهفيا أيها الطيف الحبيب ألا اتئدمكانَك لا تبرح فإني مجاوبهأعندك أن الشوق جاوز حدَّهفعاد جحيمًا لا تطاق نوائبه؟حنانك لا تبرح مكانك واتئدفعندك قلبي والشباب وسالبهأعيدك يا باريس أم عيد عالميلوح له فجر تلوح عواقبهذكرنا بهذا النور فجرًا مماثلًاتبلَّج في كون تموج غياهبهذكرنا به الباستيل يوم حطمتهفَدُكَّ من الظلم الأساسُ وناصبهوكنت منارًا للشعوب وهاديًاأمينًا تجوب العالمين جوائبهفكيف أديل الملك وانهار ركنهوناحت على الصرح الأشم نوادبهسلي «الدوتش» عن روما وأطراف ملكهاوهل قُضيت «للدوتش» فيك مطالبُهقصاص من الأقدار حلَّ بغادروبئس مصيرٌ ذَلَّ بالغدر كاسبهأعيدك هذا أم بشير وفرحةوفجر على الدنيا تطل مواكبه؟






 ديوان عزيز


بعد هدوء العاصفة

			تعقيب على حوادث لبنان.
				
			نشرت بجريدة الأهرام عدد ٢١١٩٢ بتاريخ ٢٨ / ١١ / ١٩٤٣.
				***كفَّرت عن شعري ولمت يراعيوندمت بعد تطوعي ودفاعيهتكت حجاب ريائها إذ كشَّرتعن نابها وبدت بغير قناعبالأمس أطلقت اليراع محاميًّامستلهمًا وحي الهوى والداعيلبيت قلبي في هواها طائعًاواليوم أطرق في أسى الملتاعينتابني فيها الوفاء ونزعةويصدني عنها الهوى ونزاعيسَبقتْ إليها في الفجيعة أننيلحن حزين الجرس والإيقاعكلَّلتها بالغار وهي جريحةوالناس بين معيِّر أو ناعوزجرت فيها الشامتين تعففًاعن جيفة في حلبة وصراعوعكست من شعري عليها هالةً«طولون» مصدر نورها وشعاعيعَيَّ الدفاع فليت مَن أدلى بهقد عَيَّ قبل الدفع والإقناع!•••قلْ لِلِّبَاةِ استأسدت في مأمن:هلَّا زأرتِ على عرين سباعقل للعجوز يسومها جلَّادهاخسف العذاب وذلة المنصاع:هلَّا انتفضتِ من القيود كريمةًأفتؤثرين مرارة الأوجاع؟!أخلفت ظني والظنون تعلَّةلمتيم ومطية لِلَكاعفاستغفري مما جناه «ممثل»وتنكَّري في مظهر المرتاعلا زلتُ أوليك النصيحة صادقًافإذا أذنت تعطفي بسماع•••لبنان يا جار الدروز وغابهموعرين كلِّ مظفَّر منَّاععاثت ذئاب في الشرى وتنمَّرتما بين عاطشة وبين جياعفاربأ بحلمك أو يُؤَوِّلُ مُجْتَرٍوابطش بها في السفح أو في القاعإن التي زعمت حقوقك منحةسلبتك هذا الحق بعد خداعردته راغمة ولولا غضبةمضرية ما ارتدَّ بعد ضياعفليعتبر من لا يزال «محايدًا»وليفقه الدرسَ اللبيب الواعيالحق يؤخذ ليس يُمنح منَّةًمن مُنعم مُتفضِّل بمتاعوالحق يؤخذ عنوةً أو يشترىحتى تعادل صفقة المبتاع






 ديوان عزيز


إلى الأديب «محمد العلائي»

			نشرت بالرسالة عدد ٥٥١ بتاريخ ٢٤ / ١ / ١٩٤٤، ذكرى أول لقاء على صفحات الرسالة،
                    وقد نشرت له قصيدته «على ضفاف الجحيم» في العدد ٥٤٩ صفحة ٣٦.
				***أثرتَ كامن أشجاني وآلاميوضج جنبي على «خفاقه» الدامييا أيها الشاعر المحروم لا سغبًاكما تقول ولكن روحك الظاميإن «عربد الشك»، والتعبير مبتكرفي ساعة اليأس عَرْبِدْ بعضَ أنغامفي نور قلبك من شمس الضحى عوضفاقبس من النور أو أشرق بإلهامإن «الحقيقة» ظل حائل أبدًايحوم والناس في ماخور آثامدون الحقيقة سدٌّ هائل عرممن التقاليد محفوف بأوهاموما الحقيقة إلا ما يُزوِّرهخيال مُتَّجر أو عجز أقزامغرائز الناس تأباها مجردةًويدعم الزورَ منهم كلُّ هدام«خلا المصلَّى» ولا محراب تنظرهوعسعس الليل في بيداء أحلاموطفت بالمعبد المحزون تسأله:أين المسيح وأين المبدأ السامي؟وتمتم الكاهن الدجال أغنيةوأطفأ الشمع إلا حول أصنامكفرت بالإثم واجتاحتك عاصفةفي لجة الشك حول الساحل الطاميوهِمْتَ في الأرض «مخدور المنى شرقًا»تقول: «يا وحدتي» في ليل إحراميأُخيَّ إن لم تصلنا بعد رابطةمن الوداد ولم نوصل بأرحامعظَّمت شعرك عذبًا في فحولتهقبل الأوان فلم يخطئك إعظاميورَقَّ قلبي وراق اللحنُ في أُذنيأنا العنيد كما يحتجُّ لُوَّامييصيب سمعيَ وقر من مباذلهمإذ يقحمون ركيكًا شر إقحامكذلك الشعر فاصدح في خميلتهأعوذ بالشعر من أنغام نظَّامعصرت من كرمة الحرمان خمرتهففاحت الكأس في «جوي وأنسامي»وفي البواكير طعم لا يلذ بهإلا عليم بطعم الخمر والجامنزحت دمعي فليت الدمعَ يشفع ليوليت نفسك ترضى بعد إحجام!






 ديوان عزيز


ميت بين الأحياء

			نشرت بمجلة الرسالة عدد ٥٦٩ بتاريخ ٢٩ / ٥ / ١٩٤٤.
				***أنا حيٌّ غير أني لست حيَّاإنما أطوي بقايا العمر طيَّاذَبَلَ القلبُ فأذوى مقلتيَّاوأراني ضاحكًا طلق المحياوأراني ناعم البال رضيًّاليتني اليوم كما كنت شقيَّا!يوم كنا في أتون العمر نَصْلَىحرَّه هجرًا وتعذيبًا ووصلاإن دنا منا حبيب ثم ملَّابدَّل القلب حبيبًا وتسلَّىلا نبالي مَن تجنَّى أو تولَّىإن دعانا الحب لم نعدم حفيَّايوم كان الشعر وحيًّا وهديلايوم فجَّرناه نبعًا سلسبيلايوم كان العيش سهلًا وذلولايوم كان الجِدُّ لهوًا وفضولايوم علمنا القَمَارِيَّ المثولايوم علمنا القماريَّ الرويَّايوم كنا نرهق الجسم شبابايوم كنا نرشف العمر حَباباكيف أضحى ذلك القلب خرابا؟!كيف حال الكرم غسلينًا وصابا؟كيف حالت جذوة القلب ترابا؟كيف أمست بعدها صِفرًا يديَّا؟!ما لعيني لا ترى رأيًا جديدا؟غشيتها غشوة عادت صديداما لقلبي خافقًا خفقًا وئيدا؟ذلك القلب الذي كان عتيداكل شيء جامد حولي جموداليس في دنياي ما يوحي إليَّاكلما لاح بريق في سمائيأو بدا آلٌ تلفَّتُّ إزائيفإذا بالبرق وَمْضٌ كسناءوإذا بالآل أظلال تُرائيوأنادي والصدى رجع ندائيليتني لم أُلْفِ في الأوهام شيَّاويروح الناس أو يغدون حوليوأنا راضٍ بحالي وبحلِّيويجِدُّون لِلَهْوٍ أو لشغلوأنا حيران مشدوه وعقليعاجز عن دَرْكِ ما يشغل مثليمن رآني ظنَّ بي مسًّا خفيَّاشابَ هذا الروح واليأس احتواهمذ أفاق الروح من حُلمٍ شجاهوأفاق الصَّبُّ من ماضي هواهعبثًا تنشد يا قلبي سواهقد كبرت اليوم فاقنع بشذاهعِشْ جمادًا أو فَعِشْ مثلي خليَّاأيهذا البلبل الشادي بلحنما لهذا اللحن لا يُطرب أُذني؟أيُّها البلبلُ ما هذا التجنِّي؟هاتِ صوتًا غيرَ هذا أو فدعني!يا أمير الدوح لُمْ أو لا تَلُمْنيكان هذا الصوت في الماضي شجيَّا






 ديوان عزيز


سجعة الكروان

			نشرت بمجلة الرسالة عدد ٥٧٦ بتاريخ ١٧ يوليو سنة ١٩٤٤.
				***هاتفٌ في السَّحَربارع مقتدرصادح مُطنبساجع مختصرمطرب هزَّنيلحنه المبتكرلم يزلْ هاتفًافي ليالي القمرعاده وجدُهودعتني الذِّكَرفاحتسبتُ الهوىوالصِّبا المحتضرودعوت المنىوالشباب النَّضِر•••بين همس الرُّباوخرير النَّهَرودبيب السَّناوحفيف الشجروهبوب الصَّباواعتراض الدُّبُرطاب لي مجلسيوحلا لي السهر•••جنة عندهايَعْذُبُ المستقردوحها حافلبشهيِّ الثمرروضها عابقورده والزهرماؤها سلسلورده والصَّدَرجنة حفَّهانخلها المشتجربينما يستويقائمًا يَنْأَطِر•••ليلة في الزمنلم يَشُبْها كدرليلة فذَّةمن هِبَات العُمُرفتزوَّدْ بهالليالٍ أُخَر•••يا غلام اسقناهاتِها وابتدِرْهاتِها مُرَّةًحلوةَ المختبرفي كئوسٍ ذهبوأوانٍ حُمُرهاتِها رطبةًفي دَمي تستعرهاتِها وابتدرْلم أعدْ أصطبرْ•••هاكَها هاكَهايا نديمي اعتبر!عانس زانهاثوبها والخفرمن عقيق العنبدمها المنهمرفتنة للنظرمن رآها سَكِروزرها هيِّنذنبها مغتفرخمرة عُتِّقتمن قديم العصرأمُّها بابلوأبوها مُضَرقهوة صهرجتفي أقاصي الحفردسَّها كاهنقبل عهد الحضرلم يَذُقْ مثلَهاقيصر ذو سُرَر•••يا طيور الرُّباروضكم مزدهركلكم نائحويحكم ما الخبر؟!حسبكم حسبكمبعض هذا الخورشاعر ناقمومُغَنٍ ضَجِركلكم عازففوق هذا الوتركلكم ريشةفي مهب الغِيَركلكم هدَّهدهره فانكسركلكم موجعمُشتكٍ مفتقرعاشق مدنفقد براه الحوروأخٍ يائسمن ضحايا القدرلم يعد صادحًافي ليالي السمر






 ديوان عزيز


يا قارئ الكف

			نشرت بمجلة الرسالة عدد ٥٨٦ بتاريخ ٢٥ / ٩ / ١٩٤٤.
				***يا قارئ الكفِّ ماذا أضمر القدر؟ولا عليك إذا لم يصدقِ الخبروما اهتمامك باسمي؟ هبه عنترةوهبه زيدًا … وجَدِّي عمرو أو عُمرعليك بالكف فاقرأ بين أسطرهاماذا يدل عليه الخطُّ والأثرأَطالع اليُمن أنَّ الخطَّ متصلوآية النحس أن الحدَّ منبتر؟وما الشيات على جنبي ثمانيةتبدو كوشم وتخفى حولها غرر؟خبِّر عن الفألِ لا تجفلْ فسانحةعندي كبارحة والشر ينتظرهل أنسأ الله في عمري إلى أجليُلحُّ فيه عليَّ الهم والكبر؟وهل أبلَّغ آمالي؟ وأبعدهاعندي كأقربها: ناءٍ ومحتضرهبني ظفرت بآمالي على ظمأإذا ارتويت فماذا يُعقب الظفر؟وهل أُوسَّد حَزْنًا حَرَّةً وحصىفي جوف هاوية أغوارها حجر؟أم هَوْجَلًا قَذَفًا تنبو براكبهالا البِيدُ عبَّدها يومًا ولا الحَضَرقفراءَ جرداءَ لم تكلأ حشائشهاإلا السواقي ولم يعلقْ بها مطرأم تُقدح النار من حولي فتَطعَمنيحيًّا وأُشوى بها أيَّان تستعر؟أم أنَّ في مسبح الحيتان منقلبييوم الرحيل إذا ناداني السفر؟قل ما بدا لك واهرف غيرَ مبتدعفالرجم بالغيب — لو تدري — هو الهذراللحد كاللحد والأكفان واحدةولا خيار لميت حين يدَّثروالمال كالْعُدْمِ لولا أنه أملإن الغنيَّ إلى الأموال مفتقروالسعد حال على الإنسان طارئة«وعند صفو الليالي يحدث الكدر»لولا التشابه في الأقدار ما صدقتعرَّافة الحي من توفي لها النذر






 ديوان عزيز


القيثارة المحطَّمة

			نشرت بمجلة الرسالة عدد ٥٩٤ بتاريخ ٢٠ / ١١ / ١٩٤٤.
				***نسجت عليها العنكبوت شعارَهاورمى البِلَى لما رمى أوتارهاكانت عزاءك دون كلِّ خليلةلهفي عليكَ وقد حُرمت حوارها!كم قد شكوتَ لها تباريح الهوىفي ليلة أرخت عليك ستارهاوشرحتَ آلام الجوى ولهيبهفاستودعتكَ بدورها أسرارهاتتناجيان ولا سمير سواكماوالنجم يهتك أو يلم خمارهاحتى إذا طلع الصباح طرحتهاوأويت أهدأ ما تكون جوارها•••وَقَفَتْ عليك حياتَها فأنينُهاباكٍ عليك إذا قدَحت أُوارهاونشيجها لولا أساك كشدْوهاوأساك يلهبها ويضرم نارهاعزَّافة الألحان تشدو طلقةًما شئت حتى تستثير قرارهاتحنو عليك حنان أمٍّ برَّةيفري ويقلم طفلُها أظفارهالا تقتضيك على الوفاء بديلةوتظل طوعَك ليلَها ونهارهالولاك ما نطقت بآهٍ حرةيومًا ولا شقَّ الحنينُ إطارها•••ماتت عروس الشعر فوق شفاههاوالقوس يعزف راويًا أشعارهاوحكى الصدى ألحانَها فتجاوبتحينًا وأذهل صمتُها سُمَّارَهاغنيتَهم زمنًا فهوَّم نائموأشاح عنك فعاودتْ إصرارهاوحبست عنهم لحنها فتلقفوالما زجرت عيونها وهزارهاوصبنت عنهم كأسها فتذوقواخمرًا سواها واستسغتَ عُقَارَهافصدفتَ عنهم يائسًا مترفعًاوغنيتَ عنهم واحتملتَ إسارهاكانت عزاءك دونهم فحُرمتهاوبقيتَ وحدَك حافظًا تَذكارهاحملتْ همومك عنك دهرًا فاحتملْفيها المصاب مخلِّدًا أخبارها






 ديوان عزيز


الضمير

			نشرت بمجلة الرسالة عدد ٥٩٧ بتاريخ ١١ / ١٢ / ١٩٤٤.
				***صاحب وَسْنانُ من طول السهرإن تنمْ ناداك أو تَنْسَ ادَّكركلما غافلته في سكرةمن أمانيك تجنَّى أو عذرفإذا كفَّرت عن وزر عفاوإذا عدت إلى إثم ثأرليس ملموسًا فتدري كنههوهو ما كتَّمت يدري ما تُسِروتواريه فيغضي ساعةًثم يستيقظ في لمح البصرليس عقلًا أو شعورًا خالصًابل تراثًا من شعور وفِكَرفهو عقل باطن أو ملهموهو إحساس قديم مدَّخركم جرعت الصابَ من ترياقهواستسغتَ الشَّهد مما قد هصرأنتما الدهرَ طريدٌ آبقوغريمٌ طارد أو منتصرأينما ولَّيْتَ أحصى مرجئًاموعدًا حتمًا فأيَّان المفر؟•••يتراءى شاحبًا أو إمَّعًافهو كالظل إذا الظل انتشروهو جبَّار عنيف تارةًوهو أحيانًا ضعيف يأتمروهو إعصار وريح صرصروهو كالسيل إذا السيل انهمروهو كالبحر إذا البحر طغىوهو كالموج إذا الموج انحسروهو كالسهم إذا السهم رمىوهو كالسيف إذا السيف بترآمر ناهٍ وعاصٍ طيعوهو الآمر وهو المزدجرلا ينام العمر إلا ساعةًفترقَّبها وبالغْ في الحذرساعةً إن نمت عنها غافلًاعدت كالمخمور أو كالمحتضرأيها الساهر نمْ أو لا تنموترفقْ وتَجلَّدْ واستعرإن جَنَيْنَا فعلينا وزرناوإذا نحن أنبنا فاعتذر






 ديوان عزيز


نون النسوة

			نشرت بمجلة الرسالة رقم ٦٠٢ بتاريخ ١٥ / ١ / ١٩٤٥. قالوا: إن النساء قررن في
                    مؤتمرهن الذي انعقد في القاهرة منذ قليل المطالبةَ بحذف نون النسوة من اللغة؛
                    تحقيقًا لمساواتهن بالرجال، فنظم الدكتور عزيز فهمي هذه الأبيات في ذلك.
				***هَلَا أتاك حديثُهُنَّه؟النون ليست نونَهُنَّههذا القرار وثيقةأَفصحْ وذكِّرْ جمعَهنَّهالنون تخدش سمعَهُنَّ… وما أرقَّ شعورَهنَّه!ظلم الرجالُ نساءهمما للرجال وما لَهُنَّه؟!النون فرض كفايةيكفي النساءَ فروضُهنَّهوالميم أحسم للخلاف فلا تثيروا كيدَهنَّهبَرِئ النساء من الأنوثة مذ مَلْكنَ قيادَهنَّهعِفْنَ الخِباء وما الحياة إذا لزمن خدورَهنَّهعبء الأمومة فادححسب العقائل حَمْلُهنَّهحسب العقائل ما احتملــن وما حملنَ من الأجنَّهْما للغواني والرَّضاعة إن هذا الفرض سُنَّهْفإذا صدفن فلا جناح وإن عطفن فتلك مِنَّهْرُفع النقابُ فلا نقاب لهنَّ غير حيائهنَّهأسرَ الرجالُ نساءَهمحتى استحال إسارهنَّهوطغى الحليلُ على الحلائل واستباح حريمَهنَّهعقد الوَثاق فما شكيــن ولا برمن بحالِهنَّهومكرن مكرَ خديعةوجذبن من يده الأعِنَّهْالطير راشَ جناحهقدر ينير له الدجنَّهْوتمرَّد الحمل الوديــع على الذئاب المطمئنَّهْ






 ديوان عزيز


شريد

			نشرت بجريدة الرسالة عدد ٦٠٤ بتاريخ ٢٩ / ١ / ١٩٤٥.
				***مرَّ بي كالخيال في أسمالهواهيًا كالخيال عند زوالهحائر الطرف والخُطا كطريدذاهلًا عن يمينه وشمالهراعشًا والسماء تمطر سيلًاينذر الرعد صاخبًا بانهيالهيهرأ البَردُ ما يواريه بُرْدٌوصرير الرياح دون سعالهأيها العابر المُجِدُّ تَمهَّلْأنت أحرى بأن ترقَّ لحالهصحت: يا طفل! لم يكد يتنبَّهفتبعت الشريد والقلبُ وَالِهحيث أنوي بمسجد غير ناءٍمطرقًا من حيائه وسؤالهوالمصلون مَن يُسبِّح منهمعازف عن فضوله وابتذالهحرمًا يا أخي ويا صاح جمعًا …أين من وقعها ذليل مقاله؟لم يجد راحمًا ولا مستجيبًابعدما بَحَّ صوته من كلالهفانثنى عائدًا بِخُفَّيْ حُنينكاسف البال مشفقًا من مآلهثم ولَّى إلى الكنيسة وجهًاواستجار الفتى بعيسى وآلهرده سادن الكنيسة ركلًاليت مَن ردَّه استحى من جلاله!ما على الدَّير لو أقام نهارًاأو أطال الوقوف فوق احتمالهفمضى هائمًا على غير وجهليس يلوي على هدًى في ضلالهوإذا بي أرى فتًى أريحيًّاهزَّه النبل لا يضن بمالهيترك الحانَ والندامى ويعدوكالذي فرَّ ناشطًا من عِقالهصاح بالطفل يا بُنيَّ انتظرنيلحظةً فالطريق في أوحالهوانتضى ثوبه وقال: تدثَّر!وأضاف الجوادُ بعضَ نوالهفتأملت ما رأيت مليًّاذلك الدرسَ فاعتبرْ بمثالهأيُّهم عند ربه مُتَّقيهليت شعري! وأيُّهم غير آلِهليتهم إذْ صغَوا بخدٍ ومالواعنه أصغوا إليه عند ابتهالهمن لهذا الشريد إن جنَّه الليــل وأرخى عليه من أسداله؟!قابع عند دِمنة تحت جُبٍّيحسب الغول زاحفًا لاغتيالهقد تعرَّى إلى الثرى غير فضلمن قميص مهلهل كَرِمالهمن لهذا اليتيم أمسى وحيدًامشفقًا من غول الدجى وخياله؟بين فكين من طَوًى وعراءيدفع الصوت وهو بين نصالهعالق بالحياة يبغي خلاصًاويدب الفناء في أوصالهيتلوَّى كما تلوَّت قطاةٌعزَّها الفخُّ وهي بين حبالهأيها المانعون عنه زكاةًفرضَ اللهُ بذلَها لعيالهلا تصوموا ولا تقيموا صلاةًإن ضننتم بها على أمثالهيعلم الله ما غنمتم جزاءًأيها الممعنون في إذلالهأحسنوا البرَّ إن أردتم ثوابًاوتواصَوا بعتقه وانتشاله






 ديوان عزيز


همس الساعة

			نشرت بمجلة الرسالة عدد ٦١٠ بتاريخ ١٢ / ٣ / ١٩٤٥.
				***تَعُدُّ الثواني همسًا ونفضاوتزحف زحفًا وتنبض نبضاوتُدنى البعيدَ وتُقصي القريبوتجمع شملًا وتُبعد أرضاتوارثها الناس جيلًا فجيلًاوشكَّلها من توالى وقضَّاتصورها البعض في عين هرإذا الهرُّ ثبَّت جفنًا وغضَّاولولا الأهلة لم تعد عنهامواقيت للناس والحج تقضىإذا الشمس خلف الغيوم توارتهداك سناها ولم تألُ حَضَّاتوحِّد بين اللغات وتُفضيإلى أهلهنَّ بما هو أفضىتبشِّر صبًّا بوصل الحبيبفتحيي الشباب الذي كان غضَّاومن عجب أن يبين الجمادوينطق جهرًا ويمعن خفضاتبين وتفصح في صمتهافتوجب فرضًا وتسقط فرضاوتهمس: ما فات ودَّعْتُهفشيعتُ حينًا وفارقت بعضاوهيهاتَ يرجع ما قد مضىوهيهاتَ يقبل حكمي نقضاأتعرض عني لتسمع لغوًاوتلقى من الناس نَوْكَى ومرضى؟!ومعظمهم لو علمت دَعِيٌّيريك الوداد ويضمر بغضاسواي يرائيك في محضرويفريك — إن غبت — غمزًا وعضاوغيري يبثك ما تشتهيويهزأ منك إذا هو أغضىأنا الوقت أُمْلي على عادتيوفتكيَ من فتكة السيف أمضىفإن شئت بادرْ إلى عزمةفعزمي يكاد يسلُّ وينضىوخلِّ المقادير تجري المدىودع ما يريبك ما دام غمضاتنبه تنبه … ولا ترجئنإلى الغد وانهض لأمرك نهضاغد موعد العاجزين ووهمتمنيك إن رمت للريح قبضاغد — لو علمت — غيوب فعجلوبادر لعلك في الغد ترضىستندم بعد فوات الأوانوتجني الأماني صابًا وغضَّاحذارِ حذار ولا تلحني!فكم قد بذلت لك النصح محضاوأنذرت حتى مللت النذيرولولا ملالك ما عاد مضَّاولو قد أصختَ لقيتَ الحتوفبدرع يصدُّ فيزداد ومضاتضن بفلس ضنين الشحيحوتسرف في العمر جهلًا وفوضىفيا للضلال! تضن بدونوترخص كنزًا وجاهًا وعرضا!






 ديوان عزيز


فتح برلين
تنفَّس الصبح إذ لاحت بوادرُهوودع الليلَ بعد السهد ساهرُهجلاه في غلس الأسحار كوكبهلما انجلى الليل وانجابت دياجرهأناف بين دخان كان منعقدًاعلى ظلام كأن الحشر آخرهشخصتُ فارتد طرفي عنه من وهجوجددَ الوجد ما أذكت بشائرهليس المجوس على شيء وقد كفروافهل درى الكفر من منَّا معاصره؟لم تُعبدِ النارُ إلا في هياكلناولا الحديد الذي تغلي مجامره•••أهلَّ لله عند الفجر ناظرهوغض جفنيه لما شاع باهرهتلك الدماء تراءى لونها شفقًاتأمَّلِ الأفقَ وانظر ما يخامره!أسال هذا الدمُ البادي على فلقفي حمرة الأفق لما فاض زاخره؟أم غاض فانعكست حُمرًا سبائكهونمَّ عمَّا بجوف الأرض ظاهره؟أصابها وابل عزريلُ صوَّبهفهل رواها نجيع جف باكره؟وهل ترامى إلى الأثباج صيِّبهفذاب في شفق الآفاق مائره؟•••سبحان مَن يرثُ الدنيا وآهلها!جرى القضاء بما أملت مقادرهدوى من الغرب ناقوس يجلجلهوهلَّل الشرق واهتزَّت منابرهتداول القدر الأيام واختلفتعلى العباد كما شاءت دوائرهوإنما نحن والأقدار ساخرةعلى شفا جرُف هارٍ نجاورهليس الشجاع — وإن أبلى — على أملحتى يتاحَ له حظٌّ يضافرهصحا من الحلم نشوان ومنتصروعز بعد بساط الراح ناصرهلم يدرِ من نبش الغبراء ساعدهأي المقابر خطتها أظافرهعصى الأسير ولم تقبل شفاعتهوآب بالقيد بعد الأسر آسره•••جِنٌّ أغاروا على «البلجيك» واندفعواكالسيل ينسف ما يلقاه غامرهسرعان ما جرف «الألزاس» زاحفهإلى الشمال وعبر «المانش» قاهرهفارتد كالبرق طوفانًا وصاعقةًوصبَّ في الشرق ما صبت زواخرهأدال ربك من ملك أحاق بهممنه العذاب ولم تسلم حواضرههم أضرموها وشنَّوها عشوزنةًلم يدرِ مضرمُها ماذا يخاطرهفي كل حاضرة قبر لحاضرهموكل مقبرة فيها مقابرهأين الأسود الضواري؟ أين غيلهم؟هذا العرين … فهل زالت قساوره؟وأين برلين هل عفَّت معالمها؟صواعق الجو أصلتها أعاصرهأم زلزلت ومحت آثارها سقريحمومها الليل لولا ما يساورهفالشهب طالعة فيها إذا استعرتوالليل منهتك لولا ستائرهوالخيل صافنة شَلَّتْ حوافرُهاعلى أديم من الأشلاء سائرهحارت؛ أَتُحجم والإقدام يمنعها؟وكيف تسبح في سيل تحاذره؟مال الرَّغام بأطلال يحركهادم يفيض من الأشلاء هامرهلم يغنِ «سيجفريد» عنها يوم نكبتهاولا حماهم من النيران ساترهكأنما جيف القتلى وداثرُهابحر يموج وما يطفو مواخرههزيمة غشيتهم في معاقلهمفانهار «سيجفريد» واندكَّت مخافرهوأين ملك عريض عز جانبهلو شاء ربك ما طارت عساكره؟!طاروا شَعاعًا وزالوا عن كتائبهمكما تطاير عن عِهْنٍ غفائره•••نعاكِ «برلينَ» برقٌ جلَّ موقعهفي العالمين ولم تشفق مصادرهوخفف الحزن عنَّا ما يحققهنصر الحليف وما زلنا نؤازرهأمانة حملتها مصر راضيةًوالسيف منصلت والموت شاهرهلولا العنايةُ لم تسلم عواقبهاوالفال نحس على الحِلفين طائره•••يا عصبة الحلف ماذا في كنانتكممن الذبيح ومن في السلم ناحره؟!أوردتموه سرابًا من سلافتكمفَعلَّه الوهم من وهم يحاوره!وزدتموها نواةً من موائدكمعلى خِوان قد ازدانت مظاهرهاليوم تقضون إنْ عدلًا وإنْ سفهًاوالسيف أعدل في الحالين آمرهقاضي القضاة إذا أفتى بحجتهالحق في الغمد إما صال عاذرهوليس ينهض ملك لا يؤيدهحق وإن حميت حينًا بواتره






 ديوان عزيز


الشاعر

			نشرت بمجلة الكاتب المصري عدد ٢ بتاريخ نوفمبر سنة ١٩٤٥.
				***تشتَّتَ في الدنيا وحيدًا مُشرَّدًاتطارده الأقدار أنَّى توسَّداسرى ما سرى والشوك في طرقاتهيجرِّح منه الخُفَّ والجنب واليداإذا ابتسمت دنياه يومًا تجهَّمتْوإن ضحكتْ أبكته في الحين سرمداهو الطائر الغِرِّيد يَخفى نواحُهعليك إذا غنَّاك سَرَّ وأسعداتُلقِّنه جنٌّ فيصغي مسجلًاعلى الجن ما أوحى ويَحْكي مُرَدِّداإذا قال لم يفعل وليس بكاذبولكنها الأقدار تُخلف موعدايطير به نحو السماء مجنحتحرَّر من أغلاله وتمرَّداويهوي به في كل وادٍ جناحهفإن ضلَّ في وادٍ سما عنه واهتدىيرى العالم العلويَّ أدنى من الثرىمنالًا ويأبى أن يعيش مصفَّداتَنازَعه الإيمان والشك وانتهىبه السير نحو الشك فارتدَّ مجهدايقولون: مجنون! وما جُنَّ ويحهم!ولكنها الأحقاد يلغو بها العِداهو البحر إما ضاحك مترقرقوإلا فبركان تفجَّر مُزبِدايثور ويرضى غير مُجدٍ شعورهتراه على حاليه لغزًا معقداذكي يرى الأحداث قبل وقوعهاويعلم ماذا سوف يعقبها غداعنيد وقد يبدو على غير طبعهيلين ويقسو قلبه متعمِّدايفيض حنانًا أو يذوب صبابةًويبدو على غير الحقيقة جامداإذا جنَّه الليل استبدَّ به الأسىوخضخض منه الليل قلبًا مسهَّداتأبَّى ولم يرضَ النواح لشعرهفساجل في الليل الكناري مغرِّداوكابرَ حتى قيل: لا يعرف الهوى!وغنَّى فكان اللحن صوتًا مجرَّداوعفَّ فلم يرضَ الهوان لقولهولم يتملقْ في البرية سيِّداسما عن فتات الخيرين بشعرهوودَّ لو استغنى سواه عن الندىوما الشعر إلا ما يُحس وما يُرىوليس كما ظنوا خِوانًا ومورداإذا أنت لم تعرف لشعرك حقهفلا تكُ قوَّالًا ولا تكُ مُنشداوإن أنت لم تعرف لنفسك حقهاعليك فعشْ عبدًا ومولًى مسوَّدا






 ديوان عزيز


عيد الجهاد

			نشرت بجريدة الوفد المصري العدد ٢٢٨٩ بتاريخ ١٤ / ١١ / ١٩٤٥.
				***عيدان: عيد المشركين وعيدنانعق الغراب هناك فاصدح ها هنامَن كان يعبد لاتَه ومَناتَهفلَمصرُ أَولَى بالعبادة عندناأو كان يُشرك في هواها دميةفعليه ما اكتسبت يداه وما اقتنىسبِّح بمصر وصلِّ خلف زعيمهاهذا الزعيم إمامها وإمامناالله يهدي من يشاء لنورهسبحانك اللهم ما هذا السنا؟!هذا الزعيم وتلك هالة نورهومضائه إمَّا أسر وأعلناوتراه في الجُلَّى أشد صلابةًمن كان قبل العَجْم سهلًا ليناويعود كالماء النمير سلاسةًمن كان صلدًا كالصفا أو أخشنافانظر إليه تأمُّلًا وتيقنًاوانظر إليه مؤملًا أو مؤمناهذا الأمين وإن تطاول جاحدأو كيذبان كم تشهَّى مطعنا!هذا الأبيُّ ولو أراد لما أبىهذا الفقير ولو تمنَّى لاغتنىفَحَّ «الكتابُ» سمومَ أرقم كالحقذفت به ريح السموم إلى «قنا»أخذته عزة آثم متفيهقتَخِذَ الكلام تجارةً فتفنناكذب المشعوذ والذين تآمرواوجنى على الأخلاق منهم مَن جنىتأبى الكلابُ ولوغها في حمأةسفلوا إليها وارتضوها مسكناوإذا النفوس على ضغائنها انطوتطفحت وأطلقتِ الحفيظةُ أَلسُنا•••خرجوا فمنهم ملحدون وملةقعدت وأقعدها عن السير الوَنىوتفرقوا شيعًا وكلٌّ مارقإن كرَّ تحت النقع فرَّ أو انثنىكفروا بمصر فليت من كفروا بهاقبل ارتدادهم أقاموا بيننا!كفروا بمصر وردهم شيطانهمعن دينهم ومضى بنا إيماننانُسبوا إلى سعدٍ وما انتسبوا لهبرئ الزعيم من الخيانة والخناقد كان سعد أمَّةً في واحدفسما بها وتوحَّدت فسمت بنافاستفتِ عينك! هل ترى متفردًامنهم بلون أم ترى متلونا؟واشهد عليهم «كتلةً» أو «هيئةً»أو «جبهةً» أو «هيكلًا» متوهنا«دار النيابة» لا تحل لعصبةدلفت إليها تحت ألوية الفناأفمن أتى وكتابه بيمينهأم مَن يَسوخ كتابه إن دوِّنا؟!أفمن يردُّ إلى العباد حقوقهمكمن افترى كذبًا صُراحًا بيِّنا؟!أَبتِ السياسة أن تقوم حكومةفينا بأمر الشعب أو أن تذعنا•••يا مصر هذا يوم عيدك فاسلميواستقبلي فجرًا يودع موهناسيري على الأشواك واقتحمي الدجىحتى تُرى صبحًا يلوح ومأمناصهرتك أحداث وعضك نابهاوبقيت في الحالين أصفى معدنابرئت صفوفك من فلول ردَّهاحذرُ الفلول وخوفها أن تجبناوإذا الجبانُ رأى السلامةَ مغنمًاحسِب الجسورَ مغامرًا أو أرعناما بين حرب ثم أخرى بعدهالاحت منًى في الأفق وابتسمت لنافتمثلي الماضي لعلَّ عظاتِهتؤتي فنجني من مرارتها المنىفي كل شبر من أديمك قطرةخضب الشهيد بها ثراك وموَّنافتفيَّئي ظل الحياة كريمةًوتطلعي عند الحصاد إلى الجنىوتهيئي لغدٍ قريب علَّهيجزي وينصف من أساء وأحسنا






 ديوان عزيز


بني وطني أهبت بكم زمانا

			نشرت بجريدة صوت الأمة عدد ٩٥ يوم ١٥ نوفمبر سنة ١٩٤٦.
				***سلوا مَن سامها هذا العذاباومَن شرَع الأسنة والحراباسلوا جلَّادها تبَّت يداهبأي شريعة فرض العقابا؟!أما ينهاه عقل أو ضميريرد له المحجَّة والصواباضلال أن يعاتَب مستبدوأولى بالمسوِّد أن يعاباوجهل أن يخاطب غير أهلفلا تحزن عليه إذا تغابىيصعِّر خده صلفًا وحمقًاويوردها على ظمأ سراباوكم أسدت إليه وكم تجنَّىولم يحسب لعاقبة حسابابأي جريرة وبأي عدلتَجرَّعُ مصر كأسَ النصر صاباولولا مصر ما غنموا فلاةًولولا مصر ما غلبوا ذبابا•••سلوا «دنكرك» هل نهضوا بعبءوقد غنموا السلامة والإيابا؟سلوا«الصحراء» عنهم كيف طارواوهل تَخذوا النعام لهم ركابا؟سلوا «العلمين» هل ثبتوا بأرضوقد سبقوا مع العدو السحابا؟فكيف تعاظموا بعد انكساروكيف تبدلوا أسدًا غضابا؟!سلوا «الميثاق» هل وأدوه صبحًاوهل نسجوا من الكفن الإهابا؟وكيف جرى على فمهم كذابًاوسال على سواعدهم خضابا؟وكيف استبدلوا شرعًا بشرعفأضحى الحق عندهم اغتصابا؟كذلك تلدغ الأفعى كريمًاجزاء صنيعه وتمد ناباوبين الناس رقط وابن آوىوذؤبان ومن غلب الذئابا•••ويا عيد الجهاد زجرتُ قلبيفحال القلب دمعًا واستجابادعوت الشعر فاستعصى ولبَّتْدموعي كيف صادفت المآباتعاقبت السنون وأنت هَدْيٌتضيء لنا المسالك والشعاباولولا عصبة خرجت وشقَّتعصا الإجماع ذلَّلنا الصعاباتعاقبت السنون فما اتَّعظناولم نَعْدُ التطاحن والسباباتهجم كلُّ مرتزق وعبدوأمعن كل خوَّان وعاباولو نطحوا السحاب لكان أدنىتجاوزَ «مصطفى» وعلا السحاباتعالى الله! كيف براه سيفًاوجرده فلم يسكن قرابا؟!إذا ارتطمت سفينتها بصخرتنادى الركب: أين تُراه غابا؟!ويا وطني فديتك من جراحإذا نكأت حملناها عذاباوهل يأسو الجريحَ سوى جريحيشاطره الفجيعة والمصابا؟وكم من قسور وَرَدَ المنايايَرُوع ببطشه السبع السغاباإذا كرَّتْ عليه الخيل فرَّتوإن سام الجياد حمى العراباروى دمه ثراك ففاح مسكًاوأينع روضةً وزكا تراباوآخر في «الجنوب» ثوى شهيدًافضج النيل واجتاح الرحابالحا الله الخوارج والمطاياومن أضحتْ نفوسهم خراباولا كان الجلاء إذا أحلوامع الحلف المرافق والرقاباوطوبى للأُلى ذهبوا فداءًإلى الرضوان واستبَقوا الثوابا•••بني وطني أهبت بكم زمانًافلما بَحَّ صوتي قيل: هابا!ولو نطق الجماد كما نطقنالأسمعه الصدى عنكم جوابا






 ديوان عزيز


في السجن

			ومصر تناديهم وصوتي يردد للحر السجين الدكتور عزيز فهمي نزيل سجن
                    الأجانب.
				
			نشرت في جريدة الوفد المصري عدد ٢٤٦٤ يوم ١٤ يونيو سنة ١٩٤٦.
				***كفاك عزاءً أنك اليوم أوحدُوقد يسكن الغمدَ الحسامُ المجرَّدُيهون عذاب السجن والليل موحشويذهب عنك الحزن فيه تجلدوقد يؤسر الليث المنيع عرينهويرهب منه الصوت وهو مصفَّدأهبت بقومي أن يذودوا عن الحمىوما زلت أدعوهم وما زلت أشهدأهبت بقومي والخطوب زواحفتُلِمُّ بهم طَورًا وطورًا تهددوأنذرت حتى بَحَّ صوتي ولم أزلومصر تناديهم وصوتي يردد






 ديوان عزيز


نذرت نفسيَ قربانا لفاديها

			كتبها وهو في سجن الأجانب في يونيو سنة ١٩٤٦.
				***شكت إلى الله من عدوان أهليهاوعاث غاصبُها في أرض راعيهاوا حرَّ قلباه من يأسٍ يصارعها!يكاد لولا بقايا الصبر يرديهافزعت من غدها علمًا بحاضرهاورضت نفسي على نسيان ماضيهاوقَفْتُ قلبي عليها في شبيبتهفشاب منها ومن عدوان ساليهالما أفقت من الماضي بلا أملنذرت نفسيَ قربانًا لفاديها•••ذكرت مصر فهاجتني مواجعهاوعزَّني الدمع حتى كدت أبكيهايا لائمي وأنا الجاني على كبديدع عنك لومي فإن اللوم يفريها!كلٌّ يغني ليشجي سامرًا وهوًىوقد يغني لأوطار يُرجِّيهاوليس لي سامر فيها ولا وطرولا زعمت جوادي من مذاكيهاوإنما هي آلامي أُكتِّمهاحتى يضيق بها صدري فأحكيها•••نزحت عنها فلم أعدل بها وطنًاوبات قلبي أسيرًا في مغانيهاوصنت شعري إلا عن مفاتنهاوهِمت في الأرض مسحورًا بواديهاورقَّ شعري كما رقَّت جداولهاوراق وصفي كما راقت مجاليهاوما رأيت كِناسًا فيه جؤذرهإلا ذكرت غزالًا في مراعيهاوما شربت على صحوٍ ولا كدرإلا ذكرت نديمًا في نواديها•••لمَّا رُدِدتُ إليها رُدَّ لي أمليعند اللقاء وأحياني تدانيهاوقد طويت إليها اليمَّ واقتربتبيَ السفينة من أولى موانيهافكاد يطِفر قلبي من توثُّبهوقد تنسَّم ريحًا من نواحيها!وحال قلبي دموعًا عندما اتَّأدَتفرُحت أنثر دمعي في ضواحيهاسجدت لله عرفانًا لنعمتهلما حللت رفيفًا من روابيهافكيف حالت حياتي عندها سقرًاوكيف أُصليت نارًا من سواقيها؟!•••جارت عليها صروف الدهر واختلفتأيدي الرماة، فآهًا من أعاديها!راشوا لها السهم مسمومًا فشتتهاوكاد لولا يد الرحمن يصميهاوأثخنوها جراحًا في مقاتلهايا للجريحة من عدوان آسيها!لولا الخوارج والأحزاب ما انتكستفي فجر نهضتها والوفد هاديهاإن كان دستورها حبرًا على ورقففيمَ مجلس شوراها وناديها؟!•••فزعتُ من شَرَكٍ يلقيه غاصبهاقبل الجلاء لعلَّ «الوعد» يغريهاوما الجلاء إذا شُدَّت بسلسلةمن القيود و«شرط الحلف» يمليهاتشعَّب الرأي والأحزاب سادرةومصر صابرة والصبر يضنيهاوكيف تنهض من أسرٍ يكبِّلهاوالقيد آمرها والقيد ناهيها•••تلفَّتت مصر حيرى واستبد بهافي ليل محنتها مَن لا يصافيهاوقد أهاب بها حامي قضيتهاإلى الكفاح ولبَّاه ضواريهاوالوفد رُبَّانُها في كل عاصفةوالوفد منقذها والله حاميهاومصطفى درعها الواقي وساعدهاومصطفى سيفها الماضي وفاديها






 ديوان عزيز


نور من الرحمن ودُّوا محوَه

			في ١٣ / ١١ / ١٩٤٨ بالنادي السعدي، عقب الاعتداء على النحاس باشا في عيد
                    الجهاد.
				***سهرت عليك عناية الرحمنوارتدَّ سهم الجاحد الخوَّانلما ترقَّب في الدجى أجنادهوترصَّدوك وحاطك الملكاندفعت يد الله العليِّ قضاءهوحمتك راحته من النيرانلله أنت وقد تدفق سيلهاوالموت يَخطِرُ والحتوف دوان!ولقد رأيتك والمنون بمرصدتحنو على الجرحى وقلبك حانولقد رأيتك والمنون بمرصدوكأن قلبك قُدَّ من صوَّانتحنو على الجرحى وقلبك رحمةوالأرض خضَّبها النجيع القانيتحنو عليهم عن هوًى ومحبةوتذوب عطفًا من جوًى وحنانوجبينك الوضَّاح يسطع مشرقًاوكأنما في نوره القمرانوعليك من نور اليقين مهابةوجلالة من صادق الإيماننور من الرحمن ودُّوا محوَههيهاتَ تطفئه يد الشيطان!•••لما نظرتُكَ والمنايا حُوَّمعقد الجلالُ عن البيان لسانيسبحان من ردَّ الحياة لأمةحملتك بين معاقد الأجفان!سبحان من كتب الحياة لأمةلولاك ما فرِقت من الحدثان!فاصبر كما صبر النبي وصحبهواسلمْ كما سلموا من العدوان






 ديوان عزيز


خليل مطران

			نشرت في المصري في ٢ / ٧ / ١٩٤٩ وقد أنابه رفعة النحاس باشا عنه في
                    العزاء.
				***شاعر هزَّ دولةَ الشعر هزَّاساجلته الطيور دهرًا فبَزَّالم يفته الجديد فافتنَّ فيهواتخذناه للبداوة رمزاثالث اثنين لم يزل يتأسَّىمَن تغنَّى بشعرهم أو تَعزَّىأين شوقي وأين منَّا بيانكبيان الخليل لفظًا ومغزى؟وسجايا كأنهن رحيقفتق الطُّهرُ عَرْفَهن ومزانكست راية القريض بوادٍكان في سالف الزمان الأعزا•••أيها القبر ما حويت رفاتًاإنما استودعوك يا قبرُ كنزاغاضَ بحرٌ لآلئ الشعر غاصتتحت أطباق مائه حين كزَّاإن لبنان والعراق كليموالمصاب الأليم في مصر حزَّافجعتها الخطوب في شاعريهاوالمصاب الجديد جدد نغزاذلك الشاعر الذي عفَّ نبلًاربَّ نبل أتاح للنقد غمزاعفَّ عن إرث صاحبيه إباءلا تظنوا الإباء في الناس عجزاقد علمنا مكانه وتخلَّىعنه طوعًا ولو أراد استعزَّا•••أيها الشاعر الذي عاش عفًّاطاهر الذيل أخرقَ الكفِّ نزَّالم يُدنِّس يراعه بهجاءأو يُحمِّل لسانَه العفَّ رِجزاقد غرست النواة فاحصد جناهاكل نفس بما توختْه تُجزىوتسنَّم إلى الخلود سبيلًاحفَّها الصبر حسبك الخلد فوزا!






 ديوان عزيز


علي محمود طه

			ألقيت في تأبين المرحوم علي محمود طه بالمنصورة في مساء الخميس
                    ٢٣ / ٢ / ١٩٥٠.
				***طوى الشراع وألقى النايَ وانسدَّاوآبَ من رحلة الأيام مَن سَهِداحداه جبريل فانسابت سفينتهنحو الضفاف فلمَّا كاد أن يَرِداترنَّح الزورق الحيران منحدرًامع الرياح ولمَّا يبلغِ الأمداتقاذف الموج مجدًا فيه فانخلعاعلى الصخور فمال الفلُك واتَّأَدَوردَّد البحر في ألحان شاعرهلحن الوداع فضجَّ الموج واحتشداومالت الشمس خلف اليمِّ غارقةًوانساب منه لواء الليل فانعقداوأذهل الكونَ صمتٌ ظلَّ متصلًاحتى تجاوبَ رجع اللحن واطَّردا•••يا شاعر البحر هذا البحر مدَّثرمن الحداد سوادًا بدَّد الزبدايا شاعر الجيل هذا الجيل مفتقدقيثارة ذهبت ألحانها بَدَدايا شاعر الحُبِّ مَن للعاشقين إذاما برَّح الشوق أو أضناهمو كمدايا شاعر الثورة الكبرى ومُشعلهانارًا تلظَّى بها مَن جار واضطهدابنيت للضَّاد مجدًا ليس يجحدهوحقِّ شعرِك إلا ناقمٌ حَسدالأنت حيٌّ وثاوٍ في ضمائرناوإن بعدت وإن فارقتنا جسدالأنت حيٌّ وفي سمعي وفي خلَديشدوٌ شَجِيٌّ ولحن خالد أبدا






 ديوان عزيز


وحي الجهاد
أَهَبتِ بنا فلبَّى واستجاباشِبالُكِ مصرُ واحتسبوا الشباباتدفَّق غيلهم بين المناياوفُودًا كان منها الموت قاباوكرُّوا كرَّةً أُولى فحالتربوع النيل آجامًا وغاباوقد صدح النَّفير على زئيركصوت الرعد عنفًا واضطرابايذود عن الحِمى ويرد خصمًاظَلومًا يحبس الحق اغتصابا•••ترصَّد للمنية كلُّ حرٍّوقد نشبتهما ظفرًا وناباوكم من قَسْوَرٍ وَرَدَ المناياوروَّع بطشه السبع السغابا!إذا كرَّتْ عليه الخيل فرَّتوإن سام الجياد حمى العراباوآخر في الجنوب ثوى شهيدًافضجَّ النيل واجتاح الرحاباترنَّح هاتفًا: لبيك أمي!فديتك فاسلمي … وهوى وغاباروى دمُه ثراكِ ففاح مِسْكًاوأينع روضةً وزكا ترابافيا أمَّ الشبول! وأنت أبقىفداؤك من أُصيب ومن أصاباوطوبى لِلأُلى ذهبوا فداءإلى الرضوان واستبقوا الثوابا•••بني وطني أرى الأحداث تترىوتزجر كلَّما وفدت غراباففيمَ نجدِّد الذكرى ونتلوصحائفها ونطويها كتاباعجبت لأمة تُغضي حياءًوقد حسر العدو لها نقاباوأبدى ناجِذَيْ لؤمٍ وغدروألقى دون حجتها حجابايعلِّلها بآمالٍ كذابٍويوردها على ظمأ سرابايكيد لها ويغريها «بحلفٍ»يحل له المرافق والرقابا•••سَلِ الحلفاءَ عنها يوم مادتمعاقلهم وقد فقدوا الصوابافهل وجدوا مُعينًا أو ظهيرًاوقد سبقوا مع الريح السحابا؟وشتت جيشهم برًّا وبحرًافما ثبتوا ولا شقُّوا عُباباسَلِ الصحراء عنها يوم طارواكطير العِهن وَهْنًا وانسياباولو نكثت بعهد ما أفاقواولا غنموا السلامة والإيابافكيف تنكَّروا للحق لمَّاتراءى النصر وانطلقوا ذئابا؟!وكيف استبدلوا خمرًا بخمرفأضحى الكرم غسلينا وصابا؟!سَلِ «الميثاق» هل حملوه حيًّاعلى الأعواد أم حملوا خضابا؟!•••بني وطني حلفت بمصر ثوبواإليها واسمعوا منها عتاباإلى الدستور واعتصموا بحبلمتين منه واغتنموه باباففي الدستور عتق من إسارومن رِقٍّ إذا الحدثان ناباأرى الدستور هان على فريقمن الزعماء ضلَّ هوًى وخابا•••إلامَ يسوسها طلاب غُنْمٍإذا حكموا أذاقوها العذابا؟!وإن زالوا وزال الحكم ناحواعلى الدستور وانتحبوا انتحاباوما ذرفوا الدموع عليه إلا«كما تصف المُعَدِّدةُ المُصابا»فلا تصغوا لدجال أثيميبدِّل كلَّ آونة ثياباتجهَّم «للزعامة» إذ رماهاوعيَّرها سفاهًا أو سِباباوما ضرَّ الزعيمَ عواء رهطإذا سلمت وجنَّبها الصعاباهو السيف الذي صقلته مصرإذا شهرته أسمعها الجواباوإن راشَ السهام لها عدوٌّتلقَّى السهم عنها والحرابابناه الله من صلب وعزميدكُّ الشُّمَّ والقمم الصلابا

