 على بساط الريح‏


مَلِكٌ في الهواء
في عُباب١ الفضاءِ فوق غيومِهْفوق نَسرِهْونجمتِهْ•••حيث بثَّ الهوى بثغرِ نسيمِهْكلَّ عطرِهْورقَّتِهْ•••موطنُ الشاعرِ المحلِّقِ — منذ البدءِ — لكنْ بروحِه لا بجسمِهْ  أَنزلتْه فيه عروسُ قوافيهِ بعيدًا عن الوجود وظلمِهْملِكٌ قبَّة السماء له قصرٌ وقلبُ الأَثيرِ٢ مسرحُ حُكمِهْ  ضاربٌ في الفضاءِ موكبُهُ النورُ وأَتباعُهُ عرائسُ حُلمِهْملكُهُ ركنُهُ الهواءُ وما أقواه ركنًا قامَ الخلودُ بدعمِهْ  عرشُهُ سُدَّةُ٣ السحابِ عليها نفضَ اللَّيلُ كلَّ رهبةِ رَسمِهْتاجهُ هالةٌ ينضِدُ٤ في فضَّتها الأفقُ بدرَهُ قربَ نجمِهْ  والدجى طيلَسانُهُ٥ فاحَ كافورُ دراريه٦ فوق عنبرِ فَحمِهْوالثُريَّا في كفِّهِ صولجانٌ دُرُّهُ لمَّهُ الصباحُ بكُمِّهْ  مَلِكٌ طائرٌ بغيرِ جَناحينِ بأمرِ الخيالِ يَقضي وباسْمِهْيا جَناحَ الخيالِ أَقوى جَناحٍ أنتَ يُلوى ظهرُ الرياحِ لصَدمِهْ  ليت شعري ما الشاعر ابنٌ لهذي الأرضِ إلّا بلحمِهِ وبعظمِهْفإذا اختارَ هَجْرَها برضاهُ أفما جاءَها مَقودًا برُغمِهْ  هو منها وليس منها فما زالَ غريبًا ما بين أبناءِ أُمِّهْ١ عباب الفضاء: بمعنى بعده السحيق وعمقه.٢ الأثير: بمعنى الفلك الأعلى.٣ السدة: المركز المميز في صدر المكان.٤ ينضد: يرتب ترتيبًا مقتنًا. يقصد أنه متوج بالقبة الفضية التي تم
                                فيها ترتيب الكواكب.٥ الطيلسان: العباءة الفضفاضة الخضراء.٦ الدراري: النجوم؛ ومعنى البيت أنه يرتدي كسوة خضراء مضمخة بالطيب
                                الذي يخفف وطء سواد الليل.






 على بساط الريح‏


روح الشَّاعر
أَيُّ روحٍ في بُردةِ الشعراءْرفعتهُمْعلى الهواءْ•••أبعدتهُم عن عالمِ الأحياءْقرّبتهُممنَ السماءْ•••أنتِ يا روحَهم مِنْ تَنَوُّرِ ذرَّاتٍ أَضاءَتْ في الكونِ في عالمَيْهِ  تَصِلُ الأرضَ والسماءَ بنهرٍ غَمَر الحسنُ والهوى ضَفَّتَيْهِلستِ من عالمِ الترابِ وإن كنتِ تقمَّصتِ بالترابِ عليهِ  أَنتِ من عالمٍ بعيدٍ عنِ الأَرضِ يَفيضُ الجلالُ عن جانبَيهِنسمةُ الشعرِ أَنتِ، فيهِ تَبُثّينَ أريجَ الشعورِ في بُردتَيهِ  هو فردوسُكِ السحيقُ فلا الإِثْمُ ولا الشرُّ يبلُغانِ إِليهِوفتى الشعرِ يَستنزِلُ الوحيَ بيانًا يجثو الخلوُد لدَيهِ  حافرًا باللظى على مِصْحفِ الأُفقِ سُطورًا تُنيرُ في دَفَّتيهِما احمرارُ الأَصيلِ غيرَ لهيبٍ شعَّ من قلبِهِ على مُقلتَيهِ  ورُكامُ السَحابِ غيرَ دخانٍ نفثَتْهُ الهمومُ من شفتَيهِما أنينُ الرياحِ غيرَ زفيرٍ نزعتهُ الرياحُ من رئَتَيهِ  ونُواحُ الطيورِ غيرَ عويلٍ نقلَتهُ الطيورُ عن أصغرَيهِما ندى الفجرِ غيرَ لؤْلؤِ دمعٍ رشفتهُ الأزهارُ من مِحجرَيهِ  وبريقُ النجوم غيرَ شظايا كأسِ حبٍّ تحطَّمَتْ في يدَيهِ






 على بساط الريح‏


العبد
بينَ روحي، وبين جسمي الأَسيركانَ بُعدٌذقتُ مُرَّهْ!•••أنا في الأرضِ، وهي فوق الأَثيرْأنا عبدٌوهيَ حُرَّهْ!•••أنا عبدُ الحياةِ والموتِ، أَمشي مُكرهًا من مُهودِها لقبورِهْ!  عبدُ ما ضمَّتِ الشرائُعِ من جَوْرٍ يخُطُّ القويُّ كلَّ سطورِهْبيَراعٍ دمُ الضعيفِ لهُ حِبْرٌ ونَوْحُ المظلومِ صوتُ صَريرِهْ!  أنا عبدُ القضاءِ، تملأُ نفسي رهبةٌ من بشيرهِ ونذيرِهْ!عبدُ عصرٍ من التَمدُّنِ، نَلهو ضِلَّةً عن لُبابِه بقشورِهْ!  عبدُ مالي، أَحظى به بعدَ جُهْدٍ فإذا بي أَنوءُ من ثِقْلِ نيرِهْ!عبدُ إسمي، ذَوَّبتُ روحي وجسمي طمعًا في خلودِهِ ونشورِهْ!  عبدُ حبِي، أَنزلتُه في فؤادي فكوى أَضلعي بنارِ سعيرِهْ!أنا في قَبضةِ العبوديةِ العَمياءِ أَعمى مسيَّرٌ بغرورِهْ!  إنَّ جسمي عبدٌ لعقلي، وعقلي عبدُ قلبي، والقلبُ عبدُ شعورِهْوشعوري عبدٌ لحسي، وحسي هو عبدُ الجمالِ، يحيا بنورِهْ!  كلُّ ما بي في الكونِ أَعمًى ومُنقادٌ على رُغمهِ لأعمى نَظيرِهْغيرَ روحي فالشعرُ فكَّ جَناحَيْها فطارتْ في الجوِّ فوق نسورِهْ  تَنتَحي عالمَ الخلودِ، لتحيا حرَّةً، بين روضِهِ وغديرِهْ! …






 على بساط الريح‏


حُلمٌ فحقيقة
يا طيورَ السماءِ في الريحِ روحيبيَ جريًاعلى الجَلَدْ١•••وبِجسمي طيري إلى حيثُ روحيفيهِ تحيابلا جَسَدْ!•••هوَ حلمٌ مَجنِّحٌ، رافقَ الشاعرَ يَطوي الأَجيالَ جيلًا فجيلا  خلعَتْ يقظةُ العقولِ جَناحَينِ عليهِ يُحيِّرانِ العقولاما هُما من خرافةٍ وخيالٍ بل هما من حقيقةٍ وهَيولى  صَعِّدِ الطَرْفَ في الأَثيرِ تُجِدْني قاطعًا في الأَثيرِ ميلًا فميلاخببًا٢ تارةً، وطورًا وَئيدًا صُعدًا مرَّةً، وأخرى نُزولَا  فوق طيَّارةٍ على صهواتِ الريحِ قامتْ تروِّضُ المستحيلاهُوَ ذا طائرُ الجمادِ كأَنَّ الجنَّ في صدرِهِ تحثُّ خُيولا  حَمْحَمَتْ تضرِبُ الرياحَ بنعلَيْها فشقَّتْ إلى السماءِ سبيلاثمَّ مدَّتْ إلى النجومِ جَناحينِ وجرَّتْ على السَّحابِ ذيولا  غَرِقَتْ فِي الْأَصِيلِ حينًا، وعامتْ بعد حينٍ تعلو قليلًا قليلاتَرتدي من دُخانِها بُردةَ اللَّيْلِ وتُلقي عن مَنْكِبيها الأَصيلا  وعليها من الشرارِ نجومٌ عَقَدَتْ حولَ رأْسِها إكليلاحلِّقي، حلِّقي، والْقِي على الأَفلاكِ رُعبًا ورَوعةً وفُضولا  واشْهَدي في الطُيورِ كرًّا وفرًّا واسمعي في النجومِ قالًا وقيلا!١ الجلد: بمعنى السماء أو القبة الزرقاء.٢ الخبب: طريقة عدو متسارع للخيل.






 على بساط الريح‏


بين الطُّيور
قال نَسرٌ لآخَرْ: «أَيُّ نَسرٍهوَ هذا؟ومَنْ رِفاقُهْ؟•••إِنْ يَكُنْ قادمًا إلينا لخيرٍفلماذاعلا زُعاقُهْ؟•••يا لهُ طائرًا بصورةِ شَيْطانٍ يبثُّ اللهيبُ بركانَ صدرِهْ  أَهْوَ منّا؟ لا. لا. فلمْ أَرَ جَبَّارًا كهذا في الجوِّ ما بين طَيرِهْإنَّ قلبي لَموجِسٌ منهُ شرًّا، رُحْ بنا نَجضتلي حقيقةَ أَمرِهْ»  «آدميٌّ هذا — أَجابَ أَخوهُ — جاءَ يَستعمرُ الأَثيرَ بأَسرِهكُرَةُ الأرضِ عن مطامعِهِ ضاقتْ فحطَّتْ هنا مَطامحُ فكرِهْ  نحنُ لمْ نَهْجُرِ البسيطةَ، إِلَّا هَربًا منه واجْتنابًا لشرِّهْقُمْ بنا نَحْشُدُ الطيورَ وننقضُّ عليه، نُجزيه مِنْ مثلٍ غدرِهْ!»  ودَوَتْ في الأَثيرِ صيحَةُ حربٍ ملأَتْهُ بنَسرهِ وبصقرِهْهو حشدٌ أَثارَ ضربُ خَوافيهِ١ غبارَ السحابِ يُعْمي بذَرِّهْ  وإذا بي ما بينَ أَجنحةٍ سودٍ على الأُفقِ حجَّبتْ وجهَ بَدرِهْطوَّقتني بكل فاغرِ شَدْقٍ صامدٍ لي بِمخلَبيْهِ وظِفرِهْ!  «لا تخافي يا طيرُ ما أَنا إِلَّا شاعرٌ تَطربُ الطيورُ لشعرِهْزارَكِ اليومَ مُتعبًا يَنْشدُ الراحةَ في هدأَةِ السُكونِ وسحرِهْ  فرَّ عن أَرضِهِ فرارَكِ عنها منْ أَذى أَهلها وتنكيل دهرِهْ!»١ الخوافي: رياش في جناح الطائر لا تظهر إلا إذا نشره، وذلك بخلاف
                                القوادم التي تظل بادية للعيان عندما يطوي الطائر جناحه.






 على بساط الريح‏


رمزُ الألم
أُنظُريهِ يَمْشي وفي خَطَواتِهْنَزَواتٌمنَ الأَلمْ•••عاثرَ الجَدِّ،١ جَدَّ تحدو بذاتِهْنَزَعاتٌإلى العدمْ•••غمرته الأحلامُ بالشَّفَقِ الوَرْديِّ يُغريهِ بالمنى تَعْليلا  وتلاشَتْ حلمًا فحلمًا، إلى اللَّاشيءِ تَمشي بهِ قليلًا قليلاهوَ فيِ مَيْعَةِ الشبابِ ولو حدَّقتِ فيه أبصرتِ شيخًا هَزيلًا  بقَوامٍ كأَنَّ قاصِمَةَ الظَهرِ أناخَتْ عليهِ حِمْلًا ثقيلَاوجبينٍ أَلقتْ عليه شُجونُ النفسِ ظِلًّا منَ العُبوسِ ظَليلا  فهْوَ لا يعرفُ التَبسُّمَ إلَّا عندما يستعيدُ حلمًا جميلًا!أَلِفَ اليأْسَ قلبُهُ، فهْو واليأْسُ يُحاكي بُثَينَةً وجميلا  وإذا اليأْسُ صَدَّ عنه قليلا راحَ يَبكي على نَواهُ طويلا!وإذا ما النسيمُ مَرَّ عليه فعليلٌ أَتَى يَعودُ عليلا  حائرُ الطرفِ شاردُ الفكرِ يَحكلي مُدْلجًا في الظلام ضَل َّالسبيلاتاهَ في عالمِ الخيالِ، فضاعَتْ نفسُهُ وهْيَ تَنشُدُ المستحيلا  حوَّلَ الأرضَ عالمًا عُلويًّا قاطِرًا منْ وحولِها سلسبيلاملأَ العالَم السماويَّ شدوًا مُنزلًا منه للوَرى إِنجيلا  هاكِ عقدَ النجومِ بين يديهِ صارَ بعد انْفراطِهِ إِكليلا!١ الجد: الحظ.






 على بساط الريح‏


قرب النُّجوم
وانْبرَتْ نجمةٌ لأُخرى تقولُ:«مَنْ يحومْ؟مِنَ البعيدْ؟•••أَهْوَ نجمٌ مُذَنَّبٌ أَمْ دَخيلُفي النجومْ؟وما يريدْ؟•••هُوَ يَنقَضُّ كالصواعقِ، مُنطادًا١ إلينا، والهولُ مِلءُ وِشاحِهْ!  بينَ برقٍ من الشراراتِ ومَّاضٍ٢ ورعدٍ مُلعلِعٍ في صِياحِهْ!أُنظريه يَدنو ويدنو، فهل غَلْغَلَ في جوِّنا بقصدِ اكتساحِهْ؟  يُنطِقُ الخوفُ كلَّ عَيٍّ وهذي رِعشةُ النَّجمِ عجَّلتْ بافتِضاحِهْ!»وإذا نجمةٌ تجيبُ: «وقاكِ البُعدُ أُختي، شرَّ انطلاقِ جَناحِهْ!  هوَ تحتَ السَديمِ٣ أَعجزُ عن أَنْ يَبلغَ النجمَ فوق متنِ رياحِهْ!هوَ مخلوقُ عالمٍ إِسْمهُ الأَرضُ، يُغطّي الشَّقاءُ كلَّ بِطاحِهْ  عالمٌ ما شِعارُهُ غيرَ أَنَّ الحَقَّ للقوَّةِ التي في سِلاحِهْلا تخافي منه، وخلّيه يَعلو فقريبًا يَهوي صريعَ كِفاحِهْ!»  إيهِ يا نَجمتي أَلمْ تعرفيني شاعرًا يُنصتُ الدُّجَى لنُواحِهْ؟كمْ ليالٍ في الروضِ أَحييتُها أَبكي، وأَشكو إليكِ بين أَقاحِهْ  ساكبًا في الفؤادِ من طرفِكِ السَيّالِ بالنورِ بَلْسَمًا لجراحِهْوسوادُ الظلامِ في قلمي حِبْرٌ أُوشّي بهِ بياضَ صباحِهْ  سامَحَ اللهُ فيكِ قلبًا نَسِيًّا هو في الكونِ مثلُ قلبِ ملاحِهْ!١ منطاد إلينا: مهاجمنا من علٍ. مرتفعًا نحونا.٢ وماض: لماع.٣ السديم: الضباب.






 على بساط الريح‏


أوراقٌ متناثرة
نجمةَ الليل، رحمةً، فضلوعيمِنْ شجونيتتمزَّقْ•••كَفْكِفي السَّيْلَ، إنَّه في دموعيمِنْ عيونييَتَدَفَّقْ•••واذكُريني بين الكواكبِ وادْعي لي، عسى يَهتدي إليَّ السَلامُ  عشتُ بينَ المُنى، يُراودُ نفسي خُلَّبٌ مِنْ طيوفِها وعَقامُ١أقتفيها وفي يديَّ فؤادي ثم أَلوي وفي يديَّ حُطامُ!  أيُّ حلمٍ سبكتُهُ ذهبِيًّا لم تُذِبْه بنارها الأيامُورجاءٍ حبكتُه من خيوطِ النورِ، لم يَنْسدِلْ عليهِ ظلامٌ؟  أيُّ عودٍ حملتُهُ للتَّلَهّي لم تُقطِّعْ أوتارَه الآلامُ؟ونشيدٍ وقَّعتُهُ للتأَسّي لم يُعكِّرهُ بالأَنينِ الغرامُ  أيُّ كأْسٍ قرَّبتُها من شِفاهي لم تَحُلْ حَنْظَلًا عليها المُدامُ؟وفؤادٍ ذوَّبتُ فيه فؤادي لم يَضِعْ عندَه لعهدي ذِمامُ؟٢  أَيُّ طيفٍ عانقتُهُ في مَنامي لم يكَلِّلْه دمعُ عيني السِّجامُ؟٣وهناءٍ زرعتُهُ في ضلوعي لم يكُنْ منه للذُبولِ طعامُ؟  ليتَ شعري، والليلُ يَعقُبهُ الفجرُ، متى يعقُبُ البكاءَ ابتسامُ؟ضاعَ عمري سعيًا وراءَ رُسومٍ خطَّطَتْها في الشاطئِ الأَقدامُ  عِشْتُ أَبني على الرمالِ وهلْ يَثْبُتُ ركنٌ، لهُ الرمالُ دَعامُ؟١ العَقام: أو العُقام، ما لا نفع به ولا ناتج عنه.٢ الذمام: الحرمة.٣ الدمع السجام: السيّال.






 على بساط الريح‏


في عالم الأرواح
وسرى في عوالمِ الأَرواحِمن قدوميشبهُ همسِ•••إذ تَنَسَّمْنَ مِن خفوقِ جَناحيفي السَديمِرِيحَ إِنسِ•••فتأَلَّبْنَ حولَ جسمي جماعاتٍ ملأْنَ الجوَّ الفسيحَ دَوِيًّا  وإذا بي أعي هنالكَ أَشياءً ولمَّا حدَّقْتُ لم أَرَ شيَّافكأَني في الحُلم نشوانُ صاحٍ تتوالى رُؤَى الخيالِ عليَّا  ما لِعينيِ والنورُ شعَّ بقربي لم تُميِّزْ إلِّا فراغًا خلِيَّا؟طوَّقتنيِ الأَشباحُ، ها هي حامَتْ ثمَّ أهوَتْ تَرِفُّ بينَ يديَّا  ولها كاخْتِلاجِ أَجنحَةِ النَحلِ أَزيزٌ يَطِنُّ في أُذُنَيَّاإِنها كاللُّهاث نَفْحًا ولَفْحًا وكموجِ الشُعاعِ نَشرًا وطَيَّا  غَمرتْني بالغيمِ يَنضَحُ طَلًّا واحْتوتْني بالريحِ تَنْشُرُ رَيَّاهي كالوهمِ أَلْبستهُ خيوطُ الفكرِ ثوبًا منَ الخيالِ جَليَّا  لم يَزَلْ صوتُها إلى اليومِ في أُذُني، وأَنفاسُها على شفَتيَّاإِنَّما عندَ وصفِها خانني الفكرُ وأَلقى على بيانيَ عَيَّا١  يا لهُ عالمًا هناك بعيدًا قرَّبتُه عروسُ شعري إليَّافتنبَّهتُ مِن ذُهولي وأَصغَيتُ لعلّي أَجْلو هناكَ خَفِيَّا  فسمعتُ الذي تُوَشْوِشُهُ الأَرواحُ عنِّي، وما تُفكِّر فِيَّا١ العي: العجز والكلال.






 على بساط الريح‏


حفنةٌ من تراب
قال روحٌ: حَذارِ يا أَترابي•••أَبْعِدوهُعَنِ السماءْ•••هُوَ في الأرضِ حَفنةٌ من تُرابِفأَبوهُطينٌ وماءْ؟•••هوَ مِن نَفْخَةٍ كَفَتْ لتَجَلِّيهِ! وتَكفي بذاتِها لاحْتجابِهِ  وكِما كانَ أَصلُهُ مِن تُرابِ الأَرضِ، يَغدو مصيرُه لترابِهْليتَهُ عادَ للثرى مثلما جاءَ نقيًّا بنفسِهِ وإِهابِهْ١  جاءَ والحسنُ والرُواءُ رفيقاهُ وثوبُ العفافِ كلُّ ثِيابِهْوتَولَّى يقودُه الإِثمُ والداءُ إلى القبرِ في ربيعِ شبابِهْ  هُوَ يَحيا للشرِّ، فالشرُّ يحيا أَبدًا، حيث حلَّ شؤْمُ رِكابِهْوهْوَ لا يَنفعُ البسيطةَ إِلاَّ، حين يَثوي في القبرِ بين رِحابِهْ  حينَ يَمْتصُّه الثرى فيُغَذِّي منه، ما في الأَديمِ من أَعشابِهْ٢يا لَعَمْري٣ كلُّ النباتِ الذي في الكونِ من زهرِهِ إلى لَبْلابِهْ٤  ليس إلاَّ عصيرَ أَجسامِ مَنْ ماتوا فَزانوا الثرى بأَجملِ ما بِهْ!كنَدَى الفجرِ سالَ فاشْتَفَّه التُربُ فحالتْ وحلًا لآليِ حَبابِهْ  بَخَّرَتْه ذُكاءُ٥ فاسترجَعَتْهُ صافيًا للأَثيرِ عينَ سَحابِهْفهْوَ بين السَحابِ ثانيةً قطرٌ نقيٌّ يُحيي الثرى بانسِكابِهْ!  تلكَ حالُ الإنسانِ حيًّا وميتًا ربَّ خيرٍ، أَلشرُّ من أَسبابِهْ!١ الإهاب: الجلد الظاهر، ويقصد به الجسد.٢ الأديم: التراب.٣ يا لعمري: أقسم بديني.٤ اللبلاب: نوع من العشب الذي ينبت في الحقول.٥ ذُكاء: من أسماء الشمس.






 على بساط الريح‏


رُقِيٌّ كاذب
قالَ ما قالهُ، وفرَّ لفورِهْيَتوَقَّىتَقَرُّبي•••فإذا آخرٌ يقولُ بدَورِهْ:قُلتَ حقًّابمَذْهَبي•••أنا عن وصِفِ شرِّهِ عاجزٌ واللهِ، مهما أَفَضْتُ في تَبْيانِهْ  ما دَعَوْهُ الإِنسانَ من أُنسهِ لكنْ دعوهُ الإنسانَ من نِسيانِهْنسيَ الخيرَ حين أَوْغلَ في الشرِّ فداسَ الضميرَ في عِصيانِهْ  ملأَتْ قلبَهُ الأفاعي فلا يُسمَعُ غيرُ الفحيحِ في خَفَقانِهْحَسَدٌ ناهِشٌ بقيةَ ما في نفسهِ من إبائهِ وحَنانِهْ  طَمَعٌ يَقذِفُ اللهيبَ حوالَيْهِ فيُعمي عيونَهُ بدُخانِهْوأَنانيَّةٌ تُحِلُّ له القَتلَ لتحقيقِ غايةٍ في كِيانِهْ  أُعْطيَ النُطقَ والحِجى ميزةً كي يَرتَقي في الوجودِ عن حيوانِهْفإِذا بالأَذى وليدُ حِجاهُ وإِذا بالشرورِ بنتُ لِسانِهْ  عاثَ في أَرضِهِ فحالتْ جَحيمًا فأَتى الخُلدَ عائثًا في جِنانِهْزجَّ بالعلمِ في الفضاءِ طيورًا من جمادٍ، يديرها ببنانِهْ  ما بناها إِلَّا لهدمِ المباني ولسفكِ الدماءِ في طَيرانِهْليتَهُ لم يَكُنْ ذكيًّا فكلُّ الويلِ في الكونِ من نُهى إِنسانِهْ!  ليتَ عُمرانَهُ تأَخَّر أَجيالًا فكلُّ الخَرابِ في عُمرانِهْ!






 على بساط الريح‏


كفَّارة الشَّاعر
وتَجلَّتْ روحٌ على القُربِ منّيرَمَقَتْنيبلا غَضَبْ•••خِلْتُها أَقبلتْ تدافعُ عَنّيصحَّ ظنّيولا عَجَبْ!•••هيَ روحي جاءَتْ تُخلِّصُني من غضبِ العالمِ الفخورِ بشمسِهْ  طَوَّقَتْني بكلِّ عطفٍ وصاحتْ: أَخَواتي رِفْقًا بهِ وبِبُؤْسِهْهو بالرغمِ منه في عالمِ الأرضِ وإِنْ كانَ تَزَيَّا بِزِيِّ أَبناءِ جِنسِهْ!  سكنَ الأرضَ مُرغمًا وهْوَ لَوْ خُيِّرَ، ما اختارَ غيرَ تُربِة رمسِهْإِنَّ بين السريرِ والنعشِ خُطْواتٍ دَعَوْها الوجودَ وهْيَ بعكسِهْ  عمرُهُ ليسَ غيرَ قَطرةِ حبرٍ وَمَضَتْ مِن يَراعِهِ فوقَ طِرْسِهْيَتَلاشى كالشمعِ، كي يُعطيَ النورَ، على هيكَلِ الخُلودِ وقُدسِهْ  غَدُهُ مثلُ يومِهِ تَلعبُ الأَقدارُ فيه، ويومهُ مثلُ أَمسِهْغَسَلتْ عينُه، بما سكبتهُ مِن نَدى الدمعِ، كلَّ أَدرانِ نفسِهْ  والْتَظى قلبُه فطَهَّرَ بالآلامِ ما دنَّستْهُ شهوةُ حِسِّهْجاءَ مِن أَرضِهِ يُفتِّشُ عنّي يائسًا فاخْشَعوا احْترامًا ليأسِهْ  ودَعُوهُ معي ففي قُبُلاتي شَهدُ حُبِّ يُنْسيهِ عَلْقَمَ كأسِهْ!»






 على بساط الريح‏


على بساط الرِّيح
ووَقفنا معًا بقلبِ السَماءِنَتملَّىمِنَ الْقُبَلْ•••ما أَحبَّ اللقاءَ بعدَ التَنائيفهْوَ أحلىمِنَ الْأَمَلْ•••موقِفٌ لا يُمَثِّلُ الفكرُ، أَبْهى منه، في نَوْمِهِ وفي يقَظاتِهْ  إذْ جَلَسْنا على بِساطٍ مِنَ السُحْبِ، يُفوحُ الغَرامُ من جَنَباتِهْتحتَ جوٍّ كأنَّه سِنَةُ النَومِ،١ ترفُّ الأحلامُ في طَبقاتِهْ  والنسيمُ العليلُ فوقَ لظى أنفاسِنا، ساكبٌ نَدى نَفَثاتِهْوعَذارى الأَرواحِ تُنْشِدُ مِن بُعْدٍ بصوتٍ، أَللهُ في نَبراتِهْ!  رافَقَتْهُ قيثارةُ الحُبِّ فانْسَلَّ أنينُ الأَوتارِ في نَغَماتِهْفانْتَقلنا إلى فضاءٍ من البُحرانِ هاروتُ٢ فيه بعضُ حُماتِهْ  وملأْنا مِن لَفح٣ قُبْلاتِنا الجوَّ، فعادتْ بالنَفْحِ مِن قْبُلاتِهْثمَّ قُمنا نُجيلُ في الكونِ، أَبصارًا أَرَتْنا منه حقيقةَ ذاتِهْ  نَنظُرُ الناسَ مِن علٍ مثلَما تَنظرُ نَمْلًا يَمْشي إلى غَزَواتِهْونَرى الطَودَ في السهولِ، كما تُبْصِرُ فوقَ الترابِ ظلَّ حَصاتِهْ  ونَرى الموجَ في الخضمِّ، كما تَلمَحُ جَوًّا، والسُحْبُ في مِرآتِهْ!١ سنة النوم: النعاس.٢ هاروت وماروت: ملاكان ساحران يفتنان البشر.٣ اللفح: صفة الريح الحارة، والنفح صفة الريح الباردة.






 على بساط الريح‏


على الأرض
تلكَ بضعٌ مِنَ الدَقائقِ مرَّتْفي خِضَمٍّمِنَ الخلودْ•••هيَ مثلُ الأَحلامِ زارَتْ وفَرَّتْأَيُّ حُلمتُرى يَعودْ؟•••وإذا بي أَهوي إلى الأَرضِ وحدي بعدَ حريَّتي أُكابِدُ رِقَّا  تركَتْني روحي وعادتْ لمأْواها تشُقُّ الشعاعَ في الجوِّ شَقَّافرأيتُ اليراعَ قُربي يُؤَاسيني، ويَبكي لِما لَقيتُ وأَلقى!  يا يَراعي ما زِلتَ خيرَ صَديقٍ لي — منذ امتَزَجْتَ بي — وسَتَبقىباسمًا من سَعادتي حينَ أَهْنا باكيًا مِن تَعاستي حينَ أَشْقى!  كمْ حبيبٍ سَلَا وعهدُكَ باقٍ فَهْوَ أَوْفى مِنْ كُلِّ عهدٍ وأَبقىأنتَ رَغمَ الجحودِ خلٌّ وَفِيٌّ حَوَّلَ المستحيلَ غولًا وعَنْقا١  رُبَّ دمعٍ كَفْكفتَهُ مِنْ عُيوني سالَ حِبرًا في الطِرْسِ يَخفُقُ خُفْقاوعذابٍ نزعتَهُ مِن ضُلوعي أَجَّ بينَ السُطورِ يُحْرِقُ حَرْقا  وزَفيرٍ حَوَّلتَه لصَريرٍ مَلأَ الخافِقَيْنِ غَرْبًا وشَرْقايا يَراعي رافَقْتَ كلَّ حَياتي فاروِ عنّي ما كانَ حقًّا وصِدْقا  أنا لم أَلْقَ مثلَ صَمتِكَ صَمْتًا حَوَّلَتْهُ عَرائسُ الشِعرِ نُطْقًا! …١ يقول المثل العربي القديم: «المستحيلات ثلاثة: الغول والعنقاء والخل
                                الوفي». ومعنى البيت أن المستحيلات غدت اثنين بدلًا من ثلاثة بثبوت كون
                                اليراع هو الخل الوفي الموجود في نظر الشاعر.

