 مصارع العشاق


الشيخ أبو محمد القارئ
٤١٧–٥٠٠ﻫ/١٠٢٦–١١٠٦م
			هو جعفر بن أحمد بن الحسين السرَّاج، كُنيته أبو محمد، ولقبُه القارئ. وُلد في بغداد
            وتُوفي فيها في ٢١ صفر. وكان علَّامة زمانه، له التصانيف العجيبة، منها كتاب «مصارع
            العشاق». حدَّث عن كثيرين وأخذ عنه كثيرون، وله شعرٌ حسَن.
				
			هذا كلُّ ما استطعنا الوصول إليه من ترجمته، وإنه في صورته المختصرة لكافٍ لأن يُعرِّفنا
            أن مترجَمنا كان من المحدِّثين الذين أخذ عنهم كثيرون، وكان كذلك شاعِرًا، وقد أثبت لنفسه
            في «مصارع العشاق» مقطوعات كثيرة غزلية، نَحا فيها منحى الأقدمين في أغراضهم ومعانيهم وذكر
            منازل العرب.
				
			وإن ما توخَّاه من إسناد كل رواية رواها إلى عدَّة مُحدِّثين ومُخبرين لَيدلَّنا على سعة
            اطِّلاعه وعنايته في أن يجعل قارئه على ثقة من صحة ما يرويه له.
				
			وقد جمع من الروايات كلَّ ما يتعلَّق بالعشاق الذين صرعهم الحب على أنواعهم، وربما وجدنا
            نحن اليوم فيها ما لا يُمكن العقل أن يَقبله؛ كرواية الزاغ الذي كان «من وسطه إلى أعلاه
            رجلًا، ومن وسطه إلى أسفل صورة الزاغ ذنبًا ورجلًا.» وما أنشده هذا الغراب الصغير «بلسانٍ
            فصيح طلْق» من شعر وصف به نفسه فقال: «أنا الزاغ أبو عجوة … إلخ.» وكروايات مصارع عشاق
            الجن، وهاتف الجبل الذي دلَّ ببيتَين أنشدهما على المكان الذي مات فيه العاشقان اللذان
            فُقدا واختفى أثرهما، وغيرهما من حوادث الموت السريع على أثر شهقة شهقها العاشق أو شهقتها
            العاشقة.
				
			ورواياته خليط من جاهليٍّ وإسلامي وأُموي وعباسي، وكلها نزيه يسودُه العفاف وخوفُ الله
            وعذاب الآخرة. حتى إن الذي يَحتوي شيئًا من رُوح التراخي الأخلاقي ينتهي بالتوبة إلى الله
            واستغفاره جلَّ جلاله وطلب مراحمه.
				
			والرُّوح الدينية والنزعة الصوفية مُسيطرتان على كثير من القصص، كشأنهما في مصارع عُشاق
            الله عز وجل، وذكر كراماتهم ومصارع عُشاق الجنان وغيرها. والشعر المَرويُّ نزيهٌ كله لا
            نستثني إلا أربعة أبيات في أحدها وصف يُشبه وصف النابغة للمتجرِّدة.
				
			وهذا الكتاب في أصله منسوخ في اثنين وعشرين جزءًا، قدَّم مؤلفها لكل جزء منها بمقطوعة
            شعرية غزلية من نظمه، فرأينا أن نجمع الأبيات التي قدَّم بها لأجزائه بعد هذه المقدمة لئلا
            يَضيع شيء مما هو في الأصل.
				
			وربما وجد القارئ بعض قصص مكرَّرة أشرنا في الشرح إلى تكرُّرها، وجعلنا لكل رواية وحكاية
            ومقطوعة منفردة عنوانًا مأخوذًا من موضوعها أو منها، وفصَّلنا الإسناد عن القصة لاعتقادنا
            أن كثيرين من القراء يَرغبون عن قراءته، ويُهمهم أن يتناولوا القصة رأسًا دون أن يمرُّوا
            به.
				
			وقصارى القول إن كتاب مصارع العشاق من الكتب التي تستهوي القُراء بما فيها من قصص ملؤها
            المتعة واللذة والسلوى.
				كرم البستاني
			وها هي الأشعار التي صُدِّر بها كلُّ جزء من أجزاء هذا الكتاب، وعددها إحدى وعشرون
            مقطوعة؛ إذ إن الأبيات التي وضعها المؤلف في الجزء التاسع عشر هي نفسها التي وُضِعت في
            الجزء العشرين:
				هذا كتابُ مصارع العُشاقِصرعَتْهمُ يومًا نُوًى وفِراقِتصنيفُ مَن لدَغ الفراقُ فؤادهوتطلَّب الرَّاقي فعزَّ الرَّاقيفإذا تصفَّحَه اللبيبُ رثى لهُمأسرى الهوى أَيِسوا من الإطلاقِ•••مصارع العاشقين صرَّعهُمهوى الظِّباء الفواتِرِ الحَدَقِتصنيفُ مَن صدَّه تَصوُّنهعن كشفِ ما في الفؤاد مِن حُرَقِفهو يُسِرُّ الهوى ويَكتمهوالقلبُ قد تاه منه في طُرُقِ•••مصارعُ العُشاق مجموعةٌفيها لمن يَقرؤها عِبْرهجمْعَ عفيفِ الحب يَطوي الهوىلو لم تكن تَنشُره العَبرهغرامُه ثاوٍ مقيمٌ، وإنأعدَمه يوم النَّوى صَبرَه•••كتابُ مصارعِ أهلِ الهوىومَن فتَكت فيه أيدي النَّوىتكلَّف تصنيفَه عاشِقٌعفيفُ الضمائرِ جمُّ الجوىأضلَّ برمل اللِّوى قلبَهفهل ناشدٌ قلبه باللِّوى•••مصارعُ قتلى مِن العاشقيــن ما لدمائهم طالِبُتكلَّف جمعَ أحاديثهمعفيفُ هوًى وجدُه غالبُسقاهُ الهَوى صرفَ صهبائهفأصبح سكرانًا الشاربُ•••كتابُ صرعى الهوى وقتلاهومَن صَحا منهم وسكراهتصنيفُ مَن كاد أن يُشاركهملكن وقاهُ بفضله اللهفضَمَّ مما مُنوا به طرفًايُعجب قاريه حين يَقراه•••مصارعُ مَن جارت يدُ البَيْن والنوىعليهم فأضحَوا في ديارهمُ صَرعىدماؤهمُ مطلولة قد أبحاهالأحبابهم شرعُ الهوى حبَّذا شرعاتدرَّعتُ من نُبل الهوى الصبرَ جُنةًفجاءت سِهامٌ منه أنفَذت الدِّرعا•••كتابُ مصارعِ قومٍ سُقواكئوسَ الهوى مُترعاتٍ دِهاقاشكَوا صِرفَها طالبين المِزاج فشِيبَتْ على الرغم منهم فِراقاجمعنا أحاديثَ صَرعاهمُوسَكراهمُ فيه، لا مَن أفاقا•••مصارعُ أبناء الهوى جمعُ عاشِقٍتجرَّع مِن راح الهوى ما تجرَّعافلمَّا رأى الفَودَينِ قد حلَّ فيهما الــمشيبُ منيحًا والمُفارقَ أقلَعاوأضحى مُصيخًا للنذير الذي علامَفارقه يَنعَى الشبابَ المُودِّعا•••كتابُ مَن دارت كئوس الهوىعليه صِرفًا ليس فيها مِزاجفصرَّعتْهُم إذ حسَوها، فهُممرضى يُنادون: ألا مِن علاج؟!تصنيفُ مَن شاركَهم في الهوىفليتَه مما لقُوا اليومَ ناج•••مصارعُ اللابسين قُمُصَ هوًىضفَت عليهم كلٌّ يُجرِّرُهاتصنيفُ مَن ذاق من سُلافتهالصفوَ وما فاته مُكَدَّرُهايَطوي أحاديث وجدِه ودموعُ العين في فيضهنَّ تَنشُرُها•••كتابٌ تضمَّن أخبارَ مَنأطاع الهوى وعَصى العُذَّلافلما تمكَّن مِن قلبهأعاد حلاوتَه حنظلاتكلَّف تصنيفَه عاشِقٌسلا العاشقون وما إن سلا•••مصارعُ أقوامٍ توالت علَيهمُكئوسُ هوًى ممزوجة بفِراقِفمالوا سكارى ما لهم من إفاقةٍإلى حين شملٍ جامعٍ وتلاقيرثى لهمُ مما لقوا عاشقٌ أبَتتجفُّ له بعد الفراق مآقي•••كتابُ مصارعِ من جَهَّزَتْبظُلمٍ عليه النَّوى جُندَهاجمعناه لمَّا سُقانا الهوىأفاويقَ لم نَستطِع ردَّهاوسُقنا أحاديثَ مَن جاوَزَتبه فجعات النَّوى حدها•••كتابُ مصارعِ العُشاق من عُربٍ ومن عَجَمِليَعتبر الحليُّ بمالقُوا شكرًا على النِّعَمِمصنِّفُه عفيفُ هوًىمَصُونٌ غير مُتَّهَم•••مصارعُ أبناء الهوى كلُّ عاشِقٍرماه الهوى عن قوسه فأصابارثى لهمُ مَن خاف يَلقى الذي لقوافألَّف في ما قد لقوه كِتابًاوجمَّع من أخبارهم في هواهمُأحاديث مثل الرَّوض جِيدَ سحابا•••كتابٌ جمعتُ به كلَّ ماتفرَّق من قِصَص العاشقيناوكنتُ ألومُهم دائبًافصرتُ لهم أحَدَ العاذِرينافكم عاشقٍ ذاق يومَ النَّوىوقد غرَّد الحاديان المَنونا•••كتابٌ جمَعنا به عابثِينمَصارع مَن قَتَلَ الحُبُّ صبرًاإذا ما تصفَّحه سالمٌمن الحبِّ أخلَص لله شُكرًاجمعناه صاحِين حتى إذاخبرناه مِلنا من الحبِّ سُكرًا•••كتابٌ تضمَّن أبوابهمصارعَ قتلى من العاشقيناسقاهُمْ سُلافتَه مازِجًاهواه فمالوا له خاضِعيناغرامٌ تلوم العيونُ القلوبَ فيه وتلحى القلوبُ العُيونا•••مصارعُ قَتلى للهوى صرعَتْهُمسُلافته يُسقَون صافيَها صِرفًافمنهم عفيفٌ ظلَّ يَكتُم وجْدَهفنمَّ عليه ماءُ أجفانه وكفاجمعتُ كتابًا في مصارعهم إذاتصفَّحه ذو اللُّب رقَّ لهم تلفا١•••قد صنَّف الناسُ في أهل الهوى كُتُبًافي مَن صحَا بعد سُكرٍ منه أو عطَباوأكثروا غير أني قد جمعتُ لهموما اختصرتُ كتابًا رائِقًا عجبًاذكرتُ فيه بإسنادٍ مصارعهمعُجمًا وجدتُهم في الناس أو عربًا١ قوله: تلفا، هكذا في الأصل.






 مصارع العشاق


الجزء الأول
المأمون يسأل ما هو العشق
			أخبَرَنا أبو علي محمد بن الحسين الحازري بقراءتي عليه، قال: حدَّثنا أبو الفرج
                المعافى بن زكرياء الجريري، قال: حدَّثنا محمد بن الحسن بن زياد المقري، قال: حدَّثنا
                أحمد بن يحيى ثعلب، قال: حدَّثنا أبو العالية الشامي، قال: سأل أميرُ المؤمنين المأمونُ
                يحيى بنَ أكثم عن العشق ما هو؟ فقال: هو سوانحُ تسنح للمرء، فيهتم بها قلبه، وتُؤثِرها
                نفسُه.
				
			قال: فقال له ثُمامة: اسكُت يا يحيى! إنما عليك أن تُجيب في مسألة طلاق أو في مُحرِمٍ
                صادَ ظبيًا أو قتَل نملة، فأما هذه فمسائلنا نحن.
				
			فقال له المأمون: قل يا ثُمامة، ما العشق؟
				
			فقال ثُمامة: العشق جليسٌ مُمْتِعٌ، وأليفٌ مؤنس، وصاحب مُلكٍ مسالكه لطيفة، ومذاهبه
                غامضة، وأحكامه جائزة، مَلَكَ الأبدان وأرواحها، والقلوب وخواطرها، والعيون ونواظرها،
                والعقول وآراءها، وأُعطي عنان طاعتها، وقَوْدَ تصرُّفها، توارَى عن الأبصار مَدخلُه،
                وعميَ في القلوب مسلكه.
				
			فقال له المأمون: أحسنتَ والله يا ثمامة! وأمر له بألف دينار.
				العشق داء أهل الظُّرف
			أخبَرَنا أبو طاهر محمد بن علي العلاف بقراءتي عليه، قال: حدَّثنا أبو حفص عمر بن
                أحمد بن عثمان المروَروذي، قال: حدَّثنا جعفر بن محمد الخالدي، قال: حدَّثنا
                 أحمد بن محمد الطوسي، قال: حدَّثني علي بن عبد الله
                القُمِّي، قال: قال لي عبد الله بن جعفر المديني: قلت لأبي زهير المَديني: ما العشق؟
                قال: الجنون والذلُّ، وهو داء أهل الظُّرف.
				العشق أوله لعبٌ وآخره عطب
			أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي الحافظ إن لم يكن حدَّثنا قال: أخبرني أبو الحسن علي بن
                أيوب القُمِّي الكاتب بقراءتي عليه، قال: أخبرنا أبو عُبيد الله محمد بن عمران، قال:
                أخبرني المظفَّر بن يحيى قال: قال بعض الفلاسفة: لم أرَ حقًّا أشبه بباطلٍ ولا باطلًا
                أشبه بحقٍّ من العشق؛ هزله جدٌّ وجدُّه هزل، وأوله لعبٌ وآخره عطب.
				ذنوب اضطرار
			أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي الحافظ بالشام قال: حدَّثنا رضوان بن عمر الدِّينَوَرِي،
                قال: سمعتُ معروف بن محمد بن معروف الصوفي بالرِّي يقول: سمعتُ أبا بكر الصيني يقول:
                سمعتُ إبراهيم بن الفضل يقول: سمعتُ يحيى بن معاذ يقول: لو كان إليَّ من الأمر شيءٌ ما
                عذبتُ العُشاق؛ لأنَّ ذنوبهم ذنوب اضطرار لا ذنوب اختيار.
				المجنون الشاعر
			أخبرنا أبو القاسم علي بن المحسن التَّنُوخِي قال: أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس بن
                حَيُّوَيْهِ قال: أخبرنا محمد بن خلف بن المَرْزُبان قال: حدَّثني أبو علي الحسن بن
                صالح قال: قال مساور الوراق: قلت لمجنونٍ كان عندنا، وكان شاعِرًا، ويُقال إن عقله ذهب
                لفقدِ ابنة عمٍّ كانت له، فقلت له يومًا: أجِز هذا البيت:
				وما الحُبُّ إلا شُعلةٌ قَدحَت بهاعيونُ المها باللحظِ بين الجوانح
			قال: فقال على المكان:
				ونارُ الهوى تَخفى، وفي القلب فِعلُهاكفعلِ الذي جادَت به كفُّ قادِحِالجنة لمن عشق وعف
			أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بدمشق قال: حدَّثنا أبو الحسن علي بن أيوب بن الحسين بن
                أيوب القُمِّي إملاءً، قال: حدَّثنا أبو عُبيد الله المَرْزُباني وأبو عمرو بن
                حَيُّوَيْهِ وأبو بكر بن شاذان، قالوا: حدَّثنا أبو عبد الله إبراهيم بن محمد بن عرفة
                النحوي الملقب بنِفْطوَيْهِ، قال: دخلت على محمد بن داود الأصبهاني في مرضِه الذي مات
                فيه، فقلت له: كيف تجدك؟ فقال: حُبُّ مَن تَعْلم أورَثني ما ترى.
				
			فقلت: ما منَعك عن الاستمتاع به مع القُدرة عليه؟
				
			فقال: الاستمتاع على وجهَين؛ أحدهما النظر المباح. والثاني اللذَّة المحظورة. فأما
                النظر المباح فأورَثَني ما ترى، وأمَّا اللذة المحظورة فإنه منَعني منها ما حدَّثني أبي
                قال: حدَّثنا سُوَيْد بن سعيد قال: حدَّثنا عليُّ بن مُسهِر، عن أبي يحيى القتَّات، عن
                مُجاهدٍ، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال: «من عَشِقَ وكتَمَ
                وعفَّ وصَبَرَ غَفَر الله له وأدخلَه الجنة.»
				
			ثمَّ أنشَدنا لنفسه:
				انظر إلى السِّحر يجري في لَواحظهوانظر إلى دَعَجٍ في طرْفِه الساجي١وانظر إلى شعراتٍ فوق عارضِهكأنهن نِمالٌ دَبَّ في عاجِ٢
			وأنشدنا لنفسه:
				ما لهم أنكَروا سوادًا بخدَّيْــهِ، ولا يُنكِرون وَرد الغُصونإنْ يكُنْ عيبُ خدِّه بُدَد الشَّعْــرِ، فعيبُ العيونِ شعرُ الجُفون٣
			فقلت له: نفَيتَ القياس في الفقه، وأثبتَّه في الشعر. فقال: غلبةُ الهوى وملَكة
                النفوس دعَتا إليه.
				
			قال: ومات في ليلته أو في اليوم الثاني.
				العاشق الشهيد
			أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي الحافظ، قال: حدَّثنا أبو الحسن علي بن أيوب القُمِّي،
                قال: حدَّثنا محمد بن عمران، قال: حدَّثني محمد بن أحمد بن مخزوم، قال: حدَّثني الحسن
                بن علي الأشناني وأحمد بن محمد بن مسروق، قالا: حدَّثنا سُوَيْد بن سعيد، قال: حدَّثنا
                علي بن مُسْهِر، عن أبي يحيى القَتَّات، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى
                الله عليه وآله وسلم: «مَن عَشِقَ فظَفِر فعفَّ فمات؛ مات شهيدًا.»
				سقراط والعشق
			أخبرنا أبو القاسم علي بن المحسن التَّنُوخِي قال: وأخبرنا أبو عمر محمد بن العباس،
                قال: حدَّثنا أبو بكر بن المَرْزُبان، قال: قال سقراط الحكيم: العشقُ جنونٌ، وهو ألوانٌ
                كما أن الجنون ألوان.
				العاشق التقي
			أخبرنا الشيخ الصالح أبو طالب محمد بن علي بن الفتح العشاري بقراءتي عليه، قال:
                أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الله القطيعي إجازة، قال: حدَّثنا جعفر بن محمد بن نصير
                الخالدي، قال: حدَّثنا أحمد بن محمد بن مسروق، قال: حدَّثنا محمد بن الحسين، قال:
                حدَّثنا سُوَيْد بن سعيد أبو محمد، قال: سمعتُ عليَّ بن عاصم يقول: قال لي رجلٌ من أهل
                الكوفة من بعض إخواني: ألا أريك فَتًى عاشِقًا؟ قال: بلى والله؛ فإني أسمع الناس
                يُنكِرون العشق وذهاب العقل فيه، وإني لأحب رؤيته، فعِدني يومًا أجئ معك فيه.
				
			 قال: فوعدته يومًا، فمضينا، فأنشأ صاحبي
                يحدِّثني عن نُسكِه وعبادته، وما كان فيه من الاجتهاد، قلتُ: وبِمَن هو متعلق؟ قال:
                بجارية لبعض أهله؛ كان يَختلِف إليهم، فوقعَت في نفسه، فسألَهم أن يبيعوها منه فأبوا،
                وبذَل لهم جميع ملكه، وهو سبعمائة دينار، فأبوا عليه ضِرارًا وحَسَدًا أن يكون مثلها في
                مُلكه، فلما أبوا عليه بعثَت إليه الجارية، وكانت تحبه حُبًّا شديدًا: مُرني بأمرك،
                فوالله لأُطيعنَّك ولأنتهين إلى أمرك في كل ما أمرتني. فأرسل إليها: عليكِ بطاعة الله
                عز وجل؛ فإنَّ عليها المُعوَّل والسكون إليها، وبطاعة من يَملك رقَّك؛ فإنها مضمومة إلى
                طاعة ربك عز وجل، ودَعي الفكر في أمري؛ لعلَّ الله عز وجل أن يجعل لنا فرجًا يومًا من
                الدهر، فوالله ما كنتُ بالذي تطيبُ نفسي بنَيلِ شيء أحبُّه أبدًا في ملكي، فأمنعه، أمُد
                يدي إليه حَرامًا بغير ثمن، ولكن أستعين بالله على أمري، فليكن هذا آخر مُرْسَلَك
                إليَّ، ولا تعودي فإني أكره والله أن يَراني الله تعالى وأنا في قبضته مُلتمسًا أمرًا
                يَكرهه مني، فعليكِ بتقوى الله، فإنها عصمة لأهل طاعته، وفيها سُلُوٌّ عن
                معصيته.
				
			قال: ثمَّ لزم الاجتهاد الشديد، ولبس الشَّعر وتوحَّد، فكان لا يدخل منزله إلا من
                ليلٍ إلى ليلٍ، وهو مع ذلك مشغول القلب بذكرها ما يكاد يُفارقه، فوالله ما زال الأمر به
                حتى قطعه، فهو الآن ذاهب العقل والِهٌ في منزله.
				
				قال: ثمَّ صرنا إلى الباب واستأذنَّا فأذِنَ لنا. قال عليٌّ: فدخلت إلى دارٍ قوراء٤ سِرِّية، وإذا أنا بشابٍّ في وسط الدار على حصيرٍ مُتَّزِرٍ بإزارٍ
                ومُرْتَدٍ بآخر. قال: فسلَّمنا عليه، فلم يردَّ علينا السلام، فجلسنا إلى جنبه، وإذا هو
                من أجمل من رأيتُ وجهًا، وهو مُطرِقٌ يَنْكُتُ٥ في الأرض، ثمَّ ينظر إلى ساعدِه، ثمَّ يتنفَّس الصُّعَدَاء، حتى أقول قد
                خرجتْ نفْسه، وهو مع ذلك كالخلال من شدة الضَّرِّ الذي به.
					
					
			قال: فالتفتٌّ فإذا أنا بوَردة حمراء مشدودةٍ في عضُده، قال: فقلتُ لصاحبي: ما هذه؟
                فوالله ما رأيتُ العامَ وردًا قبل هذه! فقال: أظن فُلانة — وسمَّاها — بعثَت بها إليه.
                فلمَّا سماها رفع رأسه فنظر إلينا، ثمَّ قال:
				جعلتُ مِن وردتهاتميمةً في عَضُدي٦أشُمُّها من حبهاإذا علاني كمَديفمَن رأى مثلي فتًىبالحُزن أضحى مُرتديأسقمه الحُبُّ فقدصار حليف الأوَدِ٧وصار سهوًا دهرُهمُقارِنًا للكمَدِ
			 قال: ثمَّ أطرق، فقلت: الساعة واللهِ يَموت. قال
                علي بن عاصم: وَوَرَدَ عليَّ من أمره ما لم أتمالك، وقمتُ أجرُّ ردائي، فوالله ما بلغتُ
                الباب حتى سمعت الصراخ، فقلت: ما هذا؟ فقالوا: مات والله! قال عليٌّ: فقلت: والله لا
                أبرح حتى أشهده. قال: وتسامَع الناس فجاءوا بطبيبٍ فقال: خذوا في أمر صاحبكم، فقد مضى
                لسبيله، فغسلوه وكفَّنوه ودفنوه، وانصرف الناس.
				
			فقال لي صاحبي: امضِ بنا! فقلتُ: امضِ أنت؛ فإني أريد الجلوس ها هنا ساعة، فمضى، فما
                زلت أبكي وأعتبر به، وأذكُر أهل محبة الله عز وجل وما هم فيه. قال: فبَينا أنا على ذلك
                إذا أنا بجارية قد أقبلَت كأنها مَهاة، وهي تُكثِر الالتفات، فقالت لي: يا هذا! أين
                دُفِن هذا الفتى؟ قال: عليٌّ: فرأيتُ وجهًا ما رأيت قبله مثله، فأومأتُ إلى قبره. قال:
                فذهبت إليه، فوالله ما تركت على القبر كثير تُرابِ إلا ألقتْه على رأسها، وجعلت تتمرغ
                فيه حتى ظننتُ أنها ستموت، فما كان بأسرع من أن طلع قومٌ يسعَون حتى جاءُوا إليها،
                فأخذوها وجعلوا يَضربونها، فقُمت إليهم فقلت: رِفقًا بها، يَرحمكم الله! فقالت: دعهم
                أيها الرجل يبلغوا هِمَّتهم، فوالله لا انتفعوا بي بعدَه أيامَ حياتي، فليصنعوا بي ما
                شاءوا.
				
			قال عليٌّ: فإذا هي التي كان يحبُّها الفتى، فانصرفتُ وتركتُها.
				رواية ثانية عن العاشق التقي
			أنبأنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن قال: أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس بن
                حَيُّوَيْهِ قراءةً عليه، قال: أخبرنا أبو بكر محمد بن خلف بن المَرْزُبان إجازةً قال:
                أخبرني عبد الله بن نصر المروزي قال: أخبرني عبد الله بن سُوَيْد عن أبيه قال: سمعتُ
                عليَّ بن عاصم يقول: قال لي رجلٌ من أهل الكوفة من بعض إخواني: هل لك في عاشقٍ تراه؟
                فمضيتُ معه، فرأيت فتًى كأنما نُزعت الروح من جسده، وهو مؤتزرٌ بإزارٍ ومُرتدٍ بآخر،
                وإذا هو مُفكِّرٌ، وفي ساعده وردة، فذكرنا له بيتًا من الشعر، فتهيَّج، وقال … وذكر
                الأبيات المتقدِّمة الخمسة، ثمَّ أطرق، فقلنا: ما شأنه؟ فقالوا: عاشق جارية لبعض أهله،
                فأعطى بها كل ما يَملك وهو سبعمائة دينار فأبوا أن يبيعوها، فنزل به ما ترى،
                وفقد عقله. 
				
			قال: فخرجنا، فلبثنا ما شاء الله، ثمَّ مات فحضرتُ جنازته، فلما سُوِّيَ عليه إذا أنا
                بجارية تسأل عن القبر، فدلَلْتُها، فما زالت تبكي وتأخذ التراب فتجعله في شعرها، فبينا
                هي كذلك إذا قوم يسعَون، فأقبلوا عليها ضربًا، فقالت: شأنكم، والله لا تنتفعون بي بعده
                أبدًا.
				عاتبوه في سفك دمي!
				ولي٨ من أبيات:
					
					عاتِبوه اليومَ في سفك دميفعسى عتْبُكمُ يُحشِمَهُثمَّ قولوا للذي لم يُخْطِنيإذ رَمى، صائبةً، أسهُمَهُأحلالٌ لكَ في شرعِ الهوىدمُ مَن ليسَ حلالًا دَمُهُ؟بيَ جرحٌ في فؤادي مِن هوىشادنٍ أعوَزَني مرهمُهُمجنون دير هرقل
				أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد الأردستاني بقراءتي عليه بمكة في المسجد الحرام، بباب
                الندوة، في سنة ست وأربعين وأربعمائة،٩ قال: أخبَرَنا أبو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب، قال: حدثنا أبو الفضل
                جعفر بن محمد بن الصِّدِّيق بنَسَفَ، قال: حدَّثنا أبو يَعلى محمد بن مالك الرَّقِّي،
                قال: حدثنا عبد الله بن عبد العزيز السامري، قال: مررتُ بدير هِرقْل أنا وصديقٌ لي،
                فقال لي: هل لك أن تدخل فترى مَن فيه من مُلاح المجانين؟ قلت: ذاك إليك. فدخَلنا فإذا
                بشابٍّ حسنِ الوجه مُرَجَّل الشعر، مكحول العين، أزجِّ١٠ الحواجب، كأن شعر أجفانه قوادم١١ النسور، وعليه طلاوةٌ تعلوها حلاوةٌ، مشدودٌ بسلسلةٍ إلى جدارٍ، فلما بصُر
                بنا قال: مرحبًا بالوفد، قرَّب الله ما نأى منكما، بأبي أنتُما. قلنا: وأنت، فأمتعَ
                اللهُ الخاصة والعامة بقُربك، وآنسَ جماعةَ ذوي المروءة بشخصك، وجعلنا وسائرَ مَن يحبك
                فداءك.
					
					
			فقال: أحسنَ الله عن جميل القول جزاءكما، وتولَّى عني مكافأتكما.
				
			قلنا: وما تصنع في هذا المكان الذي أنتَ لغيره أهل؟ فقال:
				الله يعلمُ أنني كَمِدُلا أستطيع أبثُّ ما أجدُنفسان لي؛ نفسٌ تضمَّنهابلدٌ، وأخرى حازها بلدُأما المُقيمة ليس ينفعهاصبرٌ، وليس بقُربها جلَدُ١٢وأظنُّ غائبتي كشاهدتيبمكانها تجدُ الذي أجِدُ
			ثمَّ التفت إلينا فقال: أحسنتُ؟ قلنا: نعم! ثمَّ ولَّينا. فقال: بأبي أنتُم، ما أسرع
                ملَلَكم! بالله أعيروني أفهامكم وأذهانكم. قلنا: هاتِ! فقال:
				لما أناخوا قُبيل الصبح عيسَهُمُورحَّلوها فسارَت بالهوى الإبلُ١٣وقلَّبَت من خلال السِّجْف ناظِرَهاترنو إليَّ ودمعُ العين منهملُ١٤فودَّعَت ببنانٍ عَقْدُها عَنَمٌنادَيتُ لا حَمَلت رِجلاك يا جمل١٥ويلي من البَيْنِ! ماذا حلَّ بي وبها؟يا نازح الدار حلَّ البينُ وارتَحلوايا راحلَ العيس عَرِّج كي أُودِّعهايا راحل العيس في تَرحالِكَ الأجلُإنِّي على العهد لم أَنقُض مودَّتكمفليت شعري، وطالَ العهدُ، ما فعلوا؟
				فقلنا: ولم نعلم بحقيقة ما وصَف؛ مُجونًا مِنَّا: ماتوا! فقال: أقسمتُ عليكم! ماتوا؟
                فقلنا؛ لنَنظرَ ما يَصنع: نعم! ماتوا. قال: إنِّي والله ميِّتٌ في أثرهم، ثمَّ جذب نفسه
                في السلسلة جذبةً دلع منها لسانُه، وندرت١٦ لها عيناه، وانبعثت شفتاه بالدماء، فتلبَّط ساعةً، ثمَّ مات. فلا أنسى
                ندامتنا على ما صنعنا.
					
					هند المحرَّمة
				أخبرنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن التَّنُوخِي بقراءتي عليه سنة ثلاث وأربعين وأربعمائة،١٧ قال: أخبرنا أبو الحسن علي بن عيسى بن علي النحوي، قال: حدَّثنا أبو بكر
                محمد بن الحسن بن دُرَيْد، قال: حدَّثنا أبو حاتم عن الأصمعي، قال: حدَّثنا عبد العزيز
                بن أبي سلمة عن أيوب السختياني، عن ابن سيرين قال: قال عبد الله بن عَجلان النهدي في
                الجاهلية:
					
					ألا أنَّ هندًا أصبحت منك مَحْرَماوأصبحتَ من أدنى حُموَّتها حمى١٨وأصبحت كالمقمور جفن سلاحِهيُقلِّبُ بالكفين قوسًا وأسهمًا
			ومدَّ بها صوته حتى مات.
				المجنون الشاعر
			 أخبَرَنا أبو عليٍّ الحسن بن محمد بن عيسى
                بقراءتي أو قراءة عليه بمصر، قال: أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن القاسم بن مرزوق
                قال: أخبرنا إبراهيم بن علي بن إبراهيم البغدادي، قال: حدَّثنا محمد بن يحيى، قال:
                حدَّثنا أحمد بن إسماعيل، قال: حدَّثني المبرِّد، قال: خرجت أنا وجماعة من أصحابي مع
                المأمون، فلما قربنا من نحو الرقة فإذا نحن بديرٍ كبير، فأقبل إليَّ بعض أصحابي، فقال:
                مِلْ بنا إلى هذا الدير لننظُرَ مَن فيه، ونحمدَ الله سبحانه على ما رزقنا من السلامة.
                فلما دخلنا إلى الدير رأينا مجانين مغلولين، وهم في نهاية القذارة، فإذا منهم شابٌّ
                عليه بقيَّة ثياب ناعمة، فلما بصُر بنا قال: من أين أنتم يا فِتيان، حيَّاكم الله؟
                فقلنا: نحن من العراق. فقال: يا بأبي العِراق وأهلها! بالله أنشدوني، أو أُنشدكم؟ فقال
                المبرِّد: والله إنَّ الشعر من هذا لَطريفٌ. فقلنا: أنشدنا! فأنشأ يقول:
				الله يعلم أني كَمِدُلا أستطيع أبثُّ ما أجدُ روحان لي؛ روحٌ تضمَّنهابلدٌ، وأخرى حازها بلدُوأرى المقيمة ليس ينفعهاصبرٌ، ولا يقوى بها جَلَدُوأظن غائبتي، كشاهدتيبمكانها تجد الذي أجِدُ
			قال المبرِّد، إن هذا لطريفٌ والله، زدنا! فأنشأ يقول:
				لما أناخوا قُبيل الصبح عيسَهمُورحَّلوها، فسارت بالهوى الإبلُوأبرَزَت من خلال السجف ناظِرهاترنو إليَّ ودمعُ العين مُنهَمِلُوودَّعَت ببنانٍ عقدها عَنَمٌناديت لا حملت رجلاك يا جمل!ويلي من البَيْن! ماذا حلَّ بي وبهامن نازِلِ البَيْنِ حان الحَيْن وارتحَلُوا١٩يا راحلَ العيس عجِّل كي نُودِّعهايا راحل العيس في ترحالك الأجلُ!إنِّي على العهدِ لم أنقُض مودَّتهمفليت شعري لطولِ العهد ما فعلوا؟
				فقال رجُلٌ من البُغَضاء الذين معي: ماتوا. قال: إذن فأموت. فقال له: إن شئت. قال:
                فتمطَّى واستنَّ إلى السارية٢٠ التي كان مشدودًا فيها، فما برحنا حتى دفنَّاه.
					
					فراقيَّة ابن زُرَيْق
				أخبرنا أبو الحسين محمد بن علي بن محمد بن الجاز القرشي الأديب بالكوفة، وأنا
                مُتوجِّه إلى مكة سنة إحدى وأربعين وأربعمائة٢١ بقراءتي عليه، قال: حدَّثنا أبو الحسن علي بن حاتم بن بكير البزاز التكريتي
                بتكريت، قال: حدَّثني بعض أصدقائي أن رجلًا من أهل بغداد قصد أبا عبد الرحمن الأندلسي
                وتقرَّب إليه بنسبه، فأراد أبو عبد الرحمن أن يَبْلُوَه٢٢ ويَختبره، فأعطاه شيئًا نزرًا،٢٣ فقال البغدادي: إنَّا لله وإنَّا إليه راجعون! سلكتُ البراري والبحار والمَهامه٢٤ والقفار إلى هذا الرجل فأعطاني هذا العطاء النَّزْر؟! فانكسرت إليه نفسه
                واعتلَّ فمات.
					
					
			وشُغِل عنه الأندلسي أيَّامًا، ثمَّ سأل عنه فخرجوا يطلبونه، فانتهَوا إلى الخان الذي
                كان فيه وسألوا الحانيَّة عنه، فقالت: إنه كان في هذا البيت، ومذ أمس لم أره. فصعدوا
                فدفعوا الباب، فإذا بالرجل ميِّتًا، وعند رأسه رُقعة فيها مكتوب:
				لا تَعْذُليه، فإن العذل يُولِعهُقد قلتِ حقًّا، ولكن ليس يَسمعُه٢٥جاوَزتِ في نُصحِه حدًّا أَضرَّ بهمن حيثُ قَدَّرْتِ أنَّ النُّصحَ يَنفعُهُقد كان مضطلِعًا بالخَطب يَحمِلهُفضُلِّعَت بخطوبِ البَيْنِ أضلُعه٢٦ما آبَ مِن سفرٍ إلا وأزعَجَهُعزمٌ إلى سَفَرٍ بالرُّغمِ يُزْمِعُه٢٧كأنما هو في حلٍّ ومُرْتَحَلٍمُوَكَّلٌ بقضاءِ الله يَذرعُهُأستودِع الله في بغداد لي قمرًابالكَرْخ من فَلَكِ الأزرار مطلعُه٢٨وكم تشفَّعَ بي أن لا أفارقهُوللضرورات حالٌ لا تُشَفِّعُه٢٩وكم تشبَّثَ بي يومَ الرحيل ضُحًىوأدمُعي مُستهِلاتٌ وأدمعهُأَعطيتُ مُلكًا فلم أُحسِن سياستَهُوكلُّ مَن لا يسُوسُ الملكَ يخلعُهُومَن غدًا لابسًا ثوب النعيم بلاشكرٍ عليه، فعنْهُ الله يَنزِعهُ
			قال لنا أبو الحسين محمد بن علي بن الجاز، وزادني أبو علي الحسن بن علي
                المتصوف:
				والحرص في المرء، والأرزاقُ قد قُسِمتبَغيٌ؛ ألَا إنَّ بغيَ المرء يَصرَعُهُلو أنني لم تقَعْ عَيني على بلدٍفي سفرتي هذه إلا وأقطَعُهُاعتضتُ عن وجه خِلِّي، بعد فِرْقَتِهِكأسًا تجرَّع منها ما أُجرَّعهُ
				فلما وقف أبو عبد الرحمن على هذه الأبيات بكى حتى اخضلَّت لحيتُه، وقال: وددتُ أن هذا
                الرجل حيٌّ وأُشاطره نصف ملكي. وكان في رُقعة الرجل: منزلي ببغداد في الموضع المعروف
                بكذا، والقوم يُعرفون بكذا، فَحُمِلَ إليهم خمسة آلاف دينار وَسُفْتَجة،٣٠ وحَصلت في يد القوم وعرَّفتهم موت الرجل.
					
					مجنون على الدرب
			أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد الأردستاني في المسجد الحرام بباب الندوة بقراءتي عليه،
                قال: حدَّثنا الحسن بن محمد بن حبيب المُذكِّر، قال: سمعتُ أبا الفرج أحمد بن محمد بن
                بيان النهاوندي يقول: مررتُ بدربِ أبي خلَف، فإذا جماعةٌ وقوفٌ على مجنون، فوقفتُ،
                فهشَّ إليَّ وقال:
				سَقِّني قبل تباريح العطش!إن يومي يومُ طَشٍّ بعد رَش٣١حُبُّ مَن أهواه قد أدهشنيلا خلوتُ الدهر مَن ذاك الدَّهَشلحم على وَضَم
			ولي في نسيب قصيدة مدحتُ بها أحد بني عقيل، رحمه الله، بالشام:
				قالت وقد قُوِّضَتْ خيامُهُمُواستسلموا للنَّوى بذي سَلَمِ٣٢للسائق المُستحث: رُدَّ علىالواقف السلامَ واستقِمِ٣٣فصحتُ وجدًا، والبينُ مُبتسمألقاه من مفرقي بمبتسمي:اللهَ يا سَلْمَ في صريع هوًىأبقيتِ منه لحمًا على وَضَمِ٣٤عقربا الصدغين
			ولي أيضًا من نسيب قصيدة مدحتُ بها بعض الرؤساء ببغداد:
				يا خليليَّ اكشِفا عن قصتيتجِدَا نِضوًا من الحب لَقَا!٣٥فأدال الله، يا يومَ النوىمنك، إذ أقلقتَني يوم اللِّقاإن في نهر المعلَّى فرهدًاقمرًا من فوق غصنٍ في نقا٣٦عقربا صُدغَيه تسري، فإذالدغَت قلبًا تحامَتْه الرُّقى٣٧قبر النديم
				أخبرنا أبو القاسم المحسن بن حمزة بن عُبيد الله الوراق بقراءتي عليه بتِنِّيس، قال:
                حدَّثنا أبو علي الحسين بن علي الديبلي، قال: حدَّثنا أبو بكر أحمد بن علي قال: حدَّثنا
                أبو بكر بن دُرَيْد قال: حدَّثنا عُبيدٌ النعالي غلام أبي الهذيل قال: انصرفتُ من
                جنازةٍ من مسجد الرضى في وقت الهاجرة، فلما دخلت سكك البصرة اشتد عليَّ الحرُّ،
                فتوخَّيتُ  سكةً ظليلةً فاضطجعتُ على باب دار، فسمعت
                ترنُّمًا يجذب القلب، فطرَقتُ الباب واستسقَيتُ ماءً فإذا فتًى اجتهَرني جماله،٣٨ إلا أن أثَر العلة والسُّقم عليه بيِّن، فأدخلني إلى خيشٍ نظيفٍ، وفرشٍ سَرِيٍّ،٣٩ فلما اطمأننتُ خرج الفتى ومعه وصيفة٤٠ معها طستٌ وماء ومنديل، فغسلت رجليَّ، وأخذَت ردائي ونعلي وانصرَفت، فلبثتُ
                يسيرًا فإذا جاريةٌ أخرى وقد جاءت بطستٍ وماء، فقلت: قد غسلتُ يدي. فقالت: إنما غسلت
                رجلَيك، فاغسل الآن يديك للغداء. وإذا بالفتى قد أقبل ضاحكًا ليؤنسني، وأنا أعرف
                العَبرة في عينَيه، وأُتيَ بالطعام فأقبل يأكل كأنه نغض٤١ بما يأكله، وهو في ذلك يبسطني.
					
					
			فلما انقضى أكلُنا أُتِينا بشرابٍ، فشرِبَ قدحًا وشربتُ آخر، ثمَّ زفَر زفرةً ظننتُ
                أن أعضاءه قد نُقِضَت، وقال لي: يا أخي! إنَّ لي نديمًا، فقُم بنا إليه! فقُمتُ
                وتقدَّمني، ودخل مجلِسًا، فإذا قبرٌ عليه ثوبٌ أخضر، وفي البيت رملٌ مصبوبٌ، فقعَد على
                الرمل، وطرح لي مُصلًّى، فقلت: والله لا قعدتُ إلا كما تقعُدُ، وأقبل يُردِّد العَبَرات
                ثمَّ شرب كأسًا وشربت، وأنشأ يقول:
				أطأُ الترابَ وأنت رهنُ حُفَيرةٍهالت يدايَ على صَداك ترابَها٤٢إنِّي لأعذرُ مَن مشى إن لم أطأبجفون عيني ما حييت جنابَهالو أن جمرَ جوانحي مُتَلَبِّسٌبالنار أطفأ حَرَّها وأذابَها
			ثمَّ أكبَّ على القبر مغشيًّا عليه، فجاءَه غلام بماءٍ فصبَّه على وجهه، فأفاق فشربَ،
                ثمَّ أنشأ يقول:
				اليوم ثابَ لي السرور لأننيأيقنت أني عاجِلًا بك لاحِقُ٤٣فغدًا أُقاسمكَ البِلى ويسوقنيطوعًا إليكَ من المنية سائقُ
			ثمَّ قال لي: قد وجَب حقِّي عليك، فاحضر غدًا جنازتي! قلت: يُطيلُ الله عمرك. قال:
                إنِّي ميتٌ لا محالة. فدعوتُ له بالبقاء، فقال: لقد عققتني؛ ألا قلت:
				جاوِرْ خليلَك مُسعِدًا في رمسهكَيما ينالك في البِلى ما ناله
			فانصرفتُ وطالت عليَّ ليلتي، وغدوتُ فإذا هو قد مات.
				مريض مطوَّح
				أخبرنا أبو علي محمد بن أبي نصر الأندلسي بمصر من لفظه، قال: أخبرنا أبو محمد علي بن
                محمد الحافظ بالأندلس، قال: أخبرنا أبو مروان عبد الملك بن أبي نصر السعدي قال: قال أبو
                النصر مسلمة بن سهل: حدَّثني أبو كامل مؤمل بن صالح البغدادي، قال: قال أبو شراعة: بينا
                أنا أمشي بالبادية ناحية السماوة مُصعِدًا إذا بفتًى من الأعراب ملوَّح الجسم معروقه،
                عليه قُطَيريتان،٤٤ وهو محتضنٌ صبيًّا يقول له: إذا حاذيتَ أبيات آل فلان، فارفع صوتك مُنشِدًا
                بهذه الأبيات، ولك إحدى بردتيَّ هاتَين. فجعل يُكرِّرها عليه ليحفَظها فحفِظَها:
					
					مريضٌ بأفناء البيوت مُطوَّحُأبى ما به مِن لاعج الشوق يبرحُ٤٥يقولون: لو جئتَ النطاسيَّ علَّ ماتشكَّاه مِن آلام وجدِك يُمصَحُ٤٦وليس دواءُ الداء إلا بخيلةٌأضرَّ بنا فيها غرامٌ مُبَرِّحُإذا ما سألناها وِصالًا تُنيلهفصُمُّ الصَّفا منها بذلك أسمحُ٤٧
			فتبعتُ الصبي، وهو لا يشعر بي، فلما حاذاها رفع عَقِيرتَه بالأبيات ينشدها، فسمعت من
                بعض الأبيات قائلًا يقول:
				رعى الله مَن هامَ الفؤادُ بحبِّهومَن كِدتُ من شوقٍ إليه أطيرُلئن كثُرَت بالقلبِ أبراحُ لوعةٍفإن الوُشاة الحاضِرين كثيرُ٤٨يمشُّون، يَستشرُون غيظًا وشِرَّةًوما منهمُ إلا أَبَلُّ غيورُ٤٩فإن لم أَزُر بالجسم رهبة مُرصَدٍفبالقلبٍ آتي نحوكم فأزُورُ٥٠
			فرجع بها الصبيُّ إليه، فتبعتُه، فأنشده إياها فسقط مغشيًّا عليه. ثمَّ أفاق بعد
                لأْيٍ وهو يقول:
				أظنُّ هوى الخَوْد الغريرة قاتليفيا ليتَ شعري ما بنو العمِّ صُنَّعُ٥١أُراهم، وللرَّحمن دَرُّ صنيعِهمتراكى دمي هدرًا، وخاب المضيَّعُ٥٢حيَّ على البهم
			أخبرنا أبو بكر الأردستاني بقراءتي عليه بمكة في المسجد الحرام، قال: أخبرنا
                أبو عبد الرحمن السلمي، قال: حدَّثنا أحمد بن سعيد، قال: حدَّثنا محمد بن سعيد، قال:
                حدَّثنا عباس التَّرْقُفِي، قال: حدَّثنا عبد الله بن عمرو، قال: حدَّثنا الحسن بن علي،
                قال: حدَّثنا أبو غياب البصري عن إبراهيم بن محمد الشافعي، قال: بينا ابن أبي مُليكة
                يؤذِّن إذ سمعَ الأخضر الجدي يتغنى في دار العاص بن وائل ويقول:
				صغيرَين نرعى البَهم، يا ليت أنناإلى الآن لِم نَكبَرْ، ولم تَكبَرِ البَهمُ٥٣
			 قال: فأسرعَ في الأذان، فأراد أن يقول: حي على
                الصلاة، فقال: حي على البَهم، حتى سمعه أهل مكة، فجاء يعتذر إليهم.
				موت عروة بن حزام
			 أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي ثابت بالشام، قال:
                أخبرنا أبو الحسين بن رُوح، قال: حدَّثنا المعافى بن زكرياء، قال: حدَّثني علي بن
                سليمان الأخفش، قال: أخبرنا محمد بن يزيد، قال: حدَّثني مسعود بن بشر المازني، قال:
                حدَّثنا العتبيُّ، عن أبيه، عن رجل، عن هشام بن عروة، عن النعمان بن بشير بن سعد
                الأنصاري، قال: وُلِّيت صدقاتِ بني عُذَرة، قال: فدُفِعت إلى فتًى تحتَ ثوبٍ، فكشفت
                عنه، فإذا رجلٌ لم يبقَ منه إلا رأسه، فقلت: ما بك؟ فقال:
				كأن قطاةً عُلِّقَت بجناحِهاعلى كبدي من شدة الخفقانجعلتُ لعرَّافِ اليمامة حُكمَهوعرَّاف نجدٍ إن هُما شَفياني٥٤
			ثمَّ تنفَّس حتى ملأ منه الثوبَ الذي كان فيه، ثمَّ خمد، فإذا هو قد مات، فأُصلِحَ من
                شأنه، وصليتُ عليه، فقيلَ لي: أتدري من هذا؟ هذا عُروة بن حِزام.
				ذو الرُّمَّة ورسيس الهوى
			أخبرنا أبو عبد الله محمد بن علي الصوري الحافظ فيما أذِن لنا في روايته، قال: أخبرنا
                أبو محمد عبد الغني بن سعيد الحافظ، قال: حدَّثني جعفر بن هارون بن رياب، قال: حدَّثني
                عبد الله بن أبي سعد، قال: حدَّثنا يزيد بن محمد بن المهلب بن المغيرة المهلبي، قال:
                حدَّثني عبد الصمد بن المعذل عن أبيه عن جده غيلان بن الحكم، قال: وفَد علينا ذو
                الرُّمَّة، ونحن بكناسة الكوفة، فأنشدنا قصيدته الحائية، فلما انتهى إلى قوله:
				إذا غيَّر النأيُ المُحبِّين لم يَكَدْرسيسُ الهَوى من حُبِّ ميَّةَ يَبرَحُ٥٥
			 قال له ابن شبرمة: أراه قد بَرَح. ففكَّر ثمَّ
                قال: لم أجد:
				رسيسُ الهوى من حبِّ ميَّة يبرَحُفرجعت بحديثهم إلى أبي الحكم البُحتري، من المختار، فقال: أخطأ ابن شبرمة حين رد
                عليه، وأخطأ ذو الرُّمَّة حيث قَبِل منه، إنما هذا كقول الله عز وجل: إِذَا أَخْرَجَ يَدَهُ لَمْ يَكَدْ يَرَاهَا؛ أي لم يرها ولم
                يكد.موت الصوفي عاشق الغلام
			أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن سعيد بمصر بقراءتي عليه، قال: حدَّثنا أبو صالح
                السمرقندي الصوفي، قال: حدَّثنا الحسين بن القاسم بن اليسع، قال: حدَّثنا أبو بكر أحمد
                بن محمد بن عمرو الدِّينَوَرِي، قال: حدَّثنا أبو محمد جعفر بن عبد الله الصوفي الخياط،
                قال: قال أبو حمزة: رأيتُ مع محمد بن قَطَن الصوفي غلامًا جميلًا، فكانا لا يَفترقان في
                سفرٍ ولا حضرٍ، فمكثا بذلك زمنًا طويلًا، فمات الغلام، وكمِدَ عليه محمد بن قَطَن، حتى
                عاد جِلْدًا وعظمًا، فرأيتُه يومًا وقد خرج إلى المقابر فاتبعته، فوقف على قبره قائمًا
                يبكي وينظر إليه، والسماء تُمطِر بالمطر، فما زال واقفًا من وقت الضُّحى إلى أن غربت
                الشمس لم يَبرح ولم يَجلس، ويده على خده، فانصرفتُ عنه وهو كذلك واقفٌ، فلما كان من
                الغد خرجت لأعرف خبره، وما كان من أمره، فصِرت إلى القبر فإذا هو مكبوبٌ لوجهه ميتٌ،
                فدَعوت من كان بالحضرة فأعانوني على حمله، فغسَّلتُه وكفَّنته في ثيابه ودفنته إلى جانب
                القبر.
				عاشق يخاف معصية الله
			وأخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن سعيد بمصر أيضًا بإسناده قال: قال أبو حمزة: ونظر محمد
                بن عُبيد الله بن الأشعث الدمشقي، وكان من خيار عباد الله، إلى غلامٍ جميل فغشيَ عليه،
                فحُمِلَ إلى منزله، واعتاده السُّقم حتى أُقعِدَ من رجليه، فكان لا يقوم عليهما زمنًا
                طويلًا، فكنا نأتيه ونعودُه، ونسأله عن حاله وأمره، وكان لا يُخبرنا بقصته ولا بسبب
                مرضه، وكان الناس يتحدَّثون بحديث نظره، فبلَغ ذلك الغلام، فأتاه عائدًا، فهشَّ إليه
                وتحرَّك وضحك في وجهه، واستبشر برؤيته، فما زال يعودُه حتى قام على رجلَيه وعاد إلى
                حالته. فسأله الغلام يومًا المصير إليه معه إلى منزله، فأبى أن يفعل، فكلَّمني أن أسأله
                أن يتحوَّل إليه، فسألته، فأبى، فقلت: وما الذي تكره من ذلك؟ فقال: لستُ بمعصومٍ من
                البلاء، ولا آمَنُ من الفتنة، وأخاف أن تقع عليَّ من الشيطان محنةٌ أو عند ظَفَر بفرصة،
                فتجري بيني وبينه معصيةٌ فيَحتجب الله عني يوم تظهرُ فيه الأسرار ويُكشَفُ فيه عن ساقٍ؛
                فأكون من الخاسرين.
				ليلى العامرية ومجنونها
			أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري قراءة عليه، قال: أخبرنا أبو عمر محمد بن
                العباس بن حَيُّوَيْهِ الخزاز قراءة عليه، قال: حدَّثنا محمد بن خلف بن المَرْزُبان،
                قال: حدَّثني قاسم بن الحسن، عن العمري، قال: قال الهيثم بن عدي: حدَّثنا عثمان بن
                عمارة عن أشياخهم من بني مرة، قال: رحَلَ رجلٌ مِنَّا إلى ناحية الشام مما يلي تيماء
                والشراة في طلب بُغية له، فإذا هو بخيمة قد رُفِعت له، وقد أصابه مطر، فعدَل إليها،
                فتنحنح، فإذا امرأة قد كلمته، فقالت له: انزل، فنزل، وراحَت إبلهم وغنمهم، فإذا أمرٌ
                عظيمٌ وإذا رُعاءٌ كثيرٌ، فقالت لبعض العبيد: سلُوا هذا الرجل من أين أقبل؟ فقلتُ: من
                ناحية اليمامة ونجد. فقالت: أي بلاد نجد وَطِئتَ؟ قلت: كلها. قالت: بمن نزلتَ هناك؟
                قلت: ببني عامر. فتنفَّسَت الصُّعداء وقالت: بأيِّ بني عامر؟ فقلت: بني الحُريش.
                فاستعبَرَت، ثمَّ قالت: هل سمعتَ بذكر فتًى يُقال له قيس ويُلقَّب بالمجنون؟ فقلتُ: إي
                والله، ونزلت بأبيه، وأتيتُه حتى نظرت إليه يهيم في تلك الفيافي، ويكون مع الوحش، لا
                يَعقِل ولا يَفهم، إلا أن تُذكَر له ليلى فيبكي، ويُنشد أشعارًا يقولها فيها.
				
			قال: فرفعَتِ السِّترَ بيني وبينها، فإذا شِقة قمرٍ لم ترَ عيني مثلَها، فبكَت
                وانتحبَت حتى ظننتُ والله أن قلبها قد انصدع، فقلت لها: أيتها المرأة! اتقي الله،
                فوالله ما قلتُ بأسًا. فمكثَت طويلًا على تلك الحال من البُكا والنحيب، ثمَّ
                قالت:
				ألا ليت شعري والخطوب كثيرةٌمتى رحلُ قيسٍ مُستقِلٌّ فراجعُ٥٦بنفسي مَن لا يستقلُّ برَحلِهومَن هو، إن لم يَحفظ اللهُ، ضائع
			ثمَّ بكت حتى غُشي عليها. فلما أفاقت قلتُ: مَن أنتِ بالله؟ قالت: أنا ليلى المشئومة
                عليه، غيرُ المساعِدة له. فما رأيتُ مثل حزنها ووَجدِها، فمضَيتُ وتركتُها.
				ردُّوا على المشتاق قلبه الجريح
			ولي من نسيب قصيدةٍ مدحت بها أمير المؤمنين المقتدي بأمرِ الله:
				سبَحَتْ حين أبصرَتْ من دموعيلُجَّ بحرٍ قد أعجز السُّبَّاحاثمَّ قالت لتِربها، في خفاءٍليت هذا الفتى قضى فاستراحاأيها الراحلون! ردُّوا على الــمشتاق قلبًا أثخنتُموه جِراحًاكتَمَ الوجدَ جُهدَهُ، فإذا الدمــع بأسرار وجدِه قد باحاباعَكُم قلبَه الكئيبَ سفاهًافأخذتُم رقاده استرباحًا٥٧الرشيد وجارية زلزل
			أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري قراءةً عليه، قال: حدَّثنا أبو عمر بن
                حَيُّوَيْهِ الخزاز قال: حدَّثنا محمد بن خلف، قال: أخبرني أبو العباس المروزي، قال:
                حدَّثني المفضل، قال: حدَّثني إسحاق بن إبراهيم الموصلي عن أبيه، قال: قال لي زلزلٌ،
                وكان اسمه منصورًا: عندي جاريةٌ مِن حالها ومن صفتها، قد علَّمتُها الغناء. فكنت أشتهي
                أن أراها فأستحيي أن أسأله، فلما تُوفيَ زلزلٌ بلغني أن ورثَته يَعرضون الجارية، فصرتُ
                إليهم فأخرَجوها، فإذا جارية كاد الغَزال أن يكونها لولا ما تمَّ منها ونقص منه. قال:
                قلتُ لها: غنِّي صوتًا! فجيء بالعود فَوُضِع في حِجرِها، فاندفعت تُغني وتقول وعيناها
                تذرفان:
				أقفر من أوتاره العودُفالعودُ للإقفار معمودُ٥٨ وأوحَش المزمار من صوتهفما له بعدَكَ تغريدُمَن للمزامير وسُمَّاعِهاوعامِرُ اللذات مفقودُوالخمرُ تبكي في أباريقهاوالقَينةُ الخمصانة الرُّودُ٥٩
			ثمَّ شهقَت شهقةً ظننتُ أن نفسها قد خرجت، فركبتُ من ساعتي، فدخلت على أمير المؤمنين
                فأخبرتُه بخبر الجارية وما سمعت منها، فأمر بإحضارها، فلما دخلت عليه قال لها: غنِّي
                الصوت الذي غنَّيتِ به إبراهيم! فغنَّت وجعلَت تريد البُكا فيمنعُها إجلال أمير
                المؤمنين، فرحمها وأُعجِبَ بها، فقال: أتُحبِّين أن أشتريَك؟ فقالت: يا سيِّدي، أما إذا
                خيَّرتَني فقد وجب نُصحُك عليَّ، والله لا يَشتريني أحدٌ بعد زلزلٍ فيَنتفِع بي. فقال:
                يا إبراهيم! أتعلم بالعراق جارية جمعَت ما جمَعَت هذه؟ إن وُجِدَت فاشتَرِها بشَطرِ
                مالي! فقلت: لا والله يا أمير المؤمنين، ولا على وجه الأرض. فأمَر بشرائها وأعتَقَها
                وأجرى عليها رِزقًا.
				اطلبوا نفسي
			أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن محمد بن طاهر الدقاق بقراءتي عليه، قال: أنشدنا جحظةُ
                لنفسه:
				ويحَ نفسي عهدي بها في التَّراقيقبل يوم الفراقِ، عند الفِراقِاطلبُوها في حيثُ كُنَّا اعتنَقناهلكَت في اشتغالنا بالعِناقِوجهك أظرف
			أخبرنا أبو الحسين محمد بن أحمد بن حسنون الترسي بقراءتي عليه، قال: أخبرنا أبو حاتم
                محمد بن عبد الواحد بن محمد اللبان الرازي، قال: حدَّثنا أبو محمد بيان بن يزداد
                القُمِّي إجازة، قال: أنشَدَني أحمد بن محمد القُمِّي المؤدِّب:
				يراك الفؤاد بعين الهوىوعين المَحبَّة لا تُخلِفُ إذا غِبْتَ عن ناظر
                            المقلتَينفقلبي يراك وما يَطرِفُتمكَّن في القلب من حبِّكمعيونٌ من الحبِّ ما تَنزفُفمَن يكُ من حبه ساليًافإنيَ من حبِّكم مُدنَفُكلامٌ رخيمٌ ودلٌّ مليحٌووجهُك من كلِّ ذا أظرَفُالعيون الدُّعْج
				أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي الشروطي، قال: أخبرنا علي بن أيوب القُمِّي، قال: حدَّثنا
                محمد بن عمران، قال: حدَّثنا ابن دُرَيْد، قال: حدَّثنا أبو عثمان سعيد بن هارون
                الأشنانداني، قال: أخبرني التَّوَّزِي، قال: سمعتُ أبا عبيدة يقول: قال رجل من بني
                فزارة لرجل من عذرة: تعدُّون موتكم من الحب مزيَّةً — أي فضيلة — وإنما ذلك من ضعف
                البُنْية، ووهن العقيدة، وضيق الرَّويَّة. فقال العذري: أما لو أنَّكم رأيتم المَحاجر
                البُلج ترشُقُ بالأعين الدُّعْج من فوقها الحواجب الزُّجُّ، والشفاه السُّمر تفتُّ عن
                الثنايا الغُر، كأنها سردُ الدُّر، لجعلتموها اللات والعزى،٦٠ ودفعتم الإسلام وراء ظهوركم.
					
					صريع الغواني
			أنبأنا أحمد بن علي، قال: حدَّثنا علي بن أيوب، قال: حدَّثنا محمد بن عمران، قال:
                حدَّثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة بن أبي العباس محمد بن يزيد المبرِّد: أنَّ مُسلِم بن
                الوليد الأنصاري لما وصَل الرشيد في أول يومٍ لقيه أنشده قصيدته التي يصف فيها الخمر،
                وأولها:
				أديرَا عليَّ الكأس لا تَشربا قبليولا تطلُبا من عند قاتِلتِي ذَحلي٦١
			فاستحسن ما حكاه من وصف الشراب واللهو والغزل، وسماه يومئذٍ صريع الغواني بآخر بيتٍ
                منها، وهو:
				هل العيشُ إلا أن ترُوح مع الصِّباوتغدو صريعَ الكأسِ والأعيُن النُّجل؟٦٢غليل ودموع
			أخبرنا أبو بكر الأردستاني بقراءتي عليه في المسجد الحرام بباب الندوة، قال: أخبَرَنا
                ابن حبيب المُذكِّر، قال: دخلت دار المرضى بنيسابور، فرأيت شابًّا من أبناء النِّعم،
                يُقال له أبو صادق السكري، مشدودًا وهو يُجلِب ويَصيح، فلما بصُرَ بي قال: أتروي من
                الشعر شيئًا؟ قلت: نعم! قال: مِنْ شِعر مَنْ؟ قلت: من شعر مَن شِئت. قال: من شعر
                البُحتري؟ قلت: أي قصيدة تريد؟ فقال:
				ألَمْعُ بَرقٍ سرى أم ضوء مصباحِأم ابتسامتُها بالمنظرِ الضاحي؟٦٣
			فأنشدته القصيدة، فقال: أفأُنشدك قصيدة؟ قلت: نعم! فأخذ في إنشاد قصيدته:
				أقصِرَا! إنَّ شأنيَ الإقصارُوأقِلَّا لا يَنفع الإكثارُ
			حتى بلغ قوله:
				إن جرى بينَنا وبينكِ عتبٌأو تناءت مِنَّا ومنكِ الديارُفالغليلُ الذي عهدتِ مُقيمٌوالدموعُ التي شهدتِ غِزارُ٦٤
			فقفز وجعل يرقص في قيده ويَصيح إلى أن سقط مغشيًّا عليه.
				عبد الله بن جعفر وجاريته
			وجدت بخط أحمد بن محمد بن علي الأنبوسي، ونقلته من أصله، قال: حدَّثنا أبو محمد علي
                بن عبد الله بن المغيرة، قال: حدَّثني جدي، قال: حدَّثني عمي، قال: حدَّثني علي بن
                أبي مريم، قال: حدَّثنا محمد بن الحسين، قال: حدَّثني بكر بن إسحاق النجلي، قال:
                حدَّثنا أبو سهل محمد بن عمر الأنصاري عن محمد بن سيرين، قال: نظر عبد الله بن جعفر إلى
                جارية له كان يُحبُّها حُبًّا شديدًا وهي تلاحظُ مولاه، فسألها: بالله هل تُحبين
                فُلانًا؟ فقالت: أعيذُك بالله يا سيِّدي! قال فسألها: بالله لا تكتميني ذلك! فسكتَت،
                فأعتقها ودعاه فزوَّجها إياه. قال: ثمَّ إن نفسه تتبعتها، فدعا مولاه، فقال: أتنزل عنها
                ولك عشرة آلاف درهم؟ قال: لا والله، ولا مائة ألف درهم. قال: بارك الله لك فيها! قال:
                فأَعرَضَ عنها. قال: فلم يلبث بعد ذلك إلا يسيرًا حتى مات مولاه وتزوَّجها ابن جعفر بعد
                ذلك.
				
			قال ابن حُسين: فذكرت هذا الحديث لأبي ياسين الرَّقي، فحدثني عن بعض أصحابه أن عبد
                الله بن جعفر لما دخلت عليه أنشأ يقول:
				رضيتُ بحُكم الله في كلِّ أمرهوسلَّمتُ أمرَ الله فيَّ كما مضىبلاني وأبلاني بحبِّ دنيَّةوصبَّرني حتى امَّحى الحبُّ فانقضىلعَمريَ! ما حُبي بحُب ملالةٍولا كان وُدِّي زائِلًا فتنقَّضا٦٥ولكنَّ حبي معْه دلٌّ يَزِينهويُعرِضُ أحيانًا إذا الحِبُّ أعرَضَا٦٦صريعا الحب
			أخبرني القاضي أبو الحسين أحمد بن علي بن الحسين التَّوَّزِي قراءةً عليه، قال:
                أخبرنا أبو محمد عُبيد الله بن محمد بن علي الجرادي الكاتب، قال: أخبرنا أبو بكر بن
                دُرَيْد، قال: أخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، عن يونس، قال: انصرفتُ من الحج فمررتُ
                بماوية، وكان لي فيها صديقٌ من بني عامر بن صعصعة، فصرت إليه مُسلِّمًا، فأنزلني، فبينا
                أنا عنده، ونحن قاعدان بفنائه، إذا نِساءٌ مُستبشرات، وهن يَقُلن: تكلَّم تكلَّم!
                فقلتُ: ما هذا؟ فقالوا: فتًى مِنَّا كان يعشق ابنة عمٍّ له، فزُوِّجت، وحُمِلت إلى
                ناحية الحجاز، فإنه لعلى  فراشه منذ حَوْلٍ ما
                تكلَّم، ولا أكل، إلا أن يؤتى بما يأكله ويشربه. فقلت: أُحبُّ أن أراه. فقام، وقمتُ معه
                فمشَينا غير بعيد، وإذا بفتًى مُضطجع بفناء بيت من تلك البيوت، لم يبقَ منه إلا خيالٌ،
                فأكبَّ الشيخ عليه يسأله، وأمه واقفةٌ، فقالت: يا مالك! هذا عمُّك أبو فلان يَعُودُك.
                ففتح عينيه، وأنشأ يقول:
				ليَبكني اليوم أهل الوُدِّ والشفقِلم يبقَ من مهجتي إلا شفا رَمَقِاليومَ آخِرُ عهدي بالحياة، فقدأُطلِقتُ من رَبقَةِ الأحزان والقلقِ
			ثمَّ تنفَّس الصُّعَدَاء فإذا هو ميت، فقام الشيخ، وقمتُ فانصرفت إلى خبائه، فإذا
                بجارية بضة تبكي وتتفجَّع، فقال الشيخ: ما يبكيك؟ فأنشأت تقول:
				ألا أبكي لصبٍّ شفَّ مُهجتَهطولُ السقام وأضنى جسمَه الكمدُيا ليتَ من خلَّف القلبَ الهَيوم بهعندي، فأشكو إليه بعض ما أجِدُأَنَشْرُ تُربِك أسرى لي النسيم بهأم أنت حيث يُناطُ السَّحْر والكَبِدُ؟٦٧
			ثمَّ انثنت على كبدها، وشهقت، فإذا هي ميتة.
				
				قال يونس: فقمتُ من عند الشيخ وأنا وقيذ.٦٨
				أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن محمد بن طاهر الدقَّاق، قال: حدَّثنا الأمير أبو الحسن
                أحمد بن محمد بن المكتفي بالله، قال: حدَّثنا ابن دُرَيْد، فذكر القصة.٦٩أجساد بغير قلوب
			أخبرنا أبو الحسين أحمد بن علي التَّوَّزِي قال: أخبرنا أبو محمد بن الجرادي الكاتب،
                قال: حدَّثنا أبو بكر بن دُرَيْد قال: أنشدنا العُكلي عن أبيه لداود بن سلم
                التميمي:
				وما ذرَّ قرنُ الشمس إلا ذكرتُهاويُذكِرنيها ما دنَت لغُروب وأذكُرها ما بين ذاك
                            وبعدَهوبالليلِ أحلامي وعند هبوبيوبُلِّيتها شوقًا وبلَّانِيَ الهوىوأعيا الذي بي طبَّ كل طبيبِ٧٠وأعجبُ أني لا أموت صبابةوما كمدٌ من عاشق بعجيبِوكم لامَ فيها من مؤدٍّ نصيحةًفقلت له: أقصِر، فغيرُ مُصيبِأتأمُر إنسانًا بفُرقةِ قلبه؟أتُصلِح أجسادًا بغير قلوب؟وكُلُّ محبٍّ قد سلا، غيرَ أننيغريبٌ! ألا يا ويحَ كل غريبالسل داء الحب
			أخبرنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن التَّنُوخِي فيما أذِن لنا في روايته، قال:
                أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس بن حَيُّوَيْهِ الخزاز قال: أخبرنا محمد بن خلف بن
                المَرْزُبان إجازةً، قال: حدَّثنا أحمد بن منصور بن سوار، قال: حدَّثنا نوح بن يزيد
                المعلم، قال: حدَّثنا إبراهيم بن سعد، قال: حدَّثني محمد بن إسحاق، قال: حدَّثني محمد
                بن جعفر بن زبير، قال: سمعت رجُلًا من بني عذرة عند عروة بن الزبير يحدثه، فقال عروة:
                يا هذا، بحقٍّ أقول لكم إنكم أرقُّ الناس قلوبًا. فقال: نعم، والله؛ لقد تركتُ بالحي
                ثلاثين قد خامرهم السلُّ، وما بهم داءٌ إلا الحب.
				مجنون وعليلة
				أخبرنا أبو الحسين محمد بن محمد بن علي الوراق من حفظه، قال: حكى لي أبو الحسين علي
                بن الحسين الصوفي المعروف برباح، قال: حدَّثني بعض أصدقائي أنه دخل إلى بعض المارستانات
                ببغداد، فرأى شابًّا حسن الوجه نظيف الثياب جالسًا على حصيرٍ نظيفٍ، وعن يساره مخدَّةٌ
                نظيفة، وفي يده مِروحة، وإلى جانبه كوزٌ فيه ماء، فسلَّمت عليه فردَّ السلام أحسن رد،
                فقلت له: هل لك من حاجة؟ فقال: نعم! أريد قرصَين وعليهما فالوذج،٧١ فمضيتُ فجئته بذلك، وجلست مقابله حتى أكَل، ثمَّ قلت له: أبقِيَ لك
                 حاجةٌ؟ فقال: نعم، ولا أظنك تَقدِرُ عليها. فقلت:
                اذكُرها، فلعلَّ الله أن يُيسِّرها. فقال: تمضي إلى نهر الدجاج درب أحمد الدهقان، إلى
                دارٍ على باب زُقاق الغفلة، فاطرُقِ الباب وقل: إن فلانًا قال لي:
					
					مُرَّ بالحبيبِ وقل لهمجنونكم مَن ذا يحلُّه؟
			قال: فمضيتُ وسألت عن الدرب والزقاق، فدُللت عليه، فطرقتُ الباب، فخرجت إليَّ عجوزٌ
                فأبلغتها الرسالة، فدخلت وغابت عني ساعة، ثمَّ خرجت فقالت:
				ارجِعْ إليه وقل له:عليلُكم مَن ذا أعلَّه؟
			فرجعتُ إلى الفتى فأخبرتُه بالجواب، فشهق شهقة فمات، وعدتُ إلى القوم أخبرهم بذلك،
                فوجدت الصراخ في الدار وقد ماتت الجارية، أو كما قال.
				الحب للحبيب الأول
			أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن علي بن الفضل الأزجي، قال: أخبرنا أبو الحسن علي بن
                عبد الله الهمذاني بمكة في المسجد الحرام، قال: حدَّثنا محمد بن علي بن المأمون، قال:
                حدَّثنا أبو محمد الرقاقي، قال: خرج أبو حمزة يُشيِّعُ بعض الغزاة، وكان راكِبًا، فسمع
                قائلًا يقول:
				نَقِّل فؤادَك حيث شئت من الهوىما الحبُّ إلا للحبيب الأول
			فسقط حتى خَشينا عليه.
				دِين الغدر
			ولي من قطعةٍ:
				يا مَن رمى قلبي فلم يُخطِهأصميتَني قتلًا، ولم أدرِساعَدَك الحبُّ على مقتليكلاكما قد دان بالغدرِسواجع وهواتف
				أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن طارق الدقاق بقراءتي عليه، قال: أخبرني الأمير أبو
                الحسن أحمد بن محمد بن المكتفي بالله، قال: حدَّثنا ابن دُرَيْد، قال: حدَّثنا الرياشي،
                عن الأصمعي، قال: أخبرني مسجع بن نبهان، قال: حدَّثني رجل من بني الصيداء من أهل
                الصريم، قال: كنت أهوى جارية من باهلة، وكان قومُها قد أخافوني، وأخذوا عليَّ المسالِك،
                فخرجت ذات يومٍ، فإذا حمَاماتٌ يسجعْنَ على أفنان أيكات مُتناوحات في سرارةِ وادٍ،٧٢ فاستفزَّني من الشوق ما لم أعقل معه بشيء، فركبتُ وأنا أقول:
					
					دعَت، فوقَ أغصانٍ من الأيك موهِنًامطوقةٌ ورقاء في إثر آلِفِ٧٣فهاجَت عقابيلُ الهوى إذ ترنَّمَتوشبَّتْ ضِرام الشوق بين الشراسِفِ٧٤
			لكني خرجتُ فآواني الليل إلى حيٍّ فخفتُ أن يكونوا من قومها، فبِتُّ في القفر، فلما
                هدأَتِ الرِّجل إذ قائل يقول:
				تمتَّعْ مِن شميمِ عرارِ نجدٍفما بعد العشيةِ من عَرَارِ٧٥
			فتألَّمتُ من ذلك ثمَّ غلبتني عيناي، فإذا آخر يقول:
				ولا شيء بعد اليوم إلا تَعِلَّةًمن الطَّيفِ أو تلقى بها منزِلًا قفرًا
			فزادني ذلك قلقًا، ثمَّ نمتُ، فإذا ثالث يقول:
				لن يُلبِثَ القُرَناء أن يَتفرَّقواليلٌ يكرُّ عليهمُ ونهارُ
			فقمتُ، فغيَّرت، وركبت مُتنكِّبًا عن الطريق، فلما برَق الفجر إذا راعٍ مع الشروق قد
                سرَّح غنمه، وهو يتمثَّل:
				كفى بالليالي مُخلِقاتٍ لجدَّةٍوبالموت قَطَّاعًا حبالَ القرائن
			فأظلمت عليَّ الأرض، فتأمَّلتُه فعرفته، فقلت: فلان؟ قال: فلان. قلت: ما وراءك؟ قال:
                ضاجعتُ والله رملة الثرى، فما لبثتُ أن سقطتُ عن بعيري، فما أفقت حتى حمِيَت الشمس
                عليَّ، وقد عقل الغلام ناقتي وقد مضى، فكررتُ إلى أهلي، وأنشأت أقول:
				يا راعي الضأنِ! قد أبقيتَ لي كمَدًايَبقى ويُتلفني، يا راعيَ الضانِنعَيتَ نفسي إلى نفسي، فكيف إذنأبقى، ونفسي في أثناءِ أكفاني؟لو كنت تعلَم ما أسأرْتَ في كبديبكيتَ مما تراهُ اليوم أبكاني٧٦من الحب اليائس إلى التعبد
			أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن علي بن شكر، قال: حدَّثنا أبو الحسن علي بن عبد الله
                الهمذاني بمكة، قال: حدَّثنا إبراهيم بن علي، قال: حدَّثنا محمد بن جعفر الكاتب، عن
                محمد بن الحسن البرجلاني، عن جعفر بن معاذ، قال: أخبرني أحمد بن سعيد العابد، عن أبيه،
                قال: كان عندنا بالكوفة شابٌّ يتعبَّد مُلازِمًا للمسجد الجامع، لا يكاد يخلو منه، وكان
                حسَن الوجه، حسَن القامة، حسَن السمت. فنظرَت إليه امرأة ذات جمال وعقل، فشُغِفَت به،
                وطال ذلك عليها، فلما كان ذات يوم وقفَت له على طريقه وهو يريد المسجد، فقالت له: يا
                فتى، اسمع مني كلمات أُكلِّمك بها، ثمَّ اعمل ما شئت. فمضى ولم يكلمها، ثمَّ وقفت له
                بعد ذلك على طريقه، وهو يريد منزله، فقالت له: يا فتى، اسمع كلمات أكلمك بها. فأطرق،
                فقال لها: هذا موقف تُهمة، وأنا أكره أن أكون للتُّهمة موضِعًا. فقالت له: والله ما
                وقفتُ موقفي هذا جهالةً مني بأمرك، ولكن معاذ الله أن يتشوَّف العباد
                 إلى مثل هذا مني، والذي حمَلني على أن لقيتك في هذا
                الأمر بنفسي معرفتي أن القليل من هذا عند الناس كثيرٌ، وأنتم معاشر العُبَّاد في مثال
                القوارير؛ أدنى شيء يَعيبه، وجُملةُ ما أكلمك به أن جوارحي كلها مشغولةٌ بك، فاللهَ
                اللهَ في أمري وأمرك.
				قال: فمضى الشاب إلى منزله، وأراد أن يُصلي فلم يَعقِل كيف يصلي، فأخذ قِرطاسًا وكتب
                كتابًا، ثمَّ خرج من منزله، فإذا بالمرأة واقفةٌ في موضعها، فألقى إليها الكتاب، ورجع
                إلى منزله. وكان في الكتاب: بسم الله الرحمن الرحيم، اعلمي أيتها المرأة أن الله —
                تبارك وتعالى — إذا عُصي حَلِمَ، فإذا عاوَد العبد المعصية سَتَر، فإذا لبس لها
                ملابسَها غضب الله عز وجل لنفسه غضبةً تضيق منها السموات والأرضون والجبال والشجر
                والدواب، فمَن الذي يطيق غضبه؟ فإن كان ما ذكرتِ باطِلًا، فإني أُذكِّرك يوم تكون
                السماء كالمُهل، وتصيرُ الجبال كالعِهن،٧٧ وتجثو الأمم لصَولة الجبار العظيم، وإني والله قد ضَعُفتُ عن إصلاح نفسي،
                فكيف بصلاح غيري. وإن كان ما ذكرتِ حقًّا فإني أدلُّك على طبيبٍ هو وليُّ الكلوم
                الممرضة، والأوجاع المُمْرضة؛ ذلك الله رب العالمين، فاقصديه على صدق المسألة، فإني
                متشاغل عنك بقوله عز وجل: وَأَنْذِرْهُمْ يَوْمَ الْآزِفَةِ إِذِ
                    الْقُلُوبُ لَدَى الْحَنَاجِرِ كَاظِمِينَ مَا لِلظَّالِمِينَ مِنْ حَمِيمٍ وَلَا
                    شَفِيعٍ يُطَاعُ * يَعْلَمُ خَائِنَةَ الْأَعْيُنِ وَمَا تُخْفِي
                    الصُّدُورُ * وَاللهُ يَقْضِي بِالْحَقِّ فأين المهرب من
                هذه الآية؟!ثمَّ جاءت بعد ذلك بأيام فوقفت على طريقه، فلما رآها من بعيد أراد الرجوع إلى منزله
                لئلا يراها، فقالت: يا فتى لا ترجع، فلا كان المُلتقى بعد هذا أبدًا إلا بين يدَي الله
                عز وجل. وبكَت بُكاءً كثيرًا، ثمَّ قالت: أسأل الله عز وجل الذي بيده مفاتيح قلبك أن
                يُسهِّل ما قد عسِر من أمرك. ثمَّ تبعته فقالت: امنُن عليَّ بموعظة أحملها عنك، وأوصني
                بوصية أعمل عليها! فقال لها الفتى: أوصيك بحفظ نفسك من نفسك، وأُذكِّرك قوله عز وجل:
                    وَهُوَ الَّذِي يَتَوَفَّاكُمْ بِاللَّيْلِ وَيَعْلَمُ مَا
                    جَرَحْتُمْ بِالنَّهَارِ.
			قال: فأطرقت، وبكت بُكاءً أشدَّ من بُكائها الأول، ثمَّ أفاقت، فقالت:
				والله ما حملتْ أنثى ولا وضعتْإنسًا كمثلك في مِصري وأحيائي
			 وذكرت أبياتًا آخرها:
				لألبسنَّ لهذا الأمر مِدرَعةًولا ركنتُ إلى لذَّات دُنيايا٧٨
			ثمَّ لزمت بيتها، فأخذت بالعبادة. قال: فكانت إذا أجهدها الأمر تدعو بكتابه فتضعه على
                عينَيها، فيُقال لها: وهل يُغني هذا شيئًا؟ فتقول: وهل لي دواءٌ غيره؟! وكان إذا جَنَّ
                عليها الليل قامت إلى مِحاربها، فإذا صلَّت قالت:
				يا وارث الأرض هَبْ لي منك مغفِرةًوحلَّ عني هوى ذا الهاجر الدانيوانظر إلى خلَّتي، يا مُشتكى حَزَنيبنظرةٍ منك تجلو كلَّ أحزاني٧٩
				فلم تزل على ذلك حتى ماتت كَمَدًا، وكان الفتى يَذكرُها بعد موتها، ثم يبكي عليها،
                فيُقال له: مِمَّ بكاؤك وأنت قد أيَّستها؟٨٠ فيقول: إنِّي ذقت طعمها مني في أول أمرها، وجعلتُ قَطعها ذخيرة لي عند الله
                عز وجل، وإني لأستحيي من الله عز وجل أن أستردَّ ذخيرة ذخرتُها عنده.
					
					
			قال لنا الشيخ أبو القاسم الأزجي رحمه الله: ووجدت في نسخة زيادةً مسموعةً عن الزينبي
                شيخنا رحمه الله، قال: ثمَّ إن الجارية لم تلبث أن بُليَت ببليَّة في جسمها، فكان
                الطبيب يقطع من لحمها أرطالًا لأنه قد عرف حديثها مع الفتى، فكان إذا أراد أن يقطع
                لحمها يُحدِّثها بحديث الفتى، فما كانت تجد لقطع لحمها ألمًا، ولا كانت تتأوَّه، فإذا
                سكَتَ عن ذكره تأوَّهت. قال: فلم تزل كذلك حتى ماتت كمدًا.
				خارب بيته
			أخبَرَني القاضي أبو القاسم التَّنُوخِي إجازة، وحدَّثني أحمد بن ثابت الحافظ عنه،
                قال: أنشَدَني أبو عبد الله بن الحجاج لنفسه:
				يا سيِّدي! عبدُك لِمْ تقتلُه؟رأيتَ من يفعلُ ما تفعلُه؟ نزلت في قلبي، فيا
                            سيِّديلِمْ تخرِبُ البيت الذي تَنزلُه؟آه من البَيْن!
				أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد الأردستاني بمكة في المسجد الحرام سنة ست وأربعين وأربعمائة،٨١ على باب الندوة بقراءتي عليه، قال: أخبرنا أبو القاسم الحسن بن محمد بن
                حبيب، قال: سمعت أبا علي الحسن بن أحمد بن علي الزنجاني الصوفي بأسفرايين يقول: سمعت
                عبد العزيز بن سعيد المنجوري يقول: سمعتُ سهلان القاضي يقول: بينا أنا مارٌّ في طرقات
                جبل شورَى، وقد مرَّت عليَّ قافلةٌ عظيمةٌ، إذا نحن بشابٍّ على الطريق ذاهب العقل
                مدهوشٍ عريان، وبين يديه خُلقانٌ٨٢ ممزَّقاتٌ، فقال لي: أين رأيت القافلة؟ قلت: في موضع كذا. قال: آه من
                البَيْن! آه من البين! آه من دواعي الحَيْن! فقلت: وما دهاك؟ فقال:
					
					شيَّعتُهم من حيث لم يعلمواورُحتُ والقلب بهم مُغرَمُسألتُهم تسليمةً منهمعليَّ، إذ بانوا، فما سلَّمواساروا، ولم يَرْثوا لمُستهترٍولم يُبالوا قلب مَن تيَّموا٨٣واستحسَنوا ظُلمى، فمن أجلهمأحبَّ قلبي كلَّ من يَظلِمُوفاء زوجة
			أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري قراءةً عليه، قال: أخبرنا أبو عمر محمد بن
                العباس بن حَيُّوَيْهِ، قال: أخبرنا محمد بن خلف، قال: أخبرني أبو بكر العامري، عن مصعب
                بن عبد الله الزبيري، قال: تزوَّج مالك بن عمرو الغساني بابنة عم النُّعمان بن بشير،
                فشُغف كل واحد منهما بصاحبه، وكان مالك شُجاعًا، فاشترطت عليه أن لا يُقاتِلَ إذا لُقيَ
                شفقةً عليه وضنًّا به، وإنه غزا حيًّا من لخم، فباشر القتال، فأصابته جراحٌ، فقال وهو
                مثقلٌ منها:
				ألا ليتَ شِعري عن غزالٍ تركتهإذا ما أتاه مصرعي كيف يَصنعُ؟ فلو أنني كنتُ المؤخَّر
                            بعدَهلما بَرِحَت نفسي عليه تَطلَّعُ
			وإنه مكث يومًا وليلةً ثمَّ مات من جراحه، فلما وصَل خبرُه إلى زوجته بكته سنةً، ثمَّ
                اعتُقِل لسانُها فامتنعت من الكلام، وكثُر خُطَّابها، فقال عمومتها وولاة أمرها:
                نُزوِّجها لعل لسانها يَنطلِق ويذهب حزنها، فإنما هي من النساء. فزوَّجوها بعض أبناء
                الملوك، فساق إليها ألف بعير، فلما كان في الليلة التي أُهديت إليه فيها قامت على باب
                القبة ثمَّ قالت:
				يقولُ رِجالٌ: زوِّجوها لعلهاتَقَرُّ وترضى بعده بخليلفأخفيتُ في النفس التي ليس بعدهارجاءٌ لهم، والصدقُ أفضل قيلِوحدَّثني أصحابه أن مالِكًاأقام، ونادى صحْبه برحيلِوحدَّثني أصحابه أن مالِكًاضَروبٌ بنصلِ السيف غير نَكولِ٨٤وحدَّثني أصحابه أن مالِكًاخفيفٌ على الأحداثِ غيرُ ثقيلِوحدَّثني أصحابه أن مالِكًاصرومٌ كماضي الشفرتَين صَقيلِ
				وأخبرنا أبو محمد الجوهري، قال: أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس بن حَيُّوَيْهِ، قال:
                حدَّثنا محمد بن خلف، قال: أخبرنا أبو بكر العامري، قال: حدَّثني عمرو بن محمد العبقري،
                قال: أخبرني شيخٌ أثق به، وذكر الحديث،٨٥ وزاد فيه: فلما فرغَت من الشعر شهقتْ شهقةً فماتت.
					
					جميل والبنات العذريات
			أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي قال: أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس، قال: حدَّثنا محمد
                بن خلف، قال: أخبرني أبو بكر، قال: أخبرنا المدايني، قال: قال هشام بن محمد: سمعت رجلًا
                من بني عذرة يُحدِّث، قال: لما علق جميل بثينة، وجعل ينسُبُ بها، استعدى عليه أهلُها
                رِبعيَّ بن دجاجة، وهو يومئذٍ أمير تيماء، قال: فخرج جميلٌ هارِبًا حتى انتهى إلى رجُلٍ
                من عذرةَ بأقصى بلادهم، وكان سيِّدًا، فاستجار به، وكان للرجل سبع بنات، فلما رأى
                جميلًا رغب فيه وأراد أن يُزوِّجه ليَسلُوَ عن بثينة، فقال لبناته: البسنَ أحسن ثيابكن
                وتحلَّين بأحسن حُليِّكُن وتعرَّضن له، فلعلَّ عينه أن تقع على إحداكن فأُزوجه.
				
			قال: وكان جميل إذا أراد الحاجة أبعدَ في المذهب، فإذا أقبل رفعنَ جانب الخباء، فإذا
                رآهنَّ صرف وجهه. قال: ففعلن ذلك مِرارًا، فعرف جميلٌ ما أراد به الشيخ، فأنشأ
                يقول:
				حلفتُ لكَيما تعلمينيَ صادِقًاولَلصدقُ خيرٌ في الأمور وأنجحُلتَكليمُ يومٍ واحدٍ من بثينةورؤيتها عندي ألذُّ وأملحُمن الدهر لو أخلُو بكن، وإنماأعالجُ قلبًا طامحًا حيث يطمحُ
			فقال الشيخ: أرخينَ عليكنَّ الخباء، فوالله لا يفلح هذا أبدًا.
				حبذا ذاك الظلم
			أنبأنا القاضي أبو الحسين أحمد بن علي بن الحسين التَّوَّزِي، قال: أخبَرَنا الشريف
                أبو الفضل محمد بن الحسن بن الفضل بن المأمون، قال: قُرئ على أبي بكر بن الأنباري، وأنا
                أسمع، للمؤمَّل:
				أقاتلتي هندٌ، وقتلي مُحرَّمُأما فيكم يا أيها الناس مُسلِمُيُظلِّمُها في ما تُريد بعاشِقٍألا حبَّذا ذاك الظلوم المظلَّمُ٨٦لقد زعموا لي أنها نذرَت دميوما لي بحمد الله لحمُ ولا دمُبرى حبُّها لحمي، ولم يُبقِ لي دمًاوإن زعمَت أني صحيح مُسلَّمُستقتُلُ جلدًا باليًا فوق أعظموليس يُبالي القتل جِلدٌ وأعظُمُفلم أرَ مثل الحبِّ صحَّ قرينهولا مثل من لم يدرِ ما الحب يُسقِمُأآذنةٌ لي أنتِ في ذكر حاجةٍألا طالَما قد كنتُ عنه أُجَمجِمُ٨٧غدرتم، ولم نَغدِر، وقلتم: غدرتمتظنُّون أنا منكمُ نتعلَّمُقطعنا، زعمتم، والقطيعة منكمُزعمنا وأنتم تَزعُمون ونزعُمُفإن شئتمُ كان اجتماعًا، فقلتموقلنا، فإن القول للقول سُلَّمُوإلا فإنَّا قد رَضينا بحكمِكُمعلى كل حالٍ، فاتقوا الله واحكُموافوالله ما أجرَمتُ جُرْمًا علمتُهُفإن سرَّكم جُرْمي، فها أنا مجْرِمُوعاقبتموني في السلام عليكمولم يكُ لي ذنبٌ سوى ذاك يُعلَمُفإن تمنَعوا مني السلام، فإنَّنيلغادٍ على حيطانكم فمُسَلِّمُالظريفة العاشقة
			أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي في ما أذن لنا أن نرويه عنه، قال: أخبرنا أبو عمر بن
                حَيُّوَيْهِ، قال: حدَّثنا محمد بن خلف، قال: أخبرنا عبد الرحمن بن عبد الله السرخسي،
                قال: حدَّثني عباس بن عبيد، قال: كان بالمدينة جاريةٌ ظريفةٌ حاذِقةٌ بالغناء، فهويَتْ
                فتًى من قُرَيش، فكانت لا تُفارقه ولا يفارقها، فملَّها الفتى وتزايَدت هي في محبته،
                وأَسِفت، فغارت، فولهت وجعَل مولاها لا يعبأ بذلك، ولا يرقُّ لشكواها، وتفاقم الأمر بها
                حتى هامت على وجهها، ومزقَّت ثيابها، وضربَت مَن لقيَها، فلما رأى مولاها ذلك عالجها،
                فلم ينجع فيها العلاج، وكانت تدور بالليل في السكك مع الأدب والظَّرف. قال: فلقيها
                مولاها ذات يوم في الطريق، ومعه أصحابٌ له، فجعلت تبكي وتقول:
				الحبُّ أول ما يكون لجاجةًيأتي به وتسوقه الأقدارحتى إذا اقتحم الفتى لُجج الهوىجاءت أمورٌ لا تُطاقُ كبارُ
			قال: فما بقي أحدٌ إلا رحمها، فقال لها مولاها: يا فُلانة، امضي معنا إلى البيت. فأبت
                وقالت:
				شغل الحليُ أهله أن يُعارا٨٨
			 قال: وذكر بعض من رآها ليلةً، وقد لقيَتْها
                مجنونةٌ أخرى، فقالت لها: فلانةُ! كيف أنتِ! فقالت: كم لا أحب، فكيف أنت من ولهك وحُبك؟
                قالت: على ما لم يزل يتزايَد بي على مرِّ الأيام. قالت لها: تَغني بصوتٍ من أصواتك،
                فإني قريبة الشبه بك. فأخذَت قصبةً توقِّعُ بها وغنَّت:
				يا مَن شكا ألمًا للحُبِّ شبَّههبالنار في القلبِ من حُزنٍ وتذكارِإنِّي لأُعظِمُ ما بي أن أشبِّههشيئًا يُقاسُ إلى مِثلٍ ومِقدارِلو أن قلبيَ في نارٍ لأحرَقهالأنَّ أحزانه أذكى من النارِ
			ثمَّ مضت.
				عُليان المجنون
				حدَّثنا أبو الحسين أحمد بن علي بن الحسين التَّوَّزِي قال: أخبرنا أبو محمد عُبيد
                الله بن محمد الجوادي الكاتب، قال: حدَّثنا محمد بن أبي الأزهر، قال: حدَّثني عُبيد
                الله بن الزعفراني المحدِّث عمَّن حدثه، قال: مرَّ بي عُلَيَّان المجنون البصري في بعض
                الأيام، فقلت: يا أبا الحسين، قِف علينا! فقال: أنت شبعان وعُليَّان جائع يريد أن يأكل
                شيئًا، فدعوتُ له بما يأكل، وهو يسمع، فرجَّع،٨٩ فلما أكَل تنفَّس الصُّعَدَاء وأنشأ يقول:
					
					وذي نفَسٍ صاعِدِيئنُّ بلا عائِدِتبرَّم عُوَّادُهبذي السقم الزائدوذي سهرةٍ قد جفاه كلُّ أخٍ راقدِيُكرُّ على عسكرٍويَضعُفُ عن واحدِ
			ومضى، فقلت لغلامي: رُدَّه وارفق به! فردَّه، فقلت: زدني! فقال: الذي أعطيتَني لا
                يساوي أكثر مما أعطيتك. فقلت للغلام: اسقه قَدَحًا، فوقف، فلما شربه قال:
				وكنتُ إذا رأيت فتًى يُبكِّيعلى شجنٍ ضحِكتُ إذا خلوتُفأحسبُني أدال الله منيفصِرتُ إذا سمعتُ به بَكيتُ
			فشُغِلت بخط ما أنشدنيه، ومضى.
				عاشق يموت كتمانًا
			أخبرنا أبو طاهر محمد بن علي بن محمد بن العلاف الواعظ، رحمه الله، بقراءتي عليه،
                قال: حدَّثنا أبو حفص عمر بن أحمد بن عثمان بن شاهين، قال: حدَّثنا جعفر بن محمد
                الصوفي، قال: حدَّثنا أحمد بن محمد بن مسروق، قال: حدَّثنا محمد بن الحسين، قال:
                حدَّثنا زكريا بن إسحاق، قال: سمعتُ مالك بن سعيد يقول: حدَّثني مشيخةٌ من خزاعة أنه
                كان عندهم بالطائف جاريةٌ مُتعبِّدة ذات يسارٍ وورعٍ، وكانت لها أمٌّ أشد عبادةً منها،
                وكانت مشهورةً بالعبادة، وكانتا قليلتي المخالطة للناس، وكانت لهما بضاعةٌ مع رجلٍ من
                أهل الطائف، فكان يُبْضِعُها لهُما، فما رزقهنَّ الله من شيء أتاهن به.
				
			قال: وبعث يومًا ابنه — وكان فتًى جميلًا مُسرِفًا على نفسه — إليهنَّ ببعض حوائجهن،
                فقرع الباب، فقالت أمها: من هذا؟ قال: أنا ابن فلان. قالت: ادخل! فدخل وابنتها في بيت،
                ولم تعلم بدخول الفتى، فلما قعد معها خرجَت ابنتها وهي تظن أنها بعض نسائهنَّ حتى جلست
                بين يديه، فلما نظرت إليه قامت مبادرةً فخرجت، ونظر إليها فإذا هي من أجمل
                العرب.
				
			قال: ووقع حُبُّها في قلبه، فخرَج من عندها، وما يدري أين يسلُكُ، فأتى أباه، فأخبره
                برسالتهنَّ، وجعل الفتى ينحل ويذوب جسمه وتغيَّر عما كان عليه، ولزم الوحدة والفكر،
                وجعل الناس يظنُّون أن الذي به من عبادة قد لزِمها حتى سقط على فراشه.
				
			فلما رآه أبوه على تلك الحال دعا له الأطباء والمعالجين، فجعلوا ينظرون إليه، فكُلٌّ
                يصف له دواءً ويقول: به داءٌ لا يقوله صاحبه، والفتى مع ذلك ساكت لا يتكلم، حتى إذا
                طالت علَّته واشتدَّ عليه الأمر دعا أبوه فتيانًا من الحي، وإخوانه الذين كانوا له
                أُنسًا، فقال لهم: اخلوا به وسلوه عن علَّته لعله يخبركم ببعض ما يجده. فأتوا فكلموه
                وسألوه، فقال: والله ما بي عِلَّةٌ أعرفها فأُبينها لكم، وأخبركم بما أجد منها،
                فأقِلُّوا الكلام. 
            
				
			وكان الفتى فطِنًا ذا عقل، فلما طال به الوجد دعا امرأة من بعضِ أهله، فخلا بها،
                وقال: إنِّي مُلقٍ إليك حديثًا ما ألقيتُه إليك إلا عند الإياس من نفسي، فإن ضمنتِ لي
                كتمانه أخبرتك، وإلا صبرتُ حتى يحكم الله في أمري ما يُحِب، وبعد؛ فوالله ما أخبرتُ به
                أحدًا قبلك، ولئن كتمت عليَّ لا أُخبر به أحدًا بعدك، وإن هذا البلاء الذي أرى بي لا شك
                قاتلي، وإنه يجب عليَّ في محبتي له أن أكون لمن أُحب صائنًا، وعليه مُشفِقًا من تزيُّد
                الناس وإكثارهم حتى يَصير الصغير كبيرًا، والكبير عندهم الباقي ذكره أبدًا، الله الله
                في أمري، واجعليه مُحرَزًا في صدرك، فإن فعلتِ فلك حسنُ المكافأة، وإن أبيت فالله يحسن
                لك الشكر.
				
			فقالت له المرأة: قل يا بني ما بدا لك، فوالله ما أجد في الدنيا أحدًا أحبُّ بقاءه
                غيرك، وكيف لي أن يكون عندي بعض دوائك، فوالله لأكتمنَّ أمرك ما بقيت أيام الدنيا. فقال
                لها: إن من قصتي كذا وكذا! فقالت له: يا بني، أفلا أخبرتنا، فوالله ما رأيتُ كلمة أسكن
                بمجامع القلب فلا تُفارقه أبدًا من كلمة مُحِبٍّ عاشقٍ أخبر مَن يُحبه أنه له وامقٌ،
                فتلك الكلمة تزرع في قلوب ذوي الألباب شجرًا لا تُدرَك أصوله. فقال لها: ومَن لي بها؟
                وكيف السبيل إليها؟ وقد بلغَكِ حالُها وقصتها وشدة اجتهادها وعبادتها؟ قالت له: يا بني،
                عليَّ أن آتيك بما تُسَرُّ به.
				
			قال: فلبسَت ثوبها وأتت منزل الجارية، فدخلت فسلَّمت على أمها وحادثتها ساعة، فسألتها
                أمها عن حاله وعن وجعِه، فقالت: والله لقد رأيت الأوجاع والآلام فما رأيت وجعًا قط
                كوجعه، وإن وجعه يزيد في كل يوم، وألمه يترقَّى، وهو في ذلك صابرٌ غيرُ شاكٍ، لا يَفقِد
                من جوارحه شيئًا، ولا من عقله. فقالت أمها: أفلا تدعون له الأطباء؟ قالت: بلى، والله
                فما وقع أحدٌ منهم على دائه ولا يفقه دواءه.
				
			ثمَّ قامت فدخلت على الجارية في بيتها الذي كانت تتعبَّد فيه، فسلَّمت عليها وحادثتها
                ساعة، وقد كان وقع إلى الجارية خبره، فعلمت أن ذلك من أجلها، فقالت لها المرأة:
                يا بُنية، أبليتِ شبابك وأفنيت أيامك على هذه الحال التي أنتِ عليها. قالت: يا عمتاه،
                أيَّةُ حال سوء تريني عليها؟ قالت: لا يا بنية، ولكن مثلك يفرح في الدنيا ويلذُّ فيها
                ببعض ما أحل الله عز وجل لكِ، غير تاركة لطاعة ربك ولا مفارقة لخدمته، فيجمع الله لك
                بذلك الدارَين جميعًا، فوالله ما حرَّم الله عز وجل على عباده ما أحل له.
				
			فقالت: يا عمتاه، أو هذه الدار دارُ بقاء لا انقطاع لها ولا فناء فتكون الجوارح قد
                وثقت بذلك، فتجعل لله تعالى منظر هِمَمِها، وللدنيا شطرها، فتعدَّ الجوارح إذن التعب
                راحة والكدَّ سلامةً، أم هذه الدار دارُ فناءٍ وتلك دار بقاء ومكافأة، والعمل على حسب
                ذلك؟
				
			قالت: يا بنية لا! ولكن الدنيا دار فناء وانقطاع، وليست بباقية على أحد ولا دائمة له،
                ولكن قد جعل الله تعالى لعباده فيها ساعاتٍ صدقة منه على النفوس، تنال فيها ما أحل لها
                من مخافة الشدة عليها.
				
				فقالت الجارية: صدقت يا عمتاه، ولكن لله عبادٌ قد علموا وصح في هِمَمهم شيءٌ من ذُخر
                ذخروه عنده، فجعلوا هذا الشكر الذي جعله ذخيرة عنده إذ لم تكن الدنيا كاملةً لهم، ولا
                هم مُتنقِّصون شيئًا قدَّموه لأنفسهم وسكنت نفوسهم ورضيت منهم بالصبر على الطاعة لتنال
                جُملة الكرامة. وإن كلامك ليَدلُّني على أن تحته عِلَّة، وهو الذي حملك على مناظرتك لي
                على مثل هذا، وقد كنتُ أظنُّ قبل اليوم فيك أنك تأمرين بالحرص على طاعة الله عز وجل
                والخدمة له، والتقرُّب إليه بالأعمال الزكية التي تبلغ رضاه وترفع عنده، فقد أصبحت
                مُتغيِّرة على ذلك العهد الذي كنتُ أعهدكِ عليه، فأخبريني بما عندك وأوضحي لي ما في
                نفسِك، فإن يكن لك جوابٌ أعتبتك،٩٠ وإن يكن فيه حظٌّ تابعتك، وإن يكن أمرًا بعيدًا من الله تعالى
                وعظتُك.
					
					
			قالت: يا بنية، فأنا مخبرتك به، والذي منعني من إلقائه إليك هيبتُك، فأمَّا إذا
                بسطتني وعلمت أن عندي خيرًا وأمرتني بإلقائه، فإن من قصة فلان كذا وكذا.
				
			قالت: قد ظننت ذلك، فأبلغيه مني السلام، وقولي: أي أخاه! إنِّي والله قد وهبت نفسي
                لمليكٍ يُكافئ من أقرضه بالعطايا الجزيلة، ويُعينُ من انقطع إليه وخدمه بالهمم الرفيعة،
                وليس إلى الرجوع بعد الهبة سبيلٌ، فتوسَّل إلى مولاك ومولاي بمحابِّه، واضرع إليه في
                غفران ما قدَّمَت يداك من عمل لم يَهبه فيه ولم يَرضه، فهو أول ما يجبُ عليك أن تسأله،
                وأول ما يجب عليَّ أن أعظك به، فإذا خدمتَه بقدرِ ما عصيته طاب لك الفراغ من سؤال شهوات
                القلوب وخطرات الصدور، فإنه لا يَحسُن بعبد كان لمولاه عاصيًا وعن أمره مولِّيًا ناسيًا
                أن ينسى ذنوبه والاعتذار منها، ويُلزم نفسه مسألة الحوائج لعلها داعيةٌ له إلى الفتنة
                إن لم يتداركه الله تعالى بكرمه، فاستنقذ نفسك يا أخي من مهلكات الذنوب، فإن له فضلًا
                وَسِعَ كل شيء، ولستُ مؤيستَكَ من فضله إن رآك مُتبَتِّلًا إليه، ومما قدمت يداك
                مُعتذِرًا أن يمنَّ بي عليك، فإن الملك الذي يجود على من ولَّى عنه بكرمه، فكيف من أقبل
                إليه، فلا يشك أنه إذا جاد على من تولى عنه يكون لمن أطاعه مُكرِمًا، وإليه وقت الندامة
                مُسرِعًا، وما أبقيتُ لك حُجة تحتجُّ بها، فليكن ما أخبرتك به نصب عينك ولا تُرادِّني
                في المسألة، فلا أجيبك والسلام.
				
			قال: فقامت المرأة من عندها، فأتته، فأخبرته بمقالتها. قال: فبكى بُكاءً شديدًا،
                فقالت له العجوز: والله يا بني ما رأيت امرأةً خوفُ الله عز وجل في صدرها مثل هذه
                المرأة، فاعمل بما أمرَتْك به، فقد والله بالغَت في النصيحة وأحسنت الموعظة، فلا تُلقِ
                نفسك في مهلكات الأمور فتندم حيث لا تُغني الندامة، ولو علمتَ يا بني أن حيلة تنفُذُ
                غير الذي دعتك إليها لاحتلتُها، ولكان عندي من ذلك ما أرجو أن أكون محتالةً، ولكني رأيت
                الله عز وجل قد جعلَتْه نُصب عينَيها، فهي بقلبها إليه ناظرة، ومن جعل الله عز وجل نصب
                عينيه لها عن زينة الحياة الدنيا ورِفعتها واشتغل بما قد جعله نصب عينيه.
				
			وجعل يبكي ويقول: كيف لي بالبلوغ إلى ما دعت إليه، ومتى يكون آخر المدة التي نلتقي
                فيها؟ قال: فاشتد وجعُه ذلك، وحال عن ذوي العقول، فلما نظر القوم إليه في تلك الحال،
                وجعل لا يُقرُّه قرار، حبسوه في بيت وأوثقوه، وتوهم القوم أن الذي به من عشق، فكان ربما
                أفلَتَ، فيخرُج من منزله فيجتمع عليه الصبيان فيقولون له: مُت عشقًا، مُت عشقًا! فكان
                يقول:
				أأُفشي إليكم بعض ما قد يَهيجُنيأم الصبر أولى بالفتى عند ما يَلقى؟أأُوعَد وعدًا ما له الدهر آخرٌوأومرُ بالتقوى، ومَن لي بالتقوى؟سلامٌ على من لا أُسميه باسمهولو صرتُ مثل الطير في قفصٍ يُلقىألا أيها الصبيان لو ذُقتمُ الهوىلأيقنتم أني مُحدِّثكم حقًّاأُحبُّكمُ من حُبها، وأراكمُتقولون لي: مُت يا شجاع بها عِشقًافلَم تنصفوني، لا، ولا هي أنصفتفرِفقًا رويدًا، وَيحَكم بالفتى رِفقًا
			فلما صح ذلك عند أهله، وعلموا أنه عاشق، جعلوا يسألونه عن أمره، فكان لا يُجيبهم،
                وكتمت العجوز قصته، فأخذوه فحبسوه في بيت، فلم يزل فيه حتى مات رحمه الله.
				جفني كأس ودمعي الراح
			ولي من أبيات من أثناء قصيدة:
				صرَعتنا ألحاظُ غزلانِ يبريــن كأنَّ اللحاظ منها رِماحُمن ظباءٍ في كل جارحةٍ مِنَّــا لألحاظهنَّ يلقى جراحاستحلُّوا من قتلنا كلَّ محظورٍ وما قَتلُ عاشِقَينِ مُباحُيا نديمي إليك بالكأس عنيإن جفنيَ كأسي ودمعي الراحرأي سقراط في العشق
			أخبرنا أبو القاسم علي بن أبي علي، قال: أخبرنا أبو عمر بن حَيُّوَيْهِ، قال: حدَّثنا
                أبو بكر بن المَرْزُبان، قال: قال سُقراط: العشق جنون، وهو ألوان كما أن الجنون
                ألوان.
				لا أنت تدري بي ولا أدري
			أنبأنا أبو الحسن أحمد بن محمد العتيقي، قال: أنشدنا أبو عمر محمد بن العباس، قال:
                أنشدنا أبو عبد الله بن عرفة لبعضهم:
				يُنظَرُ في عمري فإن كان فيعمرك نقصٌ زيد من عمريحتى نُوافي البعث في ساعةٍلا أنتَ تدري بي ولا أدريأخافُ أن أُطفا، فيَدعوك مَنيهواك مِن بعدي إلى غدريشكوى المحبين
			ولي ابتداءُ قصيدة كتبتُ بها من دمشق إلى الشيخ الفقير أبي الحسن مروان بن عثمان
                النحوي الإسكندراني، وهو بصور:
				وحقِّ مصارعِ أهل الهوىلرَوعةِ صوتِ غُرابِ النوىوشكوى المُحبِّين يوم الفراق ما في قلوبهم من جوىوقد لفَّ أعناقهم موقفٌوقد رفع البينُ فيهم لِواعشية أجرَوا عُيون العيون بين العقيق وبين اللوى٩١دُموعًا كَثُرْنَ فلو أنهأتاهن وفدُ مِنَى لارتوى٩٢لقد أتمنَّى زمانًا يُضمبك الشمل وهو لقلبي هوىمجنون المربد
			أخبرنا أبو القاسم علي بن المحسن إجازة، قال: أخبرنا أبو عمر بن حَيُّوَيْهِ، قال:
                حدَّثنا أبو بكر بن خلف، قال: حدَّثني محمد بن الفضل، قال: حدَّثني بعض أهل الأدب عن
                محمد بن أبي نصر الأزدي، قال: رأيتُ بالبصرة مجنونًا قاعدًا على ظهر الطريق بالمربد،
                فكلَّما مر به راكب قال:
				ألا أيها الركبُ اليمانون عرِّجواعلينا، فقد أمسى هوانًا يَمانيانُسائلكم: هل سال نَعمان بعدنافحبَّ إلينا بطن نَعمانَ واديا
			قال: فسألت عنه، فقيل: هذا رجلٌ من أهل البصرة، كانت له ابنةُ عم، وكان يحبها،
                فتزوجها رجلٌ من أهل الطائف فنقلها، فتولَّه عليها.
				إبراهيم بن المهدي والشعر
			 كتب إليَّ أبو غالب بن بشران من واسط قال:
                أخبرنا ابن دينار، قال: أخبرنا أبو الفرج الأصبهاني في كتاب الأغاني، قال: حدَّثنا محمد
                بن يحيى الصولي، قال: حدَّثني الحسين بن إسحاق، قال: حدَّثني خالد قال: لما بُويَع
                لإبراهيم بن المهدي بالخلافة طلبَني، وقد كان يعرفني، وقد كنتُ متَّصِلًا ببعض أسبابه،
                فأُدخلتُ إليه، فقال: أنشدني يا خالدُ شيئًا من شعرك! فقلت: يا أمير المؤمنين، ليس من
                الشعر الذي قال فيه رسول  الله ﷺ: «إن من
                الشِّعر لحِكَمًا»، وإنما أمزح وأَهزل. قال: لا تقل هذا! هاتِ أنشدني. فأنشدته:
				عِش فحُبَّيك سريعًا قاتليوالضنى إن لم تصِلني واصِليظَفِرَ الشوقُ بقلبٍ دَنِفٍفيكَ والسقم بجسم ناحِلِفهُما بين اكتئابٍ وضنًىتركاني كالقضيب الذابل
			قال: فاستملح ذلك ووصلني.
				راكب القصبة
			أخبرنا أبو غالب بن بشران في ما كتب به إلينا، قال: أخبرنا ابن دينار قال: أخبرنا أبو
                الفرج الأصبهاني، قال: حدَّثني حمزة بن أبي سلالة الشاعر، قال: دخلت بغداد في بعض
                السنين، فبينا أنا مارٌّ في الجنينة إذا أنا برجلٍ عليه مُبطنةٌ نظيفةٌ، وعلى رأسه
                قلنسوةٌ سوداءُ، وهو راكبٌ قصبةً والصبيان يصيحون خلفه: يا خالد، يا بارد! فإذا أذوه
                حمل بالقصبة عليهم، فلم أزل أَطردُهم عنه حتى تفرَّقوا، وأدخلته بُستانًا هُناك، فجلس
                واستراح، واشتريتُ له رُطبًا فأكل. واستنشدته فأنشدني:
				قد حاز قلبي فصار يملِكهفكيف أسلُو وكيف أتركهرطيبُ جِسمٍ كالماء تحسبهيخطُرُ في القلب منه مسلكُهُيكادُ يَجري من القميص من النعــمةِ لولا القميص يُمسِكه
			فاستزدته، فقال: ولا حرف.
				الأمين وحبه للشعر
				أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد العتيقي، رحمه الله، في ما أذنَ لنا في روايته، قال:
                أخبرنا محمد بن العباس بن حَيُّوَيْهِ، قال: حدَّثنا العباس بن المغيرة
                 الجوهري، قال: حدَّثنا أبو نصر محمد بن موسى الطوسي،
                قال: حدَّثنا عبد الله بن أحمد أبو هفان، قال: حدَّثني أبو نواس، قال: دخلت على الأمين
                أمير المؤمنين، وهو قاعد في قُبة له، ومعه جارية لم أرَ قط أحسن منها. قال: وإذا على
                جبين الجارية مكتوبة بالغالية٩٣ مما عُمِل في طِرازٍ: الله، وعلى رأسها إكليلٌ وفي حِجرِها عودٌ، وإذا على
                الإكليل مكتوبٌ:
					
					والله يا طرفي الجاني على كبديلأُطفِئَنَّ بدَمعي لوعةَ الحَزَنِبالله تَطمعُ أن أبلى هوًى وجوًىوأنت تلتذُّ طيبَ العيشِ والوَسَنِ
			وإذا على العود مكتوبٌ:
				يا أيها الزاعمُ الذي زعماأن الهوى ليس يورثُ السقمالو أنَّ ما بي بك الغداة لمالمتَ محِبًّا إذا شكا ألمًا
			قال: وبين أيديهما صينيةُ ذهبٍ. قال: وإذا على الصينية مكتوبٌ:
				لا شيء أحسنُ من أيام مجلِسِناإذ نجعل الرُّسلَ في ما بيننا الحدقاوإذ حواجبنا تقضي حوائجناوشكلُنا في الهوى نَلقاه متَّفِقًاليت الوشاةَ بنا والحاسدين لنافي لُجَّة البحرِ ماتُوا كلهم غَرَقًاأو ليتَ مَن عابنا أو ذم مجلِسَناشُبَّت عليه ضِرام النارِ فاحترقا٩٤
			وإذا على المَغسلِ مكتوب:
				لو كان يدري مالكٌ ما الذيألقى من الأحزان والكُرَبِ٩٥وما ألاقي من أليمِ الهوىعذَّب أهل النار بالحُبِّ
			 قال: فملأ الكأس وأعطاني، وإذا على الكأس
                مكتوب:
				الحمد لله على ما قضىقد كان ذا في القدرِ السابقِما تحملُ الأرض على ظهرهاأشقى ولا أوثق من عاشِقِفبينما يمشي على مَرْمَرٍإذا به يَسقُطُ مِن حالِقِ
				قال: فشربت الكأس وناولته، فحيَّاني بتفاحة وأترُجة،٩٦ وإذا على التفاحة مكتوب بالذهب:
					
					تُفاحةٌ تأكُلُ تُفَّاحةًيا ليتني كنتُ التي تؤكَلُفألثم الثغر، إذا عضَّنيبِعِلَّةِ الأكل، ولا أؤكلُ
			قال: وإذا على الأترُجة مكتوب:
				يا لكِ أُتْرُجة مُطيبةًتوقِدُ نار الهوى على كبديلو أن أُتْرُجةً بكَت لبكَتْلرَحمَتِي هذه التي بيديهوى الملاح بلاء
			ولي من غزل قصيدة مدحت بها أحد بني منقذ:
				أيها الراحلون من بطنٍ خبتٍفرِكابُ النوى بهم تترامىإن أتيتم وادي الأراك فأهدوالسلُيمى تحيتي والسلاماواطلُبوا لي قلبي وآيته أنتجدوا فيه من هواها سِهامًاورِدُوا ماء ناظري عوضَ الغُدرَانِ وارعوا بين الحشا لا الخُزاما
			ولي أيضًا ابتداء قصيدة:
				كُفِّي ملامَكِ عنه والعذلاقد ضاق ذرعًا بالذي حملا وَدَعِي مدامِعَه تَسِحُّ
                            وإنلم تُطْفِ من نارِ الهوى شُعَلاوذَرِيه يرفل في غلائل مِننسج الغليل يجرُّها ومُلا٩٧يا أخت كندة! رفِّهي كَمِدًاشربت مفاصلُه الهوى نهلالو كنتِ شاهدةً مواقفناوالبَيْنُ يضحكُ بيننا جَذلاوالدمع قد سال الكثيب بهحتى لكاد يُسيِّلُ المُقَلالرثيتِ للعُشاق راحمةًوعلمت أن هوى المِلاح بَلاحجر من أرض لوط
				أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن علي بن أحمد بن الفضل الأزجي قراءةً عليه، قال:
                أخبرنا علي بن جعفر السيرواني الصوفي بمكة، قال: سمعت المواريني يقول: قال لي رجل من
                الحاج: مررت بديار قوم لوطٍ، وأخذت حجرًا مما رُجِموا به، وطرحتُه في مخلاة، ودخلت مصر،
                فنزلت في بعض الدور في الطبقة الوسطى، وكان في أسفل الدار حَدَثٌ، فأخرجت الحجر من
                خُرْجي، ووضعته في روزنة٩٨ في البيت، فدعا الحدث الذي كان في أسفل الدار صبيًّا إليه، واجتمع معه،
                فسقط الحجر على الحدث من الروزنة فقتله.
					
					فاسق لم يغفر له
			أخبرنا أبو الحسين محمد بن عثمان بن مكي بقراءتي عليه بمصر، قال: أخبرنا جدي
                أبو الحسن أحمد بن عبد الله بن أحد بن زريق، قال: أخبرنا أبو العباس أحمد بن عيسى الوشا
                المقري، قال: سمعت أبا عبد الله محمد بن عبد الله بن الحكم يقول: سمعت يونس بن عبد
                الأعلى يقول: خرجت حاجًّا إلى مكة، فلما كان ليلة عرفات رأى الإمام الذي حجَّ بنا تلك
                الليلة بمِنًى منامًا، فلما صرنا بعد الحج إلى مكة بعد انقضاء الحج بِتنا تلك الليالي
                في المسجد الحرام، والخلائق جلوسٌ؛ إذ سمعنا مناديًا ينادي فوق الحجر: أنصتوا يا معشر
                أهل الحجيج. فأنصتوا، ثمَّ قال: يا معشر أهل الحجيج، إن إمامكم رأى أن الله عز وجل قد
                غفر لكل من وافى العام البيت إلا رجلًا واحدًا فإنه فسق بغلام.
				امرأة صاحب المسحاة والملك
				أخبرنا الأمير أبو محمد الحسن بن عيسى بن المقتدر بالله قراءةً عليه في ذي القعدة،
                سنة ثمان وثلاثين وأربعمائة،٩٩ قال: حدَّثنا أبو العباس أحمد بن منصور اليشكري، قال: حدَّثنا أبو عبد الله
                بن عرفة، قال: حدَّثني محمد بن موسى السامي، قال: حدَّثنا روح بن أسلم، قال: حدَّثنا
                حماد بن سلمة عن عطاء بن السائب عن أبي البختري عن سلمان قال: كان في بني إسرائيل امرأة
                ذات جمال، وكانت عند رجل يعمل بالمسحاة،١٠٠ فكان إذا جاء بالليل قدَّمت له طعامه، وفرشت له فِرَاشه، فبلَغ خبرها ملك
                ذلك العصر، فبعث إليها عجوزًا من بني إسرائيل، فقالت لها: ما تصنعين بهذا الذي يعمل
                بالمسحاة! لو كنتِ عند الملك لكساك الحرير وفرشك الديباج. فلما وقع الكلام في مسامعها
                جاء زوجها بالليل، فلم تُقدِّم له طعامه ولم تفرش له فراشه، فقال لها: ما هذا الخُلُق
                يا هنتاه!١٠١ فقالت: هو ما ترى. فقال: أُطلِّقك؟ قالت: نعم. فطلقها، فتزوجها ذلك الملك،
                فلما زُفت إليه نظر إليها فعَمي، ومد يده إليها فجفَّت، فرفع نبي ذلك العصر خبرهما إلى
                الله عز وجل، فأوحى الله تعالى إليه: أعلمهما أني غير غافر لهما، أما علما أن بعيني ما
                عَمِلا بصاحب المسحاة؟
					
					يقتل جاريته بريبة
			أخبرنا أبو الحسين أحمد بن علي التَّوَّزِي قال: حدَّثنا إسماعيل بن سعيد بن سويد،
                قال: حدَّثنا الحسين بن القاسم، قال: حدَّثنا عُبيد الله بن خرداذبة، قال: أخبرني موسى
                بن المأمون، قال: كان فرُّوح الزنَّاء يعشق جارية بالمدينة يُقال لها رهبة، ثمَّ
                اشتراها، فقال:
				يا رَهبَ لم يبقَ لي شيءٌ أُسرُّ بهغير الجلوس فتسقيني وأسقيكوتَمزِجين بريقٍ منك لي قدحًاوتشتفي بكم نفسي وأشفيكيا رهبُ ما مسني شيءٌ أغمُّ بهإلا تفرَّج عني حين آتيك
			قال: ثمَّ عثر على ريبةٍ بينها وبين جاريةٍ له، فقتَلها، فقال ابن الخياط
                المديني:
				تنجَّد واستشرى على قتلِ كاعبٍكأن فُضاض المسكِ منها التنفُّس١٠٢فمالت على الكفَّين خودٌ غريرةٌكما بات بين الراح والصهب نرجس١٠٣قتيل لا يُودى
				أخبرنا أبو طاهر أحمد بن علي السواق، قال: حدَّثنا أبو الفتح محمد بن أحمد بن فارس،
                قال: أخبرنا أبو الحسين عبد الله بن إبراهيم الزبيبي، قال: حدَّثني أبو بكر محمد بن
                خلف، قال: حدَّثنا عُبيد الله بن سعد الزهري، قال: حدَّثنا عمي، قال: حدَّثني أبي عن
                صالح بن كيسان، قال: حدَّثني ابن شهاب أن القاسم بن محمد أخبره أن رجلًا ضاف ناسًا من
                هُذيل، فخرجت لهم جارية، واتَّبعها ذلك الرجل، فأرادها على نفسها فتعافَسا١٠٤ في الرمل، فرمته بحجر ففضت كَبِدَه، فبلَغ ذلك عُمر رحمه الله، فقال: ذاك
                قتيلُ الله لا يودى١٠٥ أبدًا.
					
					يقتلها ويبكي عليها
				أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، قال: حدَّثنا أبو عمر محمد بن العباس
                الخزاز، قال: حدَّثنا أبو بكر محمد بن خلف القاضي، قال: حدَّثني أبو عبد الله اليمامي
                عن العتبي عن أبيه، قال: كان رجلٌ من العرب تحته ابنة عم له، وكان لها عاشقًا، وكانت
                امرأة جميلة، وكان من عشقه لها أنه كان يَقعد في دهليزه مع ندمائه، ثمَّ يدخل ساعةً بعد
                ساعةٍ ينظر إليها، ثمَّ يرجع إلى أصحابه عشقًا لها، فطبن لها١٠٦ ابنُ عمٍّ لها، فاكترى دارًا إلى جنبه، ثمَّ لم يزل يُراسلها حتى أجابته
                إلى ما أراد، فاحتالت،  فنزلت إليه، ودخل الزوج كعادته ينظر إليها فلم يرها، فقال
                لامرأة: أين فلانة؟ قالت: تقضي حاجة، فطلبها في الموضع فلم يجدها، فإذا هي قد نزلت وهو
                ينظر إليها، فقال لها: ما وراءك؟ فوالله لتصدقني. قالت: والله لأصدقنَّك، من الأمر كيت
                وكيت، فأقرَّت له، فسلَّ السيف فضرب عنقها وقتَل أمها وهرب، وأنشأ يقول:١٠٧يا طلعةً طلعَ الحِمامُ عليهافجنى لها ثمر الرَّدى بيدَيهارويتُ من دمها الثَّرى ولطالَماروى الهوى شفتيَّ من شفتَيهاحكَّمتُ سيفي في مجال خناقهاومدامعي تجري على خدَّيهاما كان قتليها لأني لم أكنأخشى إذا سقَط الغبار عليهالكن بخلتُ على العيون بحُسنِهاوأنِفتُ من نظر العيون إليها
			قال: وزادني غير أبي عبد الله، وكان لها أختٌ شاعرة، فقالت تجيبه:
				لو كنتَ تُشفق أو ترقُّ عليهالرفعت حدَّ السيف عن ودجيها١٠٨ورحمتَ عبرتها وطول حنينهاوجزعتَ من سوءٍ يصيرُ إليهامَن كان يفعل ما فعلتَ بمثلهاإذ طاوعَتْك وخالفَتْ أبويهافتركتَها في خدرها مقتولةًظُلمًا، وتبكي يا شقيُّ عليهاظبيات لهن أسرى وقتلى
			ولي ابتداء قصيدة:
				بين باب ابرزوا ونهر المعلىظبياتٌ لهنَّ أسرى وقتلىفاتكات حلَلْنَ يوم التقينامِن دمي بالإعراض ما ليس حلَّاهجروا مع تصاقُب الدار واستــلَّ هواهم من جسمي الرُّوح سلَّاوأبوا أن يُسامِحوا بحبالٍربما نفَّس الهموم وسلَّا١٠٩ فعليهم مع الصبى
                            والتصابيمن سلامي ما دق منه وجلَّاإهدار دم الفاسق
				أخبرنا أبو طاهر أحمد بن علي السواق قال: حدَّثنا أبو الفتح محمد بن أحمد بن فارس
                قال: حدَّثنا أبو الحسين بن بيان الزبيبي، قال: حدَّثنا أبو بكر محمد بن خلف المحولي،
                قال: حدَّثنا أحمد بن زهير، قال: حدَّثنا داود بن رشيد، قال: حدَّثنا أبو المليح عن
                الزهري، قال: كان رجلٌ يهوى امرأة فأرادها، فأغلقت الباب دونه، فأدخل الرجل رأسه من
                إسكفة الباب،١١٠ فأخذت المرأة حجرًا أو خشبةً فضربت رأسه فدمغته، فرُفع ذلك إلى عبد الملك
                بن مروان، فقال: به لا بظبي،١١١ وأهدَرَ دمه.
					
					عمر وابنة الشيخ الأنصاري
			أخبرنا أبو طاهر بن السواق، قال: حدَّثنا محمد بن فارس، قال: حدَّثنا عبد الله بن
                إبراهيم الزبيبي، قال: حدَّثنا محمد بن خلف، قال: حدَّثنا أحمد بن منصور الرمادي، قال:
                حدَّثنا عبد الله بن صالح، قال: حدَّثني الليث، قال: قال عمرُ بن الخطاب: لا أهدر دمَ
                أحدٍ من المسلمين. وإنه أُتي يومًا بفتًى أمرد قد وُجِد قتيلًا مُلقًى على وجه الطريق،
                فسأل عُمر عن أمره واجتهد فلم يقف له على خبر ولم يُعرف له قاتل، فشقَّ ذلك عليه، وقال:
                اللهم أظفرني بقاتله، حتى إذا كان رأس الحول أو قريبًا من ذلك وُجد صبيٌّ مولودٌ ملقًى
                بموضع القتيل، فأُتي به عمر رحمة الله عليه، فقال: ظفرت بدم المقتول إن شاء الله، فدفَع
                الصبيَّ إلى امرأة وقال لها: قومي بشأنه وخذي مِنَّا نفقتَه، وانظري من يأخذه منك، فإذا
                وجدت امرأة تُقبِّله وتضمُّه إلى صدرها فأعلميني بمكانها.
				
			فلما شب الصبي وطاب جاءت جاريةٌ فقالت للمرأة: إن سيِّدتي بعثتني إليك لتبعثي بالصبي
                لتراه وتردَّه إليك. قالت: نعم، اذهبي به إليها وأنا معك. فذهبت
                 بالصبي والمرأة معها حتى دخلت على سيدتها، فلما
                رأتْه أخذته فقبَّلته وضمَّته إليها، وإذا هي بنت شيخٍ من الأنصار من أصحاب النبي صلى
                الله عليه وآله وسلم فأخبرت عمر خبر المرأة، فاشتمل عمر على سيفه، ثمَّ أقبل إلى
                منزلها، فوجد أباها مُتَّكِئًا على باب داره، فقال: يا أبا فلان! ما فعلَتِ ابنتُك
                فلانة؟ قال: يا أمير المؤمنين، جزاها الله خيرًا، هي مِن أعرف الناس بحق الله تعالى
                وحقِّ أبيها مع حسن صلاتها وصيامها والقيام بدينها. فقال عمر: قد أحببت أن أدخل عليها
                فأزيدها رغبةً في الخير وأحثَّها على ذلك. فقال الشيخ: جزاك الله خيرًا يا أمير
                المؤمنين! فقال له: امكث مكانك حتى أرجع إليك.
				
			فاستأذن عمر عليها، فلما دخل أمر عمرُ كل من كان عنده بالخروج فخرجوا عنها، وبقيت هي
                وعمر في البيت ليس معهما أحدٌ، فكشَف عمر عن السيف فقال: لتصدقني. وكان عمر لا يكذب.
                فقالت: على رسلك يا أمير المؤمنين، على الخبير وقعت، فوالله لأصدقنَّ. إن عجوزًا كانت
                تدخل عليَّ، فاتَّخذتُها أمًّا، وكانت تقوم من أمري بما تقوم به الوالدة، وكنت لها
                بمنزلة البنت، فأمضَت بذلك حينًا، ثمَّ إنها قالت: يا بُنية، إنه قد عرض لي سفرٌ، ولي
                بنتٌ في موضعٍ أتخوَّف عليها فيه أن تضيع، وقد أحببت أن أضمَّها إليك حتى أرجع من سفري،
                فعمدَت إلى ابنٍ — كان لها — شاب أمرد فهيَّأته كهيأة الجارية وأتتني به، وأنا لا أشك
                أنه جاريةٌ، فكان يرى مني ما ترى الجارية من الجارية، حتى اغتفَلَني يومًا وأنا نائمة،
                فما شعرت حتى علاني وخالطني، فمددتُ يدي إلى شفرةٍ كانت إلى جنبي فقتلته، ثمَّ أمرت به
                فأُلقي حيث رأيت، فاشتملت منه على هذا الصبي، فلما وضعته ألقيتُه في موضع أبيه، فهذا
                والله خبرهما على ما أعلمتك.
				
			فقال لها عمر رحمة الله عليه: صدقتِ بارك الله فيك! ثمَّ أوصاها ووعظها ودعا لها،
                وخرج من عندها، وقال لأبيها: بارك الله في ابنتك؛ فنعم الابنة ابنتك، وقد وعظتُها
                وأمرتها. فقال له الشيخ: وصلَكَ الله يا أمير المؤمنين، وجزاك خيرًا عن رعيتك!
				سوسن العابدة ومُراوداها
				أخبرنا أبو طاهر أحمد بن علي السواق، قال: حدَّثنا ابن فارس، قال: حدَّثنا الزبيبي،
                قال: حدَّثنا محمد بن خلف، قال: حدَّثني أحمد بن زهير، قال: قال غيلان: حدَّثنا
                أبو عوافة إسماعيل بن سالم عن أبي إدريس الأودي، قال: كان رجلان في بني إسرائيل عابدان،
                وكانت جاريةٌ يُقال لها سوسن،١١٢ عابدةٌ، وكانوا يأتون بُستانًا فيتقرَّبون فيه بقربان لهم، فهَوِيَ
                العابدان سوسن، فكتم كلُّ واحدٍ منهما عن صاحبه، واختبأ كل واحد منهما خلف شجرة ينظران
                إليها، فبصر كل واحدٍ منهما بصاحبه، فقال كل واحد منهما لصاحبه: ما يُقيمك هنا؟ فأفشى
                كل واحدٍ منهما إلى صاحبه حبَّ سوسن، فاتفقا على أن يُراوداها عن نفسها، فلما جاءت
                لتُقرِّب قالا لها: قد عرفتِ طَواعية بني إسرائيل لنا، فإن لم تؤاتينا قلنا إذا أصبحنا
                إنَّا أصبنا معك رجلًا، وأن الرجل فاتَنا، وإنَّا أخذناك. فقالت لهما: ما كنتُ
                لأُطيعكما. فأخذاها وأخرَجاها، وقالا: أخذنا سوسن مع رجل، وإن الرجل سبَقَنا وذهب.
                فأقاموا سوسن على المصطبة، فكانوا يُقيمون المذنب ثلاثة أيام، فتنزل نارٌ من السماء
                فتأخذه، فأقاموا سوسن، فلما كان اليوم الثالث جاء دانيال وهو ابنُ ثلاث عشرة سنة،
                فوضعوا له كُرسيًّا فجلس عليه، وقال: قدِّموهها إليَّ! فجاءا كالمستهزئَين، فقال:
                فرِّقوا بين الشاهدَين! فقال لأحدهما: خلف أي شجرة رأيتها؟ فقال: وراء تفاحة. وقال
                للآخر: خلف أي شجرة رأيتَها؟ فاختلفا، فنزلت نار من السماء فأحرقتهما، وأُفلِتَت
                سوسن.
					
					
			قال أبو بكر: وفي خبرٍ آخر أنها وقفت لتُرجَم، فنزل الوحي على دانيال وهو ابن سبع
                سنين.
				يخون الغازي فيُقتل
				أخبرنا أبو علي زيد بن أبي حَيُّوَيْهِ القاضي بمدينة تنيس، في سنة خمس وخمسين وأربعمائة،١١٣ قال: حدَّثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن نصر، قال: حدَّثنا أبو عمرو عثمان
                بن محمد بن أحمد السمرقندي بِتِنِّيس، قال: حدَّثنا أحمد بن شيبان الموصلي، قال:
                حدَّثنا مؤمل عن حماد بن سلمة وحماد بن زيد عن أيوب، أن رجلًا خرج غازيًا، فخرج رجلٌ من
                جيرانه، فأبصر في بيته ذات ليلة مصباحًا، فقام قريبًا من منزله، فسمع:
					
					وأشعث غرَّه الإسلامُ منيخلوتُ بعرسِه ليلَ التمام١١٤ أبيت على ترائبها ويُضحيعلى جرداء لاحقة الحزام١١٥كأن مواضِعَ الربلات منهافِئامٌ ينتمين إلى فِئام١١٦
			قال: فدخل عليه فقتله، ثمَّ رمى به، فلما أصبح أُخبر عمر بذلك، فقام يخطب الناس،
                فقال: أنشد الله رجلًا، وأعزمُ على مَن علم مِن هذا الرجل علمًا إلا أخبرنا به. فقام
                الرجل فأخبره بما رأى وبما سمع، فقال عمر: اقتُل! قال: فعلتُ يا أمير المؤمنين.
				ما أذنبتُ إلا ذنب صحر
				 أنبأنا القاضي أبو عبد الله محمد بن سلامة
                القضاعي، ولقيتُه بمدينة الرسول صلى الله عليه وآله وسلم في سنة ست وأربعين وأربعمائة،١١٧ قال: أخبرنا أبو مسلم الكاتب، قال: أخبرنا ابن دُرَيْد قال: حدَّثنا العكلي
                عن أبي خالد عن الهيثم عن مجالد عن الشعبي، قال: كان لقمان بن عاد بن عاديا، الذي
                عُمِّر عمر سبعة أنسُر، مُبتلًى بالنساء، وكان يتزوج المرأة فتخونه، حتى تزوَّجَ جاريةً
                صغيرةً لم تَعرف الرجال. ثمَّ نقَر لها بيتًا في صفح١١٨ جبل، وجعل لها درجةً بسلاسل ينزل بها ويصعد، فإذا خرَج رفَعت السلاسل، حتى
                عرض لها فتًى من العماليق فوقعت في نفسه، فأتى بني أبيه، فقال: والله لأجنين عليكم
                حربًا لا تقومون لها! قالوا: وما ذاك؟ قال: امرأة لقمان بن عاد هي أحبُّ الناس إليَّ.
                قالوا: كيف نحتال لها؟ قال: اجمعوا سيوفكم ثمَّ اجعلوني بينها، وشُدُّوها حزمة عظيمة،
                ثمَّ ائتوا لقمان، فقولوا إنَّا أردنا أن نسافر، نحن نستودعك سيوفنا حتى نرجع، وسمُّوا
                له يومًا! ففعلوا، وأقبلوا بالسيوف فدفعها إلى لقمان، فوضعها في ناحية بيته.
					
					
				وخرج لقمان وتحرك الرجل، فخلَّت الجارية عنه، فكان يأتيها، فإذا أحسَّت بلقمان جعلته
                بين السيوف حتى انقضت الأيام، ثمَّ جاءُوا إلى لقمان فاسترجعوا
                 سيوفهم، فرفع لقمان رأسه بعد ذلك فإذا نُخامة تنوسُ١١٩ في سقف البيت، فقال لامرأته: من نخَمَ هذه؟ قالت: أنا. قال: فتنخَّمي!
                ففعلت. فلم تصنَع شيئًا، فقال: يا ويلتاه! والسيوف دهَتْني. ثمَّ رمى بها من ذروة الجبل
                فتقطَّعت قِطَعًا، وانحدر مُغضَبًا، فإذا ابنة له يُقال لها صحر، فقالت له: يا أبتاه!
                ما شأنُك؟ قال: وأنت أيضًا من النساء. فضرب رأسها بصخرة فقتلها، فقالت العرب: ما أذنبَت
                إلا ذنب صحر، فصارَت مثلًا.١٢٠الحسناء المهجورة
				أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري قراءةً عليه، قال: أخبرنا أبو عمر بن
                حَيُّوَيْهِ قال: حدَّثنا محمد بن خلف بن المَرْزُبان المحولي، قال حدَّثني عبد الله بن
                عمرو، قال: حدَّثني علي بن عبد الله بن سليمان النوفلي، قال: ذكر أبو المختار عن محمد
                بن قيس العبدي، قال: إنِّي لبالمزدلفة١٢١ بين النائم واليقظان، إذ سمعت بكاءً مُتتابِعًا ونَفَسًا عاليًا، فاتَّبعت
                الصوت، فإذا أنا بجارية كأنها الشمس حُسنًا، ومعها عجوزٌ، فلطئتُ بالأرض لأنظر إليها
                وأمتِّع عيني بحسنها، فسمعتها تقول:
					
					دعوتُكَ يا مولاي سِرًّا وجهرةًدعاء ضعيف القلب عن محمل الحبِّبُليت بقاسي القلبِ لا يَعرِفُ الهوىوأقتَل خلق الله للهائم الصبِّفإن كنتَ لم تقضِ المودَّة بيننافلا تُخلِ من حُبٍّ له أبدًا قلبيرضيتُ بهذا في الحياة فإن أمُتفحسبي ثوابًا في المعاد به حسبي
			وجعلَت تُردد هذه الأبيات وتبكي، فقمت إليها فقلت: بنفسي أنت، مع هذا الوجه يمتنع
                عليك من تريدينه؟ قالت: نعم والله، وفي قلبه أكثر مما في قلبي. فقلت: إلى كم هذا
                البكاء؟ قالت: أبدًا أو يصير الدمع دمًا وتتلف نفسي غمًّا. فقلت لها: إن هذا لآخر ليلة
                من ليالي الحج، فلو سألتِ الله التوبة مما أنت فيه، رجوتُ أن يُذهِب حبَّه من
                قلبك. فقالت: يا هذا عليك بنفسك في طلب رغبتك، فإني
                قد قدَّمت رغبتي إلى من ليس يجهل بُغيتي. وحولت وجهها عني، وأقبلَت على بكائها وشعرها،
                ولم يعمل فيها قولي وعظتي.
				إنما يرحم الصحيح السقيما
			أنشدنا أبو محمد الجوهري، قال: أنشدنا ابن حَيُّوَيْهِ، قال: أنشدنا عُبيد الله بن
                احمد، قال: أنشدني أبي لخالد الكاتب:
				عشتُ مستهتِرًا وعِشتُ سليمًاحيث ما كنتُ لا عدمت النعيماعجبٌ أن تكون يا حسن الــوجه رءوفًا بعاشقيك رحيمًابدَني ناحِلٌ، وأنت صحيحٌإنما يرحم الصحيح السقيماعَلِمَ الخلق أن روحي وجسميلَقِيا في هواك أمرًا عظيمًايخصي المغنِّي
			أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي ثابت الحافظ، قال: حدَّثنا أبو نعيم الحافظ الأصبهاني
                بها، قال: حدَّثنا سليمان الطبراني، قال: حدَّثنا محمد بن جعفر بن أعين، قال: حدَّثنا
                علي بن حرب المؤمَّلي عن عامر بن الكلبي عن حماد الراوية، قال: حدَّثني بعض خدم سليمان
                بن عبد الرحمن، قال: خرَج سليمان بن عبد الملك يريد بيت المقدس، وكان أغيَرَ قُريش
                وأسرع طيرةً، فنزل منزلًا من غور البلقاء بديرٍ لبعض الرهبان، فحفَّ بالدير أهل العسكر،
                وكان في من خرج معه رجلٌ من كلب يُقال له سِنانٌ، وكان فارسًا ومُغنِّيًا مُحسِنًا،
                وشُجاعًا، وبغيرة سليمان بن عبد الملك عارِفًا، ولم يكُ يُسمع له صوتٌ في عسكره، فزاره
                في تلك الليلة فتيةٌ من أهله، فعشَّاهم وسقاهم، فأخذ فيهم الشراب، فقالوا: يا سنان! ما
                أكرمتنا بشيء إن لم تُسمعنا صوتك. فترنَّم فغنَّاهم، فقال:
				محجوبةٌ سمعت صوتي فأرَّقهامن آخِر الليل لما بلَّها السحرتُثني على فخذها مُثنى مُعصفرةوالحليُ منها على لباتِها حَصِرُ١٢٢لم يَحجب الصوت أحراسٌ ولا غَلَقٌفدمعها لطُرُوق الصوت منحدرٌفي ليلة النِّصف ما يَدري مُضاجِعهاأوجهها عنده أبهى أم القمر١٢٣ لو خُلِّيت لمشت نحوي على
                            قدمٍتكاد من رقةٍ للمَشي تنفطِرُ١٢٤
			فلما سمع سليمان الصوت قام مفزعًا يتفهَّم ما سمع، وكان معه جاريته عوان، ولم يكن لها
                نظيرٌ في زمانها في الجمال والتمام والحذق بالغناء، وكان يُحبها، فلما فهم الصوت ارتعدت
                فرائصه غيرةً، ثمَّ أقبل نحو عوان وهي خلف سِتر، فكشَف الستر رويدًا لينظر أنائمة هي أم
                مُستيقظة، فوجدها مستيقظة، وهي صفة الأبيات: عليها مُعصفَرة، وحليها على لباتها، فلما
                أحسَّت به وعلمت بأنه قد علم بأنها مستيقظة قالت: يا أمير المؤمنين! قاتل الله الشاعر
                حيث يقول:
				ألا رُب صوتٍ جاءني من مُشوَّهٍقبيحِ المحيا واضع الأبِ والجدِّقصير نجاد السيف جَعْدٍ بنانُهُإلى أَمةٍ يُعزَى معًا وإلى عبدِ
			فسكَن مِن غضبه قليلًا، ثمَّ قال لها: فقد راعك صوته على ذلك؟ فقالت: يا أمير
                المؤمنين، صادف مني استيقاظًا. فقال: ويحك يا عوان! كأنه والله يراكِ ويَنعتُك في غنائه
                في هذه الليلة، والله لأقطعنه أطباقًا كائنًا ما كان. ثمَّ بعث في طلبه، فبعثت عوانُ
                خادِمًا إليه سِرًّا، وقالت له: إن أدركته فحذَّرته، فأنت حرٌّ ولك ديته. فخرج سليمان
                حتى وقف على باب الدير، فسبقت رُسلُ سليمان، فأتوا به إلى سليمان مربوطًا حتى وقفوا بين
                يديه، فقال له: من أنت؟ قال: أنا سنان الكلبي فارسُك يا أمير المؤمنين. فأنشأ
                سليمان يقول:
				تُثكلُ في الثكلى سنانًا أمُّهكان لها ريحانةً تشُمهوخاله يثكلُهُ وعمُّهذو سفهٍ هناته تَعُمه١٢٥
			 فقال سنان: يا أمير المؤمنين:
				استبقني إلى الصَّباح أعتذرإن لساني بالشراب مُنكسِرفارسُكَ الكلبي في يومٍ نَكرفإن يكن أذنبَ ذنبًا أو عثرفالسيد العافي أحق من غفر
				فقال سليمان: أعليَّ تجترئ يا سِنان! أما إنِّي لا أقتلك، ولكني سأنكِّل١٢٦ بك نكالًا يؤنِّبك من تفحُّلك. فأمر به فخُصي، فسُمِّيَ ذلك الدير دير
                الخصيان.
					
					تقتل حفاظًا على عرضها
			أخبرنا أبو طاهر أحمد بن علي السواق، قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن فارس، قال: حدَّثنا
                عبد الله بن إبراهيم الزبيبي، قال: حدَّثنا محمد بن خلف، قال: حدَّثني إسحاق بن محمد،
                قال: حدَّثنا محمد بن زياد الأعرابي، قال: نزل رجلٌ من العرب بامرأة من باهلة، وليس
                عندها زوجُها، فأكرمته وفرشته، فلما لم يرَ عندها أحدًا سامَها نفسها، فلما خشيَتْه
                قالت له: امكث أستَصلِح لك، ثمَّ راحت فأخذَت مُديَة فأخفَتْها ثمَّ أقبلت إليه، فلما
                رآها ثار إليها فضربت بها في نحره، فلمَّا رأت الدم سقطَت مغشيًّا عليها وسقط هو
                ميِّتًا، فأتاها آتٍ من أهلها، فوجَدها على تلك الحال، فأجلسها حتى أفاقت، فقال: أعشى
                باهلة في ذلك:
				لعَمري لقد حفَّت مُعاذةُ ضيفهاوسوَّت عليه مهده ثمَّ برَّتِ١٢٧فلمَّا بغاها نفسها غضبَتْ لهاعروقٌ نمَت وسطَ الثَّرى فاستقرَّتِ١٢٨وشدَّت على ذي مُدية الكفِّ مِعصمًاوضيئَا وعرَّت نفسها فاستمرَّتِ١٢٩فأمَّت بها في نحره وهو يبتغي الــنكاح فمرَّت في حشاه وجرَّتِ١٣٠فثجَّ كأن النيل في جوفِ صدرهوأدرَكَها ضعفُ النساء فخرَّت١٣١هل يأتيكم نفسي؟
			وأنشد لخالد الكاتب:
				إنِّي إذا لم أجد شخصًا لأُرسلهوضاقَ بي مُنتهى أمري ومُلتمَسيلمَرسِلٌ زفرةً من بعدها نفسٌيا ليتَ شِعري هل يأتيكمُ نفَسي؟المرأة الفاجرة والحية
				أخبرنا أبو غالب محمد بن أحمد بن سهل بن بثران في كتابه إلينا من واسط العراق، قال:
                أخبَرَنا محمد بن عبد الرحيم بن دينار، قال: أخبرنا أبو الفرج الأصبهاني، قال: أخبرنا
                الحسين بن أحمد عن حماد عن أبيه عن المدايني عن جويرية بن أسماء عن عمه، قال: حجَجتُ
                فإني لفي رفقة مع قوم إذ نزلتُ منزلًا ومعنا امرأة، فنامت وانتبهَت وحية منطويةٌ عليها
                قد جمعها رأسها وذنبها بين ثدييها، فهالَنا ذلك وارتحَلنا، فلم تزل مُنطوية عليها لا
                تضرُّها حتى دخلنا أنصاب الحرم فانسابَت، فدخلنا مكة فقضَينا نُسكنا. فرآها الغريض١٣٢ فقال: أي شقية، ما فعلت حيَّتُك؟ قالت: في النار! فقالت: ستعلمين مَن في
                النار. ولم أفهم ما أراد، فظننتُ أنه مازحها، واشتقتُ إلى غنائه، ولم يكن بيني وبينه ما
                يوجب ذلك عليه، فأتيتُ بعض أهله فسألته ذلك، فقال: نعم، فوجَّه إليه أن اخرُج بنا إلى
                موضع كذا وكذا، ثمَّ قال لي: اركَب بنا، فركبنا حتى سِرنا قدر ميل، فإذا الغريض هناك،
                فنزلنا فإذا طعامٌ مُعدٌّ وموضع حسن، فأكلنا وشربنا، ثمَّ قال: يا أبا يزيد، هاتِ بعض
                طرائفك! فاندفع يُغني، ويوقع بقضيب:
					
					مرضتُ فلم تَحفلْ عليَّ جُنوبُوأدنفتُ والممشى إليَّ قريبُفلا يُبعد الله الشبابَ وقولناإذا ما صبونا صبوةً: سنتوبُ
			فلقد سمعتُ شيئًا ظننتُ أن الجبال التي حولنا تَنطِق معه شجا صوتٍ وطيب غناءٍ. وقال
                لي: أتحبُّ أن نزيدك؟ فقلت: إي والله. فقال له: هذا ضيفُك وضيفنا، وقد رغب إليك وإلينا،
                فأَسعِفه بما يريد. فاندفع يُغني بشعر مجنون بني عامر:
				عفا الله عن ليلى الغداة، فإنهاإذا وَلِيَت حُكمًا عليَّ تجورُأأترُكُ ليلى ليس بيني وبينهاسوى ليلةٍ؟ إنِّي إذن لصبور
			فما عقلتُ بما غنى من حسنه، إلا بقول صاحبي: نجورُ عليك يا أبا يزيد، عرَّض بأني لما
                وليتُ الحكم عليه جُرتُ في سؤالي إياه أكثر من صوت. فقلت له بعد ساعة سِرًّا: جُعلتُ
                فداءك، إنِّي أريد المضيَّ في أصحابي نُريد الرحلة، وقد أبطأتُ عليهم، فإن رأيت أن
                تسأله حاطَه الله من السوء والمكروه أن يَزيدني لحنًا واحدًا، فقال: يا أبا يزيد! أتعلم
                ما هو أشهى إلى ضيفنا؟ قال: نعم، أرادك على أن تُكلمني في أن أُغنيه. قلت: فهو والله
                ذاك. فاندفع يغني:
				خذي العفو مني تَستديمي مودتيولا تنطقي في سَورتي حين أغضبُفإني رأيتُ الحُبَّ في الصدرِ والأذىإذا اجتمَعا لم يلبث الحبُّ يذهبُ
			فقال له: قد أخذنا العفو منك، واستدَمنا مودَّتك. ثمَّ أقبل علينا، فقال: ألا أحدثكم
                بحديثٍ حسنٍ؟ قلنا: بلى! فقال: قال شيخٌ من أهل العلم وبقُبة الناس وصاحب علي بن أبي
                طالب، وخليفة عبد الله بن عباس على البصرة، أبو الأسود الدؤلي لابنته ليلة البناء: أي
                بنية! النساء كنَّ بوصيتك وتأديبك أحقَّ مني، ولكن لا بدَّ مما لا بدَّ منه. يا بنية،
                إن أطيب الطيب الماء، وأحسنَ الحسنِ الدهن، وأحلى الحلاوة الكحل.
				
			يا بنية، لا تُكثري مباشرة زوجك فيَملَّك، ولا تَتباعَدي عنه فيجفوَكِ ويعتلَّ عليك،
                وكوني كما قلتُ لأمك:
				خذي العفو مني تستديمي مودَّتيولا تنطقي في سَورتي حين أغضبُفإني رأيتُ الحبَّ في الصدر والأذىإذا اجتمعا لم يَلبَثِ الحبُّ يذهبُ
				فقلت له: فديتك، ما أدري غناؤك أحسن أم حديثك، والسلام عليك، ونهضتُ وركبت. وتخلف
                الغريض وصاحبه في موضعهما، وأتيتُ أصحابي وقد أبطأت، فرحلنا منصرفين، حتى إذا كُنَّا في
                المكان الذي رأيتُ فيه الحية منطوية على صدر المرأة ونحن ذاهبون رأيت الحية والمرأة وهي
                منطويةٌ عليها، فلم ألبث أن صفَّرت الحية فإذا الوادي يسيل علينا حيَّات، فنَهشْنَها
                حتى بقيَتْ عظامًا، فطال تعجُّبنا من ذلك، ورأينا ما لم نرَ مثله قط، فقلتُ لجارية كانت
                معنا: ويحَكِ، أخبرينا عن هذه المرأة! قالت: عَلِقَت ثلاث مرات، وكل مرة تلد ولدًا،
                فإذا وضَعتْه سجَّرت١٣٣ التنور، ثمَّ ألقته فيه. فذكرتُ قول الغريض حين سألها عن الحياة فقالت في
                النار: ستَعلمين من في النار.
					
					أبو نواس والغلام عند الحجر الأسود
			وجدتُ بخط محمد بن نصر بن أحمد بن مالك يقول: حدَّثنا أبو بكر محمد بن الفضل بن قديد
                بن أفلح البزاز، قال: حدَّثنا أبو الحسن بكر بن أحمد بن الفرج بن عبد الرحيم بكازرون،
                قال: حدَّثنا عباد قال: قال الأصمعي: كنتُ مع أبي نواس بمكة، فإذا أنا بغلام أمرَد
                يستلم الحجر، فقال أبو نواس: والله لا أبرَحُ حتى أُقبِّله عند الحجر. فقلتُ: ويلك! اتق
                الله عز وجل، فإنك في بلد الله الحرام وعند بيته. فقال: ما منه بُدٌّ. ثمَّ دنا من
                الحجر، وجاء الغلام يستلمه، فبادر أبو نواس، فوضع خده على خد الغلام وقبَّله والله وأنا
                أرى، فقلت: ويلك لقد ارتكبتَ أمرًا عظيمًا في حرم الله تعالى. فقال: دع ذاك عنك، فإن
                ربي رحيم. ثمَّ أنشأ يقول:
				وعاشقان التفَّ خداهماعند استلام الحجر الأسودِفاشتفَيَا من غير أن يأثماكأنما كانا على موعِدِالزاغ الشاعر العاشق
				أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين الجازري بقراءتي عليه، قال: حدَّثنا أبو الفرج المعافى
                بن زكريا الحريري، قال: حدَّثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدَّثنا أبو علي محرز
                بن أحمد الكاتب، قال: حدَّثني محمد بن مسلم السعدي، قال: وجَّه إليَّ يحيى بن أكثم
                يومًا فصرت إليه، وإذا عن يمينه قمطرةٌ١٣٤ مجلَّدةٌ، فجلست فقال: افتح هذه القمطرة، ففتحتُها فإذا شيء قد خرج منها،
                رأسه رأس إنسان وهو من سُرته إلى أسفله خلقة زاغٍ،١٣٥ وفي صدره وظهره سلعتان،١٣٦ فكبَّرت وهللتُ وفزعتُ، ويحيى يَضحك، فقال لي بلسانٍ فصيحٍ طلقٍ
                ذلق:
					
					أنا الزاغ أبو عجوهأنا ابنُ الليث واللَّبوهأحبُّ الراح والرَّيحان والنَّشوةَ والقهوهفلا عدو يدي يُخشىولا يُحذرُ لي سطوَه١٣٧ولي أشياء تُستطـرف يوم العُرس والدعوهفمنها سَلعةٌ في الظهــر لا تسترها الفروهوأمَّا السلعة الأخرىفلو كانت لها عُروهلما شكَّ جميع الناس فيــها أنها ركوه
			ثمَّ قال: يا كهل، أنشدني شعرًا غزلًا! فقال لي يحيى: قد أنشدَك الزاغ، فأَنشِده.
                فأنشدته:
				أغرَّكَ أن أذنبت ثمَّ تتابعَتذنوبٌ، فلم أهجرك، ثمَّ ذنوبُوأكثرتَ حتى قلتَ ليس بصارميوقد يَصرِمُ الإنسانُ وهو حبيبُ
			فصاح: زاغ زاغ زاغ، وطار، ثمَّ سقط في القمطرة. فقلتُ ليحيى: أعزَّ الله القاضي،
                وعاشقٌ أيضًا! فضحك. قلت: أيها القاضي! ما هذا؟ قال: هو ما تراه، وجَّه به صاحب اليمن
                إلى أمير المؤمنين، وما رآه بعد، وكتَب كتابًا لم أفضَضْه، وأظن أنه ذكر في الكتاب شأنه
                وحاله.
				الزاغ في رواية أخرى
			أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن محمد بن طاهر الدقاق، قال: أخبرنا الأمير أبو الحسن
                أحمد بن محمد بن المكتفي بالله قال: حدَّثنا جحظة قال: أخبرني بعض بني الرضا، قال: قال
                علي بن محمد: دخلت على أحمد بن أبي دؤاد، وعن يمينه قِمطرٌ مجلَّدٌ، فقال لي: اكشف
                وانظرِ العجب! فكشفتُ فخرج عليَّ رجل طوله شبرٌ، من وسطه إلى أعلاه رجل، ومن وسطه إلى
                أسفل صورة الزاغ ذنبًا ورجلًا، فقال لي: مَن أنت؟ فانتسبت له، فسألته عن اسمه،
                فقال:
				أنا الزاغُ أبو عجوهحليفُ الخمرِ والقهوهولي أشياء تُستطــرف يوم العرس والدعوهفمنها سلعةٌ في الظهــر لا تَسترها الفروهومنها سلعةٌ في الصدر لو كان لها عُروهلما شك جميع الناس حــقًّا أنها ركوه
			ثمَّ قال: أنشدني شيئًّا في الغزل. فأنشدته:
				وليلٍ في جوانبه فُضولٌمن الإظلام أطلس غيهباني١٣٨كأن نجومَه دمعٌ حبيسٌترقرَقَ بين أجفان الغواني
			فصاح: وا أبي، وا أمي! ورجَع إلى القِمَطْرِ، وستر نفسه. فقال ابن أبي دؤاد: وعاشقٌ
                أيضًا.
				البلبل الناطقأخبرنا القاضي أبو علي زيد بن أبي حَيُّوَيْهِ بِتِنِّيس سنة خمس وخمسين وأربعمائة١٣٩ بقراءتي عليه، قال: أخبرنا أبو محمد الحسن بن عمر بن علي بن زُرَيْق
                الجلباني، قال: حدَّثنا أبو الفرج محمد بن سعيد بن
                عمران، قال: حدَّثنا أبو بكر أحمد بن عليل بن محمد المطيري الحافظ، قال: حدَّثنا سليمان
                بن عبد الملك، قال: حدَّثنا مروان بن دوالة، قال: حدَّثنا الحارث بن عطية عن موسى بن
                عبيدة عن عطاء في قوله: وَلَقَدْ هَمَّتْ بِهِ وَهَمَّ
                    بِهَا. قال: كان لها بلبلٌ في قفصٍ، إذا نظر إليها صفَّر لها، فلما رآها قد
                دعَت يوسف عليه السلام إلى نفسها، ناداه بالعبرانية: يا يوسف لا تزنِ، فإنَّ الطير فينا
                إذا زنى تناثَر ريشه.عزة وكُثير
			 أنبأنا أبو محمد الحسن بن علي بن محمد، قال:
                حدَّثنا محمد بن العباس بن حَيُّوَيْهِ، قال: حدَّثنا أبو بكر محمد بن خلف بن
                المَرْزُبان، قال: حدَّثني يزيد بن محمد، قال: أخبرني محمد بن سلام الجمحي، قال: أرادت
                عزة أن تعرف ما لها عند كُثير فتنكَّرت له، وقامت به متعرِّضة، فقام فاتَّبعها،
                فكلَّمها، فقالت له: فأين حُبُّكَ عزة؟ فقال: أنا الفداء لك، لو أن عزة أَمةٌ لي
                لوهبتها لك. قالت: ويحك! لا تفعل، فقد بلَغني أنها لك في صدق المودة، ومحض المحبة
                والهوى على حسب الذي كنتَ تُبدي لها من ذلك وأكثر، وبعد، فأين قولك:
				إذا وصلَتْنا خِلَّةٌ كي نُزيلهاأبينا، وقلنا: الحاجبية أولُ
			فقال كُثير: بأبي أنتِ وأمي! أَقصري عن ذكرها، واسمعي ما أقول. ثمَّ قال:
				ما وصلُ عزة إلا وصلُ غانيةفي وصلِ غانيةٍ من وصلها خَلَفُ
				ثمَّ قال: هل لك في المُخالَّة؟١٤٠ فقالت له: كيف بما قلتَ في عزة وسيَّرته لها؟ فقال: أَقلبه فيتحوَّل إليكِ
                ويصير لك. قال: فسفرت عن وجهها عند ذلك، وقالت: أغدرًا وانتكاثًا يا فاسق؟ وإنك لها
                هنا، يا عدوَّ الله! فبُهت وأبلس١٤١ ولم ينطق، وتحيَّر وخجل، ثمَّ إنها عرَّفته أمرها ونُكثه وغدره بها،
                وأعلمته سوء فعاله، وقلة حفاظه، ونقضه للعهد والميثاق. ثمَّ قالت: قاتل الله جميلًا حيث
                يقول:
					
					لحى الله مَن لا ينفع الوِدُّ عندهومن حبله إن مُد غيرُ متينِومَن هو ذو وجهَينِ ليس بدائمٍعلى العهد حلَّافٌ بكلِّ يمينِ
			قال: فأنشأ كثير يقول بانخزال وحصر وانكسار يَعتذر إليها ويتنصَّل مما كان منه،
                ويحتال في دفع زلته، مُتمثِّلًا قول جميل، ويُقال: بل سرقه من جميل وانتحله لنفسه،
                فقال:
				ألا ليتَني قبل الذي قلتُ شيبَ ليمن المذعف القاضي سِمام الذرارح١٤٢فمُت ولم تعلم عليَّ خيانةألا رُبَّ باغي الرِّبح ليس برابحفلا تحمليها واجعَليها خيانةًتروَّحتُ منها في مياحة مائح١٤٣أبوء بذنبي أنني قد ظلمتهاوإني بباقي سرِّها غيرُ بائحِ١٤٤يرى الدم حلالًا
			ولي، وهما بيتان لا غير:
				إن في الجيرة الذين استقلُّوامن زَرْودٍ، وبطنِ وجرةَ حلُّوا١٤٥لغزالًا يَرى دماء محبيــه حلالًا له، وما الدم حِلُّهبني لا أبوح
			أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت بالشام، قال: أخبرنا أبو القاسم عُبيد الله بن أحمد
                الصيرفي، قال: أخبرنا أبو بكر بن شاذان، قال: أنشدنا أبو عبد الله إبراهيم بن محمد بن
                عرفة النحوي، قال: أنشدني بعض أصحابنا:
				جعلتُ محلة البلوى فؤاديوسلطتُ السهاد على رُقاديونمتُ مودِّعًا وسهرت ليلًاأما استحيا رُقادُك من سُهادي؟١٤٦فهبني لا أبوح بما ألاقيأليس الشوق من كبدي يُنادي؟ما كان قلبي حاضِرًا
			أنشدنا أبو القاسم علي بن المحسن التَّنُوخِي، قال: أنشدني قاضي القضاة أبو عبد الله
                الحسين بن علي بن جعفر بن ماكولا لأبي بكر الخوارزمي الطبري من طبرية الشام من تشبيب
                قصيدة في الصاحب أبي القاسم بن عباد:
				يَفُلُّ غدًا جيشُ النوى عسكرَ اللِّقافرأيُكَ في سحِّ الدموع مُوفَّقًاولما رأيتُ الإلف يَعزِمُ للنوىعزمت على الأجفان أن تترقرقاوخذ حُجتي في ترك جسمي سالمًاوقلبي، ومن حقَّيهما أن يُخرَّقايدي ضعُفَت عن أن تخرِّقَ جيبَهاوما كان قلبي حاضِرًا فيُمزَّقالم يبقَ إلا نفَسٌ خافت
				أخبرنا أبو عبد الله محمد بن علي الصوري الحافظ، رحمه الله، سنة أربع وأربعمائة١٤٧ بقراءتي عليه، قلت له: قرأتُ على أبي علي الحسن بن حفص بن الحسن البهراني
                ببيت المقدس، قلت: أخبركم أبو سلميان حمد بن محمد بن إبراهيم الخطابي،
                 قال: حدَّثنا عبد الله بن موسى، قال: سمعتُ الحسن
                الصوفي الأذربيجاني، يقول: حضرنا ببغداد في جماعة من الفقراء مجلس سماع، فتواجد١٤٨ بعضُ المشايخ، قال: فقُمنا إليه وقلنا: كيف تجدك أيَّدك الله؟ فقال:
					
					لم يبقَ إلا نفَسٌ خافِتُومُقلةٌ إنسانها باهِتُذابَ فما في الجسم من مفصلٍإلا وفيه سقمٌ ثابِتُعدوُّه يبكي له رحمةًوحسبُكم من راحمٍ شامتُفعينه تبكي، وأحشاؤهتضحَكُ، إلا أنه ساكتُثغر يقرع ثغرًا
			أخبرني أبو عبد الله الصوري، قال: قرأتُ على أبي القاسم علي بن عمر بن جعفر الشيخ
                الصالح، رحمه الله، بالرملة، قلتُ له: أَنشدَكم أبو القاسم علي بن محمد بن زكريا بن
                يحيى الفقيه لبعضهم:
				إذا نحن خِفنا الكاشحين، فلم نُطِقكلامًا، تكلَّمنا بأعيُنِنا شزرَا١٤٩نصُدُّ، إذا ما كاشِحٌ مال طرفهإلينا، ونُبدي ظاهِرًا بيننا هَجرًافإن غفلوا عنَّا رأيتَ خدودناتَصافحُ أو ثغرًا قرعنا به ثغرًاولو قذفَتْ أجسادُنا ما تضمَّنتمن الضرِّ والبلوى إذن قذفت جمرًاابنة أبي ربيعة وأبو مُسْهِر
				أخبرنا أبو طاهر بن السواق أحمد بن علي، قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن فارس، قال:
                حدَّثنا عبد الله بن إبراهيم الزبيبي، قال: حدَّثنا محمد بن خلف، قال: كتب إليَّ أبو
                علي الحسن بن عليل العنزي، ثمَّ لقيتُه بعد ذلك، فحدَّثني به قال: حدَّثني أبو
                 شراعة القيسي، قال: حدَّثنا شيبان بن مالك، قال: قال
                حمَّاد الراوية: أتيت مكة، فجلست في حلقة فيها عُمَرُ بن أبي ربيعة، فتذاكروا
                العُذريِّين وعشقهم وصبابتهم، فقال عمر: أحدِّثكم عن بعض ذلك: إنه كان لي خليلٌ من
                عُذرَة، وكان مستهترًا١٥٠ بحديث النساء، يُشبِّب بهن، ويُنشد فيهن على أنه لا عاهر الخلوة ولا سريع
                السلوة، وكان يُوافي الموسم كل سنة، فإذا أبطأ تُرجِمت له الأخبار، وتوكَّفَت١٥١ له السُّفَّار حتى يقدم، وإنه راثَ عني ذاتَ سنة خبرُه، وقدم وفد عُذرة،
                فأتيت القوم أنشد عن صاحبي، فإذا غلامٌ قد تنفَّس الصُّعداء، ثمَّ قال: عن أبي المُسهِر
                تسأل؟ قلت: عنه نشدت وإياه أردت. قال: هيهات أصبح والله أبو مُسْهِر لا مؤيَسًا منه
                فيُهْمَل، ولا مرجوًّا فيُعلَّل، أصبح والله كما قال:
					
					لعمرك ما حبي لأسماء تاركيصحيحًا، ولا أَقضي به فأموت
				قال: قلت: وما الذي به؟ قال: به مثل الذي بك من تطوُّل تهكُّمِكُما١٥٢ في الضلال، وجرِّكُما أذيال الخسار، كأن لم تَسمعا بجنة ولا نار. قال: قلت:
                مَن أنت منه يا ابن أخي؟ قال: أنا أخوه. قال: قلت: والله ما يَمنعك من أن تركب طريق
                أخيك التي ركبها، وتسلك مسلكه الذي سلك، إلا أنك وأخاك كالوشي والبِجَادِ،١٥٣ لا يَرقعك ولا ترقعه. ثمَّ انطلقت وأنا أقول:
					
					أرائحةٌ حُجاج عُذرَة روحةًولما يَرُح في القوم جَعدُ بن مَهجَعِخليلَين نشكو ما نُلاقي من الهوىفتًى ما أقُل يسمَع وإن قال أسمَعِفلا يُبعِدنك الله خِلًّا، فإننيسألقى كما لاقيتَ في الحُبِّ مصرعي
				فلما حججتُ وقفتُ في الموضع الذي كنت أنا وهو نقف فيه بعرفات، وإذا أنا براكب قد أقبل
                حتى وقف، وقد تغيَّر لونه وساءت هيئته، فما عرفته إلا بناقته، فأقبل حتى
                 خالف بين عُنُق ناقتي وناقته، ثمَّ اعتنقني وجعل
                يبكي. فقلت: ما الذي دهاك وما غالك؟ فقال: برح١٥٤ العذل وطولُ المطْل. ثمَّ أنشأ يقول:
					
					لئن كانت عديلةُ ذات بثٍّلقد علمَتْ بأن الحب داءُألم تنظر إلى تغيير جسميوأني لا يزايلني البكاءوأني لو تكلَّفتُ الذي بيلعفَّى الكلم وانكشف الغِطاء١٥٥وإن معاشري ورجالَ قوميحتوفُهم الصبابةُ واللقاءإذا العُذريُّ مات بحتفِ أنفٍفذاك العبد يَبكيه الرِّشاءُ١٥٦
				فقلت: يا أبا مُسْهِر! إنها ساعةٌ عظيمةٌ، وإنك في جمع من أقطار الأرض، ولو دعوتَ
                كنتَ قمينًا أن تظفر بحاجتك، وأن تُنصَر على عدوِّك. قال: فجعل يدعو حتى إذا تدلَّت
                الشمس للغروب وهمَّ الناس بأن يُفيضوا سمعته يُهمهم،١٥٧ فأصختُ له مستمعًا، فإذا هو يقول:
					
					يا ربَّ كلِّ غدوةٍ وروحهمن مُحرِمٍ يُشكو الضحى ولوحهأنت حسيب الخطب يوم الدَّوحة١٥٨
				 فقلت له: وما يوم الدوحة؟ قال: سأُخبرك إن شاء
                الله! إنِّي امرؤ ذو مالٍ كثير من نعم وشاء، وإني خشيتُ على مالي التلف، فأتيتُ أخوالي
                من كلب فأوسعوا لي عن صدر المجلس وسقوني بجمَّة البئر،١٥٩ فكانوا خيرَ أخوالٍ حتى هممتُ بمواقعة١٦٠ إبل لي بماءٍ يُقال له الخَرَزَاتُ، فركبتُ وتعلَّقتُ معي شرابًا كان أهداه
                إليَّ بعض الكلبيين، وانطلقت حتى إذا كنت بين الحي ومرعى النعم رُفِعت لي دوحةٌ عظيمةٌ،
                فقلت: لو نزلتُ تحت هذه الشجرة، وتروَّحت مُبردًا؟١٦١ فنزلتُ فشددتُ فرسي بغصنٍ من أغصانها، ثمَّ جلست تحتها، فإذا بغبارٍ قد
                سطع، فتبيَّنتُ فبدت لي شخوصٌ ثلاثةٌ، فإذا رجل يَطرُدُ مِسحَلًا وأتانًا،١٦٢ فلما قرُب مني إذا عليه درعٌ أصفر وعمامةُ خز سوداء، وإذا هو تنالُ فروع
                شعره كتفيه، فقلت في نفسي: غُلامٌ حديث عهدٍ بعرسٍ، فأعجلَتْه لذة الصيد فنسي ثوبه وأخذ
                ثوب امرأته. فما لبث أن لحق بالمسحل فصرعه ثمَّ ثنى طعنة الأتان فصرعها، ثمَّ أقبل وهو
                يقول:
					
					نطعنُهم سلكى ومخلوجةكرَّكَ لأْمَينِ على نابِلِ١٦٣
			قال: فقلت: إنك قد تعبت وأتعبت، فلو نزلت. فثنى رجله فنزل، فشدَّ فرسه بغصنٍ من أغصان
                الشجرة، ثمَّ أقبل حتى جلس قريبًا مني، فجعل يحدِّثني حديثًا ذكرت به قول
                الشاعر:
				وإن حديثًا منكِ لو تبذلينهجنى النحلِ في ألبانِ عودٍ مطافِلِ١٦٤
				قال: فبينا هو كذلك إذا حكَّ بالسوط على ثنيتَيه، فرأيت والله يا ابن أبي ربيعة ظل
                السوط بينهما، فما ملكت نفسي أن قبضت على السوط فقلت: مه! فقال: ولِمَ؟ قلت: إنِّي أخاف
                أن تكسرهما، فإنهما رقيقتان. قال: هما عذبتان. ثمَّ رفع عقيرته١٦٥ فجعل يغني:
					
					إذا قبَّلَ الإنسانُ آخر يشتهيثناياه لم يأثم وكان له أجرًا فإن زاد زادَ الله في
                            حسناتهمثاقيل يَمحو الله عنه بها الوزرا
			ثمَّ قال لي: ما هذا الذي تعلقتَ في سرجك؟ قلت: شرابٌ أهداه إليَّ بعض أهلك، فهل لك
                فيه؟ قال: وما أكرهه. فأتيتُه به فوضَعه بيني وبينه، فلما شرب منه شيئًا نظرت إلى عينيه
                كأنهما عينا مَهاة، قد أضلَّت وَلدًا، أو ذعَرها قانِصٌ، فعلم أين نظري، فرفع عقيرته
                يغني:
				إن العيونَ التي في طرفِها حَوَرٌقتَلْنَنا ثمَّ لم يُحيينَ قتلانايَصرعن ذا اللُّبِ حتى لا حراك بهوهُنَّ أضعفُ خلق الله أركانا
				فقلت له: من أين لك هذا الشعر؟ قال: وقَع رَجُلٌ مِنَّا باليمامة وأنشَدنيه. ثمَّ قمت
                لأُصلح شيئًا من أمر فرسي، فرجعت وقد جرَّ العمامة عن رأسه، وإذا غلامٌ كأنه الدينار
                المنقوش. فقلت: سبحانك اللهمَّ ما أعظم قدرتك وأحسن صنعتك! قال: كيف قلت ذلك؟ قلت: مما
                راعني من نورك وبهَرني من جمالك. قال: وما الذي يروعُك من زَرَق١٦٦ الدواب وحبيس التراب، ثمَّ لا تدري أيَنعَم بعد ذلك أم ييأس.
					
					
				ثمَّ قام إلى فرسه، فلمَّا أقبل برَقت لي بارقة الدرع، فإذا ثديٌ كأنه حُقٌّ. قلت:
                نشدتُكَ الله، أامرأة؟ قالت: إي والله، امرأة تكره العَهَرَ وتحبُّ الغزل. قلت: والله
                وإنَّا كذلك. قال: فجلسَتْ تُحدِّثني، فما أفقِدُ من أنسها حتى مالت على الدوحة سكرًا،
                واستحسَنتُ والله يا ابن أبي ربيعة الغدر، وزُيِّن في عيني، ثمَّ إن الله عز وجل عصَمني
                بمنِّه، فجلست منها حَجَرة، فما لبثت أن انتبهت مذعورة، فلاثت عمامتها١٦٧ برأسها، وأخذت الرمح، وجالت في متن فرسها، فقلت: أما تُزوِّديني منك زادًا؟
                فأعطتني ثيابها، فشممت منها كالنبات الممطور، ثمَّ قلت: أين الموعد؟ فقالت: إن لي أخوةً
                شرِسِين وأبًا غيورًا، ووالله لأن أسُرَّك أحب إليَّ من أن أضُرَّك. قال: ثمَّ مضت،
                فكان آخر العهد بها إلى يومي هذا، فهي والله التي بلغَت بي ما تراه من هذا المبلغ
                وأحلَّتني هذا المحل.
					
					
				قال: قلت: وأنت والله يا أبا مُسهرٍ ما استُحسِن الغدرُ إلا بك، فإذا قد اخضلَّت
                لحيته بدموعه. قال: قلت: والله ما قلتُ لكَ ذلك إلا مازِحًا. وداخلَتْني له رِقة، فلما
                انقضى الموسم شددتُ على ناقتي، وشدَّ على ناقته، وحملتُ غُلامًا لي على بعير، وحمَّلت
                عليه قُبة أدمٍ خضراء كانت لأبي ربيعة، وأخذتُ معي ألف دينار ومُطرَف١٦٨ خز، ثمَّ خرجت حتى أتينا كلبًا، فإذا الشيخ في نادي قومه، فأتيتُه،
                فسلَّمتُ عليه، فقال: وعليك السلام، من أنت؟ قلت: عُمر بن أبي ربيعة بن المغيرة
                المخزومي. قال: المعروف غير المجهول، فما الذي جاء بك؟ فقلت: جئتُ خاطِبًا. قال: أنت
                الكفؤ لا يُرغَبُ عن حَسَبِه، والرجُلُ لا يُردُّ عن
                حاجته.
					
					
			قال: قلت: إنِّي لم آتِكَ في نفسي، وإن كنتُ موضع الرغبة، ولكن أتيتكم لابن أختكم
                العُذري.
				
			قال: والله إنه لكفيء الحسب كريم المنصب، غير أن بناتي لم يقَعْن إلا في هذا الحي من
                قريش.
				
			قال: فعرَف الجزع من ذلك في وجهي، فقال: أما إنِّي لم أصنع بك شيئًا لم أصنعه بغيرك،
                أُخيِّرُها ما اختارت.
				
			قال: قلت له: والله ما أنصفْتَني. قال: وكيف ذاك؟
				
			قال: كنتَ تختار لغيري، وولَّيت الخيارَ لي غيرَك.
				
			فأومأ إليَّ صاحبي أن دعه يُخيِّرها. قلت: خيِّرها.
				
			فأرسل إليها أن من الأمر كذا وكذا، فارتئي رأيك. قال: فأرسلت إليه، ما كنتُ لأستبدَّ
                برأيٍ دون القرشي، أما الخيار فخياري ما اختار.
				
			قال: قد صيَّرَتِ الأمر إليك. فحمدت الله تعالى وصلَّيتُ على نبيه، وقلت: قد زوجتها
                الجعد بن مَهجَع، وأصدقتُها هذه الألف دينار، وجعلت تكرِمَتَها العبد والقُبَّة، وكسوتُ
                الشيخَ المُطرفَ، فقَبِلَه وسُرَّ به، وسألته أن يبني بها من ليلته، فأجابني إلى ذلك،
                وضُربت القبة وسط الحي، وأُهديت إليه ليلًا، وبِتُّ عند الشيخ خير مبيت. فلما أصبحت
                غدوت، فقمت بباب القبة، فخرج إليَّ وقد تبيَّن الجذل في وجهه. قال: فقلت له: كيف
                 كنتَ بعدي، وكيف هي بعدك؟ قال: أبدت لي كثيرًا مما
                أخفَت يوم رأيتها. فقلت: ما حملك على ذلك؟ فأنشأ يقول:
				كتمتُ الهوى أنِّي رأيتك جازِعًافقلتُ فتًى بعض الصَّديق يُريدُوإن تطرحنِّي أو تقول: فَتِيَّةٌيُضِرُّ بها بَرْحُ الهوى فتعودُفوَرَّيتُ عما بي وفي الكبد الحشامن الوجد بَرْحٌ، فاعلَمَنَّ، شديدُ
			قال: فقلت: أقِم على أهلك، بارك الله لك! وانطلقتُ إلى أهلي، وأنا أقول:
				كَفَيتُ أخي العُذريَّ ما كان نابهومثلي لأثقال النوائب أحملُأما استحسَنت مني المكارم والعُلىإذا اطُّرِحَت أني أقولُ وأفعلُماني الموسوس وعائداته
			أخبرنا القاضي أبو القاسم علي بن المُحسن التَّنُوخِي، قال: حدَّثنا أبو عمر محمد بن
                العباس بن حَيُّوَيْهِ الخزاز، قال: حدَّثنا محمد بن خلف إجازة، قال: أنشدتُ
                لماني:
				سلي عائداتي كيفَ أبصرن كُربتيفإن قلتِ قد حابَينَني فاسألي الناسافإن لم يقولوا مات، أو هو ميتفزيدي إذن قلبي جنونًا ووسواسًامن أشعار ماني
			أخبرنا أبو جعفر محمد بن أحمد بن المسلمة بقراءتي عليه، قال: أخبرني أبو عُبيد الله
                محمد بن عمران المَرْزُباني إجازةً، قال: أخبرني المظفر بن يحيى، قال: أخبرنا علي بن
                محمد، قال: أنشدني ابن عروس لماني:
				لم يبقَ إلا نفس خافِتُومقلةٌ إنسانها باهِتُبلى، وما في جسمِه مَفْصِلٌإلا وفيه سَقمٌ ثابِتُفدمعُه يَجري وأحشاؤهتُوقد إلا أنه ساكتُ
			وله؛ أعني ماني:
				مُعذَّبُ القلب بالفراققد بلغَتْ نفسه التراقي١٦٩وذاب شوقًا إلى غزالٍأوضَعَ للبَينِ بانطِلاقِ١٧٠لم يُبقِ منه السقام إلاجِلدًا على أعظُمٍ رِقاقِلولا تُسليه بالتبكِّيآذَنَتِ النفسُ بالفراقِلحى الله يوم البين
			ولي من أثناء قصيدة:
				لحى الله يوم البَيْن كم دمِ عاشِقٍأراقوا به لا يَطلُبونَ بِثارِهِوعاذلةٍ أضحتْ تلوم على الهوىأخا لوعةٍ لما يُفِق من خُمارِه
			ومنها:
				وأغيَدَ في جيشٍ من الحُسن أفتديلمَاه وعينَيه وخط عِذارهحكى الظبيَ ظبيَ الرمل جِيدًا ومُقلَةًفيا ليتَه لم يَحكِه في نِفارِهلروعات الحب نيران
				وجدت بخطِّ أحمد بن محمد بن علي الآبنوسي، ونقلته من خطه، قال: حدَّثنا علي بن عبد
                الله بن المغيرة أبو محمد الجوهري، قال: حدَّثنا أبو بكر محمد بن الحسن بن دُرَيْد،
                قال: حدَّثنا عبد الرحمن، قال: حدَّثنا عمي عن أبيه، قال: سمعتُ أعرابيًّا يقول: اشرحوا
                الرأي عند الهوى، وافطموا النفوسَ عند الصبي، ولقد تصدَّعَت كَبِدي للعاشِقينَ من لَومِ
                العاذِلين، ولروعات الحبِّ نيرانٌ على أكبادهم مع دموعٍ على الغواني كغُروب السواني.١٧١ذو الرُّمَّة ومي
			أخبرنا أبو طالب محمد بن علي البيضاوي بقراءتي عليه من أصل أبي بكر بن شاذان، وفيه
                سماعه، قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم بن شاذان، قال: قرئ على أبي عبد الله
                إبراهيم بن محمد بن عرفة نِفْطوَيْهِ.
				
			قال ذو الرُّمَّة:
				عدَتْني العوادي عنك يا ميُّ بُرْهَةًوقد يلتوي دون الحبيب فيَهجُرُ١٧٢على أنني في كُل سَيرٍ أسيرُهُوفي نظري من نحوِ أرضِكِ أصدُرُفما تُحدِثُ الأيامُ يا ميُّ بيننافلا نأثرَن سِرًّا ولا نتغيَّرُ١٧٣اقرأ السلام
			وأنشد نِفْطوَيْهِ لآخر:
				اقرأ السلام على ما كنتَ تألفهوقل له: قد أذقتَ القلب ما خافافما وجدتُ على إلفٍ فُجِعتُ بهوجدي عليك، وقد فارقتُ أُلَّافاأيهما أصدَق عِشقًا
				أنبأني القاضي الإمام أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري، قال: حدَّثنا القاضي
                أبو الفرج المعافى بن زكريا، قال: حدَّثنا محمد بن يحيى الصُّولي، قال: حدَّثنا محمد بن
                يزيد، قال: حدَّثنا ابن عائشة، قال: حدَّثني أبي، قال: حدَّثني رجل من بني عامر بن لؤي
                ما رأيتُ بالحجاز أعلم منه، قال: حدَّثني كُثَيِّر أنه وقَف على جماعةٍ يُفيضُون١٧٤ فيه وفي جميل، وفي أيهما أصدقُ عِشقًا، ولم يكونوا يعرفونه بوجهه، ففضَّلوا
                جميلًا  في عشقِه،
                فقلتُ لهم: ظلمتم كُثَيِّرًا، كيف يكون جميلٌ أصدقَ عِشقًا من كُثيِّر، ولما أتاه عن
                بُثينة بعض ما يكره قال:
					
					رمى الله في عينَي بثينة بالقذىوفي الغرِّ من أنيابها بالقوادح١٧٥
			والقوادح ما ينقبها ويَعيبها. وكُثيِّرٌ أتاه عن عزَّة ما يكره، فقال:
				هنيئًا مريئًا غير داءٍ مخامرٍلعزة من أعراضنا ما استحلَّتِ١٧٦
			قال: فما انصرَفوا إلا عن تفضيلي.
				يزيد بن عبد الملك وحبابة
			أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد الأردستاني بقراءتي عليه بمكة في المسجد الحرام، قال:
                حدَّثنا أبو عبد الرحمن السلمي، قال: حدَّثنا العباس بن الحسين الفارسي ببغداد، قال:
                حدَّثنا علي بن الحسين بن أحمد الكاتب، قال: حدَّثنا إسماعيل بن محمد الشيعي من شيعة
                بني العباس، قال: حدَّثنا عمر بن شبة عن أبي إسحاق، قال: بلَغني أن جاريةً غنَّت بين
                يدي يزيد بن عبد الملك:
				وإني لأَهواها وأهوى لقاءهاكما يَشتهي الصادي الشرابَ المُبرَّدا
			فراسلتها سلَّامة فغنَّت:
				علاقةُ حُبٍّ كان في سنَنِ الصبافأبلى، وما يزدادُ إلا تجدُّدًا١٧٧
			 فغنَّت حبابة:
				كريمُ قُرَيشٍ حين يُنسَبُ والذيأُقِرَّ له بالفضلِ، كهلًا وأمرَدا
			فراسلتها سلَّامة فغنَّت:
				تروَّى بمجدٍ من أبيه وجَدِّهوقد أَورَثا بنيان مجدٍ مُشيَّدا
			فطرب يزيد وشقَّ حُلَّةً كانت عليه حتى سقطت في الأرض، ثمَّ قال: أفتأذنان لي في أن
                أطير؟ قالت له حبابة: على من تدع الأمة؟ قال: عليكِ.
				أبو السائب وشعر جرير
			وبإسناده قال علي بن عمر بن أبي الأزهر، قال: حدَّثنا الزبير بن بكار، قال: حدَّثنا
                محمد بن حسن، قال: أنشَدَ إنسانٌ أبا السائب القاضي قول جرير:
				غيَّضْنَ من عبراتهنَّ وقُلن ليماذا لقيتَ من الهوى ولقينا؟
			وهو على بئر، فطرح نفسه في البئر بثيابه.
				عمر الوادي والراعي
			أخبرنا أبو بكر الأردستاني بمكة، قال: حدَّثنا أبو عبد الرحمن السلمي، قال: حدَّثنا
                يوسف بن عمر الزاهد، قال: حدَّثنا جعفر بن محمد بن نصير، قال: حدَّثنا الزبير بن بكار،
                قال: قال: حدَّثنا مؤمل بن طالوت، قال: حدَّثنا مكين العذري، قال: سمعتُ عمر الوادي
                بينا أنا أسير بين العَرجِ والسُّقيَا إذا سمعت رجلًا يتغنى ببيتَين لم أسمع بمثلهما
                قط، وهما:
				وكنتُ إذا ما جئتُ سُعدى بأرضهاأرى الأرضَ تُطوَى لي ويدنو بعيدُهامن الخفرات البيض ودَّ جليسُهاإذا ما انقضَتْ أحدوثةٌ لو تعيدُها
				 قال: فكدتُ أسقطُ عن راحلتي طَرَبًا، فسَمَتُّ١٧٨ سمتَه، فإذا هو راعي غنم، فسألتُه إعادته، فقال: والله لو حضرني قِرًى
                أقريكه ما أعدتُه، ولكني أجعلُه قِراك الليلة، فإني رُبَّما تغنَّيتُ بهما وأنا غرثان
                فأشبع، وظمآن فأُروَى، ومُستوحِش فآنسُ، وكسلان فأنشط، فاستعدته إيَّاهُما، فأعادهما
                حتى أخذتُهما، فما كان زادي حتى وردت المدينة غيرهما.
					
					من عشق فعفَّ دخل الجنة
			أخبرنا أبو طاهر أحمد بن علي السواق، قال: أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد بن فارس، قال:
                حدَّثنا أبو الحسين عبد الله بن إبراهيم بن بيان، قال: حدَّثنا محمد بن خلف، قال:
                حدَّثنا زكريا بن يحيى الكوفي، قال: قال محمد بن حريث الشيباني، عن أبيه، عن أبي سعد
                البقال، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: «من عشقَ فعفَّ فمات دخل الجنة.»
				قتل العاشقين
			ولي قطعةٌ مفردة:
				قُل للظِّباء بذي الآراكِ، إذا مررتَ بهنَّ جائِزْألكنَّ قتلُ العاشقيــن محلَّلٌ في الشرع جائز؟أوْعَدتُمُ فوفيتُمُوالوعدُ منكم غيرُ ناجِزْإن الذي رحَل الخليــط بقلبه وأقام عَاجِزْألَّا تجشَّم في هواهُإثرهُم قطعَ المفاوِزحتى يَظَلَّ يُجيبهقلقًا، ويُمسي الطرف غامزأترى متى أنا منكمُبوصالكم يا فوزُ فائزولقد خلوتُ بها وأبــعدت العذارى والعجائزليلًا، فكان عفافُناما بيننا والصَّون حاجزحاشا صحيح الحبِّ يومًا أن يُقام مقام ماعِز
			 يريد ماعز بن مالك الذي أقرَّ على نفسه بالزنا
                ورجمه النبي ﷺ.
				سنان الصوفي والغلام
			أخبرنا إبراهيم بن سعيد بمصر، قال: أخبرنا أبو صالح السمرقندي الصوفي، قال: حدَّثنا
                أبو عبد الله الحسين بن القاسم بن اليسع بالقرافة، قال: حدَّثنا أبو بكر أحمد بن محمد
                بن عمرو الدِّينَوَرِي، قال: حدَّثنا أبو محمد جعفر بن عبد الله الصوفي، قال: قال أبو
                حمزة الصوفي: كنت مع سِنان بن إبراهيم الصوفي، فنظر إلى غُلامٍ فقال: الحمدُ لله على كل
                حال! كُنَّا أحرارًا بطاعته، فصِرنا عبيدًا بمعصيته لألحاظٍ قد بلغت بنا جهد البلاء،
                وأسلمتنا إلى طول الضناء، فلبثنا مع بلائنا وطول ضنائنا لا نخسر الآخرة، كما تولَّت
                عنَّا الدنيا، ثمَّ بكى، فقلت له: ما يُبكيك؟ فقال: كيف لا أبكي، وأنا مُقيمٌ على
                غُرورٍ، ومتخوَّفٌ من نزول محذور، من نظرٍ شاغلٍ، أو بلاء شامل، أو سخط نازل، ثمَّ شهق
                وسقط إلى الأرض.
				قتيل القِيَان
			أخبرنا القاضي أبو الحسين أحمد بن علي بن الحسين التَّوَّزِي إجازة، قال: أخبرنا
                أبو القاسم إسماعيل بن سُوَيْد المعدَّل، قال: حدَّثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال:
                حدَّثنا أبو حفص عمر بن بنان الأنماطي، قال: حدَّثني الحسام بن قُدامة المكي
                باليمن:
				لا تلوما فُلانَ حينَ مَلامَةْأقلق الحبُّ نفسَهُ المستهامةْقتلتْني بشكلهنَّ الجواريوالجواري في شكلهنَّ عرامةْ١٧٩فإذا متُّ فاجمعوا الحَرَميَّــاتِ وصُفُّوا مولَّداتِ اليمامةوذواتِ الحقائب المدنيَّــاتِ ذواتِ المضاحكِ البسَّامةثمَّ قوموا على الحجون، فقولوا:يا قتيلَ القِيان، يا ابن قُدامَةلا سبيل إلى وصله
			 أخبرنا أبو عبد الله محمد بن علي الصوري في ما
                أجاز لنا، قال: حدَّثنا ابن روح، قال: حدَّثنا القاضي أبو الفرج النهرواني، قال:
                حدَّثنا محمد بن يحيى الصولي، قال: أنشدنا محمد بن يزيد لأبي حيَّان الدارِمي البصري في
                أبي تمام الهاشمي، وكان الدارِمي يُتهم به:
				سَبَاكَ مِن هاشمٍ سَلِيلُليس إلى وصْلِه سبيلُمن يتعاطى الصفات فيهفالقولُ من وصفِه فضولُللحُسن في وجهه هِلالٌلأعيُنِ الخَلقِ ما تزُولُوطُرَّةٌ لا يَزَالُ فيهالنورِ بَدرِ الدجى مقيل١٨٠ولاحظتْه العيون حتىتشقى به الكاعبُ البتولُ١٨١فإن يقف، فالعيون نُصْبٌوإن تولى، فهنَّ حُولُ١٨٢الواثق وشعر الدارمي
			وبإسناده قال: أخبرنا المعافى، قال: حدَّثنا عبد الله بن منصور الحارثي، قال: حدَّثنا
                محمد بن زكريا الغلابي، قال: حدَّثني الفضل ابن بنت أبي الهذيل، قال: كنتُ مع جدي عند
                الواثق قبل أن يلي الخلافة، فتذاكروا الشعراء إلى أن أنشده أبو الهُذيل:
				بَرَزْنَ، فلا ذو اللُّبِّ وفَّرنَ عقلَهعليه، ولم يُفصِحْ بِهِنَّ مُريبُ
			يقول: استوى الناس في النظر إليهن. فقال: يا أبا الهذيل، شعرٌ وقعَ إليَّ لا أدري لمن
                هو، يقول فيه:
				ما مرَّ في صَحنِ قصرِ أوْسٍإلا تسجَّى له قتيلفإن يقف فالعيون نُصْبٌوإن تولى، فهُنَّ حُولُ
			 ما سمعتُ في هذا المعنى بأجوَدَ منه. فقال له:
                أصلح الله الأمير، هذا الشعر لرجلٍ بالبصرة يُكنى بأبي حيان الدارمي، عمارة بن حيان.
                فقال: يُحمل إلينا. فورد الكتاب وقد مات.
				الغلام وجارية المهدي
			أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن محمد بن طاهر بقراءتي عليه، قال: أخبرنا الأمير
                أبو الحسن أحمد بن محمد المكتفي بالله، قال: حدَّثنا جحظة، قال: حدَّثني ابن أخت
                الحاركي، أن خادمًا ممن خدم أباه جاءه يخبره أن عند جاريةٍ في بعض قصوره رجلًا، فلبس
                حُلَّةً وسار إلى القصر، فألفى عندها غُلامًا شابًّا، له ذؤابتان، كأنه قضيبُ فضة،
                فسأله عن دخوله وكيف كان، وما شأنه. فقال: إن هذه الجارية كانت لوالدتي، وكان بيني
                وبينها أُلفة، فلما بيعَت لأمير المؤمنين صِرتُ إلى الباب متعرِّضًا لها، فأَذِنتْ في
                الدخول، فدخلت على أحد أمرَين، إمَّا أن أظفر بما أريد أو أُقتَل فأستريح.
				
			فأمر المهدي بإحضار سياط، ونصَبه بينها، ثمَّ ضربه عشرين سوطًا ورفع عنه الضرب، وقال:
                ما أصنع بتعذيبك، ولستُ بتاركك حيًّا ولا تاركها، يا غُلام، سيفٌ ونِطعٌ! فلما أُتي
                بذلك، وأُجلسَ الغلام في النِّطع، قال: يا أمير المؤمنين! قبل أن يُنزَل بي القتل، وهو
                دون حقي، اسمع مني ما أقول! قال: هاتِ، فأنشأ يقول:
				ولقد ذكرتُكِ والسياط تنوشُنيعند الإمام وساعدي مغلولولقد ذكرتُكِ والذي أنا عبدهوالسيفُ بينَ ذؤابتي مسلولُ
			فأطرق المهدي وتغرغرت عيناه بالدموع. ثمَّ قال: يا غلام، ائتني بإزار! فأُتي به،
                فقال: الففهما به جميعًا بعد أن تنزع ثيابهما، وأخرجهما عن قصري. ففعل ذلك.
				سيد العشاق
			حدث أبو عمر بن حَيُّوَيْهِ، ونقلته من خطه، قال: حدَّثنا أبو بكر محمد بن خلف، قال:
                حدَّثني أبو بكر العامري، قال: حدَّثني أبو عبد الله القرشي، وحدثنا الدمشقي، عن
                الزبير، قال: حدَّثني مصعب بن عبد الله الزبيري، قال: عَشِقَ رجلٌ من ولد سعيد بن العاص
                جاريةً مُغنِّية بالمدينة، فهام بها دهرًا، وهو لا يُعلمها بذلك، ثمَّ إنه ضجرَ فقال:
                والله لأبوحنَّ لها. فأتاها عشية، فلما خرجَت إليه، قال لها: بأبي أنتِ،
                أتُغنِّين:
				أتجزُونَ بالودِّ المضاعَف مثلهفإن الكريم مَن جزى الودَّ بالودِّ
			قالت: نعم، وأغنِّي أحسن منه. ثمَّ غنَّت:
				للذي وَدَّنا المودَّة بالضِّعْــفِ، وفَضْلُ البادي بِهِ لا يُجازَىلو بدا ما بنا لكُم ملأ الأرضَ وأقطار شامِهَا والحِجَازَا
			 فاتَّصلَ ما بينهُما، فبلغ الخبرُ عمر بن عبد
                العزيز، وهو أمير المدينة، فابتاعها له وأهداها إليه، فمكثت عنده سنة، ثمَّ ماتت، فبقي
                مولاها شهرًا أو أقل، ثمَّ مات كَمدًا عليها، فقال أبو السائب المخزومي: حمزةُ سيدُ
                الشهداء، وهذا سيد العشاق، فامضوا بنا حتى ننحر على قبره سبعين نحرة، كما كبَّر النبي
                صلى الله عليه وآله وسلم على قبر حمزة رضي الله عنه سبعين تكبيرة. قال: وبلغ أبا حازم
                الخبر، فقال: ما من مُحِبٍّ في الله يبلُغُ هذا إلا وليٌّ.
				قتيل الهجرانأخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن علي الخياط، قال: أخبرنا أبو الحسن علي بن عبد الله
                بن الحسن بمكة، قال: حدَّثنا أحمد بن أبي عمران، قال: سمعتُ أبا بكر الرازي، قال: سمعتُ
                عبد الرحمن الصوفي، يقول: كنتُ ببغداد في سوق النخَّاسين، فرأيتُ قومًا مجتمعين، فدنوت
                منهم، فرأيت شابًّا مصروعًا مغشيًّا عليه، فقلتُ لواحد منهم: ما الذي أصابه؟ فقال: سمع
                آيةً من كتاب الله عز وجل. فقلت: أيَّة آية كانت؟ فقال: قوله عز وجل: أَلَمْ يَأْنِ لِلَّذِينَ آمَنُوا أَنْ تَخْشَعَ قُلُوبُهُمْ لِذِكْرِ
                    اللهِ؟ قال: فلما سمع أفاق، وأنشأ يقول:ألم يأنِ للهِجرانِ أن يتَصَرَّماوللغُصْنِ، غُصنِ البَانِ، أن يتبسَّماوللعاشقِ الصَّبِّ الذي ذاب وانحنىأما آن أن يُبكى عليه ويُرحَماكتبتُ بماء الشَّوقِ بين جوانحيكِتابًا حكى نقش الوُشاةِ مُنمنَمًا
			 ثمَّ صاح صيحةً خرَّ مغشيًّا عليه، فحرَّكناه فإذا
                هو ميت.
				ولمَّا شكوت الحب
			أخبرني عبد العزيز بن علي الطحان، قال: أخبرنا علي بن عبد الله الهمذاني في المسجد
                الحرام، قال: حدَّثني الجُنَيْد، قال: أرسلني سريٌّ في حاجَةٍ يومًا، فمضيتُ فقضيتها،
                فرجعت، فدفع إليَّ رجلٌ رقعة، وقال: ما في هذه الرقعة أُجرَتُك لقضاء حاجتي، ففتحتها،
                فإذا فيها مكتوبٌ:
				ولمَّا شكوتُ الحُبَّ قالت كذَبْتَنيألستُ أرى منكَ العظام كواسيًاوما الحبُّ حتى يُلصَق الكِبْد بالحشاوتَخمد حتى لا تُجيب المنادياوتَضعُف حتى لا يُبقِّي لك الهوىسوى مُقلَةٍ تبكي بها وتُناجيادماء أهل الهوى هدر
			ولي من أثناء قصيدة:
				لا تطلُبوا بدمٍ العشَّاق طائلةًدماء أهل الهوى مطلولةٌ هَدَرُمواقع الأنفس
			أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت، قال: أخبرنا أبو الحسن علي بن أيوب القُمِّي،
                قال: حدَّثنا محمد بن عمران، قال: حدَّثنا ابن عرفة النحوي، عن محمد بن يزيد، قال: قال
                أبو نواس:
				يا نظرةً ساقَت إلى ناظِرٍأسباب ما يَدعو إلى حتفهمن حُبِّ ظبيٍ حسنٍ دَلُّهُيُقصِّرُ الواصِفُ عن وصفهفي البدر مِن صفحته لمحَةٌولمحَةٌ في الظبي من طَرْفِهِمواقعُ الأنفسِ في ثغرهوفي ثناياه وفي كفِّهيجتمعان في القبر
			ذكر أبو عمر بن حَيُّوَيْهِ ونقلته من خطه قال: حدَّثنا أبو بكر بن المَرْزُبان، قال:
                حدَّثنا إبراهيم بن محمد، قال: حدَّثنا الحسن بن محمد بن عيسى المقَّري، قال: أخبرني
                محمد بن عبيد الله العتبي، قال: حدَّثنا ابن المنبِّه، قال: سمعتُ أبا الخطاب الأخفش
                يقول: خرجت في سَفَرٍ، فنزلنا على ماءٍ لطيءٍ، بصرت بخيمةٍ من بعيدٍ فقصدتُ نحوَها،
                فإذا فيها شابٌّ على فراشٍ كأنه الخيال، فأنشأ يقول:
				ألا ما للحبيبةِ لا تعودُأبخلٌ بالحبيبةِ أم صُدودُمَرِضْتُ فعادَني عُوادُ قوميفما لكِ لم تُرَي في مَن يَعودفلو كنتِ المريض، ولا تكونيلعُدتُكم، ولو كَثُرَ الوَعِيدُولا استبطأتُ غيرَكِ، فاعلميهوحَولي من ذوي رَحِمي عديدُ
			قال: ثمَّ أُغمي عليه، فمات. فوقعتِ الصيحة في الحي، فخرَج من آخر الماء جاريةٌ كأنها
                فِلقَةُ قَمَرٍ، فتخطَّت رقاب الناس حتى وقفت عليه، فقبَّلته، وأنشأت تقول:
				عَداني أن أعودك يا حبيبيمعاشِرُ فيهمُ الواشي الحسودُأذاعوا ما عَلِمتَ من الدواهيوعابونا وما فيهم رشيدُفأمَّا إذ حللتَ ببطنِ أرضٍوقصرُ الناسِ كُلهم اللحود١٨٣فلا بقيَتْ لي الدنيا فواقًاولا لهمُ ولا أثرى عديدُ١٨٤
			قال: ثمَّ شهقت شهقة فخرَّت ميِّتة منها، فخرَج من بعض الأخبية شيخٌ فوقف عليهما
                فترحَّم عليهما، وقال: والله لئن كنتُ لم أجمع بينكما حيَّين لأجمعنَّ بينكما ميِّتَين!
                فدفنهما في قبر واحد احتفره لهما، فسألته، فقال: هذه ابنتي، وهذا ابن أخي.
				رد فؤادي
			أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد العتيقي في ما أجاز لنا، قال: حدَّثنا أبو عمر بن
                حَيُّوَيْهِ، قال: أنشدنا أبو عبد الله النوبختي:
				قلتُ له ردَّ فؤادي، فقدأبلَيتَ بالهجرِ نواحيهفقال لي مبتسمًا ضاحكًا:قد غلق الرهنُ بما فيه١٨٥حديث عاشقين
			أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي الحافظ قال: أخبرنا علي بن أيوب، قال: حدَّثنا أبو عبيد
                المَرْزُباني، قال: حدَّثني أحمد بن محمد الجوهري، قال: حدَّثنا الحسن بن عليل العنزي،
                قال: رأيتُ عاشقَين اجتمَعا، فجعَلا يتحدَّثان من أول الليل إلى الغداة.
				أموت بدائي
			أخبرنا عبد العزيز بن علي الأزجي قراءةً عليه، قال: أخبرنا أبو الحسن علي بن عبد الله
                الهمذاني بمكة، قال: أنشدَنا محمد بن عبد الله ليحيى بن معاذ:
				أموتُ بدائي لا أُصيبُ مُداويًاولا فَرَجًا مما أرى من بلائيا إذا كان هذا العبد رقَّ
                            مليكهفمن دونه يَرجو طبيبًا مُداويًامع الله يَمضي دهره متلدِّدًامطيعًا له ما عاش أم كان عاصيًا١٨٦مصارع العشاق
			أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي الحافظ بالشام، قال: حدَّثنا علي بن أيوب، قال: حدَّثنا
                أبو عُبيد الله محمد بن عمران، قال: أخبرني محمد بن يحيى، قال: قال علي بن
                الجهم:
				نُوَبُ الزمان كثيرةٌ، وأشدُّهاشملٌ تحكَّم فيه يومُ فِراقِيا قلبِ لِمْ عرَّضتَ نفسَكَ للهوىأوَما رأيتَ مصارعَ العُشَّاقِ؟غريقة الهوى
				أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري بقراءتي عليه، سنة إحدى وأربعين وأربعمائة،١٨٧ قال: أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس بن حَيُّوَيْهِ، قال: حدَّثنا محمد بن
                أحمد الكاتب، قال: حدَّثنا ميمون بن هارون الكاتب، قال: حدَّثني عبد الرحمن بن إسحاق
                القاضي، قال: انحدرتُ من سُرَّ من رأى مع محمد بن إبراهيم أخي إسحاق، ودجلة تزخر من
                كثرة مائها. فلما أن سِرنا ساعة قال: ارفق بنا. ثمَّ دعا بطعامه، فأكلنا، ثمَّ قال: ما
                ترى في النبيذ؟ قلت له: أعزَّك الله أيها الأمير، هذه دجلة قد جاءت بمدٍّ عظيمً يُرعِبُ
                مثلُه، وبينك وبين منزلك مبيتُ ليلةٍ، فلو شئت أخَّرته. قال: لا بدَّ لي من الشرب،
                فضُربت ستارة، واندفعَت مغنية تُغني، واندفعت أخرى فغنَّت:
					
					يا رحمتا للعاشقيناما إن أرى لهمُ مُعينًاكم يُشتَمون ويُضربون ويُهجَرْونَ فيَصبرُونا
				فقالت لها المغنية الأولى: فيصنعون ماذا؟ قالت: يَصنعون هكذا. فرفعت الستارة وقذفت
                بنفسها في دجلة، وكان بين يدي محمد غُلامٌ ذُكِرَ أنه شراهُ بألف دينار، وبيده مِذبَّة،١٨٨ لم أر أحسن منه، فوضع المذبَّة، وقذف بنفسه في دجلة، وهو يقول:
					
					أنتِ التي غَرَّقتِنيبعد القضا لو تعلمينا
			فأراد الملاحون أن يطرحوا أنفسهم خلفهما، فصاحَ بهم محمد: دعوهما يغرقا إلى لعنة
                الله! قال: فرأيتُهما وقد خرجا من الماء متعانقين، ثمَّ غرقا.
				التطير من البكاء
			أنشَدَنا أبو محمد الحسن بن محمد الخلال، قال: أنشدنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن
                موسى، قال: أنشدنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: أنشدنا عبد الله بن عمرو بن
                لقيط:
				يا شوقَ إلفَينِ حال النأيُ بينهمافعافَصاه على التوديعِ فاعتنقا١٨٩لو كنتُ أملِكُ عيني ما بكيتُ بهاتطيُّرًا من بكائي بعدهم شَفَقَاما لقتيل الحب قود
			ولي من أثناء قصيدة:
				وطالبٍ بدمي ثأرًا، فقلت له:هيهاتَ ما لقتيلِ الحبِّ من قَوَدِ١٩٠لله قلبي لقد أضحى، غَداةَ غدَتْحُمولهم، للجوى حِلفًا وللكَمَدِالحب حلوٌ ومُرٌّ
			أنبأنا الشيخ أبو جعفر محمد بن أحمد بن المسلمة أن أبا عُبيد الله محمد بن عمران
                المَرْزُبان أخبرهم إجازة قال: أخبرنا عُبيد الله بن أحمد الكاتب، قال: حدَّثنا أبو بكر
                بن الأنباري، قال: أنشدني إبراهيم بن عبد الله الوراق لمحمد بن أبي أمية:
				وضاحِكٍ من بُكائي حين أُبصِرُهُلو كان جرَّب ما جَرَّبتُ أبكاهُلا يَرحَمُ المُبتَلى مما تضمَّنهإلا فتًى مُبتلًى قد ذاقَ بلواهُما أسرعَ الموت إن تمَّت عزيمتُهمعلى القطيعة إن لم يَرحَمِ اللهُالحُبُّ حلوٌ ومُرٌّ في مذاقتهأمرُّه هجرُكم والوصلُ أحلاهُلم يَفُتْها جواره ميِّتًا
				أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن محمد بن طاهر الدقاق بقراءتي عليه، قال: أخبرنا الأمير
                أبو الحسن أحمد بن محمد المكتفي بالله، قال: حدَّثنا ابن دُرَيْد، قال: حدَّثنا السكن
                بن سعيد عن العباس بن هشام عن أبيه عن جده، قال: حدَّثني مصدع بن غلاب الحميري، وكان
                مُخضرَمًا، وأدركته، وهو ابن ثماني عشر ومائة سنة، وما في وفرته ولحيته بيضاء، قال:
                حدَّثني أبي غلاب قال: كان بِذَمار١٩١ فتًى من حِميَر، من أهل بيت شرف يُقال له: زَرعةُ ابنُ رقيم، وكان جميلًا
                شاعرًا لا تراه امرأة إلا صبَتْ إليه، وكان في ظهر ذَمار رجلٌ شيخٌ كثيرُ المال، وكانت
                له بنتٌ تُسمَّى مُفداة، بارعة الجمال، حصيفة اللب، ذات لسان مِصلق،١٩٢ تُفحِمُ البليغَ، وتُخرسُ المنطيق، وكان زرعة يتحدَّثُ إليها في فتيةٍ من
                الحي، وكان ممن يتحدَّث إليها فتًى من قومها يُقال له حيي، ذو جمالٍ وعفاف وحياء، فكانت
                تركن إلى حديثه، وتشمئزُّ من زرعة لرَهقه،١٩٣ فساء ذلك زُرعة وأحزنه، فاجتمَعا ذات يومٍ عندها فرأى إعراضها عنه وإقبالها
                على حيي، فقال:
					
					صدودٌ وإعراضٌ وإظهارُ بَغضَةٍعلامَ وَلِم يا بنت آل العُذافِر؟
			فقالت:
				على غير ما شرٍّ، ولكنك امرؤٌعُرِفتِ بغل المومِساتِ العواهِرِ١٩٤
			فقال حيي:
				جمالُك يا زرَعَ بن أرقَمَ إنماتُناجي القلوب بالعيون النواظِرِ
			 فقال زرعة:
				فإن يَكُ مما خسَّ حظي لأننيأُصابي فتصبيني عيون القصائِرِ١٩٥وإني كريمٌ لا أُزنُّ بريبةٍولا يعتري ثوبيَّ رينُ المعايرِ١٩٦
			فقالت المفداة:
				كذاك فكُن، يَسلم لك العِرضُ، إنهجمالُ امرئ أن يَرتدي عِرضَ طاهر
			فقال حيي:
				حياءكُما لا تَعصياه، فإنمايكون الحياءُ من توقِّي المعايرِ
				فانصرف زرعةُ وقد خامَره من حبِّها ما غَلَبَ على عقله، فغبر١٩٧ أيَّامًا عنها، وامتنع من الطعام والشراب والقرار، وأنشأ يقول:
					
					يا بُغيةً أهدت إلى القلب لوعةًلقد خُبِّئَت لي منك إحدى الدهارس١٩٨وما كنتُ أدري والبلايا مُظِلَّةٌبأن حِمامي تحت لحظِ مُخالِسِجلستُ على مكتوبةِ القلب طائعًافيا طوع محبوسٍ لأعنفِ حابِسِ
			فشاع هذا الشعر في الحي وبلغ المُفداة، فاحتجَبَت عنه، وامتنعت من محادثة الرجال،
                فامتنع من الحركة والطعام، فغبَر على ذلك حولٌ، ومات عظيمٌ من عظماء
                 القبائل، فبرَز مأتم النساء، فبلَغ زرعة أن المفداة
                في المأتم، فاحتمل حتى تناءى نشزًا، واجتمع إليه لِداتُه، يُفنِّدون رأيه ويَعذُلونه،
                فأنشأ يقول:
				لم يُلَم في الوفاءِ مَن كتم الــحُب وأغضى على فؤادٍ لهيد١٩٩صابنا ذاك لاسم مَن جلَب السقــمَ عليه ونفسه في الوريد٢٠٠
			ثمَّ شهق فمات، وتصايَحَ أصحابه ونساؤه، وبلَغ المفداة خبره، فقامت نحوه حتى وقفت
                عليه، وقد تعفَّر وجهه، وأهله يَنضحونه بالماء، فهمَّت أن تُلقي نفسها عليه، ثمَّ
                تماسكت، وبادرَت خباءها، فسقطَت تائهة العقل، تُكلَّم فلا تُجيب، سحابة يومها، فلما
                جنَّ عليها الليل رفعت عقيرتها فقالت:
				بنفسي يا زرعَ بن أرقم لوعةٌطويتُ عليها القلب والسرُّ كاتِمٌ٢٠١لئن لم أمت حُزنًا عليه فإننيلألأم مِن نِيطَت عليه التمائم٢٠٢لئن فُتَّني حيًّا فليس بفائتيجوارُك مَيتًا حيث تَبلى الرمائم٢٠٣
			ثمَّ تنفَّست نفسًا نبَّه من حولها فإذا هي ميتةٌ، فدُفنت إلى جنبه.
				
				وقالت امرأة من حِمير أشبلت٢٠٤ على ولدها بعد زوجها:
					
					وفيتُ لابنِ مالك بن أرطاهكما وفَت لزرعة المُفداهوالله لا خِستُ به أو ألقاهحيث يلاقي وامقٌ من يهواه٢٠٥من ممتطٍ ناحيةً شمرداهوعاثرٍ قد خذلته رجلاه٢٠٦
				تريد قول الجاهلية: إن الناس يُحشرون ركبانًا على البلايا، ومشاةً إن لم تُعقَر٢٠٧ مطاياهم على قبورهم، وهذا شيء كان من فعل الجاهلية.
					
					تفارق قومها باكية
			حدَّث شيخنا أبو علي بن شاذان قال: حدَّثني أبي أحمد بن إبراهيم بن شاذان، قال:
                حدَّثنا أبو عبد الله أحمد بن سليمان بن داود بن محمد الطوسي، قال: حدَّثنا الزبير بن
                بكار، قال: حدَّثنا هارون بن موسى، قال: حدَّثني عبد الله بن عمرو الفهري عن عمه الحارث
                بن محمد عن عيسى بن عبد الأعلى، قال: كانت بالمدينة جاريةٌ لآل أبي رُماثة، أو لآل أبي
                تُفَّاحة، يُقال لها سلَّامة. قال: فكتب فيها يزيد بن عبد الملك لتُشترى له، فاشتُريَت
                بعشرين ألف دينار، فقال أهلها: لا تخرُج حتى نُصلح من شأنها. فقالت الرسل: لا حاجة لكم
                بذاك! معنا ما يُصلحها. قال: فخُرج بها حتى أُتي بها سقاية سليمان. قال: فأنزلها رسله،
                فقالت: لا والله لا أخرج حتى يأتيَني قومٌ كانوا يدخلون عليَّ فأسلِّم عليهم. قال:
                فامتلأ ذلك الموضع من الناس. قال: ثمَّ خرَجَت فوقفَت بين الناس وهي تقول:
				فارَقُوني وقد علمتُ يقينًاما لمَن ذاق فُرقةً من إيابِإن أهل الحِصابِ قد ترَكونيفي وُلوعٍ يَذكو بأهل الحِصابِسكَنُوا الجزعَ وهو جِزْعُ أبي موسى إلى النخلِ من صفيِّ الشبابِأهلُ بيتٍ تتابَعوا للمَناياما على الدهرِ بعدهم من عِتابِ
			قال: فما زالت على ذلك تَبكي ويبكون حتى راحت، ثمَّ أرسلت إليهم بثلاثة آلاف
                درهم.
				يزيد يموت حزنًا على حبابة
				حدَّث أبو علي بن شاذان قال: حدَّثني أبي أحمد بن إبراهيم بن شاذان، قال: حدَّثنا
                أبو عبد الله أحمد بن سليمان الطوسي، قال: حدَّثنا الزبير بن بكار، قال: حدَّثني هارون
                بن موسى، قال: حدَّثني موسى بن جعفر بن أبي كثير وعبد الملك بن الماجشون، قال: لما ماتَ
                عمر بن عبد العزيز قال يزيد:٢٠٨ والله ما عمر بأحوج إلى الله مني. قال: فأقام أربعين ليلةً يسيرُ بسيرةِ
                عُمَر، فقالت حبابةُ لخصِيٍّ له كان صاحب أمره: ويحك قُمْ بي حيثُ يسمع كلامي ولكَ
                عليَّ عشرةُ آلاف درهم، فلما مرَّ يزيدُ بها قالت:
					
					بكيتُ الصِّبى جهلًا فمَن شاء لامنيومن شاء آسى في البكاء وأسعَداألا لا تلُمه اليوم أن يَتبلَّدافقد مُنع المحزونُ أن يَتجلَّداوما العيشُ إلا ما تلذُّ وتشتهيوإن لام فيه ذو الشَّنان وفنَّدا٢٠٩إذا كان عِزهاةً عن اللهو والصبىفكان حَجَرًا من يابِس الصخرِ جَلمَدا٢١٠
			قال أبو موسى: وهذا الشعر للأحوص، فلما سَمعها قال للخصيِّ: ويحك! قُل لصاحب الشُّرَط
                يُصلي بالناس. وقال يومًا: والله إنِّي لأستحيي أن أخلو بها، ولا أرى أحدًا غيرها. وأمر
                ببستانٍ، وأمر بحاجبه أن لا يُعلمه بأحد.
				
			قال: فبينما هو معها أسرُّ الناس بها، إذ حذَفها بحبة رمان أو بعنبة وهي تضحك، فوقعت
                في فيها فشَرِقت فماتت، فأقامت عنده في البيت حتى جيفَت أو كادت تجيف، ثمَّ خرَج
                فدفنها، وأقام أيَّامًا، ثمَّ خرج وعليه الهمُّ باديًا، حتى وقَف على قبرها
                فقال:
				فإن تسلُ عنكِ النفسُ أو تدع الصِّبىفباليأسِ أسلو عنكِ لا بالتجلُّدِوكُلُّ خليلٍ لامَني فهو قائِلٌمن اجلِكِ هذا هامةُ اليومِ أو غدِ٢١١
			 ثمَّ رجَع فما خرَج من منزله حتى خُرج
                بنعشه.
				الصوفي المتعفف
			أخبرنا إبراهيم بن سعيد بقراءتي عليه بمصر، قال: أخبرنا أبو صالح محمد بن أبي عدي
                السمرقندي، قال: حدَّثنا أبو عبد الله الحسين بن القاسم بن اليسع بالقرافة، قال:
                حدَّثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن عمرو الدِّينَوَرِي، قال: حدَّثنا أبو محمد جعفر بن
                عبد الله الصوفي الحافظ، قال: قال أبو حمزة الصوفي: رأيت ببيت المقدس فتًى من الصوفية
                يَصحبُ غُلامًا مُدَّةً طويلةً، فمات الفتى، وطال حزن الغلام عليه، حتى صارَ جلدًا
                وعظمًا من الضَّنى والكمد. فقلت له يومًا: لقد طال حزنُك على صديقك حتى أظن أنك لا تسلو
                بعده أبدًا. فقال: وكيف أسلو عن رجلٍ أجلَّ الله تعالى أن يَعصيه معي طرفة عين وصانَني
                عن نجاسة الفسوق في طولِ صُحبتي له وخَلَواتي معه في الليل والنهار.
				هويت شادنًا
			أخبرنا أبو القاسم علي بن المحسن التَّنُوخِي إجازةً، قال: أخبرنا أبو عمر بن
                حَيُّوَيْهِ قراءة عليه قال: أخبرنا أبو بكر محمد بن خلف، قال: قال عُمر بن أبي
                ربيعة:
				طبيبيَّ داويتُما ظاهِرًافمن ذا يُداوي جوًى باطِنًافعُوجا على منزلٍ بالغميــمِ، فإني هويتُ به شادنًا٢١٢دهر يُشتُّ ويجمع
			أخبرنا أبو الحسين محمد بن أحمد النرسي، قال: أخبرنا أبو حاتم محمد بن أحمد الرازي
                قال: أنشدني أبو مُضَر ربيعة بن ميسرة بن علي البزار بقَزوين لبعضهم:
				فلا تحسَبي أني تبدَّلتُ خِلَّةًسواكِ ولا أني بغَيرِكِ أقنَعُولا عن قِلًى كان القطيعة بينناولكنه دهرٌ يُشِتُّ ويجمعُلو بدلت مساكنها
			أخبرنا أبو الحسين أحمد بن علي التَّوَّزِي بقراءتي عليه، قال: أخبرنا أبو محمد عُبيد
                الله بن محمد الجرادي الكاتب، قال: حدَّثنا أبو بكر بن دُرَيْد، قال: حدَّثني العكلي عن
                المدايني، قال: أنشد الحارث بن خالد المخزومي عُبيد الله بن عُمَر:
				إنِّي وما نحَرُوا غداةَ منيعند الجِمارِ يئودها العقل٢١٣لو بُدِّلت أعلى مساكنهاسُفلًا وأصبح سِفلها يعلولعرفتُ مغناها بما احتمَلَتمنِّي الضلوعُ لأهلها قَبْلُالفرزدق والبدوية الحسناء
				أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن محمد طاهر الدقاق، قال: أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد
                بن المكتفي بالله، قال: حدَّثنا ابنُ دُرَيْد، قال: أخبرني الرياشي يَرفعه عن الفرزدق،
                قال: أبِقَ غُلامٌ لرجل من نهشلٍ، فخرَجتُ في طلبه أريد اليمامة، وأنا على ناقةٍ لي عيساء،٢١٤ فلما صرتُ على ماءٍ لبني حنيفة ارتفعت سحابةٌ فرعدت وبرقت وأرخت عزاليَّها،
                فعدلتُ إلى بعض ديارهم، فسألتهم القِرَى، فأجابوا، فأنختُ ناقتَين وجلستُ تحت بيتٍ لهم
                من جريد النخل، وفي الدار جويرية سوداء، وفتاةٌ كأنها فِلقةُ قمرٍ، فسألتِ السوداء: لمن
                هذه العيساء؟ فأشارت إليَّ وقالت: لضَيفكم هذا. فعدَلَت إليَّ فسلَّمت وقالت: ممَّن
                الرجل؟ قلتُ: من بني تميم. قالت: من أيِّهم؟ قلت: من بني نهشل. قالت: فأنتم الذين يقول
                لكم الفرزدق:
					
					إن الذي سَمَكَ السماء بنى لنابيتًا دعائمه أعزُّ وأطولُبيتٌ زرارةُ مُحتَبٍ بفنائهومُجاشِعٌ وأبو الفوارس نهشلُ
			قلت: نعم. قال: فضحكَت، وقالت: فإن جريرًا هدم عليه بيتَيه حيث يقول:
				أخزى الذي سَمَك السماء مُجاشِعًاوأحلَّ بيتك بالحضيض الأوهَدِ
			قال: فأعجبَتْني، فلما رأت ذلك في عيني قالت: أين تؤمُّ؟ قلت: اليمامة. فتنفَّسَت
                الصُّعَدَاء ثمَّ قالت:
				تذكرتُ اليمامةَ إن ذكريبها أهلُ المروءة والكرامةألا فَسَقَى المليكُ أجش جونًايجودُ بسحِّه تلك اليمامة٢١٥أُحيي بالسلام أبا نجيدٍوأهلٌ للتحية والسلامة
			قال: فأنستُ بها، فقلت: أذاتُ خَدينٍ أنتِ أم ذاتُ بعلٍ؟ فقالت:
				إذا رقَدَ النيامُ فإن عَمرًاهو القمرُ المنيرُ المستنيرُوما لي في التبعُّل من مِراحٍولو رُدَّ التبعُّلُ لي أسيرُ٢١٦
			ثمَّ سكتت كأنها تسمع كلامي، فأنشأت تقول:
				تخيَّلْ لي أبا كعب بن عمروبأنك قد حُمِلتَ على سريرِفإن يكُ هكذا يا عمرو إنِّيمُبكِّرة عليكَ إلى القبورِ
			ثمَّ شهقَت شهقة فماتت. فقيل لي: هي عقيلة بنت النجاد بن النعمان بن المنذر، وسألتُ
                عن عمرو، فقيل لي: ابنُ عمها، وكان مُغرَمًا بها وهي كذلك، فدخلتُ اليمامة، فسألتُ عن
                عمرو فإذا به قد مات في ذلك اليوم من ذلك الوقت.
				العشق شغل قلب فارغ
			أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي الحافظ قال: حدَّثنا أبو الحسن علي بن أيوب القُمِّي
                الكاتب بقراءتي عليه، قال: أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عمر المَرْزُباني، قال: أخبرني
                أحمد بن يحيى، قال: حدَّثنا أبو العيناء، قال: حدَّثنا ابن عائشة، قال: قلتُ لطبيبٍ كان
                موصوفًا بالحذق: ما العشق؟ قال: شغل قلبٍ فارغ.
				
			وأنشد لبعضهم:
				وقائلةٍ جدِّد لعينَيك نظرةًتُسكَّنُ ما بالقلب من ألم الوجدفقلتُ لها: يَكفيكِ ما بي من الهوىتُريدين أن أزداد جُهدًا على جُهدِيتهدد بالهجر
			أنشدنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري قال: أنشدنا طلحة الشاهد، قال: أنشدنا
                أبو عبد الله محمد بن داود بن الجراح، قال: أنشدني إسحاق بن عمار لسلم الخاسر:
				ولما رأى شَوقي إليه وحَسرتيعليه وأني لستُ أقوى على الهجرتهدَّدني بالهجرِ حتى كأنَّمارآني مُدِلًّا بالعزاءِ وبالصبر٢١٧لا جسم ولا قلب
			أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب بدمشق، قال: أخبَرَنا أبو بكر عبد الله بن
                علي بن حمويه بن أبرك الهمذاني بها قال: أخبرنا أحمد بن عبد الرحمن الشيرازي، قال:
                أخبرنا أبو الحسين محمد بن علي التميمي، قال: حدَّثنا أحمد بن علي الناقد، قال: حدَّثنا
                أحمد بن محمد بن يحيى بن جرير، قال: قال أبو بكر محمد بن فرخان: لقيت غورك المجنون، وفي
                عنقه حبلٌ قصيرٌ، والصبيان يقودونه، فقال لي: يا أبا بكر!
                 بِمَ يُعذِّب الله أهل جهنم؟ قلتُ: بأشد العذاب.
                قال: صِف لي. قلتُ: ومَن يصفُ عذاب ربِّ العالمين؟ قال: أنا في أشد من عذابه. ثمَّ رفع
                ثوبه عن جسده، فإذا هو ناحل الجسم دقيق العظم، فقال لي:
				انظر إلى ما فعلَ الحُبُّلم يبقَ لي جِسمٌ ولا قَلْبُأنحلَ جِسمي حبُّ من لم يزلمن شأنها الهِجرانُ والعتبُما كان أغنانيَ عن حبِّ منمِن دونها الأستار والحُجْبُالحب أعظم من الجنون
			أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن عمر بن أحمد البرمكي، قال: أخبرنا أبو عمر محمد بن
                العباس ابن حَيُّوَيْهِ الخزاز، قال: حدَّثنا محمد بن خلف بن المَرْزُبان، قال: حدَّثنا
                زكريا بن موسى، قال: حدَّثني شعيب بن السكن عن يونس النحوي، قال: لما خولط قيس بن
                الملوَّح وزال عقله وامتنع من الأكل والشرب، صارت أمه إلى ليلى فقالت لها: إن ابني
                جُنَّ مِن أجلِك، وذهب حُبُّك بعقله، وقد امتنع من الطعام والشراب، فإن رأيت أن تصيري
                معي إليه فلعله إذا رآك يسكن بعض ما يجد. فقالت لها: أما نهارًا فما يُمكنني ذلك، وإن
                علم أهل الماء لم آمَنْهم على نفسي، ولكن سأَصير إليه في الليل. فلما كان الليل صارت
                إليه، وهو مُطرِقٌ يَهذي، فقالت له: يا قيس! إن أمك تَزعُم أنك جُننت على رأسي، وأصابك
                ما أصابك؟ قال: فرفع رأسه فنظر إليها وتنفَّس الصُّعَدَاء، وأنشأ يقول:
				قالت جُننتَ على رأسي، فقلت لها:الحبُّ أعظم مما بالمجانينالحبُّ ليس يُفيق الدهر صاحبهوإنما يُصْرَعُ المجنونُ في الحينِكُثيِّر على قبر عَزَّة
			أخبرنا أبو القاسم علي بن المحسن التَّنُوخِي بقراءتي عليه، قال: أخبَرَنا أبو الحسن
                علي بن عيسى الرماني النحوي، قال: أخبرنا أبو بكر بن دُرَيْد، قال: أخبرنا عبد الأول بن
                مربد، قال: أخبرني حماد بن إسحاق عن أبيه، قال: خرَج كُثيِّر يريد عبد العزيز
                 بن مروان، فأكرمه ورفع منزلتَه وأحسن جائزته، وقال:
                سلني ما شئت من الحوائج! قال: نعم، أحبُّ أن تنظر لي من يعرف قبر عزَّة فيوقفني عليه.
                فقال رجل من القوم: إنِّي لعارفٌ به. فوثَب كُثيِّر فقال لعبد العَزيز: هي حاجتي
                أصلَحَك الله. فانطلَق به الرجل حتى انتهى به إلى موضع قبرها فوضع يده عليه، ودمعُه
                يَجري، وهو يقول:
				وقفتُ على رَبعٍ لعزة ناقتيوفي البُرْدِ رشاشٌ من الدمع يَسفحُفيا عزَّ أنتِ البدرُ قد حال دونهرجيعُ الترابِ والصفيحُ المضرَّحُ٢١٨وقد كنتُ أبكي من فراقِكِ حِقبةًفأنتِ لعَمري اليوم أنأى وأنزَحُفهلا فداكِ الموتُ مَن أنتِ زَينهومَن هو أسوا منكمُ حالًا وأقبحُألا لا أرى بعد ابنة النَّضرِ لذَّةًلِشيءٍ ولا مِلحًا لمن يَتملَّحُفلا زال وادي رَمسِ عزَّةَ سائِلًابه نعمةٌ من رحمة الله تَسفحُفإنَّ التي أحببتُ قد حالَ دونَهاطوالُ الليالي والضريحُ المصفَّحُأربَّ بعيني البُكا كُلَّ ليلةٍفقد كادَ مجرى دمع عينيَ يَقرَحُ٢١٩إذا لم يكن ماءٌ تحلَّبتا دمًاوشرُّ البكاءِ المستعادُ الممنَّحُ٢٢٠الموت أيسَرُ محملًا
			أخبرنا القاضي أبو الحسين أحمد بن علي التَّوَّزِي بقراءتي عليه، قال: أخبَرَنا أبو
                محمد عُبيد الله بن محمد بن علي الجرادي الكاتب، قال: أنشَدَني بعض أصحابنا لأبي
                تمام:
				إلَّو شهدتَ مَواقف العُشاقِومدامعًا تجري مِن الآماق٢٢١تستنُّ من سيل الجفون مع الدِّماحتى تكادَ تسيلُ بالأحداق٢٢٢لمَّا تَقارَبَتِ النُّفوسُ لفُرقَةٍوالْتفَّتِ الأعناقُ بالأعناقِورأيتَ كُلًّا سائِلًا لحبيبهأزِفَ النَّوى فمتى يكون تلاقِ؟لحلفتَ أنَّ الموت أيسر محمَلًامن يوم توديعٍ ويوم فراقِ٢٢٣العينان القاتلتان
			أخبرنا أبو الحسين أحمد بن علي قال: أخبرنا أبو محمد عُبيد الله بن محمد الجرادي،
                قال: أنشدنا أبو العباس أحمد بن سهل لبعض المحدثين:
				يا ذا الذي في الحب يَلحى أماوالله لحُمِّلْتَ مني كماحُمِّلتُ من حُبٍّ بديعٍ لمالُمتَ على الحبِّ فدَعني وماألقى فإني لستُ أدري بماقُتِلتُ، إلا أنَّني بينماأنا بباب الدار في بعض ماأطلب من دارِهم إذ رمىظبيٌ فؤادي بسهامٍ فماأخطأ سهماه ولكنماسهماهُ عيناه التي كُلَّماأراد قتلي بهما سلَّما٢٢٤مات على قبر حبيبته
				أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن محمد بن طاهر الدقاق بقراءتي عليه، قال: أخبرنا الأمير
                أبو الحسن أحمد بن محمد بن المكتفي بالله، قال: حدَّثنا ابن دُرَيْد، قال: أخبرني
                الرياشي عن الأصمعي عن جبر بن حبيب، قال: أقبلتُ من مكة أريد اليمامة، فنزلتُ بحيٍّ من
                عامِرٍ، فأكرَموا مثواي، فإذا فتًى حسن الهيئة قد جاءني، فسلَّم عليَّ، فقال: أين يريد
                الراكبُ؟ قلت: اليمامة. قال: ومن أين أقبلتَ؟ قلت: من مكة. فجلس إليَّ، فحادثني أحسن
                الحديث ثمَّ قال لي: أتأذنُ في صحبتك إلى اليمامة؟ قلت: أحبُّ خيرَ مصحوبً، فقام، فما
                لبث أن جاء بناقةٍ كأنها قلعةٌ بيضاء، وعليها أداةٌ حسنةٌ، فأناخها قريبًا من مبيتي،
                وتوسَّد ذراعها، فلما هممت بالرحيل أيقظته، فكأنه لم يكن نائمًا، فقام فأصلح رحله فركب
                وركبت، فقصَّر عليَّ يومي بصحبته، وسهُلَت عليَّ وعوثُ٢٢٥ سفري، فلما رأينا بياضَ قصور اليمامة تمثل:
					
					وأعرَضَتِ اليمامةُ واشمخرَّتكأسيافٍ بأيدي مصلتينا٢٢٦
				وهو في ذلك كله لا يُنشدني إلا بيتًا معُجبًا في الهوى، فلما قربنا من اليمامة مال عن
                الطريق إلى أبياتٍ قريبةٍ مِنَّا، فقلت له: لعلك تحاول حاجة في هذه الأبيات؟ قال: أجل!
                قلت: انطلق راشدًا. فقال: هل أنت موفٍّ حق الصُّحبة؟ قلت: أفعل. قال: مِل معي! فمِلت
                معه، فلما رآه أهل الصرم٢٢٧ ابتدروه، وإذا فتيانٌ لهم شارةٌ، فأناخوا بنا وعقلوا ناقتينا، وأظهروا
                السرور، وأكثروا البر، ورأيتهم أشد شيء له تعظيمًا. ثمَّ قال: قوموا إن شئتم. فقام،
                وقمتُ لقيامه، حتى إذا صِرنا إلى قبرٍ حديث التطيين ألقى نفسه عليه، وأنشأ يقول:
					
					لئن منعوني في حياتي زيارةًأُحامي بها نفسًا تملَّكها الحُبُّفلن يَمنعوني أن أجاور لحدَهافيَجمع جسمَينا التجاور والتُّرْبُ
			ثمَّ أنَّ أنَّاتٍ، فمات. فأقمتُ مع الفتيان حتى احتفروا له ودفنَّاه، فسألت عنه،
                فقالوا: ابن سيد هذا الحي، وهذه ابنةُ عمِّه، وهي إحدى نساء قومه وكان بها مُغرمًا،
                فماتت منذ ثلاث، فأقبلَ إليها وقد رأيتَ ما آل إليه أمره. فركبت وكأنني والله قد ثكلت
                حميمًا.
				قبور العُشاق
			وجدتُ في مجموع سمَّاه جامعُه زهرَ الربيع، قال: أنشدت عبد الله بن المعتز:
				مساكينُ أهلُ العشقِ حتى قبورُهمعليها تُرابُ الذلِّ بين المقابرِ
			 فقال لي: لعَنَ الله صاحب هذا الشعر، لا والله ما
                أذلَّ الله تُرابَ قبرِ عاشقٍ قط، بل أجلَّه وشرَّفه ونضَّره وحسَّنه.
				
			قال ابن المعتز: ولي في هذا المعنى أملح من قول هذا البارد، وأنشَدني لنفسه:
				مررتُ بقبرٍ مُشرقٍ وسط روضةٍعليهِ من الأنوارِ مثلُ الشقائقِ٢٢٨فقلت: لمن هذا؟ فقال لي الثرى:ترحَّم عليه إنه قبرُ عاشقِما ضرَّهم
			ولي وهي قطعةٌ منفردةٌ:
				بانَ الخليط فأَدمُعيوجدًا عليهِمْ تستهِلُّوحدا بهم حادي الفراقِ عن المَنازلِ فاستقلُّواقُل للذين ترحَّلواعن ناظري والقلبَ حَلُّواودمي بلا جُرمٍ أتيــتُ غداة بَينِهمُ استحلُّواما ضرَّهُم لو أنهَلوامن ماء وصلِهِمِ وعلُّواتعلل ساعة
			وجدتُ بخط أحمد بن محمد الآبنوسي، حدَّثنا أبو محمد بن المغيرة الجوهري، قال: حدَّثنا
                أحمد بن إسحاق الغطفاني، قال: حدَّثنا عبد الله بن محمد، قال: حدَّثني سليمان بن عياش
                السعدي، قال: حدَّثني أبي، قال: سِرتُ في بلادِ بني عقيل أطلب ضالَّة لي، فرأيت فتاةً
                تدافعُ في مشيتها كتدافع الفرس السابق المختال. قال: فأسرعت المشي في إثرها حتى
                أدركتها، وقد كادَت تلجُ خباءها، فاستوقفتُها فوقَفَت، فجعلتُ أُسائلها وأُكلمها، والله
                ما يقع بصري على شيء منها إلا ألهاني عن غيره. قال: فصاحت بي عجوزٌ: ما
                 يُوقفك على هذا الغزال النجدي، فوالله ما تنال منه
                طائلًا. فقالت لها الفتاة: دعيه يا أمتاه يكون كما قال ذو الرُّمَّة:
				فإن لم يكن إلا تعلُّل ساعةٍقليلٌ فإني نافعٌ لي قليلُهافتاة مراد وخطيبها البكري
			أخبرنا أبو الحسن علي بن صالح بن علي الروذباري بقراءتي عليه بمصر، قال: أخبرنا
                أبو مسلم الكاتب في ما أجاز لنا، قال: حدَّثنا ابن دُرَيْد، قال: حدَّثنا أبو حاتم،
                قال: أخبرنا أبو عبيدة، قال: خطب رجلٌ من بكر بن وائل إلى رجلٍ من مُراد ابنته، فهمَّ
                أن يُزوِّجه، فبَينَا الجارية يومًا تلعبُ مع الجواري إذ جاء الخاطب، فقُلنَ لها: هذا
                خاطِبُك؟ فقالت: ما رجلٌ هو أحب إليَّ أن أكون قد رأيتُه منه. فلما رأته رأتْ رجلًا
                كبير السن قبيح الوجه، فقالت: أوَقد رضيَ أبي به؟ قلنَ: نعم! فدخلت البيت، فاشتملَت على
                السيف وشدَّت عليه فسبقها عدوًا، ونالتْه بضربة، فقال همام السلولي وهو يُشبِّب
                بامرأة:
				أخافُ بأن تَجزي المُحبَّ كما جزَتفتاةُ مرادٍ شيخَ بكرِ بن وائلِفلو لم يَرُغ رَوغَ الحيارى تفتَّحتذوائبُه منها بأبيضَ قاصِلِ٢٢٩ولا ذنبَ للحسناء لما بدا لهاضعيفٌ كخَيطِ الصوف رخو المفاصلِالتبسُّمُ النمام
			أخبرني أبو عبد الله بن أبي نصر الأندلسي بدمشق، قال: أُنشد بحضرة بعض ملوك الأندلس
                قطعةٌ لبعض أهل المشرق، وهي:
				وماذا علَيهِم لو أثابوا فسلَّمواوقد عَلِموا أني المشوقُ المتيَّمُ٢٣٠سرَوا ونجومُ الليل زُهرٌ طوالعٌعلى أنَّهم بالليلِ للناس أنجُمُوأخفَوا على تلك المطايا مسيرَهمفنمَّ علَيهِم في الظلام التبسُّمُ
			 فأفرط بعض الحاضرين في استحسانها، وقال: هذا ما لا
                يَقدِرُ أندلسي على مثله، وبالحضرة أبو بكر يحيى بن هذيل، فقال بديهًا:
				عرفتُ بعَرفِ الرِّيح أين تيمَّمواوأين استقلَّ الظاعِنونَ وخيَّموا٢٣١خليليَّ ردَّاني إلى جانبِ الحمىفلستُ إلى غيرِ الحمى أتيمَّمُ٢٣٢أبيتُ سميرَ الفرقدَين كأنماوسادي قتادٌ، أو ضجيعيَ أرقمُ٢٣٣وأحوَرَ وسنانَ الجفونِ كأنهقضيبٌ من الرَّيحان لدنٌ مُنعَّمُنظرتُ إلى أجفانِه أوَّلَ الهوىفأيقنتُ أني لستُ منهنَّ أسلمُكما أنَّ إبراهيم أول مرَّةٍرأى في الدراري أنه سوف يَسقمُ٢٣٤مي الغادرة
			أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري في ما أَذن لنا أن نَرويه عنه، قال:
                أخبرنا أبو عمر بن حَيُّوَيْهِ محمد بن العباس، قال: حدَّثنا محمد بن خلف، قال: أخبرني
                أحمد بن شداد، قال: حدَّثنا عبد الله بن أبي كريم، قال: أخبَرَنا ميسرة بن عبد الله بن
                الحارث، قال: أخبرني أبي، قال: كان رجلٌ من بني سُلَيم يُقال له عمروُ بن مُسلِم، وكانت
                له امرأة يُقالُ لها مي، وكانت تَبغَضه، ولم يكن يعلم ذاك، وكان من أشدِّ الناس حُبًّا
                لها، فدخل عليها ذات يوم، وهي تقرأ في المصحف. فقال: يا مي، أسألك بما أنزل الله تعالى
                في هذا المُصحف، أتُحبِّينني أو تَبغضينني؟ فقالت: لا والله أخبرتك إلا أن تُعطيني
                سؤلةً أسألُكها. فقال: وأي شيءٍ سُؤلتك؟ قالت: تجعل أمري في يدي. قال: نعم. وظنَّ أنها
                مازحةٌ، قالت: فلا والله وما أنزل فيه ما أحبَبتُكَ ساعةً قط. فلما جعل أمرَها بيدها
                اختارت نفسها، فكاد يموت أسفًا عليها، وأنشأ يقول:
				هيا ربِّ أدعوك العشية مُخلِصًادعاء امرئٍ عمَّت بلابلُه الصَّدرا فإنك إن تجمَع بميٍّ
                            لُبانتيمع الناس قبل الموتِ أُحدِثُ لكَ الشُّكرافتجمَع بها شملَ امرئٍ لم تَدَع لهفؤادًا، ولم يُرزَق على نأيها صبراإلى الله أَشكو أن ميًّا تحكَّمتبعقليَ مظلومًا ووليتُها الأمراخطاءٌ من الرأي الضعيف ولم يَخفلميَّة غدرًا، واستخارَت به الغدراوباتت تجُذُّ الحبل بَيني وبينهاهنيئًا لها إذ حمَّلَت نفسها الإصرا٢٣٥وخانَت خليلًا لم يَخُنها ولم يُرِدبها بدلًا في الناسِ شفعًا ولا وِترًاعشيةَ أَلوِي بالرِّداءِ على الحشاكأنَّ قميصي مُشعِلٌ تحتَه جمرًاعشيةَ أبكي، والبُكا هو ما أرىوداعي الفتى عَمرًا، وهيهات لا عَمرافَرحتُ بها لولا كتابٌ ومُدَّةٌمؤجَّلةٌ ما عشتُ خمسًا ولا عشرًاتحسَّنتِ الدنيا بميٍّ لياليًاقلائِلَ ثمَّ استبدلَت جُرَعًا كُدرَامراراتُ صابٍ حين ولَّت وعلقَمٌتحسَّيت من غُصَّاتِها جُرعًا حُمْرَااللص والمرأة التي أحبها
			أخبرنا أبو طاهر أحمد بن علي بن محمد السواق، قال: أخبَرَنا محمد بن أحمد بن فارس،
                قال: حدَّثنا أبو الحسين بن بيان الزبيبي، قال: حدَّثنا محمد بن خلف، قال: أخبرني أحمد
                بن زهير، قال: حدَّثنا أبو سعيد الأشج، قال: حدَّثنا ابن إدريس عن الأعمش، قال: كان في
                بني إسرائيل رجُلٌ لِصٌّ يُقالُ له برزين المناقيب، فتاب، وكان يُحدِّثُ الناس عما كان
                فيه، فقال: أعجبَتْني امرأةٌ في ناحيةٍ من نواحي الكوفة، فأخذتُ سيفي وخرجت في السَّحر،
                فلقيتُ بعيرَ سقاء، فضربتُ عنقه، ثمَّ توجَّهتُ نحوها فتسوَّرت عليها، فعالجتها، فلم
                أَقدر عليها، وامتنعَتْ أن تدخل معي في الحرام، فجمعتُ يدي في السيف، ثمَّ ضربت به وسط
                رأسها ثمَّ انصرفتُ، فقلت: لأنظرنَّ إلى أثر سيفي، فعدت إلى موضع البعير فإذا البعير
                مُلقًى ورأسه ناحيةً، ثمَّ أتيتُها بعد لأعلم الخبرَ، فإذا هي وسط النساء تحدِّثُ
                وتقول: والله لضرَب وسط رأسي فما أخطأ منه شعرة.
				أبو دَهبَل والمرأة الشامية
			أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، قال: أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس،
                قال: حدَّثنا محمد بن خلف، قال: حدَّثني أبو العباس أحمد بن يحيى، قال: حدَّثنا الزبير
                بن أبي بكر، قال: حدَّثني عمي مصعب بن عبد الله، قال: حدَّثني إبراهيم بن أبي عبد الله،
                قال: خرَجَ أبو دَهبَل الجُمَحي يُريدُ الغزو، وكان رجلًا جميلًا صالِحًا، فلما كان
                بجيرون جاءته امرأة فأعطته كتابًا، فقالت له: اقرأ هذا! فقرأه لها، ثمَّ ذهبت فدخلت
                قصرًا، ثمَّ خرجت إليه، فقالت له: لو بلغتَ معي إلى هذا القصر فقرأتَ الكتاب على امرأةٍ
                فيه كان لك أجرٌ إن شاء الله. فبلَغَ معها القصر، فلما دخل إذا فيه جوارٍ كثيرة،
                فأغلقنَ عليه باب القصر، فإذا امرأةٌ جميلةٌ قد أتتْه فدعَتْه إلى نفسها فأبى، فأمرَت
                به فحُبِس في بيتٍ من القصر، وأُطعم وسُقي قليلًا قليلًا حتى ضَعُفَ وكاد يموت، ثمَّ
                دعته إلى نفسها، فقال: أما في الحرام فلا يكون ذلك أبدًا، ولكن أتزوَّجك. قالت: نعم!
                فتزوجها، وأمرت به فأُحسن إليه حتى رجعت نفسه إليه، فأقام معها زمانًا طويلًا لم تدعْه
                يَخرج من القصر حتى يئس منه أهله وولدُه، وزوَّج أولاده بناته واقتَسموا ميراثه.
				
			وأقامت زوجته تبكي، ولم تُقاسِمهم ماله، ولا أخذت من ميراثه شيئًا، وجاءها الخُطَّاب
                فأبَت وأقامت على الحزن والبكاء عليه، قال: فقال أبو دَهبَل لامرأته يومًا: إنك قد
                أثمتِ فيَّ وفي ولدي، فأْذني لي أن أخرج إليهم وأرجع إليك، فأخذت عليه أيمانًا ألا
                يُقيمَ إلا سَنَةً حتى يعود إليها، وأعطَتْه مالًا كثيرًا، فخرج من عندها بذلك المال
                حتى قدم على أهله، فرأى زوجته وما صارت إليه من الحزن، ونظر إلى ولده ممَّن اقتسم ماله،
                وجاءوه، فقال: ما بيني وبينكم عمل! أنتم ورثتُموني وأنا حي، فهو حظُّكم، والله لا يُشرك
                زوجتي أحدٌ في ما قدِمتُ به. وقال لزوجته: شأنُك بهذا المال فهو كله لك، ولستُ أجهل ما
                كان من وفائك. وأقام معها، وقال في الشامية:
				صاحِ! حيَّ الإله حيًّا ودودًاعند أصل القَنَاةِ من جَيرُونِ٢٣٦فبتلكَ اغتربتُ بالشام حتىظنَّ أهلي مرجَّماتِ الظنونِ٢٣٧وهي زهراء مثل لؤلؤ الغوَّاصِ مُيِّزت من لؤلؤٍ مكنون
			وفي هذه القصيدة يقول أبو دَهبَل:
				ثمَّ فارقتُها على خير ما كانَ قرينٌ مُقارنًا لقرينِوبكَت خشية التفرُّق والبَيْــنِ بكاءَ الحزين نحو الحزينِفاسألي عن تذكُّري واكتئابيجُلَّ أهلي إذا همُ عذلوني
			وقد رُويَ هذا الشعر لعبد الرحمن بن حسَّان، وليس بصحيح. قال: فلما جاء الأجل أراد
                الخروج إليها ففاجأه موتُها، فأقام.
				الصوفي وغلامه
			أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن سعيد الحبال بمصر، قال: أخبرنا أبو صالح محمد بن أبي عدي
                السمرقندي، قال: أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن القاسم بن اليسع، قال: حدَّثنا أبو بكر
                أحمد بن محمد بن عمرو الدِّينَوَرِي، قال: حدَّثنا أبو محمد جعفر بن عبد الله الصوفي
                الخياط، قال: قال أبو حمزة الصوفي: رأيتُ مع أحمد بن علي الصوفي ببيت المقدس غُلامًا
                جميلًا، فقلت: مُذ كم صحبك هذا الغلام؟ فقال: مُنذ سنين، فقلتُ: لو صِرتما إلى بعض
                المنازل فكنتما فيه بحيثُ لا يراكما الناس كان أجمل بكما من الجلوس في المساجد والحديث
                فيها. فقال: أخاف احتيال الشيطان عليَّ فيه في وقت خلوتي به، وإني لأكره أن يراني الله
                معه على معصية فيُفرِّق بيني وبينه يوم يظفر المحبُّون بأحبابهم.
				يكره الخلو بالغلام
			أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت بالشام، قال: حدَّثنا ابن أيوب القُمِّي، قال: أخبرنا أبو
                عُبيد الله المَرْزُباني، قال: حدَّثني أبو عبد الله الحكيمي، قال: حدَّثنا أحمد بن
                إبراهيم، قال: حدَّثنا أبو أسامة، قال: كُنَّا عند شيخٍ يُقرئُ، فبقي عنده غُلامٌ يقرأ
                عليه، وأردتُ القيام فأخذ بثوبي وقال: اصبر حتى يفرغ هذا الغُلام، وكرهَ أن يخلو هو
                والغلام.
				على طريقة ابن مدرك الشيباني
				أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين الجازري بقراءتي عليه، قال: حدَّثنا أبو الفرج المعافى
                بن زكريا، قال: كنتُ في الحداثة أنشأت كِلمَةً مسمَّطة٢٣٨ على نحو قصيدة مدرك الشيباني في عمرو النصراني، فكان مما ذكرته في كلمتي
                هذه عند صفة عين إنسان، ونسيت الكلمة به:
					
					سُقْمٌ أوى أحسن عينً تَطرَفُتقوى به وللقلوب تُضعِفُكالسمِّ في الأفعى بفي من يحصِفُيحيا به، وللنفوس يُتلِفُ٢٣٩
			ثمَّ قلت:
				دواءُ مَن أقصده بسَهمِهتكراره نحو مرامي سهمهكالأفعوان يُشتفي من سمِّهيشربِ دِرياق كريه لحمه
			قال المعافى بن زكريا: ولنا أيضًا في كلمة:
				وسقاني بسُقمِ مُقلةِ ظبيٍقدَّ قلبي منه بأحسن قدِّسُقمُها لي شفاءُ دائي، إذا جادت وداءٌ إذا تصدَّت لصدِّ
			وأنا أستغفر الله تعالى من مُساكنة ما يشغل عن عبادته، ومما يُضارع ما وصفنا في هذا
                الفصل من وجه قول ابن الرومي:
				عيني لعينِك حينَ تُبصِرُ مقتلُلكنَّ عينَك سهمُ حتفٍ مُرسَلُومن العجائب أن معنًى واحدًاهو منك سهمٌ، وهو مني مقتلُعناية الله بخائفيه
			أخبرنا أبو طاهر أحمد بن علي السواق، قال: حدَّثنا محمد بن أحمد بن فارس، قال:
                حدَّثنا عبد الله بن إبراهيم الزبيبي، قال: حدَّثنا محمد بن خلف، قال: أخبرني أحمد بن
                حرب، قال: حدَّثني عبد الله بن محمد، قال: حدَّثني أبو عبد الله البلخي، أن شابًّا كان
                في بني إسرائيل لم يُرَ شابٌّ قط أحسن منه، قال: وكان يبيع القِفاف، قال: فبينا هو ذات
                يومٍ يطوف بقفافه إذ خرجت امرأةٌ من دار ملك من ملوك بني إسرائيل، فلما رأته رجعت
                مُبادرة فقالت لابنة الملك: يا فُلانة، إنِّي رأيتُ شابًّا بالباب يبيع القِفاف لم أرَ
                شابًّا قطُّ أحسن منه. قالت: أَدخليه! فخرجت إليه، فقالت: يا فتى ادخل نشترِ منك! فدخل،
                فأغلقت الباب دونه، ثمَّ قالت: ادخل. فدخل فأغلقَت بابًا آخر دونه.
				
				ثمَّ استقبلته بنت الملك كاشفة عن وجهها ونحرها، فقال لها: اشتري عافاك الله. فقالت:
                إنَّا لم ندعُك لهذا، إنما دعوناك لكذا. تعني تُراوده عن نفسه، فقال لها: اتقي الله!
                قالت له: إنك إن لم تطاوعني على ما أُريد أخبرتُ الملك أنك إنما دخلت عليَّ تُكابرني
                على نفسي. قال: فأبى، ووعَظها فأبت. فقال: ضعوا لي وضوءًا! فقالت: أعليَّ تعلل؟
                يا جارية! ضعي له وضوءًا فوق الجوسِق،٢٤٠ مكانٌ لا يستطيع أن يفرَّ منه، ومن الجوسق إلى الأرض أربعون ذراعًا.
					
					
			قال: فلما صار في أعلى الجوسق قال: اللهم إنِّي دُعيتُ إلى معصيتك، وإني أختار أن
                أصبِّر نفسي، فأُلقيها من هذا الجوسق ولا أركب المعصية. ثمَّ قال: بسم الله. وألقى نفسه
                من أعلى الجوسق، فأهبط الله عز وجل ملكًا من الملائكة فأخذ بضبعَيه فوقع قائمًا على
                رجلَيه، فلما صار في الأرض قال: اللهمَّ إنك إن شئت رزقتني رزقًا يُغنيني عن بيع هذه
                القِفاف. قال: فأرسل الله عز وجل إليه جرادًا من ذهب، فأخذ منه حتى ملأ ثوبه، فلما صار
                في ثوبه قال: اللهمَّ إن كان هذا رزقًا رزقتنيه في الدنيا فبارك لي فيه، وإن كان
                يُنقصني مما لي عندك في الآخرة فلا حاجة لي به. قال: فنودي إن هذا الذي أعطيناك جُزءٌ
                من خمسة وعشرين جزءًا لصبرك على إلقائك نفسك من هذا الجوسق. قال: فقال اللهمَّ لا حاجة
                لي في ما يُنقصني مما لي عندك في الآخرة. قال: فرُفع.
				المجنون الأديب
			أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد الأردستاني في المسجد الحرام بباب الندوة، قال: حدَّثنا
                أبو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب، قال: سمعتُ أبا سعيد أحمد بن محمد بن رميح الزيدي
                يقول: سمعتُ محمد بن إبراهيم الأرجاني، يقول: سمعت محمد بن يعقوب الأزدي عن أبيه قال:
                دخلتُ دير هِرَقل، فرأيت مجنونًا مُكبَّلًا، فكلمته، فوجدته أديبًا، فقلت له: ما الذي
                صيَّرك إلى ما أرى؟ فقال:
				نظرتُ إليها فاستحلَّت بنظرتيدمي، ودمي غالٍ فأرخَصَه الحبُّوغاليتُ في حبِّي لها، ورأت دميرخيصًا، فمن هذَين داخَلَها العُجبُأربع نسوة وأربعة غربان
			أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد العتيقي، قال: أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس
                ابن حَيُّوَيْهِ الخزاز قال: حدَّثنا محمد بن خلف بن المَرْزُبان، قال: حدَّثني محمد بن
                عبد الله الأهوازي، قال: أخبرني بعض أهل الأدب أن بعض البصريِّين أخبره، قال: كُنَّا
                لُمَّة نجتمع ولا يفارقُ بعضُنا بعضًا، وكُنَّا على عدد أيام عند أحدنا، فضجرنا من
                المقام في المنازل، فقال بعضنا: لو عزمتم فخرجنا إلى بعض البساتين، فخرجنا إلى بُستان
                قريبٍ مِنَّا، فبينا نحن فيه إذ سمعنا ضجَّة راعتنا، فقلت للبستاني: ما هذا؟ فقال:
                هؤلاء نسوةٌ لهنَّ قِصَّة. فقلت له أنا دون أصحابي: وما هي؟ قال: العِيان أبرُّ من
                الخبر، فقُم حتى أريك وحدك. قلت لأصحابي: أقسمت ألا يبرح أحدٌ منكم حتى أعود. فنهضت
                وحدي، فصعدتُ إلى موضع أُشرف عليهن وأراهن، ولا يرينني، فرأيت نسوة أربعًا كأحسن ما
                يكون من النساء وأشكلهن، ومعهنَّ خدم لهنَّ وأشياء قد أُصلحت من طعام وشرابٍ وآلةٍ،
                فلما اطمأن بهنَّ المجلس جاء خادمٌ لهن ومعه خمسة أجزاء من القرآن، فدفع إلى كل واحدة
                منهن جزءًا، ووضع الخامس بينهنَّ، فقرأنَ أحسن قراءة، ثمَّ أخذن الجزء الخامس فقرأت كل
                واحدة منهن ربع الجزء، ثمَّ أخرجت صورة معهنَّ في ثوب ديبقي فبسطنها بينهن فبكين عليها
                ودعونَ لها، ثمَّ أخذن في النوح، فقالت الأولى:
				خلسَ الزمان أعزَّ مختَلَسِويدُ الزمان كثيرة الخَلَسِلله هالكةٌ فُجعتُ بهاما كان أبعدَها من الدنَسِأتتِ البشارة والنعيُّ بهايا قُرْبَ مأتَمِها من العُرُسِ
			ثمَّ قالت الثانية:
				ذهَبَ الزمان بأنسِ نفسٍ عَنوَةًوبقيت فردًا ليس لي من مؤنِسأودى بمَلْكَ ولو تُفادَى نفسُهالفَديتُها ممَّن أُعِز بأنفُسِ٢٤١ظلَّت تُكلِّمني كلامًا مُطمِعًالم أسترِبْ فيه بشيءٍ مؤيسحتى إذا فترَ اللسان وأصبحَتللموت قد ذبُلَت ذُبولَ النَّرجِسِوتسهَّلتْ منها محاسنُ وَجهِهاوعلا الأنينُ تحثُّه بتنفُّسِجعَلَ الرجاء مَطامعي يأسًا كماقطَعَ الرجاء صحيفة المُتلَّمِّسِ
			ثمَّ قالت الثالثة:
				جرَتْ على عهدِها اللياليوأُحدثت بعدها أمورُفاعتضْتُ باليأس منكِ صَبرًافاعتدلَ اليأس والسرورُفلستُ أرجو ولستُ أخشىما أحدَثَتْ بعدكِ الدهورُفليبلُغ الدهرُ في مساتيفما عسى جهده يضيرُ٢٤٢
			ثمَّ قالت الرابعة:
				عِلْقٌ نفيسٌ من الدنيا فُجِعتُ بهأفضى إليه الرَّدى في حومة القدَرِويحَ المنايا أما تنفكُّ أسُهمُهامعلَّقاتٍ بصدرِ القوسِ والوترِيَبلى الجديدان، والأيام باليةٌوالدهرُ يَبلى، وتَبلى جِدَّة الحَجَرِ٢٤٣
			 ثمَّ قُمن فقُلن بصوتٍ واحدٍ:
				كُنَّا من المساعِدةنحيا بنفسٍ واحدة٢٤٤فماتَ نصف نفسيحين ثوى في الرَّمسِفما بقائي بعدهوشطر نفسي عندهفهل سمعتم قبليفي من مضى بمثليعاشَ بنصف روحِفي بدنٍ صحيحِ
			ثمَّ تنحَّين وقُلن لبعض الخدم: كم عندك منهنَّ؟ قال: أربعة. قلن: ائتِ بهن. فلم ألبث
                إلا قليلًا حتى طلَع بقفص فيه أربعة غِربان مُكتَّفة، فوَضَع القفص بين أيديهن، فدعون
                بِعيدان، فأخذت كل واحدةٍ منهن عودًا، فغنَت:
				لعمري! لقد صاح الغُراب ببَينِهمفأوجَعَ قلبي بالحديث الذي يُبديفقلتُ له: أفصحتَ لا طِرْتَ بعدهابريشٍ، فهل للقلبِ ويحَكَ من ردِّ!
			ثمَّ أخذنَ واحدًا من الغربان، فنتفن ريشه حتى تركْنَه كأن لم يكن عليه ريش قط، ثمَّ
                ضربنه بقُضبانٍ معهن لا أدري ما هي حتى قتَلنه، ثمَّ غنَّت:
				أشاقَك والليل ملقي الجِرانغُرابٌ ينوح على غُصنِ بان٢٤٥أحصَّ الجناح شديد الصياحيبكي بعينَين ما تُهملانوفي نعَبات الغراب اغترابٌوفي البانِ بينٌ بعيدُ التداني
			ثمَّ أخذن الثاني فشدَدْن في رجليه خيطَين وباعدن بينهما وجعلن يقلن له: أتبكي بلا
                دمعٍ وتُفرِّق بين الآلاف، فمَن أحق بالقتل منك؟ ثمَّ فعلن به ما فعلن بصاحبه. ثمَّ غنت
                الثالثة:
				ألا يا غرابَ البَيْنِ لونُكَ شاحبٌوأنت بلوعات الفراق جديرُفبيِّن لنا ما قلتَ إذ أنتَ واقعٌوبيِّن لنا ما قلتَ حين تطيرفإن يكُ حقًّا ما تقولُ فأصبحتهمومُك شتَّى والجناح كسيرولا زلتَ مكسورًا عديمًا لناصرٍكما ليس لي من ظالميَّ نصيرُ
			ثمَّ قالت: أما الدعوى فقد استُجيبت، ثمَّ كسرت جناحيه، وأمرت ففُعل به ذلك. ثمَّ غنت
                الرابعة:
				عشية ما لي حيلةٌ غير أننيبلَقطِ الحصى والخط في الدار مولعأخُطُّ وأمحو كلَّ ما قد خططتهبدمعيَ والغربان في الدار وَقَّعُ
			ثمَّ قالت لأخواتها: أي قتلةٍ أقتله؟ فقلن لها: علِّقيه برجليه وشدي في رأسه شيئًا
                ثقيلًا حتى يموت. ففعلت به ذلك، ثمَّ وضعن عيدانهن، ودعَون بالغداء فأكلن، ودعون
                بالشراب فشربن، وجعلن كلَّما شربْنَ قدحًا شربن للصورة مثله، وأخذنَ عيدانهن فغنين،
                فغنت الأولى كأنها تودِّع به:
				أبكى فراقَكُم عيني فأرَّقهاإن المحب على الأحباب بكَّاءُما زال يعدو عليهم رَيبُ دهرهمحتى تفانوا، وريب الدهر عدَّاء
			ثمَّ غنت الثانية:
				أما والذي أبكى وأضحك والذيأمات وأحيا، والذي أمرُه الأمرُلقد تركتْني أحسُدُ الوحش أن أرىأليفَين منها لا يَروعهما الذعرُ
			ثمَّ غنت الثالثة:
				سأَبكي على ما فات من صبابةًوأندُبُ أيام الأماني الذواهبِأحينَ دنَنَا من كنتُ أرُو دُنوَّهرمَتْني عيونُ الناس من كل جانبِفأصبحتُ مرحومًا وكنت مُحَسَّدًافصبرًا على مكروه مرَّ العَوَاقِبِ
			ثمَّ غنت الرابعة:
				سأُفني بك الأيام حتى يَسُرَّنيبك الدهرُ أو تَفنى حياتي مع الدهرِعزاءً وصبرًا! أسعداني على الهوىوأحمدُ ما جرَّبت عاقبةُ الصبرِ
				ثمَّ أخذت الصورة فعانقتها، وبكت، وبكَين، ثمَّ شكَون إليها جميع ما كنَّ فيه، ثمَّ
                أمرن بالصورة فطويت، ففرِقتُ أن يتفرَّقن قبل أن أكلِّمهُن، فرفعت رأسي إليهن فقُلت:
                لقد ظلمتنَّ الغربان. فقالت:٢٤٦ لو قضيتَ حق السلام، وجعلته سببًا للكلام، لأخبرناك بقصة الغربان. قال:
                قلت: إنما أخبرتكنَّ بالحق. قلن: وما الحق في هذا، وكيف ظلمناهن؟ قلت: إن الشاعر
                يقول:
					
					نعب الغراب برؤية الأحبابفلذاكَ صِرت أحبُّ كل غُرابِ
			قالت: صحَّفتَ وأحلتَ المعنى، إنما قال: بفرقة الأحباب، فلذاك صِرت عدوَّ كل غاب.
                فقلت لهن: فبالذي خصَّكُن بهذا المجلس، وبحقِّ صاحبة الصورة، لما خبرتني بخبركن؟ قلن:
                لولا أنك أقسمت علينا بحق من يجبُ علينا حقه ما أخبرناك.
				
			كنَّا صواحب مجتمعات على الأُلفة، لا تشرب مِنَّا واحدة البارد دون صاحبتها،
                فاختُرِمَت صاحبة الصورة من بيننا، فنحن نصنعُ في كل موضع نجتمع فيه مثل الذي رأيت،
                وأقسمنا أن نقتل في كل يوم نجتمِعُ فيه ما وجدنا من الغربان لعلة كانت. قلت: وما تلك
                العلة؟ قلن: فرَّق بينها وبين أُنسٍ كان لها، ففارَقت الحياة، فكانت تذمُّهنَّ عندنا
                وتأمر بقتلهن، فأقلَّ ما لها عندنا أن نمتثل ما أمرت به، ولو كان فيك شيء من السواد
                لفَعلنا بك فِعلنا بالغربان.
				
			ثمَّ نهضنَ فمضين، ورجعتُ إلى أصحابي فأخبرتهم بما رأيت، ثمَّ طلبتهنَّ بعد ذلك، فما
                وقعت لهنَّ على خبر ولا رأيت لهنَّ أثرًا.
				أبو السائب والغراب
			أخبرنا أبو الحسن علي وأبو منصور أحمد ابنا الحسن بن الفضل الكاتب في ما أجازاه لي،
                قالا: حدَّثنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن عبد الله خالد الكاتب من لفظه،
                 قال: أخبرنا أبو محمد علي بن عبد الله بن العباس بن
                المُغيرة الجوهري، قال: حدَّثنا أحمد بن سعيد الدمشقي، قال: حدَّثنا الزبير بن بكار،
                قال: قال الخليل بن سعيد: مررتُ بسوق الطير، فإذا الناس قد اجتَمَعوا يركبُ بعضهم
                بعضًا، فإذا أبو السائب قائمًا على غُراب يُباع قد أخذ طرف ردائه وهو يقول للغراب: يقول
                لك قيس بن ذريح:
				ألا يا غرابَ البَيْنِ قد طرتَ بالذيأُحاذرُ من لبنى، فهل أنت واقِعُ؟
			ثمَّ لا تقع، ويَضربه بردائه والغراب يصيح.
				لبنى صاحبة قيس بن ذريح والغربان
			أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري، قال: أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس بن
                حَيُّوَيْهِ، قال: حدَّثنا محمد بن خلف بن المَرْزُبان، قال: حدَّثني عبد الجبار بن عبد
                الأعلى، قال: قال خندف بن سليم: حدَّثني أحمد بن هود أن لُبنى أمرت غُلامًا لها فاشترى
                لها أربعة غِربان، فلما رأتهنَّ بكت وصرخَت وكتَّفتهنَّ، وجعلت تَضربهنَّ بالسوط حتى
                متن جميعًا، وجعلت تقول بأعلى صوتها:
				لقد نادى الغراب ببَينِ لُبنىفطارَ القلب من حَذَرِ الغرابِفقلتُ: غدًا تَباعَدُ دارُ لبنىوتنأى بعد وُدٍّ واقترابِفقلتُ: تَعِستَ ويحكَ من غُرابٍأكُلَّ الدهرِ سعيُك في تَبابِلقد أولعتَ لا لاقيتَ خيرًابتفريق المحبِّ عن الحِبابِ
			فدخل زوجها، فرآها على تلك الحال، فقال: ما دعاكِ إلى ما أرى؟ قالت: دعاني أن ابن عمي
                وحبيبي قيسًا أمرَهنَّ بالوقوع فلم يَقعْنَ، حيث يقول:
				ألا يا غرابَ البَيْنِ قد طرتَ بالذيأُحاذرُ من لبنى، فهل أنت واقعُ؟
			فآليت أن لا أظفر بغرابٍ إلا قتلتُه. قال: فغضب، وقال: لقد هممتُ بتخليَةِ سبيلك.
                فقالت: لوددتُ أنك فعلتَ وأني عمياء، فوالله ما تزوَّجتُكَ رغبةً فيك، ولقد كنتُ آلَيتُ
                أن لا أتزوج بعد قيسٍ أبدًا، ولكني غلَبني أبي على أمري.
				قلبي باكٍ
			أخبرني أبو جعفر محمد بن أحمد بن المسلمة في ما أجاز لنا، قال: أخبرنا أبو عُبيد الله
                محمد بن عمران المَرْزُباني إجازة، قال: أنشدنا نِفْطوَيْهِ:
				أُعادُ من حُبِّكِ لا من ضنًىوأكثرُ العُوَّاد أشراكي٢٤٧ولستُ أشكوكِ إلى عائدٍأخافُ أن أشكو إلى شاكيإن كنتُ لا أبكي حِذار العِدىفإن قلبيَ أبدًا باكيقاتل الله الرقيب
			ولي من قصيدة أولها:
				إذا كنتُ من أسر الهوى غيرَ مُنفَكٍّفدع جسدي يَضنى ودع مقلتي تَبكي
			وفيها:
				ألا قاتل الله الرقيبَ وموقِفًابكَينا به، والبَيْنُ يَفترُّ بالضحكِوغرَّب غربانُ النوى حين بشَّرتنعيبًا من البَيْنِ المفرِّقِ بالوشكفيا ويحَ للعُشاقِ أمسَتْ دماؤهمتُطلُّ غرامًا وهي هيِّنةُ السفكِمَعبد المغني وغلامه
			أخبرنا أبو الفتح عبد الواحد بن أحمد بن الحسين بن شيطا وأبو الحسين أحمد بن علي
                التَّوَّزِي، قالا: أخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن سُوَيْد المعدل، قال: أخبرنا الحسين
                بن القاسم الكوكبي، قال: حدَّثنا أحمد بن أبي طاهر، قال: حدَّثني حماد بن إسحاق عن
                أبيه، قال: كان لمَعبد مملوكٌ ربَّاه وأحسَن أدبه، فمر به فتًى، فاستظرف الغلامَ
                فاشتراه منه، فلما رحل سمع الفتى الغلامَ يبكي، ويقول:
				وما كنتُ أخشى مَعبَدًا أن يبيعنيبشيء ولو أضحَتْ أنامله صِفرَاأخوكُم ومولاكم وصاحبُ سرِّكمومَن قد نشا فيكُم وعاصَركم دهرَا
			فقال له مولاه: الحق بأهلِك، فهم في حِلٍّ من ثمنك.
				الفضل بن الربيع يهوى غلامًا
				 وبالإسناد قال: أخبرنا الحسين بن القاسم، قال:
                حدَّثنا أبو محمد عبد الله بن عمر الوراق، قال: أخبرني دوست الخراساني، قال: اشترى
                خُزام صاحب دوابِّ المعتصم خادمًا نظيفًا، وكان عبد الله بن العباس بن الفضل بن الربيع،
                يتعشَّقه، وقد نشب في ابتياعه،٢٤٨ فسأله هِبَته له أو بيعه منه، فلم يَفعل، فصنع أبياتًا وعمل فيها لحنًا،
                واتصل خبرها بخُزام وخاف أن يتَّصل الخبر بالمعتصم فيأتي عليه، فوجَّه به إليه، وهذه هي
                الأبيات:
					
					يومُ سبتٍ فصرِّفا لي المُداماواسقياني لعلَّني أن أناماشرَّد النومَ حُبُّ ظبيٍ غريرٍما أراه يرى الحَرام حَرامًااشتراه فتًى بقضمة يومٍأصبحَت غِبَّه الدوابُّ صُيامادمعة هطلت في ساعة البين
			وبالإسناد أيضًا قال: أخبَرَنا الحسين بن القاسم، قال: حدَّثني محمد بن عجلان، قال:
                أخبرني ابن السكِّيت أن عبد الله بن طاهر عزم على الحج، فخرجت إليه جاريةٌ شاعرةٌ، فبكت
                لما رأتْ آلة السفر، فقال محمد بن عبد الله:
				دمعةٌ كاللؤلؤ الرطــبِ على الخدِّ الأسيلِهطَلت في ساعة البَيــنِ من الطرف الكحيلِ
			 ثمَّ قال لها: أجيزي. فقالت:
				حين همَّ القمر الزاهرُ عنَّا بالأفول٢٤٩إنما يُفتَضَحُ العُشاقُ في يوم الرحيلِحنَّ شوقًا وأنَّ
			ولي من نسيب قصيدة:
				وأخي لوعةٍ لقيتُ فما زال بماء الجفون يُبكي الجَفنَايَشتكي وجده إليَّ وأشكُوما يُقاسي قلبي المشوقُ المعنَّىثُمَّ لما كفَّت دموع مآقيــه ومَلَّ المكان ممَّا وقفناقال لي والعُذال قد يئسوا منــه ومني وحنَّ شوقًا وأنَّاقد أفاقَ العُشاقُ من سكرة البيــن جميعًا فما لنا ما أفقنا؟قلتُ: جار الهوى علينا، فلو كنــا غداة الفِراق مُتنا استرحناإياس وابنة عمه صفوة
			أخبرنا أبو القاسم علي بن المحسن بن علي التَّنُوخِي في ما أجاز لنا، قال: أخبرنا أبو
                عمر محمد بن العباس بن حَيُّوَيْهِ الخزاز، قراءةً عليه، قال: أخبرنا محمد بن خلف
                إجازةً، قال: حدَّثنا قاسم بن الحسن، قال: حدَّثنا العمري، قال: أخبَرَني الهيثم بن عدي
                أن إياس بن مُرَّة بن مُصعَب القيسي كان له أخٌ يُقال له فِهر، وكانا يَنزلان الحيرة،
                وأن فِهرًا ارتحَلَ بأهله وولده، فنزل بأرض السراة وأقام مُرَّة بالحيرة، وكانت عند مرة
                امرأة من بكر بن وائل، فلبثَت معه زمانًا لم يُرزَق منها ولدًا حتى يئس من ذلك. ثمَّ
                أُتي في منامه ليلةً من ذلك، فقيل له: إنك إن باشرت زوجتك من ليلتك هذه رأيتَ سرورًا
                وغِبطةً، فانتَبَه فباشرَها فحملت، فلم يزل مسرورًا إلى أن تمَّت أيَّامها، فولدت له
                غُلامًا فسماه إياسًا لأنه كان آيِسًا منه، فنشأ الغلام منشأً حسنًا.
				
			فلما ترعرع ضمَّه أبوه إليه، وأشركه في أمره، وكان إذا سافر أخرَجَه معه لقلة صبره
                عنه، فقال له أبوه يومًا: يا بني، قد كبرت سني، وكنتُ أرجوك لمثل هذا اليوم، ولي إلى
                عمِّك حاجة، فأحب أن تشخص فيها. فقال له إياس: نعم يا أبه، ونِعمَ عين وكرامة، فإذا
                شئتَ فأنا لحاجتك. فأعلَمَه الحاجة، فخرج متوجِّهًا حتى أتى عمه، فعظُم سروره به وسأله
                عن سبب قدومه، وما الحاجة فأخبره بها، ووعده بقضائها، فأقام عند عمه أيَّامًا ينتظر
                قضاء الحاجة.
				
			وكان لعمه بنتٌ يُقال لها صفوة ذات جمال وعقل، فبَينا هو ذات يوم جالسٌ بفناء دارِهِم
                إذ بدت له صفوةُ زائرةً بعض أخواتها، وهي تَهادى بين جوارٍ لها، فنظر إليها إياسٌ نظرةً
                أورثت قلبه حسرةً، وظلَّ نهارَه ساهيًا، وبات وقد اعتكرت عليه الأحزان ينتظر الصباح،
                يرجو أن يكون فيه النجاح، فلما بدا له الصباح خرَج في طلبها ينتظر رجوعها، فلم يلبث أن
                بدت له، فلما نظَرت إليه تنكَّرت ثمَّ مضت فأسرعت، فمر يسعى خلفها يأمُلُ منها نظرة،
                فلم يصل إليها، وفاتَتْه فانصرف إلى منزله، وقد تضاعف عليه الحزن واشتد الوجد، فلبث
                أيَّامًا وهو على حاله إلى أن أعقبه ذلك مرضًا أضناه وأنحل جسمه، وظلَّ صريعًا على
                الفراش.
				
			فلما طال به سُقمُه وتخوَّف على نفسِه بَعَثَ إلى عمه ليَنظر إليه ويوصيه بما يُريد،
                فلما رآه عمُّه ونظر إلى ما به سبَقَتْه العبرة إشفاقًا عليه، فقال له إياس: كفَّ،
                جُعلت فداك يا عم، فقد أقرَحْتَ قلبي. فكف عن بعض بُكائه، فشكا إليه إياس ما يجد من
                العلة، فقال له: عزَّ والله عليَّ يا ابن أخي، ولن أدع حيلةً في طلب الشفاء لك. فانصرف
                إلى منزله وأرسل إلى مولاةٍ له كانت ذات عقلٍ فأوصاها به وبالتعاهُد له والقيام
                عليه.
				
			فلما دخلَتِ المولاة عليه فتأمَّلته عَلِمَت أن الذي به عِشقٌ، فقعدت عند رأسه، فأجرت
                ذكر صفوة لتَستيقِنَ ما عنده، فلما سمع ذكرها زفر زفرةً، فقالت المرأة: والله ما زفر
                إلا من هوًى داخله، ولا أظنُّه إلا عاشِقًا. فأقبلت عليه كالمُمازحة فقالت له: حتى متى
                تُبلي جسمك، فوالله ما أظنُّ الذي بك إلا هوى. فقال لها إياس: يا أمَّه، لقد ظننتِ بي
                ظنَّ سوءٍ، فكفي عن مُزاحك. فقالت: إنك والله لن تُبديه إلى أحدٍ هو أكتم له من قلبي.
                فلم تزل تُعطيه المواثيق وتقسم عليه إلى أن قالت له: بحقِّ صفوة! فقال لها: لقد أقسمت
                عليَّ بحق عظيمٍ لو سألتِني به روحي لدفعتها إليك. ثمَّ قال: والله يا أمه ما أُعظِمَ
                دائي إلا بالاسم الذي أقسمتِ عليَّ بحقَّه، فاللهَ اللهَ في كتمانه وطلب وجهِ الحيلة
                فيه.
				
			فقالت: أما إذا أطلَعْتَني عليه، فسأبلُغُ فيه رِضاك إن شاء الله، فَسُرَّ بذلك،
                وأرسل معها بالسلام إلى صفوة. فلما دخلَتْ عليها ابتدأتها صفوةُ بالمسألة عن الذي
                بلَغها من مرضه وشدة حاله، فاستبشَرتِ المولاة بذلك، ثمَّ قالت: يا صفوة، ما حالةُ من
                يبيت الليل ساهِرًا محزونًا يَرعى النجوم ويتمنى الموت؟ فقالت صفوة: ما أظنُّ هذا على
                ما ذكرتِ بباقٍ، وما أسرع منه الفِرَاق.
				
			ثمَّ أقبلت على المولاة فقالت: إنِّي أريد أن أسألك عن شيءٍ، فبحقِّي عليك لما
                أوضحتِه. فقالت: وحقك إن عرفتُه لا كتمتُك منه شيئًا. قالت: فهل أرسلك إياس إلى أحدٍ من
                أهل وده في حاجة؟ فقالت المولاة: والله لأصدُقنَّك، والله ما جُلُّ دائه وعِظَم بلائه
                إلا بك، وما أرسلني بالسلام إلا إليكِ، فأجيبيه إن شئتِ أو دعي. فقالت: لا شفاه الله،
                والله لولا ما أوجَبَ من حقك لأسأتُ إليكِ، وزجَرَتْها. فخرجت من عندها كئيبة، فأتَتْه
                فأعلمته، فازداد على ما كان به من مرضه، وأنشأ يقول:
				كتمتُ الهوى حتى إذا شبَّ واستوَتقواه أشاع الدمعُ ما كنتُ أكتُمُفلمَّا رأيتُ الدمعَ قد أعلن الهوىخلعتُ عِذاريَ فيه، والخلعُ أسلمُفيا ويحَ نفسي كيف صبري على الهوىوقلبي ورُوحيَ عندَ من ليس يرحمُ
			قال: ثمَّ إن عمه دخل عليه ليَعرف خبره، فقال له: يا عم، إنِّي مُخبرك بشيءٍ لم
                أُخبرك به حتى برح الخفاء ولم أُطق له محملًا. فأخبره الخبر، فزوَّجه فأفاق وبرأ من
                عِلَّتِه.
				إبليس يغني
			أخبَرَنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري في ما أجاز لنا قال: أخبرنا
                القاضي أبو الفرج المعافى بن زكريا، قال: حدَّثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال:
                حدَّثني الربيعي، قال: قال إبراهيم القارئ: رأيتُ إبليس في النوم شيخًا أبيض الرأس
                واللحية، وهو يُغني بصوتٍ شَجٍ:
				أسهرتَ ليلَ المستهامونفيتَ عن عيني المناموهجَرْتَني متعمِّدًاما هكذا فِعلُ الكِراممحنة العاشق
			أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي الحافظ، قال: أخبرنا علي بن أيوب القُمِّي، قال: أخبرني
                أبو عُبيد الله محمد بن عمران، قال: أخبرني الصولي قال: قال أبو تمام:
				أنتَ في حلٍّ فزدني سَقَماافنِ صبري واجعلِ الدمعَ دمًاوارضَ لي الموتَ بهجريكَ فإنألِمَت نفسي فزِدني ألَمًامحنةُ العاشق ذلٌّ في الهوىفإذا استُودِعَ سِرًّا كَتَماليس مِنَّا مَن شكا عِلَّتهمَن شكَا ظُلمَ حبيبٍ ظَلَمَاالمأمون والعباس بن الأحنف
			أخبرنا أبو الحسين محمد بن علي بن الجاز القرشي بالكوفة، بقراءتي عليه سنة إحدى
                وأربعين وأربعمائة، وأنا متوجِّه إلى مكة، قال: حدَّثنا أبو محمد عبد الرحمن بن عمر بن
                محمد بن سعيد بن إسحاق البزاز في ما كتَبَ به إلينا، قال: حدَّثنا أبو هريرة أحمد بن
                عبد الله، قال: حدَّثنا الحسن بن محمد بن إسماعيل بن موسى، قال: رأيتُ في كتاب الأخبار
                لأبي أن المأمون لما خرَج إلى خُراسان كان في بعض الليل جالِسًا في ليلة مُقمِرَة إذ
                سمِعَ مُغنِّيًا يُغني من خيمة له:
				قالوا: خُراسان أقصى ما تُحاولهودون ذاك، فقد جُزْنا خُرَاساناما أقدرَ اللهَ أن يُدني بعزَّتهسُكانَ دجلة من سكان جيحانا٢٥٠عينًا أظنُّ أصابَتْنا فلا نظَرتوعُذِّبت بصُنوف الهجرِ ألوانامتى يكون الذي أرجو وآمُلُهأما الذي كنتُ أخشاهُ فقد كانا
			فخرَج المأمون من موضعه حتى وقف على الخيمة وعَلِمها، فلما كان من الغد وجَّه فأحضر
                صاحب الخيمة، وهو شابٌّ، فسأله عن اسمه، فقال: العباس بن الأحنف. قال: أنت الذي كنت
                تقول:
				متى يكون الذي أرجو وآمُلُهأمَّا الذي كنتُ أخشاه فقد كانا
			 قال: نعم. قال: ما شأنُك؟ قال: يا أمير المؤمنين
                تزوجتُ ابنةَ عمٍّ لي، فنادى مُناديك يوم أسبوعي في الرحيل إلى خُرَاسان، فخرجتُ.
                فأعطاه رزقَ سنةٍ وردَّه إلى بغداد، وقال: أقِم إلى أن تُنفِقَها، فإذا نفَدت
                رجَعْت.
				مهجور لا مسحور
			أنبأنا أبو سعيد مسعود بن ناصر السخبري، وقد قدم علينا بغداد، قال: أنبأنا أبو القاسم
                منصور بن عمر ببغداد، قال: أنشدنا أبو علي الحسن بن عبد الله الزنجاني لبعضهم:
				قال الطبيب لأهلي حين أبصرنيهذا فتاكُم وحقِّ اللهِ مسحورُفقلتُ: ويحكَ! قد قاربتَ في صفتيعينَ الصواب فهلا قلتَ مهجورُ!صيَّرَت لحظها سِلاحًا
			أخبرنا أبو سعيد أيضًا، قال: حدَّثني أبو غانم حميد بن مأمون بهمذان، قال: حدَّثنا
                أبو بكر أحمد بن عبد الرحمن الشيرازي، قال: أخبرني أبو العباس الوليد بن بكر الأندلسي،
                قال: أنشدنا أبو عمر يوسف بن عبد الله المُلَقَّب بأبي رِمال، على البديهة، إذ عَبَرَ
                عليه حبيبُه:
				بُحتُ بوجدي ولو غرامييكونُ في جَلمَدٍ لَبَاحاأضعتُمُ الرُّشدَ في مُحبٍّليس يرى في الهوَى جُناحالم يَستطِع حملَ ما يلاقيفشقَّ أثوابَه وناحامحيَّرَ المقلتَين قُل ليهل شربَتْ مُقلتاكَ راحا؟نفسي فِدا لِمَّةٍ ووجهٍقد كمَّلا الليل والصَّباحاومُقْلَةٍ أُولِعت بقتليقد صيَّرَت لحظها سِلاحًاوعقربٍ سُلطَت عليناتملأ أكبادَنا جِراحَاجمال يلهي الناس
				 أخبرنا إبراهيم بن سعيد بمصر في سنة خمس وخمسين وأربعمائة،٢٥١ بقراءتي عليه، قال: حدَّثنا أبو صالح السمرقندي الصوفي، قال: حدَّثنا
                الحسين بن القاسم بن اليسع، قال: حدَّثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن عمر الدِّينَوَرِي،
                قال: حدَّثنا أبو محمد جعفر بن عبد الله الصوفي، قال: قال أبو حمزة: كان كاملُ بن
                المخارق الصوفي من أحسن ما رأيته من أحداث الصوفية وجهًا، وكان قد لزم منزله، وأقبل على
                العبادة، فكان لا يَخرج إلا من جُمعة إلى جُمعة، فإذا خرج يُريد المسجد وقَفَ له الناس
                ورموه بأبصارهم ينظرون إليه، فقدم به علينا حَجَّارُ بن قيس المكي دمشق، وكان أحد
                الفصحاء العقلاء، وكان لي صديقًا، فكلمني جماعة من أصحابه أسأله أن يجلس لهم مجلِسًا
                يتكلم عليهم فيه، ويسألونه، فكلمته فوعدهم يومًا، فاتَّعدنا لذلك اليوم، ودعا الناس
                بعضُهم بعضًا.
					
					 فلما أن كان يوم الجمعة وصلى الناس الغداة
                أقبلوا من كل ناحية، فوقف يتكلم علينا، فبَيَنا هو كذلك إذ أقبل كامل بن المخارق، فلما
                رأتْه الناس رموه بأبصارهم، وشُغلوا بالنظر إليه عن الاستماع منه، وفطنَ بهم حجَّار،
                فقطع كلامه، وقال: يا قوم! ما لكم لا ترجون لله وقارًا، ألم تروا كيف خلق الله سبع
                سموات طباقًا، وجعل القمر فيهن نورًا وجعل الشمس سراجًا، فوالله لَما تَنظرون منها على
                بُعدهما أعجب إليَّ من نظركم إلى هذا، فاحذروا أن تعودَ عليكم النفوس بعوائد حكمها، إذا
                حالت القلوب في غامض فكرها، أتنظُرون إلى جمالٍ تحوَّلُ عنه نضرته، ووجه تتخرَّمه
                الحادثات بعد خُبرَته؟ ما هذا نَظَرَ المشتاقين، أين تذهب بكم الشهوات؟ لقد عرَّضَتْكم
                لمحنة عظيمة على أنكم لا تَبلُغون منها محبوب نفوسكم ومُطالَبَة قلوبكُم إلا بإحدى
                ثلاثٍ؛ إما بتوبة يتلافاكم الله عز وجل بها، أو عصمةٍ يتغمَّدكم برحمته فيها، أو
                يُطلقكم وما تطلبون، فإما أن تحول أقدارُه بينكم وبين شهواتكم، وإمَّا أن تبلُغوا منها
                إرادتكم فتُسخِطوه عليكم، أما سمعتموه تعالى ذكره يقول: ذَلِكَ
                    بِأَنَّهُمُ اتَّبَعُوا مَا أَسْخَطَ اللهَ وَكَرِهُوا رِضْوَانَهُ فَأَحْبَطَ
                    أَعْمَالَهُمْ؟ ثمَّ أخذ في كلامه فأحصيتُ من أحرم من مجلسه ذلك اليوم
                نيَّف على سبعين بين رجُلٍ وغُلام.مجنون مصفَّد بالحديد
				أخبَرَنا أبو بكر محمد بن أحمد الأردستاني بمكة في المسجد الحرام سنة ست وأربعين وأربعمائة،٢٥٢ قال: أخبرنا الحسن بن محمد بن حبيب المُذكِّر، قال: حُكيَ لي عن حبيب بن
                محمد بن خالد الواسطي، قال: دخلتُ يومًا على عليِّ بن عثام، فوجدته باكيًا حزينًا ذاهبَ
                النفس، فأنكرته، سألته عما دهاه، فقال: اعلم أنني مررتُ بالخريبة، فرأيت مجنونًا
                مصفَّدًا في الحديد يتمرَّغ في التراب ويقول:
					
					ألا ليتَ أن الحِب يَعشقُ مرةفيَعرِفَ ماذا كان بالناس يَصنعُيقولون فُز بالصبر! إنك هالِكٌولَلصبرُ مني إن أحاوله أجزَعُإمَّا موت أو حياة
			أنبأنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري، قال: أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس، قال:
                حدَّثنا محمد بن القاسم، قال: أنشدني إبراهيم بن أحمد الشيباني لقيس بن ذريح:
				لقد عنَّيتني يا حُبَّ لُبنىفقَع إمَّا بموتٍ أو حياةِفإنَّ الموت أيسَرُ من حياةٍمنغَّصَةٍ لها طعمُ الشتاتِوقال الآمِرونَ تعزَّ عنهافقلت: نعم إذا حانَتْ وفاتي!عاشقان يُصلِّيان
			أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي ثابت قال: أخبرنا أبو الحسن علي بن أيوب، قال: حدَّثنا
                محمد بن عمران، قال: حدَّثني أحمد بن محمد الجوهري قال: حدَّثنا الحسن بن عليل العنزي،
                قال: رأيتُ عاشقين اجتمعا، فجعَلا يتحدثان من أول الليل إلى الغَداة، ثمَّ قاما
                إلى الصلاة.
				الحياء المانع
			قال محمد بن عمران وأخبرنا الصوفي، قال: أنشدنا محمد بن القاسم:
				كم قد خلوتُ بمن أهوى فيمنَعُنيمنه الحياءُ، وقد أَودى بمَعقولييأبى الحياءُ وشَيبي أن أُلِمَّ بهوخشيةٌ بعدُ مِن قالٍ ومِن قيلِالعشاق الأعفَّاء
			قال: وأنشدنا إبراهيم بن محمد بن عرفة لنفسه:
				كم قد ظفرتُ بمن أهوى فيَمنعُنيمنه الحياء وخوفُ الله والحذَرُوكم خلوتُ بمن أهوى فيُقنعنيمنه الفكاهة والتحديث والنَّظَرُكذلك الحبُّ لا إتيان معصيةٍلا خيرَ في لذَّةٍ من بعدِها سَقَرُ
			وللعطوي من أبيات:
				إن أَكُن عاشِقًا فإني عفيفُ اللــحظ واللفظِ عن ركوب الحرام
				 كنتُ مارًّا بين تيماء ووادي القِرى، وأظنه في
                سنة اثنتين وأربعين وأربعمائة،٢٥٣ صادرًا من مكة، فرأيتُ صخرة عظيمةً ملساء فيها تربيعٌ بقدر ما يجلس عليها
                النفر كالدكة،٢٥٤ فقال بعض من كان معنا من العرب وأظنه جهنيًّا: هذا مجلس جميلٍ وبثينة،
                فاعرفه.
					
					سيوف البين
			أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، قال: أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس
                بن حَيُّوَيْهِ، قال: أخبرنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: أنبأني أي قال: أنشدنا أحمد
                بن عبيد:
				ضَعُفتُ عن التسليم يوم فراقِهافودَّعتها بالطرف والعينُ تدمَعُ وأمسكتُ عن ردِّ السلام، فمن
                            رأىمُحِبًّا بطرفِ العينِ قبلي يُوَدَّعُ؟رأيتُ سيوفَ البينِ عند فِرَاقِهابأيدي جنودِ الشَّوق بالموت تدفعُعليكِ سلامُ الله مني مُضاعَفًاإلى أن تغيب الشمسُ من حيثُ تَطلُعُلقاء في الجنة
			أخبرنا أحمد بن علي بن محمد السواق، قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن فارس، قال: حدَّثنا
                عبد الله بن إبراهيم الزبيبي، قال: حدثا محمد بن خلف، قال: حدَّثنا عبد الله بن عبيد،
                قال: حدَّثني محمد بن الحسين في إسنادٍ لا أحفظه، قال: عَلِق فتًى من الحي بنتَ عم له،
                فخطبها إلى أبيها فرغبَ بها عنه، فبلغ ذلك الجارية فأرسلَت إليه: قد بلَغني حُبُّك
                إياي، وقد أحببتُك لذلك لا لغيره، فإن شئتَ خرجتُ إليك بغير علم أهلي، وإن شئت سهَّلت
                لك المجيء. فأرسل إليها: كل ذلك لا حاجة لي فيه، إنِّي أخاف أن يُلقيني حُبُّكِ في نارٍ
                لا تُطفأ وعذاب لا يَنقطع أبدًا. فلما جاءها الرسول بكت ثمَّ قالت: لا أراكَ راهِبًا،
                والله ما أحدٌ أولى بهذا الأمر من أحدٍ، إن الخلق في الوعد والوعيد مشتركون.
				
				قال: فتدرَّعت الشَّعَرَ٢٥٥ وأقبلَت على العبادة، فكَبَر ذلك على أهلِها وعلى أبيها، فلم تزل تتعبد حتى
                ماتت. فكان الفتى يأتي قبرها كل ليلة، فيدعو لها ويستغفر وينصرف. فأخبرنا أنه رآها في
                المنام فقال لها: فلانة؟ قالت: نعم، ثمَّ قالت:
					
					نعمَ المحبَّةُ يا سؤلي محبَّتكمحُبٌّ يجرُّ إلى خيرٍ وإحسانِإلى نعيمٍ وعيشٍ لا زوالَ لهفي جنة الخلدِ خلدٍ ليس بالفاني
			قال: فقلت لها: أيتها الحبيبة، أفتذكُرينَني هناك؟ قال: فقالت: والله إنِّي لأتمنَّاك
                على مولاي ومولاك، فأعنِّي على نفسك بطاعته، فلعله يجمع بيني وبينك في داره. ثمَّ
                ولَّت: فقلت لها: متى أراك؟ قالت: تراني قريبًا إن شاء الله. قال: فلم يلبث الفتى بعد
                هذه الرؤيا إلا قليلًا حتى مات فدُفِنَ إلى جانِبِها.
				صخر بن الشريد وزوجته
				أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين الحازري بقراءتي عليه، قال: حدَّثنا المعافى بن زكريا،
                قال: حدَّثنا محمد بن الحسن بن دُرَيْد قال: حدَّثنا أبو حاتم، قال: حدَّثنا الأصمعي،
                قال: التقى صخرُ بن عمرو بن الشريد السُّلَمي ورجُلٌ من بني أسد، فطعن الرجل صخرًا،
                فقيل لصخر: كيف طعنك؟ قال: كان رمحه أطول من رُمحي بأنبوب، فضَمن٢٥٦ صخرٌ منها، وطال مرضه، وكانت أمه إذا سُئلت عنه قالت: نحن بخير ما رأينا
                سوادَه بيننا، وكانت امرأته إذا سُئلت عنه قالت: لا هو حيٌّ فيُرجى ولا ميِّتٌ فيُنعى.
                فقال صخر:
					
					أرى أمَّ صخرٍ لا تملُّ عيادتيوملَّت سُليمى مضجعي ومكانيإذا ما امرؤٌ سوَّى بأمٍّ حليلةًفلا عاشَ إلا في شقًا وهوانِلعَمري لقد أيقظتِ مَن كان نائمًاوأسمعتِ من كانت له أُذُنانبصيرًا بوجه الحَزْمِ لو يَستطيعهوقد حِيلَ بين العَيرِ والنزوانِ٢٥٧
				قال المعافى بن زكريا ويروى: أهُم بأمرِ الحزم لو أستطيعه. وقول أمِّ صخر: ما رأينا
                سواده أي شخصه. قال الشاعر: بين المخازم٢٥٨ يرتقبن سوادي؛ أي شخصي.
					
					نوم الفهد
				أخبرنا أبو الحسن علي بن صالح الروذباري بقراءتي عليه بمصر، سنة خمس وخمسين وأربعمائة،٢٥٩ قال: أخبرنا أبو مسلم الكاتب إجازةً قال: حدَّثنا ابن دُرَيْد، قال: أخبرنا
                عبد الرحمن عن عمه، قال: مرِضَ أعرابي من بني نمير يُقال له حنيف بن
                 مُساور، وكانت له امرأة من قومه يُقال لها زرعة بنت
                الأسود، وكان لها مُحِبًّا. فلما اشتدَّ وجعه جلست عند رأسه فأنشأ يقول:
					
					يا زَرْعَ دُومي واحفظي لي عهديكم من مُنيرٍ بينَنا مُسدِّي٢٦٠وكاشحٍ يا زرعَ بادي الحِقْدِيا زرعَ إن وسَّدتِني في لحديوجاءكَ الخاطِبُ بعد الوَفْدِوقلتِ: عبد بدَلٌ من عَبْدٍفخصَّكِ الله بفذٍّ وَغدِينامُ في بيتكِ نومَ فهدِ٢٦١
			قال: فمات، فوالله ما انقضَت عدَّتها إلا ريثما تزوَّجت، فكأنه كان يرى زوجها وهو كما
                وصف.
				لم يفوا ولم يرحموا
				أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد الأردستاني بمكة في المسجد الحرام، قال: أخبرنا الأستاذ
                أبو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب المذكَّر، قال: سمعتُ أبا الفوارس بن حنيف بن أحمد بن
                حنيف الطبري قال: سمعتُ أبا الحسن العيشي المؤدِّب يقول: انحدَرتُ من بالس٢٦٢ أُريد العِراق، فدخلتُ الموصل، فأقمت بها أيَّامًا، فبَينَا أنا مار في بعض
                أزقَّتها إذ صياحٌ وجلَبةٌ، فسألت عنها، فقيل: ها هنا دار المجانين وهذا صوت بعضهم.
                فدخلت، فإذا شابٌّ مشدودٌ متشحِّطٌ في الدم، فسلَّمت فرد السلام، وقال: من أين تجيء؟
                قلت: من بالس. قال: وأين تريد: قلت: العراق. فقال: أتعرف بني فُلان؟ وأشار إلى أهل
                بيتٍ. قلت: نعم. قال: لا صنع الله لهم ولا خارَ لهم، هم الذين أدهشوني وتيَّموني
                وأحلُّوني هذا المحل. قلت: وما فعلوا؟ قال:
					
					زمُّوا المطايا واستقلُّو ضُحًىولم يُبالوا قلبَ من تيَّمواما ضرَّهُم واللهُ يَرعاهُمُلو ودَّعوا بالطَّرفِ أو سلَّمواما زِلتُ أذري الدمعَ في إثرهمحتى جرى من بَعدِ دمعي دمُما أنصَفُوني يوم بانوا ضُحًىولم يَفوا عهدي ولم يَرحمواضجيج الكواكب
			أنبأنا محمد بن أبي نصر بدمشق، قال: أنشَدَني علي بن أحمد ليحيى بن هذيل:
				إذا حبستُ عن قلبي يَدي بيديوَصِحتُ في الليلة الظلماء وا كبديضجَّت كواكبُ ليلي في مطالعهاوذابت الصخرة الصمَّاء من كَمَديالهوى حلو ومر
			 أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين الجازري بقراءتي
                عليه، قال: حدَّثنا المعافى بن زكريا الجريري، قال: حدَّثنا الحسين بن القاسم الكوكبي،
                قال: حدَّثنا ابن أبي الدنيا، قال: حدَّثني أبو الوضاح عن الواقدي عن أبي الجحاف قال:
                إنِّي لفي الطَّواف وقد مضى أكثر الليل وخفَّ الحاجُّ، إذا امرأة قد أقبلت كأنها شمسٌ
                على قضيبٍ غُرِسَ في كثيبٍ، وهي تقول:
				رأيتُ الهوى حُلوًا إذا اجتمع الوصلومُرًّا على الهِجرَان لا بل هو القتلُومن لم يذُق للهجرِ طعمًا فإنهإذا ذاق طعم الحب لم يَدرِ ما الوصلُوقد ذُقت مِن هذَينِ في القُربِ والنَّوىفأبعدُه قتلٌ وأقربُه خَبْلُ٢٦٣زليخا ويوسف
				أخبرنا القاضي أبو علي زيد بن أبي حَيُّوَيْهِ، قال: حدَّثنا أبو محمد الحسن بن عمر
                بن علي الجلباني، قال: حدَّثنا محمد بن سعيد قال: حدَّثنا ابن عليل المطيري قال:
                حدَّثنا ابن الدروقي قال: حدَّثنا سلمة بن شبيب قال: حدَّثنا إسماعيل بن عبد الكريم عن
                عبد الصمد بن معقل عن وهب، قال: لما خلَتْ زُليَخا بيوسف عليه السلام ارتعد يوسفِ،
                فقالت زليخا: من أيِّ شيءٍ تُرْعَد،٢٦٤ إنما جئتُ بك لتأكل وتشرب وتشتم رائحتي وأشتم رائحتك. قال: يا أمة الله،
                لستِ لي بحُرمةٍ. قالت: فمن أي شيء تَفزع؟ قال: من سيِّدي. قالت: الساعة إذا نزل من
                الركوب وأخذتُ بيدي الكأس المُذَهَّب والإبريق المُفضض سقيته شُرْبَةً من السم وألقيت
                لحمه عن عظمه. قال لها: لا تفعلي، فلست ممن يَقتُلُ المُلوكَ، وإنما أخاف من إله
                السماء. قالت له: فعندي من الذهب والفضة والجواهر والعقيق ما أفديك منه. قال: هو لا
                يقبَلُ الرُّشا. قالت: دع عنك هذا! قم اسقِ أرضي. قال: لا أزرعُ أرض غيري. قالت: فارفع
                رأسك انظُر إليَّ! قال: أخاف العمى في آخر عمري. قالت: فمازِحْني تُرجِع إليَّ نفسي.
                قال: يا أمة الله! لستِ لي بحُرمَةٍ فأمازِحَكِ. قالت: فلا صبر لي عن هذه الذؤابة التي
                بلغَت إلى قدميك، ليتَني وسمتُها مرةً واحدةً. قال: أخشى أن تُحشى من قطران جهنَّم، يا
                هذه، هوَ ذا الشيطان يُعينك على فتنتي، لا تُشوِّهي بخَلقي ذا الحسن الجميل، فأُدعى في
                الخلق زانيًا وفي الوحوش خائِنًا وفي السماء عبدًا كفورًا.
					
					
			قال وهبٌ: ولان من يوسف عليه السلام مقدارُ جناحِ بعوضة، فارتفعت الشهوة إلى وجهه،
                فاستنار، وكان سِرواله معقودًا تسعَ عشرةَ عقدةً، فحلَّ أول عقدة، وإذا قائلٌ يقول من
                زاوية البيت: إن الله كان عليكم رقيبًا! ثمَّ حلَّ العقد الثانية، فإذا قائلٌ يقول: ولا
                تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن. فأوحى الله عز وجل إلى جبريل: الحقه، فإنه المعصوم
                في ديوان الأنبياء! فانفرَج السقف في أقل من الملح، فنزل جبريل عليه السلام فضرب صدره
                ضربة، فخرجت شهوته من أطراف أنامله، فنقص منه ولَدٌ، فوُلِد لكُلِّ رجُل من أولاد يعقوب
                عليه السلام اثنا عشر ولدًا، ما خلا يوسف عليه السلام فإنه وُلِدَ له أحدَ عَشَرَ.
                فقال: يا رب، ماذا خبري؟ لم ألحق بإخوتي في الولد. فأوحى الله عز وجل إليه أن الشهوة
                التي خرجت من أنامِلِك حاسبناك بها.
				
				وبإسناده قال وهبٌ: لما أراد الله بيوسف الخير قامت زُلَيخا إلى طاقٍ لها، فأرخت عليه
                سِترًا، وكان لها في الطاق صنمٌ من خشب تعبُدُه، فقال لها يوسف عليه السلام: ماذا صنعت؟
                قالت: استحييتُ من إلهي أن يراني أصنع الفاحشة. قال: فأنتِ تَستحيين من إلهٍ من خشب لا
                يضُر ولا ينفع ولا يَخلُقُ ولا يسمعُ ولا يبصر، فأنا أستحيي ممن أكرم مثواي وأحسن
                مأواي. واستبَقا الباب. قالت زُليخا: يا يوسف، بُليتُ
                منك بخصلتَين: ما رأيت بشرًا أحسن منك، والثانية زوجي عِنِّين.٢٦٥ فلما تزوَّجها يوسف عليه السلام فأبصر بعينَيها حَوَلًا، قال: يا زُليخا!
                أوَ حَوْلاء؟ قالت له: ما علِمتَ؟ قال: لا والله! قالت: ما استحللتُ أن أملأ عيني
                منك.
					
					
			قال وهب بن منبِّه: وكانت زُلَيخا ممنوعةً من الشقاء، وكانت أجمل من بطشابع صاحِبة
                داود عليه السلام.
				انتظري الدهر
			أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين الجازري بقراءتي عليه، قال: حدَّثنا القاضي أبو الفرج
                المعافى بن زكريا، قال: حدَّثنا عبد الله بن جعفر بن إسحاق الجابري الموصلي بالبصرة،
                قال: حدَّثنا محمد بن ياسر الكاتب كاتب ابن طولون قال: حدَّثني أبي قال: حدَّثنا علي بن
                إسحاق قال: اشترى عبد الله بن طاهر جاريةً بخمسة وعشرين ألفًا على ابنةِ عمِّه، فوجدت
                عليه وقعَدت في بعض المقاصير، فمكثَت شهرين لا تُكلمه، فعمل هذين البيتَين:
				إلى كم يكون العَتْبُ في كل ساعةٍوكم لا تملِّينَ القطيعة والهجرارويدكِ! إن الدهر فيه كِفايَةٌلتفريقِ ذات البَيْنِ فانتظِري الدهرَا
			قال: وقال للجارية: اجلسي على باب المقصورة فغنِّي به! قال: فلَمَّا غنَّت البيت
                الأول لم تَرَ شيئًا، فلما غَنَّت البيت الثاني إذا هي قد خرجت مشقوقة الثوب حتى أكبَّت
                على رجله فقبَّلَتها.
				هَبُوا ساعةً
			أخبرني أبو عبد الله الحافظ الأندلسي بدمشق قال: أنشدني أبو عبد الله بن حزم
                لنفسه:
				صِلوا رَاحِلًا عنكُم بتأنيس ليلةٍفسوف يَغيب المرءُ عنكم ليالياهَبوا ساعةً يسترجع الطَّرفُ ضِعفَهافِدًى لكُم نفسي وأهلي ومالياولا تحسبوا عونَ الزمانِ فإنهلنا ولكُم يمسي ويُضحي مُعادياالله يحب التوَّابين
			أخبرنا أبو الحسن علي بن صالح بن علي بقراءتي عليه بمصر، في سنة خمس وخمسين
                وأربعمائة، قال: أخبرنا أبو مسلم محمد بن أحمد الكاتب في ما أجاز لنا، قال: حدَّثنا
                ابن دُرَيْد قال: أخبرنا الحسن بن خضر، قال: أخبرني رجلٌ من أهل بغداد عن أبي هاشم
                المذكِّر، قال: أردتُ البصرة، فجئت إلى سفينة أكتريها، وفيها رجلٌ ومعه جاريةٌ، فقال
                الرجل: ليس ها هنا موضِعٌ! فسألَتْه الجارية أن يحملني فحملني، فلما سِرنا دعا الرجل
                بالغداء فوُضِع، فقال: انزِلوا بذلك المسكين ليتغدَّى. فأُنزِلتُ على أنني مسكينٌ، فلما
                تغدَّينا قال: يا جاريةُ هاتي شرابك. فشرب، وأمرها أن تسقيني، فقلت: رحمكَ الله إن
                للضيف حقًّا، وهذا يُؤذيني. قال: فتركني، فلما دبَّ فيه النبيذ قال: يا جارية هاتي
                العود وهاتي ما عندك. فأخذت العود ثمَّ غنَّت:
				وكُنَّا كغُصنَي بانةٍ ليس واحدٌيزولُ على الحالات عن رأي واحِدِتبدَّل بي خِلًّا فخاللتُ غيرهوخلَّيتُه لما أراد تباعُديفلو أن كفي لم تُرِدني أبنتُهاولم يَصطحِبها بعد ذلك ساعِديألا قبَّح الرحمنُ كُلَّ مماذقٍيكونُ أخًا في الخفض لا في الشدائد٢٦٦ثمَّ التفتَ إليَّ فقال: أتحسن مثل هذا؟ فقلت: أُحسن خيرًا منه. فقرأت:  إِذَا الشَّمْسُ كُوِّرَتْ * وَإِذَا النُّجُومُ
                    انْكَدَرَتْ * وَإِذَا الْجِبَالُ سُيِّرَتْ، فجعل يبكي،
                فلما انتهيت إلى قوله: وَإِذَا الصُّحُفُ نُشِرَتْ، قال:
                يا جارية اذهبي، فأنت حرة لوجه الله عز وجل، وألقى ما معه من الشراب في الماء، وكسَر
                العود، ثمَّ دنا إليَّ فاعتنقني وقال: يا أخي، أتُرى الله يقبل توبتي؟ فقلت: إن الله
                يحب التوابين ويُحب المتطهرين. قال: فآخيته بعد ذلك أربعين سنة حتى مات قبلي، فرأيتُه
                في المنام، فقلت: إلامَ صِرت بعدي؟ فقال: إلى الجنة. فقلت: يا أخي، بِمَ صِرت إلى
                الجنة؟ قال: بقراءتك علي: وَإِذَا الصُّحُفُ
                نُشِرَتْ.رجل لا يَملك دمعه
			أخبرنا إبراهيم بن سعيد إجازة قال: حدَّثنا أبو صالح السمرقندي قال: حدَّثنا
                أبو عبد الله الحسين بن القاسم بن اليسع بالقرافة، قال: حدَّثنا أبو بكر أحمد بن محمد
                بن عمرو الدِّينَوَرِي، قال: حدَّثنا أبو محمد جعفر بن عبد الله الصوفي، قال: قال أبو
                حمزة الصوفي، وحدثني أبو الغمر حسام بن المضاء المصري قال: غزوتُ في زمن الرشيد في بعض
                المراكبِ فلجَجنا في البحر، فانكسر بنا في بعض جزائر صقلية، فخرج مَن أفلَت وخرجتُ معه،
                فرأيت في بعض الجزائر رجُلًا لا يملك دمعه من كثر البكاء، فسألته عن حاله، وقلتُ له:
                أرفق بعينَيك، فإن البكاء قد أضرَّ بهما. قال: إلا ذلك. فقلت: وما جنايتهم عليك حتى
                تتمنَّى لهما البلاء؟ فقال: جنايةٌ لا أزال معتذِرًا منها إلى الله تعالى أيام حياتي.
                قلت: وما هي؟ قال: سرعة نظرهما إلى الأمور المحظورة عليهما، ولقد أوقعَتاني في ذنبٍ
                نظرت إليه لولا الرجاء لرحمة الله لأيستُ أن يعفو لي عنه، وبالله لو صفَح الله لي عنه
                وأدخلني الجنة ثمَّ تراءى لاستحيَيتُ أن أنظُر إليه بعينين عصتاه. ثمَّ صُعق وسقط
                مغشيًّا عليه.
				حنين المغنية الحسناء إلى بغداد
			أخبرني أبو عبد الله محمد بن أبي نصر الأندلسي بمصر، وكتبه لي بخطه قال: أخبرني
                أبو محمد اليزيدي قال: حدَّثنا الزبير قال: حدَّثني أبو علي بن الأشكري المضري، قال:
                كنتُ من جُلاس تميم بن أبي أوفى، وممن يَخفُّ عليه، فبعث بي إلى بغداد، فابتعت له هناك
                جاريةً رائعةً جِدًّا، فلمَّا حصلت عنده أقامَ دعوةً لجُلسائه، قال: وأنا فيهم، ثمَّ
                وُضِعَت الستارة، وأمرَها بالغِناء ليَسمع غناءها، ويُحاسِنَ الحاضرين بها،
                فغنَّت:
				وبَدا له من بَعد ما اندَمل الهوىبرقٌ تألَّقَ موهنًا لَمعَانُهيبدو كحاشية الرِّداء ودونَهصعبُ الذُّرَى مُتمنِّعٌ أركانهفالنارُ ما اشتملَت عليه ضلوعهوالماءُ ما سَمحَت به أجفانه
			قال: فأحسنَت ما شاءت، وطرب تميم وكل من حَضَر، ثمَّ غنت:
				سيُسليكَ عما فات دولةُ مُفضِلٍأوائله محمودةٌ وأواخِرُهثنى الله عِطفَيهِ وألَّف شخصَهُعلى البرِّ مذ شُدَّت عليه مآزِره
			قال: فطرب تميمٌ، ومن حَضَر طربًا شديدًا، ثمَّ غنَّت:
				أستودع الله في بغداد لي قمرًابالكرخِ من فَلكِ الأزرار مطلِعُه
			قال: فاشتدَّ طربُ تميم، وأفرط جِدًّا، ثمَّ قال لها: تمني ما شِئت، فَلَكِ
                مُتَمَنَّاك. فقالت: أتمنَّى عافية الأمير وبقاءه. فقال: والله لا بدَّ لك أن تتمني.
                فقالت: على الوفاء أيها الأمير بما أتمنَّى؟ فقال: نعم! فقالت له: أتمنى أن أغني بهذه
                النوبة ببغداد. قال: فاستنقعَ لونُ تميم، وتغيَّر وجهه، وتكدر المجلس، وقام وقُمنا
                كُلُّنا.
				
			قال ابن الأشكري: فلحقني بعض خدمه، وقال لي: ارجع فالأميرُ يدعوك، فرجعت فوجدته
                جالسًا ينتظرني، فسلَّمت وجلست، فقال: ويحك، أرأيتَ ما امتُحِنَّا به؟ قلت: نعم أيها
                الأمير. فقال: لا بدَّ من الوفاء لها، وما أثقُ في هذا بغيرك، فتأهَّب لتحملها إلى
                بغداد، فإذا غنَّت هُناك فاصرِفْها. فقلتُ: سمعًا وطاعةً. قال: ثمَّ قمت وتأهَّبت
                وأمرها بالتأهُّب وأصحبها جارية سوداء تخدُمها، وأمر بناقةٍ ومحْمل، فأُدخلَت فيه،
                وجعلها معي، ثمَّ دخلنا الطريق إلى مكة مع القافلة، فقضينا حجَّنا، ثمَّ دخلنا في قافلة
                العراق، فلما وردنا القادسية أتَتْني السوداء عنها، فقالت: تقول لك سيِّدتي: أين نحن؟
                فقلت لها: نحن نزول بالقادسية. فانصرفَت إليها وأخبرتها، فلم أنشب أن سمعت صوتها قد
                اندفع بالغناء:
				لما وَرَدنا القادسيــةَ حيث مُجتمَع الرِّفاقوشممتُ من أرض الحجاز نسيمَ أنفاسِ العراقأيقنتُ لي ولمن أُحِــبُّ بجمعِ شملٍ واتفاقِوضَحِكتُ من فرحِ اللقاء كما بكيتُ من الفِراقِ
			فتصايح الناس من أقطار القافلة: أعيدي بالله! أعيدي بالله! فما سُمع لها كِلمة. قال:
                ثمَّ نزلنا بالياسِريَّة، وبينها وبين بغداد قريبٌ في بساتين متصلة من الناس فيَبيتون
                ليلتهم، ثمَّ يُبكِّرون لدخول بغداد. فلما كان قرب الصباح إذا أنا بالسوداء
                 قد أتتني ملهوفةً، فقلت: ما لك؟ فقالت: إن سيِّدتي
                ليست حاضرة! فقلت: وأين هي؟ قالت: والله ما أدري. قال: فلم أُحسَّ لها أثرًا، فدخلت
                بغداد وقضيت حوائجي بها، وانصرفت إلى تميم فأخبرته الخبر، فعَظُم ذلك عليه، ثمَّ ما زال
                بعد ذلك ذاكِرًا لها واجمًا عليها.
				الأسود المتيم بالله
			أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد الزوزني شيخ الرباط بقراءتي عليه، قال: سمعت محمد بن
                محمد بن ثوابة يقول: حُكيَ لي عن الشبلي أنه دخل إلى مارستان، فإذا هو بأسود إحدى يديه
                مغلولةٌ إلى عُنُقِه، والأخرى إلى سارية، وهو مقيَّد بقيدَين. قال: فلما رآني قال لي:
                يا أبا بكرٍ قُل لربك أما كفاك أن تيَّمتَني بحبِّك حتى قيَّدتَني؟ ثمَّ أنشأ
                يقول:
				على بُعدك لا يصبِرُ من عادته القربُوعن قربك لا يَصبِر مَن تيَّمه الحبُّفإن لم تَركَ العينُ فقد أبصَرَكَ القلبُ
			قال: فزعق الشبلي، وأُغميَ عليه، فلما أفاق رأى الغُلَّ مطروحًا والقيد والأسودَ
                مفقودَين.
				الشبلي وشعر المجنون
			أخبرنا أبو الحسن الزوزني أيضًا على أثره قال: قال لي علي بن المُثنَّى: دخلت على أبي
                بكر جَحدَر بن جعفر المُلقَّب بالشبلي في داره يومًا، وهو يهيجُ ويقول:
				على بُعدك لا يَصبر مَن عادتُه القربُولا يقوى على حجبِك من تيَّمه الحُبُّلئن لم تَرَك العينُ فقد يُبصرُكَ القلبُسأل الله أن يبتليه
			حدَّثنا أبو طاهر محمد بن محمد بن علي العلاف الواعظ من حفظه، قال: سمعت أبا الحسين
                محمد بن أحمد بن سمعون الواعظ شيخنا يقول: سمعت أبا عبد الله الغلفي، أو قال لي أبو عبد
                الله الغلفي بطرطوس صاحب أبي العباس بن عطاء يقول: سمعت أبا العباس بن عطاء يقول: قرأتُ
                القرآن، فما رأيتُ الله عز وجل ذكر عبدًا فأثنى عليه حتى ابتلاه، فسألت الله تعالى أن
                يَبتليَني، فقلت: اللهم ابتلِني واحفظني في ما تبتليني، فما مضت الأيام والليالي حتى
                خرج من داري نيفٌ وعشرون ما رجع منهم أحدٌ، وذهَب ماله، وذهب عقله، وذهب ولده
                وأهله.
				
			قال أبو عبد الله الغلفي: فمكث بحكمِ الغلبة سبعَ سنين أو نحوها، فما رأيت أحدًا صحا
                بعد غَلَبَةٍ فنطق بالحكمة أحسن من أبي العباس بن عطاء، فكان أول شيءٍ قال بعد صحوه من
                غلبته:
				حقًّا أقولُ لقد كلَّفتَني شططًاحملي هواك وصبري ذانٍ تعجيبُجمعتَ شيئينِ في قلبٍ له خَطَرٌنوعينِ ضِدَّين تبريدٌ وتلهيبُنارٌ تُقَلقِلُني والشوقُ يُضرِمُهافكيف قد جُمعا والعقل مسلوبُلا كنتُ إن كنتُ أدري كيف يُسلمنيصبري إليك كما قد ضُرَّ أيوبُلما تطاوَلَ بلواه اقشعرَّ لهافصاح من حَملِها غرثان مكروبُقد مسَّني الضر والشيطان يَنصب بيوأنت ذو رحمةٍ والعبد منكوبُ٢٦٧
			 قال لنا شيخنا أبو طاهر بن العلاف: قال لنا أبو
                الحسين بن سمعون رحمه الله: أظن كان بقيَ عليه من الغلبة شيء، فقال: لقد كلَّفتني
                شططًا، وأنا أقول: لقد حمَّلتني عَجَبًا.
				ريحانة ناطقة
			أخبرنا أبو حفص عمر بن محمد المكي صاحب قوت القلوب بقراءتي عليه، قال: حدَّثنا أبو
                الفتح يوسف بن عمر القواس إملاءً، قال: حدَّثنا أحمد بن الحسن بن محمد بن
                 سهل الواعظ قال: حدَّثنا محمد يعني ابن جعفر قال:
                حدَّثنا إبراهيم بن الجُنَيْد قال: حدَّثنا محمد بن الحسين، قال: حدَّثنا روح بن منصور،
                قال: قال عباد العطار: قُمتُ ذاتَ ليلَةٍ فقلتُ: اللهم اكسُ وجهي منكَ حياءً، فصَرَخَت
                ريحانةٌ: أدعو لك بإسقاط العرَى، أنت مُراءٍ وتدعو بالحياء؟ الورع أولى بك من ذا،
                وأنشأت تقول:
				تعوَّد سهر الليلفإن النوم خُسرانُولا تركن إلى الذنبفعُقبى الذنب نيرانُوكُن للوحي درَّاسًافللقرآن أخدانُإذا ما الليلُ فاجاهمفهم في الليل رُهبانُيَميلون كما مالتمن الأرواح أغصانُ
			قال: فبكَيتُ حتى اشتفيت.
				عيسى ابن مريم والأسد
			أنبأنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري، قال: أخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن سُوَيْد
                الشاهد قال: حدَّثنا الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي، قال: حدَّثنا أبو يوسف الضخم
                قال: حدَّثنا عبد الله بن مقوم التَّنُوخِي قال: أخبرنا عبد المنعم عن أبيه قال: خرج
                عيسى ابن مريم — عليه السلام — في ليلةٍ شاتية في سياحته، فأخذته السماء بالمطر والريح،
                فأتى كهفًا ليسكُن فيه، فإذا هو بسبعٍ قد خَرَجَ إليه يُبصبِص، فلما رآه عيسى رجع وقال:
                أنت أحقُّ بموضعك. وجعل يقول: يا رب لكل ذي رُوحٍ ملجأً يسكن إليه، وليس لعيسى مسكن.
                فأوحى الله عز وجل إليه: استبطأتني، وعزتي لأزوِّجَنَّك يوم القيامة حوراء، ولأولمَنَّ
                عليك أربعة آلاف سنة.
				كمون الحب في الحشا
			أخبرنا أبو الحسين أحمد بن علي الوكيل، قال: حدثا الحسن بن حسين بن حكمان قال:
                حدَّثنا أبو الفتح البصري قال: حدَّثنا إبراهيم بن محمد الصوفي قال: حدَّثنا أبو العباس
                بن عطاء قال: حُكيَ لنا عن الأصمعي قال: دخلتُ بعض أحياء العرب فإذا بقومٍ شُحبٍ
                ألوانُهُم، فقلتُ في نفسي: إن هؤلاء قد وقعوا على داء، فأنا أخرج من بينهم.
				
			قال: فذهبتُ لأخرُج فإذا بعضُهم يقول لي: إلى أين يا أخا العرب؟ فقلت: أطلبُ لدائكم
                دواءً. فقال: ارجع عافاك الله، فإنا قومٌ ليس لدائنا دواءٌ، نحن قومٌ فَشَت في قلوبنا
                محبَّة الله فتغيَّرت ألواننا. قال الأصمعي: فأعجبني ما سمعت لأنني ما سمعت مثله قط.
                قال: فرجعتُ إلى الحي، ولم أزل أدورُ فرأيت خباءَ شَعر مُنفردًا عن البيوت، فقصدته
                فاطَّلعت فيه، فإذا أنا بفتًى حسنِ الوجه في عنقِه سلسلة مشدودةٌ إلى سِكَّةٍ في الأرض،
                قال: فهالني ما رأيتُ منه، فقلت: يا فتى، ما شأنك؟ فقال: يا ابن عمي! يقولون إنِّي
                مجنون! فقلت: أهو كما يقولون؟ فقال لي: لا والله ما أنا بمجنون، ولكني بحبِّ الله
                مفتون.
				
			قال: قلت: فصِف لي الحب! قال: إليك عني يا أخا العرب، جَلَّ عن أن يُحَدَّ، وخفيَ أن
                يُرى، كمنَ في الحشا كُمون النار في الحجر، إن أقدحته أورى، وإن تركته توارى. ثمَّ
                صفَّق وأنشأ يقول:
				أأنتَ الذي أصفيتُ منك مودَّةًقلائِعُها في ساحةِ القلب تُغرَسُوإن كان لي من فَقدِ قَلبيَ مُوحشٌفقد ظلَّ لي من فكرَتي فيك مؤنسُأناجِيكَ بالإضمار حتى كأننيأراك بعينَي فكرَتي حين أجلِسُكُل مُحبٍّ عليلٍ
			أخبرنا أبو الحسين محمد بن أحمد بن حسنون النرسي بقراءتي عليه، قال: حدَّثنا أبو حاتم
                محمد بن عبد الواحد الرازي، قال: أخبرني محمد بن هارون الثقفي، قال: أنشدنا المسروقي،
                قال: أنشدنا بعض أصحابنا:
				ونفسُ مُحبِّ الله نفسٌ عليلةٌوأيُّ مُحبٍّ لا تراه عليلًا؟المكفوف المجذوم
			أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت الحافظ، قال: حدَّثنا عبد الرحمن بن فضالة النيسابوري،
                قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن شاذان المزكى، قال: سمعتُ طيبًا المخملي بالبصرة يقول:
                سمعت علي بن سعيد العطار يقول: مررتُ بعبادان بمكفوفٍ مجذوم، وإذا الزَّنبُور
                 يقع عليه فيقطع لحمه، فقلت: الحمد لله الذي عافاني
                مما ابتلاه، وفتح مِن عيني ما أغلق من عينيه.
				
			قال: فبَينَا أنا أُردِّد الحمد إذ صُرِع، فبَينَا هو يتخبط نظرت إليه، فإذا هو
                مُقعدٌ، فقلت: مكفوفٌ يُصرَع، ومُقعَد مجذوم؟ قال: فما استتمتُ كلامي حتى صاح: يا
                مُكلَّفُ! ما دخولك في ما بيني وبين ربي؟ دعْهُ يعمل بي ما شاء. ثمَّ قال: وعزتك وجلالك
                لو قطعتني إربًا إربًا، وصببتَ عليَّ العذاب صبًّا، ما ازددتُ لك إلا حُبًّا.
				زوجتان من الحور العين٢٦٨
				أخبرنا أبو طالب محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان قراءةً عليه غير مرة، في سنة تسع
                وثلاثين وأربعمائة،٢٦٩ قال: حدَّثنا أبو بكر محمد بن عبد الله الشافعي إملاءً، قال: حدَّثنا
                إبراهيم الحربي، قال: حدَّثنا الحسن بن عبد العزيز، عن الحارث، عن ابن وهب، قال:
                حدَّثني بكرُ بن مُضَر أن عبد الكريم بن الحارث حدَّثه عن رجلٍ أنهم كانوا مرابطين في
                حِصنٍ، فخرج رجلان إلى الجيش، فقال أحدهما لصاحبه: هل لك أن تغتسل لعلَّ الله أن
                يُعرِّضَنا للشهادة؟ فقال صاحبه: ما أريد أن أغتَسِل. فاغتسل صاحبُه، فلما فرغ سقط
                حَجَرٌ من الحصن فأصاب الرجل، فمررتُ بهم وهم يجرُّونه إلى خيامه، فسألتهم ما شأنه،
                فأخبروني الخبر، فانصرفت إلى أصحابي، ثمَّ رجعت إليهم فأقمتُ عندهم، وهم يشكُّون هل مات
                أو عاد إليه الروح.
					
					
			فبينَا هو كذلك إذ ضَحِكَ، فقلنا: إنه حي. ثمَّ مكث مليًّا ثمَّ ضحك، ثمَّ مكث مليًّا
                ثمَّ بكى، ففتح عينيه. فقلنا: أبشِر يا فُلان، فلا بأس عليك، لقد رأينا منك عَجَبًا،
                كُنَّا نظن أنك قد مُتَّ إذ ضَحِكتَ، ثمَّ مكثت مليًا. قال: إنِّي لمَّا أصابني ما
                أصابني أتاني رجلٌ فأخذ بيدي فمضى بي إلى قصرٍ من ياقوتةٍ، فوقف بي على الباب، فخرج
                إليَّ غِلمان مُشمِّرين لم أرَ مِثلَهُم، فقالوا: مرحبًا بسيدنا! فقلت: من أنتم بارك
                الله فيكم؟ قالوا: نحن خُلِقنا لك.
				
			ثمَّ مضى بي حتى أتى بي قصرًا آخر، وخرج إليَّ منه غِلمانٌ مُشمِّرين هم أفضل من
                الأولين، فقالوا: مرحبًا وأهلًا بسيدنا! فقلت: من أنتم بارك الله فيكم؟ فقالوا: نحن
                خُلِقنا لك.
				
			ثمَّ مضى بي إلى بيتٍ لا أدري من ياقوتٍ أو زَبَرجَدٍ أو لؤلؤٍ، فخرج إليَّ غِلمانٌ
                مشمِّرين سوى الأولين، فقالوا مثل ما قال الأولون، وقلت لهم مثل ذلك، فوقف بي على باب
                البيت فإذا بيتٌ مبسوطٌ في فُرشٌ موضوعةٌ بعضها فوق بعض ونمارِقُ مبسوطة، فأدخلني البيت
                وفيه بابان، فألقيتُ نفسي بين الوسادتين، فقال: أقسمت عليك إلا ألقيت نفسك فوق هذه
                الفُرُش، فإنك قد نَصِبتَ في يومك هذا. فقمت فاضطجعت على تلك الفرش على وِطاءٍ لم أضع
                جنبي على مثله قط.
				
			فبَينَا أنا كذلك إذ سمعتُ حِسًّا من أحد البابين، فإذا أنا بامرأة لم أرَ مثل
                جمالها، وعليها حُليٌّ وثيابٌ لم أرَ مِثلَها، وأقبلت حتى وقفت عليَّ، ولم تتخطَّ تلك
                النمارق، ولكن أقبَلَت بين السماطين حتى وقَفَت وسلَّمت، فرددت عليها السلام. فقلت: من
                أنتِ بارك الله فيكِ؟ فقالت: أنا زوجتك من الحور العين. فضحكت فرحًا بها، فأقامت
                تحدِّثني وتُذكِّرني أمر نساء أهل الدنيا كأن ذلك معها في كتاب.
				
			فبَينَا أنا كذلك إذ سمعتُ حِسًّا من الشق الآخر، فإذا أنا بامرأةٍ لم أرَ مثلها ولا
                مثل حليها وجمالها، فأقبلَت حتى وقفت كنحوِ ما صنعت صاحبتها، ثمَّ مكثتْ تحدِّثُني،
                فأقصرت الأخرى، فأهويتُ بيدي إلى إحداهما، فقالت: تأنَّ لم يأنِ لك، إن ذلك مع صلاة
                الظهر. فما أدري أقالت ذلك أم رُميَ بي إلى صَحراء، فلم أرَ منهم أحدًا، فبكيتُ عند
                ذلك.
				
			فقال الرجل: فما صلَّيتُ الظهر أو عند الظهر حتى قبضه الله عز وجل.
				الشهداء في قباب ورياض
			أخبرنا أبو طالب محمد بن محمد بن غيلان أيضًا قال: أخبرنا أبو بكر الشافعي قال:
                حدَّثنا محمد بن يونس بن موسى قال: حدَّثنا يعقوب بن إسحاق الحضرمي، قال: حدَّثنا يزيد
                بن إبراهيم التُّستَرِي، عن أبي هارون الغنوي، عن مسلم بن شداد، عن عُبيد الله بن عمير،
                عن أبي بن كعب قال: الشهداء يوم القيامة بفناء العرش، في قِبَابٍ ورياضٍ بين يدي الله
                عز وجل.
				عيناء الجنة
			أخبرنا أبو طالب محمد بن محمد بن غيلان، قال: حدَّثنا أبو بكر الشافعي، قال: حدَّثنا
                أحمد بن الحسن بن عبد الجبار، قال: حدَّثنا الحسن بن الصباح البزاز، قال: حدَّثنا إسحاق
                ابن بنت داود بن أبي هند، قال: أخبرنا عباد بن راشد البصري، عن ثابت البناني، قال: كنتُ
                عند أنس بن مالك، إذ قدمَ عليه ابنٌ له من غزاة يُقال له أبو بكر، فساءله، فقال: ألا
                أُخبرُك عن صاحبنا فلان؟ بينَا نحنُ قائلون في غزاتِنا إذ ثار، وهو يقول: وا أهلاه!
                وا أهلاه! فثُرنا إليه، وظننا أن عارضًا عرَضَ له، فقلنا: ما لك؟ فقال: إنِّي كنت
                أُحدِّثُ نفسي ألا أتزوَّج حتى أُستُشهد، فيُزَوِّجني الله تعالى من الحور العين، فلما
                طالت عليَّ الشهادة قلتُ في سفرَتي هذه: إن أنا رجعت، هذه المرة تزوَّجتُ، فأتاني آتٍ
                في المنام، قال: أأنتَ القائلُ إن رجعت تزوَّجتُ؟ قم، فقد زوَّجك الله العيناء، فانطلق
                بي إلى روضة خضراء مُعشِبة فيها عَشرُ جوارٍ.
				
			(وذكر الحديث وقطع الحديث بسبب ما وقع في الجامع؛ وذلك أنه تكلَّم رجلٌ في المذهب،
                فعاوَنه رجلٌ فضوليٌّ في رواق الجامع، وأخرجوه فقُتل وانقطع عنَّا الحديث، وقُبر في غدٍ
                في قبر معروف، فسُئِل الشافعي أن يُملي تمام هذا الحديث، في يوم الجمعة لسبعٍ خلون من
                جمادى الأولى، فأملاه علينا) وبيد كل واحدٍ صنعة تصنَعُها، لم أرَ مثلَهُنَّ في الحسنِ
                والجمال. فقلت: أفِيكُن العيناء؟ فقُلن: نحن مِن خَدَمِها، وهي أمامك.
				
			فمضيت فإذا بروضةٍ أعشَبُ من الأولى وأحسن، فيها عشرون جارية في يد كل واحدة صنعةٌ
                تصنعها، وليس العشر إليها بشيءٍ في الحسن والجمال، قلت: أفيكن العيناء؟ قُلن: نحن مِن
                خَدَمِها، وهي أمامك.
				
			فمضيت فإذا بروضةٍ، وهي أعشبُ من الأولى والثانية في الحسن والجمال، فيها أربعون
                جارية، في يد كلِّ واحدةٍ منهنَّ صنعة تصنعها، وليس العشر والعشرون إليهن بشيء في الحسن
                والجمال. قلت: أفيكن العيناء؟ قلن: نحن من خدمها، وهي أمامك.
				
			فمضيتُ فإذا أنا بياقوتة مجوَّفة فيها سرير عليه امرأةٌ قد فَضَلَ جَنباها عن السرير،
                فقلت: أأنتِ العيناء؟ قالت: نعم! مرحبًا بك. فأردتُ أن أضع يدي عليها، قالت: مَه، إن
                فيك شيئًا من الرُّوح بعد، ولكن تُفطِرُ عندنا الليلة. قال: فانتبهت.
				
			قال: فما فرغ الرجل من حديثه حتى نادى المنادي: يا خيل الله اركبي. قال: فركبنا
                فصافَّ الرجلُ العدو، وقال: فإني لأنظر الرجل وأنظر إلى الشمس وأذكر حديثه، فما أدري
                أرأسه سقط أم الشمسُ سقطت.
				جارية تزور في المنام
				أخبرنا أبو الحسين أحمد بن علي بن الحسين التَّوَّزِي بقراءتي عليه، في سنة أربعين وأربعمائة،٢٧٠ قال: حدَّثنا أبو القاسم إسماعيل بن محمد بن سويد، قال: حدَّثنا أبو بكر
                محمد بن القاسم الأنباري، قال: أخبرنا عبد الله بن خلف، قال: حدَّثنا أبو بكر محمد بن
                سماعة، قال: حدَّثنا محمد بن الحسين، قال: حدَّثنا محمد بن عبد العزيز القرشي، قال:
                حدَّثني إسماعيل بن أبي خالد، قال: كان عندنا فتًى باليمن بطَّالٌ مُسرفٌ على نفسه.
                وكان مع ذاك ذا مال وجمال، فرأى لَيلَةً في نومه جاريةً قد أقبلت إليه، وعليه ثوب من
                اللؤلؤ تتثنَّى أطرافه، وبيدها كتابٌ من حريرٍ أخضرَ مكتوبٌ بالذهبِ، فقالت له: بأبي
                أنت اقرأ لي هذا الكتاب، فقرأه فإذا هو:
					
					مِن التي صاغَها الرحمن في غُرَفٍمن مِسكَةٍ عُجِنَت في ماءِ نِسرينِإلى الذي حبُّه في القلبِ محتَبسٌوقلبُه عنَهُ في لهوٍ وتفتينِيا سهلُ بادِر، فقد أورثتَني حَزَنًاكم عنكَ ما لا أُحبُّ الدهر يأتينيألستَ تشتاقُ أن تلهو على فُرُشٍموضونةٍ مع جوارٍ خُرَّدٍ عِينِ؟
			قال: فأصبح الفتى تاركًا لكل ما كان عليه من البطالة والصِّبى، ولم يزل مُتنسِّكًا
                أحسن تنسُّك حتى مات. قال: وكان اسمه سهلًا. قال أبو بكر بن الأنباري: الخُرد الحسان.
                والموضونة: المنسوجة بالذهب. والعِين: الحسان الأعين.
				خود في قصر زبرجدأخبرنا أبو الحسين أحمد بن علي قال: حدَّثنا أبو الحسن أحمد بن محمد البزاز، قال:
                حدَّثنا عثمان بن أحمد قال: حدَّثنا أحمد بن محمد الطوسي، قال: حدَّثنا أبو الطيب بن
                الشهوري، قال: حدَّثني زُرَيْق الصوفي، قال: أخبرني محمد بن الحسين، عن حبيب الفارسي،
                قال: دخلتُ يومًا إلى الرجان،٢٧١ فإذا بمجنونٍ يُقال له أُبْنا. قال: فهاج على قلبي آيةٌ من كتاب الله عز
                وجل، فقرأتُ: حُورٌ مَقْصُورَاتٌ فِي الْخِيَامِ … لَمْ
                    يَطْمِثْهُنَّ إِنْسٌ قَبْلَهُمْ وَلَا جَانٌّ. قال: فهاج ثمَّ أنشأ
                يقول:مِن حُبِّ سيدة تبوَّأ جَنَّةًقد حُفِّفتْ أنهارها بخيامِمع خَودة في جوفِ قصرِ زبرجدٍمكنونةً في خِدرِها كغُلامِورصانة في قولها وحديثهالا تأيَسَن براقِدٍ نوَّامِالجارية المجنونة والزرع
			أخبرنا القاضي أبو الحسين أحمد بن علي التَّوَّزِي بهذا الإسناد عن زُرَيْق الصوفي،
                عن عبد الواحد، قال: قال عتبة الغلام: خرَجتُ من البصرة والأُبُلَّة، فإذا أنا بخِباءِ
                أعرَاب قد زرعوا، وإذا أنا بخيمة، وفي الخيمة جاريةٌ مجنونةٌ عليها جبَّةُ صوفٍ لا
                تُباع ولا تُشترى، فدنوت فسلَّمت، فلم ترُدَّ السلام، ثمَّ وليتُ فسمعتُها تقول:
				زَهِدَ الزاهدون والعابدوناإذ لمولاهُمْ أجاعوا البطوناأسهَرُوا الأعيُنَ القريحة فيهفمضى ليلُهم وهُم ساهِروناحيَّرتهم محبَّة الله حتىعلم الناسُ أن فيهم جُنوناهم ألِبَّا ذوو عقولٍ، ولكنقد شجاهُم جميعُ ما يعرِفونا٢٧٢
			قال: فدنوتُ إليها فقلت: لمن الزرع؟ فقالت: لنا إن سلِم. فتركتها وأتيتُ بعض الأخبية،
                فأرخَّتِ السماء كأفواه القرَب فقلت: والله لآتينَّها فأنظر قصَّتها في هذا المطر، فإذا
                أنا بالزرع قد غرِق، وإذا هي قائمةٌ نحوه وهي تقول: والذي أسكن قلبي من طرف سحر بصفيَّ
                محبة اشتياقك، إن قلبي ليُوقِن منك بالرِّضا، ثمَّ التفتَت إليَّ فقالت: يا هذا! إنه
                زرعه، فأنبَته، وأقامه، فسنبلَه، ركَّبه، وأرسل عليه غيثًا فسقاه، واطلع عليه فحفظه،
                فلما دنا حصاده أهلكه. ثمَّ رفعت رأسها نحو السماء فقالت: العبادُ عبادُك، وأرزاقُهُم
                عليك، فاصنع ما شِئتَ! فقلتُ لها: كيف صبرك؟ فقالت: اسكت يا عُتبة.
				إن إلهي لغنيٌّ حميدفي كل يومٍ منه رِزقٌ جديدالحمدُ لله الذي لم يَزَليفعل بي أكثر مما أريد
			قال عتبة: فوالله ما ذكرتُ كلامها إلا هيَّجتني.
				دعاء ريحان المجنون
			وحكى الصَّقرُ بن عبد الرحمن الزاهد قال: كان ريحانُ المجنونُ يقول في دعائه: اللهم
                قصَدَتك آمالي، الطمع رغَّبني فيك، وولهت بك جوارحي لمواصلات الوداد إليك. ثمَّ
                يقول:
				كتب الناسك بالدمــعِ إلى الحورِ كِتابًالا بأقلام ولكنخطَّ بالدمع سَحَابَامن فتًى أقلقه الشَّوْقُ وأضنى وأذابالا تمرض ولا تهرم ولا تموت
				أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن سعيد الحبال بقراءتي عليه بمصر، في سنة خمس وخمسين وأربعمائة،٢٧٣ قال: أخبرنا أبو صالح محمد بن أبي عدي السمرقندي الصوفي قراءةً عليه، قال:
                أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن القاسم بن اليسع بن عاصم البزاز الصوفي قراءةً عليه
                بالقرافة، قال: حدَّثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن عمرو الدِّينَوَرِي قراءةً عليه، قال:
                أخبرنا أبو محمد جعفر بن عبد الله الصوفي الخياط، قال: قال أبو حمزة محمد بن إبراهيم
                الصوفي: كنتُ مع محمد بن الفَرَج السائح، فنظَرَ إلى جارية جميلة تُعرَضُ على رجلٍ
                ليشتريها، فقال: بكم تُباعُ هذه الجارية؟ فقيل له: بألف دينار. فرفَع رأسه إلى السماء
                وقال: اللهم! إنك تعلم أني لا أملِكُها، ولا تنالُها يدي، وإني لأعلمُ من كرَمِك أني لو
                سألتك إيَّاها لم ترُدَّني ولم تمنَعني منها تفضُّلًا منك عليَّ وإحسانًا إليَّ، وإني
                أسألك ما هو أنفس عندي منها بادنةً٢٧٤ لا تَمرض ولا تهرم ولا تموت، ومهرُها أن لا تراني نائمًا بلَيل ولا طاعِمًا
                بنهار ولا ضاحكًا إلى أحدٍ من خلقِك أبدًا، وأنا أجِدُّ في المَهرِ من وقتي هذا،
                فأنجِزْ لي إذا لقيتك ما سألتك يا كريم. قال: فما رأيناه نائِمًا بليل ولا طاعمًا
                بنهار، ولا ضاحكًا إلى أحد من الناس حتى لحِق بالله عز وجل.
					
					الغلام الشهيد
			 أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن سعيد بقراءتي عليه
                بمصر بإسناده، قال: قال أبو حمزة محمد بن إبراهيم الصوفي: كنتُ مع عُبيد الله بن محمد
                الإسكندراني ببلاد الروم، فنظر إلى غُلامٍ جميلٍ يحمِلُ على عِلجٍ من الروم، ويرجع عنه
                أحيانًا، فدنا منه، وقال: فدتكَ النفسُ أما تَرى وجهًا هو أحسنُ من وجهِك وأبهَجُ من
                شَخصِكَ؟ فقال: بلى، والله يا عم. فقال: والله ما بينَك وبين أن ترى الله عز وجل إلا أن
                يَقتُلَكَ هذا العِلجُ، فصاح الغُلامُ، وحمل عليه فقتله العِلجُ، فكان عُبيد الله بن
                محمد يقول بعد ذلك إذا ذكره: رحمة الله علينا وعليه، إنِّي لأرجو أن يكون الله عز وجل
                قد ضَحِكَ إلى وجهه الحسنِ الجميل بما بذَلَ له من مُهجَة نفسه.
				ابن جويرية والغلام الجميل وبإسناده قال: قال أبو حمزة، وحدثني إسماعيل بن
                هرثمة الوقاص، قال: حدَّثنا الأسود بن مالك الفزاري قال: حدَّثني أبي قال: حضَرتُ أبا
                مسلم سعيد بن جُويرية الخشوعي، وقد نظر إلى غُلامٍ جَميل فأطال النظر إليه. ثمَّ قرأ:
                    إِنَّ فِي خَلْقِ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ وَاخْتِلَافِ
                    اللَّيْلِ وَالنَّهَارِ لَآيَاتٍ لِأُولِي الْأَلْبَابِ، سبحان الله، ما
                أهجَمَ طرفي على مكروه نفسه وأقدمه على سخطِ سيده، وأغراه بما قد نهى عنه، وألهَجَه
                بالأمرِ الذي حذَّر منه، لقد نظرت إلى هذا نظرًا لا أحسبُه إلا أنه سيَفضحُني عند جميع
                من عرفني في عرصة القيامة، ولقد تركني نظري هذا، وأنا أستحيي من الله عز وجلَّ وإن
                غَفَرَ لي وأراني وجهه. ثمَّ صُعِق.يُجن بالجِنانأخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد الأردستاني بقراءتي عليه في المسجد الحرام بباب الندوة،
                قال: أخبرنا أبو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب المُذكِّر قال: حدَّثنا أبو الفضل العباس
                بن هزار بن محمد بن هزار الخطيب بمرو الروذ، قال: حدَّثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد
                بن عبد العزيز، قال: حدَّثنا علي بن الجعد، قال: حدَّثنا شعبة، قال: بَلَغَني عن
                عبد العزيز بن يحيى بن عبد العزيز النُّخعي أنه كان يُصلِّي في مسجدٍ على عَهد عمر فقرأ
                الإمامُ ذات ليلة: وَلِمَنْ خَافَ مَقَامَ رَبِّهِ
                    جَنَّتَانِ، فقطع صلاته وجُنَّ، وهام على وجهه، فلم يُوقَف له على
                أثر.العظة القاتلة
				أخبَرَنا أبو إسحاق إبراهيم بن سعيد بقراءتي عليه بمصر، سنة خمس وخمسين،٢٧٥ قال: أخبرنا أبو صالح السمرقندي قال: حدَّثنا أبو عبد الله الحسين بن
                القاسم بن اليسع، قال: حدَّثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن عمرو، قال: حدَّثنا أبو محمد
                جعفر بن عبد الله الصوفي، قال: قال أبو حمزة الصوفي: حدَّثني محمد بن مصعب بن الزبير
                المكي، قال: حدَّثني أبي قال: حدَّثني رجلٌ من أهل المدينة، ونحن ببلاد الروم في سَريَّة،٢٧٦ عليها محمد بن مُصْعب الطرطوسي، قال: كان بالمدينة غُلامٌ من بني مخزوم
                موصوف ببراعة الجمال، فإذا كان في أيام الحج حَجَبَه أبوه عن الخروج إلى المَسجِد حتى
                يَصدُرَ آخرُ الحاجِّ إشفاقً عليه من أعيُنِ الناس وحَذَرًا عليه منهم، فاشتهر بجماله
                ووُصِفَ بكمالِه، فكانت الرفاق تتحدَّثُ بحديثه، فقَدِمَ علينا رجُلٌ من الصوفية عند
                انقضاء عُمرَتِهِم، وقد رجعوا من الحج لزيارة قبر النبي صلى الله عليه وآله وسلم وما
                بالمدينة يومئذٍ أحدٌ من الحاج غيرهم، فخرج المخزومي في ذلك اليوم، فأتى قبر النبي
                ﷺ فسلَّم عليه، ثمَّ قعد في الروضة ينتظر الصلاة، فوقف عليه طلحةٌ يَنظُرُ إليه
                مليًّا، فرأى شيئًا لم يرَ مثله قط، ثمَّ قال: يا فتى، اسمع عني مقالتي واعرض على
                قلبِكَ كلامي، وافهم مني عِظَتي، فإني قد بدأتك بالنصيحة لِما أمَّلتُ لك من الله عز
                وجل فيها من حسن الجزاء وجميل الثناء.
					
					
			يا حبيبي، أتدري مَن يرَاك، ومَن يَشهَد عَلَيكَ؟ قال: ومَن هُما يا عم؟ قال: الله
                تعالى يراك، ونبيه ﷺ يشهد عليه، فإياك واقتراف المعاصي بحضرة نبيك ﷺ،
                فإنك لا تأتي أمرًا في هذه البلدة يكونُ عليك فيه تبعة إلا والله تعالى له حفيظٌ والنبي
                ﷺ عليك به شهيدٌ وأصحابه لك خُصومٌ، وكفى خصمًا أن يكون القاضي عليه خالِقُه
                والشاهد عليه نبيه ﷺ والخصوم له خيرةُ في الله من خلقِه الصالحون من عِباده.
                فانتفض الغلام وسقط مغشيًّا عليه، واجتمع الناس فاحتَمَلوه إلى منزله، فما أتى عليه
                ثلاثة أيام حتى مات.
				خليلان في الجنة
			أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن سعيد بمصر بقراءتي عليه، قال: حدَّثنا أبو صالح
                السمرقندي الصوفي، قال: حدَّثنا أبو عبد الله الحسين بن القاسم بالقرافة، قال: حدَّثنا
                أبو بكر أحمد بن محمد بن عمرو الدِّينَوَرِي، قال: حدَّثنا أبو محمد جعفر بن عبد الله
                الصوفي، قال: حدَّثنا أبو حمزة الصوفي، قال: حدَّثنا محمد بن الأحوص الثقفي، قال:
                حدَّثني أبي قال: حدَّثني رجلٌ من أصحابنا، قال: كان محمد بن الحُسَين الضَّبِّي
                وعبد العزيز العزيز بن الشاه التيمي كأنهما هِلالان أو دُرَّتان من حُسنِهِما
                وجمالِهما، فسَمِعا كلام أبي عبد الله الديلمي، وكان من أحسن الناس كلامًا وأظهرهم
                خشوعًا وأكثرهم صلاةً واجتهادًا، فصَحِباه، وكان معه لا يأمن عَلَيهما أبواهما أحدًا
                غيره، فكان يحجُّ بهما في كلِّ عامٍ، ويُرابِطُ معهُما في السواحل سائر سِنيه، حتى أخذا
                منه ووعَيا عنه وتأسَّيَا بأخلاقه، واحتَذَيا على طريقته، وكانا مُقبلَين على طلب الخير
                والجهاد، فخرَج بهما فرآهما رجُلٌ من الجُند، فرأى شيئًا لم يرَ مثلَه، فأراد أخذهما
                منه، فحال بينه وبينهما، وأعانه الناس على ذلك، وكان مشهورًا بالنسك والعفاف، فاغتاله
                الجندي فقتله، وقبض على الغلامين فامتنعا عليه، واستغاثا بالناس، فجاءُوا فنظروا إلى
                أبي عبد الله الديلمي مقتولًا، فأخذوا الجندي وأتوا به السلطان، فقتله.
				
			قال أبي: فحدثني هذا الرجل، قال: كنت حاضِرًا لهما، وقد دفنَّاه ورَجعا عن قبره،
                يُعرَف الحُزنُ عليهما، والكآبة فيهما، فسمعتُ أحدهما يقول لصاحبه: ما ترى يا أخي؟ قال:
                أرى أن يكون على عزيمتنا أو يَمضي على ما عقدنا من نيتنا حتى نقضي رباطَنَا، ونرجع إلى
                بلادنا. فقال له الآخر: لستُ أرى رأيك، ولا ما أشرتَ به، ولكن مصيبتنا بهذا الرجل ليست
                بصغيرة، ولا حقُّه علينا بيَسير، له علينا حق الوالد بالشفقة وحق التعليم وطول الصحبة
                وطهارة العشرة وحسن المرافقة. قال: فما ترى؟ قال: أرى أن نقيم على قبره مِقدار رباطنا
                نستغفر له، ثمَّ ننصرف، فإن عزمت أن نرابط بعد فعَلنَا، وإن أحببت أن نرجع
                صَدَرْنا.
				
			قال: لقد قلتَ قولًا لن أخالِفَك عليه، فسألاني الإسعاد لهُما على ذلك، فأقمتُ معهُما
                نيِّفًا على عشرين يومًا، فاعتلَّ محمَّد بن الحسن، فاشتدَّت علَّتُه، فقلق عبد العزيز
                قَلَقًا شديدًا، وجَزِعَ جَزَعًا لم أرَه من أحدٍ قط، فقلتُ: ما هذا الجزَعُ يا
                أخي؟
				
			قال: أفلا يحقُّ لي أن أجزَعَ على أخٍ شقيقٍ وحبيبٍ شفيقٍ؟
				
			فسمعنا محمد فقال: يا عبد العزيز لا تجزع، فإن الجزع لا يُغني عني شيئًا مما نزل بي
                من الموت، واعلَم يا أخي أنك أرفع عند الله عز وجل درجةً مني.
				
			فقال: وبِمَ ذاك؟
				
			قال: بمُصابِك بي، فبكى عبد العزيز حتى ألصق خدَّه بالأرض وأبكى من حَضَرَ من
                النُّسَّاك وغيرهم. فقال له محمد: يا أخي، لا تَبكِ فإني في أمرٍ عظيم، وعلى خطرٍ جسيمٍ
                هو أكبر عندي وأجلُّ في قلبي من بُكائِك، وقد شغلني الفكرُ فِيكِ وفي وَحدَتِك بعدي عن
                بعض ما أنا فيه من ألم العلة، وقد تزايدت عِلَّتي لما أراه في وجهك من الحزن والغم، فإن
                استطعت أن تحتسبني عند الله عز وجل، فافعلنَّ، ولا تُطلِقن عليَّ عبرةً ولا تُذرين بعدي
                دمعة، فإني منقولٌ إلى رحمةٍ وصائِرٌ إلى نعمة، ولو كان أحدٌ أحق بالبكاء من أحد لكنتُ
                أحقَّ به لما نزل بي من الموت وشدة كربه وحياءً مما حضرني من ملائكة ربي.
				
			فصُعِقَ عبد العزيز، وخرَّ مغشيًّا عليه، فدنوتُ من محمد بن الحسن، فقلت: ألك حاجةٌ
                أو أمرٌ توصيني به؟
				
			فقال: أوصيك بإيثار تقوى الله عز وجل على جميع الأمور، وحاجتي أن تحفظني في أخي هذا،
                فإنه من أهمِّ من أترك بعدي.
				
			فقال له أبو المغلَّس الصوفي، وكان يُشبَّه خشوعه بخشوع أبي عبد الله الديلمي:
                يا أبا عبد الله! قد عشتُما مصطحبَين منذ كنتما صغيرين، لا نعرِفُ لأحدٍ منكُما خِزيَةً
                ولا نحفَظ عليكم زلَّة، فنشأتما على أمر واحد لم تتهاجرَا ولم تختصما ولم تَتفرَّقا،
                وقد تكلَّم بعض الناس فيكما بكلامٍ قد رفع الله أقداركما عنه لما بيَّن الله تعالى
                اليوم من أمورِكما، ونشر من حسن طَويتكما، فالحمد لله على ما أولاكما من ذلك. وقد تذكر
                أن أعلام الموت إليك قد أقبلَت، والملائكة منك قد اقتربت، وإني أثِقُ بفهمك، لما أعلم
                من حُسنِ عقلك، فهل ترى أحدًا مِنهُم؟
				
			فقال: إنِّي أرى صُوَرًا تُقبِلُ ولا أُثبِتُها على حقيقة النظَر.
				
			قال: فما تجد؟
				
			قال: أجِدُ ألمًا لو قُسِمَ على جميع الخلائق لكانوا في مثل حالي.
				
			قال: صِفه لي.
				
			قال: وما عسى أن أصِفَ لك منه؟ أجدُ نفسي كأنها بين جبلين قد اصطكَّا عليَّ، وكأن
                أسنَّة تُوخَزُ في بدني، وكأن نارًا تَوقَّدُ في عيني وأجِدُ لهاتي قد يَبِسَت، فما
                أجِدُ فيها شيئًا من ريقي.
				
			فقال له أبو المغلَّس: إنِّي قرأتُ في بعض الأخبار، وما رُويَ في الآثار: حتى يرى
                مقعده من النار أو الجنة، فهل رأيتَ شيئًا من ذلك؟
				
			قال: أما في وقتي هذا فلا.
				
			فلما اشتد به الأمر، وكاد أن يَغلبه الكَرْبُ أو ما بيده إلى أبي المغلس، فأصغى بأذنه
                إليه، فقال: إنك سألتني عن مقعدي، وهذه الرُّوح قد خرجت من بعض جسدي، وارتفعت إلى
                حقويَّ، وقد رأيت مقعدي.
				
			قال: وأين رأيته؟
				
			قال: رأيته في جنة عدن.
				
			قال: فهل رأيتَ أبا عبد الله الديلمي؟
				
			قال: إن رُوحه لتُرفرِفُ عليَّ، وقد رأيتُ مقعده أفضل من مقعدي ودرجته أفضل من درجتي،
                ولا أحسب أنه قال إلا بالعلم الذي سَبَقَ إليه قبلي، أو بالشهادة التي اختصَّه الله
                تعالى بها دوني، وهذه رُوحه تُبشِّر روحي بما أعده الله تعالى لي مما لم يَبلغه عملي
                ولا أحاط به فهمي، ولا استحققتُه بفعلي مما يعجزُ عن صفته قول. ثمَّ مدَّ يده وغَمضَ
                عينيه، وقُضيَ رحمة الله عليه.
				
			ثمَّ إن عبد العزيز أفاق بعد طويل، فحضر غُسله وجهازه، ودفنه ورجع، ورجعنا معه، فمكث
                أيَّامًا لا يطعم ولا يتكلم، وحضرت صلاة الغَداة، فقام إلى جانبي في الصف، فسمعته يدعو
                بعد ما فرغ من الصلاة، وهو يقول: اللهمَّ لا تجمع عليَّ كرب الدنيا وعذاب الآخرة،
                وعجِّل خُروجي عن الدنيا سالِمًا منها إلى رِضاك ومغفرتك، وارحم غربتي وأجِب دعوتي،
                واجمع بيني وبينَ من أحبَّني فيك، وأحببتُه لك، ولا تُفرِّق بيني وبينه، واجعل اجتماعنا
                في محل الفائزين.
				
			ثمَّ قال: أقسمتُ عليك ألا فعلت. ثمَّ خرَّ ساجِدًا فظننتُ أنه قد سَجَدَ وأطال
                السجود، فدنوت منه فحرَّكته، فإذا هو قد قُضي، فدفنتُه إلى جنب صاحبه، فكُنَّا حينًا من
                الدهر نتحدَّثُ بحديثهم، وبما وهب الله عز وجل لهم من الاجتماع في الدنيا والآخرة، وبما
                أفضوا إليه من الكرامة والرحمة.
				
			قال: فمكثت سِنين أتمنَّى أن أرى واحِدًا منهم في منام، فرأيت عبد العزيز بن الشاه،
                وعليه ثيابٌ خُضرٌ وهو يَطير بين السماء والأرض، فناديته فوقف، فقلت: ما فعل الله
                بك؟
				
			قال: غفر لي.
				
			قلت: بماذا غفر لك؟
				
			قال: بقول الناس فيَّ ما لا يعلمون، وبرَميهم إيَّاي بالإفك والظنون.
				
			قلتُ: فما فَعَلَ محمد بن الحَسَن؟
				
			قال: جمع الله بيني وبينه، وأنا وهو في درجةٍ واحدةٍ.
				
			قلتُ: فما فعل أبو عبد الله الديلمي؟
				
			قال: هيهات! ذاكَ رجُلٌ أُبيحَ له الجنَّةُ، فهو يسرَحُ فيها ويَحِلُّ منها حيثُ
                يَشاءُ.
				
			قلتُ: وبم ذاك؟
				
			قال: بما سَبَقَ له من السعادة، وبفضل أجرِ الشهادة، وبحفظه لفَرْجه عن الحرام، وطرفه
                ولسانه عن الآثام.
				
			فقلت: كيف وجدت الموت؟
				
			قال: هوَّنه الله عليَّ لِما عَلِمَ من ضعفي وطول حزني.
				
			قلتُ: هل رأيت جَهَنَّم؟
				
			قال: وهل الصراط إلا عليها، والورود إلا إليها؟ نعم قد رأيتها ووردتها، فما آلمني
                حَرُّها ولا أفزعني زَفيرُها.
				
			قلت: فكيف كان ممرُّك على الصِّراط؟
				
			قال: كما يجري الفرسُ الجواد على الأرض البسيطة التي ليس فيها حجَرٌ يُخافُ أن يُعثَر
                به.
				
			قلت: هل رأيت مُنكَدِرًا الشَّعرَاني؟
				
			قال: رأيته وسَلَّمت عليه، وما أقرب درجته من درجة أبي عبد الله الديلمي.
				
			قلتُ: وبم أُعطي ذلك؟
				
			قال: بغضِّه لطرفه وحِفظِه لفرجه.
				
			قلت: فهل رأيت مُغلِّسًا الصوفي؟
				
			قال: نعم، رأيته على فرسٍ من ياقوتٍ أحمر، يطيرُ به في الجنة.
				
			فقلت له: أين تريد؟ 
				
			فقال: أريد أن أستقبل أرواحَ قومٍ قُتِلوا في البحر.
				
			قلت: وكيف أُعطي ذلك؟
				
			قال: بفضلِ رحمة الله.
				
			قلتُ: قد علمت أنه إنما نال ذلك بفضل الله تعالى وبرحمه.
				
			قال: بكثرة البكاء ومُلازمة الدعاء وطول الظماء وصبره على البلاء.
				الهارب إلى ربه والآبق من ذنبه
			أخبرنا القاضي أبو الحسين أحمد بن علي بن الحسين التَّوَّزِي بقراءتي عليه، قال:
                أخبرنا أبو الفتح يوسف بن عمر بن مسرور الزاهد القوَّاس، رحمه الله، قال: حدَّثنا أبو
                الفضل محمد بن أحمد بن محمد بن سهل إملاءً، سمعتُه من لفظه، قال: حدَّثنا سعيد بن عثمان
                بن عباس الخياط، قال: حدَّثنا أحمد بن محمد بن عيسى الإسكندراني واصله مصيصي، قال:
                حدَّثني منصور بن عمار، قال: بَينَا أنا سائرٌ في بعض طُرُقات البصرة إذا أنا بقصرٍ
                مُشيد، وخَدمٍ وعبيدٍ، وبسُمرِ القنا منصوبة وقِباب الأدمِ مضروبةً، وإذا حاجِبٌ قد جلس
                على كرسي من حديد، وثنى رِجلًا على رِجل، كأنه جبار عنيد، فهممتُ بأن أدنو من القصر،
                فصاح بي تجبُّرًا وتحكُّمًا: ويحك! أما كان لك قصدٌ غير هذا الطريق إلى غيره؟ قلت: هذا
                مَلِكٌ يموت والحي في السماء مَلكٌ لا يموت، والله لأدنونَّ من القصر، فأنظر لمن
                هو.
				
				فدنَوتُ من ورائه فإذا أنا بمنابر طِوال مشبَّكة بقضبان الذهب والفضة، وإذا بغُلامٍ
                جالِسٍ على كرسيٍّ من ذهبٍ مُرصَّعٍ بأنواع الجوهر، كأنه غُصنُ بانٍ أو مَشقُ قضيبِ
                ريحان، أخضر الشارب صلتُ الجبين، سهل الخدَّين مقرون الحاجبين، كأن لبَّته صفحةُ فضة،
                وخده أشبه بخدود النساء من خدود الرجال، قد حُزِقَ في الفَنك والسَّمُور،٢٧٧ ورقيق الكَتَّان، وهو يُنادي بحنين جِرمِه: يا نشوَانُ! فما لبثت أن خرجت
                عليَّ جاريةٌ كأنها خُوطُ بانٍ أو مَشقُ قضيب ريحان، عليها مِرْطُ٢٧٨ حرير أخضر، قد لَصِقَ على رُطوبة جسمها، فتمشي على فاضِلِ شعرِها تَطرُقُ
                بنعلِها، وتفتنُ والله من رآها، فلا أدري والله الجاريةُ كانت أحسن أم الغُلامُ، فخشيت
                أن تغشاني، ففتحت الأبواب، فخرج الغِلمان فتلبَّبوني٢٧٩ وقالوا: ويحك! ما كان لك قصدٌ غير هذا الطريق إلى غيره حتى نظرت إلى
                حرمةِ المَلِك.
					
					
			فقلت: لمن يكون هذا القصر؟
				
			فقالوا: لملك البصرة، وابن سيدها.
				
			فدخلت إليه فنظر إليَّ وأجال حماليق عينَيه، كأنهما عينا ظبي تتفرَّس إليَّ، فقال لي:
                لقد اجترأتَ عليَّ إذ نظرت إلى حرمتي.
				
				فقلت: أيها الملك! جُد بِعَفوِكَ على ضعفي، وبحلمك على جهلي، فإني رجل طبيب، ولا يُرى
                في كتب الحُكَماء قتلُ الطبيب، وإني لأرى في جسمك هذا مدخلًا قد التوت عليه الضلوع
                والأعضاء، وهو رقيقٌ في الضمير ما بين الأحشاء. يا غلامُ قد حُزِقتَ في الفنك
                والسَّمور، هل لك صبر على مقطَّعات النيران، وسرابيل القَطِران،٢٨٠ وصوت مالك وعرض الرحمن؟ أما سَمِعت أنه يُنادى بالنار يوم القيامة بأربعة
                أصوات: يا نار كُلي ولا تقتُلي، يا نار أحرقي، يا نار أنضجي، يا نار اشتفي. فإذا سمعت
                النار يا نار كلي أكلت بوهج اللهب من بين أطباقها، فويلٌ للطبقة السُّفلى من الطبقة
                العليا كيف يتراكب عليهم الصديد كالزيت المغلي، وويلٌ للطبقة العُليا من الطبقة
                السُّفلى كيف يتراكبُ عليهم الدخان من بعد مهاويها، وقد شُدُّوا في سلاسلها وقُرِنوا مع
                شياطينها، وأُرسلَت عليهم حيَّاتها وعَقاربُها.
					
					
			فصرخ الغُلامُ صَرْخَةً، ثمَّ قال: يا طبيب قَتلتَني، وبأسهُم المنايا رَشقتني، فما
                أخطأت صميم كبدي، ويحك يا طبيب، ما أحرَّ مكاويك وأرشق نَبَلَك.
				فقلت له: حبيبي، قد أعجبتك نشوَانُ، فلو نظرت إليها بعد ثالثة من وفاتها، وقد تمعَّط
                شعرُها، وسال صديدها وبَليَ بدنُها إذن لمقتَّها، أفلا أصِفُ لك نشوان الجِنَان التي
                ذكرها الله تعالى في القُرآن: إِنَّا أَنْشَأْنَاهُنَّ إِنْشَاءً
                        * فَجَعَلْنَاهُنَّ أَبْكَارًا * عُرُبًا٢٨١ أَتْرَابًا * لِأَصْحَابِ الْيَمِينِ، جارية
                إذا خطرت مالت الأشجار إلى حُسن وجهها، وصَفَرَت الطيرُ إلى جمالها طربًا، وإذا وقَفَت
                وقفَ جاري الماء لوقوفها، وإذا مشت تبسَّمت الخضرةُ من تحت زِمام نَعلِها، ويكادُ ينطوي
                من رطوبة جسمِها، جاريةٌ خُلِقَت من الزَّعفَرَان والمسك الأذفر، بلا تَعَبٍ ولا نَصَب،
                فترى مجرى الدم منها كما ترى الخمرة في الزجاجة البيضاء، قال لها بارئ النسم: كوني،
                فكانت.
			قال: فصاح الغُلام: يا طبيب قتَلتني، وبسهم المنايا رشقتني. ثمَّ ضرب بيده إلى أقبيته
                فشقَّها، ورمى بسيفه ومنطقته، ووثبَ قائِمًا على قدميه يرتعِدُ كالسَّعفة في يومٍ ريحٍ
                عاصِفٍ. ثمَّ قال: يا قصرُ! عليك السلام، قد هرَّبني هذا الطبيب الشفيق الرفيقُ.
				
			قال منصور: فصرخَت نشوان صرخة من داخل القصر وقالت: يا مولاي، والله ما تُنصِفني،
                تهرُب وتترُكني، رويدًا مكانَك. فخرجت عليَّ نشوان، وقد قصَّرت من شعرِها، ثمَّ قالت:
                يا مولاي! من أراد السفر إلى بلدٍ قفرٍ هيَّأ الزاد، ومن أراد التوبة شمَّر لها.
				
			قال منصور: ثمَّ هربا جميعًا، فخرجتُ إلى باب القصر، فإذا بالقُباب قد نُزعت وبالخيام
                قد رُفعَت، وبالحُجُب قد نُحِّيَت، فوقفتُ فناديت بأعلى صوتي: يا أيُّها الهارب إلى
                ربه، والآبق من ذَنبِه، لقد هربتَ إلى أكرمِ الأكرمين.
				
			قال منصور: فلما كان بعد حولين كاملَين حججتُ إلى بيت الله الحرام، فبَينَا أنا في
                الطواف إذ سمعت صوتَ محزُونٍ مكروبٍ مغمومٍ، وهو يقول: إلهي وسيدي! نحل جسمي ودقَّ عظمي
                ورقَّ جلدي وخرجت من مالي رجاءَ أن تريني وجهك الكريم الجميل، وتجمع بيني وبين نشوان في
                الجنان.
				
			قال منصور: فدنوت منه فقلت: يا غُلام، ما أقل حياءَك! بأي حقٍّ تطلب من ربك نشوان
                الجنان؟ فنظر إليَّ وبكى وقال لي: رفقًا يا طبيب! رِفقًا! هكذا تَضربُ بسوطِكَ جسمًا
                عليلًا، ثمَّ لا تَعرِفه؟ أنا والله مَلِكُ البصرة وابنُ سيدها.
				
			قال منصور: فوالله ما عرفته إلا بخالٍ كان في وجهه، وقد نحل وذابَ جسمه، فقلت له:
                حبيبي، ما فعلت نشوانُك؟ فبكى: وقال: يا ابن عمَّار، والله لو رأيتَها ما عرفتها، فقد
                ذهب البُكا ببصرها، ومَحتِ الدموع محاسنَ وجهها.
				
			فقلت له: حبيبي! ما كان أحوَجَني إلى رؤيتها. فأخذ بيدي فأوقفني إلى بابِ خيمة من
                الشَّعر، فقلتُ: أحبَّتي! بعد القُصور صرتم إلى خيامِ الشعر، قد أبلغتُم في
                العِبادة.
				
			فخرجت نشوانُ من داخل الخيمة فقالت: بالله! أنت منصورُ بن عمَّار؟ فقلت لها: نعم!
                فقالت لي: يا منصور، أترَى ربي يُسكُنني الجنان ويُريني نشوان
                الجِنان؟ فقلت لها: جُدِّي في الطلب، وأحسني
                المعاملة، تخُدمكِ الوِلدان وتسكني الجِنان، وترَي نشوان الجِنان، وتزوري الله عز وجل
                الملك الديَّان.
				
			قال منصور بن عمَّار: فشهقت شهقةً خرَّت منها ميِّتة بإذن الله. قال: فبكى الغلام
                وقال: بأبي والله مَن كانت مُساعدتي على الشدة والرخاء! ولم يتمالك الغُلامُ أن شهقَ
                أيضًا شهقةً خرَّ منها ميِّتًا.
				
			قال منصور: فأخذنا في جهازِهِما، وغسلناهُما وكفَّنَّاهُما، وصلَّينا عليهما،
                ودفنَّاهُما رحمهما الله.
				الدب المنقطع إلى الله
			أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن علي الخياط قال: حدَّثنا أبو الحسن علي بن جهضم بمكة
                قال: حدَّثنا أحمد بن محمد بن سالم، قال: قال سهل يعني ابن عبد الله: أوَّلُ ما رأيت من
                العجائب والكرامات أني خرجتُ يومًا إلى موضعٍ خالٍ وطاب لي المقامُ، وكأني وجدتُ من
                قلبي قُربَةً إلى الله عز وجل، وحضرَتِ الصلاة، وأردتُ الطَّهورَ، وكانت عادتي من صِباي
                أن أُجدِّد الوضوء عند كل صلاة، وكأني اغتممتُ لفقد الماء، فبَينَا أنا كذلك إذا دُبٌّ
                يَمشي على رجليه كأنه إنسان ومعه جرَّةٌ خضراءُ مُمسكٌ بيده عليها.
				
			قال سهل: فلمَّا رأيته من بعيد توهَّمت أنه آدمي، حتى إذا دَنا مني وسلَّم عليَّ ووضع
                الجرَّة بيني يدي قال: أبو محمد؟ فجاءني العلمُ يعترضُ، وذلك من شرطية الصحَّة، فقلت في
                نفسي: هذه الجرة، والماء من أين هو؟ فنطَقَ الدب وقال: يا سَهل! إنَّا قومٌ من الوحش قد
                انقطعنا إلى الله عز وجل بعزم التوكُّل والمحبة، فبَينَا نحن نتكلَّم مع أصحابنا في
                مسألة إذ نودينا: ألا إن سَهلَ بن عبد الله يريد ماءً للوضوء، فوضعت هذه الجرة في يدي،
                وبجنبتي ملكان، حتى دنَوت منك فصبَّا فيها هذا الماء من الهواء، وأنا أسمعُ خرير
                الماء.
				
			قال سهل: فغُشي عليَّ، فلما أفقتُ إذا أنا بالجرة موضوعة، ولا علم لي بالدب أين ذهب،
                وأنا متحسِّرٌ إذ لم أُكلِّمه، فتوضَّأت، فلما فرغت أردتُ الشرب منه، فنوديت من الوادي:
                يا سَهلُ! لم يأن لك أن تشرب هذا الماء بعدُ. فبقيت الجرة، وأنا أنظر إليها تضطرب، فلا
                أدري أين مرَّت.
				تصفيق القناديل
			أخبرنا عبد العزيز بن علي قال: أخبرنا علي بن عبد الله الهمذاني بمكة، قال: حدَّثني
                محمد بن إبراهيم بن أحمد الأصبهاني بطرسوس، قال: سمعتُ أبا طالب يقول: كنت مع سَمنون،
                وهو يتكلَّم في شيءٍ من المحبة، وقناديل مُعلَّقَةٌ، فرأيت القناديل تُصفِّق حتى
                تكسَّرت.
				المشتاق إلى الجنةأخبرنا القاضي أبو الحسين أحمد بن علي المحتسب قال: حدَّثنا أبو القاسم إسماعيل بن
                محمد بن سويد، قال: حدَّثنا أبو بكر محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدَّثنا الكديمي،
                قال: حدَّثنا إسماعيل بن نصر العبدي، قال: صاح صائحٌ في مجلس صالح المُري: ليَقُمِ
                البَكَّاؤون المشتاقون إلى الجنة! فقام أبو جُهير، فقال: يا صالح، اقرأ! فقرأ: وَقَدِمْنَا إِلَى مَا عَمِلُوا مِنْ عَمَلٍ فَجَعَلْنَاهُ هَبَاءً
                    مَنْثُورًا * أَصْحَابُ الْجَنَّةِ يَوْمَئِذٍ خَيْرٌ مُسْتَقَرًّا
                    وَأَحْسَنُ مَقِيلًا. فقال: أعِدها يا صالح. فأعادها، فما انتهى حتى مات
                أبو جُهَير.أشعر من قال في مِنى
			أخبرنا أبو علي الحسن بن محمد بن عيسى القيسي بقراءتي عليه بمصر، في سنة خمس وخمسين
                وأربعمائة، قال: حدَّثنا أبو الحسن بن مغلس بن جعفر السراري قال: حدَّثنا القاضي أبو
                الطاهر محمد بن أحمد بن عبد الله بن نصر الذهلي، قال: أنشدنا ثعلب، قال: وسُئِلَ جعفر
                بن موسى اللِّيثي: من أشعرُ من قال في مِنًى وعَرَفاتٍ والحج؟ فقال: ما قال أحدٌ ما قال
                أصحابنا القُرَشيُّون، ولقد أحسن المَلحي — يعني كثيرًا — حين يقول:
				تفرَّق أنواعُ العجيج على مِنًىوفرَّقهم شعبُ النَّوى مشي أربعِ٢٨٢فلم أرَ دارًا مِثلَها دارَ غِبطَةٍومَلقًى إذا التفَّ الحجيجُ بمجمعِأقلَّ مُقيمًا راضيًا بمقامهوأكثرَ جارًا ظاعِنًا لم يُوَدَّعِفشاقوك لما وجَّهوا كلَّ وجهةٍسِراعًا، وخلَّوا عن منازلَ بلقَعِفريقان منهم سالِكٌ بطنَ نخلَةٍوآخرُ منهُم سالِكٌ خبتَ يَفرَعِ٢٨٣أعين الإنس لا أعين الجن
			أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد الأردستاني بمكة في المسجد الحرام، قال: أخبرنا الحسن بن
                محمد بن حبيب المُذكِّر، قال: سمعت أبا علي الحسين بن أحمد البيهقي القاضي يقول: سمعت
                أبا بكر بن الأنباري يقول: سمعتُ العباس بن سالم الشيباني يقول: سمعتُ بن الأعرابي قال:
                ومن جيِّد شعره، يعني مجنون بني عامر:
				وجاءوا إليه بالتعاويذِ والرُّقىوصبُّوا عليه الماءَ من ألم النُّكسِوقالوا به من أعين الجن نظرَةٌولو عقلوا قالوا: به أعين الإنسِقميص سعدون
			أخبرنا أبو بكر الأردستاني محمد بن أحمد بمكة، قال: حدَّثنا أبو القاسم بن حبيب
                المذكِّر، قال: سمعتُ الحاكم الحسين بن محمد يقول: سمعت إبراهيم بن فاتك يقول: سمعت
                يوسف بن الحسين يقول: سمعتُ ذا النون المصري يقول: خرَجتُ يومًا بُكرَةً إلى مقابِرِ
                عبد الله بن مالك، فرأيت شخصًا مقنَّعًا كُلَّما رأى قبرًا منخَسِفًا وقف عليه، فإذا هو
                سعدون، فقلت: أي شيء تصنع ها هنا؟ فقال: إنما يسألُ عما أصنعُ مَن أنكر ما أصنع، فأمَّا
                مَن عرف ما أصنع فما يُغني سؤاله. فقلت: يا سعدون، تعالَ نبكِ على هذه الأبدان قبل أن
                تَبلَى! فقال: البُكا على القُدوم على الله عز وجل أولى بنا من البُكا على الأبدان، فإن
                يكُن عندها خيرٌ فخيرُها عند ربها أكثرُ من بلاها، وإن يكُن عِندها شَرٌّ، فشرُّها عند
                ربها شرٌّ من بِلاها في القبور، فليتها تُركت تبلى في القبور ولم تُبْعَث
                للحساب.
				
			يا ذا النون إنك إن تدخل النار فلا ينفعك في النار دخول غيرك الجنة، وإن تدخُل الجنة
                لا يضرُّك دخولُ غيرك النار.
				ثمَّ قال: يا ذا النون! وَإِذَا الصُّحُفُ نُشِرَتْ.
                ثمَّ صاح: وا غوثاه بالله، ماذا نقابله في الصحف؟ قال: فغشيَ عليَّ غشية، فلما أفقت إذا
                هو يمسح وجهي بِكُمِّه، ويقول: يا ذا النون! من أشرفُ منك إن متَّ مكانك هذا؟
			قال محمد بن الصبَّاح: وقرأتُ على قميص سعدون:
				عينِ فابكي عليَّ قبل انطلاقبدُموعٍ تملُّ منها المآقيوانظري مصرعي فقد قُضيَ الأمْــرُ ونوحي عليَّ قبل الفِراقِذو النون الصوفي والمشتاقون
			أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن علي الأزجي، قال: أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد
                الهمذاني بمكة، قال: سمعتُ أبا بكر محمد بن علي، قال: حدَّثنا أحمد بن محمد بن عيسى،
                قال: حدَّثنا يوسف بن الحسين، قال: وَصَفَ ذو النون المشتاقين فقال: سقاهم من صِرفِ
                المودَّة شُربَةً، فماتت شهواتُهُم في القلوب من خوف عَواقِب الذنوب، وذهلَتْ أنفسُهم
                عن المطاعم من حذرِ فوت المناعم، قد أنحلوا الأبدان بالجوع وصفُّوا القلوب من كل كَدَر،
                فهي مُعلَّقةٌ بمواصلة المحبوب. ثمَّ قال: يا حُسنَ غِراسِ الأشجان في رياض الكِتمانِ!
                وذكر كلامًا. ثمَّ تنفَّس وقال:
				شوقٌ أضرَّ بمهجةِ المشتاقِفجَرَت سوابقُ عَبرَةِ الآماقِلَعِبَت يدُ العَبَرَات في وَجَناتهوكذا به لعبت يدُ الأشواقِيا من يَعِزُّ عليَّ!
			أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد الأردستاني بمكة بقراءتي عليه، في المسجد الحرام بباب
                الندوة، قال: حدَّثنا أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي، قال: حدَّثنا يوسف بن عمر
                الزاهد، قال: قرأتُ على جعفر بن محمد الخواص حديث إبراهيم بن محمد المروزي، قال: رأيتُ
                الوليدَ بن عُتبَة قد سمِعَ صَوْتًا وهو يقول: يا من يَعِزُّ عليَّ ما لي أهُونُ عليكَ؟
                ثمَّ صاح ووَقَعَ في الطين، فبقي أربعين يومًا مريضًا.
				كل كريم طروب
			أخبرنا الأردستاني بمكة، قال: حدَّثنا أبو عبد الرحمن السلمي، قال: سمعتُ الإمام
                أبا سهل محمد بن سليمان بن روزبة يقول: سمعت أبا محمد السوري يقول: سمعتُ أبا العباس
                محمد بن يزيد يقول: حُدِّثت أن معاوية قال لعمرو بن العاص: امضِ بنا إلى هذا الذي قد
                تشاغل باللهو في هدم مروءته، نُبقي عليه فعله، يريد عبد الله بن أبي طالب، فدخلا عليه
                وعنده سائب خاسر، وهو يُلقي على جوارٍ له، فأمرَ عبد الله الجواري أن يتنحَّين لدخول
                معاوية، وتنحَّى عبد الله عن سريره لمعاوية، فرفع معاوية عمرًا فأجلسه إلى جنبه، ثمَّ
                قال لعبد الله: عُد إلى ما كنت عليه! فأمر بالكراسي فأُلقيت، وأمر الجواري أن يَخرُجن
                فخرجن فجلسن على الكراسي، فتغنَّى سائب:
				ديارُ التي كُنَّا ونحن نزورُهاتعفَّت بأرياح الصَّبا والجنائبِ
			ومضى في الشعر وردَّدت الجواري عليه النغم الطيب، وحرَّك معاوية يديه وتحرَّك في
                مجلسه، ثمَّ مد رجليه، فجعل يضرب وجه السرير، فقال له عمرو: اتَّئد، فإن الذي جئت تلحاه
                أحسن حالًا منك وأقل حركة. فقال معاوية: اسكت لا أبالك، فإن كل كريمٍ طروب.
				عروة بن حزام
			أخبرنا أبو عبد الله محمد بن علي الصوري إجازةً، قال: أخبرنا أبو الحسين بن روح
                قراءةً عليه، قال: حدَّثنا أبو الفرج المعافى بن زكريا، قال: حدَّثنا الحسين بن القاسم
                الكوكبي قال: حدَّثني ابن فهم، قال: حدَّثني عبد الله بن شبيب، عن سليمان بن عبد
                العزيز، قال: حدَّثني خارجة المكي، قال: حدَّثني من رأى عروةَ بن حِزام يُطافُ به حول
                البيتِ، قال: فدنوت منه، فقلت: من أنت؟ قال: أنا الذي أقول:
				أفي كلِّ يومٍ أنت رامِ بلادَهابعينَين إنساناهُما غَرِقَانِألا فاحملاني بارك الله فيكماإلى حاضر الرَّوحاء ثُمَّ ذرَاني
			 قلتُ: زدني. قال: لا والله، ولا حرفًا
                واحدًا.
				جفون وجفون
			أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي الحافظ قال: أخبرنا علي بن أيوب القُمِّي، قال: أنشدنا
                أبو عبد الله محمد بن عمران المَرْزُباني، قال: أنشدني محمد بن أحمد الكاتب، قال:
                أنشدني محمد بن موسى البربري:
				يا جُفونًا سواهِرًا أعدمَتْهالذَّة النوم والرقادِ جُفونُإن لله في العباد مناياسلَّطَتها على القلوب العُيونُالقاتلات الضعائف
				أنبأنا أبو جعفر محمد بن أحمد بن المسلمة قال: أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عمران
                المَرْزُباني إجازةً، قال: حدَّثنا ابن دُرَيْد، قال: حدَّثنا عبد الرحمن ابن أخي
                الأصمعي عن عمه عن أبي عمرو بن العلاء، قال: لقيتُ أعرابيًّا بمكة، فاستنطقته فوجدته
                ظريفًا، فاستنسبتُه، فأخبر أنه عُذري. فقلت: إنكم لقبيلة قد شاع عنكم في العرب ما شاع
                من رقة القلوب وصدق المقة٢٨٤ مع العفاف وتجنُّب المآثم، فهل صحبت شبيبتك بشيءٍ من ذلك؟ فقال: والله لقد
                كنتُ أصحب الشباب بالتصابي، وأتحدَّث إلى العقائل. فقلت: فهل قلت في ذلك شيئًا؟
                فأنشدَني:
					
					تتبَّعنَ مرْمى الوحش حتى رمَينَنامن النبل لا بالطائشات الخواطِفِ٢٨٥ضعائفُ يَقتُلنَ الرجال بلا دمٍفيا عجبًا للقاتلات الضعائفوللعين ملهًى في التلام ولم يقُدهوَى النفسِ شيءٌ كاقتياد الطرائف٢٨٦الزوجة الفارك
			أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري إجازةً، قال: حدَّثنا أبو عمر بن
                حَيُّوَيْهِ، قال: حدَّثنا محمد بن خلف بن المَرْزُبان، قال: حدَّثني عبد الله بن
                المهاجر، قال: حدَّثني محمد بن يزيد، قال: تزوَّج رجُلٌ امرأةً من أهل الكوفة، وكانت
                ذات جمال وظرف، فكانت تجيء وتذهب وتتمثَّل بهذا البيت:
				ستندمُ حين تفقِدُنيوتطلُبُني فلا تَجِدُ
			قال: فكان الزوج يتطيَّر من قولها، ويقول: تَعِدُني بالذهاب، قال: وكان لها مُحِبًّا،
                قال: فأصبح ذات يومٍ يَطلُبُها، فلم يقدر عليها حتى الساعة.
				لابسة السواد
			حدَّث أبو عمر محمد بن العباس، قال: حدَّثنا أبو بكر محمد بن خلف، قال: حدَّثني
                أبو صالح الأزدي، قال: حدَّثني محمد بن الحسين، قال: أخبرني محمد بن سماعة القرشي، قال:
                آخرُ من مات من العشق عليُّ بن أديم مولى الجعفي، وكان خرَّازًا، مرَّ بكُتَّابٍ
                بالكوفة في بني عبس، فرأى جارية يُقال لها مُنهِلَة، فعشقها، وكان رآها في سواد،
                فقال:
				إنِّي لِما يعتادنيمن حبِّ لابسة السوادفي فتنة وبليةما إن يُطيقُهما فؤاديفبقيتُ لا دُنيا أنالُ وفاتني طلب المَعادِ
			قال: وأصابه عليها شبيه الجنون، فجمع أبوه التُّجار فتحمَّل بهم على العبسية مولاةِ
                الجارية، وأعطاها مالًا كثيرًا فأبت، فخرَج الفتى إلى أم جعفر، فكتب إليها قصةً
                يُخبرُها فيها بخبره وحاله، فأمرت أن تُشترى له، فبَينا هو يتنجَّزُ ذلك إذ خرجت جاريةٌ
                من القصر فقالت: أين هذا العاشِقُ؟ فأومئوا لها إليه، فقالت: أنت عاشقٌ، وبينك وبين من
                تحب الجسور والمفاوز والقناطر، ولا تدري ما يكون؟ قال: صدقتِ. وقام من مجلسه مبادرًا،
                فاكترى بغلًا، فمات يوم دخوله الكوفة.
				ما لليالي وما لي
			أنشدني أبو عبد الله الحسين بن عبد الله بن الشويح الأرموي الفقيه بمصر لنفسه:
				ما لليالي ومالييَطلُبنَ روحي وماليقد جئنني بخَلوبٍلم تمضِ يومًا ببالي٢٨٧لما عَرَقنَ عِظاميسألنني كيفَ حاليفقلت قولًا وجيزًاالحالُ مني بحالييا جارة الحي
			ولي من ابتداء قصيدة نَظَمتُها بالشام في بني أبي عقيل رحمهم الله:
				ألا هل لمَن أضنَاهُ حبُّكِ إفراقُوهل للديغِ البَيْنِ عندكِ دِرياقُوهل لأسيرٍ سامَه قتلَ نفسِههواكِ، وقد زُمَّتْ ركابُكِ إطلاقُأيا جارة الحيِّ الذين ترحَّلوافللعيس وخدٌ بالحُمولِ وإعناقُ٢٨٨ألمَّا تخافي الله في قتلِ عاشقٍهجرتِه حتى في الكَرى وهو مُشتاقُفقالت وروعات النَّوى تستحثُّهاودمعُ مآقيها على النحرِ مِهرَاقُهو البَيْن فالبس جُنة الصبر، أو فمُتبداء الهوى، قد ماتَ قبلك عُشَّاقُرابعة العدوية الصوفية ومنامها
			أخبرنا القاضي أبو الحسين أحمد بن علي بن الحسين التَّوَّزِي بقراءتي عليه، قال:
                أخبرنا محمد بن عبد الله القطيعي قال: حدَّثنا الحسين بن صفوان، قال: حدَّثنا عبد
                الرحمن بن عبد الله بن محمد القرشي، قال: حدَّثنا محمد هو ابن الحسين، قال: حدَّثني
                عصام بن عثمان الحلبي، قال: حدَّثني مسمع بن عاصم، قال: قالت لي رابعة العدوية: اعتللتُ
                عِلَّة قطعتني عن التهجد وقيام الليل، فمكثت أيَّامًا أقرأ جزئي إذا ارتفع النهار، لما
                يُذكر فيه أنه يُعدَّل بقيام الليل. قالت: ثمَّ رزقني الله عز وجل العافية فاعتادَتْني
                فترةٌ في عقبِ العلة، وكنت قد سكنت إلى قراءة جزئي بالنهار، فانقطع عني قيام الليل.
                قالت: فَبَينَا أنا ذات ليلة راقدةٌ أريتُ في منامي كأني رُفِعتُ إلى روضةٍ خضراء، ذات
                قُصورٍ ونَبتٍ حسن، فبَينَا أنا أجولُ فيها أتعجَّب من حُسنِها إذا أنا بطائرٍ أخضَرَ
                وجاريةٍ تُطاردُه، كأنها تريد أخذه، قالت: فشغلني حسنُها عن حسنه، فقلت: ما تريدين منه؟
                دعيه، فوالله ما رأيتُ طائرًا قط أحسنَ منه.
				
			قالت: بلى. ثمَّ أخذت بيدي فأدارت بي في تلك الروضة حتى انتهت بي إلى بابِ قصرٍ فيها،
                فاستفتحت، ففُتح لها، ثمَّ قالت: افتحوا لي بيت لَمْقَة. قالت: ففُتِح لها بابٌ شاع منه
                شعاعٌ استنار من ضوء نوره ما بين يدي وما خلفي، وقالت لي: ادخلي، فدخلت إلى بيتٍ يحارُ
                فيه البصر تلألؤًا وحُسنًا، ما أعرِفُ له في لدنيا شبيهًا أشبِّهُه به.
				
				فبَينَا نحنُ نجولُ فيه إذ رُفِعَ لنا بابٌ يُنفَذ منه إلى بُستان، فأهوَت نحوَه وأنا
                معها، فتلقَّانا فيه وُصَفاءُ كأن وجوههم اللؤلؤ، بأيديهم المجامرُ، فقالت لهم: أين
                تريدون؟ قالوا: نريد فُلانًا قُتِلَ في البحر شهيدًا. قالت: أفلا تُجمِرُون٢٨٩ هذه المرأة؟ قالوا: قد كان لها في ذلك حظ فتركته.
					
					
			قالت: فأرسلت يدها من يدي، ثمَّ أقبلت عليَّ فقالت:
				صلاتُكِ نورٌ والعِبادُ رُقودُونوم ضِدٌّ للصلاةِ عنيدُوعمرُك غُنم إن عقلتِ ومهلةٌيسيرُ ويَفنى دائمًا ويبيدُ
			ثمَّ غابت من بينِ عينيَّ، واستيقظتُ حين تبدَّى الفَجرْ، فوالله ما ذكرتها
                فتوهَّمتها إلا طاش عقلي، وأنكرتُ نفسي. قال: ثمَّ سقطت رابعة مغشيًّا عليها.
				معاذة وغايتها من صلاتها
			أخبرنا أبو الحسين أحمد بن علي، قال: حدَّثنا محمد بن عبد الله، قال: حدَّثنا الحسين،
                قال: حدَّثنا عبد الله، قال: حدَّثنا محمد بن الحسين، قال: حدَّثنا يحيى بن
                 بسطام، قال: حدَّثنا عمران بن خالد، قال: حدثتني أم
                الأسود بنت زيد العدوية، وكانت معاذة قد أرضعتها، قالت: قالت لي معاذة، لمَّا قُتِلَ
                أبو الصَّهباء وقُتِل ولدُها: والله يا بنيَّةُ! ما محبَّتي للبقاء في الدنيا للَذيذِ
                عيشٍ، ولا لِرُوح نسيم، ولكني والله أحبُّ البقاء لأتقرب إلى ربي عز وجل بالوسائل لعله
                يجمعُ بيني وبين أبي الصهباء وولده في الجنة.
				معاذة تبكي وتضحك عند احتضارها
			وبإسناده قال: حدَّثنا محمد بن الحسين، قال: حدَّثني رُوح بن سلمة الوراق، قال: سمعتُ
                عُفَيرَةَ العابدةَ تقول: بَلَغَني أن معاذة العدوية، لمَّا احتُضِرَت بَكَت، ثمَّ
                ضحكت، فقيل لها: بكيتِ ثمَّ ضحكتِ، فمم البكاء ومم الضحك رحمك الله! قالت: أما البكاء
                فإني والله ذكرتُ مُفارقة الصيام والصلاة والذكر، فكان البكاء لذلك. وأمَّا الذي رأيتم
                من تبسُّمي وضِحكي، فإني نظرت إلى أبي الصهباء، وقد أقبل في صَحنِ الدار، وعليه
                حُلَّتان خضرَاوان، وهو في نَفَرٍ، والله ما رأيتُ لهم في الدنيا شبَهًا، فضحِكتُ إليه،
                ولا أُراني أُدركُ بعدَ ذلك فَرضًا. قال: فماتت قبل أن يدخل وقت الصلاة.
				ذو الرُّمَّة ومي
			أنبأنا أبو جعفر محمد بن أحمد بن المسلمة، قال: أنبأنا أبو عُبيد الله محمد بن عمران
                المَرْزُباني، قال: حدَّثني محمد بن أحمد الكاتب، قال: حدَّثنا أحمد بن أبي خيثمة عن
                محمد بن زياد الأعرابي، قال: حدَّثني أبو صالح الفزاري، قال: ذُكِرَ ذو الرُّمَّة في
                مجلِسٍ فيه عدةٌ من الأعرَاب، فقال عصمةُ بن مالك الفَزاري شيخٌ منهم، بلغ مائة وعشرين
                سنة: إيَّاي فَسَلوا عنه! كان حُلو العينين، حسن المضحك، برَّاق الثنايا، خفيف
                العارضين، إذا نازَعَك الكلام لا تسأم حديثه، وإذا أنشد أبرَّ وحَسُنَ صوتُه.
				
				جمعني وإياه مربَعٌ مرَّة، فأتاني فقال: هيا عصمةُ! إن ميًّا مِنقَرية، ومِنقَرٌ
                أخبثُ حي وأقوفُه٢٩٠ لأثر، وأثبتُه في نظر، وأعلمه بِبَصر، وقد عرفوا آثار إبلي، فهل من ناقةٍ
                نزدارُ عليها مَيًّا؟ قال: إي والله، الجُؤذُر بنتٌ يَمانيةٌ. قال: فعلينا بها! فجئت
                بها، فركب وردفتُه، ثمَّ انطلقنا حتى نهبط على مي، وإذا الحيُّ خُلوفٌ، فلمَّا رأتنا
                النسوة عَرفنَ ذا الرمَّة، فتقوَّضن من بيوتِهنَّ حتى اجتَمَعن، وأنخنا قريبًا وجئناهن
                وجلسنا، فقالت ظريفةٌ منهن: أَنشِدنا يا ذا الرُّمَّة. فقال لي: أنشدهنَّ، فأنشدت
                قوله:
					
					وقفتُ على رَبْعٍ لميَّة ناقتيفَما زِلتُ أبكي عنده وأخاطبه
			فلما انتهيت إلى قوله:
				نَظَرتُ إلى أظعانِ ميٍّ كأنهاذُرَى النخل أو أثلٌ تميلُ ذوائبه٢٩١فأسبَلَتِ العَيْنانِ والقلبُ كاتِمٌبمُغرورِقٍ نمَّت عَليَّ سواكبُهبكى وامِقٌ جاء الفراق ولم يُجِلجوائِلَهَا، أسراره أو معاتبه٢٩٢
			قالت الظريفة: لكن اليوم فليُجل، ثمَّ مضيتُ، فلما انتهيت إلى قوله:
				وقد حلَفَت بالله ميَّةُ ما الذيأحادِثُها إلا الذي أنا كاذبهإذن فرَماني الله من حيث لا أرىولا زال في أرضي عَدوٌّ أحاربه
			قالت مي: وَيحك يا ذا الرُّمَّة، خَفْ عواقب الله عز وجل. ثمَّ مضيتُ حتى انتهيت إلى
                قوله:
				إذا سَرَحَت من حُبِّ ميٍّ سَوَارِحٌعلى القَلْبِ آتَتْهُ جَميعًا عَوَازِبُه٢٩٣
			فقالت الظريفة: قتلتِه قتَلَكِ الله! فقالت مية: ما أصحَّه وهنيئًا له. قال: فتنفَّس
                ذو الرمة تنفَّسةً كاد حرُّها يَطيرُ بلحيته، ثمَّ مضيت حتى انتهيت إلى قوله:
				إذا نازعتْكَ القولَ ميةُ أو بدالك الوجه منها أو نضا الدِّرع سالبُه٢٩٤فيا لك من خدٍّ أسيلٍ ومنطقٍرخيمٍ ومن خُلْق تعلَّل جاذبه
			فقالت الظريفة: هذا الوجه قد بَدا، وهذا القولُ قد تُنوزِعَ، فمن لنا بأن ينضو
                الدَّرْعَ سالِبُه؟ فالتفتت إليها مي فقالت: ما لكِ قاتلك الله؟ ماذا تَجنينَ به؟
                فتضاحكت النسوة، فقالت الظريفة: إن لهذَينِ لشأنًا، فقُم بنا عنهُما. فقُمنَ، وقمتُ
                فصرتُ إلى بيتٍ قريبٍ منهما أراهُما، ولا أسمع كلامَهُما إلا الحرفَ بعد الحَرْفِ،
                فوالله ما رأيته بَرحَ مكانَه ولا تَحَرَّك، وسمعتها تقول: كذبتَ والله، فوالله ما أدري
                ما الذي كذَّبتْه فيه. فتحدَّثا ساعةً، ثمَّ جاءني ومعه قُوَيْرِيرَة فيها دُهْنٌ
                طَيِّبٌ، فقال هذه دُهنَةٌ أتحفَتْنا بها مي، فشأنك بها. وهذه قلائدُ زوَّدَتناها
                للجُؤذُرِ، فلا والله لا قلَّدتُهُن بعيرًا أبدًا. ثمَّ عقدهُنَّ في ذؤابة سيفه.
				
			قال: فانصَرفنا، فلم نزل نختلف إليها مَرْبَعَنا حتى انقضى. ثمَّ جاءني يومًا، فقال:
                يا عصمةُ! قد ظَعنت مي، فلم يَبق إلا الديار، والنظر في الآثار، فانهَض بنا ننظر إلى
                آثارِها، فخَرَجنا حتى وَقَفنا على دِيارِها، فجعل ينظر ثمَّ قال:
				ألا فاسلَمي يا دارَ ميِّ على البِلىولا زال مُنهَلًّا بجرعائك القَطْرُ٢٩٥فإن لم تكوني غير شامٍ بقفرةٍيَجُرَّ بها الأذيال صَيفيَّةٌ كُدْرُ٢٩٦
			ثمَّ انتضحَت عيناه بعَبرَةٍ، فقلت: مَه! فقال: إنِّي لجَلْدٌ، وإن كان مني ما ترَى،
                فما رأيتُ صبابةً قط، ولا تجلُّدًا أحسَنَ من صَبابته وتجلُّده يومئذٍ. ثمَّ انصرفنا،
                فكان آخر العهد به.
				تآلفا في الحياة وفي الممات
			أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت، قال: حدَّثنا علي بن أيوب القُمِّي، قال:
                حدَّثنا أبو عُبيد الله محمد بن عمران، قال: حدَّثنا عبد الله بن محمد بن أبي سعيد،
                قال: حدَّثني إسحاق بن محمد النخعي، قال: حدَّثني معاد بن يحيى الصنعاني، قال: خرجتُ من
                مكة إلى صنعاء، فلمَّا كان بيننا وبين صنعاء خمسُ ساعات، رأيت الناس يَنزِلونَ عن
                محامِلِهم ويَرْكبون دوابَّهم، فقلتُ: أين تُريدون؟ قالوا: نريد أن ننظُرَ إلى قبرِ
                عفرَاءَ وعُروَةَ. فنزلتُ عن مَحملي ورَكِبتُ حِماري، واتصلت بهم، فانتهَيتُ إلى قبرين
                مُتلاصقَين، قد خرج من كِلا القبرَين ساقُ شجرَة، حتى إذا صارا على قامةٍ التفَّا، فكان
                الناسُ يقولون: تآلَفا في الحياةِ وفي الممات.
				الهوى إله معبودوبإسناده قال: حدَّثنا محمد بن يحيى، قال: حدَّثنا عون بن محمد، قال: حدَّثنا إسحاق
                الموصلي، قال: قال يحيى بن أكثم: قال ابن عباس: الهَوَى إله معبود! فقيل له: أتقول ذلك؟
                فقال: قال الله تعالى: أَفَرَأَيْتَ مَنِ اتَّخَذَ إِلَهَهُ
                    هَوَاهُ.عمر بن عون وحبيبته بيا
			أخبرنا أبو طاهر أحمد بن علي السواق، قال: حدَّثنا محمد بن أحمد بن فارس الحافظ، قال:
                أخبرنا أبو الحسين الزبيبي، قال: حدَّثنا محمد بن خلف بن المَرْزُباني، قال: حدَّثنا
                أبو الفضل المروروذي، قال: حدَّثني أبو عبد الله محمد بن صالح، قال: كان فتًى من بني
                مُرَّةَ يُقال له عمر بن عون، وكان يُحب جاريةً من قومه يُقالُ لها بيا بنتُ الرُّكين،
                فتزوَّجها رَجلٌ من قومه يُقالُ له دُهَيم، وأبَت بيا إلا حُبَّ عُمَرَ بن عون، وأبى
                عمر إلا حُبَّها وقول الشعر فيها، فخرج زوجُها بها هاربًا منه حتى وقَع باليمن في بني
                الحارث بن كعب، فطلبها عمر فخفيَ عليه أمرُها، ولم يعلم مَوضِعَها، فمكث حينًا يبكي
                ويَبكي له من عرَفه. ثمَّ خرج حاجًّا على ناقةٍ له، ومعه صحابةٌ له، وقال: لعلي
                أتعلَّقُ بأستارِ الكعبة أسأل الله، فعسى أن يَرحمني فيرُدَّها عليَّ أو يذهب بقلبي عن
                حُبِّها.
				
			فلما كان بمِنًى نظَرَ إليه فتًى من بني الحارِثِ بن كعب، فأعجبه، فجلس إليه يتحدَّثُ
                معه، وأنشَدَه عُمَرُ بعضَ شِعرِه في بيا، وشكا إليه بعض ما هو فيه من البلاء، فرقَّ
                له، فقال الفتى وسأله عن صفتها وصفة زوجها، فوصفها له، فقال الفتى: عندي خبرُ هذه
                المرأة وهذا الرجل منذُ سنواتٍ. فخرَّ عُمرُ لله تعالى ساجِدًا، ثمَّ سأله عن حالها،
                فذكَرَ له أنها سالمةٌ، وأنها باكيةٌ حزينةٌ لا يُهنؤها شيءٌ من العيش. فقال له عمر: هل
                لك في صنيعةٍ عندَ مَن يُحسِنُ الشكر؟ فقال له الفتى: أفعلُ ماذا؟ قال عمر: تخلَّف عن
                أصحابك، وأتخلَّفُ عن أصحابي حتى لا يكونَ عندَ أحدٍ مِنَّا عِلمٌ، ثمَّ أمضي معك
                متنكِّرًا. فقال الفتى: ذلك لك في عُنقي.
				
			فلما كان النَّفْرُ تخلَّفَ كلُّ واحدٍ منهما عن صاحبه، وأقاما بمكة أيَّامًا ثلاثةً
                أو أربعةً حتى ارتحل الحاج، ثمَّ مضَيا حتى وصل الفتى إلى أهله، فأدخله مع امرأته وأخته
                في منزلهما، ومضى إلى بيا، وأخبرها، فكانت تجيئه كل يوم فيتحدَّثان ويشكُوانِ ما كانا
                فيه من البلاء والوحشة.
				
			واسترابَ زوجُها بغِشيانها ذلك البيت، ولم تكن من قبل تَغشاه، ولا تقرَبُ أهلَه،
                واسترابَ بطيبِ نفسِها، وأنها ليست كما كانت. فخرَج في رِفقة إلى نَجرَان على أن يغيب
                عشرَ ليال، فأقام ليلتين مُختفيًا في موضع، ثمَّ أقبَلَ راجِعًا في الليلة الثالثة، وقد
                أمِنه عمرُ، وظنَّ أنه قد ذهب فأتاها، ففرشَت له بِساطًا قُدَّامَ البيت، فتحدَّثا ثمَّ
                غَلَبَهُما النوم، وهي مُضطجعةٌ على جانبِ البِساطِ، وعمرُ على جانبه الآخر، فأقبل
                الزوج فوجَدهما على تلك الحال، فنظر في وجه عمر، فعرفه فأثبَتَه، وانتبه عمر، فوثبَ
                بالسيفِ فَزِعًا. فقال له الزوج: ويلك يا عمرُ ما يُنجيني منك بَرٌّ ولا بحرٌ.
				
			فقال عمر: يا ابن عمي! ما أنا على رِيبةٍ، وما يُسائلني الله تعالى عن أهلك عن قبيحٍ
                قط، ولكن نشأتُ أنا وهي فألِفتُها وألِفَتني، ونحن صبيان، فلست أُعطى عنها صَبرًا، وما
                بيننا شيءٌ أكثر من هذا الحديث الذي ترى.
				
			قال له الزوج: أما أنا فلم أهرُبْ إلى هذه البلاد إلا منك، فأمَّا بعدَ أن صحَّ عندي
                من عِفَّتِك وصِدقِ قَوْلِكَ فإني لا أهرُبُ منك أبدًا.
				
			فأقاموا سَنَوَاتٍ، وهم على تلك الحال، فمات عمر وجدًا بها، فكانت تبكي عليه الدماء
                فضلًا عن الدموع، ثمَّ مات دُهَيْم بعد ذلك وعُمِّرَت هي.
				التقيُّ عزيزٌ
			وبإسناده قال: وأخبرني محمد بن سعد قال: أنشدني رَجُلٌ من النُّسَّاك:
				ما للتصبُّر ما أعلاه من عَمَدٍقد يُورِثُ الصبرُ أهلَ الصبرِ إحسانًاكم عاشِقٍ مات شوقًا في تعذُّبهوعاشِقٍ حالَ من يَهوَاهُ أحيانًالا شيءَ أعلى من التقوى وصُحبتهاإن التقيَّ عزيزٌ حيثُ ما كانالا تنفع الرُّقى
			ولي من أثناء قصيدة:
				يا لَهْفَ قلبي اليوم ما بالُهُيُعَاوِدُ النُّكْسَ إذا فُرِّقاهل سلوةٌ؟ هيهات لا سلوةٌقد بَلَغَ السيلُ الزُّبى وارتَقَى٢٩٧لا تَرقِيَا في حُبِّه ذا هَوىفالحُبُّ لا تنفعُ فيه الرُّقى٢٩٨ماتت على القبر
			أخبرني أبو عبد الله محمد بن أبي نصر، قال: حدَّثني الفقيه أبو محمد علي بن أحمد بن
                سعيد الأندلسي، قال: أخبرنا القاضي أبو محمد عبد الله بن الربيع، قال: حدَّثنا أبو علي
                القالي إسماعيل بن القاسم، قال: حدَّثنا ابن دُريد، قال: حدَّثنا عبد الرحمن عن عمه،
                قال: رأيتُ بالبادية امرأةً على راحلةٍ تطوفُ حولَ قبرٍ وهي تقول:
				يا مَنْ بمُقْلَتِهِ زَهَى الدَّهرُقَدْ كان فيكَ تضاءَلَ الأمرُزعموا قُتِلْتَ وما لهم خبرٌكذبوا وقبرِك ما لهم عُذرُ!يا قبر سيدنا عليك رِضًاصلى الإله عليك يا قبرُما ضرَّ قبرًا قد سكنتَ بهألا يَمُرَّ بأرضِه القطرُفليَنبُعنْ جُودُك في تُربِهِوليورِقَنَّ بِقُربِكَ الصخرُوإذا غضبتَ تصدَّعت فَرقًامنك الجبالُ وخافَك الذعرُوإذا رقدتَ فأنت مُنتبهٌوإذا انتبهتَ فوجهُك البَدرُواللهِ لَو بكَ لم أدَعْ أحَدًاإلا قتلت لفاتَني الوِترُ٢٩٩
			قال: فدنوتُ منها لأسألها عن أمرِها فإذا هي ميتة.
				إسحاق وزهر الأعرابية
			وبإسناده قال: حدَّثنا القالي، قال: حدَّثني جحظة، قال: حدَّثني حماد بن إسحاق
                الموصلي، قال: حدَّثني أبي، قال: كتبتْ إليَّ زَهر الأعرابية وقد غابت عني كتابًا
                فيه:
				وجدٌ يَجلُّ على أني أجمجِمُهوجْد السقيم ببُرْءٍ بعد إزفافِ٣٠٠أو وجدُ ثكلى أصاب الموتُ واحدَهاأو وَجدُ مُنشَعِبٍ من بينِ أُلافِ٣٠١
			قال حماد: قال لي أبي، فكتبتُ إليها:
				اقْرا السلام على زَهْرٍ إذا شَحَطَتوقل لها: قد أذقتِ القلب ما خافاأما أويتِ لمن قد بات مكتئبًايُذري مدامعه سَحًّا وتوكافا٣٠٢فما وجدتُ على إلفٍ أفارقهوجدي عليكِ وقد فارقتُ آلافاالضيف الضائع
			وبإسناده قال: حدَّثنا القالي، قال: أنشدنا ابن دُرَيد ولم يُسمِّ قائِلًا، ولا عَزاه
                إلى أحد:
				آلَ ليلى! إن ضيفَكُمُضائعٌ في الحيِّ مُذْ نَزَلاأمكنوهُ مِن ثنيَّتهَالم يُرِد خَمْرًا ولا عَسَلًا٣٠٣التفاح بدل الجمار
			أنبأنا أبو الحسين أحمد بن علي بن الحسين التَّوَّزِي، قال: أخبرنا أبو القاسم
                إسماعيل بن سُوَيْد المعدل، قال: حدَّثنا أبو علي الحسين بن القاسم الكوكبي، قال:
                أخبرني  ابن الأصقع، قال: قال لي بعضُهم: رأيتُ
                ببغداد في وَقتِ الحَج فتًى، ومعه تُفَّاحٌ مُغلَّفٌ، فانتهى إلى سورٍ فوقف تحته،
                فاطلَعَ عليه جوارٍ كأنهن المَها، فأقبل يَرميهنَّ بذلك التفاح، فقلت له: أليس كنت
                معتزِمًا على الحج؟ فقال:
				ولما رأيتُ الحجَّ قد آن وقتُهُوأبصرتُ بُزْلَ العيس بالرَّكبِ تعسفُ٣٠٤رحلتُ مع العُشَّاق في طَلَبِ الهوىوعرَّفتُ من حيثُ المحِبُّون عرَّفوا٣٠٥وقد زعموا أن الجِمارَ فَريضَةٌوتارك مفروضِ الجِمارِ يُعنَّفُ٣٠٦فهيَّأت تُفَّاحًا ثلاثًا وأربعًافزُعفِرَ لي بعضٌ وبعضٌ مُغلَّفُوقُمتُ حِيالَ القَصْرِ ثمَّ رميتهفظلَّت لها أيدي المِلاح تلقَّفُوإني لأرجو أن تُقبَّل حِجَّتيوما ضمَّني للحجِّ سَعيٌ وموْقِفُقمرية الوادي
			أنبأنا القاضي أبو الحسين أحمد بن علي التَّوَّزِي، قال: حدَّثنا إسماعيل بن سويد،
                قال: حدَّثنا الكوكبي، قال: حدَّثنا أبو الحسن بن الأصقع، قال: كان فتًى من بني عُذرَة
                يتعشَّقُ ابنة عمٍّ له، فبلغه أن فتًى أسوَد يأتيها لريبة، فغمَّه ذلك، فمرَّ يومًا
                ببابها، فقال:
				شابَت أعالي قُروني وامَّحى شَعَريممَّا أُحدِّثُ عن قُمرِيَّةِ الودينُبِّئْت أن غُرَابًا بات مُحتضِنًاقُمْرِيَّةً بين أغصانٍ وأعوادِ
			فلما سَمِعت شعره خرجت، فاعتذرَت إليه، وآلت أن لا تعرِفَ ذِكرًا غيره، فلم يزل
                يحتالُ حتى تزوَّجَها.
				الصوفي وغلامه
			أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن سعيد بمصر، قال: أخبرنا أبو صالح السمرقندي، قال:
                حدَّثنا أبو عبد الله الحسين بن القاسم بن اليسع بالقرافة، قال: حدَّثنا أبو بكر أحمد
                بن محمد بن عمر الدِّينَوَرِي، قال: حدَّثنا أبو محمد جعفر بن عبد الله الصوفي، قال:
                حدَّثني أبو المختار الضبي، قال: حدَّثني أبي، قال: قلتُ لأبي الكُمَيت الأندلسي، وكان
                جوَّالًا في أرض الله عز وجل: حدِّثني بأعجب ما رأيتُه من الصوفية! قال: صحبتُ رجُلًا
                منهم يُقال له مِهرجان، وكان مجوسيًّا، فأسلَمَ وتَصَوَّفَ، فرأيتُ معه غُلامًا جميلًا
                لا يُفارقُه، فكان إذا جاء الليل، قام فصلَّى ثمَّ ينام إلى جانبه ثمَّ يقوم فَزِعًا،
                فيُصلِّي ما قُدِّر له، ثمَّ يعود فينام إلى جانبه أيضًا، حتى يفعل ذلك في الليلة
                مِرارًا، فإذا أسفر الصبح أو كاد أن يُسفِر أوتَرَ. ثمَّ رفع يديه فقال: اللهمَّ إنك
                تعلمُ أن الليل قد مضى عليَّ سليمًا لم أُقارِفْ فيه فاحشةً، ولا كتبَتِ الحَفَظة عليَّ
                فيه معصية، وأن الذي أُضمِرُهُ في قلبي لو حَمَلَتهُ الجبال لتصدَّعت، أو كان بالأرض
                لتدكدكت.
				
			ثمَّ يقول: يا ليلُ اشهد بما كان مني فيك، فقد منَعني خوفُ الله عز وجل عن طلب الحرام
                والتعرض للآثام.
				
			ثمَّ يقول: يا سيِّدي! أنتَ اجمع بيننا على تُقى، ولا تُفرِّق بيننا يوم تُجمَعُ فيه
                الأحباب.
				
			فأقمتُ معه مُدَّةً طويلةً أراه يفعلُ ذلك في كل ليلة، وأسمعُ هذا القول، فلما هممتُ
                بالانصراف من عنده قلتُ له: سمعتك تقول: إذا انقضى الليل: كذا وكذا. فقال: أوَ قد
                سمعتَني؟ قلت: نعم! قال: فوالله يا أخي إنِّي لأداري من قلبي ما لو داراه سلطانُنا من
                رعيَّته لكان من الله حقيقًا بالمغفرة.
				
			فقلت: وما الذي يدعوك إلى صُحبة من تخافُ على نفسك العَنتَ من قِبَله؟ وذكر كلامًا
                اختصرته.
				الصوفي المتقشِّف
			وبإسناده قال: قال أبو حمزة محمد بن إبراهيم الصوفي: حدَّثني الصلت بن بهرام
                المجاشعي، قال: حدَّثني محمد بن الخضر التيمي، قال: كان أبو عمرو الضَّبابي من أحسن من
                رأيته وَجهًا ممن يَصْحبُ الصوفية، وكان لا يُرافق أحدًا ولا يُجالسه ولا يُلابسه إلا
                في طريق، فأتاني ذات يومٍ ونحن ببلاد الروم، فقال: هل لك في مُرافقتي، فإني قد مللت
                الوحدة وطالت عليَّ الوحشة.
				
			فقلت: على خِلالٍ ثلاث.
				
			قال: وما هي؟
				
			قلتُ: على أن لا أراك ضاحِكًا إلى أحدٍ من خلق الله، ولا مُشتغلًا بغيرِ طاعة الله —
                عز وجل — ولا تعمل عملًا حتى أقول لك.
				
			قال: قد فعَلت.
				
			وكان معي لا يُفارِقُني في حجٍّ ولا غزوٍ، فكنت أرى منه أمورًا أعلم أنه الله سيرفعه
                بها في الدنيا والآخرة من حسن صلاته وكثرة صيامه وطول صمته وقلة كلامه، فقلت له: ذات
                يوم لأتبين معرفة عقله: ألا أشتري لك جارية؟
				
			فقال: وما أصنعُ بها؟
				
			قلت: ما يصنعُ الرجلُ بملك يمينه!
				
			فقال: لو أردت هذا لم أترُك أهلي وأشخص عن وَطني وأخرُجْ عن دنياي، ولكان لي منهم
                مَقْنَعٌ وفي المقام معهم مُتَّسَعٌ.
				
			فقلت: ألقِ هذا الصوف عنك، فإنه قد أثَّر ببدنك، ونَهَك جِسمَكَ.
				
			فقال: أتأمرُني أن أُلقي عني ثوبًا أتقرَّب إلى الله عز وجل بخشونته وريحه، وأنا أرجو
                منه حسن الثواب عليه عند منقلبي إليه.
				
			قلت: فهل لك أن تُفطِر، فإن الصيام قد أنحلك والظمأ قد غيَّرك؟
				
			فقال: سبحان الله، ما أعجب ما تأمرني به! هل الدنيا إلا يومان، يومٌ قد مضى عليَّ
                ويومٌ أنا فيه لا أدري بما يُختمُ لي من رحمةٍ أو عذاب، فإن عذَّبتني وأنا على حالةٍ
                أتقرَّبُ إليه بها، فهو أجدر أن يعذِّبني إذا فعلتُ أمرًا أنا فيه مقصِّرٌ.
				
			فقلت: فصُمْ يومًا وافطر يومًا.
				
			فقال: ذلك صوم الأبرار، ومن أمِنَ النار، الذين علموا أن الله عز وجل متجاوزٌ عنهم
                وقابلٌ منهم، فأمَّا أنا فأنت تعلمُ أني غيرُ عالمٍ بما سبق عليَّ في الكتاب من شقاءٍ
                وسعادةٍ، والله لئن عذَّبني الله على طاعته أحب إليَّ من أن يغفر لي وأنا على معصيته،
                على أنه غير جائرٍ على من خلقه ولا معذِّب له إلا بذَنب.
				
			قلت: أفلا أشتري لك وطاءً تنامُ عليه؟
				
			فقال: وأي وطاء أوطأ من ظَهرِ الأرض، وقد سماه الله عز وجل مِهادًا، والله لا أفترش
                فراشًا ولا أتوسَّدُ وِسادًا حتى ألحقَ بالله عز وجل.
				
			فقلت: فهل لك أن تُريحَ نفسك في هذه الغزاة وترجع؟
				
			فقال: وا عجباه من قولك! تأمرني أن أَرجع عن الجنة وقد فُتح لي بابها، والله لا أزال
                أعرِضُ نفسي على الله تعالى لعله يقبَلُني، فإن رزقني وخصَّني بالشهادة فهو الذي كنتُ
                أحاوِلُ وبه أُطالِبُ، فإن حرَمني ذلك فبالذنوب التي سَلَفَت، وأنا أسأل الله أن
                يتفضَّل عليَّ بما سألته، ويُجيبُني في ما دعوته.
				
			فغزا معنا ونحنُ في خَلقٍ كثيرٍ مع محمَّد بن مُصعَب، فلقينا العدو، فكان أول من
                جُرِح، فوقفتُ عليه، فقلتُ: أبشر بثواب الله عز وجل فقد أعطاك الرضا، وفوق
                المزيد.
				
			فقال بصوت ضعيف: الحمد لله على كُلِّ حالٍ، لقد نظرت إلى كل ما تمنَّيت، وفوق ما
                اشتهيت، وبلغتُ ما أحببتُ وأدركتُ ما طلبتُ من حُورٍ وَوِلدانٍ وسلسبيلٍ وريحان، وإياك
                والتقصير لعلَّ الله عز وجل أن يُبَلِّغَكَ ما بَلَغني ويرزُقَك ما رَزَقَني. ثمَّ فاضت
                نفسه.
				أبو إسماعيل وفتح الموصليحدَّث جعفر الخالدي قال: حدَّثنا أحمد بن مسروق، قال: حدَّثنا محمد بن الحسين، قال:
                حدَّثنا عبد الله بن الفرج العابد، قال: كان بالموصِل رجلٌ نصراني يُكنى أبا إسماعيل،
                قال: فمرَّ ذات ليلةٍ برَجلٍ وهو يتهجَّدُ على سطحه ويقرأ: وَلَهُ
                    أَسْلَمَ مَنْ فِي السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ طَوْعًا وَكَرْهًا وَإِلَيْهِ
                    يُرْجَعُونَ. قال: فصرَخ أبو إسماعيل صرخةً وغُشيَ عليه، فلم يزل على حاله
                تلك حتى أصبح، فلما أصبح أسلم، ثمَّ أتى فتحًا الموصلي فاستأذنه في صحبته، فكان يَصحبه
                ويخدمه.
			قال: وبكى أبو إسماعيل حتى ذهبت إحدى عينَيه وغَشيَ على الأخرى، فقلت له ذات يوم:
                حدِّثني ببعضِ أمرِ فتحٍ.
				
			قال: فبكى، ثمَّ قال: أُخبرُك عنه، كان والله كهيئة الروحانيِّين معلَّقَ القلبِ بما
                هناك، ليست له في الدنيا راحةٌ.
				
			قلت: على ذاك؟
				
			قال: شهدتُ العيدَ ذات يوم بالموصل، ورجع بعد ما تفرَّق الناس، ورجعت معه، فنظر إلى
                الدخان يَفورُ من نواحي المدينة، فبكى ثمَّ قال: قد قرَّب الناس قربانهم، فليت شعري ما
                فعلتُ في قرباني عندك أيها المحبوب! ثمَّ سقط مغشيًّا عليه، فجئتُ بماء فمسحت به وجهه،
                فأفاق. ثمَّ مضى حتى دخل بعض أزِقَّة المدينة، فرفع رأسه إلى السماء ثمَّ قال: قد علمتَ
                طول غمي وحُزني وتردادي في أزِقَّة الدنيا، فحتى متى تَحبسُني أيها المحبوب؟ ثمَّ سقط
                مغشيًّا عليه، فجئتُ بماء، فمسَحتُ على وجهه فأفاق، فما عاش بعد ذلك إلا أيَّامًا حتى
                مات، رحمه الله.
				النفس حيث يجعلها الفتى
				أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري قراءةً عليه، قال: أخبرنا أبو عمر محمد بن
                العباس بن حَيُّوَيْهِ، قال: حدَّثنا محمد بن خلف المَرْزُباني، قال: أخبرني أبو عبد
                الله أحمد بن عبد الرحيم عن العباس بن علي، قال: حدَّثني بعض أهل المدينة، قال: دعاني
                فتًى من أهل المدينة إلى جارية تُغنِّي، فلما دخلنا عليها، إذا هي أحسن الناس وَجهًا،
                وإذا بها انخرَاطُ٣٠٧ وجهٍ وسهوٌ وسكوتٌ، فجعلنا نبسُطها بالمزاح والكلام، ويَمنعها من ذلك ما
                تَكتُمُه، فقلت في نفسي: والله إن بها لتهيامًا وطائفًا من الحُبِّ، فأقبلتُ عليها،
                فقلت: بالله لما صَدَقتِني ما الذي بكِ؟ فقالت: بَرْحُ الذِّكرِ، ودوامُ الفكرِ، وخلوُّ
                النهار، وتشوَّقٌ إلى من سار، والذي يرى ما وَصَفتُ لك، فإن كنت ذا أدبٍ صرَفتَ
                العَتْبَ عن ذي الكَرْبِ، واجتهدتَ في الطلب لدواء من قد أشرَفَ على العَطَبِ، كما قال
                الشاعر. وأخذت العود، فغنَّت:
					
					سَيُورِدُني التذكار حوض المهالكِفلستُ لتذكارِ الحبيبِ بتاركِأبى اللهُ إلا أن أموت صبابةًولستُ لما يَقضي الإله بمالكِكأن بقلبي حين شطَّت به النوىوخلَّفني فردًا صُدورَ النيازِكِ٣٠٨تقطَّعت الأخبار بيني وبينهُلبُعْدِ النوى واستدَّ سُبلُ المسالكِ
			قال: فوالله لقد خفتُ أن أُسلَبَ عقلي لما غَنَّت. فقلت: جعلني الله فداءكِ، وهو الذي
                صيَّركِ إلى ما أرى يستحقُّ هذا منك! فوالله إن الناس لكثيرٌ، فلو تسلَّيتِ بغيرِه
                فلعلَّ ما بكِ أن يَسكُنَ أو يَخِفَّ، فقد قال الأول:
				صبرتُ على اللذَّاتِ لما تولَّتِوألزمتُ نفسي صبرَها فاستمرَّتِوما النفسُ إلا حيثُ يجعلُها الفتىفإن أُطمِعَت تاقَتْ وإلا تسلَّتِ
			 فأقبَلت عليَّ فقالت: قد والله رُمتُ ذلك، فكنتُ
                كما قال قيس بن الملوَّح:
				ولما أبى إلا جمَاحًا فؤادهولم يَسْلُ عن ليلى بمالٍ ولا أهلِتسلَّى بأخرى غيرِها، فإذا التيتسلَّى بها تُغري بليلى ولا تُسْلي
			قال: فأسكتَتْني والله بتواتُر حُججها على مُحاوَرَتها، وما رأيت كمنطِقها ولا كشكلها
                وأدبها وكمال خُلقِها.
				العظة الناجعة
			 أخبرنا أبو الحسين أحمد بن علي بن الحسين
                التَّوَّزِي، قال: أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الله، قال: أخبرنا الحسين بن صفوان،
                قال: حدَّثنا عبد الله بن محمد قال: حدَّثني الحسين بن عبد الرحمن، قال: حدَّثني محرز
                أبو القاسم الجلاب، قال: حدَّثني سعدان، قال: أمرَ قومٌ امرأةً ذاتَ جمالٍ بارعٍ أن
                تتعرَّض للربيع بن خُثَيم، فلعلَّها تفتِنُه، قال: وجعلوا لها، إن هيَ فعَلت، ألف
                درْهم، فَلَبست أحسنَ ما قَدرَت عليه من الثياب، وتطَيبَت بأطيب ما قدرت عليه. ثمَّ
                تعرضت له حين خرج من مسجده، فنظر إليها في تلك الحال، فراعه أمرُها وجمالها. ثمَّ أقبلت
                عليه وهي سافرةٌ فقال لها الربيع: كيف بكِ لو نَزلتِ الحُمَّى بجسمِك فغيَّرت ما أرى من
                نورِك وبَهجَتك؟ أم كيفَ بكِ لوْ نَزَلَ بكِ مَلَكُ المَوْتِ فقطع منك حبل الوتين؟ أم
                كيف بكِ لو سألكِ مُنكرٌ ونَكِيرٌ؟ فصرخت صرخةً، وخرَّت مغشيًّا عليها، قال: فوالله لقد
                أفاقت وبَلَغت من عبادتها أنها يومَ ماتت كانت كأنَّها جِذعٌ مُحترِق.
				الحب الصارع
			وجدتُ بخطِّ أحمد بن محمد بن علي الآبنوسي رحمه الله، قال: حدَّثنا أبو محمد بن مغيرة
                الجوهري، قال: حدَّثنا أحمد بن محمد أبو عيسى، قال: أنشدنا أبو العباس المبرِّد لأم
                الضحَّاك المحاربية:
				الحُبُّ أولُ ما يَكُونُ وَلَعْوإذا تمكَّن في الفؤادِ صَرَعْويْلي مِنَ الحب الذي شفَّنيماذا عليَّ من الهُمومِ جَمَعْ!أم سبعة أنبياء
			أخبرنا القاضي أبو الحسين أحمد بن علي الحسين المحتسب، قال: حدَّثنا محمد بن عبد الله
                القطيعي، قال: حدَّثنا الحسين بن صفوان، قال: حدَّثنا عبد الله بن محمد، قال: حدَّثنا
                سعيد بن يعقوب الطالقاني، قال: حدَّثنا المعتمر بن سليمان عن أبي كعب الحريري عن
                الحسن.
				
			أن امرأةً من بني إسرائيل كانت أُعطيَت من الجمال عَجَبًا، قال: فبلَغَ من أمرِها
                أنها كانت لا تُمكِّنُ من نفسِها إلا مَن أعطاها مائة دينارٍ، فاتَّخذت سريرًا من ذهب،
                فأبصرَها رَجلٌ من العابدين، فأعجبَتْه. فانطلق فالتمس وابتغى وتمحَّل، أو كما وُصفَ،
                حتى جمع مائة دينار، فأتاها بها، فقال: إني رأيتكِ فأعجبتِني، فانطلقتُ فتمحَّلتُ
                وابتغيتُ حتى جمعتُ مائة دينارٍ.
				
				قالت: فادفعها إلى الجِهْبِذ٣٠٩ ينتقدها، ففعل، فقالت للجِهْبِذِ: انتقِدها! قال: نعم! قال: فتهيَّأت كما
                كانت تتهيَّأ، وجَلَستْ على سريرها، فلما جلس منها مكان الرجلِ من امرأته ذكَّره الله
                تعالى برَحمته، فانقبَضت إليه نفسه، فقام عنها فقال: المائة دينار لكِ، افتحي الباب!
                فقالت: وما رأيتَ؟ ألستَ زَعَمتَ أنَّك رأيتَني فأعجَبتُك فتمحَّلتَ وابتغَيتَ حتى جمعت
                مائة دينار، فما رأيت؟
					
					
			قال: ليس في الأرض شيءٌ أبغضَ إليَّ منكِ.
				
			قالت: وما رأيتَ؟ قال: هذا شيءٌ لم أفعله قط.
				
			قالت: ما قال لي هذا أحد، لئن كنتَ صادِقًا فما أُريد زوجًا غيرَك، فلي عليك أن
                تتزوَّجني.
				
			قال: نعم. فقنَّع رأسه ورَجعَ، فلحقَ ببلده، وأقبلت تَبيعُ متاعَها، ثمَّ ارتَحَلت
                إليه، فانتَهَت إلى البَلَد الذي هو فيه، فسألت عنه، فقيل لها: هو ذا في المسجد. فقيل
                له: جاءت مَلِكةُ أرضِ كذا وكذا تسأل عنك فأتَتْه، فلما نظر إليها نظرةً مال ميِّتًا،
                فوَجدَت عليه وَجدًا شديدًا. قالت: أما هذا فقد فاتني، ولكن هل له أخٌ أو قريبٌ؟ فقيل:
                إن له أخًا ضعيفًا.
				
			قال معتمر: أي ليس في العبادة مثله، فتزوَّجت أخاه، فولدَت له سبعة أنبياء.
				المرقِّش الشاعر وأسماء
				كتب إليَّ أبو غالب بن بشران من واسط: حدَّثنا ابن دينار، قال: حدَّثنا أبو الفرج
                محمد بن علي الأصفهاني في كتاب الأغاني، قال: قال أبو عمرو، ووافَقه المفضل الضبي: كان
                من خبرِ مُرقِّشٍ الأكبرِ أنه عشق ابنة عمٍّ له يُقال لها أسماء بنت عوف بن مالك،
                عَلِقَها وهو غلامٌ، فخطَبها إلى أبيها، فقال له: لا أُزوجها حتى تُعرَف بالناس، وهذا
                قبل أن يخرُجَ ربيعةُ٣١٠ من أرض اليمن، فكان يعِدُهُ فيها المواعيد. ثمَّ انطلق مُرقِّش إلى ملك من
                الملوك، وكان عنده زمانًا، ومدَحه فأجازه، وأصاب عوفًا زمانٌ شديدٌ، فأتاه رجلٌ من
                مُراد أحد بني عُطَيف فأرغبه في المال، فزوَّجه أسماء على مائة من الإبل، ثمَّ تنحَّى
                عن بني سعد بن مالك.
					
					
			ورجع مُرقش، فقال إخوتُها: لا تخبروه إلا أنها ماتت، فذبحوا كبشًا فأكلوا لحمه ودفنوا
                عظامه، ولفُّوها في ملحفة ودفنوها، فلمَّا قَدِمَ مرقشٌ عليهم أخبروه أنها ماتت، وأتوا
                به موضِعَ القبر، فنظر إليه، وكان بعد ذلك يَعتاده ويزوره.
				
				فبَينَا هو ذات يوم مضطجعٌ، وقد تغطَّى بثوبه، وابنا أخيه يلعبان بكعابٍ لهما إذ
                اختصَما في كَعب، فقال أحدهما: هذا كعبي أعطانيه أبي من الكبش الذي دفَنوه. وقالوا: إذا
                جاء مرقشٌ أخبرناه أنه قبرُ أسماء، فكشف مرقشٌ عن رأسه ودعا الغُلام، وقد ضنيَ ضنًى
                شديدًا، فسأله عن الحديث فأخبره به، وبتزويج المرادي أسماء، فدعا مرقش وليدةً له ولها
                زوجٌ من غَفيلةَ كان عسيفًا٣١١ لمرقِّش، فأمرها بأن تدعو له زوجها فدعته، وكانت له رَوَاحل، فأمره
                بإحضارها ليَطلُب المرادي فأحضرها فركبها، ومضى في طلبه، فمرض في الطريق حتى صار لا
                يُحمل إلا مَعرْوضًا.
					
					
			 وإنهما نزلا كَهفًا بأسفلِ نجران، وهي أرضُ
                مُرَاد، ومع الغفلي امرأته وليدة مرقش، فسمع مرقشٌ زوج الوليدة يقول لها: اتركيه، فقد
                هلك سَقمًا وهلكنا معه جوعًا وضَرًّا، فجعلت الوليدة تبكي من ذلك، فقال لها زوجُها: إن
                أطعتِني وإلا فإني تاركك. وكان مرقش يكتب، وكان أبوه دفَعه وأخاه حرملة وكانا أحبَّ
                ولده إليه إلى  نصراني من أهل الحيرة، فعلَّمهما
                الخط، فلما سمع مرقشٌ قول الغفلي للوليدة كتب على مؤخَّرِ الرحل:
				يا صاحبيَّ تلبَّثا لا تعجَلا!إن الرَّواح رهينُ أن لا تفعلافلعلَّ لبثَكُما يُقرِّب نائيًاأو يسبُقُ الإسراعُ شيئًا مُقبِلايا راكبًا إمَّا عَرَضْت فبلِّغاأنس بن سعدٍ إن لقيتَ وحَرْملا٣١٢لله درُّكُما ودَرُّ أبيكُماإن أفلتَ الغفَليُّ حتى يُقتلامن مُبلِغُ الأقوامِ أن مُرقشًاأضحى على الأصحاب عِبئُا مُثقلاوكأنما يَرِدُ السباعُ بشلوهإذ غاب جَمعُ بني ضُبَيعةَ مَنهَلا٣١٣
			قال: وانطلق الغفليُّ وامرأته حتى رجَعا إلى أهلهما، فقالا: مات المُرقش. ونظر حرملة
                إلى الرحل وجعله يُقلِّبه، فقرأ الأبيات، فدعاهما وخوَّفهما، وأمرهما أن يَصدُقاه
                ففعلا، فقتَلهما، وقد كانا وصَفَا له الموضع، فركب في طلب المُرقش حتى أتى المكان، فسأل
                عن خبره، فعرف أن مرقشًا كان في الكهف ولم يزل فيه حتى إذا هو بغنم تنزُو على الغار
                الذي هو فيه، وأقبل راعيها إليه، فلمَّا بُصرَ به قال: من أنت وما شأنك؟ فقال له مرقش:
                أنا رجلٌ من مراد، فمَن أنت؟ قال: راعي فلان، وإذا هو راعي زوج أسماء، فقال له مرقش:
                أتستطيع أن تُكلِّم أسماء امرأة صاحبك؟ قال: لا، ولا أدنو منها، ولكن تأتيني جاريتها كل
                ليلة فأحلُبُ لها عنزًا فآتيها بلبنها. فقال له: خُذ خاتمي هذا، فإذا حلبتَ فألقِه في
                اللبن فإنها ستَعرفه، وإنك مصيبٌ به خيرًا لم يُصِبه راعٍ قط إن أنت فعلت ذلك.
				
				فأخذ الراعي الخاتم، فلما حُلبَت العنز طَرَح الخاتم في القدح، فانطلقت به الجارية
                وتركته بين يديها، فلما سكنت رغوته أخذته فشربته، وكذلك كانت تصنع، فقرع الخاتم ثنيتها،
                فأخذته واستضاءت به بالنار فعرفته، فقالت للجارية: ما هذا؟ فقالت: ما لي به علم.
                فأرسلتها إلى مولاها وهو في شَرْبٍ٣١٤ بنجران، فأقبل فَزِعًا، فقال لهم: لِمَ دَعوتِني؟ فقالت: ادع عبدك راعي
                غنمك. فدعاه، فقالت: سله أين وجد هذا الخاتم؟ فقال: وجدتُه مع رجل في كهفِ جبارٍ، فقال
                لي اطرحه في اللبن الذي تَشربه أسماء فإنك تصيب به خيرًا، وما أخبرني من هو، ولقد
                تركتُه في آخرِ رَمق.
					
					
			فقال زوجها: وما هذا الخاتم؟
				
			قالت: هذا خاتم مُرقش، فأعجل الساعة في طلبه، فركب فرسه وحَمَلها على فرسٍ وسارا حتى
                طرقاه من ليلته، فاحتمَلاه فمات عند أسماء، وقال قبل أن يموت:
				سما نحوي خيالٌ من سُلَيمَىفأرَّقني وأصحابي هُجُودُفَبِتُّ أُديرُ أمري كلَّ حالٍوأذكُرُ أهلَهَا وَهمُ بَعيدُعلى أن قد سما طرفي لنارٍيُشَبُّ لها بذي الأرطَى وقودُ٣١٥حواليها مهًا بيضُ التراقيوآرامٌ وغزلانٌ رُقودُ٣١٦نواعمُ لا تُعالِجَ بؤس عيشٍأوانس لا تروح ولاترودُ٣١٧يرُحنَ معًا بطاء المشي رُودًاعليهن المجاسِدُ والبُرودُ٣١٨سكنَّ ببلدةٍ وسكنتُ أخرىفقُطِّعت المواثِقُ والعهودُفما بالي أفي وَيُخانُ عهديوما بالي أُصادُ ولا أصيدُورُبَّ أسيلة الخدَّين بِكْرٍمُنَعَّمَةٍ لها فرعٌ وجيدُ٣١٩وذو أشَرٍ شتيتُ النبت عذابٌنقيُّ اللون برَّاقٌ بَرودُ٣٢٠لهوتُ بها زمانًا في شبابيوزارَتها النجائِبُ والقصيدُأناسًا كلَّما أخلقت وصلًاعناني منهم وصلٌ جديدُ
			فدُفن في أرض مراد.
				المحب الجاحد
			أنبأنا أبو بكر أحمد بن الحافظ، قال: أخبرنا أبو القاسم الأزهري، قال: حدَّثنا محمد
                بن جعفر الأديب، قال: حدَّثنا أبو القاسم السكوني إملاءً، قال: حدَّثني الحسين بن مكرم،
                قال: حدَّثنا يزيد الثمالي، قال: مات أبو العتاهية وعباس بن الأحنف وإبراهيم الموصلي في
                يوم واحد، فرُفَع خبرُهم إلى الرشيد، فأمر المأمون بحُضورهم والصلاة عليهم، فوافى
                المأمون وقد صُفوا في موضع الجنائز، فقال: من قدَّمتُم؟ قالوا: إبراهيم. قال: أخِّروه
                وقدِّموا عبَّاسًا! قال: فلما فرغ من الصلاة اعترضه بعض الظاهرية، فقال له: أيها الأمير
                بِمَ قدَّمت عبَّاسًا؟ قال: يا فضولي بقوله:
				سَمَّاكِ لي قومٌ وقالوا: إنهالهيَ التي تشقى بها وتُكابِدُفجحَدتهم ليكون غيرك ظنهمإني ليُعجِبُني المحبُّ الجاحِدُالقبلة القاتلة
				حدث أبو عمر بن حَيُّوَيْهِ ونقلته من خطه، قال: حدَّثنا أبو بكر محمد بن خلف بن
                المَرْزُبان، قال: حدَّثني أحمد بن حرب، قال: حدَّثني أبو عبد الله القرشي، قال:
                حدَّثني أبو غسان، قال: كان سبب وفاة مالك بن أبي السمح٣٢١ أنه لما كَبر ضمَّ إليه رجلًا من قريش يقوم عليه، ففرَش له على سريرٍ وخرق
                فيه خَرْقًا للوضوء، فأتَتْه الجارية يومًا بطعام فأكَل، ثمَّ أتته ببخورٍ فتبخَّر،
                فوقعت الجارية بقلبه فأهوى إليها ليُقبِّلها وتنحَّت عنه، فسقط عن السرير، فاندقَّت
                عنقه، فمات.
					
					
			قال الزبير: أنشدتني ظبيةٌ لحسن بن عبد الله بن عبد الله بن عُبيد الله بن العباس بن
                عبد المطلب في مالح بن أبي السمح:
				ليسَ عيشٌ إلا بمالك بن أبي السمــح فلا تلحَني ولا تَلُمِنتملَّى لذيذَ عيشٍ ولا نهــتك حقَّ الإسلام والحُرَمِرُبَّ ليلٍ قصَّره اللهو فانجاب ويومٍ كذاك لم يَدُمِكنتُ فيه ومالك بن أبي السمــح الكريم الأخلاق والشيمضل عنه فؤاده
			أنبأنا أحمد بن علي قال: أخبرنا الأزهري قال: أنشدنا سهل بن أحمد الديباجي قال:
                أنشدنا ابن دُرَيْد لنفسه:
				صارمتِه فتواصلَتْ أحزانُهوهجرتِه فتهاجرَت أجفانُهقالت تعرِّضُ: مسُّ شيطانٍ بهبل أنتِ حيَن ملكتِهِ شيطانُهقد ضلَّ عنه فؤاده فاستخبريعينَيكِ أين محله ومكانههل من آسٍ لداء القلب؟
			ولي من قصيدة أولها:
				بالحزن هاجت للفتى أحزانهوجَفَتْ لذيذَ رُقادِها أجفانُه
			ومنها:
				يا جارة الحيِّ الذين ترحَّلواسَحَرًا فأوحشَ ربعهم غزلانههل تَعلمين لداء قلبي آسيًافاليوم حين ترحَّلوا بُحرَانه٣٢٢كتَم الهوى خوف العَذول ولومِهحتى أضرَّ بجسمه كتمانُهبنت الوالي والسجين
				أخبرنا أبو جعفر محمد بن أحمد بن المسلمة إن لم يكن سماعًا فإجازةً، قال: أخبرنا
                أبو القاسم إسماعيل بن سُوَيْد المعدل، قال: حدَّثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال:
                حدَّثني ابن أبي الدنيا، قال: حدَّثني محمد بن زيد العتبي، قال:
                 أخبرني جدي الحسين بن زيد، قال: وَليَ بديارِ مصرَ
                والٍ فوَجَدَ٣٢٣ على بعض عُمَّاله، فحبسه وقيَّده، فأشرفت عليه ابنةُ الوالي فهويَتْه،
                فكتبت إليه، وقد كان نظر إليها:
					
					أيها الرامي بعينَيــهِ وفي الطرف الحُتُوفُإن تُرِد وصلًا فقدأمكنَكَ الظبيُ الألوف
			فأجابها الفتى:
				إن ترَيني زانيَ العيــنَين فالفَرجُ عفيفُليس إلا النظر الفاتِرُ والشِّعر الظريفُ
			فكتبت إليه:
				قد أردناكَ على عِشْــقِكَ إنسانًا عفيفًافتأبَّيت، فلا زلــت لقيدَيك حليفًا
			فأجابها الفتى:
				غيرَ أني خِفت رَبًّاكان بي بَرًّا لطيفًا
			فذاع الشعر وبلغ الخبر الوالي، فدعا به فزوَّجه إيَّاها ودفَعها إليه.
				دواء الحب غالٍ
			أخبرنا التَّنُوخِي علي بن المحسن قال: أخبرنا أبو عمر بن حَيُّوَيْهِ، قال: أخبرنا
                أبو بكر المحولي، قال: وأنشدني حمَّاد بن إسحاق للوليد بن يزيد:
				ولقد قال طبيبيوطبيبي غير آلِ٣٢٤اشكُ ما شئت سوى الــحبِّ فإني لا أُباليسَقَمُ الحُبِّ رخيصٌودواء الحُبِّ غالِمرضى الحب
			وبإسناده قال: وأنشدني أبو العبَّاس بن أحمد من أهل ضرية لرجل من بني أسد:
				أقول، وعقبةُ الأسديُّ يَرقيأخاهُ برُقيةِ المينِ الكذوبِتشاءب لي فما بي غير حُبيصفيةَ، ضلَّ سعيُكَ من طبيبِ
			وبإسناده قال: أنشدني أحمد بن منصور المروروذي:
				أيا سبب الدموع إلى الجفونوشجو المُستهام المستكينسلِ الحسراتِ هل أبقَين دمعًايجودُ به على قلبٍ حزينِوهل ترك السقام به حَرَاكًايسيرُ به إليك سوى الحنينِ؟القطيعة أذهب للعقل
			أخبرنا أبو عبد الله محمد بن أبي نصر، قال: أخبرنا أبو محمد علي بن أحمد بن سعيد
                الأندلسي، قال: حدَّثنا القاضي أبو محمد عبد الله بن الربيع، قال: حدَّثنا أبو علي
                القالي، قال: قرأتُ على أبي بكر بن دُرَيْد للحسين بن مطير الأسدي:
				فوا عجبًا للناس يَستشرِفونَنيكأن لم يروا بعدي مُحِبًّا ولا قبلييقولون لي: اصرِم يَرجع العقل كلُّهوصَرْمُ حبيبِ النفس أذهبُ للعقلِفيا عجبًا من حبِّ مَن هو قاتليكأني أُجازيه المودَّة عن قتليومن بيِّنات الحبِّ أن كان أهلُهاأحبَّ إلى قلبي وعيني من أهليأنا أشعر من قيس
				وبإسناده قال: حدَّثنا القالي، قال: حدَّثنا أبو بكر بن دُرَيْد، قال: حدَّثنا
                الرياشي عن بعض أصحابه، قال: أخبرني رجلٌ قال: جلست في ظل شجرةٍ وقلت: ما أشعر قيسًا٣٢٥ حيث يقول:
					
					يبيتُ ويُضحي كل يوم وليلةٍعلى منهجٍ تبكي عليه القبائِلُقتيلٌ لِلُبنى صدَّع الحُبَّ قلبهُوفي الحُب شُغلٌ للمُحِبِّين شاغِلُ
				فقال: أنا٣٢٦ والله أشعرُ منه حيث أقول:
					
					سلبتِ عظامي لحمَها فتركتِهامعرَّقةً تَضحى إليكِ وتخصَرُ٣٢٧وأخليتُها من مُخِّها فكأنَّهاقواريرُ في أجوافها الريحُ تَصفِرُإذا سمعَتْ ذكر الفراق تقطَّعتعلائقها مما تخاف وتحذَرُخذي بيدي ثمَّ انهضي بي تبيَّنيبي الضرَّ إلا أنني أتستَّرُ
			قال: ثمَّ مرَّ فجَمَزَ في الصحراء، فلما كان في اليوم الثاني أتيتُه، فجلست في ذلك
                الموضع، فلما أحسستُ به قلتُ: ما أشعر قيسًا حيثُ يقول:
				تُباكِر أم تروحُ غدًا رواحًاولن يسطيع مُرتهِنٌ بَرَاحاسَقيمٌ لا يُصابُ له دواءٌأصاب الحُبُّ مُقلته فناحاوعذَّبه الهوى حتى براهكبَرْي القَينِ بالسَّفَنِ القِداحا٣٢٨وكاد يُذيقه جُرَعَ المناياولو أسقاه ذلك لاستراحا
			فقال: أنا أشعرُ منه حيثُ أقول:
				فما وُجدُ مغلوبٍ بصنعاء مُوثَقٍبساقيه من ثِقلِ الحديدِ كُبولُقليلُ الموَالي مُستهامٍ مُرَوَّعٍله بعد نومات العشاء عَوِيلُيقول له الحدَّادُ: أنت مُعذَّبٌغداة غدٍ أو مسلَمٌ فقتيلُبأعظم مني روعةً يوم راعنيفِراقُ حبيبٍ ما إليه سبيلُسيف الفراق
			وبإسناده قال: حدَّثنا القالي، قال: أنبأنا أبو بكر بن الأنباري، قال: أنشدنا أبو
                العباس أحمد بن يحيى النحوي:
				قد قُلْتُ والعبراتُ تســفَحُها على الخدِّ الأماقيحين انحدَرتُ إلى الجزيــرةِ وانقطعت عن العِراقِوتخبَّطَت أيدي الرفاق مهامهَ البيد الرفاقِ٣٢٩يا بؤس من سلَّ الزمانُ عليه سيفًا للفراقِمصدِّعة القلوب
			وبإسناده قال: حدَّثنا القالي، قال: قرأتُ على أبي بكر بن دُرَيْد لجميل:
				رَحَلَ الخليطُ جِمالَهُم بسوادِوَحَدَا على أثَرِ الأحِبَّةِ حادِما إن شعرتُ ببَينِهم ورحيلِهمحتى سمعتُ به الغُرابَ يُناديلما رأيتُ البَيْن قُلتُ لصاحبيصدعت مُصدِّعة القُلوبِ فؤاديبانوا وغُودِرَ في الديار مُتيَّمٌكَلِفٌ بذكرك يا بُثينة صادِليست له صبوة
			أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي ثابت، قال: أخبرني أبو الحسن علي بن أيوب القُمِّي الكاتب
                بقراءتي عليه، قال: حدَّثنا أبو عُبيد الله محمد بن عمرن بن موسى المَرْزُباني الكاتب،
                قال: حدَّثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي إملاءً، قال: حدَّثنا كامل بن
                طلحة، قال: حدَّثنا ابن لهيعة قال: حدَّثنا أبو عشافة، قال: سمعتُ عقبة بن عامر يقول:
                قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: عَجِبَ ربنا تعالى من شابٍّ ليست له
                صَبوَة.
				المأمون وجارية أبيه
				أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري في ما أجاز لنا، قال: حدَّثنا
                المعافى بن زكريا الحريري، قال: حدَّثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدَّثني أبي،
                قال: قال منصورٌ البرمكي وكان أديبًا: كانت لهارون الرشيد جارية غُلامية تَصُبُّ على
                يده وتقف على رأسه، وكان المأمون يعجب بها وهو أمرد، فبَينَا هي تصُبُّ على هارون من
                إبريقٍ معها، والمأمون مع هارون قد قابل بوجهه وجه الجارية إذ أشار إليه بقُبلة، فزَبَرَته٣٣٠ بحاجبها وأبطأت عن الصب في مُهلة ما بين ذلك، فنظر إليها هارون فقال: ما
                هذا؟ فلتكَّأت عليه، فقال: ضعي ما معك! عليَّ كذا إن لم تُخبريني لأقتُلنَّك. فقالت:
                أشار إليَّ عبد الله بقُبلة. فالتفت إليه، وإذا هو قد نزل به من الحياء والرعب ما رحمه
                منه، فاعتنقه، وقال: أُتحبُّها؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين. فقال: قم فاخلُ بها في تلك
                القُبة. فقام ففعل، فقال له هارون: قُل في هذا شعرًا. فأنشأ يقول:
					
					ظبيٌ كَنَيْتُ بطرفيعن الضمير إليهقبَّلته من بعيدٍفاعتلَّ من شفتيهِوردَّ أخبث رَدٍّبالكسرِ من حاجبَيهِفما برحتُ مكانيحتى قدرت عليهِالأطباء والمحبون
			أخبرنا أبو القاسم علي بن المحسن بن علي قال: حدَّثنا أبو عمر بن حَيُّوَيْهِ قراءةً
                عليه، قال: حدَّثنا أبو بكر بن المَرْزُبان إجازةً، قال: أنشَدَني مُنشدٌ للحسن بن
                وَهب:
				جسَّ عِرقي فقال حبٌّ طبيبيما له في علاجه من مُصيبِفغمزتُ الطبيبَ سِرًّا بعينيثمَّ حلَّفته بحقِّ الصليبِلا تقُل لوعة الهوى أسقمتهفينالوا بدعوةٍ من حبيبي
			وأنشد:
				دواعي السُّقمِ تُخبرُ عن ضميريويُخبرُ عن مُفارقتي سُروريألا يا سائلي عن سوء حاليوعن شأني سقطتَ على الخبيرشربتُ من الصبابة كأس سُقمبعينَي شادِنٍ ظبيٍ غريرِ
			وقال عمر بن أبي ربيعة:
				طبيبيَّ دوايتُما ظاهِرًافمن ذا يُداوي جوًى باطِنافعوجا على منزلٍ بالعميــم فإني لقيتُ به شادِنا
			ولي من أثناء قصيدة:
				وذي شجنٍ مثلي شكوتُ صبابتيإليه ودمعي ما يُفتَّرُ قطرُهُفقال ولم يَملِك سوابق عبرةٍتُترجم عما قد تضمَّن صدرهكلانا أسيرٌ في الهوى متهدِّدٌبقتلٍ فما ينفكُّ ما عاشَر أسرُهُوأقلقني حادي الركائب بالضُّحىوسائقها لما تتابَع زجرُهُوتقويض خيم الحي والبينُ ضاحكٌلفُرقتنا حتى بدا منه ثغره٣٣١وفي الجيرة الغادين أحوى عِذارُهُيقوم به للعاشق الصبِّ عُذْرُهُغدائره لي شاهداتٌ بأننيوفيتُ له من بعدِ ما بان غدرُهالسوداء وحبيبها عمرو
			أخبرنا القاضي أبو الحسين أحمد بن علي التَّوَّزِي، وأبو القاسم علي بن المحسن
                التَّنُوخِي، قالا: أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس ابن حَيُّوَيْهِ، قال: حدَّثنا محمد
                بن خلف بن المَرْزُبان، قال: حدَّثني محمد بن عبد الله بن أبي مالك بن الهيثم الخزاعي،
                عن إسحاق بن إبراهيم الموصلي، قال: حدَّثني إبراهيم بن ميمون، قال: حججتُ في أيام
                الرشيد، فبينا أنا بمكة أجولُ في سِكَكِها، إذا أنا بسوداء قائمةٍ ساهيةٍ، فأنكرتُ
                حالها، فوقفتُ أنظر إليها، فمكثتْ كذلك ساعةً، ثمَّ قالت:
				أعمرو علام تجنَّبتني؟أخذتَ فؤادي فعذَّبتنيفلو كنتَ يا عمرو خبَّرتنيأخذتُ حِذاري فما نِلتني
			قال: فدنوتُ منها، فقلت: يا هذه! من عمرو؟ فارتاعَت من قولي وقالت: زوجي. فقلت: وما
                شأنه؟
				
			قالت: أخبرني أنه يهواني وما زال يدسُّ إليَّ ويعلَقُ بي في كل طريق ويشكو شدة وجده
                حتى تزوَّجني، فلبثَ معي قليلًا، وكان له عندي من الحب مثل الذي كان لي عنده، ثمَّ مضى
                إلى جُدَّة وتركني.
				
			قلت: فصِفيه لي.
				
			فقالت: أحسن مَن تراه، وهو أسمرُ حلوٌ ظريفٌ.
				
			قال: قلت: فخبِّريني أتُحبِّين أن أجمع بينكما؟
				
				قالت: فكيف لي بذلك؟ وظنَّتني أهزِل بها. قال: فركبتُ راحلتي وصرتُ إلى جُدة، فوقفتُ
                في المرقى أتبصَّرُ من يعمل في السفن، وأصوِّتُ: يا عمرو يا عمرو! فإذا أنا به خارج من
                سفينة، وعلى عنقه صَن،٣٣٢ فعرفته بالصفة، فقلت: أعمرو علام تجنَّبتني؟ فقال: هيه هيه، رأيتَها وسمعته
                منها؟ ثمَّ أطرق هنيهة ثمَّ اندفع يُغنِّيه، فأخذته منه وقلت له: ألا ترجع؟ فقال: بأبي
                أنت، ومَن لي بذلك؟ ذلك والله أحب الأشياء إليَّ، ولكن منَعَ منه طلب المعاش.
					
					
			قلت: كم يَكفيك كل سنة؟
				
			قال: ثلاثمائة درهم. فأعطيته ثلاثة آلاف درهم، وقلت: هذه لعشر سنين. ورددته إليها،
                وقلتُ له: إذا فنيَتْ أو قارَبَت الفناء قدمت عليَّ فسررتك، وإلا وجَّهت إليك، وكان ذلك
                أحبُّ إليَّ من حجي.
				
			قال محمد بن عبد الله: قال إسحاق: والناس ينسبون هذا الصوت إلى إبراهيم، وكان إبراهيم
                أخذه من هذا الفتى.
				مدرك الشيباني وعمرو النصراني
				أنبأنا القاضي أبو عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي، ولقيتُه بمدينة النبي
                ﷺ في أول سنة ست وأربعين وأربعمائة،٣٣٣ قال: أخبرنا أبو يعقوب يوسف بن يعقوب ابن خرزاذ النجيرمي، قال: أنشدني جعفر
                بن شاذان القُمِّي أبو القاسم، قال: أنشدني مدرك بن علي الشيباني له ببغداد في الجانب
                الغربي في عمرو بن يوحنا النصراني:
					
					مِنْ عاشِقٍ ناءٍ هواهُ دانناطِقِ دمعٍ صامِتِ اللسان
			القصيدة جميعها.
				
			وقال أبو القاسم جعفر بن شاذان القُمِّي: وكان عمرو بن يوحنا النصراني يسكن في دار
                الروم ببغداد من الجانب الشرقي، وكان من أحسن الناس صورة وأجملهم خُلقًا، وكان مُدرك بن
                علي الشيباني يهواه، وكان مدرك من أفاضل أهل الأدب والمطبوعين في الشعر، وكان له مجلس
                يجتمعُ إليه الأحداث لا غير، فإن حضَره شيخٌ أو كهلٌ قال له مدرِك: إنه يَقبُح بمثلك أن
                يختلط بالأحداث والصبيان، فقم في حفظ الله. فيقوم.
				
			وكان عمرو بن يوحنا ممن يَحضر مجلسه، فعشق مدرك وهام به، فجاء عمرو يومًا إلى المجلس،
                فكتب مدرك رُقعةً وطرحها في حجره، فقرأها فإذا فيها:
				بمجالس العلم التيبك تمَّ جمعُ جُموعِهاألا رثيت لمقلةٍغَرِقت بماء دموعهابيني وبينك حرمةٌالله في تضييعها
			 فقرأ الأبيات، ووقف عليها من كان في المجلس
                وقرءوها، واستحيا عمرو من ذلك فانقطع عن الحضور، وغلب الأمر على مدرك فترك مجلسه ولزم
                دار الروم، وجعل يتبعُ عمرًا حيثُ سَلَك، وقال فيه هذه القصيدة المزدوجة
                العجيبة.
				
			ولمدرك في عمرو أيضًا أشعارٌ كثيرة، ثمَّ خرج مدرك إلى الوسواس. وسُلَّ جسمه وذهل
                عقله، وانقطع عن إخوانه ولزم الفراش، فحضره جماعةٌ، فقال لهم: ألستُ صديقكم القديم
                العشرة لكم، أفما فيكم أحدٌ يُسعدني بالنظر إلى وجه عمرو؟ فمضوا بأجمعهم إليه، وقالوا
                له: إن كان قتلُ هذا الفتى دِينًا فإنه إحياءه لمروءة! قال: وما فعل؟ قالوا: قد صار إلى
                حالٍ ما نحسبُك ترضى به. فلبس ثيابه ونهض معهم، فلما دخلوا عليه سلَّم عليه عمرو وأخذ
                بيده وقال: كيف تجدُك يا سيِّدي؟ فنظر إليه فأغميَ عليه ساعةً ثمَّ أفاق، وفتح عينيه
                وهو يقول:
				أنا في عافية إلامن الشوق إليكاأيها العائد ما بيمنك لا يخفى عليكالا تعُد جِسمًا وعُد قَلْــبًا رهينًا في يديكاكيف لا يهلِكُ مرشوقٌ بسهمَي مُقلتَيكا
			ثمَّ شهق شهقةً فارَقَ فيها الدنيا، فما برحنا حتى دفنوه.
				موسى في وقت الكلام
				أخبرنا محمد بن أحمد الأردستاني، رحمه الله، قال: حدَّثنا أبو عبد الرحمن السلمي،
                قال: سمعت أبا الفضل محمد بن إسحاق السبخري، قال: سمعت القتاد يقول: سألت الحسين بن
                منصور عن حال موسى في وقت الكلام،٣٣٤ فقال: بدا له بادٍ من الحق فلم يَبقَ لموسى ثَمَّ أثرٌ. وأنشد:
					
					وبدا له من بعد ما اندمَلَ الهوىبرقٌ تألَّق مَوهِنًا لمعانُهُيبدو كحاشيةِ الرِّداء ودونهصعب الذُّرى مُتمنِّع أركانهفأتى لينظر كيف لاح فلم يُطِقنظرًا إليه وردَّه سُبحانهفالنار ما اشتملَت عليه ضلوعهوالماء ما سمحت به أجفانُهالحب يذهب بالحب
				أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري، قال: أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس، قال:
                حدَّثنا أبو بكر المحولي محمد بن خلف، قال: أخبرني أبو بكر العامري، قال: حدَّثني
                الحسين بن علي بن قدامة مولى بني أمية، عن أبيه، قال: خرجت إلى الشام، فلما كنتُ بالشراة،٣٣٥ ودنا الليل إذا قصرٌ، فهويتُ إليه فإذا بين بابي القصرِ امرأةٌ لم أرَ
                مثلها قط هيئةً وجمالًا، فسلَّمت فردَّت. ثمَّ قالت: من أنت؟ قلت: رجل من بني أمية من
                أهل الحجاز. فقالت: مرحبًا وحيَّاك الله، انزِل أنت في أهلك. قلت: ومَن أنتِ عافاك
                الله؟ قالت: امرأةٌ من قومك. فأمرتْ إليَّ بمنزلٍ وقرًى وبتُّ في خير مبيت، فلما أصبحت
                أرسلت إليَّ تقول: كيف مبيتُك؟ قلت: خير مبيت، والله ما رأيتُ أكرم منكِ ولا أشرف من
                فعالكِ. قالت: فإن لي إليك حاجةً، تمضي حتى تأتي ذلك الدير. ديرٌ أشارت إليه متنحٍّ،
                فإن فيه ابن عمي، وهو زوجي، قد غلبَت عليه نصرانيةٌ في ذلك الدير فهجرني ولَزِمها،
                فتنظر إليه وإليها وتُخبره عن مبيتك، وعما قلتُ لك. فقلت: أفعل، ونُعمى عين.
					
					
			فخرجتُ حتى انتهَيتُ إلى الدير، وإذا أنا برجلٍ في فنائه جالس كأجمل ما يكون من
                الرجال، فسلَّمت فرد وسألني فأخبرته من أنا، وأين بت، وما قالت لي المرأة. فقال: صدقت!
                أنا رجلٌ من قومك من آل الحارث بن الحكم. ثمَّ صاح: يا قِسط! فخرجت إليه نصرانيةٌ عليها
                ثياب حِبَرِ وزنار ما رأيت مثلها، فقال: هذه قِسطٌ، وتلك أروى، وأنا الذي أقول:
				تبدَّلت قِسطًا بعد أروى وحُبِّهاكذاك لعمري الحُبُّ يذهب بالحُبِّصوفي سيئ الحال
				أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن سعيد بمصر بقراءتي عليه في سنة خمس وخمسين وأربعمائة،٣٣٦ قال: حدَّثنا أبو صالح محمد بن أبي عدي السمرقندي الصوفي، قال: حدَّثنا أبو
                عبد الله الحسين بن القاسم بن اليسع، قال: حدَّثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن عمرو
                الدِّينَوَرِي، قال: حدَّثنا أبو محمد جعفر بن عبد الله الصوفي، قال: قال أبو
                 حمزة الصوفي: كان عبد الله بن موسى من رؤساء الصوفية
                ووجوههم، فنظَر إلى غلام في بعض الأسواق فبُليَ به، وكاد يذهب عقله عليه صبابةً وحُبًّا
                له، وكان يقف في كل يومٍ على طريقه حتى يراه إذا أقبل وإذا انصرف. فطالَ به البلاء،
                وأقعده عن الحركة الضَّنى، فكان لا يقدر أن يمشي خُطوةً فما فوقها، فأتيته يومًا
                لأعوده، فقلت: يا أبا محمد! ما قصَّتك، وما الأمرُ الذي بلَغ بك ما أرى؟
					
					
				فقال: أمورٌ امتحنني الله تعالى بها، فلم أصبر على البلاء فيها، ولم يكن لي بها طاقةٌ
                ولا يَدان، ورُبَّ ذنبٍ استصغره الإنسان مما يُزيِّنه له الشيطان هو عند الله تعالى
                أعظمُ من ثَبير،٣٣٧ وحقيقٌ لمن تعرَّض للنظر الحرام أن تطول به الأسقام. ثمَّ بكى.
					
					
			فقلت: ما يُبكيك؟ فقال: أخاف أن يكون حسابي إلى النار يطول فيها شقائي. فانصرفت عنه،
                وأنا راحمٌ له لما رأيتُ به من سوء الحال.
				الطرف الغرَّار
			وبإسناده قال: قال أبو حمزة: وكنتُ مع ثابت بن السري الصوفي، فنظر إلى غلام، فقال: يا
                طول حُزناه مما أرتنيه عيني، لقد تركني وأنا لا آنسُ إلى نظرٍ بعد نظرتي هذه! يا شر ما
                أتاني به المقدور في النظرِ إلى الغُرور، غرَّني والله طرفي حتى استمكَنَ من
                حتفي.
				
			ثمَّ قال: كم أستقيل الله عز وجل فيُقيلني، وكم أستعفيه فيعفيني، لقد خفت أن يكون ذلك
                استدراجًا مه حتى يأخذني بذلك كله في وقت حاجتي إليه عند قدومي عليه.
				
			ثمَّ بكى حتى غُشيَ عليه.
				الهاتف بالليل
			 أنبأنا أبو القاسم علي بن أبي علي التَّنُوخِي
                قال: أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس، قال: حدَّثنا أبو بكر محمد بن خلف المحولي إجازةً،
                قال: حدَّثني سعيد بن عمر بن علي البيرورذي، قال: حدَّثني علي بن المختار، قال: حدَّثني
                القحذمي، قال: هوى رجلٌ من أهل البصرة امرأةً فضنيَ من حبها حتى سقط على الفراش، وكان
                إذا جنه الليل صاح بأعلى صوته: كم تُرى بيننا وبين الصباح؟ فإذا أكثر من ذلك هتف به
                هاتفٌ من جانب البيت:
				ألفُ عامٍ وألفُ عامٍ تِباعًاغير شك فلا تكن مِلحاحا
			قال: فأقام الرجل على علته سنين، ثمَّ أبلَّ من علته.
				لي سكرتان
			أخبرنا أبو بكر الأردستاني، قال: حدَّثنا أبو عبد الرحمن السلمي، قال: سمعت عبد الله
                بن محمد الدمشقي يقول: حضرتُ مع الشِّبلي في مجلس سماع، وحضر المشايخ، فغنَّى قوَّال،
                فصاح رجلٌ والقوم سكوت، فقال له بعض المشايخ: يا أبا بكر، أليس هؤلاء سمعوا معك كما
                سمعت؟ فقام من بين الجماعة وتواجدَ، وأنشأ يقول:
				لو يَسمعون كما سمعت كلامهاخرُّوا لعَزَّةَ رُكَّعًا وسجودا٣٣٨
			وأنشد على أثره:
				لي سكرتان وللنَّدمانِ واحدةٌشيءٌ خُصِصْتُ به من بينهم وَحدي٣٣٩سُكينة وعروة بن أُذينة
				أنبأنا الشيخ أبو بكر أحمد بن علي الحافظ بالشام، قال: أخبرنا أبو علي الحسن بن أحمد،
                قال: حدَّثنا أبو علي الطوماري، قال: حدَّثنا أبو العباس أحمد بن يحيى ثعلب، قال:
                حدَّثني عبد الله بن شبيب، قال: حدَّثني أبو معاوية عبد الجبار بن سعيد
                المساحقي، قال: وقفت سُكينةُ على ابن أُذينةَ في
                موكها، ومعها جواريها، فقالت: يا أبا عامر! أأنت تزعم أنك ريِّئٌ وأنت هَيِّئٌ،٣٤٠ وأنت الذي تقول:
					
					قالت وأبثثُتها سرِّي فبحتُ بهقد كنتَ عندي تُحب الستر فاستترِألست تُبصرُ مَن حولي؟ فقلت لهاغطَّى هواكِ وما ألقى على بصرِيالهالك من عشق
			أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: أخبرني أبو الحسن علي بن أيوب القُمِّي، قال:
                حدَّثنا محمد بن عمران، قال: أخبرني محمد بن يحيى، قال: قال العباس بن الأحنف:
				ويحَ المُحِبِّين ما أشقى جدودهمإن كان مثل الذي بي بالمحُبِّينايَشقون في هذه الدنيا بعشقهملا يُدركون به دنيا ولا دينايرقُّ قلبي لأهل العشق أنهمإذا رأوني وما ألقى يَرِقُّونا
			قال: وله أيضًا:
				أيها النادب قومًا هَلَكواصارت الأرضُ عليهم طَبَقَااندُبِ العُشَّاق لا غيرهمإنما الهالكُ من قد عَشِقا
			ولي من أثناء قصيدة:
				مرَّت بنا ساحبةً مِرطَهَاقد أفتَنَت في حُبها رَهطَهَا
			ومنها:
				وشرطت إتلاف عُشاقهافكلهم ملتزمٌ شرطهاواستخبَرَت عني عذارى بنات العم ثمَّ استخبَرَت سِمطَها٣٤١وكلهم أخبر عن رُتبةٍلي في الهوى غيريَ لم يُعطَهَالولا الهوى العُذريُّ يا هندُ لمأشكُ النوى قط ولا شحطَهَاكوى ما كوى
			ولي ابتداء قصيدة:
				يا ناظري أنتَ جنَيتَ الهوىيوم استقلَّ الحيُّ عن ذي طوىتالله! ما أدري متى أرشقتعيناكَ قلبي يا غزال اللِّوىأحيُّك الطائيُّ أغراكَ بي؟لا عقدَ العِزُّ عليهم لِواحُبَّ إلى قلبي الغزالُ الذيكوى من الأحشاء ما قد كوىقتله خبر زواجها
				ذكر ابن حَيُّوَيْهِ ونقلتُه من خطه، قال: حدَّثنا أبو بكر محمد بن خلف، قال: حدَّثني
                إسحاق بن محمد الكوفي، قال: حدَّثني عُبيد الله بن محمد بن حفص بن موسى بن عُبيد الله
                بن معمر عن أبيه، قال: كان مسافرُ بن أبي عمرو بن أمية يتعشَّقُ جاريةً من أهل مكة،
                فنَذِرَ به٣٤٢ أهلها فهرَب، فلحق بالحيرة بالنعمان بن المنذر، فاعتلَّ هناك بالهُلاس،٣٤٣ فجمع له النُّعمان أطباء الحيرة فأجمعوا على كيِّه، فكُوي فبَرِئ، ثمَّ إنه
                قدم عليه رجلٌ من أهل مكة، فقال له: ما فعلَت فلانة؟ قال: تزوَّجت. قال: فشهقَ ومات في
                مكانه. فقال أبو طالب، وكان صديقًا لمسافر خاصًّا به، فقال يرثيه:
					
					ليت شِعري مُسافر بن أبي عمــرو وليتَ يقولها المحزونكيف كانت مرارة الموت في فيــك وماذا بعد الممات يكونخير ميتٍ على هبالةٍ قد حالت فيافٍ من دونه وحُزُونُ٣٤٤بورك الميت الغريبُ كما بورك نضرُ الريحان والزيتونِكم صديقٍ وصاحب وابن عمٍّوخليلٍ عفَّت عليهِ المنونفتعزَّيت بالجلادة والصبــر، وإني بصاحبي لضنينُرجع الناس آيبين جميعًاوخليلي في مرمسٍ مدفونُخِشْفٌ شبيه الحبيب
				وجدت بخط أحمد بن محمد بن الآبنوسي، ونقلته من أصله، قال: حدَّثنا أبو محمد علي بن
                عبد الله بن المغيرة، قال: حدَّثنا جدي، قال: حدَّثنا أبو عمر العمري، قال: حدَّثنا
                عبد الملك بن قريب عن غياث بن الحارث السهمي، قال: حدَّثني زيادة بن عمارة النهدي، قال:
                اصطدتُ خِشفًا٣٤٥ فأوثقتُه وحملته، ثمَّ أقبلت به إذ استقبَلني غلامٌ كأنه فلقة قمرٍ له
                ضفيرتان قد قاربتا عجيزته، فلما رأى الخشف وقف يَنظر إليه ويتنفس الصُّعَدَاء، ثمَّ
                أنشأ يقول وهو يبكي:
					
					وذكَّرَني مَن لا أبوح بذكرهمحاجرُ ظبيٍ في حبائلِ قانصِفقلت ودمع العين يجري بحرقةٍولحْظي إلى عينَيه لحظةُ شاخصِألا أيُّهذا القانصُ الظبيَ خَلِّهِ!وإن كنتَ تأباه فمُرْ بقلائصيخَفِ الله لا تحبسْه! إن شبيههحياتي، وقد أرعدْتَ فيه فرائصي
			قال: ثمَّ بكى، قال: فقلت: دونكه يا فتى فهو لك. قال: فعمد إليه فحلَّه، ثمَّ قبَّل
                عينيه، ثمَّ أرسله.
				
			قال: فمرَّ الظبيُ وأتبعه بصرَه يبكي في أثره، قال: ثمَّ سكن، فقلت: يا فتى، ألك
                حاجةٌ؟ قال: نعم! قلت: ما هي؟ قال: تبلغ معي الحي. قال: فوصلتُ معه المنزل، قال: فلما
                كان من الغد إذا به يسوقُ عشرًا من الإبل حتى وقف عليَّ، فقال: دونَكها. فامتنعتُ، فأبى
                إلا قَبولها. قال: فسألت عنه، فقالوا: هذا فتًى يهوى فتاة من الحي.
				العجوز المتصابية
				أنبأنا أبو جعفر محمد بن أحمد العدل أن عُبيد الله محمد بن عمران أخبرهم في ما أجاز
                لهم قال: حدَّثنا أبو بكر بن دُرَيْد، قال: حدَّثنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: إنِّي لفي
                سوق ضريَّة، وقد نزلتُ على رجلٍ من بني كلاب، وكان متزوِّجًا بالبصرة، وكان له أهلٌ
                بِضَرِيَّة، إذ أقبلت عجوزٌ على ناقةٍ لها حسنة البزة، يُتخيل فيها باقي جمالٍ، فأناخت
                وعقلت ناقتها، وأقبلَت تتوكَّأ على محجنٍ٣٤٦ لها، فجلست قريبًا مِنَّا، فقالت: هل من مُنشدٍ؟ فقلت للكلابي: أيحضرك
                شيءٌ؟ فقال: لا! فأنشدتُها شعرًا لبِشْر بن عبد الرحمن
                الأنصاري، وهو:
					
					وقصيرةِ الأيام وَدَّ جليسُهالو باع مجلسها بفقدِ حميمِمن مُحذيات أخي الهوى غُصص الجوىبدلالِ غانية ومقلة ريم٣٤٧صفراء من بقرِ الجِواء كأنماخَفَرُ الحياء بها رُداعُ سَقيم٣٤٨
				فجثت على ركبتيها وأقبلت تنكت الأرض بمحجنها وأنشأت تقول:٣٤٩قفي يا أُمام القلب نقضِ لُبانةًونشكُ الهوى ثمَّ افعلي ما بدا لكِفلو قُلتِ طأْ في النار أعلم أنههوًى منكِ لي أو مِنَّةٌ من نوالكِلقدَّمتُ رِجلي نحوها فوطئتُهاهوًى منكِ لي أو هفوةً من ملالكِسلي البانة العليا من الأجرع الذيبه البانُ، هل حاولتُ غير وصالكِوهل قمت في أطلالهنَّ عشيةًقيام سقيمِ القلب واخترتُ ذلكِلِيَهْنِكِ إمساكي بكفِّي على الحشاورقراقُ دمعي رهبةً من زيالكِ
			 قال الأصمعي: فأظلمت والله عليَّ الدنيا لحلاوة
                منطقها، وفصاحة لهجتها، فدنوت منها فقلت: نشدتُك بالله لما زدتني من هذا؟ فرأيتُ الضحك
                في عينَيها، وأنشدتْ:
				ومستحقباتٌ ليس يَحقبن زُرنناويَسحبنَ أذيال الصيانة والشِّكلِ٣٥٠جمعنَ الهوى حتى إذا ما ملكنهنزعنَ وقد أكثرن فينا من القتلِمريضاتُ رجعِ القول خُرْسٌ عن الخناتألَّفن أهواءَ القلوب بلا بذلِمَوارقُ من حبلِ المحبِّ عواطِفٌبحبلِ ذوي الألباب بالجدِّ والهَزْلِ٣٥١يُعنِّفني العُذَّال فيهن والهوىيحذُّرُني من أن أطيع ذوي العذل
			فقلت: أحسنت والذي خلقك! فقالت: أكذاك؟ قلت: نعم! قالت: فنُشرك في هذا الإحسان غيركم.
                ثمَّ قامت، فوالله ما سمعتُ مُنشدة بعدها أحلى ألفاظًا منها.
				أماتها ومات أسفًا عليها
			وجدت بخط أبي عمر بن حَيُّوَيْهِ، رحمه الله، ونقلته منه، قال: حدَّثني أبو بكر محمد
                بن خلف المحولي، قال: حدَّثنا أبو عبد الله التميمي، قال: أخبرنا زياد بن صالح الكوفي،
                قال: كان العلاء بن عبد الرحمن التغلبي من أهل الأدب والظُّرف، فواصلتْه جارية من جواري
                القيان، فكان يُظهرُ لها ما ليس في قلبه، وكانت الجارية على غاية العِشق له والميل
                إليه، فلم يَزالا على ذلك حتى ماتت الجارية عِشقًا له ووجدًا به، فذكَرها بعد ذلك وأسفَ
                على ما كان من جفائه لها وإعراضه عنها، فرآها ليلة في منامه وهي تقول له:
				أتبكي بعد قَتلِكَ لي علَيَّافهلَّا كان ذا إذ كنتُ حيَّاسكبتَ دموع عينك في انهلالومن قبلِ المماتِ تُسي إليَّا٣٥٢فيا قمرًا برى جسمي وروحيويقتلني وما أبقى عليَّاأقِلَّ من النياحة والمراثيفإني ما أراك صنعتَ شيًّا
			قال: فزاد ما كان عليه من الأسف والغم والبُكا حتى فاضَت نفسه، فمات.
				عذبة الأنياب
			أنبأنا القاضي أبو الحسين أحمد بن علي التَّوَّزِي، قال: أخبَرنا أبو الفضل محمد بن
                الحسن بن المأمون، قال: حدَّثنا أبو بكر محمد بن القاسم الأنباري، قال: قال جميل بن
                معمر:
				خليليَّ عُوجا اليومَ حتى تُسلِّماعلى عذْبةِ الأنيابِ طيبةِ النَّشْرِفإنكما إن عجتُما ليَ ساعةًشكرتُكُما حتى أُغيَّبَ في قبريوإنكما إن لم تَعوجا فإننيسأصرف وجدي فأْذَنا اليوم بالهجروما ليَ لا أبكي وفي الأيكِ نائحٌ؟وقد فارقتني شختةُ الكشح والخصرِ٣٥٣أيبكي حمامُ الأيكِ من فقدِ إلفِهِوأحمِلُ ما بي عن بُثينة من صبرِيقولون: مسحورٌ يُجَنُّ بذِكْرهافأُقسمُ ما بي من جنونٍ ولا سِحْرٍفأُقسم لا أنساكِ ما ذرَّ شارِقٌوما خبَّ آلٌ في مُلمَّعَةٍ قَفرِ٣٥٤وما لاح نجمٌ في السماء مُعلَّقٌوما تورِقُ الأغصانُ من ورق السِّدرِلقد شُغِفَت نفسي، بُثينَ، بذِكْركمكما شُغِفَ المخمور، يا بَثنَ، بالخمرِذكرت مقامي ليلةَ البانِ قابِضًاعلى كف حوراءِ المدامع كالبدرفكدت ولم أملك إليها صبابةًأهيمُ، وفاض الدمع مني على النحرفيا ليت شعري! هل أبيتنَّ ليلةًكليلتنا حتى يُرى ساطعُ الفجرِتجُود علينا بالحديث وتارةًتجودُ علينا بالرُّضاب من الثغرِفليتَ الهوى لي قد قضى ذاك مرَّةًفيعلمَ ربي عند ذلك ما شُكريفلو سألت مني حياتي بَذَلْتُهاوجُدتُ بها إن كان ذلك من أمريبكيت من الفراق
			أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري بقراءتي عليه، قال: أخبرنا أبو عمر محمد بن
                العباس ابن حَيُّوَيْهِ، قال: حدَّثنا أبو بكر محمد بن القاسم الأنباري، قال: أنشدني
                إبراهيم بن عمرو لمحمد بن أبي أمية:
				بكيتُ من الفراقِ غَداةَ ولَّتبنا بُزْلُ الرِّكاب عن العِراقِفما رقأت دموع العين حتىشفى قلبي العراقُ من الفراقِغدًا أحدو مطايا الشوق منيبسَوْقٍ لا يُقيمُ على الرفاقوأستبطي إلى بغدادَ سيريولو أني حُمِلت على البُراقِآهٍ من الحب
			حدَّثنا أبو عبد الله محمد بن أبي نصر الأندلسي من لفظه، قال: حدَّثني الفقيه أبو
                محمد علي بن أحمد بن سعيد الأندلسي، قال: حدَّثني القاضي أبو محمد عبد الله بن الربيع،
                قال: حدَّثنا أبو علي القالي، قال: أنشدنا ابن عرفة نفطوَيه لابن أبي مُرَّة
                المكي:
				إن وصفوني فناحلُ الجَسَدِأو فتَّشوني فأبيضُ الكَبِدِ٣٥٥ضاعف وجدي وزاد في سقميأن لستُ أشكو الهوى إلى أحدِآهٍ من الحب! آه وا كبدي!إن لم أمت في غدٍ فبعد غدِجعلتُ كفي على فؤادي منحر الهوى، وانطويتُ فوقَ يديكأنَّ قلبي إذا ذكرتكمفريسةٌ بين ساعدَي أسدِقاتل الله الحمى
			قال: وأخبرنا الأشرف قال: قرأتُ على أبي العباس الأعرابي:
				أيا مُنشِرَ الموتى أقِدني من التيبها نهلت نفسي سَقَامًا وعَلَّتِ٣٥٦لقد بخلَتْ حتى لو اني سألتُهاقذى العين من ضاحي الترابِ لضنَّتِ٣٥٧ألا من لعينٍ لا تَرى قُلَل الحِمىولا حَبَب الأوشالِ إلا استهلَّتِ٣٥٨ألا قاتلَ الله الحِمى من مقامةٍوقاتلَ دنيانا به كيف ولَّتِفما أم بَوٍّ هالكٍ بتنوفةٍإذا ذكرته آخِر الليلِ حَنَّت٣٥٩وما وَجدُ أعرابيةٌ قذفت بهاصروف النوى من حيثُ لم تكُ ظنَّتإذا ذكَرت نجدًا وطيب تُرابهوبَردَ الحصى من أرض نجد أرنَّتِ٣٦٠بأكثر مني لوعةً غير أننيأُطامِنُ أحشائي على ما أجنَّتِ٣٦١حديث كالقطر
			وبإسناده قال: حدَّثني القالي، قال: قرأت في نوادر ابن الأعرابي عن أبي عمر المطرز
                الأعرابي، قال أبو عمر: أنشدنا أحمد بن يحيى عن ابن الأعرابي:
				وحديثُها كالقَطْرِ يسمعُهُراعي سنين تابعَت جَدْبَافأصاخ يرجو أن يكون حيًاويقولُ من فرحٍ: أيا رَبَّاحديثها السحر الحلال
			وأحسَنَ ابن الرومي في هذا المعنى قوله:
				وحديثُها السحرُ الحلالُ لو أنهلم يَجنِ قتلَ المُسلِمِ المتحرِّزِإن طال لم يُملَل وإن هي أوجَزَتوَدَّ المحَدَّثُ أنها لم تُوجِزِشركُ العُيُونِ وفتنةٌ ما مِثلُهاللمطمئن وعُقلَةَ المستوفِزِ٣٦٢حديث كقطع الرياض
			قال: وأنشدني بعضُ أصحابنا لبشار:
				وكأن حُلوَ حديثِهاقطعُ الرياضِ كُسينَ زَهرًاوكأنَّ تحت لسانهاهاروت ينفُثُ فيه سِحرًاوتخالُ ما جُمِعَت عليــه ثيابُها ذهبًا وعِطرًاوكأنها بردُ الشرابِ صفا ووافَقَ مِنك فِطرَاما لي وللعيد
			أنبأنا أبو القاسم علي بن المحسن التَّنُوخِي، قال: أنشدني أبو عبد الله بن حجاج
                لنفسه:
				قالوا: غَدًا العيد فاستبشِرْ به فَرَحًا!فقلتُ: ما لي وما للعيد والفَرَحِقد كان ذا والنَّوى لم تُضحِ نازِلةًبعقوَتِي وغُرابُ البينِ لم يَصِحِ٣٦٣أيامَ لم يَختَرِم قُربي العِبَادُ ولميغدُ الشتاتُ على شملي ولم يَرُحِ٣٦٤وطائرٍ طار في خضراء مُورِقَةٍعلى شفا جَدوَلٍ بالروض مُتَّشحِبكى وناحَ، ولولا أنه سببٌلشجوِ قلبي المُعنَّى فيك؟ لم يَنُحِفما ذكرتُكِ والأقداحُ دائِرَةٌإلا مَزَجتُ بدمعي باكيًا قدحيولا سمعتُ بصوتٍ فيه ذِكرُ نوًىإلا عصيتُ عليه كُلَّ مُقترِحِمحتضر يصف نفسه في ساعة الموت
			أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن سعيد بفسطاط مصر، قال: أخبرنا أبو صالح محمد بن أبي عدي
                السمرقندي الصوفي، قال: أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن القاسم بن اليسع بالقرافة، قال:
                حدَّثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن عمرو الدِّينَوَرِي، قال: حدَّثنا أبو محمد جعفر بن
                عبد الله الصوفي الخياط، قال: قال أبو حمزة محمد بن إبراهيم الصوفي، قال: حدَّثنا أبو
                كامل الحراني، قال: حدَّثني أبو محمد بن زرعة، قال: كانَ خضرُ بن زَهرَةَ الشيباني من
                أعبد الصوفية وأنسكِهم وأشدِّهم اجتهادًا وأملكهم لنفسه، وكن مقبول القول مُطاعًا في
                بلده، فارسًا شُجاعًا ذا مالٍ وافر، فنشأ له غلامٌ قد ربَّاه كأحسن ما رُؤيَ من
                الغِلمان في حفظ القرآن وحفظ الحديث وحسن المناظرة والأدب والعبادة، وكان قد أخذ عنه
                وسمع حتى كان بعض الناس يُوازيه به في الفروسية والشجاعة والمعرفة، وكانا ملازمَين
                للغزو، فخرَجا في بعض السرايا فأُصيبت السرية وأفلت منها جرحى، وفيها خضرٌ وغلامه
                جريحان مُثخَنان، فكمنا في بعض الغياض فاشتدَّت عِلَّةُ الغلام وضَعُفَ عن الحركة
                والنهوض، فأقمنا عليه ثلاثًا ونزَلَ به الموت، فأقبل يضحك أحيانًا ويبكي أحيانًا، فقال
                له خضرٌ: مم تضحك يا بني؟
				
			قال: أضحكُ إلى جَوَارٍ يضحكن إليَّ، ويُقبِلن بوجوههن عليَّ.
				
			قال: فما يبكيك؟
				
			قال: أبكاني فراقُك وحبسُك في الدنيا بعدي.
				
			قال: أما لئن قلت ذلك يا بني ليكونَّن عمري بعدك قصيرًا، وحُزني عليك كثيرًا، وفرحي
                بعدك قليلًا، وقلبي بفراقك عليلًا، فسبحان من أبقاني بعدك للأحزان، وعرَّضني لنوائب
                الزمان، وجعلني غرَضًا لنوازل الحِدثانِ.
				
			وبكى حتى انقطع عن الكلام، فقال له: لا تَبكِ فإن لقاءنا قريبٌ واجتماعنا
                سريعٌ.
				
			فقال: أتُوصي بشيء يا بني حتى أبلغ فيه محبوبك؟
				
			قال: نعم! قال: قل! قال: عليك بالصبر بعدي، فإنها درَجةُ الأبرار ومعقل الأخيار،
                وإياك والجزع، فإنه سبيلُ لكل ضعيف، ومُعَوَّل كل خاطئ، وإياك والزيغ، والزم ما أنت
                عليه، فإنه يوشك أن يُقدَمَ بك على غِبطةٍ وسرورٍ وسعادةٍ وحبورٍ، فلو رأيتَ ما أعدَّ
                الله تعالى لي من الكرامة، وتفضَّل علي به من الرحمة، لأحببت أن تكون المقدَّمَ إليه
                قبلي.
				
			فقال: لقد سرَرتني يا بني بما وَصَفت، وَغبَطتُك بما قد بلغت، فهل بقيَ سَبيلُ أمرٍ
                من أمور الدنيا تُحب أن تبلغه حتى أُبلِغَه لك إن رزقني الله العافية، وتخلَّصتُ
                سالمًا، ووُهِبَتْ لي الحياة.
				
			قال: نعم! تجعل لي معك سَهمًا في حَجِّك وغزوِك وصَدَقتك.
				
			قال: قد فعلتُ، لوالدي الثلث ولكَ الثلثُ، مما تفضَّلَ الله به عليَّ من
                الأجر.
				
			فقال: أما إذا بدا لك ما سألت، فإني أقول شيئًا لم أكن قلته لك ولا أطلعتك عليه، ما
                أتيت أمرًا من أمور الخير إلا قلت: اللهم ما قسمت لي فيه من أجرٍ فاجعله لمولاي
                دوني.
				
			قال: بم استحققتُ ذلك منك يا بني؟
				
			قال: لأنك ملكتني صغيرًا فأحسنت ملكي، وصحبتني كبيرًا فوُفِّقت في صُحبتي، وخِفت مقام
                الله فيَّ، ونزَّهت نفسك عن السوء، وصُنتَني عن أفعالٍ قد كانت عن غيرك مأثورةً عنهم،
                ومحفوظةً مشهورةً، قد تحدَّث بها النُّساك عنهم وسمعوها منهم، وشهدت الحفظةُ وكتبتها
                الملائكة من هجومهم على السيئات وركوبهم الفاحشات، وجموحهم في الباطل وتركهم سبيل الحق،
                وإيثارهم لشهواتهم في جميع حالاتهم، وقد صحبتُكَ على مرِّ الأيام وكرِّ السنين فلم أرَك
                تؤثِرُ شيئًا من هواك على أمر آخِرَتك، ولم أر أحدًا الله أهيبَ في قلبه منك، فنفعك
                الله بذلك، وجعله سببًا للنظرِ إلى وجهه والبلاغ إلى رحمته والخلوة في داره والمقام في
                جواره.
				
			قال أبو محمد بن زُرْعة: فدنوتُ منه وقلت: بأبي أنت وأمي! اجعلني في شفاعتك.
				
			قال: أنت الرفيق والصاحب، أنت أول من أشفع له بعد مولاي، ولهؤلاء الذين معك.
				
			فقال له مولاه: يا بني! هل تجد للموت ألمًا، وترى من مقدماته عِلمًا؟ فإن كنت ترى
                شيئًا فحدِّثني بكل ما تراه قبل أن تُغلَبَ على الحديث، فلا يُمكنك أن تُخبِرَني بشيءٍ
                مما تجد أو ترى.
				
			قال: أما ما أجده فإني أجدُ قلبي كأنه سعفةٌ في يوم ريحٍ عاصفٍ من خفقانه، أو ريشةٍ
                في جناح طائرٍ إذا أمعن في طيرانه، وأجد نفسي ساعةً بعد ساعةٍ تذبُلُ كالسراج إذا أراد
                أن يطفأ، وأجد عيني كأن الأسنَّة تنخَسُها، فما أقدرُ على جمرةٍ تتوقَّد، وأجدُ عظامي
                كأنها بينَ رَحيَين تطحنانها، وأجد أمعائي وأحشائي كأنها في أفواه سباعٍ
                تمضغُها.
				
			فبكى خضرٌ وقال: كُفَّ عني، لا تَصِف شيئًا، فقد كاد عقلي أن يذهل بصفتك وقلبي يتصدع
                مما نَزَلَ بك.
				
			فقلتُ له: أليس في ما سمعت وسمعنا أن الشهيد لا يجدُ من ألمِ السلاح إلا كما يجدُ
                أحدكم ألم الشوكة أو أقل؟ قال: بلى! قال: فقلتُ: أفلستَ شهيدًا مثلهم؟ قال: بلى! قلت:
                فما بالك أنت تألمُ من بينهم؟ قال: إنما ذلك عند خروج النفس ورؤية ملك الموت، ولم
                أبلُغْ بعدُ إلى ذلك.
				
			فقال له خضر: فهل ترى شيئًا؟
				
			قال: أرى صورًا مُقبِلةً لها أجنحةٌ تطيرُ بها، تُرفرف بين السماء والأرض.
				
			قال: فهل قرُبَ منك أحدٌ منها؟
				
			قال: نعم جماعةٌ.
				
			قال: صِفهم لي.
				
			قال: أرى صُوَرًا لم أرَ أحسنَ منها منظرًا، بعضهم جناحاه من لؤلؤ وسائر بدنه من
                ياقوت، وبعضهم جناحاه من ياقوت وسائر بدنه من زمُّرُد.
				
			قال: فهل ترى ملك الموت؟
				
			قال: ما أراه! أليس في ما كتبتَ من الحديث أن العبد إذا عايَنَ ملك الموت شخص ثمَّ
                أمسك ساعةً فلم يتكلم؟
				
			فقال له خضر: هل ترى شيئًا؟
				
			قال: أرى شخصًا قد هَبَطَ من السماء إلى الأرض حتى سدَّ ما بين الخافقين، قد نشر
                أجنحته، فأشرقت الشمس من حسنه وأضاءت الدنيا من نوره، وسكن عني ما أجد من الألم حتى
                كأنه لم يكن، فما أحسُّ منه شيئًا. ثمَّ سكت فلم يتكلم بكلمة حتى مات رحمه الله.
				نومة عبود
			ذكر أبو بكر محمد بن الفضل بن قدير في مجموعه، قال: حدَّثني محمد بن أحمد البزاز،
                قال: حدَّثني عبد الله بن محمد أبو جمعة الوراق، قال: أُخبرتُ أن المهدي دخل الكوفة
                فقال لأبي الأحوَص محمد بن حيان الكوفي: حدِّثنا حديثًا من طرائف الأخبار بما حضرَك،
                قال: كان في الزمان الأول رجلٌ يُقال له عبود، وكان عاشقًا لابنة عم له، فحضرتها الوفاة
                فأزعجه ذلك وأقلقه، فلما تُوُفَّيَت صار إلى المسيح، فسأله أن يُحييها، قال: لن يتهيَّأ
                ذلك أو تَهَبَ لها من عمرك شيئًا. قال: قد وَهَبتُ لها نصف عمري، فصار المسيح إلى
                تُربَتها فوقف عليها، وسأل ربه أن يحييها فأحياها، فأخذ بيدها عبود ومضى يُريد بها
                أهله، فأدركه الفتور في بعض الطريق، فحط رَحله ووضع رأسه في حِجرِها واستقلَّ
                نومًا.
				
				فاجتاز بها مَلِكُ الناحية فرأى وجهًا جميلًا وخُلقًا حسنًا، فعرض عليها صُحبته
                فأجابته، فأمَرَها فوضعت رأسه من حِجرِها، وحَمَلَها في قبَّة كانت معه، فلما انتبه
                عبود بقي مُتلدِّدًا،٣٦٥ فبينا هو كذلك إذ تلقاه نفرُ يَتواصفون الجارية وبراعة خلقها، فسألهم عن
                الخبر فأعلَمُوه أنهم رأوا مع الملك امرأةً قد حملها في قبة من حالها وصفتها، فلم يزل
                يقفو الأثر حتى لحقها فجعل يُذكِّرُها العهد وهي ساكتةٌ، ويسألُها النزوع عما هي عليه،
                وهي مُزوَرَّةٌ عنه،٣٦٦ إلى أن قال: ويحك قد كنتِ تُوُفِّيتِ فصِرتِ في جملة الموتى، فسألت المسيح
                فأحياك لي على أني أعطيتُكِ من عمري نصفه، فإن كنت لا تساعدينني ولا تصيرين معي إلى
                أهلي وأهلك، فرُدِّي عليَّ ما وهبتُ لكِ من عمري.
					
					
			قالت: فإني قد رَدَدتُه عليك، ولا حاجة لي فيه. فما أتمَّت هذه الكلمة حتى وقعت ميتة،
                وانصرف عبود إلى أهله مُغتبِطًا، فضربَت العرب بنومة عبود مثلًا.
				عمر وعفراء وعروة
			أخبرنا أبو طاهر بن السواق وذكر حديثًا، قال: قال أبو عمر محمد بن العباس الخزاز،
                قال: حدَّثني أبو بكر محمد بن خلف، قال: حدَّثني أبو محمد البلخي، قال: حدَّثني أحمد بن
                سراقة، قال: حدَّثني العباس بن الفرج، قال: سمعتُ الأصمعي يقول عن ابن أبي الزناد، قال:
                قال عمر بن الخطَّاب رحمه الله: لو أدركت عفراء وعُروة لجمعتُ بينهما.
				شجرتان ملتفَّتان على قبرين
			وبإسناده قال ابن المَرْزُبان: وحدثني إسحاق بن محمد بن أبان، قال: حدَّثني معاذ بن
                يحيى، قال: خرجتُ إلى صنعاء، فلما كُنَّا ببعضِ الطريق قيل لنا: إن قبر عفراء وعروة على
                مقدار ميل من الطريق. قال: فمضت جماعةٌ كنتُ فيهم، فإذا قبران مُتلاصِقان قد خرج من كل
                قبرٍ ساقُ شجرة، حتى إذا صارتا على مقدار قامة التفَّت كل واحدةٍ منها بصاحبتها.
				
			قال إسحاق: فقلت لمعاذ أي ضَرْبٍ هو من الشجر؟ فقال: لا أدري، ولقد سألتُ أهل القرية
                عنه فقالوا: لا نعرف هذا الشجر ببلادنا.
				القلب الخافق
			قال أبو بكر بن المَرْزُبان: أخبرني سعيد بن الفضل الأزدي، قال: أنشدني العتبي لعروة
                بن حزام:
				لو انَّ أشدَّ الناسِ وجدًا ومثلَهمن الجنِّ بعد الإنس يلتقيانفيشتكيان الوجد ثُمَّت أشتكيلأضعفَ وجدي فوق ما يجِدانفقد تركَتْني ما أعي لمُحدِّثٍحديثًا وإن ناجيتُه ونجانيلقد تركَتْ عفراء قلبي كأنهُجناحُ عُقابٍ دائم الخفقانهاتف الجبل
			وجدت بخط ابن حَيُّوَيْهِ يقول: حدَّثنا أبو بكر محمد بن خلف، قال: حدَّثني عبد
                الواحد بن محمد النجاري، قال: حدَّثني محمد بن الهيثم بن عدي عن الهيثم، قال: حدَّثنا
                محمد بن ملك، قال: حدَّثني عثمان بن عمر التيمي، قال: هوِيَ فتًى من بني أسد فتاة من
                فخذه، وكان أيسر منها وأغنى، فكان أبوه يمنعه من أن يتزوَّجها، ويُريد له أشرف منها
                وأيسَرَ، ويَعرِضُ عليه غيرها فيأبى إلا هي، فيمتنع أبوه من ذلك. وكان أبوها قد حبَسها
                عليه رجاءَ أن يتزوَّجها، فلما طال على أبيها وأيسَ منه زوَّجها من غيره، فلقيَها الفتى
                يومًا فقال لها:
				لعمريَ يا سُعدى لطال تأيُّميومعصيتي شيخي فيكِ كليهِماوتركيَ ذا الحيَّينِ لم أبغِ منهماسواكِ ولم يَربع هواي عليهما٣٦٧
			فقالت الجارية:
				حبيبيَ لا تعجل لتفهمَ حُجَّتيكفانيَ ما بي من بلاءٍ ومن جُهدِومِن عبراتٍ تعتريني وزفرةٍتكادُ لها نفسي تسيلُ من الوجدِغُلِبتُ على نفسي جَهارًا ولم أُطِقخلافًا على أهلي بهزلٍ ولا جِدولن يَمنعوني أن أموت برغمهمغدًا جوفَ هذا الغار في جَدثٍ وحديفلا تنسَ أن تأتي هناك فتَلتمسْمكاني فتسلو ما تحمَّلتَ من جهدي٣٦٨
			فلما كان في غدٍ أتاها حيثُ زعمت له، فوجدها ميتة، فحمَلَها فأدخلها شعبًا ثمَّ
                التزمها فمات معها. قال: فالتُمِسا حولًا، فلم يُقدر عليهما ولم يُعلَم لهما خبر، فإذا
                هاتِفٌ يهتفُ على الجبل الذي هما فيه، وكان الجبل يُدعى أعرافًا:
				إنَّ الكريمَين ذوي التصافيالذاهبَين بالوفاء الصافيوالله ما لاقَيتُ في تطوافيأبعد من غدرٍ ومن إخلافِمن ميتَين في ذُرى أعرافِ
			قال: فصعد القوم الجبل فوجدوهما ميتين فوارَوهما.
				المجنون الهائج
				أخبرنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن التَّنُوخِي إن لم يكن سماعًا فإجازةً، قال:
                أخبرنا أبو عمر بن حَيُّوَيْهِ، قال: حدَّثنا ابن المَرْزُبان، قال: حدَّثني محمد بن
                عبد الله بن الفضل، قال: حدَّثني أحمد بن معاوية، قال: رأيت مجنونًا واقِفًا بصحراء أثير،٣٦٩ وقد هاج وهو يقول:
					
					هدَّ رُكني الهوى وكنتُ جليدًاورأيتُ الفراق مُرًّا شديدًاالناسك العاشق
				أخبرنا أبو طاهر محمد بن علي بن العلاف الواعظ بقراءتي عليه، قال: حدَّثنا أبو حفص
                عمر بن أحمد بن شاهين الواعظ، قال: حدَّثنا جعفر بن محمد، قال: حدَّثنا أحمد بن محمد بن
                مسروق، قال: حدَّثنا فضل اليزيدي، قال: حدَّثني إسحاق بن إبراهيم بن المهدي بن عمرو
                الهلالي، قال: سمعتُ أبا يحيى التيمي يقول: كان يختلف معنا فتًى من النُّسَّاك يُقالُ
                له أبو الحسين إلى مِسعَر بن كِدام،٣٧٠ وكان يختلف معه فتًى حسنُ الوجه يَفتِنُ الناسَ إذا رأوه، فأكثر الناس
                القول فيه وفي صُحبته إياه، فمنعه أهله أن يصحبه وأن يكلمه، فذَهَلَ عقلُه حتى خُشيَ
                عليه التلفُ، فبلغ ذلك مِسعَرًا، فقال: قولوا له لا تقربني ولا تأتِ مجلسي، فإني له
                كاره. فلقيُته فأخبرته بذلك، فتنفَّس الصُّعَدَاء ثمَّ أنشأ يقول:
					
					يا مَن بدائع حسن صورتهتُثني إليه أعِنَّة الحدقلي منكَ ما للناس كُلِّهِمِنظرٌ وتسليمٌ على الطرقِلكنهم سعدوا بأمنِهموشقيتُ حين أراكَ بالفَرَقِ
			قال: ثمَّ صرخ صرخةً وشخص ببصره فإذا هو ميت.
				لا راحة ولا نوم
			أخبرنا أبو طاهر محمد بن علي بن العلاف صاحب بن سمعون بقراءتي عليه، من نحو خمسين
                سنة، قال: أخبرنا عمر بن أحمد بن شاهين، حدَّثنا جعفر بن محمد، حدَّثنا أحمد بن محمد بن
                مسروق، حدَّثنا أبو حاتم السجستاني، حدَّثني شيخ ظريف حجازي، قال: كنتُ بمكة، فإذا كان
                الليل سمعتُ أنينًا إلى جنبي، فطال عليَّ، فسألتُ عنه فقيل لي: فتًى مريضٌ. فدخلت عليه
                فإذا هو من أحسن الناس وجهًا كأنه ذهبٌ وفِضَّةٌ، فكلمته فإذا هو عاشق يُغلَبُ على عقله
                حتى يُخالَط، فأصابه ذلك وأنا عنده، فجعل يقول:
				مُتيَّمٌ قد بَرَاهُ السَّقَمْكأنه نِضْوٌ يُقاسي الألم
			 فما له راحة ولا نوم إلى الصباح.
				آه من البين
				 أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد الأردستاني بقراءتي
                عليه بمكة في المسجد الحرام، حدَّثنا الحسن بن محمد بن حبيب، سمعتُ أبا علي الحسن بن
                محمد الزنجاني الصوفي بأسفرايين، سمعت عبد السعيد المنجوري، سمعت سهلان القاضي يقول:
                بَينا أنا مارٌّ في طُرُقات جبل شُورَى، وقد مرَّت عليَّ قافِلةٌ عظيمةٌ، إذا بفتًى
                شابٍّ على طريق ذاهب العقل مدهوش عُريان، وبين يديه خُلقانٌ٣٧١ متمزِّقةٌ، فقال لي: أين رأيت القافلة؟ قلت: في موضع كذا وكذا. قال: آه من
                البين، آه من البين، آه من دواعي الحُبِّ! قلت: ما دهاك؟ فقال:
					
					شيَّعتهم من حيث لم يعلمواورحتُ والقلب بهم مُغرَمُسألتُهم تسليمةً منهمعليَّ إذ بانوا فما سلَّمواسارُوا ولم يرثُوا لمستهترٍولم يُبالوا قلبَ من تيَّمواواستحسَنُوا ظُلمي فمن أجلهمأحبَّ قلبي كُلَّ من يَظلِمُيوم طش بعد رش
			وأخبرنا أبو بكر الأردستاني أيضًا بمكة على باب الندوة، أخبرنا الحسين بن حبيب
                المذكَّر، سمعتُ أبا الفرج أحمد بن محمد النهاوندي، يقول: مررت بدرب أبي خلف، فإذا
                جماعةٌ وقوفٌ على مجنون، فوقفتُ فهشَّ إليَّ وقال:
				اسقِني قبلَ تباريحِ العطشإن يومي يوم طشٍّ بعد رشْ٣٧٢حُبُّ من أهواه قد أدهشنيلا خلوتُ الدهر من ذاك الدهشابن أبي البغل والمغنية
				 أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين الجازري بقراءتي
                عليه سنة ثلاث وأربعين وأربعمائة،٣٧٣ أخبرنا القاضي أبو الفرج المعافى بن زكريا، حدَّثنا محمد بن أحمد بن
                الكاتب، حدَّثني عبدوس بن مهدي بالكرج قال: نَزَلَ عليُّ بن أبي البغل عند تقلُّده
                الأشراف على عمال الجبل، فزارته مُغنيةٌ كانت بها لهِجًا على قلة إعجابه بالنساء، فلما
                كانت ليلةٌ ونحن قعودٌ في البستان نشرب وقد طلع القمر هبَّت ريحٌ عظيمةٌ فقلبَت صوانينا٣٧٤ التي كان فيها شرابنا، وأقبلَت الغلمان يسقوننا، فسكر ابن أبي البغل على
                ضعفِ شُربه وقام إلى مرقدِه، وأخذنا معه والمُغنية، فلما حصلنا فيه استدعى قدَحًا ولنا
                مثله، وأنشأ يقول:
					
					مغموسةٌ في الحُسن معشوقةٌتفتُلُ ذا اللُّبِّ وتُحييهبات يُرينيها هِلال الدُّجىحتى إذا غاب أرَتنيه
			 وطرح الشعر على المغنية فلقِنَته وغنتنا فيه،
                وشربنا القدح وانصرفنا، فلما كان من الغد وحضرنا المائدة وهي معنا، فاتحناه بما كان
                فحلف أنه لم يَشعُر بما جرى ولا بالشعر، واستدعى دفتره فأثبت البيتَين فيه.
				لا قضاةَ للعاشقين
			أنبأنا القاضي أبو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي عن أبي الحسن بن نصر بن الصباح
                لعمرو الوصافي:
				لهفي على ساكن قصر السراهنغَّصَ حُبَّيه عليَّ الحياهما ينقضي من عجب فكرتيفي قصة فرَّط فيها الوُلاةتركُ المُحبِّين بلا حاكمٍلم ينصِبوا للعاشقين القضاهلقد أتاني خبرٌ ساءنيمن قولها في السر: واخجلتاهحديث الجُنَيْد
				أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن علي بن أحمد بن الفضل الأزجي سنة أربعين وأربعمائة،٣٧٥ أخبرنا أبو الحسن علي بن جعفر السيرواني بمكة حكى عن الجُنَيْد أنه قال:
                أعرف من قتلته المحبة ولم يعرف المحبة، ثمَّ قال: كيف؟ فقلنا: يقول الشيخ! فقال: قتله
                ما خُبِّئَ فيها.
					
					أصناف الناس
				أخبرنا عبد العزيز بن علي قراءةً عليه، أخبرنا أبو الحسن علي بن الحسن بن جهضم بمكة
                من لفظه وكتابه في المسجد سنة ست وتسعين وثلاثمائة،٣٧٦ سمعتُ أحمد بن محمد يقول: كان سَهلٌ يقول: الناس ثلاثةُ أصنافٍ؛ صنفٌ منهم
                مضروبٌ بسوطِ المحبة، مقتولٌ بسيف الشوق، مُضطجعٌ على بابه ينتظر الكرامة. وصنفٌ منهم
                مضروبٌ بسوط التوبة، مقتولٌ بسيف الندامة، مضطجع على بابه ينتظر العفو. وصنفٌ منهم
                مضروبٌ بسوطِ الغفلة، مقتولٌ بسيفِ الشهوة، مضطجعٌ على بابه ينتظر العقوبة.
					
					ذو النون والمريض
			أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن علي الأزجي، حدَّثنا علي بن الحسن بمكة، حدَّثنا
                أحمد بن محمود بن خرزاد الأهوازي، حدَّثني أحمد بن جعفر الدستري، حدَّثنا سعيد بن
                عثمان، قال: دخَل ذو النون على مريضٍ يعودُه، فرأى المريض يئنُّ، فقال ذو النون: ليس
                بصادقٍ في حُبِّه من لم يصبر على ضربه. فقال المريض: لا ولا صدق في حُبِّه مَن يَتلذَّذ
                بضربه. فقال ذو النون: لا ولا صدق من رأى حبَّه لربه عز وجل.
				نوح داود
			أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد الأردستاني بقراءتي عليه بمكة في المسجد الحرام، حدَّثنا
                أبو عبد الرحمن السلمي، حدَّثنا عبد الرحمن بن محبوب، حدَّثنا زكريا بن يحيى البزاز،
                حدَّثنا محمد بن الحسين، حدَّثنا سلمة بن شبيب، حدَّثنا محمد بن يحيى البصري، حدَّثنا
                عمرو بن جميع العجلي عن عامر بن يسار عن يحيى بن أبي كثير، قال: بلغنا أنه إذا كان يوم
                نَوحِ داود عليه السلام كان يمكث قبلَ ذلك لا يأكل الطعام ولا يَشرب ولا يقرب النساء،
                فإذا كان قبل ذلك بيوم أخرج له مِنبرًا إلى البرية، وأمرَ مُناديًا قبل ذلك بيوم
                ليستنفر في البلاد ومن حولها: ألا من أحب أن يسمع نَوح داود فليأت. فتأتي الوحوش
                والسباع والهوام والطير والرهبان والعذارى من خدورهنَّ، وبنو إسرائيل، كل صنفٍ على
                حِدتِه، فيُصغون إليه. قال: وسليمان قائمٌ على رأسه، فيأخذ في الثناء على الله عز وجل،
                فيضجُّون بالصراخ والبُكاء، ثمَّ يأخذ في ذكر الجنة فتموت طائفةٌ من الناس والوحوش
                والسباع والرهبان وطائفةٌ من العذارى، ثمَّ يأخذ في ذكر النار فتموت طائفةٌ منهم، ثمَّ
                يأخذ في أهوال القيامة والنَّوح على نفسه فتموت طائفة من هؤلاء ومن كل صِنف.
				
			قال: فإذا رأى سُليمانُ ما قد كثُرَ من الموتى في كل فرقة نادى: يا أبتاه! قد مزَّقتَ
                المُستمعين كل ممزَّق من بني إسرائيل والوحوش والهوام والسباع. قال: فيقطع النَّوح
                ويأخذ في الدعاء.
				
			قال: فبينما هم كذلك إذ ناداه بعض عُبَّاد بني إسرائيل: يا داود! عجَّلتَ على ربك
                تطلبُ الجزاء. فيخرُّ داود مغشيًّا عليه، فإذا نظر إليه سليمان وما أصابه أتى بسرير
                فحمله عليه، ثمَّ أمر مناديًا فنادى: من كان له مع داود حميمٌ أو قريبٌ فليأت بسرير،
                فإن الذين كانوا معه قد قتَلَهم ذكر الجنة والنار.
				
			قال: فكانت المرأة تأتي بالسرير، فتقف على ابنها وأبيها وأخيها وهم أمواتٌ، فينادي:
                وا أبي! مَن قتَله ذكرُ النار، وا أبي! من قتله ذكر الجنة، وا أبي! من قتله ذكر الخوف
                من الله تعالى. حتى إن الوحوش ليجتمعنَ على من مات منهنَّ فيحملنه، وكذلك السباع
                والهوام.
				
			قال: ثمَّ يتفرَّقون، فإذا أفاق داود من غشيتِه قال لسليمان: ما فعلت عُبَّاد بني
                إسرائيل؟ فيقول سليمان: يا أبتاه ماتوا عن آخرِهم. قال: فيقوم داود فيضع يده على رأسه،
                ثمَّ يدخل بيت عِبادته، ويُغلق عليه بابه ثمَّ يُنادي: يا إله داود! أغضبانٌ أنت على
                داود أم كيف ذا، إذ قصَّرتُ من الموتِ خوفًا منك.
				أيوب في بلائهأخبرنا عبد العزيز بن علي الطحان، رحمه الله، حدَّثنا علي بن عبد الله بمكة، حدَّثني
                منصور بن أحمد، قال: سُئل أبو العباس بن عطاء عن قوله عز وجل: مَسَّنِيَ الضُّرُّ وَأَنْتَ أَرْحَمُ الرَّاحِمِينَ، فقال: إنَّ الله عز
                وجل سلَّط الدود على جسم أيوب عليه السلام كله إلا على قلبه ولسانه، فكان القلب غنيًّا
                بالله عز وجل، قويًّا، واللسان بذكر الله تعالى رطبًا دائمًا، فأكل الدود الجسم كله حتى
                بقيت أضلاعه مشتبكة والعروق ممدودة، وحتى ما بقيَ للدود شيء يأكله، فسلط الله عز وجل
                الدود بعضه على بعض، فأكل بعضه بعضًا حتى بقيَ دودتان، فجاعتا فشدَّت إحداهما على
                الأخرى فأكلتها، وبقيت واحدةٌ، فجاعت فدبَّت إلى القلب لتَنفذه، فقال أيوب عليه السلام
                عند ذلك: مسَّني الضرُّ أن فقدت حلاوة ذكرك من قلبي لأنك لو جمعت البلاء كله عليَّ بعد
                أن لا أفقدك من قلبي ما وجدتُ للبلاء ألمًا. فأوحى الله عز وجل إليه: يا أيوب! إنك
                لتنظُر إليَّ غدًا. قال: يا رب بهاتَين العينين؟ قال: يا أيوب أجعل لك عينين يُقال لهما
                البقاء، فتنظر إلى البقاء بالبقاء.الجارية الصوفية
			أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن علي، حدَّثنا علي بن عبد الله بن الحسن الهمذاني
                بمكة، حدَّثنا محمد بن عبد الله الشكلي، حدَّثني محمد بن جعفر القنطري، قال: قال ذو
                النون: بَينا أنا أسيرُ على ساحل البحر، إذ بصُرتُ بجاريةٍ عليها أطمار شَعَرٍ، وإذا هي
                ناحلة ذابلة، فدنوت منها لأسمع ما تقول، فرأيتها مُتصلة الأحزان بالأشجان، وعصفَتِ
                الرياح واضطربَتِ الأمواج، وظهرَتِ الحيتان، فصرخت ثمَّ سقطت إلى الأرض، فلما أفاقت
                نحبَت، ثمَّ قالت: سيِّدي! بك تقرَّب المتقرِّبون في الخَلَوات، ولعظمتك سبَّحت
                النِّينان في البحار الزاخرات، ولجلال قُدسك تصافقَت الأمواج المتلاطمات. أنت الذي سجد
                لك سواد الليل وبياض النهار والفلك الدوار والبحار الزخار والقمر النوار والنجم الزهار
                وكل شيء عندك بمقدار، لأنك الله العلي القهار:
				يا مؤنس الأبرار في خلواتهميا خيرَ من حطَّت به النُّزَّالُمن ذاق حُبَّك لا يزالُ مُتيَّمًاقرح الفؤاد يعودُه بلبالُمن ذاق حبك لا يُرى متبسِّمًافي طول حُزنٍ للحشا يَغتالُ
			فقلت لها: مَن تريدين؟ فقالت: إليك عني. ثمَّ رفعت طرفها نحو السماء فقالت:
				أحِبُّك حُبَّين، حب الودادوحُبًّا لأنك أهلٌ لذاكا٣٧٧فأمَّا الذي هو حُبُّ الوِدادِفحُبٌّ شُغِلتُ به عن سواكاوأمَّا الذي أنت أهلٌ لهفكشفُكَ للحُجْبِ حتى أراكافما الحمد في ذا ولا ذاك ليولكن لك الحمدُ في ذا وذاكا
			ثمَّ شهقتْ شهقةً فإذا هي قد فارقت الدنيا، فبقيتُ أتعجَّبُ مما رأيت منها، فإذا أنا
                بنسوةٍ قد أقبلن وعليهنَّ مدارعُ العشر، فاحتملنها فغيَّبنَها عني فغسلنَها، ثمَّ أقبلن
                بها في أكفانها، فقلن لي: تقدَّم فصلِّ عليها. فتقدَّمت فصليت عليها، وهن خلفي، ثمَّ
                احتملنها ومَضَين.
				ما بي جنون
			أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن علي الأزجي، حدَّثنا أبو الحسن بن جهضم: أنشدنا محمد
                بن عبد الله ليحيى بن معاذ:
				أموت بدائي لا أصيبُ مُداوياولا فَرَجًا مما أرى من بلائياإذا كان داء العبد حُبُّ مليكهفمن دونه يُرجى طبيبًا مُداويًامع الله يُمضي دهرَهُ متلذِّذًامُطيعًا تراه كان أو كان عاصيًايقولون يحيى جُنَّ من بعد صحةوما بي جُنونٌ يا خليليَ ما بيارابعة العدوية ورياح القيسي
			أخبرنا القاضي أبو الحسين أحمد بن علي بن الحسين التَّوَّزِي، رحمه الله، بقراءتي
                عليه، أخبرنا محمد بن عبد الله بن أخي ميمي، حدَّثنا الحسين بن صفوان، حدَّثنا عبد الله
                بن محمد القرشي، حدَّثني محمد بن الحيس، حدَّثني أبو معمل صاحب عبد
                الوارث، قال: نظرت رابعة إلى رياح القيسي وهو يُقبِّل
                صبيًّا من أهله، ويضمه إليه، فقالت: أتحبه يا رياح؟ قال: نعم! قالت: ما كنت أحسبُ أن في
                قلبك موضعًا فارغًا لمحبَّة غيري. قال: فصاح رياحٌ وسقط مغشيًّا عليه، ثمَّ أفاق وهو
                يمسح العرق عن وجهه، وهو يقول: رحمةٌ منه، تعالى ذكره، ألقاها في قلوب العباد
                للأطفال.
				دواء المحبين
			أخبرنا أحمد بن علي بن الحسين البزاز، حدَّثنا محمد بن عبد الله القطيعي، حدَّثنا
                الحسين بن صفوان، حدَّثنا عبد الله بن محمد، حدَّثني إبراهيم بن عبد الملك، قال: قدمت
                شعوانة وزوجها مكة، فجعلا يطوفان ويُصليَّان، فإذا كلَّ الرجلُ وأعيا جلس، وجلستُ خلفه،
                فيقول هو في جلوسه: أنا العطشان من حُبك لا أروى، وتقول هي بالفارسية: أنبتَ لكل داءٍ
                دواءً في الجبال، ودواء المحبين في الجبال لم يَنبُت.
				يستحيي من اللهأخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت إن لم يكن سَماعًا فإجازةً، أخبرنا علي بن أيوب،
                حدَّثنا محمد بن عمران، قال: حُكيَ عن أبي مُسلم الخشوعي أنه نظر إلى غلام جميل فأطال،
                ثمَّ قرأ: إِنَّ فِي خَلْقِ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ وَاخْتِلَافِ
                    اللَّيْلِ وَالنَّهَارِ لَآيَاتٍ لِأُولِي الْأَلْبَابِ، سبحان الله، ما
                أهجم طرفي على مكروه نفسه، وأدمنه على سُخط سيده، وأغراه بما قد نهى عنه، وألهجه بالأمر
                الذي قد حذَّر منه، لقد نظرتُ إلى هذا نظرًا لا أحسب إلا أنه سيفضحُني عند جميع من قد
                عرفني في عرصة القيامة، ولقد تركني نظري هذا وأنا أستحيي من الله سبحانه وإن غفر لي.
                ثمَّ صُعِق.محبو الله أحياء وإن قُبروا
			أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن علي بن شكر الخياط، حدَّثنا علي بن عبد الله بن
                الحسن بمكة، حدَّثنا علي بن إبراهيم النقاش، سمعت أبا القاسم بن مردان، سمعت أحمد بن
                عيسى الحراز يقول: دعتني امرأة إلى غُسل ولدِها، ذكرَت أنه أوصى بذلك، فلما كشفتُ عن
                الثوب قَبضَ على يدي، فقلت: يا سبحان الله! حياةٌ بعد موت؟ فقال: يا أبا سعيد، إن
                المحبين لله تعالى أحياءٌ وإن قبروا.
				العباد على ثلاث منازل
			أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن علي الأزجي الخياط الشيخ الصالح رحمه الله، أخبرنا
                أبو الحسن علي بن عبد الله بن محمد الهمذاني بمكة في المسجد الحرام، حدَّثنا الخالدي،
                سمعتُ ابن مسروق يقول: بلَغنا عن حيَّان القيسي أنه قال: العِباد مع الله تعالى على
                ثلاث منازل: قومٌ يضنُّ بهم عن البلاء لئلا يَسترق الجزعُ سرَّهم، فتكون هذه حكمةٌ، أو
                يكون في صدورهم حَرَجٌ من قضائه، وقومٌ يضنُّ بهم عن مُساكَنة أهل المعاصي لئلا تغتمَّ
                قلوبُهم، فمن أجل ذلك سَلمَت صدورهم للعالم، وقومٌ صُبَّ عليهم البلاء صَبًّا فما
                ازدادوا له إلا حُبًّا.
				تاه في حب الله
			أخبرنا عبد العزيز بن علي، حدَّثنا علي بن عبد الله، حدَّثنا الحسن بن يحيى بن
                حموَيه، حدَّثنا عُبيد الله بن عمر، حدَّثني إبراهيم بن عبد الله بن محمد بن الحسن
                البلخي، عن إبراهيم بن أدهم، قال: وجدت يومًا راحةً، وطاب قلبي لحُسن صُنع الله بي
                واختياره لي، فقلتُ: اللهمَّ إن كنت أعطيتَ أحدًا من المحبين لك ما أسكنَت به قلوبهم
                قبل لقائك فأعطني ذلك، فلقد أضرَّ بي القلق. قال: فرأيتُ الله تبارك وتعالى في النوم،
                فوقفني بين يديه، وقال: يا إبراهيم! ما استحييتَ مني، تسألني أن أُعطيك ما يسكنُ به
                قلبك قبل لقائي، وهل يسكن قلب المشتاق إلى غير حبيبه أم هل يستريح المُحبُّ إلى غير من
                اشتاق إليه؟ فقلت: يا رب! تهتُ في حبك فلم أدرِ ما أقول.
				عمر والزاني القتيل
			أنبأنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري، أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس ابن
                حَيُّوَيْهِ، حدَّثنا أبو بكر محمد بن خلف المحولي، حدَّثنا أبو الفضل أحمد بن ملاعب،
                أخبرني محمد بن سعيد الأصبهاني، أخبرنا علي بن مُسْهِر عن أبي عاصم الثقفي عن الشعبي،
                قال: كان أخَوان من الأنصار، فخرَج أحدهما في بَعثٍ وتخلَّف الآخر عند امرأة أخيه،
                فقالت امرأة المقيم له: أُشعرتُ أن امرأة أخيك يَختلف إليها رَجلٌ. قال لها: فإذا
                 جاء فأعلميني. فلما جاء أخبرته، وبينها وبينه حائط،
                فوضعَت له سُلَّمًا فصعد، فأشرف فإذا هو بامرأة أخيه توقدُ له نارًا وتشوي له دجاجةً،
                وهو يقول:
				وأشعثَ غرَّه الإسلامُ منيخلوتُ بعِرسِهِ ليلَ التمامأبيتُ على ترائبها ويُمسيعلى جرداءَ لاحقة الحزامكأنَّ مجامعَ الربلات منهانيامٌ ينهضون إلى قيامِ
			فنزل فضربه بالسيف حتى قتَله، فبلغ ذلك عمر بن الخطاب، فلما أصبح قام خطيبًا فقال:
                أنشدُ الله والإسلام رجلًا عنده علمٌ من هذا المقتول إلا أنبأ به. فقام إليه رجلٌ فقصَّ
                عليه القصة وأخبره بقوله، فقال عمر: أبعده الله وأسحقه.
				نصر بن حجاج وامرأة السُّلمي
				وجدت بخط أحمد بن محمد بن علي الآبنوسي، حدَّثنا أبو محمد علي بن عبد الله بن
                المغيرة، حدَّثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدَّثنا علي بن أحمد الواسطي، حدَّثني إبراهيم
                بن الربيع، حدَّثني سماك بن عطية، قال: لما قدمَ نصرُ بن حجاج البصرة نزل على مُجاشع بن
                مسعود السُّلمي، فبينما هو ليلةً يتحدث هو وامرأته كتب على رملٍ هم عليه قعود: أنا
                أُحبك. قال: فكتبَت هي: وأنا كذلك. فدعا بإجانةٍ،٣٧٨ ووضعها على الكتابة، فلما أصبح دعا غلامه، فقال: أيُّ شيءٍ هذا؟ قال: أنا
                أحبك، وأنا كذلك. فدعاها ودعاه، وقال لها: ضُمِّيه إلى صدرك يذهب عنكما ما أنتما
                فيه.
					
					ضحيَّتا الهوى
			وجدت بخط أبي عمر بن حَيُّوَيْهِ ونقلته منه، قال: حدَّثنا أبو بكر محمد بن خلف بن
                المَرْزُبان، أخبرني صالح بن يوسف المحاربي، قال: أخبرني أبو عثمان المازني، أخبرنا
                العتبي عن شبابة بن الوليد العذري، أن فتًى من بني عُذرة يُقال له أبو مالك بن النضر
                كان عاشِقًا لابنة عمٍّ له عِشقًا شديدًا، فلم يزل على ذلك مدة، ثمَّ إنه فُقد بضع عشرة
                سنة ولم يُحسَّ له خبر.
				
			قال شبابة بن الوليد: فضلَّتْ إبل لي، فخرجتُ في طلبها، فبينا أنا سيرُ في الرمال إذا
                بهاتفٍ يهتف بصوتٍ ضعيفٍ وهو يقول:
				يا ابن الوليد ألا تحمونَ جاركمُوتحفَظون له حقَّ القراباتعهدي إذا جارُ قومٍ نابَهُ حدثٌوقَوه من كل أضرار المُلِمَّاتِهذا أبو مالك المُمْسي ببلقعةٍمع الضبِّاع وآسادٍ بغاباتطليحُ شوقٍ بنارِ الحب محترقٌتعتادُه زفراتٌ إثر لوعاتِأما النهارُ فيُضنيه تذكُّرهوالليل مُرتقِب للصبح هل ياتي؟يَهذي بجارية من عُذرة اختلسَتفؤاده فهو منها في بَليات
			فقلت: دلُّني عليه رحمك الله. فقال: نعم اقصد الصوت. فلما قصدت غير بعيد سمعت أنينًا
                من خباء فأصغيتُ إليه، فإذا قائلٌ يقول:
				يا رسيس الهوى أذبتَ فؤاديوحشوتَ الحشا عذابًا أليمًا
			فدنوت منه، فقلت: أبو مالك؟ قال: نعم! قلت: ما بلَغ بك ما أرى؟ قال: حبي سعاد ابنة
                أبي الهيذم العذري، فشكوتُ يومًا إلى ابن عمٍّ لنا من الحي ما أجد من حبها، فاحتملني
                إلى هذا الوادي منذ بضع عشرة سنة، ويأتيني كلَّ يوم بخبرها، ويُقوِّتني حفظه الله من
                عنده، فقلت له: إنِّي أصيرُ إلى أهلها فأُخبرهم بما رأيت. قال: أنت وذاك.
				
			فانصرفتُ وصرتُ إلى أهل الجارية، فخبَّرتهم بحال الفتى وما رأيت منه، وحدَّثتهم
                حديثه، فرقُّوا له فزوَّجوه بحضرتي، ورجعتُ إليه عامدًا لأُفرِّج عنه لما رأيتُ منه،
                فلما أخبرته الخبر حدَّد النظر إليَّ، ثمَّ تأوَّه تأوُّهًا شديدًا بلغ من قلبي، ثمَّ
                أنشأ يقول:
				الآن إذ حشرجَتْ نفسي وحاصرَهافِراقُ دُنيا وناداها مُناديها
			ثمَّ زَفَرَ زفرةً فمات، فدفنتُه في موضعه ثمَّ انصرفت فأعلمتهم الخبر، فأقامت
                الجارية ثلاثًا لا تطعمُ طعامًا ثمَّ ماتت.
				غصص الموت
			أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري، حدَّثنا أبو عمر محمد بن العباس، حدَّثنا محمد
                بن القاسم النباري: أنشدني أبي عن بعض أصحابه لأبي نواس:
				إنَّ في وصلِ من أُحبُّ دوائيوبكفَّيه إن أحب شفائيإن أمُت ضيعةً فلم أجنِ ذنبًامن حبيبٍ أماتَ حُسن عزائيكُلَّ يومٍ يُذيقني غُصص الموتِ بصدٍّ يَريشه بالجفاءالدماء المطلولة
			ولي من أثناء أبيات كتبتُها إلى بعض الأدباء:
				كم دمٍ للعُشَّاق أهريق بالهجــرِ إلى رُكن كعبةٍ غرَّاءودماء العُشَّاق مطلولة ليــس لها فاعلموه من أولياءسَل بمجنون عامرٍ وأخي عُذرة ما كان منه مع عفراءوجميلٍ وقيس لبنى وغيلان وخلقٍ يفوتهم إحصائي
			ولي أيضًا من أثناء قصيدة مدحتُ بها بعض الرؤساء بالإسكندرية:
				فلله ما أبقى الهوى من حُشاشةٍبها للنوى داءٌ يعزُّ دواهوقلبٍ رماه البينُ يوم فراقهمبسهمٍ وما أخطاه حين رماه
			ولي من أثناء قصيدة:
				وكم من ليلة بالرمل بتناكأنَّا إلدةٌ فوق الحشاياإذا ابتسمَت وستر الليل مُرخًىأضاء لنا الدجى برقُ الثنايانُديرُ حديث من قتلتْه خودٌومن في الحُبٍّ نالته الرزاياكمجنونٍ وقيسٍ قيسِ لُبنىومن أبدى له الحبُّ الخباياليلى الأخيلية والحجاج
			أخبرنا أبو جعفر بن مسلمة في ما أذن لنا في روايته أن أبا القاسم إسماعيل بن سعيد بن
                سُوَيْد أخبرهم إجازةً، قال: حدَّثنا أبو بكر محمد بن القاسم الأنباري، حدَّثني أبي،
                حدَّثنا أحمد بن عبيد عن أبي الحسن المدائني عمَّن حدَّثه عن مولى لعنبسة أن سعيد بن
                العاص، قال: كنتُ أدخل مع عنبسة بن سعيد إذا دخل على الحجاج، فدخل يومًا فدخلت إليهما،
                وليس عند الحجاج غير عنبسة، فقعدتُ فجيء الحجاج بطبق فيه رُطَبٌ فأخذ الخادم منه شيئًا
                فجاءني به، ثمَّ جيء بطبق حتى كَثُرت الأطباق، وجعل لا يؤتون بشيءٍ إلا جاءني منه
                بشيءٍ، حتى ظننت أن ما بين يدي أكثر مما عندهم. ثمَّ جاء حاجب فقال: امرأةٌ بالباب.
                فقال له الحجاج: أدخلها! فدخلت، فلما رآها الحجاج طأطأ رأسه حتى ظننتُ أن ذقنه قد أصاب
                الأرض، فجاءت حتى قعدت بين يديه، فنظرت إليها فإذا هي امرأةٌ قد أسنَّت، حسنة الخلق،
                ومعها جاريتان لها، وإذا هي ليلى الأخيلية، فسألها الحجاج عن نسبها فانتسبت له، فقال
                لها: يا ليلى ما أتى بك؟ فقالت: إخلافُ النجوم، وقلَّة الغيوم، وكلَبُ البرد، وشدة
                الجهد، وكنتَ لنا بعد الله الرفد.
				
				فقال لها: صِفي لنا الفِجاج.٣٧٩
				فقالت: الفجاج مُغبَرَّةٌ، والأرض مُقشَعِرَّةٌ، والمنزل مُعتلٌّ، وذو العيال مُختل،
                والهالك المُقلُّ، والناس مُسنِتون،٣٨٠ رحمةَ الله يرجون. وأصابتنا سنون مجحفة مبطلة لم تدع لنا هيعًا ولا ريعًا،
                ولا عافِطة٣٨١ ولا نافِطة،٣٨٢ أذهبَتِ الأموال، وفرَّقت الرجال، وأهلكَتِ العيال. ثمَّ قالت: إنِّي قد
                قلتُ في الأمير قولًا! قال: هاتي. فأنشأت تقول:
					
					أحجَّاجُ لا يُفلَل سِلاحُك إنما الــمنايا بكفِّ الله حيثُ تراهاأحجَّاجُ لا تُعطِ العصاة مُناهُمُولا الله يُعطي للعصاةِ مُناهاإذا هبَط الحجَّاجُ أرضًا مريضةًتتبع أقصى دائها فشفاهاشفاها من الداء العُضالِ الذي بهاغُلامٌ إذا هزَّ القناة سقاهاسقاها فروَّاها بشُرب سجالهدماءُ رجالٍ حيث قال حماها٣٨٣إذا سَمِعَ الحجاجُّ رِزَّ كتيبةٍأعدَّ لها قبل النزول قِراها٣٨٤أعدَّ لها مسمومةً فارسيَّةًبأيدي رجال يَحلُبُون صَرَاها٣٨٥فما وَلَدَ الأبكارُ والعون مثلَهبنجدٍ ولا أرضٍ يجفُّ ثراها٣٨٦
			قال: فلما قالت هذا قال الحجاج: قاتَلها الله! ما أصاب صفتي شاعرٌ مذ دخلتُ العراق
                غيرها. ثمَّ التفَت إلى عنبسة بن سعيد فقال: والله إنِّي لأعدُّ للأمر عسى أن لا يكون
                أبدًا. ثمَّ التفَتَ إليها فقال: حسبُك. قالت: إنِّي قد قلت أكثر من هذا. قال: حسبك،
                ويحك حسبك. ثمَّ قال: يا غلام، اذهب إلى فلان فقل له اقطع لسانها. قال: فأمر بإحضار
                الحجَّام، فالتفتَت إليه فقالت: ثكلتْكَ أمُّك! أما سمعتَ ما قال: إنما أمرك أن تقطع
                لساني بالصِّلة. فبعث إليه يَستثبته، فاستشاط الحجاجُ غضبًا وهمَّ بقطع لسانه، وقال:
                اردُدها. فلما دخلت عليه قالت: كاد وأمانة الله يَقطعُ مقولي. ثمَّ أنشأت تقول:
				حجَّاجُ! أنت الذي ما فوقه أحدٌإلا الخليفة والمستغفَرُ الصَّمدُ٣٨٧حجَّاج! أنت شهاب الحرب إذ لَقحتوأنت للناس في جنح الدُّجى تقِدُ
			ثمَّ أقبل الحجَّاج على جلسائه فقال: أتدرون من هذه؟ قالوا: لا والله أيها الأمير،
                إلا أنا لم نرَ امرأةً قطُّ أفصح لسانًا ولا أحسن مُحاوَرةً ولا أملح وجهًا ولا
                 أرصن شِعرًا منها. فقال: هذه ليلى الأخيلية التي مات
                توبة الخفاجي من حبِّها. ثمَّ التفت إليها فقال: أنشدينا يا ليلى بعض ما قال فيك توبة.
                فقالت: نعم أيها الأمير، هو الذي يقول:
				وهل تبكيَنْ ليلى إذا ما بكَيتُهاوقام على قبري النساء النوائحُ٣٨٨كما لو أصابَ الموتُ ليلى بكيتُهاوجاد لها دمعٌ من العين سافحُوأُغْبطُ من ليلى بما لا أنالهبلى! كُلُّ ما قرَّت به العين صالحُولو أن ليلى الأخيلية سلَّمتعليَّ ودوني تُربَةٌ وصفائحُ٣٨٩لسلَّمتُ تسليم البشاشة أو زَقاإليها صَدًى من جانب القبر صائحُ٣٩٠
			فقال لها زيدينا يا ليلى من شعره. فقالت: هو الذي يقول:
				حمامةَ بطنِ الواديَين ترنَّميسقاكِ من الغُرِّ الغوادي مطيرُها٣٩١أبيني لنا لا زال ريشُكِ ناعمًاولا زلت في خضراءَ غضٍّ نضيرهاوأُشرِف بالقَوزِ اليفاعِ لعلنيأرى نارَ ليلى أو يراني بصيرُها٣٩٢وكنتُ إذا ما جئت ليلي تبرقعتْفقد رابني منها الغداة سُفورُهايقول رجالٌ: لا يَضيرُك نأيُها!بلى! كلُّ ما شفَّ النفوس يضيرُهابلى! قد يَضيرُ العين أن تُكثِر البُكاويُمنَعَ منها نومُها وسُرورُهاوقد زعمَتْ ليلى بأنيَ فاجِرٌلنفسي تُقاها أو عليها فُجورها
			فقال لها الحجاج: يا ليلى، ما الذي رابه من سفورِك؟ فقالت: أيها الأمير، كان يُلِم بي
                كثيرًا، فأرسل إليَّ يومًا أني آتيكِ، وفطنَ الحيُّ، فأرصدوا له، فلما أتاني سفرتُ فعلم
                أن ذلك لشرٍّ، فلم يَزد على التسليم والرجوع. فقال: لله درُّك، فهل رأيت منه
                 شيئًا تكرهينه؟ فقالت: لا والذي أسأله أن يُصلحك غير
                أنه قال لي مرة قولًا ظننتُ أنه قد خضع لبعض الأمر، فقلت له:
				وذي حاجةٍ قُلنا له لا تَبُح بهافليس إليها ما حييتَ سبيلُلنا صاحبٌ لا يَنبغي أن نخونهوأنت لأخرى فارِغٌ وحليلُ٣٩٣
			فلا والذي أسأله أن يُصلحك ما رأيتُ منه شيئًا حتى فرَّق الموت بيني وبينه. قال: ثمَّ
                ماذا؟ قالت: لم يلبث أن خرج في غزاة له فأوصى ابن عمه: إذا أتيتَ الحاضرة من بني
                عُبادة، فنادِ بأعلى صوتك:
				عفا الله عنها! هل أبيتنَّ ليلةًمن الدهر لا يسري إليَّ خيالُها
			فخرجت وأنا أقول:
				وعنه عفا ربي وأحسن حالهفعزَّ علينا حاجةٌ لا ينالُها
			قال: ثمَّ ماذا؟ قالت: لم يَلبث أن مات، فأتاني نعيُّه. قال: فأنشدينا بعض مراثيك.
                فأنشدت:
				لتبكِ عليه من خفاجة نُسوةٌبماء شئونِ العبرَةِ المتحدِّرِ٣٩٤
			قال: فأنشدينا:
				كأن فتى الفتيان توبةَ لم يُنِخقلائص يفحصنَ الحصا بالكراكر٣٩٥
			فلما فرغت من القصيدة قال مُحصنٌ الفقعسي، وكان من جلساء الحجاج: من هذا الذي تقول
                هذه هذا فيه؟ فوالله إنِّي لأظنُّها كاذبة. فنظرت إليه، ثمَّ قالت: أيها الأمير! إن هذا
                القائل لو رأى توبةَ لسرَّه أن لا يكون في داره عذراء إلا وهي حاملٌ منه. فقال الحجاج:
                هذا وأبيك الجواب، وقد كنتُ عنه غنيًّا.
				
			ثمَّ قال لها: سَلي يا ليلى تُعطَي. قالت: أعط فمثلُك أعطى فأجزل. قال: لك عشرون.
                قالت: زِد فمثلك زاد فأجمل. قال: لك أربعون. قالت: زِد فمثلُك زادَ فأفضل. قال: لك
                ستون. قالت: زِد فمثلك زاد فأكمل. قال: لك ثمانون. قالت: زِد فمثلُك زاد فأتمَّ. قال:
                لك مائةٌ، واعلمي يا ليلى أنها غَنَمٌ. قالت: معاذ الله أيها الأمير، أنت أجود جُودًا
                وأمجدُ مجدًا وأورى زندًا من أن تجعلها غَنَمًا. قال: فما هي ويحك يا ليلى؟ قالت: مائة
                ناقة يُدعى بها. فأمر بها ثمَّ قال: ألك حاجةٌ بعدها؟ قالت: تدفع إليَّ النابغة الجعدي
                في قَرَن. قال: قد فعلت.
				
			وقد كانت تهجوه ويهجوها، فبلغ النابغة ذلك، فخرج هاربًا عائذًا بعبد الملك، فاتَّبعته
                إلى الشام، فهرب إلى قُتيبة بن مُسلم بخراسان، فأتبعَته على البريد بكتاب الحجاج إلى
                قُتيبة، فمات بقومَس، ويُقال بحُلوان.
				علي بن صالح والقينة
			ذكر أبو عمر بن حَيُّوَيْهِ في ما نقله من خطه، قال: حدَّثنا محمد بن خلف، قال:
                حدَّثنا الحسين بن جعفر، قال: حدَّثنا عبد الله بن أحمد العبدي، قال: حدَّثني سليمان بن
                علي الهاشمي، أن علي بن صالح بن داود ذكر عن جارية من القيان أنها تميلُ إليه مَحبةً
                وكلفًا، وكانت موصوفة بالأدب شاعرةً، فكرِهَ مُراسلتها، فحضر يومًا عند بعض أهل البصرة
                وكانت عنده، فلما رأت علي بن صالح قالت: طاب عيشُنا في يومنا هذا. فلم يلتفت إليها،
                وأطرقَت هي أيضًا فلم تنظر إليه، ثمَّ دعت بدواةٍ فكتبت على منديل كان معها، ثمَّ
                غافَلت أهل المجلس فألقَت إليه المنديل فأخذه فإذا فيه:
				لعلَّ الذي يبلو بحُبِّكَ يا فتىيَرُدك لي يومًا إلى أحسنِ العهدِ
			قال: فما هو إلا أن قرأتُ الشعر حتى وجدتُ في قلبي من أمرها مثل النار، وقمتُ
                فانصرفتُ خوفًا من الفضيحة، ثمَّ لم أزل أعمل الحيلة في ابتياعها من حيث لا تعلم، فعسُر
                ذلك عليَّ، فعرَّفتها الخبر، وما عزمت عليه من ابتياعها، فأعانَتْني على ذلك
                 حتى ملكتها، فلم أوثر عليها أحدًا من حرمي ولا أهلي،
                ولا كان عندي شيءٌ يَعدِلُها، فتُوفِّيَت، فأنا لا عيش لي بعدها ولا سرور. فوالله ما
                لبث بعد هذا الكلام إلا أيَّامًا يسيرةً حتى مات أسفًا عليها وكمدًا، فدُفن إلى
                جنبها.
				ريقته مدام
			ولي من قصيدة أولها:
				قفي أُخبركِ ما صنع الغرامُعشيةَ قُوِّضَت تلك الخيامُلقد فتَكَ الهوى بي يوم سارواولو لم يؤثروا قتلي أقامواسرَوا والليل في ثوبَي حِدادٍوقد ألقى مراسيَه الظلامُوقد هتكوا الأكِلَّة عن بُدورٍكوامنَ ليس يبرحها التماموفي الأحداج ذو لعسٍ لماهلنا كأسٌ وريقته مُدامُ٣٩٦رمى، وقلوبُنا الأغراضُ، فانظُربعينكَ هل تطيشُ له سِهامُ؟عشقٌ ليس فيه فحش
			أنبأنا أبو محمد الجوهري، أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس الخزاز، حدَّثنا أبو بكر
                محمد بن خلف المحولي، حدَّثنا أبو سعيد عبد الله بن شبيب، قال: حدَّثني العتبي، قال:
                كان عند خالد بن عبد الله فقهاء من أهل الكوفة، فيهم أبو حمزة الثُّمالي، فقال خالد:
                حدِّثونا بحديث عشقٍ ليسَ فيه فُحش! فقال أبو حمزة الثمالي: أصلَحَ الله الأمير! زعموا
                أنه ذُكر عند هشام بن عبد الله غدرُ النساء وسرعة تزويجهن. فقال هشام: إنه ليبلُغني من
                ذلك العجب. فقال بعض جلسائه: أنا أحدِّثُك عما بلغني من ذلك.
				
			بلَغني أن رجلًا من بني يشكر يُقالُ له غسَّان بن مَهضَم من العذافر، كانت تحته ابنةُ
                عمٍ له يُقالُ لها أم عقبة بنت عمرو بن الأبجر، وكان لها مُحِبًّا، وكانت هي
                 له كذلك، فلما حضَره الموت وظنَّ أنه مُفارِقٌ
                الدنيا قال ثلاثة أبيات، ثمَّ قال لها: يا أم عقبة! اسمعي ما أقول، وأجيبيني بحقٍّ، فقد
                تاقت نفسي إلى مسألتك عن نفسك بعدما يواريني التراب. فقالت: قُل، فوالله لا أجيبُك
                بكذبٍ ولأجعلنه آخِرَ خِطابٍ مني. فقال وهو يَبكي بكاءً منعه الكلام:
				أخبريني بما تُريدين بعديوالذي تُضمِرين يا أم عُقبهتحفظيني من بعدِ موتي لما قدكان مني في حُسنِ خُلقٍ وصُحبَهأم تُريدين ذا جمالٍ ومالٍوأنا في التراب في سُحقِ غُربَه
			فأجابته ببكاء وانتحاب:
				قد سَمعنا الذي تقول وما قدخِفتَه يا خليلُ من أم عُقبهأنا مِن أحفظ الأنام وأرعاهُمْ لما قد أوليتُ من حُسن صُحبهسوف أبكيكَ ما حييتُ بشجوٍومراثٍ أقولُها وبندبَه
			قال: فلما قالت ذلك طابت نفسه، وفي النفس ما فيها، فقال:
				أنا والله واثِقٌ منكِ لكنرُبَّما خِفتُ منك غدر النساءِبعد موتِ الأزواج يا خيرَ من عوشِرَ فارعَي حقِّي بحُسن الوفاءإنني قد رجوتُ أن تحفظي العهــد فكوني إن مُتُّ عند الرجاء
			قال: ثمَّ اعتُقل لسانه، فلم يَنطق حتى مات. فلم تلبث بعده حتى خُطبت من كل جانب،
                ورغب فيها الأزواج لاجتماع الخصال الفاضلة فيها من العقل والجمال والعفاف، فقالت مُجيبة
                لهم:
				سأَحفظ غسَّانًا على بُعدِ دارهوأرعاهُ حتى نلتقي يومَ نُحشَرُوإني لفي شُغلٍ عن الناس كلِّهمفكفُّوا! فما مثلي بمَن مات يغدُرُسأبكي عليه ما حييتُ بعبرةٍتجولُ على الخدَّين مني وتحدُرُ
			فأيسَ الناسُ منها حينًا، فلما مرَّت بها الأيام نسيَتْ عهده قالت: من مات فقد فات.
                فأجابت بعض خُطَّابها، فتزوَّجها، فلما كانت الليلة التي أراد الدخول بها جاءها غسَّان
                في النوم، وقد أغفَت. فقال:
				غدرتِ ولم ترعَي لبَعلِكِ حُرمَةًولم تعرفي حقًّا ولم تحفظي عهدًاولم تَصبري حولًا حِفاظًا لصاحبٍحلفتِ له يومًا ولم تُنجزي وعدًاغدرتِ به لما ثوى في ضريحِهكذلك يُنسى كلُّ من سكن اللحدا
				قال: فلما سمعت هذه الأبيات انتبهت مُرتاعةً مستحيةً منه كأنه باتَ معها في جانب
                البيت، وأنكر ذلك منها مَن حضرها من نسائها، فقلن: ما لكِ، وما حالكِ، وما دَهاكِ؟
                فقالت: ما ترك غسَّان لي في الحياة أربًا ولا بعده في سرورٍ رغبةً، أتاني في منامي
                الساعة، فأنشدني هذه الأبيات. ثمَّ أنشدتها وهي تبكي بدمعٍ غزيرٍ وانتحابٍ شديدٍ. فلما
                سمعنَ ذلك منها أخذنَ بها في حديث آخر لتنسى ما هي فيه، فغافلتهنَّ وقامت، فلم يُدركنها
                حتى ذبحت نفسها حياءً مما كادَت أن تركَبَ بعده من الغدر به والنسيان لعهده. فقالت
                امرأة منهنَّ: قد بلَغَنا أن امرأة أتاها زوجها في المنام فلامها في مثل هذا، فقتَلت
                نفسها. فما سمعنا به.٣٩٧
			قال: وكانت المرأة القائلةُ هذا الكلام صاحبة شعرٍ ورَجز، فقالت:
				ماذا صنعتِ وماذالقيتِ من غسَّانِقتلتِ نفسَكِ حُزنًايا خيرة النِّسوانِوفَيتِ من بعد ما قدهمَمتِ بالعِصيانإنَّ الوفاء من اللهلم يَزل بمكانِ
			قال: فلما بلغ زوجها، وكان يُقال له المِقدام بن حُبيش، وكان قد أُعجبَ بها أنها
                قالت: ما كان لي مُستمتَع بعد غسَّان، قال: هكذا فلتكن النساء في الوفاء، وقلَّ من تحفظ
                ميِّتًا، إنما هي أيامٌ قلائل حتى يُنسى وعنه يُسلى.
				
				فقال هشام: صَدَقَ وبرَّ، لجاد٣٩٨ ما أدركه عقله وحسنُ عزائه حين فاتته طَلِبتُه. أحسنت المرأة ووُفِّقَت،
                وأحسن الرجل فصبر.
					
					نظرة بتبسُّم
			أنشدنا أبو محمد الحسن بن محمد بن علي الخلال رحمه الله، قال: أنشدنا أبو بكر أحمد بن
                محمد الخوارزمي لبعضهم:
				وقالوا لها: هذا حبيبُك مُعرِضًافقالت: ألا إعراضه أيسرُ الخَطبِفما هي إلا نظرةٌ بتبسُّمٍفتصطكُّ رجلاه ويسقط للجنبِقميص الكتمان
				أخبرنا أبو طاهر محمد بن علي العلاف الواعظ بقراءتي عليه، أخبرنا أبو حفص عمر بن أحمد
                بن عثمان الواعظ، حدَّثنا جعفر بن محمد الصوفي، حدَّثنا أحمد بن محمد الطوسي، حدَّثني
                القاسم بن يزيد، حدَّثني محمد بن سلام، حدَّثني خلاد بن يزيد الأرقط، قال: كان عُويمر
                العُقيلي مشغوفًا بابنة عم له، وكان يُقال لها ريَّا، فزوِّجت برجلٍ فحملها إلى بلاده،
                فاشتد وجدُه، واعتلَّ علَّةً أخذه الهُلاسُ٣٩٩ بها، فدعوا له طبيبًا ليَنظر إليه، فقال له: أخبرني بالذي تجد. فرفع عقيرته
                فقال:
					
					كذبتُ على نفسي فحدَّثتُ أننيسلوتُ لكَيما ينظروا حينَ أصدُقُوما عن قِلًى منِّي ولا عن مَلالَةٍولكنني أُبقي عليكِ وأُشفِقُوما الهجرُ إلا جُنَّةٌ لي لبستُهالتدفع عني ما يُخافُ ويُفرَقُ٤٠٠عطفت على أسراركم فكسوتُهاقميصًا من الكتمان لا يتخرَّقُولي عبرتان ما تُفيقانِ: عبرةٌتفيضُ، وأُخرى للصبابة تخنقُ٤٠١ويومان: يومٌ فيه جسمٌ مُعذَّبٌعليلٌ، ويومٌ للتفرُّقِ مُطرِقُوأكثر حظي منكِ أني إذا سَرَتلي الريحُ من تلقائكُم أتنشَّقُ
			ثمَّ ذهب عقله، فقال المتطبِّبُ لأهله ومن حضره: ارفقوا به. ثمَّ انصرف. فما مكث إلا
                ليالي يَسيرةُ حتى قضَى.
				طرف قتول
			أخبرنا أبو عبد الله محمد بن علي الصوري، أخبرنا ابن رَوح، حدَّثنا المعافى بن زكريا،
                حدَّثنا الكوكبي، حدَّثني إسحاق بن محمد، أخبرني أبو عثمان المازني، قال: قال أبو حيان
                الدارِمي في أبي تمام الروبج من بني هاشم، وكان يهواه:
				سَبَاكَ من هاشمٍ سليلُليس إلى عطفه سبيلُما اختالَ في صحنِ قصرِ أوسٍإلا تسجَّى له قتيلُولاحظتْه العيون حتىرنَّت له الكاعِبُ البتولُفإن يقِف فالعيون نُصبٌوإن تصدَّى فهنَّ حُولُيمسحه عن أديم خدٍّمورَّدٍ صحنُهُ أسيلُللحتف في عينه قِسيٌّأيدي المنايا بها تصُولُيَنزعُ فيها بغير نبلٍطرفٌ لعُشَّاقِهِ قتولُ
			قال أبو عثمان: فحدثني من أتى بخبره أن المأمون أنشد هذا الشعر، فقال: ما سمعتُ أرقَّ
                من هذا المعنى:
				فإن يَقِف فالعُيون نُصْبٌوإن تصدَّى فهُنَّ حُولُشعر ليحيى بن طالب
			أخبرنا محمد بن أبي نصر الحافظ، حدَّثني الفقيه أبو محمد علي بن أحمد بن سعيد
                الأندلسي، حدَّثنا القاضي أبو محمد عبد الله بن الربيع، حدَّثنا أبو علي القالي: قال
                أبو بكر الأنباري: غُنِّيَ هارون الرشيد بشعر يحيى بن طالب:
				أيا أثلات القاعِ من بطنِ تُوضَحٍحنيني إلى أطلالكن طويلُ٤٠٢ويا أثلات القاعِ قد ملَّ صُحبتيمسيري، فهل في ظِلِّكُنَّ مَقيلُويا أثلات القاعِ قلبي مُوكَّلٌبكنَّ وجَدوى خيرِكُنَّ قليلُألا هل إلى شمِّ الخُزامى ونظرةٍإلى قرقرى قبلَ المماتِ سبيلُ٤٠٣فأشرَبَ من ماء الحُجيلاءِ شربةًيُداوى بها قبل المماتِ عليلُ٤٠٤أُحدِّثُ عنكِ النفس أن لستَ راجِعًاإليكِ فحُزني في الفؤاد دخيلُأريدُ هُبوطًا نحوَكُم فيرُدَّنيإذا رُمتُهُ دينٌ عليَّ ثقيلُ
			فقال هارون الرشيد: يُقضى دينُه. فطُلب فإذا هو قد مات قبل ذلك بشهر.
				غصة الحديث
			وبإسناده حدَّثنا القالي، أخبرنا أبو بكر بن دُرَيْد: أنشدنا عبد الرحمن عن عمِّه
                لرجل من بني كلاب:
				ولما قضينا غُصَّةً من حديثِناوقد فاض من بعد الحديث المدامعُجرى بيننا مِنَّا رسيسٌ يزيدُناسَقَامًا إذا ما استوعبَتْه المسامعُكأن لم تُجاوِرنا أُمامُ ولم يُقَمْبعيصِ الحِمى إذ أنتَ بالعيش قانعُ٤٠٥فهل مِثلُ أيَّامٍ تقضين بالحِمىعوائِدُ أو غيثُ الستارَينِ واقعُوإن نسيم الريح من مدرجِ الصبالأورابِ قلبٍ شفَّه الحُبُّ نافعُ٤٠٦
			قال أبو علي القالي: الرس الشيء من الخبر، والرسيس مثله.
				أفِق من الحب
			وبإسناده قال: وأنبأنا القالي، أخبرنا ابن دُرَيْد: حدَّثنا أبو حاتم للعوَّام بن
                عُقبة بن كعب:
				أإن سَجعت في بطنِ وادٍ حَمامَةٌتُجاوِبُ أُخرى ماءُ عينيكَ دافقُكأنَّك لم تسمَع بُكاءَ حَمامةٍبليلٍ ولم يُحزِنك إلفٌ مُفارِقُولم تر مفجوعًا بشيءٍ يُحِبَّهسِوَاكَ ولم يَعشَقْ كعِشقك عاشقُبلى فأفِقْ عن ذكر ليلى فإنماأخو الصبر من كفِّ الهوى وهو تائقُنُصَيب وأُم بكر
			أنبأنا أبو إسحاق إبراهيم بن عمر بن أحمد البرمكي، أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس بن
                حَيُّوَيْهِ، حدَّثنا الحرمي بن أبي العلاء، قال: حدَّثنا الزبير بن بكار، وحدَّثني
                إبراهيم بن عبد الله السعدي، عن جدته جمال بنت عون بن مسلم، عن جدها مسلم السعدي، قال:
                رأيتُ رجلًا أسود معه امرأةٌ بيضاء، فوقفتُ أتعجب من شدة سواده مع شدة بياضها، فقلت له:
                من أنت؟ فقال: أنا الذي أقول:
				ألا ليتَ شعري ما الذي تُحدِثنَّ ليغدًا غُربَةُ النأي المُفرِّقِ والبُعدِلدى أم بكرٍ حين تَنتشبُ النوىبنا ثمَّ يخلو الكاشحون بها بعديأتصرِمُني عند الأُلى فيهم العِدىفتُشمتَهم بي أم تُقِيمُ على العهد؟
			فقالت: لا، بل ندوم على العهد. فسألت عنه فقيل لي: هذا نُصَيبٌ، وسألت عنها فقيل لي:
                عشيقته أم بكر.
				ابن أبي عتيق ونصيب وسعدى
			أنبأنا أبو إسحاق إبراهيم بن عمر الحنبلي، حدَّثنا أبو عمر محمد بن العباس بن
                حَيُّوَيْهِ، حدَّثنا الجرمي بن أبي العلاء، واسمه أحمد، حدَّثنا الزبير بن بكار،
                وحدثني أبو عثمان أحمد بن محمد الأسدي، عن محمد بن عبد الله بن مؤرج، قال: أراد ابن أبي
                عتيقٍ الحج، فلقى نصيبًا، فقال: هل تُوصي إلى سُعدى بشيء؟ قال: نعم ببيتَين. قال: ما
                هما؟ قال:
				أتصبرُ عن سُعدى وأنت صبورُوأنت بحسن الصبرِ منكَ جديرُوكدتُ ولم أُخلَق من الطير إن بداسَنَا بارقٍ نحوَ الحجازِ أطيرُ
			قال: فخرج ابن أبي عتيق فوجد سُعدى في مجلسٍ لها، فقال لها: يا سُعدَى! معي إليك
                رسالة. قالت: وما هي؟ هاتها يا ابن الصِّدِّيق. فأنشدها البيتَين، فتنفَّست تنفُّسًا
                شديدًا، فقال ابن أبي عتيق: أُوهِ أجبته والله بأحسن من بيتَيه، وعتق ما ملك أن لو
                سمعها لنعق وطار.
				عاشقُ يقتله الصدُّ
			حدَّثني محمد بن عبد الله الأندلسي، وكتبه لي بخطِّه، حدَّثني الفقيه أبو محمد علي بن
                أحمد الحافظ الأندلسي، حدَّثني أبو عبد الله محمد بن الحسن المذحجي الطبيب الأديب، قال:
                كنتُ أختلفُ في النحو إلى محمد بن خطَّاب النحوي في جماعةٍ، وكان معنا عنده أبو الحسن
                أسلم بن أحمد بن سعيد ابن قاضي قضاة الأندلس أسلم بن عبد العزيز صاحب المزنى والربيع.
                قال محمد بن الحسن: وكان أجمل من رأته العيون. وكان معَنا عند محمد بن خطاب أحمد بن
                كُليب، وكان من أهل الأدب والشعر، فاشتدَّ  كلفه
                بأسلم وفارق صبره وصرفَ فيه القول مُتستِّرًا بذلك إلى أن فشَت أشعارُه فيه، وجرت على
                الأسنة وتُنوشِدت في المحافل.
				
			فلعهدي بعرسٍ في بعض الشوارع بقرطبة، والكوري الزامر قاعدٌ في وسط المحفل وفي رأسه
                قلنسوة وشيء، وعليه ثوب خزٍّ عُبَيدي، وفرسه بالحِليةِ المحُلَّاة يمسكه غلامه، وكان
                يزمر لأمير المؤمنين الناصر، وهو يزمر في البوق بقول أحمد بن كليب في
                أسلم، وهو:
				أسلمني في الهوىأسلم هذا الرشاغزالٌ له مُقْلةٌيُصيبُ بها من يَشاوشى بينَنا حاسِدٌسيُسْألُ عما وشىولو شاء أن يرتشيعلى الوصل رُوحي ارتشى
			ومُغنِّ مُحسنٌ يُسايُره فيها، فلما بلغ هذا المبلغ انقطع أسلمُ عن جميع مجالس الطلب،
                ولزم بيته والجلوس على بابه.
				
			وكان أحمد بن كُليب لا شُغل له إلا المرور على باب أسلم سائِرًا ومُقبِلًا نهاره كله،
                فامتنع أسلم عن الجلوس على باب داره نهارًا، فإذا صلَّى المغرب واختلط الظلام خرج
                مُستروِحًا وجلس على باب داره، فعيل صبرُ أحمد بن كُلَيب فتحيَّل في بعض الليالي ولبس
                جُبة صوفة من جِباب أهل البادية واعتمَّ بمثل عمائمهم، وأخذ بإحدى يديه دَجاجًا
                وبالأخرى قفصًا فيه بيضٌ، وتحيَّن جلوس أسلم عند اختلاطِ الظلام على بابه، فتقدَّم إليه
                وقبَّل يده وقال: يا مولاي! تأمرُ مَن يقبِضُ هذا؟ فقال له أسلم: ومن أنت؟ فقال: أجيرُك
                في الضيعة الفلانية. وقد كان يعرف أسماء ضياعِه والعاملين فيها، فأمر أسلم غِلمانه بقبض
                ذلك منه على عادتهم في قبول هدايا العاملين في الضياع عند ورودِهم منها. ثم جعل يسأله
                عن الضيعة، فلما جاوبه أنكر الكلام، فتأمَّله فعرَفه، فقال له: يا أخي! وإلى هنا بلغت
                بنفسك، وإلى ها هُنا تتبعُني؟ أما كفاك انقطاعي عن مجالس الطلب، وعن الخروج جُملةً وعن
                القعود على بابي نهارًا، حتى قطعتَ عليَّ جميع ما لي فيه راحةٌ، فقد صرتُ من سجنك في
                حيرة، والله لا فارقتُ هذه الليلة قعر منزلي ولا جلستُ بعدها على بابي لا ليلًا ولا
                نهارًا. ثمَّ قام، فانصرف أحمد بن كليب حزينًا كئيبًا.
                
				
			قال محمد بن الحسن: واتَّصل ذلك بنا، فقلنا لأحمد بن كليب: قد خسرتَ دجاجك وبيضك.
                فقال: هاتِ كل ليلة قبلة يده وأخسر أضعاف ذلك.
				
			قال: فلما يئس من رؤيته البتة نهكتْه العلة، وأضجعه المرض.
				
			قال محمد بن الحسن: فأخبرني شيخُنا أبو عبد الله محمد بن خطاب، قال: فعُدته فوجدته
                بأسوأ حال، فقلت له: ولِمَ لا تتداوَى؟ فقال: دوائي معروفٌ، وأمَّا الأطباء فلا حيلة
                لهم فيَّ البتة. فقلت له: وما دواؤك؟ قال: نظرة من أسلم، ولو سعَيتَ في أن يزورني لأعظم
                الله أجرك بذلك، وكان هو والله أيضًا يؤجرُ.
				
			قال: فرحمته وتقطَّعت نفسي له، فنهضتُ إلى أسلم فاستأذنت عليه، فأذن لي وتلقَّاني بما
                أُحب. فقلت له: لي حاجةٌ. قال: وما هي؟ قلت: قد علمتَ ما جمعك مع أحمد بن كليب من ذِمام
                الطلب عندي. فقال: نعم! ولكن تعلم أنه برَّح بي وشهَرَ اسمي وآذاني. فقلت: كل ذلك
                يُغتفرُ في مثل الحال التي هو فيها، فتفضَّل بعيادته. فقال لي: والله ما أقدر على ذلك
                فلا تُكلِّفني هذا. فقلت له: لا بدَّ، فليس عليك في ذلك شيء، وإنما هي عيادةُ
                مريض.
				
			قال: ولم أزل به حتى أجاب. فقلت: فقُم الآن! فقال لي: لستُ والله أفعل، ولكن غدًا.
                فقلت له: ولا خُلفَ؟ قال: نعم.
				
			قال: فانصرفتُ إلى أحمد بن كليب وأخبرته بوعده بعد تأبِّيه، فسُرَّ بذلك وارتاحت
                نفسه.
				
			قال: فلما كان من الغد بكَّرت إلى أسلم وقلت له: الوعد. فوجم، وقال: والله لقد
                تَحملُني على خطةٍ صعبةٍ عليَّ، وما أدري كيف أُطيقُ ذلك. قال: فقلت له: لا بدَّ أن تفي
                بوعدك لي.
				
			قال: فأخذ رداءه ونهض معي راجِلًا، فلما أتينا منزل أحمد بن كليب، وكان يَسكن في آخر
                دربٍ طويلٍ، وتوسَّط الزقاق وَقَفَ واحمرَّ وخجل، وقال لي: يا سيِّدي، الساعة والله
                أموت وما أقدر أن أنقُلَ قدمي، ولا أستطيع أن أعرِض هذا على نفسي. فقلت له: لا تفعل بعد
                أن بلغت المنزل وتنصرف؟ فقال: لا سبيل والله إلى ذلك البتَّة.
				
			ورجع هاربًا، فاتَّبعته فأخذت بردائه، فتمادى وخرق الرداء، وبقيَتْ قطعةٌ منه في يدي
                لشدة إمساكي له، ومضى ولم أدركه، فرجعت ودخلت على أحمد بن كليب.
				
				وقد كان غلامه دخل عليه إذ رآنا من أول الزقاق مُبشِّرًا، فلما رآني دونه تغيَّر وجهه
                وقال: وأين أبو الحسن؟ فأخبرته بالقصة، فاستحالَ من وقته، واختلط،
                 وجعل يقول ويتكلم بكلامٍ لا يُعقَلُ منه أكثرُ من الترجُّع،٤٠٧ فاستبشعتُ الحال وجعلت أترجَّعُ وقُمت، فثابَ إليه وجهه وقال: أبا عبد
                الله! قلت: نعم! قال: اسمع مني، واحفظ عني. ثمَّ أنشأ يقول:
					
					أسلمُ يا راحةَ العليلرِفقًا على الهائمِ النحيل
			قال: فقلتُ اتَّقِ الله، ما هذه الكبيرة؟ فقال لي: قد كان. فخرجتُ عنه، فوالله ما
                توسَّطت الزقاق حتى سمعتُ الصراخ عليه وقد فارق الدنيا.
				
			قال لنا أبو محمد علي بن أحمد: وهذه قصة مشهورةٌ عندنا. ومحمد بن الحسن ثقةٌ، ومحمد
                بن خطاب ثقةٌ، وأسلم هذا من بني خَلَف، وكان فيهم وزارة وحجابة، وهو حاجب الديوان
                المشهور في غناء زِرياب، وكان شاعرًا، وابنه الآن في الحياة يُكنَّى أبا الجعد.
				
			قال أبو محمد: ولقد ذكرتُ هذه الحكاية لأبي عبد الله محمد بن سعيد الخولاني الكاتب،
                فعرفها وقال: لقد أخبَرَني الثقة أنه رأى أسلم هذا في يومٍ شديد المطر لا يكادُ أحدٌ
                يمشي في طريق، وهو قاعد على قبر أحمد بن كليب المذكور زائرًا له، قد تحيَّن غفلة الناس
                في مثل ذلك النهار.
				شعر مَلحون
			قال شيخنا: قال لنا أبو محمد، وحدثني أبو محمد قاسم بن محمد القرشي، قال: كتب ابن
                كليب إلى محمد بن خطاب شِعرًا يتغزَّلُه فيه بأسلم، فعرضه ابنُ خطاب على أسلم فقال: هذا
                ملحونٌ. وكان ابن كليب قد أسقط التنوين من لفظةٍ في بيتٍ من الشعرِ، فكتب ابن خطَّاب
                إلى ابن كليبٍ بذلك، فكتَب إليه ابن كليبٍ مسرعًا:
				ألحِق لي التنوين في مطمعٍفإنني أنسيتُ إلحاقه٤٠٨لا سيَّما إذا كان في وصلِ مَنْكدَّرَ لي في الحب أخلاقهقبر عاشق
			أنبأنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري، قال: أنشدنا أبو عمر محمد بن العباس عمَّن
                أنشده في أثرِ حكاية ذهبتْ عليَّ وحفظتُ الشعر:
				مررتُ بقبرٍ مُشرِقٍ وسط روضةٍعليه من النوَّار ثوبُ شقائقِفقلتُ: لمن هذا؟ فجاوبني الثرى:ترحَّم عليه إنه قبرُ عاشقِوفاة عزيز لا حياة ذليل
			أخبرنا أبو الخطاب أحمد بن المغيرة الأندلسي بدمشق لأبي العلاء أحمد بن سليمان، وذكر
                لي أنه قرأ عليه ديوان الصبابة وقرأته عليه جميعه بدمشق: ولي من أثناء قصيدة له
                أوَّلُها:
				أسالت أتيَّ الدمع فوق أسيلِومالت لظلٍّ بالعراق ظليلِ
			ومنها:
				أسرتِ أخانا بالخداع وإنهيُعَدُّ إذا اشتدَّ الوغى بقبيلِفإن تُطلقيه تَرتجي شُكر قومِهوإن تقتليه تؤخذي بقتيلِوإن عاش لاقى ذِلَّةً واختيارُهُوفاةُ عزيزٍ لا حياةُ ذليلِأجمل الناس وأقبحهم
				أخبرنا القاضي أبو الحسين أحمد بن علي بن الحسين الوكيل، حدَّثنا أبو الحسين محمد بن
                عبد الله القطيعي، حدَّثنا الحسين بن صفوان، حدَّثنا عبد الله بن محمد، حدَّثنا الحسين
                بن عبد الرحمن، قال: خرَج رجلٌ من بني أسد في نشدان إبل له أضلَّها، حتى إذا كان ببعض
                بلاد قُضاعة أمسى في عشية باردة، وقد رُفعت له بُيوتٌ، فتفرَّس أيُّها أرجى أن يكون
                أمثل قِرًى. قال: فرأيت مظلَّةً روحاء٤٠٩ فأممتُها، فإذا أنا بامرأة من أكمل النساء حُسنًا وآصلهنَّ عقلًا، فسلَّمت
                فردَّت ورحَّبت، ثمَّ قالت: ادخُل من القر، وادن من الصِّلاء! فدخلت فلم أن ألبث أن
                أُتيت بعشاءٍ كثيرٍ، فأكلت وهي تحدُّثُني، حتى إذا راحت الإبل٤١٠ إذا هَنيء٤١١ قد أقبل إليها كأنه بعرةٌ دمامةً وضئولةَ شخصٍ، وقد كان في حجرِها ابنٌ لها
                كأطيب الولدان وأحسنهم، فلما رأى ذلك الإنسان مُقبِلًا هشَّ إليه وعدا في لقائه، فأخذ
                الصبي فاحتمَله ثمَّ أقبل به يَلثمُ فاه مرَّةً وعينه أخرى، ويُفدِّيه. فقلت في نفسي:
                أظنه عبدًا لهم، حتى جاء فجلس إلى جانبها وقال: من ضيفُكم هذا؟ فأخبرَته، فعرفتُ أنه
                زوجها وأن الصبيَّ ولده منها، فطفقتُ أنظرُ إليه تارةً وإليها أخرى وأتعجب لاختلافهما
                كأنها الشمسُ حُسنًا وكأنه قردٌ قُبحًا، ففطن لنظري إليها وإليه فقال: يا أخا بني أسد!
                ترى عجبًا؟ قلت: أجل وأبيك، إنِّي لأرى عجبًا مُعجِبًا. قال: صدقت! تقول: أحسن الناس
                وآدَمُ الناس.٤١٢ قلت: نعم، فليت شعري كيف أودِم بينكما!٤١٣ قال: أُخبرُك كيف كان ذلك.
					
					
			كنتُ سابع سبعةِ إخوةٍ كلهم لو رأيتَني معهم ظننتَني عبدًا لهم، وكان أبي وإخوتي
                يَطرحونني، وكنتُ لكل عمل دنيء؛ للرواية مرَّة، ولرعاية الغنم أخرى. وكانت إخوتي هم
                أصحاب الإبل والخيل. فبَينا أنا أرعى الإبل في عام جَدْبٍ أشهَبَ إذ ضلَّ بعيرٌ منها،
                فقالوا لأبي: ابعث فلانًا يَبغيه! فدعاني فقال: اذهب فاطلب هذا البعير! فقلت: ما
                تُنصفني أنت ولا بنوك. أما إذا الإبل درَّت ألبانُها وطاب رُكوبُها، فهم أصحابها،
                وأمَّا إذا ندَّت ضُلَّالُها فأنا باغيها. فقال: يا لُكَع اذهَبْ! أما والله إنِّي
                لأظنه آخر أيامك من ضربٍ وجيع.
				
				قال: وظننتُ أني مضرُوبٌ، فعُدتُ مُضطَهَدًا محقورًا خَلقَ الثيابِ جائعًا مقرورًا،
                فطُفتُ ليلةً في بسابس٤١٤ ليس بها غريبٌ، فبِتُّ، ثمَّ أصبحت فغدَوْتُ حافيًا، حتى دُفعتُ مساء
                الليلة إلى مِظَلَّةٍ، فإذا عجوزٌ وسيمةٌ خليقة للخيرِ والسؤدد في عشيرةٍ باردة ذات
                صَرٍّ، ومعها هذه عدية نفسها،٤١٥ وهي ابنتُها، فأدخلتني العجوز وأتَتْني بتمرٍ وعلِقَتني هذه سخريًّا وهزءوا
                بي، وقالت: ما رأينا كالعشية قطُّ فتًى أجمل منك ولا أكمل خلقًا. فقلت: يا هذه جنِّبيني
                نفسَك، فإني عن الباطل وأهله في شُغل.
					
					
			قالت: وَيحَكَ! هل لك أن تَدخُلَ هذا السِّتر عليَّ، إذا نام الحي، فنتحدَّث وتُمثلنا
                من أماثيلك هذه؟ فإنَّا نَراها مِلاحًا. فغرَّني إبليسُ لما شبعتُ من القِرَى، ودَفِئتُ
                من الصلى، وجاء أبوها وإخوتها مثل السباع، واضطجعوا أمام الخيمة وأنا فيها، فلم يزل بي
                القدر المحتوم حتى نهضتُ لألجَ عليها الستر فإذا هي نائمة، فهمزتُها برجلي، فانتبهت
                وقالت: من هذا؟ قلت: الضيف. قالت: إياك، فلا حيَّاك الله.
				
			قال الأسدي: وهي والله تَصْدُفُ حياءً من حديث زوجها صُدُوفَ المُهرَةِ العربية
                سَمِعت صلاصِلَ لجامها. ثمَّ قالت: لا حَسُنَ خبرُك، اخرُج لعنك الله!
				
				قال: فسقط في يدي،٤١٦ وعرفتُ أني لستُ في شيء، فخرجتُ لأهرُبُ فَزِعًا مذعورًا، فهاجني كليب لهم،
                مثل الفارس لا يُطافُ مُرتَبضُه، وأراد أكلي فأرهبتُه عني، ثمَّ قالت: اذهب لا صحِبَك
                الله. فلما رجعتُ عاد الكلب إليَّ فرَهقَني، فجعلتُ أمشي القهقرى وأُرهبه بعُصيَّة معي،
                وهو يَركبُني بأجرامه،٤١٧ حتى شدَّ عليَّ شدة فتعلَّقتْ أظفارُه وأنيابه في مُقدِّم مِدرَعةِ صوف
                عليَّ، وأهويت من قِبَلِ عقبي في بئرٍ، وهَوَى معي، فإذا أنا وهو في قرارها، وقدَّر
                الله تعالى أنه لم يكن فيها ماء، فسمعَتِ المرأة الوجبة، فأقبلت ومعها حبلٌ حتى أشرفَتْ
                عليَّ، ثمَّ أدلت الحبل فقال: ارتَقِ، لعنك الله! فلولا أن يُقَصَّ٤١٨ أثَرِي معك غُدَوةً لوددتُ أنها قبرك.
					
					
				قال: فتعلَّقتُ بالحبل وارتقيت حتى إذا كدتُ أن أتناول يدها تهوَّر بها من تحت قدميها
                البئر، وبئرٌ أيَّما بئرٍ، إنما هي بئرُ حَفرٍ لا طي لها،٤١٩ فإذا أنا وهي والكلب في قرابها، يَنبحُ في ناحية، وهي تبكي في ناحية وتدعو
                بالثُّبور والفضيحة، وأنا منقبضٌ في ناحية فقرَّ برْدُ جلدي على القتل،٤٢٠ حتى إذا أصبحَتْ أُمُّها تَفقَّدتها عند الصلاة فأتت أباها، فقالت: أتعلم
                أن ابنتك ليست ها هنا؟ فقام: وكان قائفًا٤٢١ عالمًا بالآثار، فتحدَّى أثري وأثرها حتى تطلَّع في البئرِ فإذا نحنُ فيها،
                فرجع سريعًا فقال لبنيه: أختكم وكلبكم وضيفُكم في البئر.
					
					
			قال: فتواثبوا، فمِن آخذٍ حجرًا ومن آخذٍ سيفًا ومن آخذٍ عصا، وهم يُريدون أن يجعلوا
                البئر قبري وقبرها. فقال أبوها: مَه! فإن ابنتي ليست بحيث تظنُّون. قال: فنزل أحدهم،
                فأخرجها وأخرج الكلب ثم أخرجوني، فقال أبوهم: إنكم إن قتلتم هذا الرجل طُلبتم، وإن
                خليتُموه افتُضحتم، وقد رأيتُ أن أُزوِّجه إياها، فلعمري! أنه ما يُطعَنُ في نسبه، وإنه
                لكُفؤ. ثم أقبل عليَّ فقال: هل فيكَ خيرٌ؟
				
				فلمَّا وجدتُ ريحَ الحياة كأنما كان على قلبي غطاءٌ فانكشف، قلتُ: وأين الخير إلا
                عندي؟ حكمُك! قال: خمسين بكرَةً٤٢٢ وعبدًا وأمَةً. قلت: لك ما سألت، وإن شئت فازدَد. قال: قد مَلَكتَها.
                فانصرفتُ حتى آتيَ آبي، فلما رآني قال: لا مَرحبًا ولا أهلًا، فأين البعير؟
					
					
			قلت: اربع عليكَ أيها الرجل تسمع الخبر، فإنما أنت مُحدَّثٌ، كان من الأمر كيت وكيت.
                قال: ورِّيَتُ بك زِنادُ أبيك، إذن والله لا تُسلَم ولا تُخذَل، عليَّ بالإبل.
				
			فلما جاءت قال: اعتدَّ حاجتك، فاعتددتُ منهنَّ خمسين بكَرةً كأنهن العذارى، ودفع
                إليَّ عبدًا وأمة موَلَّدين، ثم ساق معي الإبل حتى أتيناهم، فدفعنا إليهم حقهم واحتملنا
                صاحبتنا، وها هي هذه، جُهدُها أن تقول كذبت، فاعجَب لذلك فعل دهرٍ؛ أي أكثر
                العَجب.
				لا يقبل الرشوة
			أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد الأردستاني في ما أذن لنا في روايته، حدَّثنا أبو عبد
                الرحمن السلمي، سمعتُ منصور بن عبد الله يقول: دخل قومٌ على الشبلي في مرضه الذي مات
                فيه فقالوا: كيف تَجِدُك يا أبا بكر؟ فأنشأ يقول:
				إن سُلطَانَ حُبِّهِقال: لا أقبل الرُّشافسلُوهُ فديتُهُلِمْ بقتلي تحرَّشاكيف يقتل الفاسق
			أخبرنا أبو طاهر أحمد بن علي بن السواق، رحمه الله، حدَّثنا محمد بن أحمد بن فارس،
                حدَّثنا أبو الحسين عبد الله بن إبراهيم، حدَّثنا أبو بكر محمد بن خلف، حدَّثنا أبو بكر
                العامري، حدَّثنا عبد الله بن عمر، حدَّثنا أبو عباد شيخ قديم، قال: أدركتُ الخادم الذي
                كان يقوم على رأس الحَجاج، فقلت له: أخبرني بأعجبِ شيءٍ رأيتَ من الحجاج؟ قال: كان ابن
                أخيه أميرًا على واسط، وكان بواسط امرأةٌ يُقال: إنه لم يَكُ بها في ذلك الوقت امرأةٌ
                أجمل منها، فأرسل ابنُ أخيه إليها يريدها على نفسها مع خادمٍ له، فأبت وقالت: إن
                أردتَني فاخطُبني إلى إخوَتي، وكان لها إخوَةٌ أربَعةٌ، فأبى وقال: لا! إلا كذا،
                وعاوَدَها، فأبت إلا أن يخطبها إلى إخوَتها، فأما حرامٌ فلا، فأبى هو إلا الحرام، فأرسل
                إليها بهديةٍ فأخذَتْها فعزَلتها، ثم أرسل إليها عشية جُمعة أني آتيك الليلة، فقالت
                لأمها: إنَّ الأمير قد بَعثَ إليَّ بكذا وكذا، فأنكرت أُمُّها ذلك وقالت لإخوتها: إن
                أختكم قد زَعَمت كذا وكذا، فأنكروا ذلك وكذَّبوها، فقالت: إنه قد وَعدَني أن يأتيني
                الليلة فسترَونه.
				
			فقعد إخوتها في بيتٍ حيال البيت الذي هو فيه، وفيه سراجٌ، وهم يَرَوْنَ من يدخل
                إليها، وجويرية لها على باب الدار قاعدة. حتى جاء الأمير فنزل عن دابته وقال لغلامه:
                إذا أذَّن المؤذن في الغَلس فأتني بدابتي. ودخل فمشت الجارية بين يديه، فقالت له: ادخل.
                فدخل وسيدتها على سريرٍ مُستلقية، فاستلقى إلى جانبها، ثم وضع يده عليها وقال: إلى كم
                هذا المطْل؟ فقالت له: كفَّ يدك يا فاسق. فدخل إخوتُها عليها ومعهم سيوفٌ فقطَّعوه ثم
                لفُّوه في نِطعٍ وجاءوا به إلى سِكَّةٍ من سِكَك واسط فألقَوه فيها.
				
			 وجاء الغلام بالدابة فجعل يَدُقُّ الباب دقًّا
                رفيقًا وليس يُكلِّمه أحد، فلما خشيَ الصبح وأن تُعرَفَ الدابة انصرف، وأصبحوا فإذا هم
                به، فأتوا به الحَجاج فأخذ أهل تلك السكة، فقال: أخبروني ما هذا؟ وما قصته؟ قالوا: لا
                نعلم ما حاله وما قصته. غير أنا وجدناه مُلقًى. ففطن الحجاج، فقال: عليَّ بمن كان
                يخدمه. فأُتي بذلك الخصي الذي كان الرسول، فقال: هذا كان صاحب سرِّه. فقال له الحجاج:
                اصدقني! ما كان حاله وما قصته؟ فأبى، فقال له: إن صدقتني لم أضرِب عنقك، وإن لم تصدُقني
                فعلتُ بك وفعلت. فأخبره الأمر على جهته، فأمر بالمرأة وأمها وإخوتها فجيء بهم، فعُزِلت
                المرأة عنهم، فسألها فأخبرته بمثل ما أخبر به الخصي، ثم سأل الإخوة على انفراد فأخبروه
                بمثل ذلك، وقالوا: نحن صنَعنا به الذي ترى. فصرفهم وأمر برفيقه ودوابِّه وماله وكلِّ
                قليلٍ وكثيرٍ له أن يُعطى للمرأة.
				
			فقالت المرأة: عندي هديتُه التي وَجَّه بها إليَّ. فقال: بارك الله لكِ فيها وأكثر في
                النساء مثلك، هي لك، وكلُّ ما ترك من شيءٍ فهو لك، فأعطاها جميع ما ترك وخلَّى عنها وعن
                إخوتها، وقال: إن مثل هذا لا يُدفَنٌ، فألقوه للكلاب. ودعا بالخصيِّ فقال: أما أنت فقد
                قلت لك إني لا أضربُ عُنقَك، وأمَرَ بضربِ وَسطه.
				ميِّتا الحُبِّ
				أخبرنا الأمير أبو محمد الحسن بن عيسى بن المقتدر بالله قراءةً عليه في داره بالحريم
                الطاهري، سنة ثمانٍ وثلاثين وأربعمائة، حدَّثنا أبو العباس أحمد بن منصور اليشكري،
                حدَّثنا أبو القاسم بإسنادٍ له عن ابن الأشدق، قال: كنت أطوف بالبيت، فرأيتُ شابًّا تحت
                الميزاب قد أدخل رأسه في كسائه، وهو يئنُّ كالمحموم، فسلَّمت فرد السلام، ثم قال: من
                أين؟ قلت: من البصرة. قال: أترجعُ إليها؟ قلت: نعم! قال: فإذا دخلت النِّباجَ،٤٢٣ فاخرج إلى الحي ثم نادِ: يا هِلال يا هلال. تخرج إليك جاريةٌ فتُنشدها هذا
                البيت:
					
					لقد كنتُ أهوى أن تكون منيَّتيبعينيكِ حتى تنظُري ميت الحُبِّ
			ومات مكانه. فلما دخلتُ النباج أتيت الحي فناديت: يا هلال، يا هلال. فخرجت إليَّ
                جاريةً لم أرَ أحسن منها، وقالت: ما وراءك؟ قلت: شابٌّ بمكة أنشدني هذا البيت. قالت:
                وما صنع؟ قلت: مات. فخرَّت مكانها ميِّتة.
				إساءة الدنيا وإحسانها
			أخبرني أبو القاسم علي بن المحسن التَّنُوخِي بقراءتي عليه، أخبرنا أبو الحسن علي بن
                عيسى الرماني النحوي، حدَّثنا أبو بكر بن دُرَيْد: أنشدنا عبد الرحمن عن عمه:
				رُوَيدَكَ يا قُمرِيُّ! لستَ بمُضْمرٍمن الشوق إلا دون ما أنا مُضْمِرُليكفِكَ أن القلب مُذ أن تنكَّرتأُسيماءُ عن معروفِه مُتنكِّرُسقى الله أيَّاما خلت ولياليًافلم يبقَ إلا عهدُها المُتذكَّرُلئن كانتِ الدنيا أجدَّتْ إساءةًلما أحسنتْ في سالِفِ الدهر أكثرُعيون وخدود
			أخبرنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن أيضًا، أخبرنا علي بن عيسى الرماني، قال:
                أخبرنا ابن دُرَيْد: أنشدنا عبد الرحمن عن عمه لأبي المطراب العنبري:
				أيا بارقَي مغنى بثينة أسعدافتًى مُقصَدًا بالشوق فهو عميدُ٤٢٤لياليَ مِنَّا زائِرٌ متهالكٌوآخَرُ مشهورٌ كواهُ صُدُودُعلى أنه مُهدي السلام وزائرٌإذا لم يكن ممَّن يُخاف شُهودُوقد كان في مغنى بُثينة لو رَنَتعُيونُ مهًا تبدو لنا وخُدودُجسم ناحل وعظام
			أخبرنا أبو الحسين أحمد بن التَّوَّزِي، أخبرنا إسماعيل بن سعيد بن سويد، حدَّثنا أبو
                بكر ابن الأنباري، أخبرنا أبي: أنشدني أحمدُ بن عُبيد:
				ألا مُسعِفٌ من بُعدِ ناءٍ وشُقَّةٍبرامٍ وأعلامٍ بسفحِ بَرَامِ٤٢٥أقام به قلبي وراحت مطيتيبأشلاءِ جسمٍ ناحِلٍ وعِظامِ
			قال أبو بكر: الأشلاء جمع شِلْو، وهو العُضو.
				موت جميل بثينة
			أخبرنا أبو طاهر أحمد بن علي السواق، أخبرنا محمد بن أحمد بن فارس، حدَّثنا
                أبو الحسين عبد الله بن إبراهيم، حدَّثنا محمد بن خلف، حدَّثنا أبو بكر العامري، أخبرني
                أبو الحسن بن محمد بن أبي سيف، أخبرني أبو عبد الرحمن العجلاني، عن سهل بن سعد الساعدي،
                قال: بينا أنا بالشام إذ لقيَني رَجَلٌ من أصحابي فقال: هل لك في جميل تعودُه، فإنه
                ثقيل بالمرض؟ قلت: نعم! فدخلنا عليه، وهو يجودُ بنفسه، وما يُخيَّلُ إليَّ إلا أن الموت
                عَلِقَ به، فنظر إليَّ وقال: يا ابنَ سعد! ما تقول في رجلٍ لم يَزنِ قط، ولم يشرب خمرًا
                قط، ولم يَسفِك دمًا حرامًا قط، يشهد أن لا إله إلا الله وأن مُحَمَّدًا عبده ورسوله،
                منذ خمسين سنة؟
				قال: قلت: مَن هذا الرجل؟ فإني أظنه والله قد نجا؛ لأن الله تعالى يقول: إِنْ تَجْتَنِبُوا كَبَائِرَ مَا تُنْهَوْنَ عَنْهُ نُكَفِّرْ
                    عَنْكُمْ سَيِّئَاتِكُمْ وَنُدْخِلْكُمْ مُدْخَلًا كَرِيمًا.
			قال: أنا. قال: فقلت: والله ما رأيتُ كاليوم أعجب من هذا، وأنت تُشبِّب ببُثَينة منذ
                عشرين سنة.
				
			قال: أنا في آخر يوم من أيام الدنيا وأول يوم من الآخرة، فلا نالتْني شفاعةُ محمد إن
                كنت وضعتُ يدي عليها لريبة قطُّ، وإن كان أكثر ما كان مني إليها أني كنتُ آخذُ يدَها
                أضعُها على قلبي فأستريحُ إليها.
				
			قال: ثمَّ أُغميَ عليه، ثمَّ أفاق، فقال:
				صدَعَ النعيُّ وما كنى بجميلِوثوى بمصرَ ثواءَ غير قَفُولِولقد أجرُّ الذيل في وادي القُرىنشوانَ بَينَ مَزارعٍ ونخيلِقُومي بُثينة فاندبي بعويلِوابكي خليلك دون كل خليلِ
			ثمَّ أغمى عليه فمات.
				غشية تجيء وأخرى تذهب
				أخبرنا أبو طاهر محمد بن علي بن يوسف العلاف بقراءتي عليه، أخبرنا أبو حفص عمر بن
                أحمد بن عثمان بن شاهين، حدَّثنا جعفر بن محمد، حدَّثنا أحمد بن محمد بن مسروق الطوسي،
                حدَّثنا علي القُمِّي، حدَّثنا أبو المصعب المديني، قال: دخلتُ على الربيع بن عُبيد،
                وكان قد أخذته زَمَعة٤٢٦ الحب، وتُيِّم عقله، فكان يُصيبه كالغفلة حتى يذهب عقله، فسمعتُه وهو يخاطب
                نفسه ويقول:
					
					الحبُّ لو قطَّعَنيما قُلتُ للحبِّ ظَلَمْقد كنتُ خِلوًا زَمَنًافاليومَ يَبدو ما كُتِمْ
			قال: قلت: كيف أنت يَرحمك الله؟ فقال: مَن أنت؟ فقلتُ: أنا أخوك أبو المصعب. قال:
                غشية تجيء وأخرى تذهب، وأنا أتوقَّع الموت ما بين ذلك. قلت: الله بينك وبين من ظلَمك.
                قال: مه، والله ما أحبُّ أن يناله مكروه في الدنيا ولا في الآخرة! ثمَّ تنفَّس حتى
                رحمتُه، وهَمَتْ دموعه، وذهب عقله، فقمت عنه.
				الهم الملازم
			 أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري في ما
                أذن لنا أن نَرويه عنه، أخبرنا أبو القاسم طلحة بن محمد الشاهد، أخبرنا أبو عبد الله
                الحرمي بن أبي العلاء، وهو أحمد بن محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن أبي الخمصة الغطفاني
                المكي، حدَّثنا الزبير بن بكار، حدَّثني محمد بن حسن: أنشدني مُحرِز بن جعفر لعُبيدِ
                الله بن عبد الله بن عُتبة بن مسعود الهُذَلي:
				غُرابٌ وظبيٌ أعصبُ القَرْنِ باديًابصرمٍ وصردانُ العشيُّ تصيحُ٤٢٧لعمري لئن شطَّت بعَتمةَ دارُهالقد كنتُ من وشكِ الفرقِ أُليحُ٤٢٨أروح بهمٍّ ثمَّ أغدو بمثلهويُحسَبُ أني في الثياب صحيحُالفتى المشدود بالحبل
			ذكر أبو عمر محمد بن العباس بن حَيُّوَيْهِ الخزاز، ونقلته من خطه، أن أبا بكر محمد
                بن خلف المحولي حدثهم، قال: حدَّثنا يحيى بن جعفر الواسطي، حدَّثنا يزيد بن هارون،
                أخبرنا محمد بن إسحاق، حدَّثنا يعقوب بن عتبة بن المغيرة الأخنس عن الزهري عن عبد الله
                بن أبي حدرد عن أبيه، قال: كنتُ في خيل خالد بن الوليد، فقال لي فتًى منهم وهو في
                سنِّي، قد جُمعت يداه إلى عُنقه برُمَّةٍ، ونسوةٌ مجتمعاتٌ غيرُ بعيداتٍ عنه: يا فتى!
                قلتُ: ما تشاء؟ قال: هل أنت آخذ بهذه الرُّمَّة ومُدنيني من هؤلاء النسوة، فأقضي
                إليهنَّ حاجة ثمَّ ترُدني، فتفعل ما بدا لك؟
				
			قال: قلت: والله ليسيرٌ ما طلبت. فأخذت برمَّته حتى وقفتُه فقال: اسلم حُبيش على بُعد
                العيش، وذكر الحديث.
				حكاية: اسلم حبيش على بعد العيش
			ذكر أبو عمر بن العباس بن حَيُّوَيْهِ الخزاز، ونقلته من خطه، أن أبا بكر محمد خلف بن
                المَرْزُبان حدثهم، قال: حدَّثنا أبو عبد الله محمد بن يوسف الكوفي، حدَّثنا الهيثم بن
                عدي، حدَّثني سعيد بن شيبان عن أبي مسعود الأسلمي عن أبيه، قال: نشأ فينا غلامٌ يُقال
                له عبد الله بن علقمة، وكان جميلًا، فهويَ جارية من غير فخذه يُقال لها حُبَيشة، فكان
                يأتيها ويتحدَّثُ إليها. قال: فخرج ذات يومٍ من عندها ومعه أمه، فرأى في طريقه ظبيةً
                على رابية، فأنشأ يقول:
				يا أمَّنا خبِّرينا غير كاذبةٍولا تشوبي سَئول الخير بالكذِبِحُبيش أحسن أم ظبيٌ برابيةٍلا بل حُبيشة من دُرٍّ ومن ذهبِ
			ثمَّ انصرف من عندها مرَّة أخرى، فأصابتْه السماء، فأنشأ يقول:
				وما أدري إذا أبصرتُ يومًاأصَوبُ القطرِ أحسنُ أم حُبيشُحُبيشٌ والذي خلق البراياعلى أن ليس عند حُبيشَ عيشُ
				فلما كثر ذلك منه وشُهِرَ بها قال قومه لأمِّه: إن هذا الغلام يتيمٌ، وإن أهل هذه
                المرأة يَرغبون بأنفسهم عنكم، فانظري جاريةً من قومك ممَّن لا تَمتنع عليك فزيِّنيها
                واعرِضيها عليه لعلَّه يتعلَّقها ويَسلى. ففعلت وحضرها نساؤها، فجعلوا يعرضون عليه نساء
                الحي، ثمَّ يقولون له: يا عبد الله! كيف ترى؟ فيقول: إيهًا، والله حسناء، إلى أن قال
                قائل: أهي أحسنُ أم حُبَيشة؟ فقال: مَرْعى ولا كالسعدان.٤٢٩
			فلما يئسوا من أن ينصرف عنها قال بعضُهم لبعض: عليكم بحُبيشة وطمعوا أن يأتوا الأمر
                من قِبَلها، فقالوا: والله لئن أتاكِ لا تَزرين به وتتجهمينه وتقولين له: أنتَ أبغض
                الناس إليَّ، فلا تقربني، ونحن بمرأى منك ومسمع، ليفعلنَّ بك ما يسوءُك. فأتاها فلم
                تُكلمه بشيءٍ مما قالوا، ولم تَزِد على أن نظرت إليه ونظر إليها، ثمَّ أرسلت عينيها
                بالبكى، فانصرف عنها وهو يقول:
				وما كان حُبي عن نوالٍ بذلتهوليس بمُسليَّ التجهم والهجرُسوى أنَّ دائي منك داء مودَّةٍقديمًا ولم يُمزَج كما تُمزَجُ الخمرُوما أنسَ مِلْ أشياء لا أنسَ دمعَهاونظرتها حتى يُغيِّبني القبرُ
			فبينما هما على أشد ما كانا عليه من الهوى والصبوة إذ هجَم عليه جيش خالد بن الوليد
                يوم الغُمَيصاء، فأخذ الغلامَ رجلٌ من أصحاب خالد، فأراد قتله، فقال له: ألمِم بي أهل
                تلك البيوت أقضي إليهن حاجة ثمَّ افعل ما بدا لك.
				
			قال: فأقبلتُ به حتى انتهى إلى خيمة منها، فقال: اسلم حُبيش بعدَ انقطاع العيش.
                فأجابته فقالت: سَلِمتَ وحيَّاك الله عشرًا، وتسعًا وِترًا، وثلاثًا تترى، فلم أر مثلك
                يُقتَلُ صبرًا. وخرجَتْ تشتدُّ وعليها خِمارٌ أسودُ، وقد لاثته على رأسها، وكان وجهها
                مثل القمر ليلة البدر، فقال حين نظر إليها:
				أرَيتُك إن طالبتُكم فوجدتكمببرزة أو إن لم تفُتْني الخرانقُ٤٣٠أما كان حَقًّا أن يُنوَّل عاشِقٌتَكلَّف إدلاج السُّرى وهو راهقُ٤٣١فإنيَ لا سِرًّا لديَّ أضعتُهولا راق عيني بعد وجهك رائقُعلى أنَّ ما بات العشيةَ شاغلٌفلا ذكر إلا أن تكون تُوامِقُ٤٣٢فها أنا مأسورٌ لديكِ مُكبَّلٌوما أنا بعد اليوم بالعتبِ ناطِقُ
			 فأجابته:
				أرى لك أسبابًا أظنُّك مُخرِجًابها النفس من جنبيَّ والرُّوح زاهقُ
			فأجابها فقال:
				فإن يقتلوني يا حُبيش فلم يَدَعْهواكِ لهم مني سوى غُلَّة الصدرِوأنتِ التي قفَّلتِ جِلدي على دميوعظمي وأسبلتِ الدموعَ على النهرِ٤٣٣
			فأجابته فقالت:
				ونحن بكَينا من فراقِك مَرَةًوأخرى، وقايَسْنا لك العُسرَ باليُسرِفأنتَ فلا تبعد فنعم أخو النَّدَىجميلُ المُحيَّا في المُروءةِ والبِشْرِ
			قال الذي أخبر به: فلما سمعتُ ذلك منهما أدركَتْني الغيرةُ، فضربتُه ضربةً، فقطعتُ
                منها يده وعُنقه، فلما رأتْه قد سقط قالت لي: ائذن لي أن أجمع بعضه إلى بعض. فأذنت لها،
                فجمعته وجعلت تمسحُ التراب عن وجهه بخمارها وتبكي، ثمَّ شهقت شهقةً خرجت معها
                نفسُها.
				موت عروة بن حزام
			 قال أبو بكر بن المَرْزُبان، وأخبرنا أحمد بن
                زهير، أخبرنا الزهير بن بكار، أخبرني أبي، قال: قال عروة بن الزبير: مررتُ بوادي القُرى
                فقيل لي: هل لك في عُروة بن حِزام؟ فقلت: الذي يلقى من الحب ما يلقى؟ قالوا: نعم! فخرجت
                حتى جئتُه، فإذا هوَ في بيتٍ مُنفرِدٍ عن البيوت. وإذا والله حوله أخواتٌ له أمثال
                التماثيل وأمه وخالته. قال: فقلتُ له: أنت عروة؟ قال: نعم! قلت: صاحبُ عفراء؟ قال: صاحب
                عفراء. ثمَّ استوى قاعدًا فقال: وأنا الذي أقول:
				وعينان ما أوفيتُ نشزًا فتنظرابما فيهما إلا هما تَكِفانِ٤٣٤ألا فاحمِلاني بارَكَ الله عليكُماإلى حاضَرَ البلقاء ثمَّ ذَرَاني٤٣٥
			ثمَّ التفت إلى أخواته فقال:
				مَن كان من أمهاتي باكيًا أبدًافاليوم إنِّي أُراكَ اليوم مقبوضَا٤٣٦من كان يَلحو فإني غيرُ سامعهإذا علوتُ رِقابَ القومِ معروضَا
			قال عروة بن الزبير: فلما سمعنَ قوله برزن والله يَضربن حُرَّ الوجوه ويَشقُقن
                جيوبهن. قال عروة: فقمتُ فما وصلت إلى منزلي حتى لحقَني رجلٌ فقال: قد مات.
				قصة عروة والعفراء
			نقلت من خط ابن حَيُّوَيْهِ: حدَّثنا أبو بكر بن المَرْزُبان، حدَّثني أبو العباس فضل
                بن محمد اليزيدي، حدَّثنا إسحاق بن إبراهيم الموصلي، أخبرني لقيط بن بكر المحاربي، أن
                عروة بن حزام وعفراء ابنة مالك العُذريَّين، وهما بطن من عذرة يُقال لهم بنو هند بن
                حزام بن ضبة بن عبد بكير بن عُذرَة، نشئا جميعًا فعلقها علاقة الصبي، وكان عروة يتيمًا
                في حجر عمه حتى بلغ، فكان يسأل عمه أن يُزوِّجه عفراء فيُسوِّفه، إلى أن خرجت عيرٌ
                لأهله إلى الشام وخرج عُروةُ إليها، ووفد على عمه ابنُ عمٍّ له من البلقاء يريد الحج
                فخطبها فزوَّجها إياه.
				
			وأقبل عروةُ في عيره حتى إذا كان بتبوك نظرَ إلى رفقة مُقبلةٍ من نحو المدينة في
                امرأة على جمل أحمر، فقال لأصحابه: والله إنها شمائل عفراء. فقالوا: ويحك! ما تترُكُ
                ذكر عفراء لشيءٍ؟ قال: وجاء القوم، فلما دنوا منه وتبيَّن الأمر يبس وبقيَ قائمًا لا
                يتحرَّك ولا يُحيرُ كلامًا، ولا يُرجِعُ جوابًا حتى بعد القوم، فذلك حيث يقول:
				وإني لتعروني لذكراك رِعدَةٌلها بين جلدي والعظامِ دبيبُفما هو إلا أن أراها فُجاءةًفأُبهت حتى ما أكاد أُجيبُفقلت لعرَّاف اليمامة: داوِنيفإنك إن أبرأتني لطبيبُفما بي مِن حُمَّى ولا مس جِنَّةٍولكن عمي الحميري كذوبُ
			قال أبو بكر: وعرَّاف اليمامة هو الذي ذكره عروة وغيره من الشعراء هو رياح بن راشد،
                ويُكنى أبا كُحَيلة، وهو عبد لبني يشكر، تزوَّج مولاه امرأة من بني الأعرج فساقه في
                مَهرِها ثمَّ ادَّعى بعدُ نسبًا في بني الأعرج.
				
				ثمَّ إن عروة انصرف إلى أهله وأخذه البكاء والهُلاس حتى نحل فلم يبق منه شيء، فقال
                بعض الناس: هو مسحورٌ، وقال قومٌ: بل به جِنَّةٌ! وقال آخرون: بل هو مُوَسْوِسٌ، وإن
                بالحاضر من اليمامة لطبيبًا يُداوي من الجن، وهو أطبُّ الناس، فلو أتيتموه فلعلَّ الله
                يشفيه. فساروا إليه من أرض بني عُذرة حتى داواه، فجعل يسقيه السُّلوَان،٤٣٧ وهو يَزدادُ سُقمًا، فقال له عروة: يا هناه! هل عندك للحب دواءٌ أو رقيةٌ؟
                فقال: لا والله. فانصرفوا حتى مرُّوا بطبيبٍ بحجرٍ. فعالجه وصنع به مثل ذلك، فقال له
                عروة: والله ما دائي ودوائي إلا شخصٌ بالبلقاء مُقيمٌ، فهو دائي وعنده دوائي.
					
					
			وفي غير هذه الرواية: شخصٌ بالبلقاء مقيمٌ هو ورَّاني؛ أي أمرضني وهزلني، والوري داءٌ
                يكون في الجوف مثل القُرحة والسل.
				
			قال سحيم عبد بني الحسحاس:
				وراهُنَّ ربي مثل ما قد ورَينَنيوأحمى على أكبادهنَّ المَكاويا
			رجع الحديث قال: فانصرفوا به، فأنشأ يقول عند انصرافهم به:
				جعلتُ لعرَّاف اليمامة حُكمَهوعرَّاف حِجرٍ إن هما شفياني٤٣٨فقالا: نعم! نشفي من الداء كلهوقاما مع العُوَّاد يَبتدرانِفما تركا من رُقية يعلمانِهاولا سلوةٍ إلا وقد سقيانيفقالا: شفاك الله، واللهِ ما لنابما ضمنَت منك الضلوع يدانِ
			قال: فلما قدم على أهله، وكان له أخواتٌ أربعٌ ووالدةٌ وخالةٌ، فمرض دهرًا، فقال لهن
                يومًا: اعلمنَ أني لو نظرتُ إلى عفراء نظرةً ذهب وجعي، فذهبن به حتى نزلوا البلقاء
                مُستخفين، فكان لا يزال يُلِمُّ بعفراء وينظر إليها، وكان عند رجلٍ كريمٍ سيِّدٍ كثيرِ
                المالِ والغاشية.
				
			فبينا عروة يومًا بسوق البلقاء إذ لقيه رجلٌ من بني عُذرة فسأله عن حاله ومقدمه،
                فأخبره. قال: والله لقد سمعتُ أنك مريض، وأراك قد صححتَ. فلما أمسى الرجل دخل على زوج
                عفراء فقال: متى قدم عليكم هذا الكلبُ الذي قد فضَحَكم؟ فقال زوج عفراء: أي كلب هو؟
                قال: عروة! قال: أوَقد قَدِم؟ قال: نعم! قال: أنتَ والله أَولى بها منه أن تكون كلبًا،
                ما علمت بقدومه، ولو علمت لضممته إليَّ.
				
			فلما أصبح غدا يَستدلُّ عليه حتى جاءه، فقال: قدمتَ هذا البلد ولم تَنزل بنا، ولم
                تَرَ أن تُعلمنا بمكانك فيكون منزلكم عندنا وعليَّ، إن كان لكم منزِلٌ إلا عندي. قال:
                نعم! نتحوَّل إليك الليلة، أو في غدٍ. فلما وَلَّى قال عروة لأهله: قد كان ما ترون، وإن
                أنتم لم تخرُجوا معي لأركبنَّ رأسي ولألحقنَّ بقومكم فليس عليَّ بأسٌ. فارتحلوا وركبوا
                طريقهم، ونكس عروة ولم يزل مُدنَفًا حتى نزلوا وادي القُرى.
				
			وروى العمري عن هشام بن محمد بن السائب الكلبي عن أبي مسكين أن عفراء لما بلغها وفاة
                عروة قالت لزوجها: يا هَناه! قد كان من أمر هذا الرجل ما بلغَك، ووالله ما كان ذلك إلا
                على الحسن الجميل، وإنه قد بلَغني أنه مات في أرض غُربةٍ، فإن رأيتَ أن تأذن لي فأخرج
                في نسوة من قومي فيَندبنه ويبكين عليه. فقال: إذا شئت. فأذن لها، فخرجت وقالت
                ترثيه:
				ألا أيها الركبُ المُحِبُّون ويحكُم!بحقٍّ نَعَيتُم عُرْوَةَ بن حِزَامِفلا هنئ الفتيان بعدك غارةٌولا رجعوا من غيبةٍ بسلامِفقُل للحبالى لا تُرجِّين غائِبًاولا فرحاتٍ بعده بغُلامِ
			قال: ولم تزل تُردِّدُ هذه الأبيات وتبكي حتى ماتت، فدُفِنت إلى جانبه، فبلغ الخبر
                معاوية، فقال: لو علمتُ بهذين الشريفين لجمعت بينهما.
                
				
			وقد روي مثل هذا الكلام عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
				
				وحدثنا أبو عبد الله محمد بن زكريا، حدَّثنا العيشي عن أبيه، قال: لما زُوِّجَت
                عفراءُ جعلَ عُروة يضعُ صدره في أعطانِ٤٣٩ في إبلها، وحَيثُ كانت تجلس، فقيل له: اتَّق الله، فإن هذا غير نافعك.
                فأنشأ يقول:
					
					بي اليأسُ أو داءُ الهيامِ سُقيتُهفإياك عني لا يكن بكَ ما بياالهجران إثم
			أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري، حدَّثنا أبو القاسم طلحة، حدَّثنا الجرمي بن
                أبي العلاء، حدَّثني الزبير، حدَّثني عبد الملك بن عبد العزيز بن عُبيد بن أبي سلمة:
                أنشدني جدي يوسفُ بن الماجشون لعُبيد الله بن عبد الله بن عتبة:
				كتمتَ الهوى حتى أضرَّ بك الكتمُولامك أقوامٌ ولومُهُمُ ظُلْمُونمَّ عليك الكاشِحون وقبلَهمعليك الهوى قد نمَّ لو نفَع النمُّوزادك إغراءً بها طول هَجرِهاقديمًا، وأبلى لحمَ أعظُمِكَ الهمُّفأصبحتَ كالهنديِّ إذ مات حسرةًعلى إثرِ هِندٍ أو كمَن سُقيَ السُّمألا من لنفسٍ لا تموت فينقضيعناها ولا تحيا حياةً لها طعمُتجنَّبتَ إتيان الحبيبِ تأثُّمًاألا إن هِجران الحبيبِ هو الإثمُفذُق هجرها قد كنتَ تزعم أنهرشادٌ ألا يا رُبَّما كَذَبَ الزعمُمصطبران على البلوى
			أنبأنا أبو عبد الله محمد بن علي الصوري الحافظ، أخبرنا أبو الحسين بن روح النهرواني،
                حدَّثنا المعافى بن زكريا: أخبرنا محمد بن يحيى الصولي عن أحمد بن يحيى أنه
                أنشد:
				هوى ناقتي خلفي، وقُدَّاميَ الهوىوإني وإيَّاها لمُختلِفانهوايَ عراقيٌّ وتَثني زمامهاكَبَرْقٍ سرى بعد الهدوء يماني٤٤٠تحنُّ وأبكي، إنها لَبليَّةٌوإنَّا على البلوى لمصطبرانِفضل الشاعرة
			أخبرنا أبو الحسين أحمد بن علي التَّوَّزِي إجازةً، أخبرنا القاضي أبو عمر أحمد بن
                محمد بن العلاف، أخبرنا الحسين بن القاسم الكوكبي، حدَّثنا محرز الكاتب، أخبرني يحيى بن
                الخصيب، قال: كنت عند فضل الشاعرة إذ استأذَنَ عليها إنسانٌ فأذنت له، وقالت: ما حاجتك؟
                قال: تجيزين مصراع بيتٍ من شعرٍ. قالت: ما هو؟ قال:
				من لمُحِبٍّ أحبَّ في صِغَرِه
			فقالت:
				فصار أحدُوثَةً على كِبَرِهمن نظرٍ شفَّه وأرَّقهفكان مبدا هواه من نظرهلولا الأماني لمات من كمَدٍمَرُّ الليالي يَزيدُ في ذِكَرِهما إنْ له مُسعِدٌ فيُسعِدَهبالليل في طوله وفي قِصَرِهشهقة الموت
			قال محمد بن المَرْزُبان، ونقلته من خط ابن حَيُّوَيْهِ عنه، قال: أخبرني بعض أصحاب
                المدايني، أخبرنا المدايني، أخبرنا هشام بن محمد بن السائب الكلبي، قال: كان بالمدينة
                رجلٌ من ولد عبد الرحمن بن عوف، وكان شاعِرًا، وكانت عنده ابنة عمٍّ له، وكان لها
                عاشِقًا وبها مُستَهترًا، فضاق ضيقةً شديدةً، وأراد المسير إلى هشام إلى الرُّصافة،
                فمنعه من ذلك ما كان يجد بها، وكَرِهَ فراقها، فقالت له يومًا وقد بلغ منها الضيق: يا
                ابن عمي! ألا تأتي الخليفةَ لعلَّ الله تعالى أن يَقسِمَ لك منه رِزقًا، فنكشِفَ به بعض
                ما نحن فيه. فلما سمع ذلك منها نشطَ للخروج فتجهَّز ومضى، حتى إذا كان من الرصافة على
                أميالٍ خطرَ ذِكْرُها بقلبه وتمثَّلت له، فلبث ساعةً شبيهًا بالمُغمى عليه، ثمَّ أفاق
                فقال للجمَّال: احبِس. فحبس إبلَه، فأنشأ يقول:
				بينما نحن في بلاكثَ فالقاعِ سراعًا والعيسُ تَهوي هُويَّا٤٤١خطرت خطرةٌ على القلب من ذِكْــراك وهنًا فما أطقتُ مُضيَّاقلت: لبيكِ إذ دعاني لك الشَّوْقُ، وللحاديَين: رُدَّا المطيافكَرَرْنا صدور عيسٍ عِتاقٍمُضمَراتٍ طوين بالسير طيًّاذاك مما لقينَ من دَلَجِ السَّيْــرِ وقولِ الحُداةِ بالليل هيَّا
			ثمَّ قال للجمَّال: ارجِع بنا! فقال له: سبحان الله، قد بلغتَ طِيَّتك! هذه أبيات
                الرصافة. فقال: والله لا تخطو خُطوةً إلا راجعةً. فرجع حتى إذا كان من المدينة على
                قدْرِ ميلٍ لقيه بعض بني عمه، فأخبره أن امرأته قد تُوفِّيت، فشهق شهقة وسقط عن ظهر
                البعير ميِّتًا.
				جنون وعشق
			أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد الأردستاني في المسجد الحرام بقراءتي عليه بباب الندوة،
                أخبرنا أبو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب المُذكِّر، أخبرنا أبو علي الحسن بن أحمد
                الصوفي القزويني، حدَّثنا شادل، حدَّثنا يحيى بن سليمان المادراي، حدَّثنا إسحاق بن
                إبراهيم الأُبُلِّيُّ، قال: رأيتُ غورَكَ يومًا خارِجًا من الحمام، والصبيان يؤذونه،
                فقلت: ما خبرك أبا محمد؟ قال: قد آذاني هؤلاء الصبيان، أما يَكفيني ما أنا فيه من العشق
                والجنون؟ قلت: ما أظنُّك مجنونًا. قال: بلى والله، وبي عشقٌ شديدٌ. قلت: هل قلتَ في
                عشقك وجنونك شيئًا؟ قال: نعم. وأنشد:
				جنونٌ وعشقٌ ذا يروح وذا يغدوفهذا له حدٌّ وهذا له حدُّهما استوطَنا جسمي وقلبي كلاهمافلم يبقَ لي قلبٌ صحيحٌ ولا جِلدُوقد سكَنا تحت الحَشا وتحالَفاعلى مُهجتي ألَّا يُفارِقَهَا الجَهْدُفأيُّ طبيبٍ يستطيع بحيلةٍيُعالِجُ من داءَين ما منهما بُدُّالفتى والشيخ العاشق
			أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي إن لم يكن سماعًا فإجازةً، أخبرنا عبد الغفار بن عبد
                الواحد بن نصر الأرموي، حدَّثني أبو عبد الله الحسين بن محمد القاضي، حدَّثني أبو بكر
                أحمد بن محمد الميموني، حدَّثني محمد بن عمر، حدَّثني أبو عبد الله الرُّوذباري، قال:
                دخلتُ دربَ الزعفراني، فرأيتُ فتًى قد صَرَعَ شيخًا وهو يَكلمه ويعضُّ حلقه، فقلت له:
                يا فتى، أتفعل هذا بأبيك؟ وظننته أباه، فقال: دعني حتى أَفرُغ منه ثمَّ أحدِّثك بقصتي.
                فلما فرغ قلت: يا فتى ما ذنبه؟ قال: إن هذا يزعم أنه يَهواني، وله ثلاثٌ ما
                رآني.
				زينة الله
			أنبأنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري، أخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن سُوَيْد المعدل،
                حدَّثنا أبو علي الحسين بن القاسم الكوكبي، أخبرنا عسل، أخبرنا التَّوَّزِي، قال: نظر
                رجلٌ من قريش إلى رجل ينظر إلى غلام وضيء الوجه، فزجره، فرآه مُحيريز الزاهد فقال له:
                هل رأيتَ غير النظر؟ قال: لا! قال: أتريد أن تَبطُل زينة الله في بلاده، وحِليَتُه في
                عِباده؟
				يُنشد في ظلِّ خيمة
			أخبرنا أبو عبد الله الأندلسي الحافظ من لفظه، حدَّثني الفقيه أبو محمد علي بن أحمد
                بن سعيد الأندلسي، حدَّثنا القاضي أبو بكر عبد الله بن الربيع، حدَّثنا القالي أبو علي،
                حدَّثنا أبو بكر بن دُرَيْد، حدَّثنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: بينا أنا سائرٌ بناحية
                بلاد بني عامر، إذا برجلٍ يُنشِدُ في ظلِّ خيمةٍ له، وهو يقول:
				أحَقًّا عباد الله أن لست ناظِرًاإلى قرقرى يومًا وأعلامِها الغُبرِ؟٤٤٢كأنَّ فؤادي كُلما مرَّ راكبٌجناحُ غُرابٍ رامَ نهضًا إلى وكرِإذا ارتحلَت نحو اليمامة رِفقةٌدعاك الهوى واهتاجَ قلبُك للذكرِفيا راكب الوجناء! أُبتَ مُسلَّمًاولا زلت من ريب الحوادث في سترِ٤٤٣إذا ما أتيتَ العُرْضَ فاهتف بجوِّهسُقيتَ على شحط النوى سَبَلَ القطرِ٤٤٤فإنك من وادٍ إليَّ مُرحَّبٍوإن كنتَ لا تُزْدارُ إلا على عَفْرِ٤٤٥
			قال: فأذنت، وكان ندِيَّ الصوت، فلما رآني أومأ إليَّ فأتيته، فقال: أأعجبكَ ما سمعت؟
                فقلت: إي والله! فقال: أمن أهل الحضارة أنت؟ قلت: نعم! قال: فممَّن تكون؟ قلت: لا حاجة
                لك في السؤال عن ذلك. قال: أوَمَا حَلَّ الإسلامُ الضغائن، وأطفأ الأحقاد؟ قلتُ: بلى!
                قال: فما يمنعك إذا قُلتَ: أنا امرؤٌ من قيس؟ قلتُ: الحبيب القريب. قال: فمن أيِّهم؟
                قلت: أحد بني سعد بن قيس، ثمَّ أحد أعصر بن سعد. قال: زادك الله قُربًا.
				
				ثمَّ وثب فأنزلني عن حمِاري وألقى عنه إكافه، وقيَّده بقراب خيمته، وقام إلى زندٍ
                فاقتدح وأوقد نارًا، وجاء بصيدانةٍ،٤٤٦ فألقى فيها تمرًا، وأفرغ عليه سمنًا، ثمَّ لتَّه حتى التبك، ثمَّ ذرَّ عليه
                دقيقًا، وقرَّبه إليَّ، فقلت: إنِّي إلى غير هذا أحوج. قال: وما هو؟ قلت: تُنشدني. قال:
                أصبتَ، فإني فاعلٌ. فلقِمتُ لُقيمات وقلت: الوعد! قال: نُعمى عينٍ. وأنشدني:
					
					لقد طَرَقَت أمُّ الخُشَيف وإنهاإذا صرَع القومَ الكَرَى لطَرُوقُ٤٤٧فيا كَبِدًا يُحمى عليها وإنهامخافة هيضاتِ النوى لخفوقُأقام فريقٌ من أناسٍ يودُّهُمبذات الغضا قلبي وبان فريقُبحاجةِ محزونٍ يظلُّ وقلبُهرهينٌ ببيضات الحِجَال صديقُ٤٤٨تحمَّلنَ أنْ هبَّت لهنُ عشيَةًجنوبٌ وأن لاحتْ لهُنَّ بُرُوقُكأنَّ فُضُولَ الرَّقْمِ حين جَعَلنَهاضُحيَّا على أُدمِ الجِمالِ عُذُوقُ٤٤٩وفيهن من تحت السِّتار تَحِلَّةٌتكادُ على غُرِّ السحابِ تَرُوقُهجينٌ، فأمَّا الدِّعصُ عن أُخرياتهافوعثٌ، وأمَّا خصرُها فدقيقُ٤٥٠
			ففارقتُه وأنا من أشد الناس ظمأً إلى معاودة إنشاده.
				التفريق بين مؤتلفَين
			أنبأنا القاضي أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن سلامة القضاعي، عن أبي الحسن علي بن
                نصر بن الصياح، حدَّثنا أبو عمر عُبيد الله بن أحمد السمسار، أن أبا بكر بن داود
                الأصبهاني كان يدخل الجامع من باب الورَّاقين، فلما كان بعد مدَّة عدل عنه وجعل دخوله
                من غيره، وكنتُ مُجترِئًا عليه، فسألتُه عن ذلك، فقال: يا بُني! السبب فيه أني في
                الجمعة الماضية أردتُ الدخول منه فصادفتُ عند الباب حدَثَين يتحدَّثان، وكل واحدٍ منهما
                مسرورٌ بصاحبه، فلمَّا رأياني قالا: أبو بكر قد جاء، فتفرَّقا، فجعلت على نفسي أن لا
                أدخل من بابٍ فرَّقت فيه بين مؤتلفَين.
				١ الدَّعَج: سواد العين مع سعتها. الساجي: الساكن.٢ العارض: صفحة الخد.٣ قوله: بُدَد الشعر: أي مُتفرِّقه، أو أنه جمْع بِدَّة: النصيب،
                                    فيكون المعنى أنَّ عيبَ خده نصيبه؛ أي حظُّه من الشعر النابت
                                    عليه.٤ قوراء: واسعة.٥ يَنكُت: يضرب الأرض بشيء.٦ تميمة: عوذة.٧ الأود: التعب.٨ قوله لي: أي للمؤلِّف نفسه.٩ ١٠٥٤م.١٠ أزج: دقيق.١١ القوادم: ريشات الجناح الكبيرة.١٢ قوله: أما المُقيمة ليس: حذف الفاء من جواب أمَّا مراعاةً للوزن،
                                    وهذا خطأٌ نحوي.١٣ العيس: كرام الإبل، الواحدة عيساء. رحَّلوها: يريد إمَّا وضعوا
                                    الرحال على ظهورها أو جعلوها ترحل. والرِّحال: الواحد رحل، وهو
                                    للجمل كالسرج للفرس.١٤ السجف: الستران بينهما فرجة.١٥ عَقدُها: أي عقد عليها. العنم: شجر له ثمرة حمراء يشبَّه بها
                                    البنان المخضَّب، الواحدة عنمة.١٦ ندرت عينه: خرَجت من محجرها.١٧ سنة ١٠٥١م.١٨ أي أصبحت أدنى الناس قرابةً إليها. وفي الأغاني: إن هذا الشعر
                                    لرجلٍ طلَّق امرأته فتزوجها أخوه، فهو يقول إنه أصبح أخا زوجِها
                                    بعد ما كان زوجها.١٩ حان: قَرُب أوانه. الحَين: الهلاك.٢٠ السارية: العمود.٢١ سنة ١٠٤٩م.٢٢ يبلوه: يجربه.٢٣ نزرًا: قليلًا.٢٤ المهامه: الواحد المهمه: المفازة البعيدة.٢٥ هذه القصيدة هي لأبي الحسين علي بن زُرَيْق البغدادي، وقد أطلق
                                    عليها اسم: فراقية ابن زُرَيْق لأنه يذكر فيها فراقه لزوجه التي
                                    كان كَلِفًا بها، ورحل إلى الأندلس في طلب الرزق. وهي قصيدة طويلة
                                    لم يُذكر هنا إلا قسمٌ منها. يُولِعه: يُغريه.٢٦ مضطلع: مِن اضطلعَ بالأمر: نهض به وقويَ عليه.٢٧ آب: رجع، عاد. أزعجه: أقلقه، وقلعه من مكانه. يُزمعه: يثبت
                                    عليه.٢٨ الكرخ: سوق في بغداد على الضفة الثانية من دجلة كانت فيها
                                    الخمارات. وقوله: فلك الأزرار، استعار الفلك لجيب قميص الموصوف
                                    الطالع وجهه من بين أزراره، وجعل الأزرار كنجوم لهذا الفلك، وفي
                                    البيت استعارة مجردة واستعارة مرشحة.٢٩ تُشفِّعه: تقبل شفاعته.٣٠ السفتجة: هي أن تُعطي مالًا لرجل فيعطيك خطًّا يُمكِّنك من استرداد ذلك المال
                        من عميلٍ له في مكانٍ آخر.٣١ تباريح العطش: شدته وتوهجه. الطش: المطر الخفيف. الرش: المطر
                                    القليل.٣٢ قُوِّضت: هُدمت. ذو سَلَم: موضع.٣٣ المستحث: المسرع.٣٤ سلم: مَرخَّم سلمى. الوضم: الخشب الذي يُقطع عليه اللحم.٣٥ النضو: المهزول. اللقا: المطروح.٣٦ الفرهد: الغلام الممتلئ حسنًا. النقا: القطعة من الرمل
                                    المحدودبة.٣٧ قوله عقربًا صدغيه تسري: كان الوجه أن يقول تسريان. الرقى:
                                    السِّحْر.٣٨ اجتهرني جماله: راعني جماله.٣٩ الخيش: ثياب رقاق النسج غلاظ الخيوط تُتَّخذ من مُشاقَة الكتان. السَّرِي:
                        الجيد.٤٠ الوصيفة: الفتاة دون المُراهقة.٤١ نغض: اضطرب.٤٢ هال التراب: صبَّه. صداك: جثتك.٤٣ ثاب: رجع وعاد.٤٤ قوله قطيريتان: لم نعثر على هذه اللفظة في المعاجم، ولعلَّها تعني ضربًا من
                        الثياب كالبرود.٤٥ مطوَّح: مضيَّع. لاعج: نار.٤٦ النطاسي: الطبيب الحاذق. يُمصح: يذهب وينقطع.٤٧ الصفا: الحجارة.٤٨ الأبراح، الواحد بَرْح: الشر والأذى.٤٩ يمشُّون: يعادون ويخاصمون. يستشرون غيظًا: يتفاقم غيظهم
                                    وشرُّهم.٥٠ المُرصد، مِن أرصده: وضعَه على الطريق للمُراقبة.٥١ الخود: الشابة الحسنة. الغريرة: التي لا تجربة لها.٥٢ هدرًا: ضياعًا.٥٣ البَهم: صغار البقر والمعز والضأن.٥٤ عرَّاف اليمامة: هو رباح بن عجلة. وعرَّاف نجد: هو الأبلق
                                    الأسدي. ولفظة عرَّاف تعني الذي يدَّعي معرفة الأمور بمقدمات أسباب
                                    يُستدَلُّ بها على مواقعها، وتُطلَق أيضًا على الطبيب، وهو المراد
                                    هنا.٥٥ رسيس الهوى: بقيَّته وأثره.٥٦ مُستقلٌّ، من استقل القوم: ارتحلوا.٥٧ سفاهًا: جهلًا. استرباحًا: طلبًا للربح.٥٨ المعمود: المضيء، الشديد الحزن.٥٩ القينة: المُغنِّية. الخمصانة: الضامرة البطن. الرُّود، مسهل
                                    رؤد: الشابة الحسنة.٦٠ المحاجر، الواحد محجر: وقَبُ العين. البُلج، من البَلَج: وهو نقاوة ما بين
                        الحاجبين. الدُّعج، من الدَّعَج: سواد العين مع سعتها. الزُّجُّ: الدقيقة.
                        الغر: البيضاء. سرد: نظم. اللات والعزى: إلهتان من آلهة الجاهلية
                        الكاذبة.٦١ ذحلي: ثأري.٦٢ الأعين النُّجل: الواسعة الحسنة.٦٣ الضاحي: البارز للشمس.٦٤ الغليل: حرارة الحب.٦٥ تنقَّض: انحلَّ.٦٦ الحِب، بكسر الحاء: الحبيب.٦٧ يناط: يعلق. السَّحْر: الرئة.٦٨ الوقيذ: الحزين القلب.٦٩ القصة: يريد قصة صريعَي الحب التي مرت.٧٠ بلاه: صيَّره باليًا.٧١ الفالوذج: حلواء تُعمل من الدقيق والماء والعسل.٧٢ سرارة الوادي: بطنه.٧٣ موهنًا: ليلًا.٧٤ العقابيل، الواحدة عقبولة: بقايا العلَّة. الشراسف: أطراف الضلوع
                                    المشرفة على البطن، الواحد شرسوف.٧٥ العرار: النرجس البري.٧٦ أسأرت: أبقيت.٧٧ المهل: دردي الزيت الأسود؛ أي عكره. العهن: الصوف. «من آيات الكتاب».٧٨ المدرعة: جبة مشقوقة المقدم.٧٩ الخلة: الحاجة والفقر.٨٠ أيستها: جعلتها تيأس.٨١ سنة ١٠٥٤م.٨٢ الخلقان: الثياب البالية.٨٣ المستهتر: المتبع هواه.٨٤ النكول: الجبان.٨٥ أراد بالحديث ما حدث في القصة السابقة.٨٦ يُظلِّمها: ينسبها إلى الظلم.٨٧ أجمجم، من جمجم الكلام: لم يبينه.٨٨ هذا مثلٌ ما أرادت به الجارية أن ما بها شغلها عن كل شيء، فلا فائدة
                                من ذهابها إلى البيت.٨٩ رجع: أي قال: إنَّا لله وإنَّا إليه راجعون.٩٠ أعتبتك: أزلت عتبك.٩١ العقيق واللوى: موضعان.٩٢ منى: موضع بمكة، ويُشير بقوله ارتوى: إلى يوم تروية الحجاج
                                    بالماء.٩٣ الغالية: أخلاط من الطيب.٩٤ الضرام: دقيق الحطب، أنَّث الفعل قبله مجاراةً للمعنى.٩٥ مالك: هو الذي يُعذِّب أهل الإثم بالنار.٩٦ الأترجة: ما تُسمِّيها العامة ليمونة كباد.٩٧ الملا مسهل ملاء، الواحدة ملاءة: ثوب يلبس على الفخذين، وربطة
                                    ذات لفقين.٩٨ الروزنة: الكوة في السقف.٩٩ ١٠٤٦م.١٠٠ المسحاة: كالمجرفة.١٠١ يا هنتاه: أي يا فلانة.١٠٢ تنجد: ارتفع. استشرى: لج في الأمر. الفضاض: ما تفرق من الشيء عند
                                    كسره.١٠٣ الراح: الخمرة. الصهب، الواحد أصهب: الذي يخالط بياضه حمرة، ولا
                                    نعلم ما المراد هنا.١٠٤ تعافسا: تصارعا.١٠٥ يودى: تُدفع ديته أي بدلَ دمه.١٠٦ طبن لها: فطن لها.١٠٧ هذه الأبيات لديك الجن.١٠٨ تشفق: تخاف وتحاذر. ودجيها مُثنى ودج: عرق في العنق ينتفخ عند
                                    الغضب.١٠٩ الحبال: الامتلاء، يُقال له حبال من الشرب أي امتلأ، ولعل هذه
                                    اللفظة محرفة.١١٠ إسكفة الباب: خشبته.١١١ دمغته: أصابت دماغه. به لا بظبي: مثل يُقال عند نعي العدو.١١٢ هي سوسنة المذكورة قصتها في نبوءة دانيال في التوراة.١١٣ ١٠٦٣م.١١٤ الأشعث: المُغبرُّ الشعر. ليل التمام: ليلة البدر.١١٥ الترائب، الواحدة تريبة: أعلى الصدر. الجرداء: الفرس القليلة
                                    الشعر. اللاحقة الحزام: الضامرة.١١٦ الربلات، الواحدة ربلة: أصول الأفخاذ. الفئام: الجماعة من
                                    الناس.١١٧ ١٠٥٤م.١١٨ صفح: جانب.١١٩ النخامة: ما يدفعه الإنسان من صدره أو أنفه. تنوس: تتحرَّك.١٢٠ أي جوزيت ولم تذنب.١٢١ المزدلفة: من مناسك الحج.١٢٢ الحصر: الضيق.١٢٣ النصف: أي نصف الشهر، ليلة الإبدار.١٢٤ تنفطر: تنشق.١٢٥ السفه: الجهل. أراد بهناته سيئاته.١٢٦ نكَّل به: صنع به صنيعًا يحذر به غيره ويجعله عبرة له.١٢٧ حفَّت ضيفها: أحاطته بالإكرام. معاذة: اسم المرأة. برَّت: أطاعت،
                                    أحسنت المعاملة.١٢٨ بغاها نفسها: أراد راوَدها عن نفسها. العروق: أراد بها الأصل
                                    الكريم والشرف. استقرَّت: ثبتت.١٢٩ ذي مدية الكف: أي السكين الذي يُمسك باليد. استمرت: ثبتت على حال
                                    واحدة.١٣٠ أمت: قصدت. جرت: جذبت، يريد أنها طعنته في نحره، وأخرجت السكين
                                    منه.١٣١ ثج: أراد تدفق الدم. خرت: أي سقطت مغشيًّا عليها.١٣٢ الغريض: مغنٍّ مشهور.١٣٣ سجرت التنور: ملأته وقودًا وأحمته.١٣٤ القمطرة: ما تُصان فيها الكتب.١٣٥ الزاغ: غراب صغير ريشُ ظهره وبطنه أبيض.١٣٦ سلعتان: شجتان، أو غدتان.١٣٧ العدو: الظلم والاعتداء.١٣٨ أطلس: أغبر إلى السواد. الغيهباني: المظلم.١٣٩ سنة ١٠٦٣م.١٤٠ المخالة: المصادقة.١٤١ أبلس: تحير.١٤٢ شيب: مزج وخلط. المُذعف: القاتل بسرعة. القاضي، من قضى عليه:
                                    قتله. سمام: جمع سم. الذرارح: ضرب من السموم.١٤٣ مياحة: شفاعة. مائح: شافع.١٤٤ أبوء: أرجع.١٤٥ استقلوا: رحلوا. زرود وبطن وجرة: موضعان.١٤٦ المودع: أراد في خفض عيش، مطمئنًّا.١٤٧ سنة ١٠١٣م.١٤٨ تواجد: أرى من نفس المحبة والحزن.١٤٩ الكاشحين، الواحد كاشح: العدو الباطن العداوة. الشزر: النظر
                                    بجانب العين مع إعراض وغضب.١٥٠ المستهتر بالشيء: المولع به ولعًا شديدًا.١٥١ توكفت الأخبار: تتبعتها وانتظرت ظهورها.١٥٢ تهكمكما: تجاوزكما الحد.١٥٣ الوشي: الثياب الموشية المنقشة. البجاد: الثوب المخطط.١٥٤ برح به: جهده وآذاه أذًى شديدًا.١٥٥ عفَّى: أهلك.١٥٦ مات حتف أنفه: أي على فراشه. الرشاء: حبل الدلو.١٥٧ يُفيضوا، من أفاض الناس من عرفات: دفعوا ورجعوا وتفرقوا، أو أسرعوا منها إلى
                        مكان آخر.١٥٨ اللوح: العطش. الدوحة: الشجرة العظيمة.١٥٩ جمة البئر: الماء الكثير.١٦٠ مواقعة: مداناة، مقاربة.١٦١ تروحتُ: ذهبت عند الرواح؛ أي المساء. مبردًا: أي داخلًا في البرد؛ أي حينما
                        يكون قد برد الهواء.١٦٢ المسحل: الحمار الوحشي. الأتان: أنثاه.١٦٣ السلكى: الطعنة المستقيمة تلقاء الوجه. المخلوجة: الطعنة إلى
                                    جانب. كرَّكَ: دَفْعكَ بسرعة. اللأمين، الواحد لأْم: ما يوضع من
                                    الريش على السهام. النابل: صانع النبال. وصف قومه بسرعة الطعن
                                    وشبههم بمن يدفَع الريشة إلى النبال في السرعة، وإنما يحتاج إليه
                                    في السرعة لأن الغِراء إذا برد لم يلزق فيُستعمل حارًّا.١٦٤ العود من النياق: المسنة. المطافل: ذوات الأطفال.١٦٥ عقيرته: صوته.١٦٦ الزرق: التحجيل.١٦٧ حجرة: ناحية. لاثَت عمامتها: لفَّتْها وعصبتها.١٦٨ المطرف: رداء خز ذو أعلام.١٦٩ التراقي، الواحدة ترقوة: مقدم الحلق في أعلى الصدر حيث يترقى
                                    النفس.١٧٠ أوضع: أسرع.١٧١ الغروب، الواحد غرب: الماء غير المُنقطِع. السواني، الواحدة سانية:
                        الناعورة.١٧٢ عدتني: صرَفَتْني. العوادي: عوائق الدهر. يلتوي، أراد يلتوي
                                    الأمر: يعسر.١٧٣ نأثرن سِرًّا: ننقله.١٧٤ يفيضون: أي يفيضون بالحديث، يُكثرونه.١٧٥ القذى: ما يقع في العين من تبنة ونحوها. القوادح، الواحد قادح:
                                    أكال يقع في الأسنان.١٧٦ مخامر: داخل في الجوف.١٧٧ سنن الصبا: نهجه وطريقه.١٧٨ سمت سمته: قصدت قصده.١٧٩ العرامة: الاشتداد والخروج عن الحد. الفساد.١٨٠ الطرة: الجبهة والناصية.١٨١ الكاعب: البكر الناهد.١٨٢ نصب: أي ناظرة إلى الأمام.١٨٣ قصر الناس: غايتهم.١٨٤ الفواق: ما بين الحلبتين من الوقت، وأرادت زمنًا قليلًا.١٨٥ غلق الرهن: لم يستطع الراهن أن يفكه.١٨٦ متلدِّدًا: متحيِّرًا.١٨٧ سنة ١٠٤٩م.١٨٨ المذبة: ما يطرد به الذباب.١٨٩ عافَصاه: صارعاه.١٩٠ القود: القصاص، قتل القاتل بالقتيل.١٩١ ذمار: بلدة على مرحلتين من صنعاء.١٩٢ المصلق: البليغ.١٩٣ رهقه: خفة عقله وجهله.١٩٤ أرادت بغلِّ المومسات: أنه يدخل على المومسات ويُعاشرهن.١٩٥ خسَّ حظي: صار خسيسًا. القصائر، الواحدة قصيرة: المحبوسة التي لا
                                    يُسمح لها أن تَخرج من بيتها.١٩٦ أزن: أوسم. الرين: الدنس.١٩٧ غبر: امتنع.١٩٨ الدهارس: الدواهي.١٩٩ اللهيد: الحسير.٢٠٠ الوريد: عرق في العنق.٢٠١ كاتم: أي مكتوم، مجاز عقلي.٢٠٢ نيطت: ربطت. التمائم: التعاويذ، الواحدة تميمة.٢٠٣ الرمائم: العظام البالية.٢٠٤ أشبلت المرأة على أولادِها: قامت عليهم بعد وفاة زوجها.٢٠٥ خِستُ به: أنقصت من حقه. الومق: المحب.٢٠٦ شمرداة: لم نجد هذه اللفظة في المعاجم، ولعلها تصحيف شمردلة:
                                    الناقة الحسنة الخلق.٢٠٧ البلايا، الواحدة بلية: الناقة التي كانت تُعقل في الجاهلية عند قبر صاحبها،
                        فلا تعلف ولا تسقى حتى تموت. تُعقر: تقطع قوائمها بالسيف.٢٠٨ هو يزيد بن عبد الملك.٢٠٩ ذو الشنان: المُبغض. فند: لام.٢١٠ العزهاة: الزاهد في اللهو والنساء. الجلمد: الصلب القاسي.٢١١ الهامة: الجثة.٢١٢ الشادن: الغزال الصغير.٢١٣ منى: من مناسك الحج. الجمار: الحصوات التي يَرميها
                                    الحجاج.٢١٤ العيساء: الناقة الكريمة.٢١٥ أجش جون: سحاب راعد، مسود.٢١٦ المراح: الفرح، والسرور. التبعل: الزواج. معنى العجز
                                    غامض.٢١٧ المُدل: الواثق من محبته عند من يهواه.٢١٨ الصفيح: الحجارة العريضة. المضرح: أراد المبني ضريحًا،
                                    قبرًا.٢١٩ أربَّ بالمكان: أقام فيه ولزمه، أراد لزم البكاء عينيه.٢٢٠ المُمنَّح: أراد غير المنقطع.٢٢١ إلَّو: مؤلفة من إدغام إن في لو.٢٢٢ تستن: تنصب.٢٢٣ لحلفت: جواب لو في البيت الأول.٢٢٤ قوله التي: وصَف المثنى بالمفرد. وفي الأبيات المتقدمة كلها
                                    تضمين، وهو تعلق قافية البيت بالبيت الذي بعده.٢٢٥ وعوث، الواحد وعث: السفر الشاق.٢٢٦ أعرَضت: ظهرت. اشمخرت: ظهرت مستطيلة.٢٢٧ الصرم: جماعة البيوت.٢٢٨ الأنوار، الواحد نور: الزهر.٢٢٩ يرغ، مضارع راغ: حادَ، ذهب ها هنا وها هنا.٢٣٠ أثابوا: جازوا وكافئوا، وربما أراد هنا: عادُوا.٢٣١ العرف: الرائحة الطيبة.٢٣٢ أتيمم: أقصد.٢٣٣ القتاد: الشوك. الأرقم: الحية.٢٣٤ الدراري: الكواكب العظام.٢٣٥ تجذ: تقطع. الإصر: الذنب.٢٣٦ جيرون: دمشق، أو بابها الذي يقرب الجامع.٢٣٧ المرجَّمات: ما لا يوقف على حقيقتها.٢٣٨ المسمطة: هي التي ينفرد كل بيتين منها بقافية وحرف روي يكونان في صدر البيت
                        وعَجُزه.٢٣٩ يَحصف: يُصيبه جرب يابس، ولا ندري ماذا أراد.٢٤٠ الجوسق: القصر.٢٤١ ملك: يجب أن يكون اسم الميتة.٢٤٢ مساتي: مسهل مساءتي. يضير: يضر.٢٤٣ الجديدان: الليل والنهار.٢٤٤ المساعدة: قوم النسوة.٢٤٥ ألقى الليل جرانه: أقبل.٢٤٦ قالت: يريد إحداهن.٢٤٧ أشراكي: شركائي.٢٤٨ نشب في ابتياعه: اشتراه.٢٤٩ الأفول: الغياب.٢٥٠ جيحان: نهر في العواصم.٢٥١ سنة ١٠٦٣م.٢٥٢ سنة ١٠٥٤م.٢٥٣ سنة ١٠٥٠م.٢٥٤ الدكة: بناء يُسطَّح أعلاه للجلوس.٢٥٥ تدرَّعت الشعر: لبست درعًا من الشعر. والدرع: ثوب تلبسُه المرأة في
                        بيتها.٢٥٦ ضمن منها: مرض.٢٥٧ حيل بين العير والنزوان: مثل يُراد به أنه صار عاجِزًا عن الأمر
                                    الذي يريده.٢٥٨ المخازم: الطرق في الجبال، الواحد مخزم.٢٥٩ سنة ١٠٦٣م.٢٦٠ قوله: منير بينَنا مُسدي، هكذا في الأصل.٢٦١ الفذ: الفرد. وأراد بنوم الفهد: النوم الثقيل.٢٦٢ بالس: بلد بشط الفرات.٢٦٣ الخبل: فساد الأعضاء.٢٦٤ ترعد: أي ترتعد خوفًا.٢٦٥ العنين: العاجز.٢٦٦ المماذق: الذي لم يُخلص الود. الخفض: سعة العيش.٢٦٧ ينصب بي: يعاديني.٢٦٨ الحور: الواحدة حوراء: التي اشتد بياض بياض عينيها وسواد سوادها. العِين:
                        الواحدة عيناء: التي عَظُم سواد عينها مع سعة، وقيل للنساء الحور العين تشبيهًا
                        لهنَّ بالظباء أو ببقر الوحش في جمال أعينها.٢٦٩ سنة ١٠٤٧م.٢٧٠ سنة ١٠٤٨م.٢٧١ الرجان: لعلها تعني المارستان.٢٧٢ ألبا، الواحد لبيب: العاقل.٢٧٣ سنة ١٠٦٣م.٢٧٤ البادنة: الكثيرة اللحم، وأراد بها إحدى حور الجنة.٢٧٥ يريد ٤٥٥؛ أي سنة ١٠٦٣م.٢٧٦ السرية: القطعة من الجيش.٢٧٧ حزق: عصب، وضغط. الفنك: جنس من الثعالب صغير القد، وفروته من أحسن الفراء.
                        السمور: حيوان يشبه ابن عرس لونه أحمر مائل إلى السواد، يُتَّخذ من جلده فِراءٌ
                        ثمينة.٢٧٨ الخوط: الغصن الطري. المرط: كل ثوب غير مخيط.٢٧٩ تلببه: أخذه بتلبيله أي بطوقه وجره.٢٨٠ المقطعات: القصار من الثياب، الواحدة مقطعة. السرابيل، الواحد سربال:
                        القميص.٢٨١ العرب، الواحدة عروب: الضحاكة.٢٨٢ الشعب: التفريق. النوى: البعد. مشي أربع: أي مسير أربع ليال
                                    فرقهم تفريق البعد.٢٨٣ بطن نخلة وخبت يفرع: موضعان.٢٨٤ المقة: المحبة.٢٨٥ الخواطف، الواحد خاطف: السهم الذي يقع على الأرض ثمَّ يسرع إلى
                                    الهدف. والسهم الطائش: هو الذي يحيد عن الهدف.٢٨٦ الطرائف، الواحدة طريفة: الشيء الغريب النادر. والطرائف: الحديث
                                    المُستحسَن.٢٨٧ الخلوب: الخادعة بلطيف الكلام.٢٨٨ الوخد والإعناق: ضربان من السير.٢٨٩ تجمرون: تبخرون بالطيب.٢٩٠ قاف الأثر: تتبعه.٢٩١ الأثل: شجر. ذوائبه: أراد أغصانه.٢٩٢ لم يجل جوائلها: أي إن أسراره ومعاتبه لم تنَلْ مرادها.٢٩٣ عوازبه: أي ذكرياته الماضية.٢٩٤ نضا: خلع. الدرع: ثوب المرأة.٢٩٥ الجرعاء: رملة مستوية لا تنبت شيئًا.٢٩٦ الشام، الواحدة شامة: الخال، نكتة سوداء في الوجه. شبه دار مية
                                    بها. الصيفية الكدر: السَّحابة التي تَطلع في الصيف مُنكدرة. أراد
                                    سحائب صيفية كدر.٢٩٧ الزبى، الواحدة زبية: الرابية لا يعلوها ماء، وبلغ السيل الزبى
                                    مثل معناه: إن الأمر قد اشتد وانتهى إلى غاية بعيدة.٢٩٨ تَرقِيا: تَستعملا الرقية، وهي أن يُستعان على أمرٍ بقُوى تفوق
                                    القوى الطبيعية في زعمهم أو وهمهم.٢٩٩ الوتر: الثأر.٣٠٠ الإزفاف: لعلها من قولهم: هو يزفزف من الحمى أي يرتعد؛ لأن
                                    الإزفاف السرعة، ولا معنى له هنا.٣٠١ المتشعب: المتباعد.٣٠٢ أويت: عطفت.٣٠٣ الثنية: من أسنان مقدم الفم.٣٠٤ البزل، الواحد بازل: البعير الذي طلع نابه. العيس: الجمال
                                    الكريمة، الواحدة عيساء. تعسف: تسير على غير هدى.٣٠٥ عرف: ذهب إلى عرفات.٣٠٦ رمي الجمار: من مناسك الحج.٣٠٧ انخراط: دقة، هزال.٣٠٨ النيازك، الواحد نيزك: الرمح القصير.٣٠٩ الجهبذ: الناقد العارف يُجيد الدراهم من رديئها.٣١٠ ربيعة: أراد أبا قبيلة ربيعة.٣١١ العسيف: الأجير.٣١٢ بلغا: أراد بلغن، أبدل النون ألفًا.٣١٣ الشلو: الجسم، أراد جثته بعد موته.٣١٤ الشرب، الواحد شارب: أراد في جماعة يشربون الخمر.٣١٥ الأرطى: شجر ثمره كالعناب، الواحدة أرطأة.٣١٦ التراقي: الواحدة ترقوة: مقدم الخلق في أعلى الصدر. الآرام،
                                    الواحد رئم: الغزال الأبيض الملون.٣١٧ ترود: تدور تذهب وتجيء.٣١٨ الرود: الشابات الحسنات، الواحدة رأدة ورؤد ورأد. المجاسد،
                                    الواحد مجسد: القميص الذي يلي البدن.٣١٩ الفرع: الشعر. الجيد: العنق.٣٢٠ ذو أشر: أراد ثغرًا فيه أشر، وهو تحديد في الأسنان.٣٢١ مالك بن أبي السمح: أحد مُغني صدر الإسلام البارعين.٣٢٢ البُحران في عرف الأطباء: تهيُّج واختلال في القوى المدركة
                                    تُسببه شدة المرض.٣٢٣ وجد: غضب.٣٢٤ الآلي: المقصر.٣٢٥ المراد: قيس بن ذريح.٣٢٦ قوله: فقال أنا: يُحمل على الاعتقاد أنه كان هنالك رجل أجاب بهذا الجواب، وقد
                        تكون سقطت الإشارة إليه بالنسخ.٣٢٧ تضحى: تصيبها الشمس. تخصر: تبرد.٣٢٨ السفن: كل ما ينحت به. القداح: سهام الميسر، الواحد قدح.٣٢٩ أيدي الرفاق: أي أيدي الجمال، الواحد أرفق وهو البعير الذي انفتل
                                    مرفقه عن جنبه. أما الرفاق الثانية فلعله أراد أن القفار والبيد
                                    كانت رفاقًا له في سفره أو رفيقة به، ولعلَّ اللفظة محرَّفة عن
                                    رقاق، وهي الصحراء.٣٣٠ زبرته: نهته.٣٣١ الخيم: الواحدة خيمة.٣٣٢ الصن: شبه السلة.٣٣٣ سنة ١٠٥٤م.٣٣٤ موسى: أي النبي. في وقت الكلام: أي حينما كلمه الله تعالى.٣٣٥ الشراة: موضع بين دمشق والمدينة.٣٣٦ سنة ١٠٦٣م.٣٣٧ ثبير: جبل بظاهر مكة.٣٣٨ هذا البيت لكُثير عزة.٣٣٩ هذا البيت لأبي نواس.٣٤٠ ريِّئ القوم: الذي يرجعون إلى رأيه. الهيِّئ: الحسن الهيأة.٣٤١ السمط: قلادة أطول من المخنقة. والسمط من الثياب: ما ظهر من تحت
                                    الرداء.٣٤٢ نذر به: علمه فحذره واستعدَّ له.٣٤٣ الهلاس: مرض السل.٣٤٤ الفيافي، الواحدة فيفاء: المفازة لا ماء فيها. الحزون، الواحد
                                    حزن: ما غلُظ من الأرض وقلَّما يكون إلا مرتفعًا.٣٤٥ الخِشْف: ولدُ الظبي أول ما يُولد.٣٤٦ المحجن: العصا المنعطفة الرأس.٣٤٧ المحذيات: لعلَّه من أحذاه: أعطاه قسمه من الغنيمة، فيكون المعنى
                                    المجازي أنهن أعطين أخا الهوى حصة الغصص.٣٤٨ الجواء: الوادي المتسع، واسم موضع. الرداع: عودة المرض.٣٤٩ الأبيات الآتية هي لعبد الله بن الدمينة، شاعر إسلامي، مشهور برقَّة شعره
                        وعاطفته.٣٥٠ المستحقبات من استحقب الشيء: ادَّخره، أو من استحقبه: شده في
                                    مؤخر رحله واحتمله خلفه. يَحقبن من حقبه: أركبه وراءه. ولا ندري ما
                                    المراد. الشكل: الدلال.٣٥١ مارقات: خارجات خروج السهم من الرميَّة. العواطف: لعلَّ المراد
                                    بالعواطف، المُميلات حبل العشاق، عابثات بهم، فتكون الباء في بحبل
                                    زائدة، والعواطف: المشفقات.٣٥٢ تسي: مسهَّل تسيء.٣٥٣ الشختة: الدقيقة، الضامرة. الكشح: ما بين السرة ووسط
                                    الظهر.٣٥٤ الآل: ما يُرى كالسراب. الملمَّعة: الفلاة التي يلمع فيها
                                    السراب.٣٥٥ أراد بأبيض الكبد: أنه عليل، قد فقَدَ دمه فابيضَّت كبده.٣٥٦ أقاده به: قتله بدلًا منه. نهلت: شربت أول الشرب. علَّت: شربت
                                    ثانية.٣٥٧ القذى: ما يقع في العين من تبنة ونحوها فيؤذيها. الضاحي: البارز
                                    للشمس. ضنت: بخلت.٣٥٨ القُلل، الواحدة قلة: القمة. الحبب: الفقاقيع التي تعلو الماء.
                                    الأوشال، الواحد وشل: الماء القليل. استهلت: أفاضت بالدمع.٣٥٩ البو: ولد الناقة. التنوفة: البرية لا ماء فيها ولا أنيس.٣٦٠ أرنت: أعولت.٣٦١ أجنَّت: سترت.٣٦٢ العقلة: ما يُعقَل به أي يُربَط. المستوفز: المتهيئ
                                    للوثوب.٣٦٣ العقوة: الساحة، المحلة.٣٦٤ يخترم: يستأصل.٣٦٥ متلدِّدًا: متحيِّرًا.٣٦٦ مزورة عنه: معرضة عنه.٣٦٧ يربع: يتوقف.٣٦٨ قوله: فتلتمس، هكذا في الأصل مجزوم لغير جازم، والوجه
                                    النصب.٣٦٩ أثير: موضع.٣٧٠ مسعر بن كدام: شيخ السفيانيِّين.٣٧١ الخلقان: الثياب البالية.٣٧٢ الطش: المطر الضعيف.٣٧٣ سنة ١٠٥١م.٣٧٤ الصواني: جمع صينية.٣٧٥ سنة ١٠٤٨م.٣٧٦ سنة ١٠٠٥م.٣٧٧ هذه الأبيات لرابعة العدوية الصوفية المشهورة.٣٧٨ الإجانة: وعاء تُغسَل فيه الثياب.٣٧٩ الفجاج، الواحد فج: الطريق الواسع الواضح بين جبلين.٣٨٠ مسنتون، من أسنت: أصابه الجدب والقحط.٣٨١ الهيع، لعله جمع العيهة: سيلان الشيء المصبوب على وجه الأرض فيكون المراد
                        ماء. الريع: الغلة. العافطة: النعجة.٣٨٢ النافطة: العنز.٣٨٣ السجال، الواحد سجل: الدلو العظيمة.٣٨٤ الرز: الصوت البعيد.٣٨٥ أرادت بالمسمومة الفارسية: الرماح. الصرى: بقية الشيء.٣٨٦ العون، الواحدة عوان: من كانت في منتصف السن.٣٨٧ الصمد: من الأسماء الحسنى، ومعناه الدائم.٣٨٨ قوله: إذا ما بكَيتُها، هكذا في الأصل ولعل اللفظة
                                    مُحرَّفة.٣٨٩ الصفائح: الحجارة العراض، الواحدة صفيحة.٣٩٠ زقا: صاح. الصدى: طائر زعمت العرب أنه يخرج من رأس القتيل فلا
                                    يزال يصيح عطشان اسقوني إلى أن يؤخذ بثأره.٣٩١ الغر: البيض؛ أي السحائب البيض. الغوادي، واحدتها غادية: السحابة
                                    التي تمر غدوة.٣٩٢ القوز: الكثيب من الرمل. اليفاع: المشرف. البصير: المجاور للنار،
                                    وأراد به ليلى.٣٩٣ الفارغ: إمَّا من فرغ: قلق، أو أنه متفرغ لها. الحليل:
                                    الزوج.٣٩٤ خفاجة: رهط توبة.٣٩٥ يفحصن: يَحفرن. الكراكر، واحدتها كركرة: صدر البعير.٣٩٦ الأحداج، الواحدة حداجة: ما تَركب فيه النساء على البعير. اللعس:
                                    سواء مُستحسَن في الشفة. اللمى: سمرة أو سواد في باطن
                                    الشفة.٣٩٧ قولها: فما سمعنا به، هكذا في الأصل، وربما سقط شيءٌ من الكلام في النقل أو
                        في الطبع.٣٩٨ لجاد: أي كان جيِّدًا.٣٩٩ الهلاس: مرض السل.٤٠٠ يفرق: يفزع منه.٤٠١ تفيقان: أراد تريحان، من أفاق الحالب: أراح بين الحلبتين.٤٠٢ الأثلات، الواحة أثلة: شجر صلب الخشب تُصنع منه القصاع. القاع:
                                    أرض سهلة مطمئنة قد انفرجَت عنها الجبال. توضح: موضع.٤٠٣ قرقرى: موضع.٤٠٤ الحجيلاء: موضع فيه ماء.٤٠٥ أُمام: اسم امرأة. العيص: الشجر الكثير الملتف، موضع منبت
                                    الشجر.٤٠٦ الأوراب: الأعضاء، الواحد ورب.٤٠٧ الترجع: هو أن يقول: إنَّا لله وإنَّا إليه راجعون.٤٠٨ لعل لفظة مطمع هي التي سقط منها التنوين.٤٠٩ المظلة: ما يستظلُّ به من الأخبية. روحاء: واسعة منفرجة.٤١٠ راحت الإبل: ارتدت عشيًا إلى مراحها.٤١١ الهنيء: المطلي بالقطران. لعله أراد أنه أسود كأنه طُلي بالقطران.٤١٢ الآدم: الأسمر.٤١٣ أودم بينكما: وُفِّق بينكما.٤١٤ البسابس، الواحد بسبس: القفر.٤١٥ عدية نفسها: لعلَّه أراد عدوة نفسها، أو التي اعتدت على نفسها، أو هي تصحيف
                        عدوة.٤١٦ سقط في يدي: ندمت.٤١٧ أجرامه: بدنه.٤١٨ يقص: يتبع.٤١٩ لا طي لها: لا بناء لها.٤٢٠ قر برد جلدي على القتل: هكذا في الأصل، ولعله أراد أن جلده اقشعر خوفًا من
                        القتل، أو لعلَّه سقط شيء من الكلام.٤٢١ القائف، من قاف أثره: تبعه.٤٢٢ قوله: خمسين بكرة: أي أريد خمسين بكرة.٤٢٣ النباج: قرية في البادية.٤٢٤ العميد: الحزين، الذي هده العشق.٤٢٥ الشقة: البعد، والموضع يقصده المسافر. الرام، الواحدة رامة: موضع
                                    في البادية، ومُستنقع يجتمع فيه الماء. بَرام، بالفتح:
                                    موضع.٤٢٦ الزمعة: القلق.٤٢٧ الأعصب: الملوي، كانوا يَتطيَّرون من الغراب والظبي الملون
                                    القرن. الصرم: القطيعة. الصردان، الواحد صرد: طائر ضخم الرأس أبيض
                                    البطن أخضر الظهر يصطاد صغار الطير.٤٢٨ أليح: أخاف، أحاذر.٤٢٩ مرعى ولا كالسعدان: مثل من أمثال العرب أراد به هنا أن كلَّ النسوة جميل،
                        ولكنهنَّ لسنَ كحبيشة. والسعدان نبت له شوك وهو من أفضل ما تَرعاه
                        الإبل.٤٣٠ الخرانق، الواحد خرنق: الفتيُّ من الأرانب، ولا ندري ما المراد
                                    منه هنا. برزة: لعلها موضع.٤٣١ إدلاج السرى: السير في الليل كله. الراهق: المعجل.٤٣٢ توامق: تحب.٤٣٣ قفلت: أيبسَت. قوله: على النهر، هكذا في الأصل.٤٣٤ النشز: المكان المرتفع. تكفان: ترسلان الدمع.٤٣٥ البلقاء: موضع. ذراني: اتركاني.٤٣٦ أراك: أظنك. مقبوضًا: من قبض: مات.٤٣٧ السلوان: خرزة كان العرب يضعونها في الماء ويسقون المجنون أو المريض فيشفى في
                        زعمهم.٤٣٨ وفي رواية أخرى: وعراف نجد.٤٣٩ الإعطان، الواحد عطن: مبرك الإبل.٤٤٠ الهدوء: الهزيع من الليل.٤٤١ بلاكث والقاع: موضعان.٤٤٢ قرقرى: موضع.٤٤٣ الوجناء: الناقة الشديدة.٤٤٤ العرض: بلد في الشام.٤٤٥ تزدار: تُزار. العفر: ظاهر التراب. ولا نعلم ماذا أراد به الشاعر
                                    هنا.٤٤٦ الصيدانة: القِدْر من النحاس.٤٤٧ الخُشَيف: تصغير الخشف: ولد الغزال. طَرُوق: تأتي ليلًا.٤٤٨ بيضات الحجال: النساء.٤٤٩ الرقم: ضرب مخطط من الوشي أو البرود. الضحيا، مصغَّر الضحى: حين
                                    تُشرق الشمس. أُدْم الجِمال: سُمْرها. العذوق، الواحد عذق: وهو من
                                    النخل كالعنقود من العنب.٤٥٠ الهجين: من كان أبوه عربيًّا وأمه أَمَة. الدعص: الكثيب من
                                    الرمل، شبَّه به مؤخِّرتها. الوعث: السهل.






 مصارع العشاق


الجزء الثاني
لا كلَّمته أبدًاأنبأنا القاضي أبو عبد الله محمد بن سلامة المصري، حدَّثنا ابن نصر، حدَّثنا أبو عمر
                عُبيد الله بن أحمد بن السمسار، أن حدَثًا كان يُعرَف بابن سمنون الصوفي، نشأ مع أبي
                بكر في كُتَّاب واحد، وكانا لا يَفترقان، فإذا عمل أبو بكر كتابًا في الأدب ناقَضَه،
                وعمل في معناه، وإنَّ أبا بكر نقَش على فص خاتمه سطرَين؛ الأول منهما: وما وجدنا
                لأكثرهم من عهد. والآخر: فلا تذهب نفسُك عليهم حسرات. وكان إذا رأى إنسانًا يَنظرُ إلى
                حدثٍ رَمى إليه بخاتمه، وقال: اقرأ ما عليه. فينتهي عن ذلك. فقال لابن سمنون: أتقدرُ أن
                تُناقِضني في هذا؟ قال: نعم! فلما كان الغد جاءه بخاتم على فصِّه سطران، الأول منهما:
                    وَجَعَلْنَا بَعْضَكُمْ لِبَعْضٍ فِتْنَةً
                    أَتَصْبِرُونَ، والثاني: وَلَنَصْبِرَنَّ عَلَى مَا
                    آذَيْتُمُونَا، فاستحسنَ ذلك. وعلى هذا الطريق قال أبو نواس:كتبَتْ على فصٍّ لخاتمهامن نام لم يَشعُر بمن سَهِداوكتبتُ في فصِّي أناقضهالا كان مَن يهوى إذا رقداقالت: يُناقضني بخاتمهوالله لا كلمتُه أبداسلبتِ عظامي لحمها
			أخبرنا أبو الحسين أحمد بن علي التَّوَّزِي في ما أذِن لنا في روايته، حدَّثنا أبو
                عبد الله الحسين بن محمد بن جعفر الخالع، أخبَرَنا أبو الحسن علي بن محمد بن
                 السري، حدَّثنا
                أحمد بن الحسين بن محمد بن فهم، حدَّثني الخريمي، قال: دخلت حمَّامًا في درب الثلج،
                فإذا بسوَّار بن عبد الله القاضي في الحمَّام، في البيت الداخل، مُستلقيًا، وعليه
                المئزرُ، فجلستُ بقُرْبه، فسكت ساعة ثمَّ قال لي: قد أحشمتَني يا رجلُ! إمَّا أن تخرُج
                أو أخرُجَ. فقلتُ: جئت أسألك عن مسألةٍ. فقال: ليس هذا مَوْضِع المسائل. قلت: إنَّها من
                مسائل الحمَّام. فضحك وقال: هاتِها. فقلت: من الذي يقول:
				سلبتِ عظامي لحمَها فتركتِهاعواريَ مما نالَها تتكسَّرُوأخليتِها من مُخِّها فتركتِهاأنابيبَ في أجوافِها الريحُ تصفِرُإذا سمعَتْ ذكر الفراق ترعَّدتمفاصِلُها خوفًا لما تَتنظَّرُخذي بيدي ثمَّ ارْفعي الثوب تنظريبِلى جسديَ، لكنني أتستَّرُ
			فقال سوار: أنا والله قلتها. قلت: فإنه يُغنَّى بها ويُجوَّد. فقال: لو شهد عندي الذي
                يُغنِّي بها لأجزتُ شهادته.
				الزنجي الشاعر
				أخبرنا أبو الحسين أحمد بن علي بن الحسين التَّوَّزِي بقراءتي عليه، وأبو القاسم علي
                بن المحسن التَّنُوخِي قراءةً عليه، قالا: أخبَرنا أبو عمر بن حَيُّوَيْهِ الخزاز،
                حدَّثنا محمد بن خلف، أخبرنا عبد الله بن شبيب، أخبرني الزبير بن بكار، حدَّثني محمد بن
                الحسن، حدَّثني هبيرة بن مُرَّة القشيري، قال: كان لي غلامٌ يَسوقُ ناضحًا١ ويرطنُ بالزنجية بشيء يشبه الشعر، فمرَّ بنا رَجلٌ يَعرِفُ لسانه، فاستمع
                له ثمَّ قال: هو يقول:
					
					فقلتُ لها إنِّي اهتديتُ لفِتْيةٍأناخوا بجعجاعٍ قلائصَ سُهَّما٢فقالت: كذاك العاشقون ومَن يخَفْعُيونَ الأعادي يَجعَلِ الليلَ سُلَّمَانُصيب وزينب
				 أخبرني القاضيان أبو الحسين أحمد بن علي
                التَّوَّزِي، وأبو القاسم علي بن المحسن التَّنُوخِي، قالا: أخبرنا أبو عمر محمد بن
                العباس، حدَّثنا محمد بن خلف، حدَّثني محمد بن معاذ، عن إسحاق بن إبراهيم، قال: حدَّثني
                رجلٌ من قريش عمن حدَّثه، قال: كنتُ حاجًّا ومَعي رَجل من القافلة لا أعرِفُه، ولم أرَه
                قبل ذلك، ومعه هودَجٌ وأثقالٌ وضِينةٌ،٣ وعبيدٌ ومتاع، فنزَلنا منزِلًا، فإذا فُرُشٌ مُمهَّدة، وبُسُطٌ قد بُسِطت،
                فخرج من أعظَمها هودجًا امرأةٌ زِنجيَّةٌ، فجلست على تلك الفُرُشِ المُمهَّدة، ثمَّ جاء
                زنجي، فجلس إلى جنبها، على الفُرُش، فبقيتُ متعجَّبًا منهما، فبَينا أنا أنظرُ إذ مرَّ
                بنا مارٌّ وهو يقودُ إبلًا معه، فجعل يُغنِّي ويقول:
					
					بزينبَ ألمِمْ قبل أن يَرحل الرَّكبُوقُلْ إنْ تَمَلِّينا فما مَلَّكِ القلبُ
			قال: فوثبَت الزنجية إلى الزنجي، فخبطته وضربته، وهي تقول: شهَّرتني في الناس،
                شهَّرَك الله. فقلتُ: من هذا؟ قالوا لي: نُصيب الشاعر، وهذه زَينب. وذكر الزبير ضد هذا
                الخبر.
				بُريرة وزوجها الحبشي
			أخبرنا القاضيان أبو الحسين أحمد بن علي التَّوَّزِي، وأبو القاسم علي بن المُحسن
                التَّنُوخِي، قالا: أخبَرَنا أبو عمر بن العباس بن حَيُّوَيْهِ الخزاز، حدَّثنا محمد بن
                خلف، حدَّثنا الحسن بن مكرم بن حسان، حدَّثنا علي بن عاصم عن خالد الحذَّاء عن عكرمة عن
                ابن عباس، قال: لما أُعتِقَت بُرَيرَةُ، وكان زوجها حَبشيًّا خُيِّرَت فاختارت فراقه،
                فكان يطوف حولها، ودموعه تسيل على خَدَّيه حُبًّا لها، فقال رسول الله ﷺ لعمِّه
                العباس: أما ترى شدة حبه لها، وشدة بُغضها له؟ فقال لها النبي ﷺ: «لو تزوجتِه؟»
                قالت: إن أمرتني. قال: لا آمُرُكِ، ولكني شفيعٌ. فلم تفعل.
				
			وبإسناده حدَّثنا محمد بن خلف، حدَّثنا محمد بن الهيثم، حدَّثنا يوسف بن عدي، عن سعيد
                وأيوب، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس، أن زوجَ بُريرة كان عبدًا
                 أسود مولًى لبني المغيرة، يوم أُعتِقت، والله لكأني
                به في أطراف المدينة ونواحيها، وإن دموعه لتجري على لحيته، يَتبُعها ويترضَّاها لتختاره
                فلم تفعل.
				ابن الدمينة العليل
			ذكر شيخنا أبو علي الحسن بن أحمد بن شاذان، حدَّثنا أبو علي عيسى بن محمد بن أحمد بن
                عمر بن عبد الملك بن جريج الطوماري، أخبرنا أبو العباس أحمد بن يحيى ثعلب، أنبأنا عبد
                الله بن شبيب: أنشدني الزبير لابن الدُّمينة:
				يقولون قد طال اعتلالُك بالقَذَىألم يأنِ أن تلقَى لعينَيكَ راقيًا؟وأقبَلنَ من أعلى البُيُوتِ يعُدننيألا إن بعض العائدات دوائيايَعُدْن مَرِيضًا هُنَّ أصلٌ لدائهبقية ما أبقَينَ نصلًا يمانيًالم يدرِ لوعتي إلا الله
			وذكر أبو علي أيضًا: حدَّثني الطوماري، أخبرنا ثعلب: أنشدنا عبد الله لعُقبة
                الكلابي:
				إذا اقتسَمَ الناس الأحاديث وانتحَواخلا بفؤادي حُبُّها وانتحانيافكفكفتُ دمعي ثمَّ حوَّلتُ مضجعيفلم يدرِ إلا اللهُ لوعة ما بياوقالوا: نرى هذا عن اللهوِ مُعرِضًافقلت لهم: لا يَعنِكُم ما عنانياأغزل بيت وأشجع بيت
			حدَّثنا أبو تغلب عبد الوهاب بن علي بن الحسن بن محمد الملحمي، حدَّثنا القاضي
                أبو الفرج المعافى بن زكريا، حدَّثنا علي بن الجهم أبو طالب الكاتب، حدَّثني أبو العباس
                سوار بن أبي شراعة البصري، حدَّثني الرياشي، حدَّثني الأصمعي، قال: قال أبو عمرو بن
                العلاء: إنِّي أقول لكم أغزل الناس في بيت وأشجعهم في بيت، أما أغزل بيت فقوله:
				غرَّاءُ فرعاءُ مصقولٌ عوارِضُهاتمشي الهُوَينا كما يمشي الوَجي الوَجِلُ
			وأمَّا أشجع بيت فقوله:
				قالوا: الطِّعان، فقلنا: تلك عادتُناأو تنزِلونَ فإنَّا معشَرٌ نُزُلُأرقُّ بيت في العيون
				حدَّثنا أبو تغلب عبد الوهاب بن علي الملحمي، حدَّثنا المعافى بن زكريا، حدَّثنا أحمد
                بن إبراهيم بن الحارث أبو النضر العقيلي، أخبرني محمد بن راهويه الكاتب، أخبرني الحسن
                بن إبراهيم، قال: قال المأمون لبعض مَن عنده: أَنشِدني أرقَّ بيتٍ قيل في العيون. فأنشده:٤إن العيون التي في طرفها مَرَضٌقتلنَنا ثمَّ لم يُحْيِينَ قتلانايَصرعن ذا اللُّبِّ حتى لا حَرَاك بهوهُنَّ أضعفُ خلقِ الله أركانا
			قال: ما عمل شيئًا، أشعر منه أبو نواس حيث يقول:
				رَبعُ البِلى بين الجُفونِ مُحيلُعفَّى عليه بكًى عليك طويلُ٥يا ناظرًا ما أقلعت لحظاتهحتى تشحَّط بينهن قتيلُ
			قال القاضي أبو الفرج: القولُ قولُ المأمون في رقة شعر أبي نواس.
				الشعر ما دخل القلب بلا إذن
			أخبرنا أبو تغلب عبد الوهاب بن علي قراءةً عليه، حدَّثنا أبو الفرج المعافى بن زكريا
                الحريري إملاءً، حدَّثنا إبراهيم بن عرفة الأزدي، قال: استنشدني أبو سليمان داود بن علي
                الأصبهاني بعقب قصيدة أنشدتُه إيَّاها، ومدحته فيها وسألته الجلوس. فأجابني وقال لي في
                شيءٍ منها: لو بدَّلتَ مكانه. فقلت له: هذا كلام العرب. فقال: أحسن الشعر ما دخل القلب
                بلا إذن، هذا بعد أن بدَّلت الكلمة. فقال لي إنسان بحضرته: ما أشدَّ ولوعك بذكر الفراق
                في شعرك! فقال سليمان: وأي شيء أمضُّ من الفراق؟!
				
			ثمَّ حكى عن محمد بن حبيب عن عُمارَة بن عُقيل بن بلال بن جرير، أنه قيل له: ما كان
                أبوك صانعًا حيث يقول:
				لو كنتُ أعلمُ أن آخِر عهدِكميوم الفراق فعلتُ ما لم أفعلِ
			قال: كان يَقلعُ عينه ولا يرى مَظعن أحبابه.
				موت الحب
			أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري، أخبرنا أبو عمر بن حَيُّوَيْهِ، حدَّثنا
                العباس بن العباس الجوهري، حدَّثنا محمد بن موسى الطوسي: أنشدني هلال بن العلاء
                الرقي:
				وقد مات قبلي أولُ الحُبِّ فانقضىفإن متُّ أمسى الحُبُّ قد مات آخرُهمعشوقان يختصمان
			أخبرنا الجوهري، أخبرنا أبو عمر بن حَيُّوَيْهِ، أنبأنا أبو الحسن العباس بن العباس
                الجوهري، حدَّثنا الطوسي: أنشدني هلالُ بن العلاء:
				أرى كلَّ معشوقَين غيري وغيرَهايلذَّانِ في الدُّنيا ويغتبِطانوأُمسي وتُمسي في البلاد كأنناأسيرانِ للأعداء مُرتهَنانأصلِّي فأبكي في صلاتي لذِكرهاليَ الويلُ مما يكتُبُ الملكانضمِنتُ لها أن لا أهيمَ بغيرِهاوقد وثِقَت مني بغير ضَمانِألا يا عِبادَ الله قُوموا تسمَّعواخُصومَةَ معشوقَين يختصمانوفي كلِّ عامٍ يَستجدَّان مرَّةًعِتابًا وهجرًا، ثمَّ يصطلِحانيعيشان في الدنيا غريبَين أينماأقاما وفي الأعوام يَلتقيانمن يموت في الحب
			أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري، حدَّثنا أبو عمر محمد بن العباس ابن
                حَيُّوَيْهِ، حدَّثنا محمد بن المَرْزُبان، حدَّثني هارون بن محمد، أخبرني أبو عبد الله
                القرشي، حدَّثني الحكم، قال: قيل لرجل من بني عامر: هل تَعرفون فيكم المجنون الذي قتله
                الحب؟ قال: إنما تموتُ من الحب هذه اليمانية الضعاف القلوب.
				يا حبَّها زدني جوًى
				أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي، حدَّثنا محمد بن العباس، حدَّثنا محمد بن خلف، حدَّثنا
                عبد الله بن مسلم المروزي، قال: كان الأصمعي يقول: لم يكن مجنونًا،٦ ولكن كانت به لَوثةٌ كلَوثةِ أبي حيَّة النُّميري، وهو أشعر الناس، على
                أنهم قد نَحَلوه شعرًا كثيرًا، مثل قول أبي صخر الهُذلي:
					
					أما والذي أبكى وأضحك والذيأمات وأحيا والذي أمرُه الأمرُلقد تركتني أحسدُ الوحشَ أن أرىأليفَين منها لا يَرُوعُهُما الذُّعرُفيا حبَّها زِدني جوًى كلَّ ليلةٍويا سلوة الأيام موعِدُك الحَشرُويا هَجر ليلى قد بَلَغت بي المدىوزِدت على ما لم يكُن صنَع الهَجرُمعاوية والفتى العذري
			أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي قراءةً عليه، أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس بن
                حَيُّوَيْهِ، قال: قُرئ على محمد بن المَرْزُبان، وهو يَسمع وأنا أسمع، حدَّثني محمد بن
                عبد الرحمن القرشي، حدَّثنا محمد بن عبيد، حدَّثنا أبو محنف، عن هشام بن عروة، قال:
                أذِن معاويةُ بن أبي سُفيان للناس يومًا، فكان في من دخل عليه فتًى من بني عُذرة، فلما
                أخذ الناس مجالسهم قام الفتى العُذري بين السِّماطين، ثمَّ أنشأ يقول:
				مُعاويَ! يا ذا الحلم والفضل والعقلوذا البرِّ والإحسان والجودِ والبَذلِأتيتُك لمَّا ضاق في الأرض مسكنيوأُنكِرتُ مما قد أُصيبُ به عقليففرِّجْ، كَلاكَ اللهُ، عنِّي فإننيلقيتُ الذي لم يَلقهُ أحدٌ قبليوخُذ لي، هداك الله، حقِّي من الذيرَماني بسهمٍ كان أهونه قتليوكنتُ أرجِّي عدله إذ أتيتُهفأكثر ترْدادي مع الحبسِ والكبلِ٧فطلَّقتُها من جهدِ ما قد أصابنيفهذا أمير المؤمنين من العَدل؟
				فقال له معاوية: ادنُ! بارك الله عليك، ما خطْبُك؟ فقال: أطال الله بقاء أمير
                المؤمنين! إنني رجل من بني عُذرة تزوجت ابنة عمٍّ لي. وكانت لي صِرْمةٌ٨ من إبل وشُوَيهات، فأنفقتُ ذلك عليها، فلما أصابتْني نائبةُ الزمانِ
                وحادثاتُ الدهر رغِب عني أبوها، فكرهت مخالفة أبيها، فأتيتُ عاملَك ابن أمِّ الحَكَم،
                فذكرت ذلك له، وبلَغه جمالها، فأعطى أباها عشرة آلاف درهم وتزوجها، وأخذني فحبَسني
                وضيَّق عليَّ. فلما أصابني مسُّ الحديد وألمُ العذاب طلَّقتُها، وقد أتيتُك يا أمير
                المؤمنين وأنت غيَّاث المحروب وسند المسلوب، فهل من فرج؟ ثمَّ بكى. وقال في
                بكائه:
					
					في القلبِ منيَ نارُوالنارُ فيها شَنارُ٩وفي فؤاديَ جمرٌوالجمرُ فيه شرارُوالجسمُ مني نحيلٌواللونُ فيه اصفرارُوالعين تَبكي بشجوٍفدمعها مِدرارُوالحُبُّ داءٌ عسيرٌفيه الطبيبُ يَحَارُحملتُ منه عظيمًافما عليه اصطبارُفليس ليلي ليلًاولا نهاري نهارُ
			فرقَّ له معاوية، وكتب له إلى ابن أمِّ الحكم كتابًا غليظًا، وكتب في آخره:
				ركبتَ أمرًا عظيمًا لستُ أعْرِفهأستغفر الله من جورِ امرئٍ زانِقد كنتَ تُشبه صوفيًّا له كُتُبٌمن الفرائضِ أو آياتُ فُرقانِحتى أتاني الفتى العُذريُّ منتحِبًايشكو إليَّ بحقٍّ غيرِ بُهتانِأُعطِي الإلهَ عهودًا لا أَخِيسُ بهاأو لا فأبرأ من دِين وإيمانإن أنتَ راجعتَني في ما كتبتُ بهلأجعلنَّك لحمًا بين عُقبانِطلِّق سُعاد وفارِقْها بمجتمَعٍأشهِدْ على ذاك نصرًا وابن طِيبانِفما سمعتُ كما بُلِّغتُ من عَجَبٍولا فعالُكَ حقًّا فعلَ إنسانِ
				فلما ورد كتاب معاوية على ابن أمِّ الحكم تنفَّس الصُّعداء وقال: ودِدت أن أمير
                المؤمنين خلَّى بيني وبينها سنة، ثمَّ عرَضني على السيف. وجعل يؤامر نفسه في طلاقها ولا
                يقدر، فلما أزعجه الوَفدُ طلَّقها، ثمَّ قال: اخرُجي يا سُعادُ. فخرجت شَكِلَةً١٠ غَنِجَة، ذات هيبة وجمال. فلما رآها الوفد قالوا: ما تَصلح هذه إلا لأمير
                المؤمنين لا لأعرابي. وكتبَ جواب كتابه:
					
					لا تحنثنَّ أمير المؤمنين، وَفِيبعهدك اليوم في رفقٍ وإحسانِ١١وما ركبتُ حَرَامًا حين أعجبنيفكيف سُمِّيتُ باسم الخائن الزاني!وسوف تأتيك شمسٌ لا خفاء بهاأبهى البرية من إنسٍ ومن جانِحوراء يَقصُرُ عنها الوصفُ إن وُصِفتْأقول ذلك في سرٍّ وإعلانِ
			فلما ورَد على معاوية الكتاب، قال: إن كانت أُعطيت حُسنَ النعمة مع هذه الصفة فهي
                أكملُ البريَّة. فاستنطقها، فإذا هي أحسنُ الناس كلامًا وأكملُهم شكلًا ودَلًّا، فقال:
                يا أعرابي! هل مِن سلوٍّ عنها بأفضلِ الرغبة؟ قال: نعم، إذا فرَّقت بين رأسي وجسدي.
                ثمَّ أنشأ يقول:
				لا تجعلَنِّيَ والأمثالُ تُضربُ بيكالمُستغيثِ من الرَّمْضاء بالنارارْدُد سُعاد على حرَّانَ مُكتَئِبٍيُمسي ويُصبِحُ في همٍّ وتذكارقد شفَّه قلقٌ ما مثله قلقُوأُشعِرَ القلبُ منه أيَّ إشعارِوالله والله لا أنسى محبَّتهاحتى أُغيَّب في رمسٍ وأحجارِكيف السُّلُوُّ وقد هام الفؤاد بهاوأصبح القلب عنها غير صبَّارِ
			قال: فغضب معاوية غضبًا شديدًا، ثمَّ قال لها: اختاري، إن شئتِ أنا، وإن شئت
                ابن أمّ الحكم،ِ وإن شئتِ الأعرابي. فأنشأت سعاد تقول:
				هذا وإن أصبح في أطمارِوكان في نقصٍ من اليسارأعزُّ عندي من أبي وجاريوصاحبِ الدِّرهم والدينارِأخشى إذا غدرتُ حرَّ النارِ
			فقال معاوية: خُذها، لا بارك الله لك فيها. فأنشأ الأعرابي يقول:
				خلُّوا عن الطريق للأعرابيإن لم تَرِقُّوا، ويحكُم، لما بي
			قال: فضحك معاوية وأمر له بعشرة آلاف درهم، وناقةٍ ووطاءٍ، وأمَر بها، فأُدخلت بعض
                قصوره حتى انقضت عدَّتها من ابن أم الحكم ثمَّ أمر بدفعها إلى الأعرابي.
				المحب يسيء الظنون
			 أخبرنا أبو محمد الحسن، حدَّثنا أبو عمر محمد
                بن العباس، حدَّثنا ابن المَرْزُبان: أنشدني أبو العباس محمد بن يعقوب:
				ألا ليتَ شعري على نأيكُمأناسون للعهدِ أم حافظوناولا لوم إنْ ساء ظني بِكُمكذاك المحبُّ يُسيء الظنونااللهم فرِّجْ ما ترى
				أخبرنا القاضيان أبو الحسين أحمد بن علي التَّوَّزِي، وأبو القاسم علي بن المحسن
                التَّنُوخِي، قالا: حدَّثنا أبو عمر بن حَيُّوَيْهِ، حدَّثنا محمد بن خلف، حدَّثني
                إسحاق بن محمد بن أبان، أخبرني بعض البصريين، قال: مرَّ أبو السائب المخزومي بسوداء
                تستقي وتسقي بستانًا. قال: ويلك! ما لك؟ قالت: صديقي عبدُ بني فلان، كان يحبُّني وأحبه،
                ففُطِن بنا، فقيَّده مواليه وصيَّرني مولاي في هذا العمل. فقال أبو السائب: والله لا
                يُجمَع عليها ثقلُ الحب وثقلُ ما أرى. وقام مقامها في الزُّرْنُوقِ،١٢ فكَلَّ الشيخ وعَرِق، فجعل يَمسح العرق ويقول: اللهم فرِّج ما ترى.
					
					يا رُبَّ باكٍ شجوَه
			أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين الجازري بقراءتي عليه، حدَّثنا المعافى بن زكريا،
                حدَّثنا محمد بن القاسم الأنباري، حدَّثنا أبو العباس محمد بن يحيى، قال: قال أبو سعيد
                عبد الله بن شبيب: أنشدني علي بن طاهر بن زيد بن حسن بن علي بن أبي طالب لبعض
                المدنيين:
				ألا رُبَّ مشغوفٍ بما لا ينالُهُغداةَ تُساقُ المُشعَراتُ إلى النحرِ١٣غداةَ تُوافي أهل جمعٍ ضُحيَّةًلدى الجمرة القُصوى أُولو الجُمَم الغُبرِوللرمْي إذ تُبدي الحِسانُ أكُفَّهاوتفترُّ بالتكبير عن شنبٍ غُرفيا رُبَّ باكٍ شجوه ومُعَوِّلٍإذا ما رأى الأطناب تُنزَعُ للنفْرِ١٤
			قال أبو بكر بن الأنباري: الشنب الثغرُ البارد، والشنب: برد الأسنان، والغُر:
                البِيض.
				ليلى الملَّاحين
				أخبرنا أبو الحسين أحمد بن علي بن الحسين الوكيل بقراءتي عليه سنة أربعين وأربعمائة،١٥ أخبرنا إسماعيل بن سعيد المعدل، حدَّثنا أبو بكر محمد بن القاسم، حدَّثني
                أبي، حدَّثنا أحمد بن عبيد، قال: قعد رجلٌ في سفينة فسمع الملَّاحين يذكرون ليلى، وكان
                يهواها، فأنشأ يقول:
					
					فويحكَ يا مَلَّاحُ! أرَّقَ ليلنادعاؤك ليلى والسفينُ تعومُلعلَّك إن طالت حياتُك أن ترىحبائبك اللاتي بهن تهيمُأجدَّكَ ما تُنسيكَهُنَّ مُلِمَّةٌألمَّت ولا عهدٌ بهن قديمُالنسيم المُنيم المُوقِظ
			أخبرنا أبو القاسم علي بن المحسن التَّنُوخِي إجازةً، وحدثنا أحمد بن علي الحافظ عنه،
                أخبرنا أبحمد بن محمد بن العباس الأخباري: أنشدني أبو نَضْلَةَ لنفسه:
				ولمَّا التقينا للوداع ولم يزليُنيلُ لِثَامًا دائمًا وعِناقَاشممتُ نسيمًا منه يستجلبُ الكرىولو رقَدَ المخمورُ فيه أفاقاحديث كجنى النحل
				أخبرنا أبو محمد الحسن بن محمد الخلال بقراءتي عليه، سنة ثمان وثلاثين وأربعمائة،١٦ حدَّثنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم بن شاذان، حدَّثنا محمد بن الحسين بن حميد
                الخزاز، أخبرني علي بن محمد المرهبي: أنشدَني بعضُ أصحابنا لذي الرُّمَّة:
					
					ولما تلاقَينا جَرَتْ من عيونِنادُموعٌ كفَفنا ماءها بالأصابعِونِلنا سِقاطًا من حديثٍ كأنهجنى النحلِ مَمزوجًا بماء الوقائعِ١٧الصوفي والوجه الجميل
			أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن سعيد بفسطاط مصر بقراءتي عليه، أخبرنا أبو صالح
                السمرقندي، حدَّثنا أبو عبد الله الحسين بن القاسم بن اليسع، حدَّثنا أحمد بن محمد بن
                عمرو الدِّينَوَرِي، حدَّثنا أبو محمد جعفر بن عبد الله الصوفي، قال: قال أبو حمزة
                الصوفي: حدَّثني عبد الله بن الزبير الحنفي، قال: كنت جالسًا مع أبي النظر الغَنَوي،
                وكان من المبرِّزين الخائفين العابدين، فنظر إلى غُلامٍ جميل فلم تزل عيناه واقفتين
                عليه حتى دنا منه، فقال له: سألتُك بالله السميع وعزِّه الرفيع وسلطانه المنيع إلا
                وقفتَ عليَّ أُروى من النظر إليك! فوقف قليلًا ثمَّ ذهب. فقال له: سألتك بالحكيم المجيد
                الكريم المُبدي المعيد، إلا وقفت! فوقف ساعةً، فأقبل يُصعِّدُ النظر فيه ويُصوِّبه ثمَّ
                ذهب. فقال: سألتك بالواحد الجبار الصمد الذي لم يلد ولم يولد إلا وقفت! فوقف ساعةً ثمَّ
                نظر إليه طويلًا، ثمَّ ذهب. فقال: سألتك باللطيف الخبير السميع البصر، وبمن ليس له نظير
                إلا وقفت! فوقفت فأقبل ينظر إليه ثمَّ أطرق إلى الأرض. ومضى الغلام، فرفع رأسه بعد طويل
                وهو يبكي، وقال: لقد ذكَّرني هذا بنظري إليه وجهًا جلَّ عن التشبيه وتقدَّس عن التمثيل
                وتعاظَم عن التحديد، والله لأُجهِدَن نفسي في بلوغ رضاه بمجاهدتي جميع أعدائه، وموالاتي
                لأوليائه حتى أُصيَّرَ إلى ما أردته من نظري إلى وجهه الكريم وبهائه العظيم، ولوددتُ
                أنه قد أراني وجهه وحبَسني في النار ما دامت السموات والأرض. ثمَّ غُشيَ عليه.
				قيس ولبنى
			أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي إجازةً، أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس الخزاز، حدَّثنا
                بكر محمد بن خلف، حدَّثنا أبو بكر العامري، حدَّثنا سليمان بن أبي شيخ، حدَّثنا أيوب بن
                عباية، قال: خرَج قيس بن ذريح إلى المدينة يبيعُ ناقةً له، فاشتراها زوجُ لُبنى وهو لا
                يعرفه، فقال له: انطلِق معي أُعطِك الثمن. فمضى معه. فلما فتح الباب فإذا لُبنى، وقد
                استقبلت قيسًا، فلما رآها ولَّى هارِبًا وخرج الرجل في أثره بالثمن ليَدفعه إليه، فقال
                له قيس: لا تركب لي والله مطيتين أبدًا. قال: أنت قيس بن ذُريح؟ قال: نعم! قال: هذه
                لبنى قد رأيتها فقِف حتى أخُيِّرها فإن اختارتْك طلَّقتُها. وظنَّ القرشي أن له في
                قلبها موضعًا وأنها لا تفعل. قال له قيس: افعل. فدخل القُرشي عليها، فخيَّرها فاختارت
                قيسًا، فطلَّقها، وأقام قيس ينتظر انقضاء عدتها ليتزوَّجها، فماتَت في العدة.
				بهرام جور وابنه الخامل
				 أنبأنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن
                التَّنُوخِي، حدَّثنا أبو بكر محمد بن عبد الرحيم بن أحمد المازني الكاتب، حدَّثنا أبو
                علي الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي، حدَّثنا عيسى بن محمد أبو ناظرة السدوسي،
                حدَّثني قبيصة بن محمد المهلبي، أخبرني اليمان بن عمرو مولى ذي الرئاستَين، قال: كان ذو
                الرئاستين يبعثني ويبعث أحداثًا من أحداثِ أهله إلى شيخٍ بخُراسان له أدبٌ وحسنُ معرفةٍ
                بالأمور، ويقول لنا: تعلَّموا منه الحكمة فإنه حكيم، فكنا نأتيه. فإذا انصرفنا من عنده
                سألَنا ذو الرئاستين واعترض ما حفظناه فنُخبره به. فقصَدْنا ذات يوم إلى الشيخ فقال:
                أنتم أدباء، وقد سمعتُم ولكم جِداتٌ، ونِعَم،١٨ فهل فيكم عاشقٌ؟ فقلنا: لا! فقال: اعشَقوا، فإن العشق يُطلِقُ اللسان العيي
                ويَفتح حيلة البليد والمخبَّل، ويَبعثُ على التنظُّف وتحسُّن اللباس، وتطييب المطعم،
                ويدعو إلى الحركة والذكاء، وتشرُّف الهمة؛ وإياكم والحرام! فانصرفنا من عنده إلى ذي
                الرئاستَين، فسألَنا عمَّا أخذنا في يومنا ذلك فهِبنا أن نُخبره، فعزم علينا فقلنا: إنه
                أمرنا بكذا وكذا. قال: صدق والله، تعلمون من أين أخذ هذا؟ قلنا: لا! قال: إن بهرامَ
                جُورَ كان له ابنٌ، وكان قد رشَّحه للأمر من بعده، فنشأ الفتى ناقص الهمة ساقط المروءة
                خامل النفس سيئ الأدب، فغمَّه ذلك، ووكَّل به المؤدبين والمنجِّمين والحكماء ومَن
                يلازمه ويُعلِّمه، وكان يسألهم عنه، فيحكون له ما يغمه من سوء فهمه وقلة أدبه، إلى أن
                سأل بعض مؤدِّبيه يومًا، فقال له المؤدِّب: قد كُنَّا نخاف سوء أدبه، فحدَث من أمره ما
                صيَّرنا إلى اليأس من فلاحه. قال: وما ذاك الذي حدث؟ قال: رأى ابنة فلان المرزُبان
                فعشقَها حتى غلبت عليه، فهو لا يَهذي إلا بها، ولا يتشاغل إلا بذكرها. فقال بهرام: الآن
                رجوتُ فلاحه.
					
					
			ثمَّ دعا بأبي الجارية، فقال له: إنِّي مُسِرٌّ إليك سِرًّا، فلا يَعدوَنَّك. فضمن له
                ستره، وأعلمه أن ابنه قد عشق ابنته، وأنه يريد أن يُنكحها إياه، وأمره أن يأمرها
                بإطماعه في نفسها، ومراسلته من غير أن يراها وتقع عينه عليها، فإذا استحكم طمعه فيها
                تجنَّت عليه وهجرته، فإن استعتبها أعلمتْه أنها لا تصلح إلا لملِكٍ ومَن هِمَّته همة
                ملك، وأنها تَمنع من مواصلتها مَن لا يصلُحُ للمُلك. ثمَّ ليُعلمه خبرها وخبره، ولا
                يُطلعها على ما أسرَّ إليه. فقبِل أبوها ذلك منه، ثمَّ قال للمؤدِّب الموكَّل بولده:
                شجِّعْه على مراسلة المرأة. ففعل ذلك، وفعلت المرأة ما أمرها به أبوها.
                
				
			فلما انتهت إلى التجنِّي عليه، وعلم الفتى السبب الذي كرهته له أخذ في الأدب وطلبِ
                الحكمة والعلم والفروسية والرماية وضرب الصوالجة حتى مَهَرَ في ذلك. ثمَّ رفع إلى أبيه
                أنه مُحتاجٌ إلى الدوابِّ والآلات والمطاعم والملابس والنُّدَماء إلى فوق ما تقدَّم له،
                فسُرَّ الملك بذلك، وأمر له به. ثمَّ دعا مؤدِّبه فقال: إنَّ الموضع الذي وَضَعَ به
                ابني نفسه من حيث هذه المرأة لا يُزري به، فتقدَّمْ إليه أن يَرفع إليَّ أمرها ويسألني
                أن أُزوِّجه إيَّاها. ففعل، فرفع الفتى ذلك إلى أبيه، فدعا بأبيها فزوَّجها إيَّاه،
                وأمر بتعجيلها إليه، وقال: إذا اجتمَعا فلا تُحدِث شيئًا حتى أصيرَ إليك.
				
			فلما اجتمعا صار إليه فقال: يا بني لا يَضَعَنَّ منها عندك مراسَلتُها إياك وليست في
                حبالك؛ فإني أنا أمرتها بذلك، وهي أعظم الناس مِنَّةً عليك بما دعتْك إليه من طلب
                الحكمة والتخلُّق بأخلاق الملوك حتى بلغتَ الحد الذي تَصلُح معه للمُلك من بعدي. وزِدها
                من التشريف والإكرام بقدر ما تَستحق منك.
				
			ففعل الفتى ذلك وعاش مسرورًا بالجارية، وعاش أبوه مسرورًا به، وأحسَنَ ثواب أبيها،
                ورفع مرتبتَه وشرَّفه بصيانته سِرَّه وطاعته. وأحسن جائزة المؤدِّب بامتثاله ما أمره،
                وعقده لابنه على المُلك بعده.
				
			قال اليماني مولى ذي الرئاستين: ثمَّ قال لنا ذو الرئاستين: سلوا الشيخ الآن لِمَ
                حَملَكم على العشق؟ فسألناه، فحدَّثنا بحديث بهرام جور وابنه.
				فؤادي! فؤادي
			 أخبرنا أبو القاسم المحسن بن حمزة الشرطي، رحمه
                الله، بقراءتي عليه بِتِنِّيس في كتاب التسلِّي، حدَّثنا أبو علي الحسن بن علي الديبلي
                الكوفي، حدَّثني جماعة من أهل طبرية منهم أبو يعقوب وأبو علي ابنا يعقوب الحذَّاء وأبو
                الحسين بن أبي الحارث وأبو الفرج الصوفي وغيرهم: أنه كان عندهم رجلٌ صوفيٌّ يُعرَفُ
                بالقاسم الشرَّاك، وكانت له عُنيزاتٌ يرعاهن. وقال لي بعضهم: إنه لم يكن يَحضُرُ معهم
                مجالس السماع، ويَجتذبونه إلى ذلك فلم يكن له رغبةٌ فيه. قالوا: فبَينا هو يَرعى
                عُنيزاته إذ سمع صبيًّا من صبيان الصحراء يغني في حقل:
				إنَّ هواكَ الذي بقلبيصيَّرني سامِعًا مُطيعًاأخذتَ قلبي وغُمْضَ طرفيسلبتَني العقل والهُجوعافذَرْ فؤادي وخذ رقاديفقال: لا بل هما جميعًافراح مني بحاجتَيهوبتُّ تحت الهوى صريعًا
			قال: فاعتراه طربٌ شديد، فقال للصبي وأقبل نحوه: كيف قلت؟ ففزع الصبي وعدا، وهو يقول:
                لا بأس عليك! كيف قلت يا صبي؟ فلم يقف له، ورَجَعَ إلى قصائديٍّ كان لهم بطبرية يُقال
                له حميد الفاخوري، حاذق بهذا المعنى، فتردَّد إليه ثلاثة أيام يُردِّد عليه هذه
                الأبيات، ثمَّ تخلَّف في منزله عليلًا يَصيح: فؤادي فؤادي. إلى أن قَضى رحمه
                الله.
				الحب يعلن الجنون
			أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد الأردستاني بقراءتي عليه في المسجد الحرام، حدَّثنا
                أبو القاسم الحسن بن حبيب المُذكِّر، حدَّثنا أبو علي الحسن بن أحمد الصوفي، حدَّثني
                يحيى بن سليمان، سمعت محمد بن الزيات قال: قلت لغُورك يومًا: متى حدث بك هذا العشق؟
                قال: مُذ زمان، إلا أني كنت أكتمه، فلما غلبَ عليَّ بحتُ به. قلت: أنشدني من أحسن ما
                قلت في ذلك! فقال:
				كتمتُ جنوني وهو في القلبِ كامنٌفلما استوى والحُبَّ أعلنه الحبُّوخلَّاه والجسم الصحيح يُذيبهُفلما أذاب الجسمَ ذلَّ له القلبُفجسمي نحيلٌ للجنونِ وللهوىفهذا له نهْبٌ وهذا له نهْبُنار الهوى أحرُّ من الجمر
			أخبرنا أبو بكر الأردستاني بمكة أيضًا، حدَّثنا الحسن بن حبيب: أنشدني عبد العزيز بن
                محمد بن النضر الفهري لماني:
				زعموا أنَّ مَن تشاغل باللذَّاتِ عمَّن يُحبُّه يتسلَّىكذبوا والذي تُساقُ له البُدنُ ومن عاذ بالطواف وصلىإنَّ نار الهَوى أحرُّ من الجمــرِ على قلب عاشقٍ يتقلَّىماتا معتنقَين
			وجدت بخط أحمد بن محمد بن علي الآبنوسي، ونقلته من أصله، حدَّثنا أبو علي محمد بن عبد
                الله بن المغيرة الجوهري، حدَّثنا أحمد بن محمد بن أسد الأزدي، حدَّثنا الساجي عن
                الأصمعي، قال: رأيتُ بالبادية رجلًا قد دقَّ عظمُه، وضؤل جسمه، ورقَّ جلده، فتعجَّبت
                فدنوتُ منه أسأله عن حاله، فلم يَرُدَّ جوابًا، فسألت جماعةً حوله عن حاله، فقالوا:
                اذكر له شيئًا من الشعر يُكلِّمك. فقلت:
				سبق القضاءُ بأنني لكَ عاشقٌحتى الممات، فأين منكَ مذاهبي؟
			فشهق شهقةً ظننتُ أن روحه قد فارقته، ثمَّ أنشأ يقول:
				أخلو بذِكْركَ لا أريدُ مُحدِّثًاوكفى بذلك نِعمَةً وسرُورًاأبكي فيُطربُني البكاءُ وتارةًيأبى، فيأتي مَن أُحِبُّ أسيرًافإذا أنا سمْحٌ بفُرقَةِ بينِناأُعقِبتُ منه حسرةً وزفيرًا
			قال: فقلت: أخبرني عن حالك؟ قال: إن كنتَ تريد علم ذلك، فاحملني وألقِني على باب تلك
                الخيمة! ففعلت، فأنشأ يقول بصوتٍ ضعيفٍ يرفعه جُهدَه:
				ألا ما للمليحة لا تَعُودُأبُخلٌ ذاكَ منها أم صُدُودُ؟فلو كنتِ المريضة جئتُ أسعىإليكِ ولم يُنهْنِهني الوعيدُ
			فإذا جاريةٌ مثل القمر قد خرجت، فألقت نفسها عليه، فاعتنقا، وطال ذلك فسترتهما بثوبي
                خشيةَ أن يراهما الناس. فلما خِفتُ عليهما الفضيحة، فرَّقت بينهما فإذا هما ميِّتان،
                فما برحتُ حتى صليتُ عليهما ودُفنا، فسألتُ عنهما فقيل لي: عامر بن غالب وجميلة بن
                أَمْيَل المُزَنيَّان. فانصرفتُ.
				عبد الله بن عجلان صاحب الهند
			أنبأنا أبو القاسم علي بن المحسن، أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس بن حَيُّوَيْهِ،
                أخبرنا محمد بن المَرْزُبان، حدَّثنا أبو بكر العامري، أخبرني سليمان بن الربيع
                 الكاذي، حدَّثني عبد العزيز بن الماجشون، عن أيوب،
                عن ابن سيرين، قال: عبد الله بن عجلان هو صاحب هند بنت كعب بن عمرو، وإنه عشقها، فمرضَ
                مرضًا شديدًا حتى ضنيَ، فلم يَدْرِ أهله ما به، فدخلت عليه عجوزٌ فقالت: إن صاحبَكم
                عاشقٌ فاذبحوا له شاة وأتوه بكبدها، وغيِّبوا فؤادها.
				
			قال: ففعلوا وأتوه بها، فجعل يَرفع بضعةً ويضعُ أخرى، ثمَّ قال: أما لشاتكم قلب؟ فقال
                أخوه: ألا أراكَ عاشِقًا ولم تُخبِرنا. فبلَغني أنه قال لهم بعد ذلك: آه! ومات.
				عاشق جارية أخته
				أخبرنا أبو القاسم علي بن المحسن، حدَّثنا أبو عمر محمد بن العباس، حدَّثنا أبو بكر
                بن المَرْزُبان إجازةً، حدَّثني محمد بن علي، عن أبيه علي، عن ابن دأب، قال: عشق جاريةً لأخته،١٩ وكان سبب عشقه إيَّاها أنه رآها في منامه فأصبح مُستطارًا عقله ساهيًا
                قلبُه، فلم يزل كذلك حينًا لا يزدادُ إلا حُبًّا ووجدًا، حتى أنكر ذلك أهله وأعلموا عمه
                عما كان له، فسأله عن حاله فلم يُقِرَّ له بشيء، وقال: عِلَّةٌ أجدها في جسمي. فدعا له
                أطباء الروم، فعالجوه بضروب من العلاج، فلم يَزده علاجهم له إلا شَرًّا، وامتنع من
                الطعام والكلام، فلما رأوا ذلك منه أجمعوا على أن يُوكِّلوا به امرأة، فتسقيه الخمر حتى
                يبلغ منه دونَ السكر؛ فإن ذلك يدعوه إلى الكلام والبوح بما في نفسه. فعزم رأيهم على ذلك
                وأعلموا عمه ما اتفقوا عليه، فبعث إليه بقَيْنةٍ يُقال لها حَمامة، ووَكَّل به حاضنةً
                كانت له، فلما أن شرب الفتى غنَّت الجارية قدامه، فأنشأ يقول:
					
					دعُوني لما بي وانهَضوا في كلاءةٍمن الله، قد أيقنتُ أن لستُ باقيًاوأنْ قد دنا مَوتي وحانت منيَّتيوقد جَلَبَت عيني عليَّ الدواهياأموت بشوقٍ في فؤادي مُبرِّحٍفيا ويحَ نفسي من به مثلُ ما بيا
			قال: فصارت الحاضنة والقينة إلى عمه، فأخبَرَتاه الخبر، فاشتدَّت له رحمته، فتلطَّف
                في دس جاريةٍ من جواريه إليه، وكانت ذات أدبٍ وعقل، فلم تزل تستخرجُ ما في قلبه حتى باح
                لها بالذي في نفسه، فصارت السفيرةَ فيما بينه وبين الجارية، وكَثُرت بينهما الكتب،
                وعلمت أختُه بذلك، فانتشر الخبر، فوهبتها له فبَرَأ من علته، وأقام على أحسن
                حال.
				من غزل ابن السرَّاج
			قال ابن السرَّاج: لي من جملة قصيدة كتبتُ بها إلى القاضي أبي مسلم ابن أخي أبي
                العلاء المعري، أوَّلها:
				إن غرامي يا أبا مُسْلِمِإلى غريمي في الهوى مُسلِميفلا تَسَل يوم النَّوى عن دَمٍسال من الأجفان كالعَندَمِ
			ومنها:
				حتى بدَت لي مِن مِنًى ظبيةٌما بين شعبِ الخيفِ والمأزمِ٢٠أعرتُها طرفَ خليٍّ من الــوجدِ، فغارت واستحلَّت دميفقُلتُ والأجفان مُنهلَّةٌمن سَقَمٍ في جفنِها مُسقِميألله يا ظبية خيفَيْ مِنىفي مُحرِمٍ لولاك لم يُحْرِمِوإنما حجَّ ليلقاك فيجُملةِ مَن يلقاكِ في الموسِمِأَبحتِ ما حرَّمه الله مِنْقتلِ حنيفٍ ناسكٍ مُحرِمِرُدِّي عليه قلبَه تؤجَريولا تُبيحي دمَه تأثميلا تَقتُليه؛ فله معشرٌما الدهر من بأسِهم مُحتمي
			قال: ولي من أبيات كتبتُ بها إلى بعض أهل الأدب بديار مصر:
				فلو كنتَ شاهدنا والرقيــبُ ينظرُ شزْرًا إلينا قيامانَفُضُّ عن العتب خاتامَهوقد هتكَتْ وهتكتُ اللثاماوعِفَّتُنا حاجزٌ بينناولو تَلفَت مُهجَتَانا غَرامافإنْ لم أمُت حسرةً يا سُعادُ، فقد ذقت قبل الحِمامِ الحِمامابكاء الزنجي
			حدَّثنا محمد بن خلف، أخبرني عبد الجبار بن خلف، قال: قال المزني: بَينا أنا بنَواحي
                مدينة الرسول ﷺ إذا أنا بزنجي يبكي على إلفٍ كان له وهو يقول:
				أيا دهرُ ما هذا لنا مِنكَ مَرَّةًعثرتَ فأقصَيتَ الحبيبَ المحبَّبَاوأبدلتني مَن لا أحبُّ دُنوَّهُوأسقيتني صابًا من العذبِ مشرَبَاسوداء تنتقد ذا الرُّمَّة
			حدَّثنا محمد بن خلف، أخبرنا محمد بن الفضل، أخبرني أبي، أخبرنا القحذمي، قال: دخل ذو
                الرُّمَّة الكوفة، فبينا هو يسيرُ في بعض شوارعها على نجيبٍ له إذ رأى جارية سوداء
                واقفة على باب دار، فاستحسَنها ووقعت بقلبه، فدنا إليها فقال: يا جاريةُ! اسقيني ماء.
                فأخرجت إليه كوزًا فيه ماء، فشرب، فأراد أن يُمازحها ويستدعي كلامها، فقال: يا جاريةُ!
                ما أحرَّ ماءك! فقالت: لو شئتَ لأقبلتَ على عيوبِ شِعرِك وتركتَ حَرَّ مائي وبرده. فقال
                لها: وأي شعري له عيب؟ فقالت: ألستَ ذا الرُّمَّة؟ قال: بلى! قالت:
				فأنتَ الذي شبَّهت عنزًا بقفرةٍلها ذنَبٌ فوق استِها، أمَّ سالمِجعلتَ لها قرنَين فوق جبينهاوطِبيَين مسودَّين مثل المحاجمِوساقين إن يَستمكِنا منكَ يترُكابجلدك يا غيلانُ مثل المياسمِأيا ظبيةَ الوعساء بين جلاجلٍوبين النقا آأنتِ أم أمُّ سالمِ
			فقال: نشدتُكِ بالله، إلا أخذت راحلتي هذه وما عليها، ولا تُظهري هذا! ونزَل عن
                راحلته، فدفعها إليها وذهب ليمضي، فدفعتها إليه وضمنتْ ألَّا تَذكُر لأحدٍ ما
                جرى.
				الأصمعي يصف العشق
			أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي بالشام، أخبرني علي بن أيوب القُمِّي، حدَّثني محمد بن
                عمران، حدَّثني علي بن هارون، أخبرنا محمد بن العباس، عن الرياشي، قال: قال الرشيد: يا
                أصمعي! ما العشقُ الذي على حقيقته؟ قال: قلت أن يكون ريحُ البصل منها أطيب عنده من ريح
                المسك والعنبر.
				العاشق على وجل
			قال محمد بن عمران: وأنشَدَني بعض أصحابنا، عن أبي العباس المبرِّد، لأبي حفص
                الشِّطْرَنجي:
				أتبعتَ لما ملكتَ الوعدَ بالعلللو صحَّ منك الهوى أرشدتَ للحِيَلِقد كنتُ مما أراه خائِفًا وجِلًاولا ترى عاشِقًا إلا على وجَلِالرضاب الشبم
			ولي من أثناء قصيدة:
				فتنتْني أمُّ خُشْفٍ أودعتمن هواها في فؤادي أسهُماوظباءٌ بحطيم مكَّةٍيستحِلُّون به سفك الدِّمايرجعُ الصائدُ عنهم مُخفِقًاويَصيدون الحنيفَ المُسلِماليتَهم إذ نصبوا أشراكهملقلوبِ الوفدِ صانوا الحَرَماما عليهم لو أغاثُوا صاديًافسقَوه ريقةً تَشفي الظَّمافله عن زمزمٍ مندوحةٌإن أباحُوه الرُّضابَ الشَّبِمَا٢١
			ولي أيضًا من أثناء قصيدة:
				يا راحلَين عن الغضا ولجمرِهِبين الضلوعِ لَهِيبُهُه وضِرَامُهُإنسانُ عيني منذ حُمَّ فراقكمما إن يزالُ بمائها استحمامُهُهل عودةٌ تُرجى وجيشُ نواكمُقد نُشِّرَت لفراقكم أعلامه؟مجنون ليلى
			أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري، حدَّثنا أبو عمر محمد بن العباس بن
                حَيُّوَيْهِ، حدَّثنا محمد بن خلف، حدَّثني عبد الملك بن محمد الرقاشي، حدَّثني عبد
                الله  بن المعدل، قال: سمعتُ الأصمعي يقول: وذكر
                مجنون بني عامر قيس بن معاذ، ثمَّ قال: لم يكن مجنونًا إنما كانت به لوثة، وهو
                القائل:
				ولمْ أرَ ليلى بعدَ موقِفِ ساعةٍبخيفِ مِنى تَرمي جمار المُحَصَّبِوتُبدي الحصى منها إذا قذفَتْ بهمن البُردِ، أطرافَ البَنانِ المخضَّبِ
			وبه قال القحذمي لما قال المجنون، وهو قيس بن الملوَّح:
				قضاها لغَيري وابتلاني بحبِّهافهلَّا بشيءٍ غير ليلى ابتلانيانظرة شافية
			أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري قراءةً عليه، حدَّثنا أبو عمر محمد بن العباس،
                حدَّثنا محمد بن خلف، قال: وزعم ابن دأب أن معاذ بن كليب أحد بني نُمير بن عوف بن عامر
                بن عقيل، وكان يعشقُ ليلى الأعلمية من بني عُقيل، وكان قد أقعده حبُّها من رِجلَيه،
                فأتاه أخو ليلى بها، فلما نظر إليها وكلَّمته تحلَّل ما كان به وانصرف وقد
                عُوفيَ.
				ذكر ليلى يُعيد عقله
			قال أبو عبيدة: وكان المجنون يجلس في نادي قومه وهم يتحدَّثون، فيُقبل عليه بعض القوم
                فيُحدِّثه وهو باهتٌ ينظر إليه ولا يفهم ما يُحدِّثه، ثمَّ يثوب عقله فيسأل عن الحديث
                فلا يعرفه، فحدَّثه مرة بعض أهله بحديث ثمَّ سأله عنه في غدٍ فلم يعرفه، فقال: إنك
                لمجنون! فقال:
				إنِّي لأَجلس في النادي أُحدِّثهمفأستفيقُ وقد غالتْنيَ الغُولُيَهوي بقلبي حديثُ النفس نحوكمُحتى يقول جليسي: أنتَ مخبولُ
			قال أبو عبيدة: فتزايد الأمر به حتى فقَد عقله، وكان لا يقرُّ في موضع ولا يأنس
                برجُل، ولا يعلوه ثوبٌ إلا مزَّقه، وصار لا يفهم شيئًا مما يُكلَّم به إلا أن تُذكَر له
                ليلى، فإذا ذُكرت أتى بالبدائِهِ ورجَع عقله.
				بيت ربي
			أخبرنا أبو الحسين أحمد بن علي بن الحسين التَّوَّزِي، أخبرنا أبو الحسين محمد بن
                أحمد القطيعي، حدَّثنا الحسين بن صفوان، حدَّثنا عبد الله بن محمد القرشي، حدَّثنا سعيد
                بن سليمان الواسطي، عن محمد بن يزيد، عن خنيس، عن عبد العزيز بن أبي روَّاد، قال: دخل
                قومٌ حُجَّاج ومعهم امرأة تقول: أين بيتُ ربي؟ فيقولون: الساعة ترَينه. فلما رأوه
                قالوا: هذا بيتُ ربك، أما ترَينه؟ فخرجت وهي تقول: بيت ربي بيت ربي. حتى وضعَت جبهتَها
                على البيت، فوالله ما رُفعت إلا ميتة.
				ما أحلاكَ مولاي
			أخبرنا أحمد بن علي بن الحسين، حدَّثنا محمد بن أحمد، حدَّثنا الحسين بن صفوان،
                حدَّثنا عبد الله بن محمد، حدَّثنا محمد بن الحسين، حدَّثنا عُبيد الله بن محمد القرشي،
                حدَّثني محمد بن مسعر، عن رياح القيسي، قال: بينا أنا أطوف بالبيت إذ سمعتُ امرأةً
                تقول: خُداه خُداه شيرين خُداه. قال: فاصطكَّت والله ركبتاي حتى سقطتُ. قالت: مولاي
                مولاي ما أحلاك مولاي.
				تموت متضرِّعة
			وبإسناده: حدَّثنا محمد بن الحسين وغير واحد قالوا: حدَّثنا وهب بن جرير، حدَّثني
                أبي، عن يعلى بن حكيم، عن سعد بن جبير، قال: ما رأيتُ أحدًا أرعى لحرمة هذا البيت ولا
                أحرَصَ عليه منكم يا أهلَ البصرة، لقد رأيت جاريةً منهم ذات ليلة تعلَّقت بأستار الكعبة
                وجعلت تدعو وتتضرَّع وتبكي حتى ماتت.
				هجَره تنزيهًا لله ولنفسه
			أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي، حدَّثنا علي بن أيوب القُمِّي، حدَّثنا المَرْزُباني،
                حدَّثني عمر بن يوسف الباقلاني، قال: قال أبو حمزة محمد بن إبراهيم: قلتُ لمحمد بن
                العلاء الدمشقي، وكان سيد الصوفية، وقد رأيته يُماشي غلامًا وضيئًا مدةً، ثمَّ فارقه:
                لِمَ هجرتَ ذلك الفتى الذي كنتُ أراه معك بعد أن كنتَ له مواصِلًا وإليه مائِلًا؟ قال:
                والله لقد فارقتُه عن غير قِلًى ولا مللٍ. قلت: ولمَ فعلت ذاك؟ قال: رأيت قلبي يدعوني
                إلى أمرٍ إذا خلوتُ به وقَرُب مني، لو أتيته لسقطتُ من عينِ الله تعالى، فهجرتُه لذلك
                تنزيهًا لله تعالى، ولنفسي عن مصارع الفتن، وإني لأرجو أن يُعقِبني سيِّدي من مفارقته
                ما أعقَبَ الصابرين عن مَحارمه عند صِدقِ الوفاء بأحسن الجزاء. ثمَّ بكى حتى
                رحِمته.
				ألا أيها الواشي
			أخبرنا أبو محمد الحسن بن محمد بن علي الخلال رحمه الله، أخبرنا أبو الحسن أحمد بن
                محمد بن موسى، أنبأنا أبو بكر محمد بن القاسم: أنشدني أبي لقيس بن الملوَّح:
				ألا أيها الواشي بليلى ألا ترىإلى مَن تشي أو من به جئتَ واشيًالعمرُ الذي لم يَرْضَ حتى أطيعَهبهجرانها لا يُصبحُ الدهرَ راضيادعاني أمُتْ يا عاذلِيَّ بدائيَاولا تلحياني لا أُحبُّ اللواحياإذا نحن رُمنا هجرَها ضمَّ حُبَّهاصميمُ الحشا ضمَّ الجناحِ الخوافيادم العشاق غير حرام
			ولي من أبيات:
				يا ساكني البلدِ الحرام! أعندكمحِلٌّ دمُ العشاق غيرُ حرامِقالوا: أما لكَ في جميلٍ أسوةٌوالعامريِّ وعروة بن حِزامِلما شكوتُ صدًى إلى برْد اللَّمَىوتيقَّنوا أني إليهِ ظاميقالوا: عليكَ بماء زمزم! قلت: مافي ماء زمزم ما يَبُلُّ أواميقالوا: فقد حظَر العفاف وُرُودَهوالصونُ، بعدُ، ومِلَّةُ الإسلامِحب السودان
			أخبرنا القاضيان أبو الحسين أحمد بن علي التَّوَّزِي، وأبو القاسم علي بن المحسن
                التَّنُوخِي، قالا: حدَّثنا أبو عمر محمد بن العباس الخزاز، حدَّثنا محمد بن خلف،
                حدَّثنا عبد الرحمن بن سليمان، حدَّثني القحطبي، أخبرني بعض الرواة، قال: بَيْنا أنا
                يومًا على  ركيٍّ قاعدٌ، وذلك في أشد ما يكون من
                الحَر، إذا أنا بجاريةٍ سوداء تحمل جرَّةً لها، فلما وصلت إلى الركيِّ وضعَتْ جرَّتها،
                ثمَّ تنفَّست الصُّعَدَاء وقالت:
				حَرُّ هجرٍ وحَرُّ حُبٍّ وحَرُّأين مِن ذا وذا يكون المَفَرُّ؟
			وفي رواية أخرى: أي حَرٍّ من بعد هذا أضَرُّ؟ وملأت الجرَّة وانصرفت، فلم ألبث إلا
                يسيرًا حتى جاء أسود ومعه جرَّةٌ، فوضعها بحيثُ وضعت السوداء جرتها، فمرَّ به كلبٌ أسود
                فرمى إليه رغيفًا كان معه، وقال:
				أُحِبُّ لحبِّها السودانَ حتىأحبُّ لحبِّها سُودَ الكلابِابن المهدي والسوداء
			وبإسناده: حدَّثنا محمد بن خلف، أخبرني عبد الرحمن بن سليمان، حدَّثني محمد بن جعفر،
                حدَّثني أحمد بن موسى، قال: دخلتُ على محمد بن عُبيد الله بن المهدي، وقد قعَد للشرب مع
                جواريه، فاحتشمتُ، فقال لي: لا تحتشم، ثمَّ قال لي: بالله! مَن ترى لي أعشقُ من هؤلاء؟
                فنظرت إلى سوداءَ كانت فيهن، فقلت: هذه. فقام فقعد إلى جنبِها، فوالله ما برحتُ حتى بكى
                من عشقها.
				كاد يخلع العذار
			ولي من أثناء قصيدة مدحْتُ بها أحد بني منقذ:
				عَرَضَتْ لي لمياء بالخيفِ تحكيغُصنَ البان نعمةً وقوامًاتتمشَّى في نسوة كظباء الرملِ يُخفينَ بينهُنَّ الكلاماكِدتُ أن أخلع العذار ولكنــني تحرَّجت حيث كنتُ حراماثمَّ إنِّي ناديتُ والقلب فيهشُعَلٌ للهوى تزيدُ اضطرامايا ابنة القوم هل لديك لصادٍشرْبةً من لماكِ تشفي الأُواما؟فأجابت: إن العفاف وإن الصَّــون يَنهى عن ذاك والإسلاماصوت بأربعة آلاف دينار
			أخبَرَنا القاضيان أبو الحسين أحمد بن علي التَّوَّزِي، وأبو القاسم علي بن المحسن
                التَّنُوخِي، قالا: حدَّثنا أبو عمر محمد بن العباس الخزاز، حدَّثنا محمد بن خلف
                المحولي، أخبرني أبو الفضل الكاتب، عن أبي محمد العامري، قال: قال إسماعيل بن جامع: كان
                أبي يَعظُني في الغناء ويُضيِّق، فهربتُ منه إلى أخوالي باليمن، فأنزلني خالي غرفة له
                مشرفة على نهرٍ في بستان، فإني لمشرفٌ منها إذ طلعت سوداء معها قربةٌ، فنزلت إلى
                المشرَعة، فجلست فوضعَت قِربتها وغنَّت:
				إلى الله أشكو بُخلها وسماحتيلها عسلٌ مني وتبذلُ علقَمَافرُدِّي مُصابَ القلبِ أنت قتلتِهولا تَتركيه هائم القلبِ مغرَمَا
			وذرفت عيناها، فاستفزَّني ما لا قِوام لي به، ورجوتُ أن تردَّه فلم تفعل، وملأتِ
                القربة ونهضت، فنزلت أعدو وراءها، وقلت: يا جارية! بأبي أنت وأمي ردِّي الصوت! قالت: ما
                أشغلني عنك! قلت: بماذا؟ قالت: عليَّ خراجٌ كلَّ يوم درهمان. فأعطيتُها درهمين، فتغنَّت
                وجلست حتى أخذتُه وانصرفتُ، ولهوت يومي ذلك وكرهت أن أتغنَّى الصوت، فأصبحتُ وما أذكر
                منه حرفًا واحدًا، وإذا أنا بالسوداء قد طلعَت ففعلَت كفعلها الأول، إلا أنها غنَّت غير
                ذلك الصوت، فنهضتُ وعدوتُ في إثرِها. فقلت: الصوت قد ذهب عليَّ منه نغمةٌ. قالت: مثلك
                لا يذهب عليه نغمة، فتبيَّنْ بعضه ببعض. وأبت أن تُعيده إلا بدرهمَين. فأعطيتها ذلك،
                فأعادته فتذكَّرتُه، فقلت: حسبُكِ! قالت: كأنك تُكاثرُ فيه بأربعة دراهم، كأني والله
                بك، وقد أصبتَ به أربعة آلاف دينار.
				
			قال ابن جامع: فبَينا أنا أغني الرشيد يومًا، وبين يدَيه أكياس في كلِّ كيس ألف دينار
                إذ قال لي: من أطربني فله كيس، فغنِّ لي الصوت. فغنيتُه فرمى لي بكيس، ثمَّ قال: أعِد!
                فأعدتُ، فرمى لي بكيس، وقال: أعِد. فأعدتُ، فرمى لي بكيس، فتبسَّمت، فقال: ما يُضحكك؟
                قلت: يا أمير المؤمنين؛ لهذا الصوت حديثٌ أعجب منه. فحدَّثته الحديث فضحك، ورمى إليَّ
                الكيس الرابع، وقال: لا تُكذِّب قول السوداء. فرجعتُ بأربعة آلاف دينار.
				يعتلُّ لرؤيتها
			أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي ثابت الحافظ بالشام، حدَّثنا علي بن أيوب القُمِّي،
                حدَّثنا محمد بن عمران، حدَّثنا عمر بن داود العماني، حدَّثني محمد بن علي بن الفضل
                المديني، حدَّثني الحسين بن علي المهلبي، مولًى لهم يعني الكرابيسي، أخبرني مسدَّد،
                حدَّثني عبد الوهاب في ما أحفظ أو غيره، قال: كان زياد بن مِخراق يجلس إلى إياس بن
                معاوية. قال: ففقَده يومين أو ثلاثة، فأرسل إليه فوجده عليلًا. قال: فأتاه، فقال: ما
                بك؟ فقال له زياد: علَّة أجدُها. قال له إياس: والله ما بك حُمَّى، وما بك علَّة
                أعرفُها، فأخبرني ما الذي تجد؟ فقال: يا أبا واثلة، تقدَّمتْ إليك امرأةٌ، فنظرتُ إليها
                في نقابها حين قامت من عندك، فوقعت في قلبي، فهذه العلة منها.
				جرح تعزُّ مراهمه
			ولي من أثناء القصيدة:
				وشَرْبِ هوًى دارت عليهم كئوسهحِثاثًا، فكلٌّ طائرُ القلب هائمُهفلما انتشَوا عُلُّوا بكأسِ تفرُّقٍفنغَّصَ حُلوَ الشهد منه علاقمُهرمى رشأٌ من وحشِ وجْرةَ مَقتليوكنتُ على مرِّ الليالي أُسالمُهفلم يُخْطِ سوداءَ الفؤاد بسهمهفيا لك من جُرحٍ تَعِزُّ مراهمهقتيل الهوى
			أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي بالشام، حدَّثنا علي بن أيوب، حدَّثنا محمد بن عمران،
                أخبرني يوسف بن يحيى بن علي المنجم عن أبيه، حدَّثني محمد إدريس بن سليمان بن يحيى عن
                أبيه، قال: كان المؤمَّل بن جميل بن يحيى بن أبي حفصة شاعرًا غَزِلًا ظريفًا، وكان
                منقطعًا إلى جعفر بن سليمان بالمدينة، ثمَّ قدم العراق، فكان مع عبد الله بن مالك
                الخزاعي، فذكره للمهدي، فحظيَ عنده، وهو القائل:
				قُلنَ: مَن ذا؟ فقلت: هذا اليماميُّ قتيلُ الهوى أبو الخطَّابقلنَ: بالله أنت ذاك يقينًالا تقُل قول مازحٍ لعَّابِإن تكنْه حقًّا فأنت مُناناخاليًا كنتَ أو مع الأصحابِ
			قال: فسُمِّيَ قتيل الهوى، وهو القائل:
				أنا مَيِّتٌ من جوى الحُــبِّ، فيا طيبَ مَماتياندبوني يا ثقاتيواحضُروا اليوم وفاتيثمَّ قولوا عند قبرييا قتيلَ الغانيات
			قال: وله أيضًا:
				إنَّا إلى الله راجعون، أمَايَرهبُ مَن رامَ قتلي القَوَداأصبحتُ لا أرتجي السُّلُوَّ ولاأرجو من الحُبِّ راحةً أبداإنِّي إذا لم أُطِقْ زيارتكموخِفْتُ موتًا لفَقدِكم كمدًاأخلو بذكراكُم فتؤنِسنيفلا أبالي أن لا أرى أحدًاميت يتكلمأخبرنا أبو طاهر أحمد بن علي السواق بقراءتي عليه، حدَّثنا محمد بن أحمد بن فارس،
                حدَّثنا أبو الحسين عبد الله بن إبراهيم بن بيان البزاز الزبيبي، حدَّثنا أبو بكر محمد
                بن خلف، حدَّثنا أحمد بن منصور الرمادي، حدَّثنا عبد الله بن صالح، حدَّثني يحيى بن
                أيوب، أن فتًى كان يُعجَبُ به عُمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال عمر: إنَّ هذا الفتى
                لَيُعجبني، وإنه انصرف ليلةً من صلاة العشاء فمثلت له امرأة بين يدَيه، فعرَّضت له
                بنفسها، ففُتن بها، ومضت فاتَّبعها حتى وقَف على بابها، فلما وقف بالباب أبصر وجُلِّيَ
                عنه، ومثلت له هذه الآية: إِنَّ الَّذِينَ اتَّقَوْا إِذَا
                    مَسَّهُمْ طَائِفٌ مِنَ الشَّيْطَانِ تَذَكَّرُوا فَإِذَا هُمْ
                مُبْصِرُونَ، فخرَّ مغشيًّا عليه، فنظَرت إليه المرأة فإذا هو كالميت، فلم تزل
                هي وجاريةٌ لها تتعاونان عليه حتى ألقَتاه على باب داره.
			وكان له أبٌ شيخٌ كبيرٌ يقعد لانصرافه كل ليلةٍ، فخرج فإذا هو به مُلقًى على باب
                الدار لما به، فاحتمَله فأدخله، فأفاق بعد ذلك، فسأله أبوه: ما الذي أصابك يا بني؟ قال:
                يا أبتِ لا تسألني. فلم يزَل به حتى أخبره وتلا الآية، وشهق شهقةً خرجت معها نفْسه،
                فدُفن. فبلغ ذلك عمر بن الخطاب، فقال: ألا آذنتموني بموتِه؟ فذهب حتى وقَف على قبره،
                فنادى: يا فلان، ولمن خاف مقام ربه جنتان. فأجابه الفتى من داخل القبر: قد أعطانيهما
                ربي يا عمر.
				وسواس خالد الكاتب
			أخبرنا أبو غالب محمد بن أحمد بن بشران النحوي مكاتبةً، حدَّثنا ابن دينار، أخبرنا
                أبو الفرج الأصبهاني، قال: كان خالد الكاتب، وهو خالد بن يزيد ويُكنى أبا القاسم، من
                أهل بغداد وأصله من خراسان، وكان أحد كُتَّاب الجيش، فوُسوِسَ في آخر عمره وقيل: إن
                السوداء غلبَت عليه، وقال قوم: بل كان يهوى جاريةً لبعض الملوك ببغداد فلم يَقدر عليها،
                وولاه محمد بن عبد الملك العطاء بالثغور، فخرج فسمع في طريقه منشدًا ينشد ومغنِّية
                تُغني:
				مَن كان ذا شجنٍ بالشام يطلبُهُففي حِمى الشام لي أهلٌ ولي شجنُ
			فبكى حتى سقط على وجهِه مغشيًّا عليه، ثمَّ أفاق مُختلِطًا، واتصل ذلك حتى وُسوِس
                وبطَل.
				
			قال: ولخالد مما غُنِّي به:
				يا تاركَ الجسم بلا قلبِإن كنتُ أهواكَ فما ذنبي؟يا مُفردًا بالحُسنِ أفردتنيمنك بطولِ الهجرِ والحبإن تكُ عيني أبصرَتْ فتنةًفهل على قلبيَ من عتبِحسيبُك الله لما بي كماأنك في فعلك بي حسبيفي تيه الحب
			ولي من أثناء قصيدة:
				عجبتْ أمُّ خالدٍ إذ رأتْ سُحْــب جفوني في فيضهنَّ رُكاماثمَّ نادَت أترابَها إذ رأتْ إنــسان عيني في مائها قد عامايا سُليمى يا هِندُ يا فاطمَ يا أمَّ مالكٍ يا أُماماما لإنسانِ عينه يُكثِرُ الغَسْــل بفيَّاضِ مائها استِحماما؟قلن: لا علم عندنا غير أنَّ المرء في تيه حُبِّكم قد هاماأبو ريحانة والجارية السوداء
			أخبرنا الشيخ أبو بكر أحمد بن علي الشروطي بالشام، أخبرنا رضوان بن عمرو
                الدِّينَوَرِي، قال: حدَّثنا الحسين بن جعفر العبدي، قال: حدَّثنا أبو قتيبة سالم بن
                الفضل الأدمي، حدَّثني محمد بن موسى الشامي، سمعتُ الأصمعي يقول: مررتُ بالبصرة بدار
                الزبير بن العوام، فإذا أنا بشيخٍ من ولد الزبير يُكنى أبا ريحانة على باب الزبير ما
                عليه إلا شملة تَسترُه، فسلمت عليه وجلست إليه أُحدِّثه. فبينا أنا كذلك إذ طلعت علينا
                جاريةٌ سوداء تحمل قِربة، فلما نظر إليها لم يَتمالك أن قام إليها، ثمَّ قال: يا سِتِّي
                جُمعة، غني لي صوتًا! فقالت: إن مواليَّ أعجلوني. قال: لا بدَّ من ذلك. قالت: أما
                والقربة على كتفي فلا. قال: فأنا أَحملها. فأخذ القربة فحمَلها على عنقه، واندفعت
                فغنَّت:
				فؤادي أسيرٌ لا يُفكُّ ومُهجتيتقضَّى وأحزاني عليك تطولُولي مهجةٌ قَرْحَى لطُولِ اشتياقهاإليكَ وأجفاني عليك هُمُولُكفى حَزَنًا أني أموتُ صبابةًبدائي وأنصاري عليك قليلُوكنتُ إذا ما جئتُ جئتُ بعلَّةٍفأفنيتُ علَّاتي فكيف أقولُ؟
			قال: فطرِبَ الشيخ، وصرَخ صرخةً وضرب بالقربة الأرض فشقَّها، فقامت الجارية تبكي
                وقالت: ما هذا جزائي منك يا أبا ريحانة، أسعفتُك بحاجتك وعرَّضتي لما أكره من مواليَّ؟
                قال: لا تَغتمِّي، فإن المصيبة عليَّ دخلَت دونَك.
				وأخذ بيدها واتَّبعته إلى السوق، فنزَع الشملة، ووضع يدًا من قُدام ويدًا من خلف،
                وباع الشملة، وابتاع بثمنها قربة، وقعَد على تلك الحال، ورجعتُ، فجلست عنده، فاجتاز به
                رجلٌ من الطالبية، فلما نظَر إليه وإلى حالته عرف قصته، فقال: يا أبا ريحانة! أحسبُك من
                الذين قال الله عز وجل فيهم: فَمَا رَبِحَتْ تِجَارَتُهُمْ وَمَا
                    كَانُوا مُهْتَدِينَ. فقال: لا يا ابن رسول الله، ولكني من الذين قال الله
                تعالى فيهم: فَبَشِّرْ عِبَادِ * الَّذِينَ
                    يَسْتَمِعُونَ الْقَوْلَ فَيَتَّبِعُونَ أَحْسَنَهُ. فضحك منه العلوي، وأمر
                له بألف درهم وخلعة.أتراك تعذب عبدك؟
			أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت، إن لم يكن سماعًا فإجازةً، أخبرني سلامة بن عمر
                النصيبي، حدَّثنا أحمد بن جعفر أبو بكر، حدَّثنا العباس بن يوسف الشكلي، قال: قال سعيد
                بن جعفر الوراق، قال عنبسة الخواص: كان عُتبة الغلام يَزورني، فبات عندي ليلة، فقدَّمتُ
                له عشاءً فلم يأكله، فسمعته يقول: يا سيِّدي إن تُعذِّبني فإني لك محبٌّ، وإن ترحمني
                فإني لك محبٌّ.
				
			فلما كان في آخر الليل شهق شهقة، وجعل يُحشرِجُ كحشرجة الموت. فلما أفاق قلت له: يا
                أبا عبد الله! ما كان حالك منذ الليلة؟ قال: فصرَخ، ثمَّ قال: يا عنبسة، ذِكر العَرض
                على الله عز وجل قطع أوصال المحبين، ثمَّ غُشيَ عليه، ثمَّ أفاق، فسمعته يقول: سيِّدي،
                أتراك تُعذب عبدك؟
				لا محبوب إلا الله
			وأخبرنا أبو بكر أيضًا، حدَّثني يحيى بن علي الطيب العجلي، سمعت عبد الله بن محمد
                الدامغاني يقول: سمعت الحسن بن علي بن يحيى بن سلام يقول: قيل ليحيى بن معاذ: يُروى عن
                رجل من أهل الخير قد كان أدرك الأوزاعي وسُفيان أنه سُئل: متى تقع الفراسة على الغائب؟
                قال: إذا كان مُحِبًّا لما أحبَّ الله، مُبغِضًا لما أبغض الله، وقعَت فراسته على
                الغائب. فقال يحيى:
				كلُّ محبوبٍ سوى الله سرَفْوهمومٌ وغمومٌ وأسفْكل محبوب فمنهُ خلفٌما خلا الرحمن ما منه خلَفإن للحبِّ دلالاتٍ إذاظهرت من صاحب الحبِّ عُرِفصاحب الحب حزينٌ قلبهدائم الغصة محزونٌ دنِفهمُّه في الله لا في غيرهذاهبُ العقلِ وبالله كَلِفْأشعثَ الرأس خميصٌ بطنهأصفرُ الوجنة والطرف ذَرَف٢٢دائم التَّذكار من حبِّ الذيحُبُّه غايةُ غايات الشرففإذا أمعَن في الحب لهُوعلاهُ الشوقُ من داءٍ كثف٢٣باشر المِحرابَ يشكو بثَّهُوأمام الله مولاه وقَفقائمًا قدَّامه منتصِبًالهِجًا يتلو بآيات الصُّحُفراكعًا طورًا وطورًا ساجِدًاباكيًا والدمع في الأرض يَكِفأوردَ القلبَ على الحُبِّ الذيفيه حُبُّ الله حقًّا، فعرَفثمَّ جالت كفُّه في شجرأنبت الحُبَّ فسمَّى واقتطفإن ذا الحُبَّ لمن يُعيَ لهلا لدارٍ ذاتِ لهوٍ وطُرَفلا ولا الفِردوس لا يألَفُهالا ولا الحوراء من فوقِ غُرَفدمع وتسهاد
			ولي من أبيات:
				ومُنكِرةٍ ما بي من الوجدِ والأسىولي شاهدان: فيض دمعي وتسهاديفقلت: إذا أنكرتِ ما بي، فسائليإذا راح عني يا ابنةَ القومِ عُوَّاديليلى ومجنونها
			أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي، أخبرنا أبو عمر بن حَيُّوَيْهِ، حدَّثنا ابن
                المَرْزُبان، أخبرني أبو محمد البلخي، أخبرني عبد العزيز بن صالح عن أبيه، عن ابن دأب،
                حدَّثني رجلٌ من بني عامر يُقال له رياح بن حبيب، قال: كان في بني عامر من بني الحريش
                جاريةٌ من أجمل النساء، وأحسنهنَّ، لها عقل وأدب، يُقال لها ليلى ابنة مهدي بن رَبيعة
                بن الحُرَيش، فبلغ المجنون خبرُها وما هي عليه من الجمال والعقل. وكان صبًّا بمحادثة
                النساء، فعمد إلى أحسن ثيابه، فلبسها وتهيَّأ بأحسن هيئة، وركب ناقة له كريمة وأتاها.
                فلما جلس إليها وتحدَّث بين يديها أعجبته ووقعَت بقلبه. فظل يومه يُحدِّثُها وتُحدِّثه
                حتى أمسى، فانصرف. فبات بأطول ليلة من الليلة الأولى، وجهد أن يُغمِضَ فلم يقدر على
                ذلك، فأنشأ يقول:
				نهاري نهارُ الناس، حتى إذا بداليَ الليل هزَّتني إليك المضاجعُأُقضِّي نهاري بالحديث وبالمُنىويجمعُني والهمَّ بالليل جامعُ
			وأدامَ زيارتها، وترك إتيان كل من كان يأتيه فيتحدَّثُ إليه غيرها، وكان يأتيها كل
                يومٍ، فلا يزال عندها نهارَه أجمع حتى إذا أمسى انصرف.
				
			وإنه خرج ذات يومٍ يُريدُ زيارتها، فلما قرُب من منزلها لقيتْه جاريةٌ عسراء، فتطيَّر
                من لقائها فأنشأ يقول:
				وكيف تُرَجِّي وصلَ ليلى، وقد جرىيجدُّ القوَى من ليلَ أعسرُ حاسرُ٢٤صديعُ العصا جدبُ الزمانِ إذا انتحىلوصلِ امرئٍ لم يُقضَ منه الأوَاطِرُ٢٥
			ثمَّ صار إليها من غدٍ، فلم يزل عندها، فلما رأت ليلى ذلك منه وقع في قلبها مثل الذي
                وقع لها في قلبه، فجاء يومًا كما كان يجيء، فأقبل يُحدِّثُها، وجعلت هي تُعرِضُ عنه
                بوجهها وتُقبِلُ على غيره، كل ذلك تريدُ أن تَمتحنه، وتعلم ما لها في قلبه، فلما رأى
                ذلك منه اشتدَّ عليه، وجزع حتى عُرِفَ ذلك فيه، فلما خافت عليه أقبلت كالمشيرة إليه،
                فقالت:
				كِلانا مُظهِرٌ للناسِ بُغضًاوكلٌّ عند صاحبه مكينُ
			فسُرِّيَ عنه وعلم ما في قلبها، وقالت له: إنما أردت أن أمتحنَك، والذي لك عندي أكثر
                من الذي لي عندك، وأنا مُعطيةٌ الله عهدًا إن أنا جالستُ بعد يومي هذا رجلًا سواك حتى
                أذوق الموت، إلا أن أُكرَه على ذاك. قال: فانصرف في عشيته وهو أسرُّ الناس بما سمع
                منها، فأنشأ يقول:
				أظنُّ هواها تاركي بمَضَلَّةٍمن الأرضِ لا مالٌ لديَّ ولا أهلُولا أحدٌ أُفضي إليه وصيَّتيولا وارثٌ إلا المطيةُ والرحلُمحا حُبُّها حُبَّ الأُلى كُنَّ قبلَهاوحلَّت مكانًا لم يكن حُلَّ من قبلُزيارة الطيف
			ولي من قصيدة:
				بعثَتْ خادمَها نحوي وقدأبصَرَت حبلَ الهوى مُنصَرِمًاتترثَّى ليَ من وَشكِ نوًىفتكَتْ فينا وبينٍ ظَلَمَاوتقول: الصبر أوقى جُنَّةًفادَّرِع صبرك أو مُت كرَمَاوتزوَّد نظرًا تحيَ بهلستَ في أهل الهوى مُتَّهَمَاقلت: زادي شُربةٌ مثلوجةٌمن ثناياك فقد مسَّ الظَّمافاسمحي لي يا ابنة العم بهاواجعلي إبريقَهَا منكِ الفمافتملَّت غضبًا واختمرتبحياءٍ زاد جسمي سقماثمَّ قالت: كنتَ يا صاحبناقبل هذا عندنا مُحتَشماإن ثوبَ الصون والعفة مندون ما تطلُبُهُ مِنَّا حِمىليس بعد اليوم إلا طيفُنايمتطي الليل إذا ما أظلماقلتُ: يا هذي هَبِي الطيف سرىأيزورُ الطيفُ إلا النُّوَّما؟جارية حاضرة الذهن
			أخبرنا القاضيان أبو الحسن أحمد بن علي بن الحسين التَّوَّزِي، وأبو القاسم علي بن
                المحسن التَّنُوخِي، قالا: حدَّثنا أبو عمر بن حَيُّوَيْهِ الخزاز، حدَّثنا محمد بن
                خلف، حدَّثني أبو عبد الله التميمي، حدَّثني أبو الوضاح الباهلي، عن أبي محمد اليزيدي،
                قال: قال عبد الله بن عمر بن عتيق بن عامر بن عبد الله بن الزبير: خرجتُ أنا ويعقوب بن
                حميد بن كاسب قافلين من مكة، فلما كُنَّا بودَّان لقيتنا جاريةٌ من أهل وَدَّان، فقال
                لها يعقوب: يا جاريةُ! ما فعلت نُعْم؟ فقالت: سَل نُصَيبًا. فقال: قاتلك الله، ما رأيتُ
                كاليوم قطُّ أحدَّ ذِهنًا ولا أحضر جوابًا منكِ. وإنما أراد يعقوب قولَ نُصيب في نُعْم،
                وكانت تنزِل ودَّان:
				أيا صاحبَ الخيمات من بطنِ أرثَدٍإلى النخل من ودَّان! ما فعلت نُعْمأُسائل عنها كل ركْبٍ لقيتُهُموما لي بها من بَعدِ مكَّتِنا عِلمُصفراء السوداء
			أخبرنا ابن التَّوَّزِي والتَّنُوخِي قالا: حدَّثنا أبو عمر محمد بن العباس، حدَّثنا
                محمد بن خلف، قال: وذكر بعض الرواة عن العمري: كان أبو عبد الله الحبشاني يعشقُ صفراءً
                العلاقمية، وكانت سوداء، فاشتكى من حبها، وضنيَ حتى صار إلى حدِّ الموت، فقال بعض أهله
                لمولاها: لو وَجَّهت صفراء إلى أبي عبد الله الحبشاني فلعله يعقلُ إذا رآها؟ ففعل، فلما
                دخلت عليه صفراء قالت: كيف أصبحتَ يا أبا عبد الله؟ قال: بخير ما لم تَبرحي. قالت: ما
                تشتهي؟ قال: قربك. قالت: فما تشتكي؟ قال: حبَّك. قالت: أفتوصي بشيء؟ قال: نعم! أوصي بك
                إن قَبِلوا مني. فقالت: إنِّي أريد الانصراف. قال: فتَعَجَّلي ثوابَ الصلاة عليَّ.
                فقامت فانصرفت، فلما رآها مولِّيَة تنفَّس الصُّعَداء ومات من ساعته.
				سمنون الكذَّاب
			أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت بقراءتي عليه بالشام، سمعت أبا نعيم الحافظ يقول:
                سمنون هو ابنُ حمزةَ الخواص، أبو الحُسين، وقيل أبو بكر، بصري سكن بغداد ومات قبل
                الجُنيد، وسمَّى نفسه سمنون الكذَّاب بسبب أبياته التي قال فيها:
				فليس لي في سواكَ حظٌّفكيف ما شئتَ فامتحني
			فحُصِرَ بولُه من ساعته فسمَّى نفسه سمنون الكذَّاب.
				من شعر سمنون
			أنبأنا أبو الحسين أحمد بن علي بن الحسين التَّوَّزِي، وحدثنا الخطيب عنه، حدَّثنا
                أبو عبد الرحمن السلمي النيسابوري، أنشدني علي بن أحمد بن جعفر: أنشدني أبو فراس
                لسمنون:
				وكان فؤادي خاليًا قبل حُبِّكُموكان بذكرِ الخلقِ يَلهو ويمزَحُفلما دعا قلبي هواك أجابهفلستُ أراهُ عن فِنائك يَبْرَحُرُمِيتُ ببيْنٍ منكَ إن كنتُ كاذِبًاوإن كُنتُ في الدنيا بغيرِكَ أفرَحُوإن كان شيءٌ في البلادِ بأسْرهاإذا غِبتَ عن عيني بعينيَ يَملُحُفإن شئتَ واصلني وإن شئت لا تصِلفلستُ أرى قلبي لغيركَ يَصْلُحُ
			وأخبرنا أبو بكر أحمد بن علي، حدَّثنا الحسن بن أبي بكر، قال: ذكر أبو عمر محمد بن
                عبد الواحد الزاهدُ أن سمنون المجنون أنشده:
				يا مَن فؤادي عليه موقوفُوكلُّ همي إليه مصروفُيا حسرتي حسرةً أموت بهاإن لم يكن لي إليك معروفُمساكين أهل العشق
			أخبرنا أبو الحسين محمد بن علي بن الحسين وأبو القاسم علي بن المحسن بن علي قالا:
                أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس الخزاز، حدَّثنا محمد بن خلف، أخبرني جعفر بن علي
                اليشكري، أخبرني الرياشي، أخبرني العتبي، قال: دخل نُصَيب على عبد العزيز بن مروان،
                فقال له: هل عشقتَ يا نُصَيب؟ قال: نعم! جعلني الله فداءك، ومن العشق أفلتَتْني إليك
                البادية. قال: ومَن عشقتَ؟ قال: جاريةً لبني مُدلِج، فأحدق بها الواشون، فكنتُ لا أقدرُ
                على كلامها إلا بعينٍ أو إشارةٍ، فأجلسُ على الطريق حتى تمرَّ بي فأراها، ففي
                ذلك أقول:
				جلستُ لها كَيْما تمرَّ لعلَّنيأخالِسُها التسليم إن لم تُسَلِّمِفلما رأتْني والوُشاةَ تحدَّرَتمدامعها خوفًا ولم تتكلَّمِمساكينُ أهل العشق، ما كنتُ أشتريحياة جميع العاشقينَ بدرهمِدعا باسم ليلى
			أنبأنا أبو عبد الله محمد بن علي الصوري الحافظ رحمه الله، حدَّثنا عبد الغني بن
                سعيد، حدَّثنا جعفر بن هارون بن زياد، قال: وحدثني هلال بن العلاء، حدَّثني عياض بن
                أحمد السلمي، قال: كنتُ أجلسُ إلى الأصمعي فما سمعته سُئل فقال حتى أنظر، أو ما أعرفه.
                قال: وسمعته يقول: كنت مع جعفر بن يحيى في زَورَق فسمع هاتِفًا يهتفُ
                 باسم جاريةٍ، فقال: إن هذا الهاتف يهتفُ باسم جارية
                وافَق اسم جاريةٍ لي فارتاح قلبي، فأنشِدْني في ذا شيئًا، فأنشدته:
				وداعٍ دعا إذ نحنُ بالخيف من مِنًىفهيَّجَ أحزانَ الفؤادِ وما يدريدعا باسْمِ ليلى غيرِها فكأنماأطارَ بليلى طائرًا كان في صدري
			فأعطاني عشرة آلاف درهم.
				المجنون في مكة
			أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري قراءةً عليه، حدَّثنا أبو عمر محمد بن العباس
                الخزاز، حدَّثنا محمد بن خلف، قال: قال أبو عمرو الشيباني: لما ظهر من المجنون ما ظهر
                ورأى قومُه ما ابتُليَ به، اجتمعوا إلى أبيه وقالوا: يا هذا! قد ترى ما ابتُليَ به
                ابنُك، فلو خرجتَ به إلى مكة فعاذ ببيت الله الحرام وزار قبر رسول الله صلى الله عليه
                وآله، ودعا الله تعالى؛ رجونا أن يرجع عقله ويعافيه الله. فخرج أبوه حتى أتى به مكة،
                فجعل يطوف به ويدعو الله عز وجل له بالعافية، وهو يقول:
				دعا المُحرِمون اللهَ يَستغفرونهبمكة وهْنًا أن تُمحَّى ذنوبُهاوناديتُ أن يا ربِّ أوَّلُ سؤلتيلنفسيَ ليلى ثمَّ أنت حسيبُهافإن أُعطَ ليلى في حياتيَ لا يَتُبإلى الله خلقٌ توبةً لا أتوبُها
			حتى إذا كان بمِنًى نادى منادٍ من بعض تلك الخيام: يا ليلى، فخرَّ قيسٌ مغشيًّا عليه،
                واجتمع الناس حوله، ونضَحُوا على وجهه الماء، وأبوه يبكي عند رأسه، ثمَّ أفاق وهو
                يقول:
				وداعٍ دعا إذ نحن بالخيف من مِنًىفهيَّج أشواق الفؤادِ ولم يدرِدعا باسم ليلى غيرِها فكأنَّماأطار بليلى طائرًا كان في صدريالله يا سلَّام
			ولي من غزل قصيدة أولها:
				بيْنَ الأراكِ وبينَ ذي سَلَمِألقيتُ خوفَ نَوَاكِ بالسَّلَمِ
			ومنها:
				الله يا سلَّامَ في رَجُلٍأبقيتَه لحمًا على وَضَمِأعدَتْ جفونُكِ جسمَه فرَمتْبفتورها فيه وبالسَّقمورميتهِ بسهامِ بينِكَ إذعيَّرتهِ بالشيب والعَدَمِفحدا رِكابُ مُناهُ نحو فتًىذي همَّةٍ تعلو على الهِمَمِنأت دار من تهوى
			أخبرنا أبو محمد الحسن بن محمد الخلال، حدَّثنا أبو أحمد عُبيد الله بن أحمد الفقيه،
                حدَّثنا محمد بن يحيى الصولي أبو بكر، حدَّثنا أحمد بن أبي طاهر، قال: هجرَ محمد بن
                إسحاق بن إبراهيم جاريةً له كان يُخرِجها معه إلى أسفارِه، وحدَثَ له خُروجٌ، فجعلت
                تُغنِّي وتبكي، وهو مُستمع:
				نأت دارُ من تهوى، فما أنت صانعُأمُصطَبرٌ للبَينِ أم أنتَ جازِعُ؟فإن تمنعوني أن أبوحَ بحُبِّهافليس لقلبي من جَوَى الحُبِّ مانعُ
			قال: فدخل فترضَّاها وأخرجها معه.
				قتله بالسحر
			أخبرنا أبو طاهر أحمد بن علي السواق، حدَّثنا محمد بن أحمد بن فارس، حدَّثنا عبد الله
                بن محمد بن إبراهيم، حدَّثنا محمد بن خلف، قال: قال إسحاق بن منصور: حدَّثني جابر بن
                نوح قال: كنتُ بمدينة الرسول صلى الله عليه وآله وسلم جالسًا عند بعض أهل السوق، فمر بي
                شيخٌ حسن الوجه حسن الثياب، فقام إليه البائع فسلَّم عليه، وقال له: يا محمد! أسأل الله
                أن يُعظِّمَ أجرَك وأن يَربطَ على قلبك بالصبر. فقال الشيخ مُجيبًا له:
				وكان يميني في الوغى ومُساعديفأصبحتُ قد خانَت يميني ذراعُهاوأصبحتُ حرَّانًا من الثُّكلِ حائِرًاأخا كَلَفٍ ضاقت عليَّ رِبَاعُها
			فقال البائع: أبشر يا أبا محمد، فإن الصبر معوَّل المؤمن، وإني لأرجو أن لا يَحرِمَك
                الله الأجر على مصيبتك.
				
			 فقلت له: مَن هذا الشيخ؟ فقال: رجلٌ مِنَّا من
                الأنصار من الخزرج. فقلت: وما قصته؟ قال: أُصيب بابنه، وكان به بارًّا قد كفاه جميع ما
                يَعنيه، وقام به، وميتَتُه أعجب ميتة. قلت: وما كان سبب ميتته، وما كان خبره؟ قال:
                أحبَّته امرأة من الأنصار، فأرسلت إليه تشكو حُبَّها وتسأله الزيارة، وتدعوه إلى
                الفاحشة. قال: وكانت ذات بعلٍ، فأرسل إليها:
				إن الحرام سبيلٌ لستُ أسلكهولا أمرُّ به ما عشتُ في الناسألغي العتابَ؛ فإني غيرُ مُتَّبِعٍما تشتهينَ، فكُوني منه في ياسِ
			فلما قرأت الأبيات كتبت إليه:
				دع عنك هذا الذي أصبحتَ تذكُرهوَصِرْ إلى حاجَتي يا أيها القاسيدع التنسُّك إنِّي غير ناسِكَةٍوليس يَدخل ما أبديت في راسي
			قال: فأفشى ذلك إلى صديقٍ له، فقال له: لو بعثتَ إليها بعض أهلك فوعظتَها وزجرتها
                رجوتُ أن تكُفَّ عنك. فقال: والله لا فعلتُ ولا صِرتُ في الدنيا حديثًا، ولَلعار في
                الدنيا خيرٌ من النار في الآخرة. وقال:
				العارُ في مُدَّةِ الدنيا وقِلتهايَفنى ويبقى الذي بالنار يؤذينيوالنار لا تنقضي ما دام بي رمقٌولستُ ذا ميتةٍ فيها فتُفنينيلكن سأَصبر صبر الحُرِّ محتسِبًالعلَّ ربي من الفِردوس يُدنيني
			 قال: وأمسك عنها، فأرسلت إليه: إمَّا أن تزورَني،
                وإمَّا أن أزورك. فأرسل إليها: اربعي أيتها المرأة على نفسك، ودعي عنك التسرُّع إلى هذا
                الأمر. قال: فلما أيسَت منه ذهبت إلى امرأة كانت تعمل السحر، فجعلَت لها الرغائب
                لتُهيجه. قال: فعملت لها فيه.
				
			قال: فبينا هو ذاتَ ليلة جالسٌ مع أبيه إذ خطر ذكرُها بقلبه وهاج به أمرٌ لم يكن
                يعرفه، واختلط، فقام من بين يدي أبيه مُسرِعًا فصلَّى واستعاذ، وجعل يبكي والأمر
                يتزايد، فقال له أبوه: يا بُني ما قصتك؟ فقال: يا أبت! أدركني بقيدٍ؛ فما أرى إلا وقد
                غلبَ عليَّ. قال: فجعل أبوه يبكي ويقول: يا بُني حدِّثني بالقصة. فحدَّثه بقصته، فقام
                إليه فقيَّده وأدخله بيتًا، فجعل يَضطربُ ويخورُ كما يخورُ الثور. ثمَّ هدأ ساعة عند
                الباب، فإذا هو ميت، وإذا الدمُ يسيل من مِنخَرِه.
				ميِّتان وامرأة حرَّى
				أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بالشام بقراءتي عليه، أخبرنا علي بن أبي علي البصري،
                حدَّثنا الحسين بن محمد بن سليمان الكاتب، حدَّثنا جحظة قال: كنتُ بحضرة الأمير محمد بن
                عبد الله بن طاهر، فاستؤذن عليه للزبير بن بكَّار حين قدم من الحجاز. فلما دخَل عليه
                أكرمه وعظَّمه، وقال له: لئن باعدَت بيننا الأنساب لقد قرَّبت بيننا الآداب، وإن أمير
                المؤمنين ذكرك فاختارك لتأديب ولده، وأمر لك بعشرة آلاف درهم وعشرة تُخوت٢٦ من الثياب وعشرة بغال تُحمل عليها رحلُك إلى حضرته بسُرَّ مَن رأى. فشكره
                على ذلك، وقَبِلَه. فلما أراد توديعه قال له: أيها الشيخ! أما تُزوِّدنا حديثًا نذكرُك
                به؟ قال: أحدِّثُك بما سمعتُ أو بما شاهدتُ؟ قال: بل بما شاهدتَ. فقال: بينا أنا في
                مسيري هذا بين المسجدَين إذ بصُرْتُ بحبالة منصوبةٍ فيها ظبي ميت، وبإزائها رجلٌ على
                نعشه ميت، ورأيت امرأةً حرَّى تسعى، وهي تقول:
					
					يا خَشْنُ لو بَطَلٌ لكنه أجَلٌعلى الإثاية ما أودى بك البطَلُ٢٧يا خَشنُ قلقلَ أحشائي وأزعَجهاوذاك يا خَشنُ عندي كلُّه جَلَلُ٢٨أمستْ فتاةُ بني نَهدٍ علانيةًوبعلُها في أكُفِّ القومِ يُبتَذَلُقد كنتُ راغبةً فيه أضِنُّ بهفحان من دون ضنِّ الرغبةِ الأجلُ
			قال: فلما خرج من حضرته قال لنا محمد بن عبد الله بن طاهر: أي شيء أفدنا مِن الشيخ؟
                قلنا له: الأمير أعلم. فقال: قوله: أمست فتاةُ بني نهدٍ علانيةً؛ أي ظاهرة، وهذا حرفٌ
                لم أسمعه في كلام العرب قبل هذا.
				أسود وسوداء
				أخبرنا أبو الحسين أحمد بن علي التَّوَّزِي، وأبو القاسم علي بن المحسن التَّنُوخِي،
                قالا: أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس بن حَيُّوَيْهِ، حدَّثنا محمد بن خلف، حدَّثنا أبو
                الفضل قاسم بن سليمان الإيادي، عن عبد الرحمن بن عبد الله، قال: أخبرَني مُخبر أنه رأى
                أسوَدَ ببئرِ ميمونٍ وهو يَمتحُ٢٩ من بئر، ويهمِسُ بشيء لم أدرِ ما هو، فدنوت منه، فإذا بعضه بالعربية وبعضُه
                بالزنجية، ثمَّ تبيَّنتُ ما قال، فإذا هو:
					
					ألا يا لائمي في حُبِّ رِئمٍأفِق عن بعض لومك لا اهتديتاأتأمُرُني بهجرةِ بعض نفسي؟معاذ الله أفعل ما اشتهيتاأحبُّ لحُبِّها تثليمَ طُرًّاوتَكعَةَ والمَشكَّ وعينَ زيتا
				فقلت: ما هذه؟ قال: رِباع٣٠ كانت لنا بالحبشة كُنَّا نألفُها. قال: قلتَ: أحسبُك عاشِقًا. قال: نعم!
                قلت: لمن؟ قال: لمن إن وقفتَ رأيته. فما لبثنا ساعة أن جاءت سوداء على كتِفها جرَّةٌ،
                فضرب بيده عليها وقال: ها هي هذه. قال: قلتُ له: ما مُقامُكَ ها هنا؟ قال: اشتُرِيتُ،
                فأُوقِفتُ على هذا القبر أرشُّه، فأنا أُبرِّدُ من فوقٍ، وربُّك يُسخِّنُ من
                أسفَل.
					
					جبال الحب
				أنبأنا أبو محمد الحسن بن محمد الخلَّال، رحمه الله، في سنة سبع وثلاثين وأربعمائة،٣١ أخبرنا يحيى بن علي بن يحيى المعمري، أنشدنا أبو محمد جعفر بن محمد الصوفي:
                أنشدني بعض إخواننا لأبي بكر محمد بن داود الفقيه:
					
					حَمَلتُ جِبالَ الحُبِّ فيكَ وإننيلأعجز عن حَمل القميص وأضعُفُوما الحُبُّ من حُسنٍ ولا من سماحةٍولكنه شيءٌ به الروحُ تَكْلَفُنياق القرشي
				أخبرنا أبو محمد الحسن بن محمد الخلال بالتاريخ،٣٢ حدَّثنا عبد الواحد بن علي بن الحسين، حدَّثنا أبو يحيى بن أبي مسرة،
                حدَّثنا أبو غسان محمد بن يحيى: حدَّثنا المُساحقي عن أبيه أنه خرج ساعيًا في بني عامر،
                فأتاهُ مجنون بني عامر فسأله أن يُكلِّمَ له عمه، فأبى أن يُزوِّجه، فأمر المساحقي
                للمجنون بقلائص، فوهَبها له وأبى أن يَقبلها، ثمَّ أنشأ يقول:
					
					تركتُ قلائصَ القرشيِّ لمارأيتُ النقض منه للعُهُودِبقاء العاشقين عجيب
			أنبأنا الجوهري، أنشدنا أبو عمر بن حَيُّوَيْهِ، أنشدنا محمد بن عبد الله الكاتب:
                أنشدني محمد بن المَرْزُبان:
				لئن كنتُ لا أشكو هواك فإننيأخو زفراتٍ والفؤاد كئيبُوإن كان قلبًا فيك يَضنى صبابةًوقد مرضَتْ مِن مُقلتَيك قلوبُفما عجبٌ موتُ المحبين في الهوىولكن بقاء العاشقين عجيبُوفاة جميل
			أخبرنا الأمير أبو محمد الحسن بن عيسى بن المقتدر بالله، حدَّثنا أبو العباس أحمد بن
                منصور اليشكري، أخبرنا الصولي، حدَّثنا محمد بن زكريا الغلابي، حدَّثنا محمد بن
                عبد الرحمن، عن أبيه، قال: لما حضَرت الوفاة جميلًا بمصرَ قال: من يُعلِمُ بُثَينة؟
                فقال رجل: أنا. فلما مات صار إلى حي بثينة فقال:
				بكَرَ النعيُّ وما كَنى بجميلِوثوى بمصرَ ثواءَ غير قَفولِبكَرَ النعيُّ بفارسٍ ذي نهمَةٍبطلٍ إذا حُمِل اللواءُ مُديلِ٣٣
			فسمعته بثينة، فخرجت مكشوفة تقول:
				وإنَّ سُلوِّي عن جميلٍ لساعةٌمن الدهر ما حانتْ ولا حان حينُهاسواءٌ علينا يا جميلُ بن مَعمَرٍإذا مُتَّ بأْساءُ الحياةِ ولينُهاالهوى يُنسي الأكل
				أخبرنا الأمير أبو محمد الحسن بن عيسى بن المقتدر، حدَّثنا أحمد بن منصور اليشكري،
                حدَّثنا ابن الأنباري، أخبرنا أبو العباس، قال: مرَّ رجلٌ بجميل فأضافه، وخبز خبزةً من
                مكوك، وثردها٣٤ في لبن وسمن، قال: ثمَّ أتاه بها، فجعل الرجل يُحدِّثُ جميلًا عن بنتِ عمٍّ
                له يُحبها، ويأكل حتى أتى على الخبزة، فقال جميل:
					
					وقد رابني من جعفرٍ أنَّ جعفرًايُلحُّ على قُرْصي، ويبكي على جُملِفلو كنتَ عُذريَّ العلاقة لم تكُنبطينًا، وأنساكَ الهوى كثرةَ الأكلِلا تقتليه
			ولي من أثناء قصيدة أوَّلها:
				أدِرِ المُخدَّرة العُقارافالليلُ قد أرخى الإزارا٣٥يا جارتي برُصافة الــمهدي لم ترعَي جِوارارُدِّي على المشتاق قلــبًا هائِمًا بكِ مستطارًالا تَقتليه، فقومُهلا يتركون الدهر ثاراشعر على تكَّة
				أخبرنا أبو الحسين علي بن عمر الحربي المعروف بابن القزويني الزاهد، رحمه الله، فيما
                أذن لنا في روايته، أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس بن حَيُّوَيْهِ، حدَّثنا عبد الوهاب
                بن أبي حية، قال: كتبتْ عازِمُ٣٦ على تِكَّة حريرٍ كانت تتعصَّبُ بها:
					
					إن العيونَ التي في طرفِها مَرَضٌقتلْننا ثمَّ لم يُحْيينَ قتلانايَصرعن ذا اللُّبَ حتى لا حَرَاك بهوهنَّ أضعفُ خلقِ الله أركاناشعر على عصابة
			وأخبرنا علي بن عمر أيضًا، أخبرنا عمر بن حَيُّوَيْهِ، أخبرنا عبد الوهاب بن أبي حية،
                قال: نقشت غليلُ على عصابتها:
				ما ضرَّ من صيَّرني حُبُّهقرينَ أحزانٍ ووسواسِلو أنه فرَّج عن كُربتيبأسطُرٍ في شرِّ قِرطاسِتضنُّ بتسليمة
			ولي من قصيدة رجز أوَّلها:
				لا تحسَبوا أني مَلولٌ ساليلا أعرِفُ الهجرَ من الوصالِحتى عَلِقتُ من بني هلالجاريةً حسناء كالتمثالصامتةَ السِّوار والخلخالجامعةً للصَّون والجمالترنو بعينِ رشأٍ غزالِريقَتُها أشهى من الجِريالقد زاد في حُبي لها بَلْباليلِحاظُها أمضى من النِّصالِترمي القلوب ثمَّ لا تُباليمَن قتلتْ هوًى من الرجالوما دمُ العُشَّاق بالحلالِسألتها عشيَّة الترحالِتسليمةً فلم تُجِب سؤاليوأعرضت إعراضَ ذي ملالِأعشقُ من كثَيِّر عزَّة
			أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري قراءةً عليه، أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس بن
                حَيُّوَيْهِ، حدَّثنا محمد بن خلف، أخبرني عبد الله بن محمد الطالقاني، أخبرني السري بن
                يحيى الأزدي، عن أبيه، عن المفضل بن الحسن المخزومي، قال: دخل كُثير عزَّة على عبد
                الملك بن مروان، فجعل يُنشده شعرَه في عزة وعيناه تذرفان، فقال له عبد الملك: قاتلَك
                الله يا كُثيِّر! هل رأيتَ أحدًا أعشق منك؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين، خرجتُ مرَّةً
                أسيرُ في البادية على بعيرٍ لي، فبينا أنا أسيرُ إذ رُفع إليَّ شخصٌ فأمَمتُه، فإذا
                رجلٌ قد نَصَب شَرَكًا للظباء، وقعد بعيدًا منه، فسلَّمت عليه فردَّ السلام، فقلت: ما
                أجلسكَ ها هنا؟ قال: نصبتُ شرَكًا للظباء فأنا أرصدها. قلت: إن قمت له لديك فصِدتُ
                أتُطعِمُني؟ قال: إي والله.
				
			قال: فنزلتُ فعقلتُ ناقتي، وجلست أحدِّثه فإذا هو أحسنُ خلقِ الله حديثًا وأرقُّه
                وأغزله. قال: فما لبثنا أن وقعت ظبيةٌ في الشَّرَك، فوثب ووثبتُ معه فخلَّصها من
                الحبال، ثمَّ نظر في وجهها مليًّا، ثمَّ أطلَقها وأنشأ يقول:
				أيا شِبهَ ليلى لن تُراعَي؛ فإننيلكِ اليوم من بين الوحوش صديقُويا شبهَ ليلى لن تَزالي بروضةٍعليكِ سحابٌ دائمٌ وبُروقُفما أنا إذ شبَّهتُها ثمَّ لم تؤبسليمًا عليها في الحياة شفيقُفديتُك من أسرٍ دهاكِ لحُبِّهافأنتِ لليلى ما حَييتِ طليقُ
			ثمَّ أصلح شَرَكَه، وعدَونا إلى موضعنا، فقلت: والله لا أبرح حتى أعرِف أمْر هذا
                الرجل. فأقمنا باقيَ يومنا فلم يقع شيء، فلمَّا أمسينا قام إلى غارٍ قريبٍ من الموضع
                الذي كُنَّا فيه، وقمت معه فبِتنا به، فلما أصبح غدَا فنَصَب شَرَكه، فلم يلبث أن وقعت
                ظبيةٌ شبيهةٌ بأختها بالأمس، فوثب إليها ووثبتُ معه، فاستخرَجها من الشَّرَك ونظر في
                وجهها مليًّا ثمَّ أطلقها فمرَّت، وأنشأ يقول:
				اذهبي في كلاءة الرحمنأنتِ مني في ذمَّةٍ وأمانتَرهبيني؟ والجيدُ منكِ كلَيْلىوالحشا والبُغامُ والعينانلا تخافي بأن تُفاجَيْ بسوءٍما تغنَّى الحَمام في الأغصانِ٣٧
			ثمَّ عُدنا إلى موضعنا فلم يقع يومَنا ذلك شيء، فلما أمسينا صِرنا إلى الغار فبِتْنا
                فيه، فلما أصبَحنا عدَل إلى شَرَكه، وغدوتُ معه، فنصبه، وقعدنا نتحدَّث وقد شغلني يا
                أمير المؤمنين حُسنُ حديثه عما أنا فيه من الجوع، فبِتْنا نتحدَّثُ إذ وقعت في الشَّرَك
                ظبيةٌ فوثَب إليها ووثبتُ معه، فاستخرجها من الشَّرَك، ثمَّ نظر في وجهها وأراد أن
                يُطلِقها، فقبضتُ على يده وقلت: ماذا تُريد أن تعمل؟ أقمتَ ثلاثًا كلما صِدت شيئًا
                أطلقته. قال: فنظر في وجهي وعيناه تذرفان وأنشأ يقول:
				أتَلحى مُحِبًّا هائمَ القلب أن رأىشبيهًا لمن يَهواه في الحبل مُوثَقًافلما دنا منه تذكَّر شجوَهوذكَّرَه مَن قد نأى فتشوَّقا
			قال أبو بكر: وبيتٌ آخَرُ ذهب عليَّ، فرحمتُه والله يا أمير المؤمنين، فبكيتُ لبكائه
                ونسبتُه، فإذا هو قيس بن مُعاذٍ المجنون، فذاك والله أعشقُ مني يا أمير
                المؤمنين.
				وشاية الطِّيب
			ولي من ابتداء قصيدة:
				طرقَتْ والظلامُ قد مدَّ سِترًاتتخَطَّى إليَّ سَهْلًا ووَعرَاوالكرى قد سقى سُلافتَه السُّمَّــار صِرفًا فطرَّح القومَ سُكرَاكتمت خشيةَ الرقيب خُطاهافوشى الطِّيبُ بالمليحة نَشراهتكَتْ بُرقُع العتاب وثنَّتمنه نظمًا يُذكي الغرام ونثراثمَّ قالت وقد جلَت غُرَّةً رَدَّت بأضوائها دُجى الليل فَجراأيها المُدَّعي هوانَا وأنَّاقد سَلبنا كَراهُ صدًّا وهَجرَاأتُرى ما قرأتَ أخبار مجنونِ بني عامرٍ وعروةِ عَفرَاوجميلٍ وقيسِ لُبنى وخَلقٍمن بني عُذرةٍ يزيدون كُثراتدَّعي حُبَّنا بغير شهودٍقلت: هذي الدموع تشهدُ قَطْرَاواستهلَّت مدامعي فرثَّت ليإذ رأتني حُرِمتُ في الحُبِّ صَبرَاوسقَتْني من ريقِها العذبُ كأسًاكانتِ الشَّهدَ لذَّةً والخَمرَاأم سالم والغزال
			أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي، رحمه الله، حدَّثنا محمد بن العباس، أخبرنا محمد بن
                خلف، حدَّثنا عمر بن شبة، حدَّثنا أبو غسان المديني، أخبرني عبد العزيز بن أبي ثابت،
                أخبرني رجل من التجار، قال: اشترى أبو زِبَّان الهرَمي ظبيًا من المصلَّى بدرهمَين ثمَّ
                أخذ بيدي، حتى إذا كُنَّا بالحرَّة أطلقه وقال: ما كان ليؤسَرَ شبه أم سالم، ثمَّ أنشأ
                يقول:
				ألا يا غزال الرمل بين الصرائِمِألا لا، فقد ذكَّرتني أمَّ سالِمِلك الجيدُ والعينانِ منها وَحوَّةُ الــشِّفاهِ وقد خالفتها في القوائمِإبراهيم بن المهدي وجارية عمَّته
			أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن بندار الشيرازي بقراءتي عليه في المسجد الحرام بين
                باب بني شيبة وباب النبي تجاه الكعبة، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن
                 لال الهمذاني، أخبرنا أحمد بن حرب الجيلي عن بعض
                مشايخه، قال: اختفى إبراهيمُ بن المهدي زَمنَ المأمون عند بنت عصمة بنت أبي جعفر عند
                هربه من المأمون لشدَّة طلبه له، وكانت تُكرِمه غاية الكرامة، وتُلطِفُه بالطرائف،
                وتتفقَّده في أوقاته، ووكلت به جاريةً يُقال لها ملَك، وكانت قد أدَّبتها، وأنفقَت
                عليها الأموال، وكانت مغنِّيةً حاذقة راوية للأشعار، بارعة الجمال، حسنة القدِّ، عاقلة.
                وقد كانت طُلبت منها بخمسين ومائة ألف درهم، فكانت تَلي خدمة إبراهيم وتقوم على رأسه،
                وتتفقَّد أموره، فهويَها وكرِهَ أن يطلبها من عمَّته، وأن يفجَعَها بها، وتذمَّم من
                ذلك، فلمَّا اشتدَّ وجْدُه بها، وغَلَب حبُّها عليه، وسكرَ فهيَّجه السكْر أيضًا أخذ
                عُودًا وغنَّى بشعرٍ له فيها، وهي واقفةٌ على رأسه، والغناء له:
				يا غَزَالًا لي إليهِشافعٌ من مقلتَيهوالذي أجللتُ خَدَّيــه فقبَّلتُ يديهبأبي وجْهكَ ما أكــثَرَ حُسَّادي عليهأنا ضيفٌ وجزاءُ الضَّــيفِ إحسانٌ إليهِ
			فسمعتِ الجاريةُ الشعر، وفطنت لمعناه لرقَّتها وظُرفِها، وكانت مولاتها تسألُها عن
                حالها وحاله في كل يوم، فأخبرتْها في ذلك اليوم بما في قلبه منها، وبما سمعت منه من
                الشعر والغناء، فقالت لها مولاتُها: اذهبي فقد وَهَبتُك له! فعادت إليه، فلمَّا رآها
                أعادَ الصوتَ، فأكبَّت عليه الجارية فقبَّلت رأسه، فقال لها: كُفِّي! فقالت: قد وهبتْني
                مولاتي لك، وأنا الرسول. فقال: أما الآن، فنعم.
				موت المجنون في الوادي
			أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري قراءةً عليه، أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس
                الخزاز، حدَّثنا محمد بن خلف، حدَّثنا أحمد بن الهيثم القرشي، حدَّثني العباس بن هشام
                عن أبيه هشام بن محمد بن السائب الكلبي، أن رجُلًا من أهل الشام كان له أدب، وأنه ذُكر
                له المجنون، وأُخبر بخبره، فأحَبَّ أن يراه، وأن يسمع من شعره، فخرج يريده حتى إذا صار
                إلى حيِّه سأل عنه، فأُخبر أنه لا يأوي إلى مكان، وأنه يكون مع الوَحش، قال: فكيف لي
                بالنظر إليه؟ قيل: إنه لا يقف لأحدٍ حتى يُكلِّمه إلا لدايةٍ له هي التي كانت ربَّته.
                فكلَّم دايته وسألها، فخرجَت معه تطلبه في مظانِّه التي كان يكون فيها في البرِّية،
                فطلبوه يومَه ذلك، فلم يقدروا عليه، ثمَّ غدوا في اليوم الثاني يَطلبونه. فبينا هم كذلك
                إذ أشرفوا على وادٍ كثير الحجارة، وإذا به في ذلك الوادي ميِّتٌ، فاحتمله الرجل ودايتُه
                حتى أتَيا به الحي، فغسَّلوه وكفَّنوه ودفنوه، فقال الرجل: قد كنتُ أقدرُ أن أسمع منه
                شيئًا من شعره ففاتَني ذلك، فأنشِدوني من شعره شيئًا أنصرف به. فأنشدوه أشياء كتبها،
                وانصرف.
				لو بُلي البين ببين
			أخبرنا الشيخ أبو الفضل أحمد بن الحسن بن خيرون قراءةً عليه، أخبرنا أبو الحسين محمد
                بن الحسن بن أحمد بن محمد بن أبي علي الأصبهاني، أخبرنا سعد بن الحسن الصوفي، أنبأنا
                عبد المؤمن، حدَّثنا الحسن بن أبي الفضل: أنشدنا هِبَةُ الله بن الحسن لنفسه:
				حتى متى يا قُرَّة العينِتُعذِّب المُدنَفَ بالبَينِما أقتلَ الشوقَ لأهل الهوىوأقرَبَ البَين من الحَينلو بُليَ البينُ ببَينٍ لمافرَّق ما بين المحُبَّينِأو ذاق طعم الوصل يومًا لماشتَّت شملًا بين إلفَينغراب البين
			وأخبرنا أحمد بن الحسن على أثره، أخبرنا محمد بن الحسن الأصبهاني، أنبأنا وليد بن معن
                المؤدِّب: أنشدنا أبي لأبي الحسن البرمكي:
				أترحلُ عمَّن أنت صَبٌّ بذِكْرهوتشكو غرابَ البَينِ؟ هذا هو الظلمُوما لغرابِ البَيْنِ بالبَيْنِ فِطنَةٌوما لغُرابِ البَيْنِ بالمُلتقى عِلمُامرأة على قبر ولدها
			أخبرنا أبو الحسين أحمد بن علي التَّوَّزِي في ما أجاز لنا، أخبرنا أبو العباس أحمد
                بن محمد الرصافي، حدَّثنا أبو بكر أحمد بن كامل بن خلف بن شجرة، حدَّثنا
                 محمد بن موسى بن حماد، حدَّثني أبو عبد الله العدوي،
                حدَّثني الحسين، سمعتُ أبي يقول: سمعتُ مُصعبًا يقول: قرأتُ على لوحَين على
                قبرَين:
				أمُغطًّى مني على بصري في الحُبــبِ أنتَ أكمل الناس حُسنًاوحديثٌ ألذُّهُ هو مماينعتُ الناعتون يُوزَنُ وَزْنَا
			ورأيت امرأةً عند القبرَين وهي تقول: بأبي لم تُمتِّعك الدنيا من لذتها، ولم تساعدك
                الأقدار على ما تهوى، فأوقرتني كمدًا، فصرتُ مطيةً للأحزان، فليت شعري كيف وجدت مقيلك،
                وماذا قلت وقيل لك؟ ثمَّ قالت: استودعتُك مَن وَهَبك لي، ثمَّ سلبني أسَرَّ ما كنتُ
                بك.
				
			فقلتُ لها: يا أمَّه! ارضَيْ بقضاء الله عز وجل، وسلِّمي لأمره! فقالت: هاه نعم!
                فجزاك الله خيرًا، لا حرمني الله أجرك ولا فتَنني بفراقك. فقلت لها: من هذا؟ فقالت:
                ابني، وهذه ابنة عمه، كان مُسمًّى بها وهي صغيرة، فليلةَ زُفَّت إليه أخذَها وجعٌ أتى
                على نفْسها فقضت فانصدع قلبُ ابني فلحقتْ روحُه روحَها، فدفنتُهما في ساعة واحدة. فقلت:
                فمَن كتب هذا على القبرَين. قالت: أنا. قلت: وكيف؟ قالت: كان كثيرًا ما يتمثَّل بهذين
                البيتَين فحفظتهما لكثرة تلاوته لهما. فقلت: ممن أنت؟ فقالت: فزارية. قلت: ومَن
                قائلهما؟ قالت: كريمٌ ابن كريمٍ، سخيٌّ ابن سخيٍّ، شجاعٌ ابن بطلٍ، صاحب رئاسة. قلت:
                مَن؟ قالت: مالك بن أسماء بن خارجة بن حصن، يقولهما في امرأته حبيبة بنت أبي جُندب
                الأنصاري. ثمَّ قالت: وهو الذي يقول:
				يا مُنزِل الغيثِ بعد ما قنطواويا وليَّ النعماء والمِننِيكون ما شئتَ أن يكون وماقدَّرت أن لا يكون لم يكُنِلو شئتَ إذ كان حبُّها غرَضًالم تُرني وجهَها ولم تَرَنييا جارة الحي كنتِ لي سكنًاإذ ليس بعضُ الجيران بالسكنأذكرُ من جارتي ومجلسهاطرائِفًا من حديثها الحسَنومن حديثٍ يزيدُني مِقَةًما لحديث الموموق من ثمَنِ
			 قال: فكتبتُها، ثمَّ قامت مولِّية فقالت: شغلتَني
                عما إليه قصدت لتسكين ما بي من الأحزان.
				هذي الخدود
			وأنشدت لأبي الحسن علي بن عبد الرحمن الصقلي، وقد لقيتُ المذكور بالإسكندرية منذ خمس
                وعشرين سنة، ابتداءَ قصيدة له:
				هذي الخدود وهذه الحدقُفليدْنُ مَن بفؤاده يَثِقُلو أنهم عشِقوا لما عذلوالكنَّهم عذلوا وما عشِقواعَنُفُوا عليَّ بلَوْمهم سفهًالو جُرِّعوا كأس الهوى رَفِقواليس الفؤاد معي فأَعْلمَ ماقد نال منه الشوقُ والقلقُما الحبُّ إلا مسلكٌ خطِرٌعَسرُ النجاة وموطئٌ زَلَقُالمطبوع على الكرَم
				أخبرنا أبو محمد الحسن بن عيسى بن المقتدر بالله قراءةً عليه وأنا أسمع، حدَّثنا
                أبو العباس أحمد بن منصور اليشكري، حدَّثنا أبو القاسم الصائغ، حدَّثنا أسد بن خالد،
                حدَّثني قبيصة بن عمر بن حفص المهلبي، عن أبي عبيدة النحوي، قال: كُنَّا نأتي رؤبة بن
                العَجَّاج، فربما أعوزنا مطلبه فنَطلبه في مظانِّه، وكان للحارث بن سُلَيم الهُجيمي وهو
                أبو خالد بن الحارث، مجلسٌ يؤلَّفُ، وكان رؤبة رُبما أتاه، فطلبته يومًا فأتيتُ مجلس
                الحارث، فتحدَّث القوم وتحدَّث الحارث قال: شهدت مجلس أمير المؤمنين سليمان بن
                عبد الملك، فأتى سعيدُ بن خالد بن عمرو بن عثمان فقال: يا أمير المؤمنين! أتيتُك
                مُستعدِيًا. فقال: على من؟ قال: مُوسى شهوات. قال: وما له؟ قال: سمَّع بي واستطال في
                عرضي. قال: يا غلام! عليَّ بموسى! فأُتي به. فقال أمير المؤمنين: سمَّعتَ به واستطلت في
                عرضه. قال: ما فعلتُ هذا يا أمير المؤمنين، ولكني مدحتُ ابن عمِّه فغضب هو. قال: وما
                ذاك؟ قال: يا أمير المؤمنين، علقتُ جاريةً لم تَبلغ ثمنَها جِدَتِي، فأتيتُه وهو
                 صديقي فشكوتُ ذلك إليه، فلم أُصِب عنده في ذلك
                شيئًا، فأتيت ابنَ عمِّه سعيد بن خالد بن عبد الله بن خالد بن أسيد، فشكوت إليه ما
                شكوتُ إلى ذلك. قال: تعودُ إليَّ. فتركته ثلاثًا ثمَّ أتيته، فسهَّل من أمري، فما استقر
                المجلس حتى قال: يا غُلام! قل لِقَيِّمي وديعتي! ففتح بابًا بين بابَين فإذا أنا
                بجارية، فقال لي: هذه بُغيتُك؟ قلت: نعم! فداؤك أبي وأمي! قال: اجلس! يا غُلام قل
                لِقَيِّمي ظبيةَ نفَقتي.٣٨ فأُتي بظبيةٍ فنُثرَت بينَ يديه فإذا فيها مائة دينار وليس فيها غيرُها،
                فرُدَّت في الظبية ثمَّ قال: عتيدتي٣٩ التي فيها طِيبي! فأُتي بها، فقال: مِلحفةُ فراشي! فأُتي بها، فصيَّر ما في
                الظبية وما في العتيدة في حواشي المِلحفة، وقال لي: شأنك بهواك، واستعن بهذا
                عليه.
					
					
			قال: فقال أمير المؤمنين: فذاك حين تقول ماذا؟ فقال:
				أيا خالدًا! أعني سعيدَ بن خالدٍأخا العُرفِ لا أعني ابنَ بنتِ سعيدِولكنَّني أعني ابن عائشة الذيأبو أبويه خالدُ بن أَسِيدعقيدُ الندى ما عاش يَرضى به الندىفإن مات لم يرضَ الندى بعقيدِ٤٠دعوهُ دعوهُ إنكم قد رقدتُمُوما هو عن أحسابكم برَقودِ
			قال: فقال: يا غلام، عليَّ بسعيد بن خالد! فأُتي به، فقال: يا سعيد! أحقٌّ ما وصفك به
                موسى؟ قال: وما هو يا أمير المؤمنين؟ فأعاد عليه، فقال: قد كان ذلك يا أمير المؤمنين.
                قال: فما طوَّقك ذلك؟ قال: الكِلَفَ. قال: فما حمَّلَتْك الكِلَفُ؟ قال: دَين، والله يا
                أمير المؤمنين، ثلاثين ألف دينار. قال: قد أمرتُ لك بها وبمثلها وبمثلها وثلثِ
                مثلها.
				
			فلقيتُ سعيد بن خالد بعد حين، فأخذتُ بعنان دابَّته فقلت: بأبي وأمي! ما فعل المالُ
                الذي أمر لك به سليمان أمير المؤمنين. قال: ما علمُكَ به؟ قال: كنتُ حاضرَ المجلس
                يومئذٍ. قال: والله ما استطعتُ أن أملكَ منه دينارًا ولا درهمًا. قال: فما اغتاله؟ قال:
                خَلَّةٌ من صديقٍ أو فاقةٌ من ذي رحم.
				نقش الشعر على الخواتم
			أنبأنا أبو الحسن علي بن عمر القزويني الزاهد، رحمه الله، حدَّثنا أبو عمر محمد بن
                العباس الخزاز، أخبرنا عبد الوهاب بن عيسى بن أبي حية، قال: نقشت مُغنِّيةٌ على
                خاتمها:
				ما أنصفوا، حجبوكَ أو حجبونيمهما أذَوك فبالأذى طلبوني
			قال: ونقشَت مغنية أخرى على خاتمها:
				أحببتُ من يهوانيبرغم من يَنهاني
			ونقشت أخرى على خاتمها:
				كفى بصبٍّ عَشِقْيدعو بقلبٍ حَنِقْ
			ونقشت أخرى:
				سماجةٌ بمُحبٍّ خانَ عاشقَهما خان قطُّ محبُّ يعرفُ الكَرَمَا
			ونقشت أخرى:
				قلبان في خاتم الهوى جُمِعافأرغم الله أنفَ مَن قَطَعَا
			ونقشت أخرى:
				يا حبيبي مِن شقائي وشُوميأنتَ للناسِ جميعًا حبيب
			ونقشت أخرى:
				أنا إن مُتُّ فالهوى داءُ قلبيفبِدَاء الهوى يموتُ الكِرامُ
			ونقشت أخرى:
				تمنَّيتُ القيامة ليس إلالألقى من أحب على الصِّراطِ
			ونقشت أخرى:
				لا تُنكِرنَّ تذلُّليفالحبُّ يلعبُ بالكرامقلب على شُعَل
			أنشدنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن التَّنُوخِي، رحمه الله، لمحمد بن عون
                الكاتب:
				غَنِيتُ بمشيتِها عن الأغصانحسناء يَلعب حُبُّها بجنانيوبدَتْ تفضُّ العتب عن خاتامهوتجولُ فيه بناظرٍ ولسانِرفقًا بقلبٍ قلَّ ما قلَّبتِهِإلا على شُعَلٍ من النيرانِصوني ما تبقَّى
			ولي ابتداء قصيدة:
				طرقَت بعد هَجعَةٍ أمُّ وَرْقَاخوفَ واشٍ وحاسدٍ يتوقَّىثمَّ فضَّت ختمَ العِتاب وقالتأنتَ لو كنتَ عاشِقًا مُتَّ عِشقامثل ما مات من بني عُذرة كُلــلُ صحيحِ الهوى فغُودرَ مُلقىقتَل الحُبُّ قيسَ لُبنى ومجنونَ بني عامر وأمرضَ خلقَاوتحدَّى كُثيِّرًا وجميلًاولقي منه عُروةُ كلَّ ملقىقلت: عندي على هواك شهودٌأدمُعٌ مستهلَّةٌ ليس ترقاوسلي عن أضالعي زفراتٍما تُلاقي من حرِّهن وألقىأنتِ ضيَّعتِ جُلَّ قلبي بالهجــر فصوني بالوصل ما قد تبقَّىالمغنيات ونقشهن الشعر
			أخبرنا ابن القزويني، حدَّثنا أبو عمر محمد بن العباس الخزاز، حدَّثنا عبد الوهاب بن
                أبي حية، قال: نقشَت مُغنية على خاتمها:
				الحُبُّ أسقمني، والحب أضنانيوالحب أنحلَني، والحبُّ أبلاني
			ونقشت أخرى:
				فإن تَضربوا جنبي وظهري كلَيهمافليس لقلبٍ بين جنبيَّ ضارِبُ
			ونقشت مُذنبُ جارية الحسن بن علي على قميصٍ لها:
				كأنَّ روحي إذا ما غبتَ غائبةٌفإن تعُد ليَ عادَت لي إلى بَدَني
			ونقشت أخرى:
				مَن صحَّح الحُبَّ لأحبابهأعانه الله على ما به
			ونقشت مخارق جاريةُ القطيني على جبينها:
				لا عَدِمتُ الهوى ولا من هَوِيتُوبقي من هويتُ لي وبقيتُلا فرَّج الله عني
			وأخبرني أبو الحسن القزويني أيضًا إجازة، أخبرنا أبو عمر بن حَيُّوَيْهِ، حدَّثنا عبد
                الوهاب بن أبي حية، قال: نقشَت شِبل وكانت تعشق ناشِئًا:
				لا فرَّج الله عني إن مددتُ يديإليه أسأله من حُبِّه الفَرَجاأعرابيٌّ حذاءَ الكعبة
			أنبأنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري، أخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن سعيد، حدَّثنا
                الحسين بن القاسم، حدَّثنا محمد بن زكريا الغلابي، حدَّثني ابن بكار قال: وحكى
                العذريُّ، أخبرنا الحسن بن جعفر بن سليمان الضبعي، قال: كنتُ لا أكادُ أمرُّ في طريق
                ولا في حاجة إلا ومعي ألواحٌ، فحججتُ فرأيت أعرابيًّا تقدَّم حتى قام حذاء الكعبة، ثمَّ
                قال: تفهَّموا عني واحفظوا مقالتي. ثمَّ رفع صوته فقال:
				ألا يا مَن لِعَينٍ قد عَصَتْنيوقلبٍ قد أبى إلا الحنيناونفسٍ لا تزال الدهر تَهفوكأن بها لما تَهفو جُنونًاأُحِبُّ الغانيات وليس قلبيبسالٍ ما بقيتُ وما بقيناوجُمْلٌ، ما علِمتُ، غريمُ سوءتُمنِّينا وتمطُلُنا الديونا
			فرآني وأنا أكتب ما يُنشد، ثمَّ قلت له: ويحك! هذا هو الخسران المُبين، أتفعل هذا في
                مثل هذا الموضع؟ قال: بل الخُسران المبين ما أنت فيه، أنا معذورٌ مسلوب العقل، جئت
                مُستجيرًا بربي لِما أجد من قلبي، وأنت تكتب بلايا العاشِقين مؤثِرًا لها في هذا
                الموضع، تنحَّ عني لا قدَّس الله روحك!
				يموت بكل يوم
			أخبرنا أبو محمد الجوهري، رحمه الله، قراءةً عليه، حدَّثنا أبو عمر محمد بن العبَّاس
                بن حَيُّوَيْهِ الخزاز، حدَّثنا محمد بن خلف، أخبرني إسحاق بن محمد، حدَّثني أبو معاذ
                النميري، قال: لقيَ مجنونُ بني عامر الأحوَصَ بن محمد الأنصاري، فقال له: حدِّثني حديث
                عُروةَ بن حِزام! قال: فجعل الأحوصُ يُحدِّثه وهو يسمع، حتى فرغ من حديثه، فأنشأ
                المجنون يقول:
				عجبتُ لعُروةَ العُذري أمسىأحاديثًا لقومٍ بعد قومِوعروةُ مات موتًا مستريحًاوها أنا ذا أموت بكلِّ يومِعفا الله عنها
			وبإسناده قال: أنشدنا محمد بن خلف، أنشدني القحذمي للمجنون:
				أقولُ لإلفٍ ذات يومٍ لقيتُهبمكة والأنضاءُ مُلقى حِبالُها٤١بربِّكَ أخبرْني ألم تأثَمِ التيأضرَّ بجسمي من زمانٍ خيالُها؟فقال: بلى والله سوف يَمسُّهاعذابٌ وبلوى في الحياةِ ينالُهافقلت ولم أملك سوابقَ عَبرَةٍسريعٍ على جيب القميص انهمالُهاعفا الله عنها ذنبَها وأقالهاوإن كان في الدنيا قليلًا نوالُهالا مات ولا عوفي
			أخبرنا الأمير السيد أبو محمد الحسن بن عيسى بن المقتدر بالله، حدَّثنا أحمد بن منصور
                اليشكري، حدَّثنا أبو بكر بن دُرَيْد، حدَّثنا الرياشي قال: قال: عركن بن الجميح
                الأسدي: كان لي صديقٌ من الحي، وكان شابًّا جميلًا يَعشقُ ابنة عمٍّ له، وكانت له
                مُحبة، وكانت هيبةُ عمه تمنعه أن يخطبها إليه، فحُجِبت عنه، فكان يأتيني فيشكو شوقه
                إليها، فما لبث أن مرِض عمه مرضًا أشفى منه، فكان الفتى يدخل عليه وابنته عند رأسه
                تُمرِّضُه، فيستشفي بالنظر إليها، ثمَّ يخرُجُ إليَّ مسرورًا جَذِلًا، إلى أن برأ عمه
                فأنشأ يقول:
				أبكي من الخوفِ أن يَبرَا فيَحجُبهاولستُ أبكي على عمِّي من الجزَعِلا مات عمِّي ولا عُوفي من الوَجَعِوعاش ما عاش بين اليأس والطمعِ
			فخُطبتِ الجارية، فزوَّجها أبوها غيرَه، فجاءني الفتى، فقال: ودِّعني وداعًا لا
                نتلاقى بعده! فناشدتُه فإذا الجزع قد حال دون فهمه، فقلت: فأين تذهب؟ فقال: أذهبُ ما
                وجدت أرضًا. ونهض فكان آخر العهد به، وقد التمسه عمُّه في آفاق البلاد فما قدر عليه،
                ولم يطُل عمرُ الجارية بعدَه.
				الموت في الحب جميل
			أنبأني أبو الحسن علي بن عمر الحزبي رحمه الله، أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس
                الخزاز، حدَّثنا عبد الوهاب بن أبي حية، قال: نقشت كُلثُم على فصِّ خاتمها: لا غفرَ مَن
                هجرَ. ونقشت خُلَيدةُ الحيرية: الموت في الحُبِّ جميل.
				حبَّذا نجد
			أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري قراءةً عليه، حدَّثنا محمد بن العباس الخزاز،
                حدَّثنا محمد بن خلف بن المَرْزُبان، قال: وذكر محمد بن حبيب عن هشام بن محمد الكلبي
                وغيث الباهلي وأبي عمرو الشيباني، عن أبي دأب، عن رياح، حدَّثني بعض المشايخ، قال:
                خرجتُ حاجًّا حتى إذا كنت بمِنى إذا جماعةٌ على جبل من تلك الجبال، فصعدتُ إليهم إذا
                معهم فتًى أبيض حسنُ الوجه، وقد علاه اصفرارٌ وبدنه ناحلٌ، وهم يمسكونه. قال: فسألتهم
                عنه، فقالوا: هذا قيس الذي يُقال له المجنون، خرج به أبوه لما بُليَ به، يستجيرُ له
                ببيت الله الحرام وقبر محمد عليه الصلاة والسلام، فلعلَّ الله يعافيه. قلت لهم: فما
                بالكم تمسكونه؟ قالوا: نخاف أن يجني على نفسه جنايةً تُتلفه. قال: وهو يقول: دعوني
                أتنسَّم صبا نجدٍ. فقال لي بعضهم: ليس يَعرِفُك، فلو شئتَ دنوت منه، فأخبَرتَه أنك
                قَدِمتَ من نجدٍ وأخبرتَه عنها. قلت: نعم، أفعل. فدنوتُ منه. فقالوا له: يا قيسُ، هذا
                رجلٌ قَدِمَ من نجدٍ. قال: فتنفَّس حتى ظننتُ أن كبده قد تصدَّعت، ثمَّ جعل يُسائلني عن
                موضع فموضعٍ ووادٍ فوادٍ، وأنا أخبره وهو يبكي، ثمَّ أنشأ يقول:
				ألا حبَّذا نجدٌ وطِيبُ تُرابهوأرواحه إن كان نجدٌ على العهدألا ليتَ شعري! هل عُوارضتَي قنابطولِ الليالي قد تغيَّرتا بعدي٤٢وعن جارتَينا بالنثيل إلى الحِمىعلى عهدنا أم لم تدوما على العهدِ٤٣وعن علويَّات الرِّياح إذا جرتبريحِ الخُزامى هل تهُبُّ على نجدِوعن أُقحوانِ الرمل ما هو صانعٌإذا هو أثرى ليلةً بثرًى جَعْدِ٤٤ظبية بشاة
			 أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي بن محمد، أخبرنا
                أبو عمر محمد بن العباس الخزاز، أخبرنا محمد بن خلف، أخبرني أبو بكر العامري، عن عبد
                الله بن أبي كريم، عن أبي عمرو الشيباني، عن أبي بكر الوالبي، قال: ذكروا أن المجنون
                مرَّ برجلين قد صادا عنزًا من الظِّباء، فلما نظر إليها دمعت عيناه وقال: يا هذان!
                خلِّياها. فأبيا عليه، فقال: لكما مكانَها شاةٌ من غنمي. فقبِلا ذلك منه، ودفعاها إليه،
                فأطلقها ودفع إليهما الشاة وأنشأ يقول:
				شَرَيتُ بكبشٍ شِبْهَ ليلى فلو أبىلأعطيتُ ما لي من طريفٍ وتالدِفيا بائعي شِبْهٍ لليلى هُبِلتُماوجُنِّبتما ما ناله كُل عائدِفلو كُنتما حُرَّين ما بعتُما فتًىشبيهًا لليلى بيعة المُتزايدوأعتقتماها رغبةً في ثوابهاولم تَرغبا في ناقصٍ غير زائدِقتيلٌ لا يُودَي
			ولي ابتداء قطعة:
				بين الحطيم وزمزمٍوالحِجرِ والحَجَرِ المُقبَّلللعاشقين بني الهوىأبدًا مصارعُ ليس تُجهلكم بالمحصَّبِ من عَليــلِ هوًى طريحٍ لا يُعلَّلوقتيلِ بينٍ بين خَيــفِ منى وجمعٍ ليس يُعقَلسُكينة تنقد الشعراء
			أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن بندار الشيرازي بقراءتي عليه في المسجد الحرام بين
                باب بني شيبة وباب النبي تجاه الكعبة، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن لال الهمذاني،
                حدَّثنا أحمد بن الحسين بن علي، حدَّثنا أبو الحسن حامد بن حماد بن المبارك، حدَّثنا
                إسحاق بن سيار، حدَّثنا الأصمعي عبد الملك بن قريب، عن أبيه، عن لبطة بن الفرزدق بن
                غالب، قال: اجتمعَ أبي وجَميلُ بن معمر العذري وجريرُ بن الخطفي ونُصَيب مولى عمر
                وكُثيِّر في موسم من المَواسم، فقال بعضهم لبعض: والله لقد اجتمعنا في هذا الموسم لأمرِ
                خيرٍ أو شرٍّ، وما ينبغي لنا أن نتفرَّق إلا وقد تتابع لنا في الناس شيءٌ نُذكَرُ به.
                فقال جرير: هل لكم في سُكَينة بنت الحسين بن علي بن أبي طالب نقصدها فنُسلِّم عليها؛
                فلعلَّ ذلك يكون سببًا لبعض ما نُريد؟ فقالوا: امضوا بنا. فمضينا إلى منزلها، فقرعنا
                الباب فخرجت إلينا جاريةٌ لها بريعةٌ ظريفة، فأقرأها كلُّ رجلٍ منهم السلام باسمه
                ونسبه، فدخلت الجارية وعادت فبلَّغتهم سلامها، ثمَّ قالت: أيُّكم الذي يقول:
				سَرَتِ الهمومُ فبِتنَ غيرَ نِيامِوأخو الهمومِ يَروم كُلَّ مرامِعفَّت معالمَها الرواسمُ بعدناوسجالُ كل مُجلجلٍ سجَّامِ٤٥دَرَسَ المنازلُ بعد منزلةِ اللوىوالعيشُ بعد أولئك الأيامطرقتك صائدة القلوب وليس ذاحين الزيارة فارجعي بسلامتُجري السواكَ على أغرَّ كأنهبَرَدٌ تحدَّر من مُتونِ غمامِلو كنتِ صادِقةً بما حدَّثتِنالوصلت ذاك وكان غير تَمامِ
			قال جرير: أنا قلته. قالت: فما أحسنتَ ولا أجملتَ، ولا صنعتَ صنيعَ الحُرِّ الكريم،
                لا سترَ الله عليك كما هتكتَ سترك وسترها، ما أنت بكَلِفٍ ولا شريفٍ حين رددتَها بعد
                هُدوء العين، وقد تجشَّمت إليك هول الليل، هلَّا قلت:
				طرقتكَ صائدة القلوبِ فمرحبًانفْسي فداؤك فادخلي بسلامِ
			خذ هذه الخمسمائة درهم فاستعِن بها في سفرك.
				
			ثمَّ انصرفت إلى مولاتها وقد أفحمتنا، وكلُّ واحد من الباقين يتوقَّع ما يُخجِلُه،
                ثمَّ خرجت فقالت: أيُّكم الذي يقول:
				ألا حبَّذا البيت الذي أنا هاجِرُهفلا أنا ناسيه ولا أنا ذاكِرُهفبورك من بيتٍ وطال نعيمهولا زال مَغشيًّا وخُلِّد عامِرُههو البيت بيتُ الطَّول والفضل دائمًاوأسعد ربي جدَّ مَن هو زائرهبه كل مَوشيِّ الذراعَين يرتعيأصول الخُزامى ما تيقَّن طائرُههما دلَّتاني من ثمانين قامةًكما انقضَّ بازٍ أقتمُ الريش كاسرُهفلما استوت رِجلاي في الأرض قالتا:أحيٌّ نُرَجِّي أم قتيلٌ نحاذِرُهفأصبحتُ في أهلٍ وأصبح قصرُهامُغلَّقةً أبوابُه ودساكرُه
			فقال أبي؛ يعني الفرزدق: أنا قلته. قالت: ما وُفِّقتَ ولا أصبتَ، أما أيست بتعريضِك
                عن عودة عندك محمودة؟ خذ هذه الستَّمائة فاستعن بها. ثمَّ انصرفت إلى مولاتها، ثمَّ
                عادت فقالت: أيُّكم الذي يقول:
				فلولا أن يُقالَ صَبَا نُصَيبٌلقلتُ بنفسيَ النشءُ الصغارُبنفسي كُلُّ مهضومٍ حشاهاإذا ظُلِمَت فليس لها انتصارُ
			فقال نُصيب: أنا قلته. فقالت: أغزلت وأحسنتَ وكَرُمت، إلا أنك صبوت إلى الصِّغار
                وتركت الناهضات بأحمالها. خذ هذه السبعمائة درهم فاستعن بها.
				
			ثمَّ انصرفت إلى مولاتها، ثمَّ عادت فقالت: أيُّكم الذي يقول:
				وأعجبتْني يا عَزَّ منكِ خلائقٌكِرامٌ إذا عُدَّ الخلائق أربعُدُنوُّكِ حتى يَذكُر الجاهلُ الصبىومدُّكِ أسباب الهوى حين يطمعُوأنكِ لا يَدري غريمٌ مطلتِهأيشتدُّ إن لاقاكِ أم يَتضرَّعُوأنك إن واصلتِ أعلمت بالذيلديكِ فلم يوجد لك الدهرَ مطمعُ
			قال كُثَيِّر: أنا قلته. قالت: أغزلت وأحسنت. خذ هذه الثمانمائة درهم فاستعن
                بها.
				
			ثمَّ انصرفت إلى مولاتها، وخرجت فقالت: أيُّكم يقول:
				لكل حديثٍ بينهن بَشاشةٌوكل قتيلٍ بينهن شهيدٌيقولون جاهِد يا جميلُ بغزوةٍوأي جهادٍ غيرَهن أريدُوأفضل أيامي وأفضل مشهديإذا هيجَ بي يومًا وَهنَّ قُعُودُ
			فقال جميل: أنا قلته. قالت: أغزلت وكرُمتَ وعَفَفتَ. ادخل.
				
			قال: لما دخلتُ سلَّمت، فقالت لي سُكينة: أنت الذي جعلتَ قتيلنا شهيدًا وحديثنا
                بَشاشة، وأفضل أيامك يوم تنوبُ فيه عنَّا وتُدافع، ولم تتعدَّ ذلك إلى قبيحٍ. خذ هذه
                الألف درهم وابسُط لنا العذر، أنتَ أشعَرُهم.
				سُكينة والفرزدق
				وأخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن بندار الشيرازي أيضًا بالمسجد الحرام، قال: أخبرنا
                أبو أحمد بن لال الهمذاني، قال: حدَّثنا أبو بكر بن أحمد الأخباري وأحمد بن الحسين،
                قالا: حدَّثنا حامد بن حماد، حدَّثنا إسحاق بن سيار، حدَّثنا الأصمعي، حدَّثنا جهضم بن
                سالم: بلغني أن الفرزدق بن غالب خرج حاجًّا، فمر بالمدينة ودخل على سُكينة بنت الحسين
                بن علي بن أبي طالب مُسلِّمًا عليها، فقالت: يا فرزدق، مَن أشعرُ الناس؟ قال: أنا.
                قالت: ليس كما قلت؛ أشعرُ منك الذي يقول:٤٦بنفسي مَن تَجنِّيه عزيزٌعليَّ ومَن زيارَتُهُ لمَامُومَن أُمسي وأُصبِح لا أراهويطرُقني إذا هجع النِّيَامُ
			فقال: والله لئن آذنتِني لأُسمعنَّكِ من شعري ما هو أحسن من هذا. فقالت: أقيموه.
                فخرج، فلما كان من الغد عاد إليها فقالت: يا فرزدق! مَن أشعَرُ الناس؟ قال: أنا. قالت:
                ليس كما قلت؛ أشعر منك الذي يقول:
				لولا الحياء لهاجَني استعبارُولزُرتُ قبرَك والحبيب يُزارُكانت إذا هجرَ الضجيع فراشَهاخُزِنَ الحديثُ وَعفَّتِ الأسرارُلا يُلبِثُ القُرَناء أن يتفرَّقواليلٌ يكُرُّ عليهمُ ونهارُ
			قال: والله لئن أذِنتِ لي لأُسمِعنَّك من شعري ما هو أحسن من هذا. فأمرت به فأُخرِج،
                فلما كان الغد غدَا عليها وحوْلها جَوارٍ مولَّدات عن يمينها وعن شمالها
                 كأنهنَّ التماثيل، فنظر الفرزدق واحدة منهن كأنها
                ظبيةٌ أدْماءُ، فمات عِشقًا لها وجنونًا بها، فقالت: يا فرزدق! مَن أشعَرُ الناس؟ قال:
                أنا. قالت: ليس كذلك؛ أشعر منك الذي يقول:
				إن العيون التي في طرفها مرضٌقتلْنَنا ثمَّ لم يُحْيينَ قتلانايَصرعنَ ذا اللُّبِّ حتى لا حَراكَ بهوهُنَّ أضعف خلقِ الله أركانا
			فقال: يا ابنةَ رسول الله! إن لي عليك حقًّا عظيمًا لمُوالاتي لك ولآبائك، وإني
                سِرْتُ إليك من مكة قاصدًا لك إرادة التسليم عليك، فلقيتُ في مدخلي إليك من التكذيب لي
                والتعنيف، ومنعكِ إيَّاي أن أُسمِعَك من شعري ما قطع ظهري وعِيلَ صبري به، والمنايا
                تغدو وتَرُوح، ولا أدري لعلِّي لا أُفارق المدينة حتى أموت، فإذا مُتُّ فمُرِي من
                يدفنني في دِرعِ هذه الجارية. وأومأ إلى الجارية التي كَلِف بها. فضحكت سُكينة حتى كادت
                تَخرُج من بُرْدِها، ثمَّ أمرت له بألف درهم وكُسًى وطيبٍ وبالجارية بجميع آلتِها،
                وقالت: يا أبا فراس! إنما أنت واحدٌ مِنَّا أهل البيت، لا يسؤك ما جرى، خُذ ما أمَرْنا
                لك به بارك الله لك فيه، وأحسِن إلى الجارية وأكرِمْ صُحبتها. وأمرت الجواري فدفعنَ في
                ظهورهما. فقال الفرزدق: فلم أزل والله أرى البركة بدعائها في نفسي وأهلي ومالي.
				سُكينة وقُبلة عزَّة
			وبإسناده، حدَّثنا حامد بن حماد، حدَّثنا إسحاق بن سيار، حدَّثنا الأصمعي، حدَّثنا
                سفيان بن عُيَيْنة، قال: دخَلَت عزةٌ على سُكينة بنت الحسين بن علي ذات يوم، فقالت: يا
                عزَّةُ، أرأيتُك إن سألتك عن شيءٍ هل تَصدُقينَني؟ قالت: نعم! قالت: مَن عنَى كُثَيِّرٌ
                بقوله:
				قضى كلُّ ذي دَينٍ فوفَّى غريمَهوعزَّةُ ممطولٌ مُعنًّى غريمُها
			فتحايت، وقالت: فداؤك أبي! إن رأيتِ أن تُعفيني. فقالت: لا أُعفيك بل أعزِمُ عليك.
                قالت: كنتُ وعدتُه بقُبلة. قالت: أنجزيها له وعليَّ إثمُها.
				شهادة قبل عيان
			أنشدني أبو محمد الحسن بن محمد الخلال من حفظه، ولم يسمِّ القائل:
				يا قُبلةً شَهِدَ الضميرُ لهاقبل المذاقِ بأنها عَذبُكشهادةٍ لله خالصةٍقبلَ العيانِ بأنهُ الرَّبُّفي أثواب العفاف
			ولي من نسيب قصيدةٍ مدحتُ بها أمير المؤمنين المقتدي بأمر الله، أولها:
				كم لا تزالُ تُسائِلُ الأطلالايَصِلُ الغدوَّ وقوفُك الآصالارَحَلوا وفي الأحداج غزلانُ النقامتكنِّسينَ أكِلَّةً وحِجالامن كل ذات لمًى شهيٍّ باردٍيروي الصوادي رائِقًا سلسالاطرقت فنمَّ الحليُ في وسواسهبمزارها معطارةً مِكسالاوتضوَّع النادي بفائح طيبهانشرًا فقال رقيبُنا ما قالالما سَرَت وهنًا وخافت كاشحًاجرَّت على آثارِها أذيالا٤٧حسناءُ لو عرضت لأشمطَ راهبٍهجر الأنيسَ وبَتَّ منه حِبالالصبا وفارَقَ ديره وتغيَّرتأحوالُهُ لجمالها أحوالاعُلِّقتُها من قَبلِ طرحِ تمائميعني وأقسمُ حُبُّها لا زالابتنا وأثوابُ العفاف تضُمُّنانشكو وأشكو في الهوى الأهوالاوجعلت أُذكِرُها لياليَ وصلِناوأقولُ لو رفعت بقولي بالا:أنسيتِ موقِفنا بجو سُويقَةٍمُتفيِّئين به الغضا والضالاأيام لا أخشى من البيضِ الدَّمَىليَّ الدُّيونِ ولا أخافُ مَطالاليلى المريضة
			وأخبرنا الحسن بن علي، أخبرنا محمد بن العباس، أخبرنا محمد بن خلف، قال: قال رباح بن
                حبيب: حدَّثني بعض بني عامر أن رجلًا أتى يومًا بعد تزويج ليلى وذهاب عقل قيس فسأل عن
                المجنون، فقيل له: ما تُريدُ منه؟ فقال: أريد أن أنظرَ إليه وأخبره بخبرٍ. فقيل له:
                أخبرنا نحن بما عندك، فإنه لا يفهم منك ما تقول. قال: دلُّوني عليه على كلِّ
                حال.
				
			قال: فبعثوا معه برجل، فلم يزل يَطلبه حتى وجده، فقال له الرجل: أتُحبُّ ليلى؟ قال:
                نعم! قال: فما يُغني حبُّك عنها وهي مريضةٌ لا تأتيها ولا تسأل عنها؟ قال: فشهق شهقةً
                ظننتُ أن روحه قد فارقت بدنه، ثمَّ رفع رأسها وهو يقول:
				يقولونَ ليلى بالصِّفاحِ مريضةٌفماذا إذن تُغني وأنت صديقُشفى الله مرضى بالصِّفاح فإننيعلى كل شاكٍ بالصِّفاح شفيقُخشوع المذنب المتنصِّل
			أخبرنا أبو طاهر محمد بن علي بن العلاف الواعظ بقراءتي عليه، أخبرنا أبو حفص عمر بن
                أحمد بن عثمان بن شاهين الواعظ، حدَّثنا جعفر بن محمد الصوفي، حدَّثنا أحمد بن محمد بن
                مسروق، حدَّثنا القاسم بن الحسن، حدَّثنا محمد بن سلام، حدَّثنا خلاد بن يزيد الأرقط،
                حدَّثني مغلس بن بكر الأسدي، قال: كان في بني أسدٍ شابٌّ لا يكادُ يُكلِّم أحدًا كأنه
                معتوه، فسمعتُه يُنشد أبياتًا، فعلمت أنه مشغول عن كلام الناس ببثِّه، فسمعته
                يقول:
				وصلتُ فلمَّا لم أرَ الوصلَ نافعيوقرَّبتُ قُرْبانًا فلم يُتقَبَّلِوعذَّبتُ قلبي بالتجلُّدِ صابيًاإليك وإن لم يصفُ عندك منهليولما نقلتُ الدمع عن مستقرِّهإلى ساحةٍ من خدِّ حرَّان مُعوِلِوأظلمَت الدنيا عليَّ برحبهاوقلقلني الهجرانُ كل مُقَلقَلِعتبتُ على نفسي وأقلعت تائِبًاإليك خشوع المُذنب المُتنصِّلِفما زادني إلا صُدودًا وهجرةًوقد كنتُ عن دار الهوان بمعزلفوالله ما أدري فأشكُرُ عامِدًالآخر ما أوليتني أو لأوَّلِ
			فدنوت منه ورفقت به، وسألته أن يُخبرَني بقصته فأبى، وقال: إليك عني، اشتغل بنفسك،
                فإن لك فيها شغلًا، ولم يُعلِم أحدًا حاله حتى قَضى.
				الحب يتنفَّس ويتكلَّم
			أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري، أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس، أنبأنا محمد
                بن خلف بن المَرْزُبان: أنشدنا عبد الله بن شبيب لبعضهم:
				وما زال يشكو الحبَّ حتى سمعتُهتنفَّسَ في أحشائه وتكلَّماويَبكي فأبكي رحمةً لبُكائهإذا ما بَكى دمعًا بكيتُ له دَمَاعبرى مولَّهة
			وأخبرنا أبو محمد الحسن بن علي، أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس، حدَّثنا محمد بن
                الحسن بن دُرَيْد، حدَّثنا الرياشي، حدَّثنا الأصمعي، قال: مررتُ أنا وصاحب لي بجاريةٍ
                عند قبرٍ لم أر أحسن ولا أجمل منها، وعليها ثيابٌ نظيفةٌ وحليٌّ كثير، وهي تبكي على
                القبر، فلم نزل نتعجَّبُ من جمالها وزينَتِها وحزنها، فقلت: يا هذه! علامَ هذا الحزن
                الشديد؟ فبكت، ثمَّ أنشأت تقول:
				فلا تسألاني فيم حُزني فإننيرهينةُ هذا القبر يا فتَيانوإني لأستحييه والتُّربُ بينناكما كنت أستحييه حين يَراني
			فعجبنا منها ومن ظرفها وجمالها، واستحيينا منها، فتقدَّمنا قليلًا ثمَّ جلسنا نسمع ما
                تقول ولا ترانا ولا تعلم بنا، فسمعناها تقول:
				يا صاحب القبرِ يا مَن كان يؤنسنيوكان يُكثِرُ في الدنيا مؤاتاتيقد زُرت قبرَك في حليي وفي حُلليكأنني لستُ من أهلِ المُصيباتِلزِمتُ ما كنتَ تهوى أن تراه وماقد كنتَ تألفُه من كلِّ هيئاتيفمَن رآني رأى عبرى مولَّهةًمشهورَة الزيِّ تبكي بين أمواتِ
			 فلم نزل قُعودًا حتى انصرفت واتَّبعناها حتى
                عرفنا موضِعها ومن هيَ، فلما خرجتُ إلى هارون الرشيد قال لي: يا أصمعي! ما أعجبُ ما
                رأيت بالبصرة؟ فأخبرته خبرَها، فكتب إلى صاحب البصرة أن يُمهِرَها عشرة آلاف، وتُجهَّزَ
                وتُحملَ إليه، فحُمِلت إلى هارون وقد سَقِمَت حُزنًا على الميت، فلما وصلت إلى المداين
                ماتت، فقلَّما ذكرها هارون إلا دمعت عيناه.
				شنٌّ بالٍ
				 أخبرنا أبو طاهر محمد بن علي الواعظ رحمه الله،
                حدَّثنا أبو حفص عمر بن أحمد بن عثمان المرورذي، حدَّثنا أبو محمد جعفر بن محمد بن
                نصير، حدَّثنا أحمد بن محمد بن مسروق الطوسي، حدَّثنا أبو محمد عبد الصمد الصوفي،
                حدَّثنا علي بن سياخف، وكان من ظرفاء الصوفية ونساكهم، قال: قال لي أبو الجعد السائح:
                رأيتُ رجُلًا حسن الوجه كأنه الشَّنُّ٤٨ البالي بجبال لبنان، وعليه خرقةٌ وما معه شيء ولا عليه غير تلك الخرقة،
                فسمعته يقول:
					
					شدَّة الشوق والهوىتركاني كما ترىحزن شديد
			أخبرنا أبو القاسم علي بن المحسن بن علي التَّنُوخِي قراءةً عليه، أخبرنا أبو عمر
                محمد العباس بن حَيُّوَيْهِ الخزاز، حدَّثنا محمد بن خلف، قال: روى هشام بن محمد بن
                السائب الكلبي عن أبيه، قال: استعمل مروان بن الحكم رجلًا من قريش يُقال له: محمد بن
                عبد الرحمن، على صَدقاتِ كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، فسمع بخبر المجنون، فأمر أن
                يُؤتى به فسأله عن حاله، فأخبره وأنشده شعره، فأُعجِبَ به وقال له: الزمني، ووعَده أن
                يعمل له في أمر ليلى، فكان يأتيه في بعض الأوقات فيَتحدَّثُ عنده.
				
			وكان لبني عامر مجتمع يجتمعون إليه في كلِّ سنة مرة، فيأكلون ويشربون يومهم، وكان
                الوالي يخرُجُ إليهم فيكون معهم في ذلك المجتمع لئلا يكون بينهم شرٌّ
                 أو قتلٌ، فحضر ذلك اليوم، فقال المجنون للوالي:
                أتأذنُ لي في الخروج معك إلى هذا المجتمع؟ فقال له: نعم. فقيل له: إنما سألك أن يخرُج
                معك ليرى ليلى، وقد استعدى أهلُها عليه، فأهدر السلطان دمه إن أتاهم، فلما سمع ذلك
                منَعه من الخروج معه، وأمر له بقلائص من قلائصَ الصدقة، فأبى أن يقبلها، وقال:
				رددتُ قلائصَ القُرشي لماأتاني النَّقضُ منه للعُهودِوراحوا مُقصرِين وخلَّفونيإلى حُزنٍ أعالجه شديد٤٩شوق ووجد
			أخبرنا التَّنُوخِي، أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس، حدَّثنا محمد بن خلف، قال:
                وأنشدني أبو علي البلدي الشاعر للمجنون:
				لئن نزحت دارٌ بليلى لرُبَّماغنِينا بخيرٍ والزمان جميعُوفي النفس من شوقٍ إليكِ حزازةٌوفي القلبِ من وَجدٍ عليك صُدوعُالمجنون وولي الصدقات
			وأخبرنا أبو القاسم علي بن أبي علي، حدَّثنا محمد بن العباس، حدَّثنا محمد بن خلف،
                حدَّثني محمد بن إسحاق، حدَّثني ابن عائشة عن أبيه، قال: وُلِّي نوفل بن مُساحق صدقات
                كعب بن ربيعة، فنزل بمجمعٍ من تلك المجامع، فرأيت قيس بن مُعاذ المجنون وهو يلعب
                بالتراب، فدنا منه فكلَّمه، وجعل يجيبه بخلاف ما يسأله عنه، فقال له رجلٌ من أهله: إن
                أردتَ أن يكلِّمك كلامًا صحيحًا فاذكر له ليلى. فقال له نوفل: أتُحبُّ ليلى؟ قال: نعم!
                قال: فحدِّثني حديثك معها! قال: فجعل ينشده شعره فيها ويقول:
				وشُغِلتُ عن فهم الحديث سوىما كان فيكِ وأنتُم شُغليوأُديمُ نحوَ مُحدِّثي ليرىأن قد فَهِمتُ وعندكم عَقلي
			وأنشد أيضًا:
				سَرت في سواد القلب حتى إذا انتهىبها السَّيرُ وارتادَت حِمى القلب حلَّتِفللعين تهمالٌ إذا القلب مَلَّهاوللقلبِ وسواسٌ إذا العين ملَّتِووالله ما في القلب شيءٌ من الهوىلأخرى سِواها أكثرَتْ أم أقلَّتِ
			وأنشد أيضًا:
				ذكرتُ عشيَّةَ الصدَفَين ليلىوكل الدَّهرِ ذكراها جديدُعليَّ أليَّةٌ إن كنتُ أدريأينقُصُ حبُّ ليلى أم يزيد٥٠
			فلما رأى نوفل ذلك منه أدخله بيتًا وقيَّده وقال: أُعالجه. فأكل لحم ذراعَيه وكفيه،
                فحلَّه وأخرجه، فكان يأوي مع الوحوش، وكانت له دايةٌ ربَّته صغيرًا، فكان لا يألف غيرها
                ولا يقربُ منه أحد سواها، فكانت تَخرُجُ في طلبه في البادية وتحملُ له الخبزَ والماء،
                فرُبَّما أكل بعضه ورُبَّما لم يأكل، فلم يزل على ذلك حتى مات.
				دية فاسق
			وجدت بخط أبي عمر بن حَيُّوَيْهِ، ونقلته من كتابه، حدَّثنا أبو بكر محمد بن خلف،
                حدَّثني محمد بن سلمة الواسطي، حدَّثنا يزيد بن هارون، حدَّثنا شعبة بن الحجاج عن
                الحكم، أن رجُلًا كان يدخل على امرأة رَجُلٍ من جيرانه، فنهاه زوجُها عن الدخول عليها،
                وأشهد عليه فلم يَنتهِ، ثمَّ رآه بعد ذلك في بيته فقتله، فرُفعَ إلى مُصعَب بن الزبير،
                فقال: لولا أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ودى مثل هذا ما وديته. ثمَّ وَداه.
				أبو عيشونة الشاعر
			أخبرنا أبو الحسين محمد بن محمد بن علي الوراق، رحمه الله، بقراءتي عليه، حدَّثنا
                أبو الفضل محمد بن الحسن بن الفضل بن المأمون، حدَّثنا أبو بكر محمد بن القاسم إملاءً،
                حدَّثنا أبي، حدَّثنا محمد بن محمد بن عجلان بسر من رأى، قال: خرجتُ مرَّة من المِرار
                إلى مدينة السلام، فدعاني صديقٌ لي ينزلُ الدور، فأقمت عنده، ثمَّ انصرفت إلى منزلي في
                ليلةٍ مقمرةٍ، فبينما أنا أنزِلُ شارع دار الرقيق رأيت شيخًا قصيرًا أصلع مُتَّشِحًا
                بإزارٍ أحمر، وبيده سِكِّينٌ خوصِيَّة، وهو يقول:
				عشرون ألف فتًى ما منهم رجُلٌإلا كألفِ فتًى مِقدامةٍ بطَلِأضحت مَزاوِدُهم مملوءةً أملًاففرَّغوها وأوكوها على الأجل٥١
			فقلت له: أحسنت. فقصد إليَّ وقال لي: لبيك: أتُريد رقيقةً؟ قلت: نعم! فقال:
				إنما هيَّجَ البلاحينَ عض السفرجَلاولقد قام لحظُهُلي على القلبِ بالغلا
				فقلت له: أبو من شيخنا؟ فقال: أبو عيشونة الخياط من أهل مربعة حرب، قد خرَجت الفتيانُ
                الكبار، وصغا٥٢ من يدي كل شاطرٍ٥٣ كان في هذا الصَّقع، وشهدت حُروبَ محمد كلها، وعَمَرتُ تلك الدار منذ عشرين
                سنة (وأشار بيده إلى سجن الشام)، وأنا الذي أقول:
					
					لي فؤادٌ مُستهامُوجُفونٌ ما تنامُودموعٌ أبد الدَّهْــرِ على خدِّي سِجامُوحبيبٌ كُلَّما خاطبته قال: سلامُفإذا ما قُلتُ: زُرْني!قال لي: ذاك حَرامُ
			ثمَّ انثنى عني ناحية، وهو يقول:
				مؤرَّقٌ في سُهدِهمُسهَّدٌ في كَمَدِهخلا به السُّقْم فماأسرعه في جَسَدِهيرحَمُه مما بهمن ضرِّه ذو حَسَدِهكأن أطراف المُدىيَجرَحن أعلى كَبِدِهمجنون بين قبرين
			أخبرنا أبو محمد الحسن بن محمد الخلال، رحمه الله، بقراءتي عليه، حدَّثنا أبو الفتح
                يوسف بن عمر القواس الزاهد، حدَّثنا محمد بن عمرو البختري الرزاز إملاءً، أنبأني محمد
                بن معاوية الزيادي، قال: رأيتُ مجنونًا يختلفُ بين قبرَين، وهو يقول:
				وصفَ الطبيبُ فهمُ بِماوَصَفَ الطبيبُ يعالجونهيرجون صِحة جسمههيهات مما يَرتجونهقاتل أبيه
			حدَّثنا أبو عبد الله محمد بن أبي نصر المؤدِّب من لفظه وكتابه، أخبرنا أبو عبد الله
                محمد بن إدريس رحمه الله: أنَّ أبا عبد الملك بن مروان بن عبد الرحمن بن مروان بن
                عبد الرحمن الناصر، وهو المعروف بالمُطلَق من بني أُمية، كان يعشق جارية كان أبوه قد
                ربَّاها معه، وذكرها له، ثمَّ بدا له، فاستأثر بها وخلا معها، فيُقال: إنه اشتدَّت
                غيرتُه لذلك وانتضى سيفًا وتغفَّل أباه في بعض خلواته ليلًا فقتَله، وعُثر على ذلك،
                فحبسه المنصور محمد بن أبي عامر سنين، وقال في السجن أشعارًا رائقةً، ثمَّ أُطلق
                فلُقِّبَ بالمُطلَق. ويُقال إنه من ذلك اعتراه الجنون وكان يُصرَع.
				ماني الموسوس والماجنة
			أخبرنا أبو محمد عبد الله بن الحسن البصري بِتِنِّيس رحمه الله، حدَّثنا محمد بن
                الحسين البغدادي، حدَّثنا محمد بن الحسن بن الفضل، حدَّثني ابن الأنباري أبو بكر،
                حدَّثني محمد بن المَرْزُبان، حدَّثني أبو حفص عمر بن علي، قال: كنتُ عند بعض إخواني،
                فبَينا نحنُ على شرابنا وقينةٌ تُغنِّينا إذ استأذن ماني الموسوس فدخل، فأُتي بطعمٍ
                فأكل، وسقيناه فشرب، فحانت من بعضنا التفاتةٌ، فبصر به وقد أخرج رُقعة من جيبه فقرأها،
                ثمَّ طواها وقبَّلها ووضعها على عينه، ثمَّ ردَّها إلى جيبه، فقلنا: إن لهذه الرقعة
                لشأنًا. فلاطفناه فأخذناها، فإذا هي رُقعةٌ من ماجنةٍ من مواجن الكرخِ، قد كتبَت إليه
                تصف شغفها به، وأنها على حال التلف، وتُطالبه بالجواب، فلما طلب الرقعة في جيبه فلم
                يجدها هاج وقام، وقال: أين رُقعتي؟ فلم نزل نُسكته حتى جلس، فأنشأ يقول:
				وعاشقٍ جاءه كتابُفزال عنه به العذابُوقال: قد خصَّني حبيبيبنعمةٍ ما لها ثوابُفحُقَّ لي أن أتيه تيهًايقصرُ عن وصفه الخِطابُحتى رمته بصرفِ دهرٍعُيونُ حُسَّاده الصِّلابُفاستلَّ منه الكتاب واشٍبحيلةٍ شأنُها عِجابُفليس يَهنيه طيبُ عيشٍولا طعامٌ ولا شرابُ
			ثمَّ هاج، وقام، وحلف أن لا يجلس.
				غريب يبسط عذره
			وجدت بخطي في مجموع عتيق يقول: حدَّثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن يزيد الوراق،
                حدَّثني عمي، قال: سافرتُ في طلب العلم والحديث، فلم أدع بخرَاسان بلدًا إلا دخلتُه،
                فلما أن دخلنا سمرقند رأيت بلدًا حسنًا أعجبني، وتمنَّيت أن يكون مُقامي فيه بقية عمري،
                وأقمنا فيه أيَّامًا، وعاشرتُ من أهله جماعةً، فحدثني بعضهم قال: ورد إلينا فتًى من أهل
                بغداد حسن الوجه، ولم يزل مُقيمًا عندنا دهرًا، وكان أديبًا، ثمَّ إنه أثرى وحَسُنت
                حاله، فارتحل مع الحاج إلى العراق، وكان هويَ فتًى من أولاد الفقهاء وله معه مواقفُ
                وأقاصيص، وله فيه أيضًا أشعارٌ كثيرة يحفظها أهل البلد، فخرج يومًا معه إلى البستان
                للنزهة، وأقاما يومهُما، فخرجتُ في غد ذلك اليوم واجتزتُ بالبستان فدخلته، فإني
                لأطوِّفُه إذ قرأت على حائطِ مجلسٍ مكتوبًا فيه:
				لم يَخِب سعيي ولا سَفَريحين نِلْت الحظ من وَطَريفي قضيبِ البان في مَيَلٍوشبيهِ الشمس والقَمَرِلستُ أنسى يومَنَا أبدًابفنا البُستان والنَّهَرِفي رياضٍ وسط دسكرةٍوبساطٍ حُفَّ بالشجرِوأبو نَصرٍ يُعانِقُنيطافِحًا سُكْرًا إلى السَّحرِغير أن الدهر فرَّقناوكذا من عادة القَدَرِ
			وتحته مكتوبٌ: الغريب يَبسط العذر بالقولِ والفعل لاطِّراحه المراقبة وأمنِه في
                هفواته من المعاتبة.
				الشيطان واستراق السمع من السماء
				أخبرنا أبو علي الحسن بن أحمد بن إبراهيم بن شاذان، رحمه الله، قراءةً عليه، سنة ثلاث
                وعشرين وأربعمائة،٥٤ أخبرنا أبو عمرو عثمان بن أحمد بن عبد الله الدقاق، حدَّثنا عبد العزيز بن
                معاوية أبو خالد، حدَّثنا أبو حفص بن عمر أبو عمر الضرير، حدَّثنا حماد بن سلمة أن داود
                بن أبي هند أخبرهم عن سماك بن حرب عن جرير بن عبد الله البجلي، قال: إنِّي لفي تُستَر
                في طريقٍ من طرُقها زمَن فُتِحت إذ قلتُ: لا حول ولا قوة إلا بالله، ما شاء الله كان
                وما لا يشاء لا يكون. قال: فسمعني هِربِذ من تلك الهرابذة،٥٥ فقال: ما سمعتُ هذا الكلام من أحد منذ سمعتُه من السماء. فقلت له: وكيف
                ذلك؟ قال: إنه كان رجلٌ (يعني نفسه) وإنه وفد عامًا على كسرى بن هُرمُز، قال: فخلفه في
                أهله شيطانٌ تصوَّر على صورته، فلما قدم لم يَهش إليه أهله كما يَهش أهل الغائب إلى
                غائبهم إذا قَدِم، فقال لهم: ما شأنكم؟ قالوا: إنك لم تَغِبْ. قال: وظهر له الشيطان
                فقال: اختر أن يكون لك منها يومٌ ولي يومٌ وإلا أهلكتُك، فاختار أن يكون له يومٌ وله
                يوم، فأتاه يومًا فقال: إنِّي ممَّن يسترقُ السمع، وإن استراق السمع بينَنا نُوَبٌ وإن
                نوبتي الليلة، فهل لك أن تجيء معنا؟ قلت: نعم.
					
					
				فلما أمسى أتاني فحمَلني على ظهره فإذا له معرفةٌ كمعرفةِ الخنزير، فقال: لا تُفارقني
                فتهلك. قال: ثمَّ عرجوا حتى لصقوا بالسماء، فسمعتُ قائلًا يقول: لا حول ولا قوة إلا
                بالله، ما شاء الله كان وما لا يشاء لا يكون. قال: فلُبِج٥٦ ووجَم، فوقعوا من وراء العُمران في غياضِ الشجر. فلما أصبحت رجعت إلى منزلي
                وقد حفظت الكلمات، فكان إذا جاء قُلتهنَّ فيضطرب حتى يَخرُجَ من كُوَّة البيت، فلم أزل
                أقولُهن حتى ذَهَبَ عني.
					
					تصرعه الجنِّيَّة
				ذكر محمد بن سعيد التيمي، قال: رأيت جاريةً سوداء في بعض مدن الشام، وبيدها خوصٌ٥٧ تسفُّه، وهي تقول:
					
					لك عِلمٌ بما يُجنُّ فؤاديفارحَمِ اليوم ذلَّتي وانفرادي
			فقلت: يا سوداء! ما علامة المُحبِّ؟ وإذا رجلٌ قد صُرِع بالقرب منها، فنظرت إليَّ
                وإلى الرجل وقالت: يا بطَّال! علامة المُحب الصادق لله في حبِّه أن يقول لهذا المجنون:
                قُم فيقوم. فإذا الرجل قد قام، وإذا الجنية تقول لها على لسانه: وحقِّ صدِقِ حُبِّك
                لربِّك لا رجعتُ إليه أبدًا.
				الجنِّي العاشق
			أخبرنا أبو محمد الحسن بن محمد الخلال، رحمه الله، بقراءتي عليه، حدَّثنا أبو الحسن
                أحمد بن عمران الجندي، حدَّثنا عبد الله بن سليمان، حدَّثنا الوليد بن طلحة، حدَّثنا
                ابن وهب عن عمر بن محمد عن سالم، يعني ابن عبد الله بن عمر، أخبرني واقد أخي، أن
                جِنيًّا عَشِقَ جاريةً لا أعلمُه إلا قال: منهم أو من آلِ عمر، قال: وإذا في دارهم ديك.
                قال: فكلَّما جاءها صاح الديك فهرَب، فتمثَّل في صورة إنسان، ثمَّ خرج حتى لقيَ شيطانًا
                من الإنس، فقال: اذهب فاشترِ لي ديكَ بني فلان بأي ثمنٍ كان، فأتني به في مكان كذا،
                فذهب الرجلُ فأغلى لهم في الديك فباعوه. فلما رآه الديك صاح، فهرب وهو يقول: اخنقْه،
                فخنقه حتى صُرِع الديك، فجاءه فحكَّ رأسه، فلم يلبثوا إلا يسيرًا حتى صُرِعتِ
                الجارية.
				مس الإنسي كمس الجني
			أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن علي الأزجي رحمه الله، سمعتُ أبا الحسن الجهضمي
                الهمذاني بمكة يقول في المسجد الحرام: سمعتُ الخالدي يقول: سمعت أبا محمد الجريري يقول:
                إذا تمكَّن الذِّكر في القلب، وقويَ سلطانه فلا يأمنه العدوُّ، ويُصرعُ به كما يُصرَعُ
                الإنسي إذا مسَّه الجني، فتمرُّ به الجن فيقولون: ما بالُ هذا؟ فيقال مسَّه
                الإنسي.
				عفا الله عن ليلى
			أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري قراءةً عليه، أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس
                الخزاز، حدَّثنا محمد بن خلف، قال: وقال العمري عن عطاء بن مصعب: خرج المجنون مع قومٍ
                في سَفرٍ، فبَينا هم يسيرون إذا اتَّسَعَت لهم طريقٌ إلى الماء الذي كانت عليه ليلى،
                فقال المجنون لأصحابه: إن رأيتم أن تحطُّوا وترعوا وتنتظروني حتى آتي الماء؟ فأبَوا
                عليه وعذلوه، فقال لهم: أنشُدُكم الله لو أن رجُلًا صَحِبكم وتحرَّم بكم فأضلَ بعيره،
                أكنتم مُقيمين عليه يومًا حتى يطلبَ بعيرَه؟ قالا: نعم! قال: فوالله لليلى أعظمُ حُرمةً
                من البعير. وأنشأ يقول:
				أأترُكُ ليلى ليس بيني وبينهاسوى ليلة إنِّي إذن لصبورُهبوني امرأً منكم أضلَّ بعيرُهله ذِمَّة إن الذِّمام كبيرُوللصاحب المتروك أعظمُ حُرمَةًعلى صاحبٍ من أن يَضِلَّ بعيرُعفا الله عن ليلى الغداة فإنهاإذا وَلِيَت حُكمًا عليَّ تجورُ
			قال: فأقاموا عليه حتى مضى ورجع.
				الحب المجرم
			ذكر أبو بكر محمد بن الحسن بن دُرَيْد، أخبرنا الفضل بن محمد العلاف، قال: لما قدم
                بُغا ببني نُمير أسرى كنتُ كثيرًا ما أصيرُ إليهم، فلا أعدم أن ألقى منهم
                 الفصيح. فجئتهم ذات يوم في صبيحة ليلة قد كانوا
                مُطروا فيها، وإذا شابٌّ جميلٌ قد نَهَكَه المرضُ وليس به حراكٌ وهو يُنشدُ:
				ألا يا سنا برقٍ على قُلَلِ الحِمىلهنَّكَ من برقٍ عليَّ كريمُ٥٨لمعتَ اقتداء الطير والقومُ هُجَعٌفهيَّجت أحزانًا وأنت سليمُ٥٩فبِتُّ بحدِّ المِرفقَين أشيمهكأني لبرقٍ بالستار حميمُ٦٠فهل من مُعير طرفَ عينٍ خليةٍ؟فإنسانُ عينِ العامريِّ كليمُرمى قلبه البرقُ المُلألئُ رميةًبذكر الحِمى وَهْنًا فصار يهيمُ
			فقلت: يا فتى! إن في دون ما بك ما يَشغَلُ عن قول الشعر. قال: أجل، ولكن البرق
                أنطقني. ثمَّ اضطجع فمات، فما يُتَّهم عليه إلا الحُبُّ.
				عبد الملك والغلام العاشق
				أنبأنا أبو القاسم علي بن المحسن التَّنُوخِي رحمه الله، حدَّثنا أبو بكر محمد بن
                عبد الرحيم المازني، حدَّثنا أبو علي الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي، حدَّثنا
                الكديمي أبو العباس، أخبرنا السلمي عن محمد بن نافع مولاهم عن أبي ريحانة أحد حُجاب
                عبد الملك بن مروان، قال: كان عبد الملك يجلسُ في كلِّ أسبوعٍ يومين جلوسًا عامًّا،
                فبينا هو جالس في مُستشرَفٍ له، وقد أُدخلت عليه القِصَص إذ وقعت في يده قصَّةٌ غير
                مُترجَمة، فيها: إن رأى أمير المؤمنين أن يَأمُرَ جاريته فلانة تغنيني ثلاثة أصوات،
                ثمَّ يُنفِذُ فيَّ ما شاء من حُكمه. فاستشاط من ذلك غضبًا، وقال: يا رباح٦١ عليَّ بصاحب هذه القصة. فخرج الناس جميعًا وأُدخل عليه غلامٌ من أجمَلِ
                الفتيان وأحسنهم، فقال له عبد الملك: يا غلام! أهذه قصتك؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين!
                قال: وما الذي غرَّك مني؟ والله لأمثِّلَنَّ بك، ولأردعنَّ بك نظراءك من أهل الخسارة.
                عليَّ بالجارية! فجيء بها كأنها فِلقةُ قمرٍ، وبيدها عودٌ، فطُرح لها الكرسيُّ فجلست،
                فقال عبد الملك: مُرْها يا غُلام! فقال لها: غنيني يا جاريةُ بشعرِ قيس بن ذريح:
					
					لقد كنتِ حسب النفسِ لو دام وِدُّناولكنَّما الدُّنيا مَتاعُ غُرُورِوكُنَّا جميعًا قبل أن يظهر الهوىبأنعم حالي غبطةٍ وسرورفما برح الواشون حتى بدت لنابُطونُ الهوى مقلوبة لظُهورِ
			فغنَّت، فخرج الغلام بجميع ما كان عليه من الثياب تخريقًا. ثمَّ قال له عبد الملك:
                مُرها تُغنِّك الصوت الثاني! فقال: غنِّيني بشعرِ جميلٍ:
				ألا ليت شِعرِي هل أبيتن ليلةبوادي القُرى إنِّي إذن لسعيدُإذا قُلتُ ما بي يا بُثينةُ قاتليمن الحُبِّ قالت: ثابتٌ ويزيدُوإن قلتُ رُدي بعض عقلي أعش بهمع الناس قالت: ذاك منك بعيدُفلا أنا مردودٌ بما جئت طالِبًاولا حُبُّها فيما يبيدُ يبيدُيموت الهوى مني إذا ما لقيتُهاويحيا إذا فارقتُها فيَعُودُ
			قال: فغنَّته الجارية، فسقط الغلام مغشيًّا عليه ساعةً، ثمَّ أفاق، فقال له عبد
                الملك: مُرْها فلتُغنِّك الصوت الثالث! فقال: يا جارية، غنِّيني بشعر قيس بن الملوَّح
                المجنون:
				وفي الجيرة الغادينَ من بَطنِ وجرَةٍغزالٌ غضيضُ المُقلتين ربيبُفلا تحسبي أن الغريبَ الذي نأىولكنَّ من تنأين عنه غريبُ
			فغنَّته الجارية، فطرح الغلام نفسه من المُستشرَفِ فلم يصل إلى الأرض حتى تقطعَّ،
                فقال عبد الملك: ويحه لقد عجَّل على نفسه، ولقد كان تقديري فيه غير الذي فعل. وأمر،
                فأُخرجت الجارية من قصره، ثمَّ سأل عن الغلام، فقالوا: غريبٌ لا يُعرَفُ إلا أنه منذ
                ثلاثٍ يُنادي في الأسواق ويده على رأسه:
				غدًا يَكثُرُ الباكون مِنَّا ومنكموتزدادُ داري من دياركمُ بُعداتصافح الأكف والخدود
			أنبأنا القاضي أبو الحسين بن المهتدي، أنشدنا أبو الفضل محمد بن الحسين بن الفضل بن
                المأمون، أخبرنا أبو بكر بن الأنباري: أنشدني إبراهيم بن عبد الله الورَّاق لمحمد بن
                أمية، وأنشدنيها أبي لغيره من المحدِّثين:
				وحدَّثني عن مجلسٍ كنتَ زَينَهُرسولٌ أمينٌ والوفودُ شهودُفقلت له: كرَّ الحديثَ الذي مضىوذكرُكَ من بين الحديثِ أريدُأناشده بالله ألا ذكرتهكأني بطيء الفهم حينَ يُعيدُيجدِّدُ لي ذِكرُ الحديث لذاذةًفذكرُك عندي والحديثُ جديدُ
			قال: وفي رواية أبي رحمه الله:
				فلما همَمنا بالفراق تصافحتأكفٌّ، وثنَّت عند ذاك خُدودُمخافة الواشي
			وبالإسناد أخبرنا أبو بكر، أنبأنا أبي: أنشدنا أحمد بن عبيد:
				يقولون: ما تهواك ميُّ تعبُّثًافما باله يُضحي ويُمسي مسلَّمَاويُعرِض عن ذكراكِ في كل موطنٍوقد يُسعِفُ الحبُّ المحبَّ المُتيَّماوقد صدقوا أني لأترك ذاكمُكأنيَ لم أعرفك إلا توهُّماوأهجُرُكُم والله يعلم أننيأحبُّك حُبًّا خالط اللحم والدمامخافة واشٍ أو توقِّيَ أعينٍترى بثَّ أسرار المُحبِّين مغنَمافراق أم تلاق؟
			أخبرنا الأمين العدل أبو الفضل أحمد بن الحسن قراءةً عليه، حدَّثنا أبو الحسين محمد
                بن الحسن الأصبهاني، سمعت أبا الحسين محمد بن أحمد بن إسحاق الشاهد يقول:
                 ودَّعت أبا عبد الله نِفْطوَيْهِ، فقال لي: إلى أين؟
                فقلت: إلى العراق. فقال: وأيُّ العراق؟ قلت: الأهواز. فأنشدني:
				قالوا: وشيكُ فِراقِفقلت: لا بل تلاقِكم بين أكنافِ نجدٍوبين أرضِ العراقِقد فُزتُ يوم التقينابقبلةٍ واعتناقِوبعد هذا وصالٌمن الأحبَّة باقِجناية السبع على عاشقين
			ذكر أبو عمر محمد بن العباس الخزاز، ونقلته من خطه، أن أبا بكر محمد بن خلف حدَّثهم:
                حدَّثني أبو أحمد عبد الله محمد الطالقاني، حدَّثني محمد بن الحارث الرازي، أخبرني أحمد
                بن عمر الزهري، حدَّثني عمي عن أبيه، قال: خرجتُ في نشدان ضالَّة لي، فأواني المبيتُ
                إلى خيمة أعرابي، فقلت: هل من قِرًى؟ فقال لي: انزِل! فنزلتُ، فثنى لي وسادةً وأقبل
                عليَّ يُحدِّثُني، ثمَّ أتاني بقِرًى فأكلت.
				
			فبَينا أنا بين النائم واليقظان إذا بفتاة قد أقبلت لم أرَ مثلها جمالًا وحُسنًا،
                فجلست وجعلت تُحدِّثُ الأعرابي ويُحدِّثُها ليس غير ذلك حتى طلع الفجر، ثمَّ انصرفت.
                فقلت: والله لا أبرح موضعي هذا حتى أعرف خبر الجارية والأعرابي.
				
			قال: فمضَيتُ في طلب ضالتي يومًا، ثمَّ أتيته عند الليل، فأتى بقِرًى، فبينا أنا بين
                النائم واليقظان وقد أبطأت الجارية عن وقتها قلقَ الأعرابي، فكان يذهب ويجيء وهو
                يقول:
				ما بالُ ميَّةَ لا تأتي لعادتهاأعاجَها طَربٌ أم صدَّها شُغُلُلكنَّ قلبيَ عنكم ليس يشغلهحتى الممات وما لي غيركم أملُلو تعلمين الذي بي من فراقكملما اعتذرتِ ولا طابت لك العِلَلُنفسي فداؤك قد أحللتِ بي سقَمًاتكادُ من حرِّه الأعضاءُ تنفصِلُلو أن غاديةً منه على جَبَلٍلماد وانهدَّ من أركانه الجبلُ
			ثمَّ أتاني فأنبهني، ثمَّ قال لي: إن خِلَّتي التي رأيتَ بالأمس قد أبطأت عليَّ،
                وبيني وبينها غيضةٌ، ولستُ آمن السبع عليها، فانظر ما ها هنا حتى أعلم عِلمَها. ثمَّ
                مضى فأبطأ قليلًا، ثمَّ جاء بها يحملها، وإذا السبع قد أصابها، فوضعها بين يديَّ ثمَّ
                أخذ سيفه ومضى، فلم أشعر إلا وقد جاء بالأسد يجرُّه مقتولًا. ثمَّ أنشأ يقول:
				ألا أيها الليثُ المُضِرُّ بنفسِهِهُبلتَ لقد جرَّت يداك لك الشرَّاأخلفْتَني فردًا وحيدً مُدلهًاوصيَّرتَ آفاق البلادِ بها قبراأأصحب دهرًا خانَني بفراقها؟معاذ إلهي أن أكون بها بَرًّا٦٢
			ثمَّ أقبل عليَّ فقال: هذه ابنة عمي، كانت من أحب الناس إليَّ، فمنعني أبوها أن
                أتزوجها، فزوَّجها رجلًا من أهل هذه الأبيات، فخرجتُ من مالي كله ورضيتُ بالمقام ها هنا
                على ما ترى، فكانت إذا وجدت خلوةً أو غفلة من زوجها أتتْني، فحدَّثتني وحدَّثتُها كما
                رأيت ليس شيء غيره، وقد آليت على نفسي أن لا أعيش بعدها، فأسألك بالحرمةِ التي جرَت
                بيني وبينك إذا أنا مُتُّ فلفِّفني وإياها في هذا الثوب، وادفنَّا في مكاننا هذا،
                واكتُب على قبرِنا هذا الشعر:
				كُنا على ظهرها والدهر في مهلٍوالعيشُ يجمعُنا والدارُ والوطنُففرَّق الدهر بالتصريف أُلفتنافاليوم يجمعُنا في بطنها الكفنُ
			ثمَّ اتَّكأ على سيفه فخرج من ظهره، فسقط ميِّتًا. فللففتُهما في الثوب وحفرت لهما،
                فدفنتهما في قبرٍ واحدٍ وكتبت عليه كما أمرني.
				في الدنيا وفي الآخرة
			قال ابن المَرْزُبان: وحدثني سعيد بن يحيى القرشي، حدَّثنا عيسى بن يونس عن محمد بن
                إسحاق، عن أبيه عن أشياخ من الأنصار، قالوا: أُتيَ النبي صلى الله عليه وآله وسلم يوم
                أُحُدٍ بعبد الله بن عمرو بن حرام وعمرو بن الجموح قتيلَين، فقال: ادفنوهما في قبر
                واحد، فإنهما كانا متصافيين في الدنيا. 
				مات على الجبل
			قال: وذكر أبو الحسن المدايني عن محمد بن صالح الثقفي، أن بعض الأعراب عشقَ جاريةً من
                حيِّه، فكان يتحدَّثُ إليها، فلما علم أهلُها بمكانه ومجلسه منها تحمَّلوا بها، فتبعَهم
                ينظر إليهم، ففُطنَ به، فلما علم أنه قد فُطن به انصرف وهو يقول:
				بان الخليطُ فأوجعوا قلبيحسبي بما قد أورثوا حسبيإن تكتبوا نكتُب وإن لا يكنيأتيكمُ بمكانكم كُتبيجدَّ الرحيلُ فبان ما بيننالا شكَّ أني مُنقَضٍ نحبي٦٣
			قال: ثمَّ وقف على جبلٍ ينظر إليهم ماضيين، فلما غابوا عن عينه خرَّ ميِّتًا.
				ليلى الغريبة
			ذكر أبو عمر بن حَيُّوَيْهِ ونقلته من خطه، أن أبا بكر محمد بن خلف حدَّثهم: أخبرني
                عبد الله بن أبي عبد الله القرشي، قال: وجدتُ في كتاب بعض أهل العلم أن الهيثم بن عدي
                حدَّثهم عن رجل من بني نهد، قال: كان رجلٌ مِنَّا يُقال له مُرة تزوَّج ابنة عمٍّ له
                جميلة يُقال لها ليلى، وكان مُستهامًا بها، فضُربَ عليه البَعثُ إلى خُراسان فكره
                فراقها، واشتدَّ عليه، ولم يجد من ذلك بُدًّا، فقال لها: أكره أن أُخلِّفَك وقلبي
                مُتعلِّق بك. قالت: اصنع ما شئت. فمرَّ براذان وبها رجل من قومه له شرفٌ وسؤددٌ، فذكر
                حاله، وأمر امرأته وقال: أُخلِّفها عند عيالك وأهلك حتى أَقدمَ. قال: نعم! فأخلوا لها
                منزِلًا، فقرأ ثمَّ تعجَّل، فلما صار براذان جلس قريبًا من القصر الذي كانت فيه امرأته
                حتى يُمسي، وكره أن يدخل نهارًا. فخرجت جارية من القصر فقال لها: ما فعلت المرأة التي
                خلفتها عندكم؟ قالت: أما ترى ذلك القبر الجديد؟ قال: بلى! قالت: فإن ذلك قبرها. فلم
                يُصدِّق حتى خرجت أخرى، فسألها فقالت له مثل ذلك، فأتى القبر فجعل يبكي ويتمرَّغُ عليها
                ويرثيها، فقال:
				أيا قبر ليلى! لو شهِدناك أعوَلَتعليها نساءٌ من فصيحٍ ومن عجَمْويا قبر ليلى! ما تضمَّنت مثلهاشبيهًا لليلى في عفافٍ وفي كرَمْويا قبر ليلى! أكرمنَّ محلَّهاتَكُن لك ما عِشنا علينا بها نِعَمْويا قبر ليلى! إن ليلى غريبةٌبراذان لم يشهدك خالٌ ولا ابن عمْ
			ولم يزل يبكي حتى مات فدُفن إلى جنبها.
				يسائلني عن علتي وهو علتي
			أخبرنا أبو محمد أحمد بن علي بن الحسن بن الحسين بن أبي عثمان فيما أجاز لنا، أخبرنا
                أبو الحسن أحمد بن محمد بن موسى القرشي، حدَّثنا أبو بكر بن الأنباري، حدَّثنا محمد بن
                المَرْزُبان، حدَّثنا محمد بن هارون المقري، حدَّثنا سعيد بن عبد الله بن راشد، قال:
                علقتْ فتاةٌ من العرب فتًى من قومها، وكان الفتى عاقِلًا فاضِلًا، فجعلَت تُكثر التردد
                إليه تسأله عن أمور النساء، وما في قلبها إلا النظر إليه واستماع كلامه، فلما طال ذلك
                عليها مَرضت وتغيَّرت، واحتالت في أن خلا لها وجهُه وقتًا، فتعرَّضت له ببعض الأمر
                فصرفها ودفعها عنه، فتزايَد بها المرض حتى سقطت على الفراش، فقالت له أمه: إن فلانة قد
                مرضت ولها علينا حق. قال: فعُوديها وقولي لها: يقول لك ما خبرُك؟ فصارت إليها أمه،
                فقالت لها: ما بك؟ قالت: وجعٌ في فؤادي هو أصل عِلَّتي. قالت: فإن ابني يقول لك ما
                علَّتُك؟ فتنفَّست الصُّعَدَاء وقالت:
				يُسائلني عن علتي وهو علتيعجيبٌ من الأنباء جاء به الخَبَر
			فانصرفت أمه إليه فأخبرته وقالت له: قد كنتُ أحبُّ أن نسألها المصير إلينا لنقضي
                حقَّها ونَلي خدمتها. قال: فسليها ذلك. قالت: قد أردتُ أن أفعله ولكن أحببتُ أن يكون عن
                رأيك. فمضت إليها، فذكرَت لها ذلك عنه، فبكت وقَبِلت، ثمَّ أنشأت تقول:
				يُباعدني عن قربِه ولقائهفلما أذاب الجسم مني تعطَّفافلستُ بآتٍ موضعًا فيه قاتليكفاني سقامًا أن أموت كذا كفى
			فألحَّت عليها فأبت، وترامت العلَّة بها، وتزايد المرض حتى ماتت.
				أين الشفاء من السقم
			أخبرنا القاضي الشريف أبو الحسين بن المهتدي إن لم يكن سماعًا فإجازةً، أخبرنا الشريف
                أبو الفضل محمد بن الحسن بن الفضل الهاشمي، أنبأنا أبو بكر بن الأنباري، قال: أنشدنا
                محمد بن المَرْزُبان:
				شكوتُ إلى رفيقيَّ الذي بيفجاءاني وقد جمَعا دواءَوجاءا بالطبيب ليَكويانيولا أبغي عدمتهما اكتواءولو ذهبا إلى من لا أُسمِّيلأهدى لي من السقمِ الشفاءَقوت النفس
			وبالإسناد: أنشدنا أبو بكر بن الأنباري لأحمد بن يحيى:
				إذا كنتَ قوتَ النفسِ ثمَّ هجرتهافكم تلبثُ النفس التي أنت قوتُهاستبقى بقاء الضبِّ في الماءِ أو كمايعيشُ لدى ديمومة النبت حوتُها٦٤المتصبر الجاهد
			قال: وزادَنا أبو الحسن بن البراء:
				أغرَّكِ أني قد تصبَّرتُ جاهِدًاوفي النفس مني مِنكِ ما سيُميتهافلو كان ما بي بالصخور لهدَّهاوبالريح ما هبَّت وطالَ سكوتُهافصبرًا لعلَّ الله يجمعُ بيننافأشكو هُمومًا منكِ كنتُ لقيتُهاعلى قبر ابن سُريج
				أخبرنا أبو القاسم علي بن المحسن في ما أذن لنا أن نرويه عنه، حدَّثنا أبو بكر محمد
                بن عبد الرحيم المازني، قال: حدَّثنا أبو علي الحسين بن القاسم الكوكبي، حدَّثنا بن أبي
                 الدنيا، حدَّثني هارون بن أبي بكر بن عبد الله بن
                مصعب، حدَّثني إسحاق بن يعقوب مولى آل عثمان عن أبيه، قال: إنا لبفناء دار عمرو بن
                عثمان بالأبطح صُبحَ خامسةٍ من التهانئ، إذ دَرَيت برجلٍ على راحلةٍ، ومعه إداوة٦٥ جميلة قد جنَبَ إليها فرَسًا وبَغلًا، فوقفا٦٦ عليَّ، فسألاني، فانتسبت لهما عثمانيًّا، فنزلا وقالا: رجلان من أهلك قد
                نابتْنا إليك حاجةٌ نحبُّ أن تقضيها قبل الشدة بأمر الحاج. قلت: فما حاجتكما؟ قالا:
                نريد إنسانًا يُوقِفُنا على قبرِ عُبيدٍ بن سُرَيج. قال: فنهضت معهما حتى بلغتُ بهما
                محلَّة ابن أبي قارة من خُزاعة بمكة، وهم موالي عُبيد بن سُرَيج، فالتمست لهما إنسانًا
                يصحبَهُما حتى يُوقِفهما على قبره بدسم، فوجدت ابن أبي دباكل، فأنهضتُه معهما، فأخبرني
                ابن أبي دباكل أنه لما وقفهما على قبره نزل أحدهما على راحلته، وهو عبد الله بن سعيد بن
                عبد الملك بن مروان، ثمَّ عقَرها واندفع يُغني غناء الركبان بصوتٍ طليلٍ حسن:
					
					وقفنا على قبرٍ بدسم فهاجَناوذكَّرنا بالعيش إذ هو مُصْحَبُفجالت بأرجاء الجفون سوافحٌمن الدمع تَستبكي الذي تتعقبُإذا أبطأت على ساحة الخد ساقهادَمٌ بعد دَمعٍ إثرَه يتصبَّبُفإن تنفدا نندُب عُبيدًا بعَولةٍوقلَّ لها مِنَّا البُكا والتحوُّبُ٦٧
			فلما أتى عليها نزل صاحبه فعقر ناقته، وهو رجلٌ من جُذام، يُقال له عُبيد الله بن
                المنتشر، فاندفع يتغنَّى عند الخلوات:
				فارَقوني وقد عَلِمتُ يقينًاما لمن ذاق ميتةً من إيابِإن أهل الحِصابِ قد تركونيمودَعًا مولَعًا بأهل الحِصابِأهل بيتٍ تتابَعوا للمناياما على الدهرِ بعدهم من عِتابِسكَنوا الجِزعَ جزعَ بيت أبي موسى إلى الشِّعبِ من صفي الشبابكم بذاك الحجون من حي صِدقٍمن كُهولٍ أعِفَّةٍ وشَبابِ
			قال ابن أبي دباكل: فوالله ما أتم منها ثالثًا حتى غشيَ على صاحبه ومضى غير معرِّج
                عليه، حتى إذا فرغ جعل ينضح الماء في وجهه ويقول: أنت أبدًا منصوبٌ على نفسك من كلفاتِ
                ما ترى. فلما أفاق قَرَّبَ إليه الفرس، فلما علاه استخرج الجُذامي من خُرْجٍ على البغل
                قدحًا وإداوة، فجعل في القدح تُرابًا من تُرابِ القبر، وصب عليه ماء، ثمَّ قال: هاك!
                فاشرَب، هذه السلوة، فشرِبَ، ثمَّ جَعلَ الجُذاميُّ مثل ذلك لنفسه، ثمَّ نزل على البغل
                وأردفني فخرجنا، لا والله ما يُعرِّجان ولا يُعرِّضان بذكر شيءٍ مما كانا فيه، ولا أرى
                في وُجوههما مما كنتُ أرى قبلُ شيئًا.
				
			قال: فلما اشتمل علينا أبطحُ مكة مَدَّ يَدَهُ إليَّ بشيءٍ، وإذا عشرون دينارًا،
                فوالله ما جلستُ حتى ذهبت ببعيري، واحتملت أداة الراحلتين، فبِعتُهما بثلاثين
                دينارًا.
				قاتل الله الأعرابي ما أبصره!
				أخبرنا أبو القاسم عُبيد الله بن عمر بن شاهين، رحمه الله، حدَّثنا أبي، أخبرنا عمر
                بن الحسن، حدَّثنا ابن أبي الدنيا، حدَّثنا علي بن الجعد، سمعتُ أبا بكر بن عياش يقول:
                كنتُ في الشباب إذا أصابتْني مُصيبة تجلَّدتُ، ودفعتُ البكاء بالصبر، فكان ذلك يؤذيني
                ويؤلمني، حتى رأيتُ أعرابيًّا بالكُناسَةِ،٦٨ واقفًا على نجيبٍ، وهو يُنشد:
					
					خليليَّ عُوجَا من صُدور الرواحلِبجمهورِ حزوى فابكيا في المنازلِلعلَّ انحدار الدمع يُعقِبُ راحةًمنَ الوجدِ أو يشفي نجيَّ البلابلِ
			فسألت عنه، فقيل: ذو الرُّمَّة. فأصابتْني بعد ذلك مصائب، فكنت أبكي وأجِدُ لذلك
                راحة. فقلت: قاتل الله الأعرابي ما كان أبصره!
				لسان كتوم ودمع نموم
			أخبرنا أبو محمد الحسن بن محمد بن الحسن الخلال، رحمه الله، بقراءتي عليه، سمعت أحمد
                بن محمد بن عروة يقول: سمعت جعفر بن محمد بن نصير يقول: كان الجُنَيد يقول:
				لساني كتومٌ لأسراركمودمعي نمومٌ لسري مُذيعولولا دموعي كتمتُ الهوىولولا الهوى لم تكن لي دُموعالشعر حسن وقبيح
			ومما وجدته بغير سند في مجموعات بعض أهل العلم، قال: وقف شيخٌ من العَرَبِ على مِسعَر
                بن كُدام وهو يصلي، فأطال، فلما فرغ قال له الأعرابي: خذ من الصلاة كفيلًا! فتبسَّم
                وقال له: يا شيخ! خذ فيما يُجدي عليك، كم تعدُّ من سنيك؟ قال: مائة وبضع عشرة سنة. فقال
                له: في بعضها ما يكفي واعظًا، فاعمل لنفسك. فأنشأ
                الأعرابي يقول:
				أحبُّ اللواتي هُنَّ من ورقِ الصبىوفيهنَّ عن أزواجهن طِماحُمُسِرَّاتُ بُغضٍ مُظهِراتٌ مودَّةًتراهُنَّ كالمرضى وهُنَّ صِحاحُ
			فقال له مسعر: أُفٍّ لك من شيخ! فقال: والله ما بأخيك حَرَاكٌ منذ أربعين سنة، لكنه
                بحرٌ يجيشُ من زَبَده. فضحكَ مسعرٌ وقال: إنَّ الشِّعْرَ كَلامٌ، فَحسنُهُ حَسَنٌ،
                وقُبْحُهُ قَبِيحٌ.
				عديني وامطُلي
			أنشدنا القاضي أبو القاسم علي بن المُحسن التَّنُوخِي، رحمه الله، للشريف الرضي
                أبي الحسن محمد بن الطاهر أبي أحمد الحسين بن موسى المُسوي:
				أذات الطَّوْقِ لم أُقرِضْكِ قلبيعلى ضنِّي به ليضيع دينيسكنتِ القلب حين خُلِقتِ منهفأنتِ من الحشا والناظرينِأحبُّك أنَّ لونكِ لون قلبيوإن أُلبستِ لونًا غير لونيعِديني وامطُلي أبدًا فحسبيوصالًا أن أراكِ وأن ترينيالبين صعب على الأحباب
			وأخبرَنا القاضي، أنشدنا الثقة بحضرة المرتضى:
				قالت، وقد نالَها للبينِ أوجَعُهوالبينُ صعبٌ على الأحبابِ موقِعُهُاشدُد يدَيك على قلبي فقد ضعُفَتقواهُ مما به لو كان ينفَعُهُاعطِف عليَّ المطايا ساعةً فعسىمن كان شتَّت شمل البينِ يجمَعُهُكأنني يوم وَلُّوا ساعةً بمِنًىغريقُ بَحرٍ رأى شطًّا ويمنعهقتلها الجوى
			ذكر أبو عمر بن حَيُّوَيْهِ ونقلته من خطه، حدَّثنا أبو بكر محمد بن خلف، أخبرني
                أبو العلاء القيسي، حدَّثنا أبو عبد الرحمن العائشي، أخبرني أبو منيع عبدٌ لآل الحارث
                بن عبيد، قال: رأيت شيخًا من كَلْبٍ قاعدًا على رأس هضبة، فملتُ إليه، فإذا هو يبكي،
                فقلت: ما يبكيك؟ فقال: رحمةٌ لجاريةٍ مِنَّا كانت تحبُّ ابن عمٍّ لها، وكان أهلُها
                بأعلى وادٍ بكلب، فتزوَّجها رجلٌ من أهل الكوفة، فنقلها إلى الكوفة، فقتَلها الجوى وبلغ
                منها الشوقُ، فأوت في علية لها فغنَّت بهذا الشعر:
				لعمري لئن أشرفتُ أطولَ ما أرىوكلفتُ عيني منظرًا مُتعادِيًاوقلتُ: زيادٌ مؤنسي متهلِّلٌأمِ الشوقُ يُدني منه ما ليس دانيًاوقلت لبطنِ الجِنِّ حين لقيتُهُسقى الله أعلال السحاب الغواديا٦٩
			ثمَّ قُبضَت مكانها.
				غراب البَيْن ناقة أو جمل
			أخبرنا أبو إسحاق الحبال في ما أذن لنا في روايته، أخبرنا أبو الفرج محمد بن عمر
                الصدفي، حدَّثنا أبو الفتح بن سنحت، حدَّثنا أبو عبد الله الحكيمي: أنشدني عون عن أبيه
                لأبي الشيص:
				ما فرَّق الأحبابَ بَعْــدَ الله إلا الإبلُوالناس يَلحُونَ غُرابَ البَيْنِ لما جهلواوما غُراب البين إلــلا ناقة أو جملُالدنو الفاضح
			وبإسناده قال: وأنشدنا لنفسه:
				الله يعلم ما أردتُ بهجركمإلا مُساترةَ العدوِّ الكاشِحِوعلمتُ أن تستُّري وتباعُديأدنى لوصلكِ من دُنوٍّ فاضِحِالحَرَّاث الشاعر
			أنبأنا أبو بكر الخطيب إن لم يكن حدَّثنا، أخبرنا أبو الحسن علي بن الحسن بن محمد بن
                إبراهيم قراءةً عليه، حدَّثنا أبو الحسن علي بن الحسن الرازي، حدَّثنا أبو علي الحسين
                بن علي الكوكبي الكاتب، حدَّثنا أبو العباس المبرد، قال: قال لي الجاحظ: أنشدني أكَّارٌ
                بالمصيصة لنفسه:
				حَصَدَ الصدودُ وصالَنا بمناجلٍطُبعَ المناجلُ من حديد البَيْنِديسَ الحصادُ وذُريت أكداسُهُبعد الحصاد بسافيات المَين٧٠فالشوق يَطحَنُه بأرحية الهوىوالهمُّ يعجُنُهُ بدمع العين٧١والحزن يَخبزه بنيران الهوىوالهجرُ يأكله بلونٍ لَوْنِلم يطُل ليلي
			وبإسناده أنشدنا أبو علي لبشار:
				لم يطل ليلي ولكن لم أنمونفى عني الكرى طيفٌ ألمختم الحُبُّ لها في عُنُقيموضع الخاتم من أهل الذِّمَمإنَّ في ثَوبيَّ جِسمًا ناحِلًالو توكَّأت عليه لانهَدَمعقوبة الغراب
			أخبرنا أبو إسحاق الحبال، رحمه الله، فيما أجاز لنا، أخبرنا أبو الفرج محمد بن عمر
                الصدفي، أخبرنا أبو علي الحسين بن علي بن محمد بن رحيم، أخبرنا أبو بكر محمد بن إبراهيم
                بن عبد الله بن زوزان، حدَّثنا أبو زيد، أخبرنا إبراهيم بن الأزهر عن عبد الله بن محمد،
                قال: مررتُ في بعض سكك البصرة، فسمعتُ استغاثة جاريةٍ تُضرَبُ، فتيممَّت الأبواب حتى
                وقفتُ على الباب الذي يَخرُجُ منه الصوت، فقلت: يا أهل الدار! أما تتَّقون الله؟ علامَ
                تضربون جاريتكم؟ فقيل لي: ادخُل. فدخلت، فإذا امرأةٌ كأن عنقها إبريقُ فضة جالسة على
                منصَّة، وبين يديها غرابٌ مشدودٌ، وفي يدها عصًا تَضربه بها. قال: فكلما ضربت الغراب
                صاحت الجارية، فقلت: ما شأنُ هذا الغراب؟ فقال لي: أما سمعت قول قيس بن ذَريح حيثُ
                يقول:
				ألا يا غُرابَ البين قد طِرتَ بالذيأحاذِرُ من ليلى فهل أنت واقع
			ألا وقع كما أمره؟ فقلت: إن هذا الغراب ليس هو ذاك الغراب. فقالت: نأخذ البريء
                بالسقيم حتى نَظفر بحاجتنا.
				موت عروة بن حزام
			حدَّث أبو القاسم منصور بن جعفر بن محمد الصيرفي، حدَّثنا عبد الله بن جعفر عن
                المبرد، أخبرني مسعود بن بشر الأنصاري، قال: وليتُ صدقات عذرة، فصرت
                 إلى بلدهم، فإذا بشيءٍ يختلجُ تحت ثوب، فأقبلت فكشفت
                عنه، فإذا رجلٌ لا يُرى منه إلا رأسه، فقلت: ويحك! ما بك؟ فقال:
				كأن قطاةً عُلِّقَت بجناحهاعلى كبدي من شِدَّة الخفقانجعلتُ لعرَّافِ اليمامة حُكمهوعرَّافِ حِجرٍ إن هُما شَفَياني
			قال: ثمَّ تنفَّس حتى ملأ ثوبه الذي كان فيه، ثمَّ خمد، فنظرت فإذا هو قد مات. فلم
                أرمْ حتى أصلحتُ من شأنه وصلَّيتُ عليه، فقال لي رجلٌ: أتدري من هذا؟ قلت: لا! قال: هذا
                عروة بن حزام.
				عيش غضٍّ وزمان مطاوع
			أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي الحافظ بدمشق، أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين الجازري،
                حدَّثنا المعافى بن زكريا الجريري، حدَّثنا محمد بن يحيى الصولي، قال: كنتُ عند ثعلبٍ
                جالسًا، فجاءه محمد بن داود الأصبهاني، فقال له: أها هنا شيءٌ من
                صَبوَتك؟ فأنشده:
				سقى الله أيَّامًا لنا ولياليالهن بأكنافِ الشباب مَلاعِبُإذ العيش غضٌّ والزمانُ مطاوعٌوشاهد آفات المحبين غائبُفتوى في الحب
			وأخبرنا أحمد بن علي، أخبرنا أبو نعيم الحافظ، حدَّثنا سليمان بن أحمد الطبراني،
                أخبرني بعض أصحابنا، قال: كتب بعضُ أهلِ الأدب إلى أبي بكر بن داود الفقيه
                الأصبهاني:
				يا ابن داود يا فقيه العراقأفتِنا في قواتلِ الأحداقِهل عليها القصاص في القتل يومًاأم حلالٌ لها دمُ العُشَّاقِ؟
			فأجابه ابن داود:
				عندي جوابُ مسائلِ العُشَّاقِفاسمعْه من قلق الحشا مُشتاقِلما سألتَ عن الهوى أهل الهوىأجريتَ دمعًا لم يكن بالراقيأخطأتَ في نفس السؤال وإن تُصِببك في الهوى شفقًا من الأشفاقلو أن معشوقًا يُعذِّب عاشِقًاكان المُعذَّبُ أنعمَ العُشَّاقِأبو العتاهية يعاتب عُتبة
			أخبرنا القاضي الشريف أبو الحسين بن المهتدي، رحمه الله، إجازةً، حدَّثنا الشريف
                أبو الفضل بن المأمون، حدَّثنا أبو بكر بن الأنباري، أنشدنا محمد بن المَرْزُبان:
                أنشدني الحسن بن صالح الأسدي لأبي العتاهية:
				سُبحانَ جَبَّارِ السماإن المُحِبَّ لفي عناءِمن لم يذُق حُرَق الهوىلم يَدرِ ما جُهدُ البلاءلو كنتُ أحسبُ عَبرتيلوجدتُها أنهارَ ماءِكم من صديق لي أُسارِقُه البكاءَ من الحياءفإذا تفطَّن لامَنيفأقول: ما بي من بُكاءلكن ذهبتُ لأرتديفأصبتُ عيني بالرداءحتى أُشكِّكه فيســكُت عن ملامي والمراءيا عُتبَ! من لم يبكِ ليمما لقيتُ من الشقاءبكَتِ الوحوش لرحمتيوالطير في جو السماءوالجِنُّ عُمَّار البيوتِ بكوا وسكان الهواءوالناس فضلًا عنهملم تبكِ إلا بالدماءيا عُتبَ! إنك لو شهدت عليَّ ولولة النساءوموجَّهًا مسترسلًابين الأحِبة للقضاءلجزيتَني غير الذيقد كان منك من الجزاءأفما شبعت ولا رويــت من القطيعة والجفاءلم تبخلينَ على فتًىمحضِ المودَّة والصفاء؟
			 وفيها أبيات اختصرتها.
				يا حبذا بلدًا حلَّته
			أخبرنا أبو القاسم عُبيد الله بن عمر بن شاهين، حدَّثني أبي، حدَّثنا محمد بن الحسن
                بن دُرَيْد الأزدي: حدَّثنا عبد الرحمن ابن أخي الأصمعي، عن عمه يعني الأصمعي لنائل بن
                أبي حليمة أحد بني بَزوَان من بني أسد:
				إنِّي أرِقتُ وساري الليل قد هَجَداوالنجم يَنهضُ في مرقاته صُعُداوما أرقتُ بحمد الله من وصبٍوما شكوت وربي مُنعِمٌ أبداطافت طوائفُ من ذكراك عاتيةٌمخالِطٌ حُبُّها الأحشاء والكبداما تأمُرين بكهلٍ قد عرضتِ لهوالله ما وجد النَّهديُّ ما وَجَدَاأمَّا الفؤاد فأمسى مُقصدًا كَمِدًامن أجل من لا تُداني داره أبدامن أجل جاريةٍ أنِّي أكاتمهاحتى أموت ولم أخبر بها أحدًامن ذا يموتُ ولم يُخبر بقاتلِهفلا إخالُ له عقلًا ولا قَودا٧٢وهاجني صُرَدٌ في فرع غرقدةٍإنَّا إلى ربنا ما أشأمَ الصُّردا٧٣ما زال ينتِفُ ريشًا من قوادمهويرجف الريش حتى قلتُ قد سجداتحقق البينُ من لبنى وجارتهايا برح عيني إن كان الفراقُ غدًاتمشي الهُوينا إلى الأتراب إن فعلتعومَ الغديرِ زهتْه الريح فاطَّرداتجلو بأخضر من نعمان يصحبهقبل الشراب بكفٍّ رخصةٍ بردا٧٤يُضمَّنُ المسكُ والكافورُ ذا غُدُرٍمثل الأساوِدِ لا سبطًا ولا قِدَدَا٧٥حلَّت بأطيب نجدٍ نهرَهُ عَلِمَتيا حبَّذا بلدًا حلَّت به بَلَدَاقتيلهن شهيد
			ووجدت على ظهر جزء من شاهدَين هذين البيتين:
				يقولون جاهد يا جميل بغزوةٍوأي جهادٍ غيركُنَّ أُريدُلكلِّ حديثٍ عندكُنَّ بشاشةٌوكُلُّ قتيلٍ بينكنَّ شهيدُعاشق لي أو لمن؟
			أنبأنا الرئيس أبو علي محمد بن وشاح الكاتب، أخبرنا المعافى بن زكريا الجريري إجازةً،
                حدَّثنا محمد بن محمد بن يحيى الصولي، حدَّثنا عون بن محمد الكندي، قال: خرجتُ مع محمد
                بن أبي أمية إلى ناحية الجسر ببغداد، فرأى فتًى من أولاد الكتَّاب جميلًا، فمازحه،
                فغضبَ وهدَّده، فطلب من غلامه دواته وكتب من وقته:
				دون باب الجسر دارٌ لِفتىلا أُسميه ومن شاء فَطِنقال كالمازح واستعلمنيأنت صبٌّ عاشِقٌ لي، أو لمن؟قلت: سل قلبك يخبرك بهفتحايا بعد ما كان مَحَنْحُسنُ ذاك الوجه لا يُسلِمُنيأبدًا منه إلى غَيرِ حَسَنْ
			ثمَّ دَفَعَ الرقعة إليه، فاعتذر وحلَف أنه لم يعرفه.
				أبو العتاهية وعتبة
			أخبرنا القاضي أبو الحسين بن المهتدي، رحمه الله، إجازةً إن لم يكن سماعًا، حدَّثنا
                أبو الفضل محمد بن الحسن بن الفضل الهاشمي، أنشدنا أبو بكر بن الأنباري، حدَّثني محمد
                بن المَرْزُبان، حدَّثني إسحاق بن محمد، حدَّثنا محمد بن سلام، قال: قَدِمَ
                أبو العتاهية من الكوفة إلى بغداد، وهو خاملُ الذكرِ لا يُعرَف، فمدح المهديَّ بشعر،
                فلم يجد من يُوصِلُه إليه، فكان يطلب سببًا يشتهرُ به، ويُعرَفُ من جهته فيُوصِّله
                 إلى المهدي، فاجتازت به يومًا عُتبةُ راكبةً مع عدة
                من جواريها وحَشَمِها، فكلَّمها واستوقفها، فلم تكلِّمه ولم تقف عليه، وأمرت غلمانها
                بتنحيَتِه، فأنشأ يقول:
				يا عُتبَ! ما شاني وما شانُكِترفَّقي ستي بسُلطانِكِ٧٦أخذتِ قلبي هكذا عَنوَةًثمَّ شددتيه بأشطانِكِ٧٧اللهَ في قتلِ فتًى مُسلِمٍما نَقَضَ العهدَ وما خانَكِحرمتني منك دُنوًّا فياويلي ما لي ولحرمانِكِيا جنة الفردوس جودي، فقدطابت ثناياك وأردانُكِالبيت يعرفُهن لو يتكلم
			وبإسناده: أنشدني أبي وأبو الحسن بن البر لعُمَر بن أبي ربيعة:
				لبثوا ثلاثَ مِنًى بمنزلِ قلعةٍفهُمُ على عِرْضٍ لعَمرُك ما همُ٧٨متجاورين بغير دارِ إقامةٍلو قد أجدَّ ترحَّلٌ لم يندَمواولهنَّ بالبيتِ العتيقِ لُبَانَةٌوالبيتُ يعرفُهُنَّ لو يتكلَّمُ٧٩لو كان حيًّا قبلهُنَّ ظعائِنًاحيَّا الحطيمُ وجوهَهُنَّ وزمزَمُلكنَّه مما يُطيف برُكنهمنهنَّ صماء الصدى مُستعجِمُ٨٠وكأنهن وقد صدرن عشيةًدُرٌّ بأكناف الحطيم مُنظَّمُالحب لا يعلق إلا الكرام
			أخبرنا القاضي أبو الحسين بن المُهتدي فيما أجاز لنا، حدَّثنا الشريف أبو الفضل محمد
                بن الحسين بن الفضل الهاشمي، حدَّثنا أبو بكر بن الأنباري، حدَّثني أبي، حدَّثنا الحسن
                بن عبد الرحمن، حدَّثنا محمد بن أبي أيوب: اجتمع أبو نواس والعبَّاس بن الأحنَف،
                فاستنشَد أبو نواس العبَّاس، فأنشده:
				حُبُّ الحجازيَّةِ أبلى العِظاموالحبُّ لا يَعلقُ إلا الكِرَامسيِّدتي، سيِّدتي! إنهليس لما بالعاشقين اكتِتامسيِّدتي، سيِّدتي! إننيأعجزُ عن حمل البلايا العظامسيِّدتي، سيِّدتي! فاسمعيدعوة صبٍّ عاشقٍ مُستهامِ
			ومرَّ في أبيات كثيرة أول كل بيت سيِّدتي سيِّدتي، فقال أبو نواس: لقد خضَعت هذه
                المرأة خضوعًا ظننتُ معه أنك تموت قبل تمام القصيدة.
				يزيد بن معاوية وعمارة المغنية
			 أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين الجازري، إن لم
                يكن سماعًا فإجازةً، حدَّثنا المعافى بن زكريا الجريري، حدَّثنا أبو النضر العقيلي،
                حدَّثني عبد الله بن أحمد بن حمدون النديم، عن أبي بكر العجلي، عن جماعة من مشايخ قريش
                من أهل المدينة، قالوا: كانت عند عبد الله بن جعفر جارية مُغنِّية يُقال لها عُمارة،
                وكان يجدُ بها وجدًا شديدًا، وكان لها منه مكانٌ لم يكن لأحد من جواريه، فلمَّا وفد عبد
                الله بن جعفر على معاوية خرج بها معه فزاره يَزيد ذات يوم، فأخرَجها إليه، فلما نظر
                إليها وسمع غناءها وقعت في نفسه، فأخذه عليها ما لا يملكه، وجعل لا يمنعه من أن يبوح
                بما يَجِدُ بها إلا مكانُ أبيه مع يأسه من الظفر بها، فلم يزل يُكاتمُ الناس أمرها إلى
                أن مات معاوية، وأفضى الأمر إليه، فاستشار بعض من قَدِمَ عليه من أهل المدينة وعامة من
                يثق به في أمرها، وكيف الحيلة فيها، فقيل له: إن أمر عبد الله بن جعفر لا يُرام،
                ومنزلته من الخاصة والعامة ومنك ما قد علمت، وأنت لا تستجيزُ إكراهه، وهو لا يبيعها
                بشيءٍ أبدًا، وليس يُغني في هذا إلا الحيلة.
				
			فقال: انظُروا لي رَجُلًا عراقيًّا له أدَبٌ وظرْفٌ ومعرفةٌ. فطلبوه فأتوه به، فلما
                دخل رأى بيانًا وحلاوةً وفهمًا، فقال يزيد: إنِّي دعوتك لأمرٍ إن ظفرتَ به فهو حظ آخر
                الدهر ويدٌ أكافئك عليها إن شاء الله. ثمَّ أخبره بأمره، فقال له: عبد الله بن جعفر ليس
                يُرام ما في قلبه إلا بالخديعة، ولن يقدر أحدٌ على ما سألت، فأرجو أن أكونَه، والقوة
                بالله، فأعني بالمال. قال: خذ ما أحببت.
				
			فأخذ من طُرَفِ الشام وثياب مصر، واشترى متاعًا للتجارة من رقيقٍ ودواب وغير ذلك،
                ثمَّ شخص إلى المدينة، فأناخ بعَرصَةِ عبد الله بن جعفر، واكترى منزلًا إلى جانبه، ثمَّ
                توسَّل إليه وقال: إنِّي رجلٌ من أهل العرَاق قدمتُ بتجارةٍ وأحببتُ أن أكون في عز
                جوارِك وكنفِك إلى أن أبيعَ ما جئتُ به، فبعث عبد الله بن جعفر إلى قهرَمانه أن أكرِم
                الرجل، ووَسِّع عليه في نزوله.
				
				فلما اطمأنَّ العراقي سلَّمَ عليه أيَّامًا وعرفه نفسه، وهيَّأ له بغلةً فارِهَةً،٨١ وثيابًا من ثياب العراق وألطافًا،٨٢ فبعث بها إليها وكتب معها: يا سيِّدي! إنِّي رجلٌ تاجر، ونعمة الله عليَّ
                سابغَةٌ، وقد بعثتُ إليك بشيءٍ من تُحَفٍ وكذا من الثيابِ والعِطرِ، وبعثتُ ببغلةٍ
                خفيفة العنان وطيئة الظهر، فاتَّخذها لرجلك، فأنا أسألك بقرابتك من رسول الله صلى الله
                عليه وآله، ألا قبلتَ هديتي ولم تُوحشني بردِّها، إنِّي أدين الله تعالى بحُبِّك وحُبِّ
                أهل بيته، وإن أعظم أملي في سَفرَتي هذه أن أستفيد الأنس بك والتحرُّم بمواصلتك.
					
					
			فأمر عبد الله بقبضِ هديته وخرج إلى الصلاة، فلما رجع مرَّ بالعراقي في منزله، فقام
                إليه وقبَّل يده، واستكثر منه، فرأى أدبًا وظرْفًا وفصاحةً، فأُعجِبَ به وسُرَّ بنزُوله
                عليه، فجعل العراقي في كل يومٍ يبعثُ إلى عبد الله بُلطَفٍ تُطرِفُه، فقال عبد الله:
                جزى اللهُ ضيفَنا هذا خيرًا، فقد ملأَنا شكرًا، وما نقدرُ على مكافأته.
				
			فإنه لكذلك إلى أن دعاه عبد الله، ودعا بعُمارَةَ في جواريه، فلما طاب لهما المجلس
                وسمع غناء عمارة تعجَّب وجعل يَزيدُ في عجبه، فلما رأى ذلك عبد الله سُرَّ به إلى أن
                قال له: هل رأيتَ مثل عُمارَة! قال: لا والله يا سيِّدي، ما رأيتُ مثلها، وما تصلُحُ
                إلا لك، وما ظننتُ أن يكونَ في الدنيا مثل هذه الجارية حسن وجه وحسنُ عمل.
                 قال: فكم تُساوي عندك؟ قال: ما لها ثمنٌ إلا
                الخلافة. قال: تقول هذا لتُزيِّن لي رأيًا فيها وتَجتلب سُروري. قال له: يا سيِّدي،
                والله إنِّي لأُحب سرورك، وما قلت لك إلا الجد، وبعدُ؛ فإني تاجرٌ أجمع الدرهم إلى
                الدرهم طلبًا للربح، ولو أعطيتَها بعشرة آلاف دينار لأخذتُها. فقال له عبد الله: عشرة
                آلاف؟ قال: نعم! ولم يكن في ذلك الزمان جاريةٌ تُعرفُ بهذا الثمن. فقال له عبد الله:
                أنا أبيعُكها بعشرة آلاف. قال: قد أخذتُها. قال: هي لك. قال: قد وجب البيع. وانصرف
                العراقي.
				
			فلما أصبح عبد الله لم يَشعر إلا بالمال قد جيء به، فقيل لعبد الله: قد بعث العراقي
                بعشرة آلاف دينار. وقال: هذا ثمن عُمارة، فردَّها، وكتب إليه: إنما كنتُ أمزح معك، ومما
                أعلمك أن مثلي لا يبيع مثلها. فقال له: جُعلت فداءك! إن الجد والهزل في البيع سواء.
                فقال له عبد الله: ويحك! ما أعلم جاريةً تُساوي ما بذلت، ولو كنتُ بائعها من أحد
                لآثرتُك، ولكني كنت مازِحًا، وما أبيعها بملك الدنيا لحُرمتها بي وموضعها من قلبي. فقال
                العرابي: إن كنتَ مازحًا فإني كنتُ جادًّا، وما اطَّلَعتُ على ما في نفسك، وقد ملكت
                الجارية وبعثت إليك بثمنها، وليست تحلُّ لك، وما لي من أخذها من بُدٍّ. فمانَعه
                إيَّاها، فقال له: ليست لي بيِّنة، ولكن أستحلِفُك عند قبر رسول الله صلى الله عليه
                وآله ومنبره.
				
			فلما رأى عبد الله الجد قال: بئس الضيفُ أنت، ما طرَقنا طارِقٌ ولا نزل بنا نازِلٌ
                أعظم بليَّة منك، أتُحلِّفني فيقول الناس: اضطهد عبد الله ضيفَه وقهره وألجأه إلى أن
                استحلفَه؟ أما والله ليعلمنَّ الله عز وجل أني سأُبليه في هذا الأمر الصبر وحسن
                العزاء.
				
			ثمَّ أمر قَهرَمانه بقبض المال منه وبتجهيز الجارية بما يُشبهُها من الخدم والثياب
                والطيب، فجُهِّزت بنحو من ثلاثة آلاف دينار، وقال: هذا لك ولك عِوَضُها مما ألطفتنا،
                والله المستعان.
				
			فقبض العراقي الجارية وخرج بها، فلما برز من المدينة قال لها: يا عُمارة! إنِّي والله
                ما ملكتُكِ قطُّ ولا أنت لي، ولا مثلي يشتري جاريةً بعشرة آلاف دينار، وما كنت لأَقدُمَ
                على ابن عمِّ رسول الله صلى الله عليه وآله فأسلبه أحبَّ الناس إليه لنفسي، ولكني دسيسٌ
                من يزيد بن معاوية، وأنتِ له وفي طلبك بعثَ بي، فاستَتري مني، وإن داخلني الشيطان في
                أمرك أو تاقت نفسي إليك فامتنعي. 
				
			ثمَّ مضى بها حتى ورَد دمشق، فتلقَّاه الناس بجنازة يزيد، وقد استُخلف ابنه معاوية بن
                يزيد، فأقام الرجل أيَّامًا ثمَّ تلطف للدخول عليه فشرح له القصة، ويُروى أنه لم يكن
                أحد من بني أمية يُعدَل بمعاوية بن يزيد في زمانه نُبلًا ونُسكًا، فلما أخبره قال: هي
                لك وكل ما دفَعه إليك من أمرها فهو لك، وارحل من يومك، فلا أسمع بخبرك في شيء من بلاد
                الشام.
				
			فرحل العراقي ثمَّ قال للجارية: إنِّي قلت لك ما قلت حين خرجتُ بك من المدينة،
                فأخبرتك أنك ليزيد، وقد صرتِ لي، وأنا أشهد الله أنك لعبد الله بن جعفر، وإني قد رددتُك
                عليه، فاستتري مني.
				
			ثمَّ خرج بها حتى قدم المدينة، فنزل قريبًا من عبد الله، فدخل عليه بعض خدمه فقال له:
                هذا العراقي ضيفُك الذي صنَع بنا ما صنع، وقد نزل العرصة لا حيَّاه الله. فقال عبد
                الله: مَه! أنزلوا الرجل وأكرموه.
				
			فلما استقر بعث إلى عبد الله: جُعلت فداءك! إن رأيت أن تأذن لي أذنة خفيفةً لأُشافهَك
                بشيء فعلت. فأذن له، فلما دخل سلَّم عليه وقبَّل يده، فقرَّبه عبد الله، ثمَّ اقتص عليه
                القصة، حتى إذا فرغ قال: قد والله وهبتُها لك قبل أن أراها وأضع يدي عليها، فهي لك
                ومردودةٌ عليك، وقد علم الله تعالى أني ما رأيتُ لها وجهًا إلا عندك. فبعث إليها، فجاءت
                وجاء بما جهَّزها به موفَّرًا، فلما نظرت إلى عبد الله خرَّت مغشيًّا عليها، وأهوى
                إليها عبد الله فضمَّها إليه.
				
			وخرج العراقي وتصايح أهل الدار: عُمارة عُمارة. فجعل عبد الله يقول ودموعه تجري:
                أحُلمٌ هذا، أحَقٌّ هذا؟ ما أُصدِّق بهذا. فقال له العراقي: جُعلت فداءك! قد ردَّها
                عليك إيثارُك الوفاء وصبرُك على الحق وانقيادك له. فقال عبد الله: الحمد لله، اللهم إنك
                تعلم أني تصبَّرتُ عنها وآثرت الوفاء وأسلمتُ لأمرِك، فرددتَها عليَّ بمنك، فلك الحمد!
                ثمَّ قال: يا أخا العراق، ما في الأرض أعظمُ منَّةً منك، وسيجازيك الله تعالى.
				
			وأقام العراقي أيَّامًا، وباع عبد الله غنمًا له بثلاثة عشر ألف دينار، وقال
                لقهرمانه: احملها إليه، وقل له: اعذر، وعلم أني لو وَصَلتُك بكل ما أملك لرأيتك أهلًا
                لأكثر منه. فرحل العراقي محمودًا وافر العرض والمال.
				سُكينة وعروة بن أذينة
			وأخبرنا محمد، حدَّثنا المعافى، حدَّثنا محمد بن القاسم الأنباري، حدَّثنا محمد بن
                يحيى النحوي، حدَّثنا عُبيد الله بن شبيب عن عمر بن عثمان، قال: مرَّت سُكينة بعُروَة
                بن أُذينة، وكان تنسَّك، فقالت له: يا أبا عامر! ألست القائل:
				إذا وجدتُ أذًى للحُبِّ في كبديأقبَلتُ نحو سِقاءِ القومِ أبترِدُهبني ابتردتُ ببردِ الماء ظاهرهفمن لنارٍ على الأحشاء تتَّقِدُ
			أولست القائل:
				قالت وأبثثتُها سرِّي فبُحتُ بهقد كُنتَ عندي تُحبُّ الستر فاستترِألستَ تُبصر من حولي؟ فقلتُ لهاغطِّي هواك وما ألقى على بصري
			ثمَّ قالت: هؤلاء أحرارٌ إن كان هذا خرَج من قلبٍ سليمٍ.
				رُقية حِميَرِيَّة
			وجدت بخطِّ شيخي أبي عبد الله الحسين بن الحسن الأنماطي في مجموع له بخطِّه، قال:
                وحكى بعضُهم عن شيخ من أهل اليَمَن أنه وجد في كتابه بالمُسند — وهي لغةُ حِميَر —
                كلامًا كانت حِميَر كلامًا تَرقي به العاشق فيَسلون. وهو:
				ما أحسنَت سلمى إليك صنيعًاتركَت فؤادَك بالفراقِ مَرُوعا
			قال: فحدَّثتُ بهذا الحديث كاهنةً كانت هناك، فلما كان من غدِ ذلك اليوم لقيتَني
                فقالت: إنِّي رأيتُ البارحة الشعرَ يحتاجُ أن يُقلَبَ كلامه وحروفه حتى يسلو به العاشق.
                قلت: فكيف يُقلب كلامه؟ قالت: يقول: مَرْوعًا بالفراق فؤادك تركَتْ صنيعًا إليك سلمى.
                أحسنَتْ ما.
				أمثلُ هذا يبتغي وصلنا؟
			أخبرنا أحمد بن علي الوراق بصور، حدَّثنا أبو الحسن علي بن الحسين بن أحمد التغلبي
                بدمشق، حدَّثنا عبد الرحمن بن عمر بن نصر، حدَّثنا الزجاجي، حدَّثنا الأخفش، حدَّثني
                أبي عن أبيه، قال: خرجتُ إلى سُرَّ مَن رأى في بعض حاجاتي، فصحِبَني رجلٌ في الطريق،
                فقال: ألا أُنشِدُك شيئًا من شعري؟ قلتُ: بلى. فأنشدني:
				ويلي على ساكنٍ شطِّ الصَّراهمرَّر حُبيه عليَّ الحياه٨٣ما ينقضي من عجب فكرتيفي خلَّةٍ قصرَ فيها الولاه٨٤ترك المحبِّين بلا حاكِمٍلم يَنصبوا للعاشقين القُضاهأما ومَن أصبحتُ عبدًا لهومَن له في كُلِّ أُفقٍ رُعاهلو أنني ملكتُ أمر الهوىملأتُ بالضربِ ظُهورَ الوُشاهحتى إذا قطَّعتُ أبشارهمقعدتُ أقضي للفتى بالفتاه٨٥لقد أتاني عجبٌ راعنيمقالُها للقومِ: يا ضَيعتاهأمثلُ هذا يبتغي وصلنا؟أما يَرى ذا وجهه في المراه؟
			فقلت: مَن أنت؟ قال: أنا القِصافي الشاعر.
				الأخوات الثلاث وكتابهن
				أخبرنا محمد بن الحسين الجازري، حدَّثنا المعافى بن زكريا، حدَّثني الحسين بن القاسم
                الكوكبي، حدَّثنا أحمد بن زهير بن حرب أبي خيثمة، أخبرنا الزُّبير بن بكار، حدَّثني
                مصعبُ عمي، قال: ذكَرَ لي رجلٌ من أهل المدينة أن رجلًا خرَج حاجًّا، فنزل تحت سَرْحَةٍ٨٦ في بعض الطريق بين مكة والمدينة، فنظَر إلى كتاب مُعلَّقٍ على السرحة فيه:
                بسم الله الرحمن الرحيم، أيها الحاج القاصد بيتَ الله
                تعالى! إن ثلاث أخواتٍ خلونَ يومًا فبُحنَ بأهوائهن، وذكرن أشجانَهنَّ، فقالت
                الكبرى:
					
					عجبتُ له إذ زار في النوم مضجعيولو زارني مُستيقظًا كان أعجَبَا
			وقالت الوسطى:
				وما زارَني في النوم إلا خيالُهُفقلت له: أهلًا وسهلًا ومرحبًا
			وقالت الصغرى:
				بنفسي وأهلي مَن أرى كُلَّ ليلةٍضجيعي، ورَيَّاه من المسك أطيبا
			وفي أسفل الكتاب مكتوب: رحم الله امرأً نظر في كتابنا، وقضى بالحق بيننا، ولم يَجُر
                في القضية.
				
			قال: فأخذَ الكتاب فتًى، فكتب في أسفله:
				أُحدَّثُ عن حُورٍ تحدَّثن مَرَّةًحديثَ امرئٍ ساسَ الأمور وجرَّباثلاثٍ كبكرات الهِجان عطابلٍنواعم يَغلبنَ اللبيب المُشبِّبَا٨٧خلونَ وقد غابت عُيونٌ كثيرةٌمن اللاءِ قد يَهوينَ أن يتغيَّبافبُحن بما لا يُخفينَ من لاعج الهوىمعًا واتَّخذن الشعر ملهًى ومَلعَبَاعَجِبتُ له إذ زَارَ في النوم مضجعيولو زارني مُستيقِظًا كان أعجباعمر وجميل وبثينة
				أخبرنا محمد بن الحسين، حدَّثنا المعافى بن زكريا، حدَّثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة
                الأزدي، حدَّثنا أحمد بن يحيى، عن أبي عبد الله القرشي، قال: خرج عُمر بن أبي ربيعة
                 إلى الجِباب،٨٨ حتى إذا كان بالجِباب لقيَه جميلُ بن معمر، فاستنشده عمر بن أبي ربيعة،
                فأنشده كلمته التي يقول فيها:
					
					خليليَّ في ما عِشتُما هل رأيتُماقتيلًا بكى من حُبٍّ قاتلِه قبلي
			ثمَّ استنشده جميل، فأنشده قافيته التي أولها:
				عرفتُ مصيفَ الحي والمتربَّعا
			حتى بلغ إلى قوله:
				وقَرَّبنَ أسباب الهوى لمُتيَّمٍيقيسُ ذِرَاعًا كلما قِسن إصبَعا
			فصاح جميل واستحيا، وقال: لا والله، ما أُحسنُ أن أقول مثل هذا. فقال له عمر: اذهب
                بنا إلى بُثينة لنتحدَّث عندها! فقال له: إن الأمير قد أهدر دمي متى جئتُها. قال: دلني
                على أبياتها! فدلَّه، ومضى حتى وقف على الأبيات، وتأنَّس، وتعرَّف. ثمَّ قال:
                يا جاريةُ، أنا عمر بن أبي ربيعة، فأعلمي بُثينة مكاني! فأعلمتْها، فخرجت إليه فقالت:
                لا والله يا عمر! ما أنا من نسائك اللاتي تَزْعُمُ أن قد قتَلهنَّ الوجدُ بك. قال: وإذا
                امرأة طوالةٌ أدماءُ حسناءُ، فقال لها عمر: فأين قولُ جميل:
				وهُما قالتا: لو ان جميلًاعرَضَ اليوم نظرةً فرآنانظرت نحو تِربِها ثمَّ قالت:قد أتانا وما عَلِمنا مُنانابينما ذاك مِنهُما رأتانيأُعمِلُ النص سيرةً زَفيانا٨٩
			 فقالت له: لو استمدَّ جميلٌ منك ما أفلح، وقد قيل:
                اشدُد البعير مع الفرس إن تعلم جُرأته وإلا تعلَم من خَلَقَه.
				العجوز وبنتها الجميلة
			أخبرنا أبو الحسين أحمد بن علي التَّوَّزِي، حدَّثنا أبو القاسم إسماعيل بن سعيد بن
                سُوَيْد المعدل، حدَّثنا علي أبو الحسين بن القاسم الكوكبي، حدَّثنا أبو أمية الغلابي،
                أخبرني محمد بن أفلح السلوسي، أخبرني سوادة بن الحسين، قال: خرجتُ أنا وصاحبٌ لي نبغي
                ضالَّةً لنا، فألجأنا الحرُّ إلى أخبيةٍ، فدنونا من خِباءٍ منها، فإذا عجوزٌ بفنائه،
                فسلَّمنا، فردَّت السلام. ثمَّ جلسنا نتناشَد الأشعار، فقالت العجوز: هل فيكم من يروي
                لذي الرُّمَّة شيئًا؟ قلنا: نعم! قالت: قاتله الله حيث يقول:
				وما زَالَ ينمي حُبُّ مية عندناويزداد حتى لم نَجِدْ ما يزيدُها
				ثمَّ ولَّت، واطَّلعت علينا من الخباء بَهْكَنة٩٠ كأنها شِقَّةُ قمرٍ، فقالت: إنها والله ما قالت شيئًا وإن أشعَرَ منه الذي
                يقول:
					
					ورَخصةِ الطراف ممكورَةٍتحسبُها مِن حُسنِها لؤلؤه٩١كأنها بيضةُ أُدْحِيَّةٍأرخى عليها هِقلُها جؤجؤه٩٢
			قال: فأقبلتُ على صاحبي مُتعجِّبًا من حالها، فقالت: مِمَّ تعجَبُ؟ فقلت: من جمالك.
                قالت: فوالله لو رأيت بنيَّةً لي رأيتَ ما لم يخطُر على قلبك من حسن امرأة. قلت:
                فأرينيها! قالت: إنه يَقبحُ ذلك. قلت: إنما نريدُ أن نستتم الحديث، ولعلنا أن لا نلتقي
                أبدًا.
				
			قال: فأشارت إلى جانب الخباء، فسفرَت منه جاريةٌ كأنها الشمس، فبُهتنا ننظر إليها
                ثمَّ أسبلت الستر، فكان آخر العهد بها.
				أحيا الناس جميعًا
			أنبأنا الشيخ الصالح أبو طالب محمد بن علي بن الفتح، أخبرنا أبو الحسين محمد بن
                أخي ميمي، حدَّثنا جعفر الخالدي، حدَّثنا أحمد بن محمد بن مسروق، حدَّثنا محمد الحسين
                البرجلاني، حدَّثني أشرس بن النعمان، حدَّثني الجزري، حدَّثني موسى بن علقمة المكي،
                قال: كان عندنا ها هنا بمكة نخَّاسٌ، وكانت له جارية، وكان يُوصَفُ من جمالها وكمالها
                أمرٌ عجيبٌ، وكان يُخرِجُها أيام الموسم، فتُبذلُ فيها الرغائب فيَمتنع من بيعها، ويطلب
                الزيادة في ثمنها، فما زال كذلك حينًا، وتسامَع بها أهل الأمصار، فكانوا يحجُّون عمدًا
                للنظر إليها.
				
			قال: وكان عندنا فتًى من النُّسَّاك قد نزَع إلينا من بلده، وكان مجاوِرًا عندنا،
                فرأى الجارية يومًا في أيام العرضِ لها، فوقعَت في نفسه، وكان يجيء أيام العرض فينظر
                إليها وينصرف. فلما حُجِبَت أحزنه ذلك وأمرضه مرضًا شديد، فجعَل يذوب جسمه ويَنحل،
                واعتزل الناس، فكان يُقاسي البلاء طول السنة إلى أيام الموسم، فإذا خرَجت الجارية إلى
                العرض خَرَجَ، فنظر إليها فسكن ما به حتى تُحجَبَ. فبقيَ على ذلك سنين يَنحلُ ويَذبُلُ،
                وصار كالخِلال من شدة الوله وطول السقم.
				
			قال: فدخلتُ عليه يومًا، ولم أزل به وأُلح عليه إلى أن حدَّثني بحديثه وما يُقاسيه،
                وسأل أن لا أُذيع عليه ذلك ولا يَسمع به أحدٌ. فرحمتُه لما يُقاسي وما صار إليه، فدخلتُ
                إلى مولى الجارية ولم أزل أُحادِثه إلى أن خرجتُ إليه بحديث الفتى وما يقاسي وما صار
                إليه، وأنه على حالة الموت. فقال: قُم بنا إليه حتى أشاهده وأنظر حاله.
				فقمنا جميعًا فدخلنا عليه، فلما دخل مولى الجارية ورآه وشاهَده وشاهد ما هو عليه لم
                يتمالك أن رجع إلى داره، فأخرَج ثيابًا حسنة سَرِيَّة وقال: أصلحوا فلانة، ولبِّسوها
                هذه الثياب، واصنعوا بها ما تَصنعون لها أيام الموسم. ففعلوا بها ذلك، فأخذ بيدها
                وأخرجها إلى السوق، ونادى في الناس، فاجتمعوا، فقال: معاشر الناس! اشهدوا أني قد وهبتُ
                جاريتي فلانة لهذا وما عليها ابتغاء ما عند الله. ثمَّ قال للفتى: تسلَّم هذه الجارية
                فهي هَديَّةٌ مني إليك بما عليها. فجعل الناس يَعذُلونه ويقولون: ويحك! ما صنعت؟ قد
                بُذِلَ لك فيها الرغائب، فلم تبعها ووهبتَها لهذا؟ فقال: إليكم عني، فإني قد أحييتُ كل
                من على وجه الأرض، قال الله تعالى: وَمَنْ أَحْيَاهَا فَكَأَنَّمَا
                    أَحْيَا النَّاسَ جَمِيعًا.تضحية محمودة
			حدَّثنا الخطيب بدمشق، أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب، حدَّثنا محمد بن يعقوب الضبي،
                سمعت أمي تقول: سمعتُ مريم امرأة أبي عثمان تقول: صادفتُ من أبي عثمان خلوَةً
                فاغتنمتُها، فقلت: يا أبا عثمان! أي عملِك أرجى عندك؟ فقال: يا مريم! لما ترعرعتُ وأنا
                بالري، وكانوا يريدونني على التزويج فأمتنع، جاءتني امرأة فقالت: يا أبا عثمان! قد
                أحببتُك حُبًّا ذهب بنومي وقراري، وأنا أسألُكَ بمُقلِّب القُلوب، وأتوسل إليك به أن
                تتزوَّج بي. قلت: ألك والدٌ؟ قالت: نعم، فلان الخياط في موضع كذا وكذا. فراسلتُ أباها
                أن يُزوِّجها إياي، ففرح بذلك وأحضر الشهود، فتزَّوجتُ بها، فلما دخلتُ بها وجدتها
                عوراء عرجاء مشوَّهة الخلق، فقلت: اللهمَّ لك الحمد على ما قدَّرته لي.
				
			فكان أهل بيتي يلومونني على ذلك فأزيدها بِرًّا وإكرامًا، إلى أن صارت بحيثُ لا
                تدعُني أَخرُج من عندها، فتركت حضور المجلس إيثارًا لرضاها وحفظًا لقلبها. ثمَّ بقيتُ
                معها على هذه الحال خمس عشرة سنة، وكأني في بعض أوقاتي على الجمر، وأنا لا أبدي لها
                شيئًا من ذلك إلى أن ماتَت، فما شيءٌ أرجى عندي من حفظي عليها ما كان في قلبها من
                جهتي.
				ابن داود وابن سريج والظهار
				أخبرنا أبو بكر الخطيب، حدَّثنا التَّنُوخِي، حدَّثنا أبي، حدَّثنا أبو العباس أحمد
                بن عبد الله بن أحمد بن إبراهيم بن البختري القاضي الداودي، حدَّثنا أبو الحسن عبد الله
                بن أحمد، حدَّثني أبو الحسن عبد الله بن أحمد بن محمد الداودي، قال: كان أبو بكر محمد
                بن داود وأبو العباس بن سُرَيج إذا حضرا مجلس القاضي أبي عمر — يعني محمد بن يوسف — لم
                يَجرِ بين اثنين في ما يَتفاوَضان أحسن مما يَجري بينهما، وكان ابن سُريج كثيرًا ما
                يتقدَّم أبا بكر في الحضور إلى المجلس، فتقدَّمه في الحضور أبو بكر يومًا، فسأله حَدَثٌ
                من الشافعين عن العَوْدِ الموجِبِ للكفَّارة في الظِّهار٩٣ ما هو؟ فقال: إنه إعادة القول ثانيًا، وهو مذهبه ومذهبُ داود، فطالبه
                بالدليل، فشرَع فيه، ودخل ابن سُرَيج،  فاستشرحهم ما
                جرى فشرَحوه، فقال ابن سريج لابن داود: أوَّلًا يا أبا بكر أعزَّك الله! هذا قولٌ، مَن
                من المسلمين تقدَّمكم فيه؟ فاستشاط أبو بكر من ذلك وقال: أتُقدِّر أن من اعتقدت أو
                قولهم إجماعٌ في هذه المسألة إجماعٌ عندي؟ أحسَنُ أحوالهم أن أعُدَّهم خلافًا، وهيهات
                أن يكونوا كذلك. فغضب ابن سريج وقال له: أنتَ يا أبا بكر بكتاب الزَّهرة أمهَرُ منكَ في
                هذه الطريقة. فقال أبو بكر: وبكتاب الزهرة تُعيِّرُني! والله ما تُحسِنُ تستتمُّ قراءته
                قراءةَ من يفهم، وإنه من أحدِ المناقب إذ كنتُ أقول فيه:
					
					أكرِّرُ في روض المحاسن مُقلتيوأمنع نفسي أن تنال المُحرَّمارأيتُ الهوى دعوى من الناس كُلِّهمفما إن أرى حُبًّا صحيحًا مُسلَّمًاوينطِق سِرِّي عن مُترجَمِ خاطريفلولا اختلاسٌ ردَّهُ لتكلَّمايكتب إلى روحه
			أخبرنا الأزجي، حدَّثنا علي بن عبد الله: كتب الحسين بن منصور إلى أحمد بن عطاء، أطال
                الله لي حياتك، وأعدمني وفاتك على أحسن ما جرى به قدر أو نطق به خبر، مع ما أن لك في
                قلبي من لواعج أسرار محبَّتك وأفانين ذخائر مودَّتك ما لا يُترجمه كتابٌ ولا يُحصيه
                حِسابٌ ولا يُفنيه عِتابٌ. وفي ذلك أقول:
				كتبتُ ولم أكتُب إليكَ وإنماكتبتُ إلى رُوحي بغيرِ كِتابِوذلك أن الرُّوح لا فَرْقَ بينهاوبينَ مُحبِّيها بفضلِ خِطابِفكلُّ كتابٍ صادرٍ منكَ وارِدٌإليك بلا ردِّ الجوابِ جوابيالفتى الحج والجارية المكية
			وجدت بخط أبي عمر بن حَيُّوَيْهِ يقول: حدَّثنا أبو بكر محمد بن المَرْزُبان، أخبرني
                أبو جعفر أحمد بن الحارث، حدَّثنا أبو الحسن المدايني عن بعض رجاله، قال: حجَّ
                ابن أبي العَنبس الثقفي، فجاور ومعه ابنُ ابنِه، وإلى جانبهم قومٌ من آل أبي الحكم
                مجاورون. وكان الفتى يجلسُ مجلسًا يُشرِفُ منه على جاريةٍ، فعَشِقها، فأرسل إليها
                فأجابته، فكان يأتيها يتحدَّثُ إليها. فلما أراد جَدُّه الرحيل جعل الفتى يبكي،
                 فقال له جَدُّه: ما يُبكيك يا بنيَّ، لعلك ذكرتَ
                مصر؟ وكانوا من أهل مصر. فقال: نعم! وأنشأ
                يقول:
				يُسائلني غداة البين جدِّيوقد بلَّت دموعُ العين نحريأمِن جزعٍ بكيتَ ذكرتَ مصرًافقلت: نعم! وما بي ذكرُ مصرِولكن للتي خلَّفتُ خَلْفيبكت عيني وقلَّ اليوم صبريفمَن ذا إن هلكتُ وحان يومييخبِّرُ والدي دائي وأمريفيَحفظ أهل مكة في هوائيوإن كانوا أتوا قتلى وضُرِّي
			قال: وارتحلوا. فلما خرجوا عن أبيات مكة أنشأ يقول:
				رحلُوا وكُلُّهُمُ يَحِن صبايةًشوقًا إلى مصرٍ وداري بالحَرَمْليت الركاب غداةَ حان فراقُناكانت لحومًا قُسِّمَت فوق الوَضَمراحوا سِراعًا يُعمِلون مَطيِّهمقُدُمًا وبِتُّ من الصبابة لم أنَمطوبى لهم يبغون قصد سبيلِهموالقلب مُرتهنٌ ببيتِ أبي الحكم
			ثمَّ إن الفتى اعتل، واشتدت علته، فلما وردوا أطراف الشام ماتَ فدفنه جده، ووجد عليه
                وَجدًا شديدًا، وقال يرثيه:
				يا صاحب القبر الغريبِبالشام من طرفِ الكثيبِبالشعب بين صفائحصُمٍّ تُرَصَّفُ بالجُنوبما إن سمعتُ أنينهونداءه عند المغيبأقبلتُ أطلبُ طِبَّهوالموتُ يَعضُلُ بالطبيبوالليلُ مُنسدِلُ الدجىوحش الجناب من الغُروبهاجَت لذلك لوعةٌفي الصدر ظاهرةُ الدبيبعاشق أخت زوجته
			ذكر أبو عمر محمد بن العباس، ونقلته من خطه، أخبرنا أبو بكر محمد بن خلف المحولي،
                أخبرني أبو بكر العامري، أخبرني رياح بن قطيب بن زيد الأسدي،
                 ابن أخت قريبة أم البهلول، ابنة أباق الدبيرية
                الأسدية، أخت الركاض بن أباق الدبيري الشاعر، عن قريبة قالت: كان لعبد المخبل — وهو كعب
                بن مالك، وقال غير قريبة: هو كعب بن عبد الله من بني لأي بن شاس بن أنف الناقة، وهو مِن
                أهل الحجاز — ابنة عمٍّ له يُقال لها أم عمرو، وكانت أحب الناس إليه، فخلا بها ذات يوم،
                فنظر إليها وهي واضعةٌ ثيابها، فقال لها: يا أم عمرو! هل تَرَين أن أحدًا من النساء
                أحسنُ منك؟ قالت: نعم! أختي ميلاءُ أحسنُ مني. قال: فكيف لي بأن تُرينيها؟ قالت: إن
                علمتْ بك لم تخرُج إليك، ولكن تَختبئ في الستر وأبعث إليها.
				
			قال: ففعلَت، وأرسلَت إليها، وهو في الستر، وجاءت ميلاء، فلما نظر إليها عشقها وترك
                أختها امرأته، وعارَضها من مكان لا تَحتسبه، فشكا إليها حُبَّها، وأعلمها أنه قد رآها.
                فقالت: والله يا ابن عم! ما وجدت بي من شيء إلا قد وجدتُ منك مثله. وظنَّت أمُّ عمرو
                امرأته أنه قد عشِق أختها فتبعتهما وهما لا يدريان حتى رأتهما قاعدَين جميعًا، فمضت
                تقصد إخوتها وكانوا سبعة، فقالت: إمَّا أن تُزوِّجوا كعبًا ميلاء، وإمَّا أن تغيِّبوها
                عني. فلما بلغه أن ذلك قد بلَغ إخوتها هرَب، فرمى بنفسه نحو الشام وترك الحجاز. وقال
                وهو بالشام:
				أفي كُلِّ يومٍ أنتَ من بارح الهوىإلى الشُّمِّ من أعلامِ ميلاءَ ناظِرُ٩٤
			فروى هذا البيت رجلٌ من أهل الشام. ثمَّ خرج يريد مكة، فمر على أم عمرو وأختها ميلاء،
                وقد ضلَّ الطريق، فسلَّم عليهما، وسألهما عن الطريق. فقالت أم عمرو: يا ميلاء! صفي له
                الطريق، فذكر الرجل لما سمعها تقول يا ميلاء:
				أفي كل يومٍ أنت مِن بارح الهوىإلى الشُّمِّ من أعلامِ ميلاءَ ناظِرُ
			فتمثَّل به فعرفت الشعر، فقالت: يا عبد الله! مِن أين أنت؟ قال: أنا رجلٌ من أهل
                الشام. فقالت: فمِن أين رويتَ هذا الشعر؟ قال: رويته عن أعرابي بالشام. قالت: أو تدري
                ما اسمه؟ قال: اسمه كعب. قال: فأقسمَتا عليه أن لا يبرح حتى يراك
                 إخوتنا فيكرموك، ويدلُّوك على الطريق فقد أنعمتَ
                علينا. فقال: إنِّي لأروي له شعرًا آخر، فما أدري أتعرِفانه أم لا؟ فقالتا: نسألك بالله
                إلا أسمعتنا إياه؟ قال: سمعته يقول:
				خليليَّ! قد رُزْتُ الأمور وقِستهابنفسي وبالفتيان كُلَّ مكانِفلم أُخفِ يومًا للرفيق ولم أجدخليًّا ولا ذا البثِّ يستويانمن الناس إنسانان دَيني عليهمامليَّان لولا الناس قد قَضَيانيمنوعان ظلَّامان ما يُنصِفاننيبدلَّيهِما والحُسنِ قد خَلَبَانييُطيلانِ حتى يَحسب الناس أننيقُضيتُ ولا والله ما قَضَيانخليليَّ! أما أمُّ عمرو فمنهماوأمَّا عَن الأخرى فلا تسلانيبُلينا بهجرانٍ ولم يُرَ مثلُنامن الناس إنسانان يَهتجِرانأشدَّ مصافاةً وأبعد من قِلًىوأعصى لواشٍ حين يُكتنفانيُبيِّنُ طرفانا الذي في نفوسناإذا استُعجمَت بالمنطق الشفتانفوالله ما أدري أكُلُّ ذوي الهوىعلى شَكلِنا أم نحنُ مُبتلَيانفلا تعجبا مما بي اليوم من هوًىففي كُلِّ يومٍ مثلُ ما تريانخليليَّ! عن أي الذي كان بيننامن الوصلِ أو ماضي الهوى تَسَلانِوكُنَّا كريمي معشرٍ حُمَّ بينَناهوًى فحفظناهُ بحُسن صيانِنذود النفوسَ الحائمات عن الهوىوهُنَّ بأعناقٍ إليه ثَوانِسلاه بأمِّ العَمر منه، فقد برابه السقمُ لا يَخفى وطول ضَمانفما زادَنا بُعد المدى نقضُ مَرَّةٍولا رجَعا من علمنا ببيانخليليَّ! لا والله ما ليَ بالذيتُريدان من هجر الصَّديق يدانولا لي بالهجرِ اعتلاءٌ إذا بداكما أنتما بالبين مُعتَلَيَان
			قال: فنزل الرجل وحطَّ رحله، حتى جاءت إخوتُهُما فأخبَرَتاهم الخبر، وكانتا مُهتمتَين
                بكعب؛ وذلك أنه كان ابن عمِّهم وكان ظريفًا شاعرًا، فأكرموا الرجل ودلُّوه على الطريق،
                وخرجوا فطلبوا كعبًا بالشام فوجدوه، فأقبلوا به، حتى إذا صار إلى بلدهم نزل كعب في بيتٍ
                ناحيةً من الحي، فرأى ناسًا قد اجتَمعوا عند البيوت، فقال كعب لغلام قائم، وكان قد ترك
                بنيًّا له صغيرًا: يا غلامُ من أبوك؟ قال: أبي كعب. قال: فعلامَ يجتمعُ هذا الناس؟ وأحس
                فؤادُ كعب بشرٍّ. قال: يجتمعون على خالتي ميلاء، ماتت الساعة. قال: فزفر زفرةً خرَّ منه
                ميِّتًا، فدُفن إلى جانب قبرِها.
				يقتل حبيبته وينتحر
				ذكر أبو عمر محمد بن العباس بن حَيُّوَيْهِ، ونقلته من خطه، حدَّثنا أبو بكر محمد بن
                خلف المحولي، حدَّثنا العمري عن الهيثم عن ابن عياش ولقيط بن بكير، قال: وحدثنا أحمد بن
                الحارث الخزاز، حدَّثنا أبو الحسن المدايني، حدَّثني هشام بن الكلبي عن أبي مسكين، قال:
                خرج ناس من بني حنيفة يتنزَّهون، فبَصُرَ فتًى منهم بجاريةٍ فعشقها، فقال لأصحابه:
                انصرِفوا حتى أقيمَ وأرسل إليها، فطلَبوا إليه أن يَكُفَّ وأن ينصرف، فأبى، وانصرف
                القوم، وجعل يُراسل الجارية حتى وقَع في نفسها، فأقبل في ليلةٍ إضحيان٩٥ مُتقلِّدًا قوسًا، والجارية نائمةٌ بين أخوتها، فأيقظها، فقالت: يا فاسِق
                انصرف وإلا والله أيقظتُ إخوتي، فقاموا إليك فقتَلوك. فقال: والله للموت أهون عليَّ مما
                أنا أفيه، ولكن أعطيني يدك أضعها على فؤادي وأنصرف. فأعطتْه يدها، فوضعها على فؤاده
                وصدره، ثمَّ انصرف.
					
					
			فلما كانت الليلة القابلة أتاها، وهي في مثل حالها، فقالت له مثل مقالتها الأولى
                وردَّ هو عليها مثل قولها، وقال: لك الله عليَّ إن أمكنتِني من شفتَيك أرتشفُهما أن
                أنصرف، ثمَّ لا أعود إليك. فأمكنتْه من شفتيها ثمَّ انصرف، ووقع في نفسها مثل النار،
                ونَذِرَ به الحيُّ، فقالوا: ما لهذا الفاسق في هذا الحي ذاهبًا وجائيًا؟ انهضوا بنا حتى
                نُخرِجه، فأرسلت إليه أن القوم يأتونك الليلة، فالحذر. فلما أمسى خرج ناحيةً عن الحي
                فقعد على مرقبٍ له ومعه قوسُه وأسهُمُه، وكان أحد الرماة، وأصاب الحيَّ من النهار مطرٌ
                فلهوا عنه، فلما كان في آخر الليل ذهب السحاب وطلع القمر، فخرجت تُريده، وقد أصابه
                الندى، فنشرت شعرها وكانت معها جاريةٌ من الحي، فقالت: هل لك في عباس، وهو اسمه، فخرجتا
                تمشيان فنظر إليهما وهو على المرقب، فظنَّ أنهما ممن يَطلُبه، فرمى بسهمه فما أخطأ قلب
                الجارية ففلقه، وصاحت الجارية التي كانت معها وانحدر من المرقب الذي كان عليه، فإذا هو
                بالجارية متضمِّخة بدمها، فقال عند ذلك وهو يبكي:
				نعب الغُرابُ بما كرهــتُ ولا إزالةَ للقدرتبكي وأنتَ قتلتهافاصبر وإلا فانتحِر
				قال: ثمَّ وجأ نفسه بمشاقصِه٩٦ حتى مات. وجاء الحيُّ فوجدوهما ميتَين، فدفنوهما في قبر واحد.
					
					المأمون وذات القلم
			أخبرنا أبو الحسين أحمد بن علي بن الحسين التَّوَّزِي، حدَّثنا أبو عبد الله محمد بن
                عمران المَرْزُباني، حدَّثنا محمد بن عبد الله البصري، حدَّثنا الغلابي محمد بن زكريا،
                حدَّثنا مهدي بن سابق، قال: رأى المأمون في يد جارية له قلمًا، وكان ذا شغفٍ بها،
                واسمُها مُنصِفُ، فقال:
				أراني مَنَحتُ الحُبَّ من ليس يعرِفُفما أنصفَتْني في المحبَّة مُنصِفُوزادت لدينا حُظوةً يوم أعرَضَتوفي إصبعَيها أسمرُ اللونِ أهيفُأصمٌّ سميعٌ ساكنٌ متحرِّكٌينال جُسيمات العُلى وهو أعجَفُعجبتُ له أني ودهرُك مُعجِبٌيُقوِّمُ تحريف العِبَادِ مُحرَّفُميت الحب شهيد
			قال الجوهري: وأنشدني محمد بن محمد الصائغ:
				سأكتم ما ألقاه يا فوزُ ناظريمن الوجد كيلا يذهبَ الأجرُ باطِلافقد جاءنا عن سيد الخلق أحمدٍومن كان برًّا بالعِباد وواصِلابأنْ من يَمُتْ في الجسم يكتم وجدَهيموتُ شهيدًا في الفراديس نازِلارواه سويدٌ عن عليِّ بن مُسهرٍفما فيه من شكٍّ لمن كان عاقِلاوما ذا كثيرٌ للذي بات مُفرَدًاسقيمًا عليلًا بالهوى مُتشاغِلاعصيان العذَّال سنة
			ولي من أثناء قصيدة مدحتُ بها ببغداد:
				وحواء غَدَت باللحــظِ للعُشَّاق قتالهْفكم من قائلٍ حينرآها وهي مُختالهْأفي أجفانهم المرضىمن القارة نبَّالهْ٩٧بدِتْ ما بين أترابلها كالبدر في الهالهْعليها من ثياب الصونِ ما تسحبُ أذيالهْأيا ظبية بطنِ الحيــفِ! ضيفٌ رام إنزالهقِراه قُبلَةٌ فَالبَيــنُ قد قرَّب أحمالهفكم لاحٍ على حُبِّيــكِ لم أُصْغِ لما قالَهْومن سُنَّة من يعشَــقُ أن يعصي عُذَّالهْعمر والمرأة المتلعِّجة
			أخبرنا محمد بن الحسين الجازري، حدَّثنا المعافى بن زكريا، حدَّثنا أبو بكر بن
                الأنباري، حدَّثني أبي، حدَّثنا أحمد بن الربيع الخزاز، حدَّثني يونس بن بكير الشيباني،
                حدَّثني أبو إسحاق عن السائب بن جبير مولى ابن عباس، وكان قد أدرك أصحاب رسول الله صلى
                الله عليه وآله، قال: ما زلتُ أسمع حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه خرج ذات ليلة
                يطوفُ بالمدينة، وكان يفعل ذلك كثيرًا، إذ مرَّ بامرأة من نساء العرب مُغلِقة عليها
                بابها، وهي تقول:
				تطاول هذا الليلُ تسري كواكِبُهوأرَّقَني أن لا ضجيعَ أُلاعبُهألاعبُه طورًا وطورًا كأنمابدا قمرًا في ظُلمة الليل حاجبُهيُسَرُّ به من كان يلهو بقُربهلطيفُ الحشا لا تَحتويه أقاربهفوالله لولا الله لا شيء غيرهلنُقِّضَ من هذا السرير جوانبهولكنَّني أخشى رقيبًا موكَّلًابأنفُسنا لا يَفترُ الدهر كاتِبُه
			ثمَّ تنفَّست الصُّعَدَاء وقالت: لهانَ على عُمر بن الخطاب وحشتي، وغيبة زوجي عني.
                وعمر واقفٌ يَستمع قولها، فقال لها: يرحمك الله، يرحمك الله! ثمَّ وجَّه إليها بكسوة
                ونفقة، وكتب في أن يَقدم عليها زوجها.
				سادلة البرقع
			أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي الحافظ، أخبرنا أبو نعيم الحافظ الأصبهاني بأصفهان،
                حدَّثنا أبو القاسم سليمان بن أحمد الطبراني، حدَّثنا أبو عبد الرحمن النسائي، حدَّثنا
                محمد بن علي بن حرب المروزي، أخبرنا أبو الفتح عبد الواحد بن الحسين بن شيطا المقري،
                رحمه الله، حدَّثنا أبو القاسم إسماعيل بن سويد، حدَّثنا الكوكبي، أخبرنا أبو العيناء،
                أخبرني الجماز عن الأصمعي، قال: نظر أعرابي إلى أعرابية عليها برقعٌ، فقال لها: ارفعي
                البرقع أنظر نظرةً! فقالت: لا والله، دون أن يبيضَّ القارُ. فأنشأ يقول:
				هل القارُ مبيَضٌّ فأنظُرَ نظرةًإلى وجه ليلى أو تُقضَّى نُذورُهاميعاد السلو
			أخبرنا محمد بن الحسين، أخبرنا المعافى بن زكريا، حدَّثنا ابن دُرَيْد، حدَّثنا عبد
                الرحمن عن عمه، سمعت جعفر بن سليمان يقول: ما سمعتُ بأشعر من القائل:
				إذا رُمتُ عنها سلوةً قال شافعٌمن الحُبِّ ميعاد السلوِّ المقابرُ
			فقلت: أشعر منه الأحوص حيث يقول:
				سيبقى لها في مُضمَرِ القلبِ والحشاسريرةُ وُدٍّ يوم تُبلى السرائررجل في ثوب امرأة
			أنبأنا محمد بن الحسين الجازري، حدَّثنا القاضي أبو الفرج المعافى بن زكريا، حدَّثنا
                الحسين بن القاسم الكوكبي، حدَّثنا عبد الله بن محمد القرشي، حدَّثنا محمد بن صالح
                الحسني، حدَّثني أبي عن نمير بن قحيف الهلالي، قال: كان في بني هلال فتًى يُقال له
                بِشر، ويُعرف بالأشتر، وكان سيدا حسن الوجه شديد القلب سخيَّ النفس، وكان مُعجَبًا
                بجاريةٍ من قومه تُسمَّى جيداء، وكانت الجارية بارعة، فاشتُهر أمره وأمرها ووقع الشر
                بينه وبين أهلها، حتى قُتِلَت بينهم القتلى وكثرت الجراحات، ثمَّ افترقوا على أن لا
                ينزل أحدٌ منهم بقربِ الآخر.
				
			فلما طال على الأشتر البلاء والهجر جاءني ذات يوم، فقال: يا نُميرُ! هل فيك من خيرٍ؟
                قلت: عندي كُلُّ ما أحببت. قال: أَسعدني على زيارة جيداء، فقد ذهب الشوقُ إليها بروحي،
                وتنغَّصت عليَّ حياتي. قلتُ: بالحب والكرامة، فانهض إذا شئت.
				
			فركبَ وركبتُ معه، فسِرنا يومنا وليلتنا حتى إذا كان قريبًا من مغرب الشمس نظرنا إلى
                منازلهم، ودخلنا شعبًا خفيًّا، فأنخنا راحلتَينا وَجِلَين، فجلس هو عند الراحلتَين،
                وقال: يا نمير! اذهَب بأبي أنت وأمي، فادخل الحي واذكر لمن لقيَك أنك طالبٌ ضالَّةً،
                ولا تُعرِّض بذكري بين شفةٍ ولسانٍ، فإن لقيتَ جاريتها فلانة الراعية فأَقرِئها مني
                السلام، وسلها عن الخبر، وأعلمها بمكاني.
				
			فخرجتُ لا أُعذَرُ في أمري حتى لقيتُ الجارية، فأبلغتُها الرسالة وأعلمتها بمكانه،
                وسألتها عن الخبر، فقالت: بلى والله، مُشدَّدٌ عليها، متحفَّظٌ منها؛ وعلى ذلك فموعدكما
                الليلة عند تلك الشجرات اللواتي عند أعقاب البيوت.
				
			فانصرفتُ إلى صاحبي، فأخبرته الخبر، ثمَّ نهضنا نقود راحلتينا حتى جاء الموعد، فلم
                نلبث إلا قليلًا إذا جيداءُ قد جاءت تمشي حتى دنت مِنَّا، فوثب إليها الأشتر فصافحها
                وسلَّم عليها، وقمتُ موليًّا عنهما، فقالا: إنَّا نقسم عليك إلا ما رجعت، فوالله ما
                بيننا ريبةٌ ولا قبيحٌ نخلو به دونك. فانصرفتُ راجعًا إليهما حتى جلست معهما، فتحدَّثا
                ساعةً ثمَّ أرادت الانصراف، فقال الأشتر: أما فيكِ حيلةٌ يا جيداء فنتحدث ليلتَنا،
                ويشكو بعضنا إلى بعض؟ قالت: والله ما إلى ذلك من سبيل إلا أن نعود إلى الشر الذي تعلَم.
                قال لها الأشتر: لا بدَّ من ذلك، ولو وقعَت السماء على الأرض. فقالت: هل في صديقك هذا
                من خير أو فيه مساعدة لنا؟ قال: الخير كله. قالت: يا فتى! هل فيك من خير؟ قلت: سلي ما
                بدا لك، فإني مُنتَهٍ إلى مرادك، ولو كان في ذلك ذهاب روحي.
				
			فقامت فنزعت ثيابها فخلعتْها عليَّ، فلبستُها ثمَّ قالت: اذهب إلى بيتي فادخُل في
                خبائي، فإن زَوجي سيأتيك بعد ساعة أو ساعتين، فيطلُبُ منك القدح ليَحلب فيه الإبل، فلا
                تُعطه إياه حتى يُطيلَ طلبه، ثمَّ ارمِ به رميًا ولا تُعطه إياه من يدك، فإني كذا كنت
                أفعل به، فيذهب فيَحلب، ثمَّ يأتيك عند فراغه من الحلب والقدح ملآن لبنًا، فيقول: هاكِ
                غبوقك، فلا تأخذ منه حتى تُطيل نكدًا عليه، ثمَّ خذه أو دعه حتى يَضعه، ثمَّ لست تراه
                حتى تُصبح إن شاء الله.
				
			قال: فذهبتُ، ففعلت ما أمرتني به، حتى إذا جاء القدح الذي فيه اللبن أمرني أن آخذه
                فلم آخذه حتى طال نكدي، ثمَّ أهويتُ لآخذه وأهوى ليضعه، واختلفت يدي ويده، فانكفأ
                القدح، واندفق ما فيه. فقال: إن هذا طَمَاحٌ مُفرِطٌ. وضرب بيده إلى مقدم البيت،
                فاستخرج منه سوطًا مفتولًا كمَتنِ الثعبان المطوق، ثمَّ دخل عليَّ فهتك الستر عني وقبض
                بشعري، وأتبع ذلك السوط مَتني، فضرَبني تمام ثلاثين. ثمَّ جاءت أمه وإخوته وأختٌ له
                فانتزعوني من يده، ولا والله ما أقلعوا حتى زايلتْني روحي، وهممتُ أن أوجِرَه السكين
                وإن كان فيه الموت.
				
			فلما خرجوا عني وهو معهم شددتُ ستري وقعدتُ كما كنتُ، فلم ألبث إلا قليلًا حتى دخلت
                أمُّ جيداء عليَّ تُكلِّمني وهي تحسبني ابنتَها، فاتقيتُها بالسكات والبكي، وتغطَّيت
                بثوبي دونها. فقالت: يا بنية! اتقي الله ربَّك ولا تُعرِّضي لمكروهٍ زوجك فذاك أولى بك،
                فأمَّا الأشتر، فلا أشترَ لك آخر الدهر.
				
			ثمَّ خرَجتْ من عندي، وقالت: سأُرْسِل إليك أختك تؤنسك، وتبيت عندك الليلة. فلبثتُ
                غير ما كثير، فإذا الجاريةُ قد جاءت فجعلت تبكي وتدعو على مَن ضربني، وجعلتُ لا
                أكلِّمها، ثمَّ اضطجعت إلى جانبي، فلما استمكَنتُ منها شددتُ بيدي على فيها، وقلت:
                يا هذه! تلك أختك مع الأشتر، وقد قُطع ظهري الليلة في سببِها. وأنت أولى بالستر عليها،
                فاختاري لنفسك ولها، فوالله لئن تكلَّمتِ بكلمة لأصيحنَّ بجُهدي حتى تكون الفضيحة
                شاملةً. ثمَّ رفعتُ يدي عنها، فاهتزَّت الجارية كما تهتزُّ القصبة من الزرع، ثمَّ بات
                معي منها أملحُ رفيقً رافقتُه، وأعفُّه وأحسنُه حديثًا، فلم تزل تتحدَّث، وتضحك مني
                ومما بُليتُ به من الضرب حتى برق النور، إذا جيداء قد دخلَت علينا من آخر البيت، فلما
                رأتنا ارتاعت وفزِعت، وقالت: ويلك! من هذا عندك؟ قلت: أختك. قالت: وما السبب؟ قلت: هي
                تُخبُرك، ولعمر الله إنها لعالمة بما نزَل بي.
				
			وأخذتُ ثيابي منها، ومضيتُ إلى صاحبي، فركبنا ونحن خائفان، فلما سُرِّيَ عنَّا روعُنا
                حدثتُه ما أصابني، وكشفت عن ظهري، فإذا فيه ما غرس الله من ضربةٍ إلى جانب أخرى، كل ضرب
                تُخرج الدم وحدها. فلما رآني الأشتر قال: لقد عظُمتْ صنيعتُك ووَجَبَ شكرُك، إذ خاطرت
                بنفسك، فبلَّغني الله مكافأتك.
				شامة مشئومة
				أخبرنا محمد بن الحسين الجازري، حدَّثنا المعافى بن زكريا، حدَّثنا أبو بكر بن
                الأنباري، حدَّثني أبي، حدَّثنا الحسن بن عبد الرحمن الربعي، حدَّثني عباد بن عبد
                الواحد، حدَّثني ابن عائشة، حدَّثني أبي، قال: كانت عبدة بنت عبد الله بن يزيد بن
                معاوية عند هشام بن عبد الملك، وكانت من أجمل النساء، فدخل عليها يومًا وعليها ثيابٌ
                سود رِقاقٌ من هذه التي يلبسُها النصارى يوم عيدهم، فملأته سُرورًا حين نظر إليها، ثمَّ
                تأملها فقطَّب، فقالت: ما لك يا أمير المؤمنين؟ أكَرِهتَ هذه، ألبَسُ غيرها؟ قال: لا!
                ولكن رأيتُ هذه الشامة التي هي على كَشحِك من فوق الثياب، وبك يُذبحُ النساء (وكانت بها
                شامة في ذلك الموضع) أمَا إنهم سيُنزِلونك عن بغلةٍ شهباء (يعني بني العباس) وَردةٍ،٩٨ ثمَّ يذبحونك ذبحًا. قال: وقوله: يُذْبَحُ بك النساء، يعني إذا كانت دولةٌ
                لأهلك ذبحوا بك من نساء القوم الذين ذبحوك.
					
					
			فأخذها عبد الله بن علي بن عبد الله بن العباس، وكان معها من الجوهر ما لا يُدرى ما
                هو، ومعها دِرعُ يواقيت وجوهر منسوجٌ بالذهب، فأخذ ما كان معها وخلَّى سبيلها، فقالت في
                الظلمة: أي دابةٍ تحتي؟ قيل لها: دَهمَاءُ، في الظُّلمة. فقالت: نجوتُ.
				
			قال: فأقبلوا على عبد الله بن علي، فقالوا: ما صنعتَ؟ أدنى ما يكونُ يبعثُ أبو جعفر
                إليها، فتُخبرُه بما أخذتَ منها فيأخذه منك، اقتُلها. فبعث في إثرها، وأضاء الصبح، وإذا
                تحتها بغلةٌ شهباء وَرْدَة، فلحقها الرسول، فقالت: مَه! فقال: أُمِرنا بقتلك. قالت: هذا
                أهونُ عليَّ، فنزلت فشدَّت درعها من تحت قدمَيها وكمَّيها.
				صاحب يساوي الخلافة
			أخبرنا أبو علي بن محمد الحسين الجازري، حدَّثنا المعافى بن زكريا، حدَّثنا الحسين بن
                القاسم الكوكيب، حدَّثنا الفضل بن العباس أبو الفضل الربعي، حدَّثنا إبراهيم بن عيسى
                الهاشمي، وقال: قال عَلُّوَيه: أمرني المأمون وأصحابي أن نغدوَ إليه لنَصطبِح، فغدوتُ،
                فلقيَني عبد الله بن إسماعيل صاحب المراكب، فقال: يا أيها الرجل الظالم المُتعدِّي! أما
                ترحَمُ ولا تَرِقَّ ولا تستحي من عَرِيب؟ هي هائمة بك.
				
			قال علويه: وكانت عريبُ أحسن الناس وجهًا، وأظرف الناس، وأحسن غناءً مني ومن صاحبي
                مُخارِق. فقلت له: مُر حتى أجيء معك. فحين دخلنا قلت له: استوثق من الأبواب، فإني أعرف
                الناس بفُضول الحجاب. فأمر بالأبواب فأُغلِقت ودخلتُ، فإذا عريب جالسةٌ على كرسي، وبين
                يديها ثلاثُ قدورٍ زُجاج. فلما رأتني قامت إليَّ، فعانقَتْني وقبَّلتني وأدخلت لسانها
                في فمي.
				
			قالت: ما تشتهي تأكل؟ قلت: قِدرًا من هذه القدور. فأفرغت قدرًا منها بيني وبينها،
                فأكلنا. ثمَّ دعت بالنبيذ، فصبَّت رِطلًا فشربت نصفه وسقتني نصفه، فما زلنا نشرب حتى
                سكرنا. ثمَّ قالت: يا أبا الحسن! أخرجتُ البارحة شعرًا لأبي العتاهية فاخترتُ منه
                شيئًا. قلت: ما هو؟ قالت:
				وإني لمشتاقٌ إلى ظِلِّ صاحبٍيَرِقُّ ويصفو إن كَدُرْتُ عليهعذيري من الإنسان! لا إن جفوتهصفا لي، ولا إن كنتُ طوع يديه
			فصيرناه مجلِسَنا. فقالت: بقيَ فيه شيء، فأصلحْه! قلت: ما فيه شيء. قالت: بلى، في
                موضع كذا. فقلت: أنتِ أعلم. فصحَّحناه جميعًا، ثمَّ جاء الحُجاب وكسروا الباب
                واستُخرجت، فأُدخلت على المأمون، فأقبلت أرقص من أقصى الصحن وأصفِّق بيدي، وأغني الصوت،
                فسمع وسمعوا ما لم يَعرفوه فاستطرفوه، فقال المأمون: ادنُ يا عَلُّويه! فدنوت، فقال:
                ردَّ الصوت! فرددتُه سبع مرات، فقال: أنت الذي تشتاق إلى ظلِّ صاحبٍ يروقُ ويصفو إن
                كدرتَ عليه؟ فقلت: نعم! خذ مني الخلافة، وأعطني هذا الصاحب بدَلها.
                
				
			وسألني عن خبري فأخبرته، فقال: قاتَلَها الله، فهي أجلُّ أبزارٍ من أبازير
                الدنيا.
				امرأة على كتف أعرابي
			أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت، حدَّثنا أبو نعيم أحمد بن عبد الله الأصبهاني،
                حدَّثنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني، حدَّثنا بشر بن موسى، حدَّثنا
                عمران بن أبي ليلى، حدَّثنا حبان بن علي عن مجالد عن الشعبي، عن ابن عباس، قال: كنتُ
                أطوفُ مع عمر بن الخطاب حول الكعبة، وكفِّي في كفِّه، فإذا أعرابي على كتفه امرأةٌ مثل
                المَهاةِ وهو يقول:
				صِرتُ لهذي جَملًا ذلولًاموطَّأً أتبعُ السهولاأعدِلها بالكفِّ أن تميلاأحذَرُ أن تسقُط أو تزولاأرجو بذاك نائِلًا جزيلًا
				فقال له عمر: ما هذه المرأة التي وهبتَ لها حِجَّتك يا أعرابي؟ فقال: هذه امرأتي
                والله يا أمير المؤمنين، إنها مع ما ترى من صنيعتي بها حمقاء مِرغامةٌ، أكولٌ قمَّامةٌ،
                مشئوم الهامة. قال: فما تصنع بها إذا كان هذا قولك فيها؟ قال: إنها ذات جمالٍ، فلا تُفرَك،٩٩ وأم صِغارٍ فلا تُترَك. قال: إذًا، فشأنك بها.
					
					كيد النساء
			أخبرنا أبو الحسين أحمد بن علي التَّوَّزِي، حدَّثنا إسماعيل بن سعيد بن سويد،
                حدَّثنا الكوكبي قال: حدَّثنا أحمد بن عبيد النحوي، حدَّثنا محمد زبار عن الشرقي بن
                قطامي، قال: كان عمرو بن قُميَّة البكري من أحب الناس إلى مَرثَد بن قيس بن ثعلبة، وكان
                يجمع بينه وبين امرأته على طعامه، وكان إصبع قدمِ عمرو الوسطى والتي تليها مُلصقتَين،
                فخرج مرثد ذات يوم يَضربُ بالقداح، فأرسلتِ امرأتُه إلى عمرو أن عمَّك
                 يدعوك، فجاء به من وراء البيوت، فلما دخل عليها لم
                يجد عمَّه وأنكر شأنها، فأرادتْه على نفسِه، فقال لها: لقد جئتِ بأمرٍ عظيمٍ. فقالت:
                أما لتفعلنَّ أو لأسوءنك. فقال: للمساءة ما دعوتِني. ثمَّ قام فخرج، وأمرت بجفنةٍ
                فكُفِئت على أثرِ قدمه، فلما رجع مرثد وجدها
                مُتغضِّبة، فقال: ما شأنك؟ قالت: رجلٌ قريب القرابة
                منك جاءَني يَسومني نفسي. قال: من هو؟ قالت: أما أنا فلا أُسمِّيه، وهذا أثر قدمِه.
                فعرف مرثد أثر عمرو، فأعرض عنه وعرف عمرٌو من أين أُتي، فقال في ذلك:
				لعمرُكَ! ما نفسي بجدٍّ رشيدَةتؤامرني سِرًّا لأصْرِمَ مرثداعظيمُ رماد القدرِ لا مُتعبَّسٌولا مؤيسٌ منها إذا هو أخمدافقد أظهرت منه بوائقُ جمَّةٌوأفرغ في لومي مِرارًا وأصعداعلى غير ذنبٍ أن أكون جنيتهسوى قولِ باغٍ جاهدٍ فتجهَّداالنخلة العاشقة
				أخبرنا القاضي أبو الحسين أحمد بن علي بن الحسين التَّوَّزِي، أخبرنا أبو عُبيد الله
                محمد بن عمران المَرْزُباني، أخبرني محمد بن أحمد الحكيمي، حدَّثنا أحمد بن أبي خيثمة
                زهير بن حرب، قال: سمعتُ أبا مسلمة المنقري يقول: كان عندنا بالبصرة نخلةٌ ذُكرَ من
                حُسنِها وطيب رُطَبِها. قال: ففسدت حتى شيصت.١٠٠ قال: فدعا صاحبها شيخًا قديمًا يَعرفُ النخيل، فنظر إليها وإلى ما حولها من
                النخل، فقال: هذه عاشقة لهذا الفحل الذي بالقُربِ منها. قال: فلُقِحَت منه، فعادت إلى
                أحسن ما كانت.
					
					المهدي ونخلتا حلوان
			وأخبرنا محمد بن علي التَّوَّزِي، أخبرنا أبو عُبيد الله، أخبرنا أبو بكر الجرجاني،
                حدَّثنا الحارث بن أبي أسامة عن محمد بن أبي محمد القيسي، عن أبي سمير عبد الله بن
                أبي أيوب، قال: لما خرج المهدي، فصار بعقبة حُلوان، استطاب الموضع، فتغدَّى ودعا
                بحَسَنَة، فقال لها: أما ترين طيبَ هذا الموضع، فغنِّيني. فأخذت محكَّة كانت في يده
                وأوقَعت بها على مِخَدَّةٍ وغنَّته:
				أيا نخلتَي وادي بُوانَةَ! حبذاإذا نام حُراس النخيل جناكُما
			فقال: أحسنت! لقد هممتُ بقطع هاتين النخلتَين، يعني نخلتي حُلوان. فقالت: أُعيذُكَ
                بالله أن تكون النحس. قال: وما ذاك؟ قالت: قول الشاعر فيهما:
				أسعِداني يا نخلتَي حُلوانوابكيا لي من رَيب هذا الزمانواعلما إن بقيتُما أن نحسًاسوف يأتيكُما فتَفترقانِ
			فقال: لا أقطعُهما أبدًا، ووكَّل بهما من يحفظهما.
				الأشتر وجيداء
			أخبرنا أبو القاسم علي بن أبي علي قراءة عليه، حدَّثني أبي، أخبرني أبو الفرج علي بن
                الحسين بن الأصفهاني، حدَّثني جعفر بن قدامة، حدَّثني أبو العيناء، قال: كنت أجالسُ
                محمد بن صالح بن عبد الله بن حسن بن علي بن أبي طالب، وكان حُملَ إلى المتوكِّلُ
                أسيرًا، فحبسه مدة ثمَّ أطلقه، وكان أعرابيًّا فصيحًا مُحرِمًا، فحدثني قال: حدثني
                نُمير بن قحيف الهلالي، وكان حسن الوجه حييًّا، قال: كان مِنَّا فتًى يُقال له بِشر بن
                عبد الله، ويُعرف بالأشتر، وكان يهوى جاريةً من قومه يُقال لها جيداء، وكانت ذات زوج،
                وشاخ خبره في حبِّها، فمُنع منها وضُيِّق عليه. وذكر قصة الأشتر مع جيداء على نحو ما في
                الخبر الذي قبل هذا الجزء، فكرهتُ إعادتها لأن المعنى واحد.
				ماتت حُزنًا على المأمون
			أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين الجازري، حدَّثنا المعافى بن زكريا، حدَّثنا الحسين بن
                القاسم الكوكبي، حدَّثنا أبو محمد عبد الله بن مالك النحوي، حدَّثنا يحيى بن أبي حماد
                الموكبي، عن أبيه، قال: وُصِفَت للمأمون جاريةٌ بكلِّ ما تُوصَفُ امرأةٌ من
                 الكمال والجمال، فبعَث في شرائها، فأُتي بها وقتَ
                خروجه إلى بلاد الروم، فلما هم ليَلبسَ درعه خطرَت بباله، فأمر فخرجَت إليه، فلما نظر
                إليها أُعجِبَ بها وأُعجِبَت به، فقالت: ما هذا؟ قال: أُريد الخروج إلى بلاد الروم.
                قالت: قتلتْني والله يا سيِّدي، وحَدَرَت دموعها على خدها كنِظام اللؤلؤ، وأنشأت
                تقول:
				سأَدعو دعوةَ المضطرِّ ربًّايُثيبُ على الدعاء ويستجيبلعلَّ الله أن يكفيك حربًاويجمعنا كما تهوى القلوبُ
			فضمَّها المأمون إلى صدره وأنشأ مُتمثِّلًا يقول:
				فيا حُسنها إذ يغسلُ الدمع كُحلَهاوإذ هي تُذري الدمعَ منها الأنامِلُصبيحة قالت في العتاب: قتلتْنيوقتلي بما قالت هُناك تُحاوِلُ
			ثمَّ قال لخادمِه: يا مسرور! احتفظ بها وأكرم محلَّها، وأصلح لها كل ما تحتاج إليه من
                المقاصير والخدم والجواري إلى وقتِ رجوعي. فكان كما قال الأخطل:
				قومٌ إذا حاربوا شدُّوا مآزِرَهمدون النساءِ ولو باتَت بأطهارِ
			ثمَّ خرَج، فلم يزل الخادم يتعاهدُها ويصلح ما أمر به، فاعتلَّت عِلَّة شديدةً أشفق
                عليها منها، وورَد نعيُ المأمون، فلما بلَغها ذلك تنفَّست الصُّعَدَاء وتُوُفِّيَت.
                وكانت مما قالت وهي تجود بنفسها:
				إنَّ الزمان سقانا من مرارتهبعد الحلاوةِ أنفاسًا وأرواناأبدى لنا تارةً منه فأضحكناثمَّ انثنى تارةً أخرى فأبكاناإنَّا إلى الله في ما لا يَزالُ لنامن القضاء ومِن تلوين دُنيانادُنيا نراها تُرينا مِن تصرُّفِهاما لا يدومُ مُصافاةً وأحزاناونحن فيها كأنا لا نُزايلُهاللعيش أحياؤنا يَبكُون موتاناالقاضي المدنف
				 وأخبرنا الجازري، حدَّثنا المعافى، حدَّثنا
                محمد بن الحسن بن زياد المقري، حدَّثنا أحمد بن الصلت، قال: كان حمدان البرتي على قضاء
                الشرقية، فقدَّمت امرأةُ طِقطِق الكوفي زوجًا إليه، وادَّعت عليه مهرًا أربعة آلاف
                درهم، فسأله القاضي عما ذكرت، فقال: أعز الله القاضي، مهرُها عشرة دراهم. فقال لها
                البرتي: أسفِري. فسفَرت حتى انكشف صدرها، فلما رأى ذلك قال لطقطق: ويحك! مثل هذا الوجه
                يَستأهل أربعة آلاف دينار ليس أربعة آلاف درهم. ثمَّ التفت إلى كاتبه، فقال له: ما في
                الدنيا أحسنُ من هذا الشذر١٠١ على هذا النحر.
					
					فقال له طقطق: فديتُك إن كانت قد وَقَعت في قلبِك طلَّقتُها. فقال له البرتي: تُهددها
                بالطلاق، وقد قال الله عز وجل: فَلَمَّا قَضَى زَيْدٌ مِنْهَا
                    وَطَرًا زَوَّجْنَاكَهَا، وإن ها هنا ألفًا ممن يتزوَّجها. فقال طقطق: فإني
                والله ما قضيتُ وطَري منها، وأنا طقطق لستُ بزيد.
			فأقبل البرتي على المرأة، فقال: يا حبيبتي! ما أدري كيف كان صبرُك على مباضَعة هذا
                البغيض. ثمَّ أنشأ يقول:
				تربَّص بها ريب المنون لعلَّهاتُطلَّقُ يومًا أو يموت حليلُها
			فقام طقطق، وتعلَّق به وصيفٌ غلام البرتي، فصاح به: دعهُ يذهب عنَّا إلى سقر. ثمَّ
                قال لها: إن لم يَصِر لكِ إلى ما تريدين، فصيري إلى امرأة وصيفٍ حتى تُعلِمني وأضعه في
                الحبس.
				
			وكتب صاحب الخبر ما كان، فعلق به البرتي، وصانَعه على خمسمائة دينار على أن لا يرفع
                الخبر بعينِه، ولكن يكتب أن عجوزًا خاصمت زوجها، فاستغاثَت بالقاضي، فقال لها: ما أصنع
                يا حبيبتي! هو حكمٌ ولا بدَّ أن أقضي بالحق.
				
			وانصرف البرتي مُتيَّمًا، فما زال مُدنَفًا يبكي ويهيم فوق السطوح ويقول الشعر، فكان
                مما يقوله:
				وا حسرتي على ما مضىليتَني لم أعرِفِ القضاأحببتُ أمرًا وخِفتُ الله حقًّافما تمَّ حتى انقضى
			وغير ذلك من شعر لا وزن له ولا رويَّ، إلا أنه ارعوى ورجع.
				بماذا أكفر
			أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بصور، أنبأني أبو الوليد سليمان بن خلف بن سعد الناجي
                الأندلسي: حدَّثني خالي القاضي أبو شاكر عبد الواحد بن محمد بن موهب بن محمد التجبي
                لعبد الله بن الفرج الجياني، وهو أخو سعيد وأحمد ابني الفرج:
				تداركتُ من خطئي نادمًالرُجوَى سوى خالقي راحِمًافلا رُفِعت صرعتي إن رفعــتُ يدي إلى غير مولاهُماأموت وأدعو إلى من يموتُ بماذا أُكفِّر هذا بِما؟كل يومين حجة واعتمار
			وأخبرنا محمد، حدَّثنا المعافى، حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، حدثنا أحمد بن سعيد
                الدمشقي، حدثنا الزبير بن بكار، حدثنا مسلم بن عبد الله بن مسلم بن جندب، عن أبيه، قال:
                أنشد ابن أبي عتيق سعيد بن المسيب قول عُمر بن أبي ربيعة:
				أيها الراكب المُجِدُّ ابتِكارًاقد قضى من تهامة الأوطاراإن يكن قلبك الغداةَ خَلِيًّاففؤادي بالحيف أمسى مُعاراليت ذا الدهر كان حتمًا عليناكُلَّ يومين حِجَّة واعتِمارا
			فقال: لقد كلفتَ المُسلمين شططًا. فقال: يا أبا محمد! في نفس الجمل شيءٌ غير ما في
                نفس سائقه.
				ليس للغدور وفاء
				أخبرنا أبو القاسم علي بن المحسن التَّنُوخِي سنة اثنتين وأربعين وأربعمائة:١٠٢ أنشدنا أبو الحسن عليُّ بن محمد بن عبد الجبار لنفسه:
					
					رنَت إليَّ بعين الرثم والتفتتبجيده وثنت من قدِّها ألِفًافخِلتُ بدرَ الدجى يسري على غُصنٍهزَّته ريح الصَّبا فاهتزَّ وانعطَفاوأبصرت مُقلتي ترنو مُسارِقةًإلى سواها فعضَّت كفَّها أسفًاثمَّ انثنت كالرشا المذعورِ نافِرَةًووردُ وجنتِها بالغيظِ قد قُطِفاتقول: يا نعمُ! قومي تنظري عجبًاهذا الذي يدَّعي التهيام والشَّغَفَايُريد مِنَّا الوفا والغدرُ شيمتههيهات أن يتأتَّى للغدور وفاأُكنِّي بغيرك وأعنيك
			وأخبرنا التَّنُوخِي قال: نقلتُ من خط أبي إسحاق الصابي:
				أُكني بغيركِ في شعري وأعنيكِتقيةً وحذارًا من أعاديكِفإن سمعتِ بإنسانٍ شُعِفتُ بهفإنما هو سِترٌ دون حُبِّيكِغالطتُهم دون شخصٍ لا وجود لهمعناه أنت، ولكن لا أُسميكِأخاف من مُسعِدي في الحبِّ زلَّتهُوكيف آمن فيه كيدَ واشيكِ؟ولو كشفتُ لهم ما بي وبحتُ بهلاستعبروا رحمةً من محنتي فيكِمرضى تبعث المرض
			ولي من أثناء قصيدة:
				وشادِنٍ سِهامُهُمن الجُفُونِ تُنتَضىقد أصبحتْ لها قُلُوبُ عاشقيهِ غرَضَاكم بعثَت أجفانه الــمرضى لقلبٍ مرَضاشعرٌ على حائط
			أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين الجازري، حدثنا المعافى بن زكريا، حدثنا الحسين بن
                محمد بن عفير الأنصاري، قال: قال أبو علي صديقنا: حدثني بعض أهل المعرفة أنه بينا هو في
                بعض بلاد الشام نزل في دارٍ من دورِها، فوجد على بعض حيطانها مكتوبًا:
				دعوا مُقلَتي تبكي لفقدِ حبيبهالتُطفي ببردِ الدمع حَرَّ كرُوبَهاففي حلِّ خيط الدمع للقلب راحةٌفطوبى لنفسٍ مُتِّعَت بحبيبِهابمن لو رأتْه القاطعات أكفَّهالما رضيَتْ إلا بقطعِ قلوبها١٠٣
			قال: فسأل عنه، فأُخبر أن بعض العُمَّال نزل هذه الدار، وقد أصاب ثلاثين ألف دينار،
                فعَلِقَ غُلامًا، فأنفق ذلك المال كله عليه.
				
			قال: فبَينا أنا جالسٌ إذ مرَّ بنا ذلك الغلام. قال: فما رأيتُ غلامًا أحسن منه
                حُسنًا وجمالًا.
				جرير والحجاج وأمامة
				وأخبرنا أبو علي، حدثنا المعافى بن زكريا، حدثنا أبو النضر العقيلي، أخبرنا الزبير،
                حدثني محمد بن أيوب اليربوعي، عن أبي الذيال السلولي، حدثني جرير، قال: وفدتُ على
                الحجاج في سفرة تُسمَّى سفرة الأربعين، فأعطاني أربعين راحلةً ورعاءها، وحشوَ حقائبها القطائف١٠٤ والأكسية لعيالي، وأوقَرَها حِنطة، ثمَّ خرجت. فلما شددتُ على راحلتي
                كورَها وأنا أريد المضي، جاءني خادمٌ فقال: أجِبِ الأمير. فرجعتُ معه، فدخلت على الحجاج
                فإذا هو قاعدٌ على كرسي، وإذا جاريةٌ قائمةٌ تُعمِّمه، فقلت: السلام عليك أيها الأمير.
                فقال: هاتِ، قل في هذه! فقلت: بأبي وأمي تمنعُني هيبة الأمير وإجلاله. فأُفحِمتُ، فما
                أدري ما أقول، فقال: بل هاتِ، قل فيها! فقلت: بأبي وأمي، فما اسمها؟ قال: أُمامة. فلما
                قال أُمامة فُتحَ عليَّ، فقلت:
					
					ودِّع أُمامةَ حان منك رحيلُإن الوداعَ لمن تُحِبُّ قليلُتلك القلوب صواديًا تيَّمتهاوأرى الشفاءَ وما إليه سبيلُ
				فقال: بل إليها سبيل. خذ بيدها! فأخذتُ بيدها، فجبذتُها،١٠٥ فتعلَّقت بالعمامة، وجبذتُها حتى رأيتُ عنقَ الحجَّاج قد صَغَتْ،١٠٦ ومالت مما جبَذها وتعلَّق بالعمامة. قال: وخطر ببالي بيتٌ من شعر.
                فقلت:
					
					إن كان طِبَّكُمُ الدلالُ فإنهحسنٌ دلالُكِ، يا أُميم، جميلُ١٠٧
			فقال الحجاج: إنه والله ما بها ذاك، ولكن بها بغضُ وجهك، وهو أهلٌ لذاك. خذها بيدها
                جرها! فلما سمعتْ ذلك منه خلَّت العِمامة وخرجتُ بها، فكنَّيتها أمَّ حكيم، وجعلتُها
                تقوم على عُمَّالي وتُعطيهم نفقاتهم بقرية يُقال له الفنة من قرى الوشم.
				
			قال طلحة: فأخبرني الزبير، قال: قال محمد بن أيوب: وسمعتُ حَبَجيًّا بن نوح يقول:
                كانت والله مُباركة.
				عائشة بنت طلحة وغراب قيس بن ذريح
			أخبرنا محمد بن الحسين الجازري، حدثنا المعافى بن زكريا، حدَّثنا أبو الحسن أحمد بن
                محمد بن إسحاق بن إبراهيم العجلي البزاز المعروف بالمراجلي بسر من رأى، حدَّثنا محمد بن
                يونس الكديمي، حدَّثنا يحيى بن عمر الليثي، حدَّثنا الهيثم بن عُدي، حدَّثنا المجالد عن
                الشعبي، قال: مرَّ بي مُصعب بن الزبير وأنا في المسجد، فقال: يا شعبي، قم! فقمتُ، فوضع
                يده في يدي وانطلق حتى دخل القصر، فقصرت، فقال: ادخُل يا شعبي! فدخل حجرةً، فقصرت،
                فقال: ادخل يا شعبي! فدخل بيتًا، فقصرتُ، فقال: ادخل. فدخلت، فإذا امرأةٌ في حَجَلة،
                فقال: أتدري من هذه؟ فقلت: نعم! هذه سيدة نساء المسلمين، هذه عائشة بنت طلحة بن عُبيد
                الله. فقال: هذه ليلى، وتمثَّل:
				وما زِلتُ في ليلى لدن طرَّ شارِبيإلى اليومِ أُخفي حُبَّها وأُداجِنُوأحمِلُ في ليلى لقومٍ ضغينةًوتُحمَلُ في ليلى عليَّ الضغائنُ
			ثمَّ قال لي: يا شعبي! إنها اشتهت عليَّ حديثَك، فحادِثها. فخرَج وتركها. قال: فجعلتُ
                أُنشدها وتُنشدني، وأحدِّثها وتحدِّثُني حتى أنشدتها قول قيس بن ذريح:
				ألا يا غراب البين قد طرتَ بالذيأُحاذر من لُبنى، فهل أنت واقعُ؟أتبكي على لبنى وأنت قتلتَها؟فقد هلكت لبنى، فما أنت صانعُ؟
			قال: فلقد رأيتها وفي يدها غُراب تنتف ريشه، وتَضربه بقضيب وتقول: يا مشئوم.
				أبو السائب يضرب الغراب
			وحدَّثنا المعافى قال: قال محمد بن مزيد الخزاعي، حدَّثنا الزبير، قال: قال الخليل بن
                سعيد: مررتُ بسوقِ الطير، فإذا بالناس قد اجتمعوا يركبُ بعضُهم بعضًا، فاطَّلَعت فإذا
                أبو السائب قابضًا على غرابٍ يُباعُ، قد أخذ طرف ردائه، وهو يقول للغراب: يقول لك
                ابن ذريح:
				ألا يا غرابَ البَيْنِ! قد طرتِ بالذيأحاذِرُ من لُبنى، فهل أنت واقعُ؟
			ثمَّ لا تقع، ويَضربه بردائه والغراب يصيح.
				السوداء وغراب البين
			وحدَّثنا المعافى، حدَّثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي، حدَّثنا ميمون بن
                المزرع، قال: كنت آتي أبا إسحاق الزيادي، فأتيتُه مرة، فمرَّت به أمةٌ سوداء شوهاء،
                فقال لها: يا عُنَيزَة أسمعيني، مرَّ بالبين غرابٌ فنعب. فقالت: لا والله أو تَهَبَ لي
                قطيعةً، فأخرَجَ صريرةً من جيبه، فناولها قطيعةً أرِيتَ أن فيها ثلاث حبات، فوضعت الجرة
                عن ظهرها، وقعدت عليها، ثمَّ رفعت عقيرتها:
				مرَّ بالبين غُرابٌ فنعَبليتَ ذا الناعب بالبَيْن كذَبفلحاكَ الله من طيرٍ لقدكنتَ لو شئتَ غنيًّا أن تُسَب
			قال أبو بكر: فأحسنت.
				الذنب ذنبي لا ذنب الغراب
			قال أبو الفرج المعافى: وحدَّثني محمد بن الحسن بن مقسم: أنشدني أحمد بن يحيى لأحمد
                بن مية، وهو أحد الظرفاء:
				يَسُبُّ غُرابَ البينِ ظُلمًا معاشِرٌوهم آثروا بُعدَ الحبيب على القربِوما لغرابِ البَيْنِ ذنبٌ فأبتديبسبِّ غرابِ البينِ لكنه ذنبيفيا شوقُ لا تنفد ويا دمعُ فِض وزِدويا حُبُّ راوِح بين جنبٍ إلى جَنبِويا عاذلي لُمني! ويا عائدي الْحَنيعصيتُكُما حتى أُغيَّب في التُّربِإذا كان ربي عالِمًا بسريرتيفما الناس في عيني بأعظم من ربيالمعتصم والمأمون والغلام التركي
				أخبرنا أبو الحسين أحمد بن علي بن الحسين التَّوَّزِي المحتسب، حدَّثنا أبو عُبيد
                الله محمد بن عمران، أخبرني محمد بن يحيى الصولي، حدَّثني محمد بن يحيى بن أبي عباد،
                حدَّثني هارون بن محمد بن عبد الملك الزيات، قال: دعا المعتصم بالله المأمون فجاءه،
                فأجلسه في مجلس في سقفه جامات،١٠٨ فوقع ضوء بعض الجامات على وجه سيماء التركي غلام المعتصم، وكان أوجدَ الناس
                به، ولم يكن في عصره مثله، فصاح المأمون: يا أحمد بن محمد اليزيدي (وكان حاضِرًا)، انظر
                إلى ضوء الشمس على وجه سيماء، أرأيتَ أحسنَ مِن هذا قط؟ وقد قلت:
					
					قد طَلَعَت شمسٌ على شمسِوزالت الوحشةُ بالأنسِ
			أجز، فقال:
				قد كُنتُ أقلى الشمس في ما مضىفصرتُ أشتاقُ إلى الشمسِ
			وفطِنَ المعتصم، فعضَّ شفته على أحمد. فقال أحمد للمأمون: والله لئن يعلم أمير
                المؤمنين لأقعنَّ معه في ما أكره. فدعاه، فأخبره الخبر، وأنشده الشعر، فضحك المعتصم،
                وقال: كثَّر الله في غلمان أمير المؤمنين مثله.
				المأمون والعشق
			وأخبرنا أحمد بن علي الوكيل، حدَّثنا المَرْزُباني الصولي، حدَّثنا عون بن محمد
                الكندي، سمعت موسى بن عيسى يقول: سمعت أحمد بن يوسف يقول: كان المأمون يُحبُّ أن يعشق
                ويعمل أشعارًا في العشق، فلم يكن يقعُ له في العشق ولا يستمر له ما يريد، وكانت عنده
                جاريةٌ اشتريتُها له، وكانت تُسمِّيني أبي، وكان يُباثُّني حديثها وأمرها، وربما شكاها
                إليَّ، فقال: فعلت بنتُك كذا وكذا، وله أشعارٌ فيها:
				أوَّلُ الحُب مزاحٌ وولعثمَّ يزداد إذا زاد الطمَعكلُّ من يهوى وإن غالت بهرُتبةُ المُلكِ لمن يَهوى تَبَعفلذا همٌّ وغدرٌ ونوىولذا شوقٌ ووجدٌ وجزعالوليد بن يزيد والفتاة النصرانية
			أخبرنا محمد بن الحسين الجازري، حدَّثنا المعافى بن زكريا، حدَّثنا محمد بن الحسن بن
                دُرَيْد، أخبرنا أبو حاتم، أخبرنا العتبي، قال: نظر الوليد بن يزيد إلى جارية نصرانية
                من أهيَئ النساء يُقال لها سُفرى، فجُنَّ بها وجعل يراسلها وهي تأبى، حتى بلَغه أن
                عيدًا للنصارى قد قرُبَ، وأنها ستخرج فيه.
				
			وكان في موضع العيد بستان حسَنٌ، وكانت النساء يدخُلنَه، فصانع الوليدُ صاحب البستان
                أن يُدخِلَه فينظر إليها. فتابَعه، وحضر الوليد وقد تقشَّف وغيَّر حِليَتَه، ودخلت
                سُفرى البستان، فجعلت تمشي حتى انتهت إليه، فقال لصاحب البستان: من هذا؟ فقال: رجلٌ
                مُصابٌ. فجعلت تُمازحه وتُضاحكه حتى اشتفى من النظر إليها، ومن حديثها، فقيل لها: ويلك،
                أتدرين من ذاك الرجل؟ قالت: لا! فقيل لها: الوليد بن يزيد، وإنما تقشَّف حتى ينظر إليك.
                فجُنَّت به بعد ذلك، وكانت عليه أحرص منه عليها. فقال الوليد
                في ذلك:
				أضحى فؤادُكَ يا وليدُ عميدًاصبًّا كليمًا للحِسان صيودامن حُبِّ واضحةِ العوارض طفلةٍبرزت لنا نحو الكنيسة عيداما زلتُ أرمُقها بعيني وامِقٍحتى بصرتُ بها تقبَّل عوداعود الصليب فويحَ نفسي من رأىمنكُم صليبًا مثله معبودافسألتُ ربي أن أكون مكانهوأكونَ في لهبِ الجَحيم وَقودا
			قال القاضي أبو الفرج المعافى: لم يبلُغ مُدرك الشيباني هذا الحد من الخلاعة، إذا قال
                في عمرو النصراني:
				يا ليتَني كنتُ له صليبًافكنتُ منه أبدًا قريبًاأُبصِرُ حُسنًا وأشُمُّ طيبًالا واشيًا أخشى ولا رقيبًا
			فلما ظهر أمره وعلمه الناس قال:
				ألا حبَّذا سُفرَى وإن قيل إننيكُلِفتُ بنصرانيةٍ تشرب الخمرَيهونُ علينا أن نظلَّ نهارَناإلى الليلِ لا أولى نُصلِّي ولا عَصرَجور الهوى
			ولي من جملة قصيدة عملتها بِتِنِّيس، وأنا أستغفر الله وأستقيله:
				وبتنِّيس في كنيسة ديريــن لحِيني أبصرتُ ظبيًا أغنَّاواقِفًا يَلْثِمُ الصليبَ وطورًابأناجيله يُرَجِّعُ لحنافتمنَّيت أن أكون صليبًايوم قربانه فأقرَعَ سِنًّا
			وفي هذه القطعة:
				وأخي لوعةٍ لقيتُ فما زال بماء الجُفون يُبكي الجفنايَشتكي وجده إليَّ وأشكوما يُلاقي قلبي الكئيبُ المُعنَّىثمَّ لما كفَّت دُموعُ مآقيــه ومل المكان مما وَقفناقال لي والعُذال قد يئسوا منــه ومني وحنِّ شوقًا وأنَّاقد أفاق العُشَّاقُ من سكرة الحُــبِّ جميعًا فما لنا من أفَقنا؟قلت: جارَ الهوى علَينا فلو أنَّــا غداة الفراق مُتنا استرحنامدرك الشيباني وعمرو النصراني
			أخبرنا أبو القاسم علي بن المحسن التَّنُوخِي رحمه الله، سنة ثلاث وأربعين وأربعمائة،
                حدَّثنا القاضي أبو الفرج المعافى بن زكريا الجريري، قال: أنشدنا أبو القاسم مُدرك بن
                محمد الشيباني لنفسه في عمرو النصراني، قال القاضي أبو الفرج: وقد رأيتُ عَمرًا، وبقيَ
                حتى ابيضَّ رأسه:
				من عاشِق ناءٍ هواهُ دانٍناطق دمع صامت اللسانموثَّق قلب مُطلَق الجُثمانمعذَّبٍ بالصد والهِجرانمن غير ذنب كسب يداهغير هوًى نمَّت به عيناهشوقًا إلى رؤية من أشقاهكأنما عافاه مَن أضناهيا ويحه من عاشقٍ ما يلقىمن أدمُعٍ مُنهلَّةٍ ما ترقاناطقةٍ وما أحارت نُطقَاتُخبِرُ عن حُبٍّ له استرقَّا١٠٩لم يبقَ منه غيرُ طرفٍ يبكيبأدمعٍ مثل نظام السلكِتُطفيه نيران الهوى وتُذكيكأنها قطرُ السماء تحكيإلى غزالٍ من بني النصارىعِذارُ خدَّيه سبى العذارىوغادر الأُسدَ به حيارىفي رِبقَةِ الحُبِّ له أسارىرثمٍ بدار الروم رام قتليبمُقلَةٍ كحلاء لا عن كُحْلِوطرةٍ بها استَطار عقليوحُسنِ وجهٍ وقبيحِ فِعلِرثمٍ به أي هِزبْرٍ لم يُصَديقتُلُ باللحظ ولا يخشى القودمتى يقُل: ها! قالت الألحاظ: قدكأنه ناسوتُه حين اتَّحدما أبصر الناس جميعًا بَدْرَاولا رأوا شمسًا وغُصنًا نضراأحسنَ من عمرٍو فديتُ عمرا!ظبيٌ بعينَيه سقاني الخمراها أنا ذا بقدِّه مقدودوالدمع في خدي له أُخدودما ضرَّ من فقدي به موجودلو لم يُقبَح فعله الصدودإن كان دِيني عنده الإسلامُفقد سعَت في نقضِه الآثامُواختلَّت الصلاةُ والصياموجاز في الدين له الحراميا ليتَني كنت له صليبًاأكون منه أبدًا قريبًاأُبصر حُسنًا وأشم طيبًالا واشيًا أخشى ولا رقيبًابل ليتَني كنتُ له قربانًاألثمُ منه الثغر والبناناأو جاثليقًا كُنتُ أو مُطرانًاكيما يرى الطاعة لي إيمانًا١١٠بل ليتَني كنت لعمرٍو مُصحَفًايقرأ مني كل يومٍ أحرُفاأو قلَّما يكتُبُ بي ما ألَّفامن أدَبٍ مُستحسنٍ قد صُنفابل ليتَني كنتُ لعمرٍو عُوذهأو حُلَّة يلبَسُها مقذوذه١١١أو بركة باسمِه مأخوذهأو بيعةً في داره مَنبوذهبل ليتَني كنت له زُنَّارايُديرُني في الخَصرِ كيف داراحتى إذا الليل طوى النهاراصِرتُ له حينئذٍ إزاراقد، والذي يُبقيه لي أفنانيوابتزَّ عقلي والضنى كسانيظبيٌ على البُعاد والتدانيحل محل الروح من جُثمانيوا كَبِدي من خده المضرَّجوا كبدي من ثغره المفلَّجلا شيءَ مثل الطرف منه الأدعجِأذْهبُ للنسكِ وللتحرُّجإليكَ أشكو يا غزال الإنسما بي من الوحشة بعد الأُنسِيا من هلالي وجهه وشمسيلا تُقتَلُ النفس، بغير نفسِجُد لي كما جُدتَ بحُسن الوُدِّوارع كما أرعى قديم العهدواصدُد كصدِّي عن طويل الصدِّفليس وجدٌ بك مثل وجديها أنا في بحر الهوى غريقُسكرانُ من حُبِّك لا أُفيقُمُحترِقٌ ما مسَّني حريقُيرثي لي العدوُّ والصَّديقُفليتَ شعري فيك! هل ترثي ليمن سقم بي وضنى طويلأم هل إلى وصلك من سبيللعاشق ذي جسد نحيل!في كلِّ عضوٍ منه سُقمٌ وألمومُقلةٌ تبكي بدمعٍ وبدمشوقًا إلى بدرٍ وشمسٍ وصنممنه إليه المُشتكى إذا ظَلَمأقول إذ قام بقلبي وقعديا عمرو، يا عامر قلبي بالكمدأُقسمُ بالله يمين المجتهدإن امرأً أسعدتَه لقد سَعِديا عمرو! ناشدتُك بالمسيحألا استمعت القول من فصيحيُخبرُ عن قلبٍ له جريحباح بما يلقى من التبريحيا عمرو! بالحق من اللاهوتوالرُّوح روح القُدسِ والناسوتذاك الذي في مَهدِهِ المنحوتعُوِّضَ بالنطق من السكوتبحقِّ ناسوت ببطن مريمحل محلَّ الريق منهم في الفمثمَّ استحال في قنوم الأقدمفكلَّم الناس ولما يُفطمبحق من بعد الممات قُمَّصاثوبًا على مِقدارِه ما قُصِّصاوكان لله تقيًّا مُخلِصًايشفي ويُبري أكمهًا وأبرَصا١١٢بحقِّ مُحيي صورة الطيوروباعث الموتى من القبورومَن إليه مرجع الأموريعلمُ ما في البر والبحوربحقِّ ما في شامخ الصوامعمن ساجدٍ لربِّه وراكعيبكي إذا ما نام كُل هاجِعِخوفًا إلى الله بدمعٍ هامِعِبحقِّ قوم حلقوا الرءوساوعالجوا طول الحياة بوساوقرعوا في البيعة الناقوسامُشمعِلِينَ يعبدون عيسى١١٣بحق مارت مريمٍ وبولسبحق شمعون الصفا وبطرُسبحق دانيل بحق يونُسِبحق حَزْقيل وبيت المَقدسِونينوى إذ قام يدعو ربهمُطَهِّرًا من كل سوء قلبه١١٤ومُستقيلًا فأقال ذنبهونال من أبيه ما أحبَّهبحق ما في قُلَّة المَيرونمن نافع الأدواء للمجنون١١٥بحق ما يؤثر عن شمعونمن بركات الخُوصِ والزيتونبحق أعياد الصليب الزُّهْرِوعيد شِمعُونَ وعيد الفِطرِوبالشعانين العظيم القدروعيد مرماري الرفيع الذكرِوعيد أشعيا وبالهياكلوالدُّخُنِ اللاتي بكفِّ الحامِلِ١١٦يُشفَى بها من خبلِ كل خابلومن دخيل السُّقمِ في المفاصلبحق سبعين مِن العبادقاموا بدين الله في البلاد١١٧وأرشدوا الناس إلى الرشادحتى اهتدى مَن لم يكُن بهادِبحق ثنتي عشرةٍ من الأممساروا إلى الأقطار يتلون الحِكَم١١٨حتى إذا صُبح الدجى جلَّى الظُّلَمصاروا إلى الله وفازوا بالنعَمبحقِّ ما في مُحكم الإنجيلمن مُحكَم التحريم والتحليلوخبرٍ ذي نبأٍ جليلِيَرويه جيلٌ قد مضى عن جيلِبحقِّ مُرْقُس الشفيقِ الناصحِبحقِّ لوق ذي الفعال الصالحبحق يوحنا الحليم الراجحوالشهداء بالفلا الصحاصِح١١٩بحق معمودية الأرواحوالمذبح المشهور في النواحيومَن به مِن لابس الأمساحِوعابدٍ باكٍ ومن نوَّاحِبحق تقريبك في الآحادوشُربِكَ القهوة كالفِرصاد١٢٠وطولِ تبييضك للأكبادبما بعينَيك من السوادبحق ما قُدِّس شعيا فيهبالحمد لله وبالتنزيهبحقِّ نسطورٍ وما يرويهعن كلُّ ناموسٍ له فقيه١٢١شيخان كانا من شيوخ العلموبعض أركان التُّقى والحِلمِلم يَنطِقا قطُّ بغير فَهمِموتُهُما كان حياة الخَصمِبحُرمة الأسقُف والمطرانوالجاثليقِ العالِمِ الربَّانيوالقس والشماس والديرانيوالبطرَكِ الأكبر والرهبانبحرمة المحبوس في أعلى الجبلومار قولا حين صلى وابتهلوبالكنيسات القديمات الأُوَلوبالسليم المرتضى بما فعل١٢٢بُحرمةِ الأسقوفيا والبيرموما حوى مِغفرُ رأس مريم١٢٣بحرمة الصومِ الكبير الأعظموحقِّ كل بركةٍ ومَحرَمِبحقِّ يوم الذبح ذي الإشراقوليلةِ الميلاد والسُّلاقِ١٢٤والذهب المذهَّب للنفاقوالفصح يا مهذَّب الأخلاقبكل قُدِّاس على قُدَّاسِقدَّسه القسُّ مع الشمَّاسوقرَّبوا يوم الخميس الناسيوقدَّموا الكاس لكل حاسِ١٢٥ألا رغبتَ في رضا أديبباعَده الحُبُّ عن الحبيبفذاب من شوقٍ إلى المذيبأعلى مُناهُ أيسرُ التقريبفانظُر أميري في صلاح أمريمحتسِبًا فيَّ عظيم الأجرمكتسبًا فيَّ جميل الشكرفي نثر ألفاظٍ، ونظم شعرقضاة لا يقبلون الرُّشى
			قال ابن السراج: ولي من قطعة:
				دمعي بمَكتوم غرامي وشىوكان مطويًّا عليه الحشايَنهل دمعي ساجِمًا كُلَّماأبصرتُ رَبعًا منهم مُوحِشاصاد فؤادي في الهوى شادِنٌسقاه من ريقته فانتشىأبصرتُه يوم شعانينهيَجذبه الردفُ إذا ما مشىأشدُّ شيءٍ في الهوى أنهقُضاتُهُ لا يَقبَلُون الرُّشىإبراهيم بن المهدي والجارية
			أخبرنا أبو علي الجازري، حدَّثنا المعافى بن زكريا، حدَّثنا المظفر بن يحيى بن أحمد
                الشرابي، حدَّثنا أبو العباس المرثدي، حدَّثنا طلحة بن عبد الله الطلحي.
				
				أنشدني يعقوب بن عُباد الزبيري لإبراهيم بن المهدي، وقد أخدمَتْه بعض العباسيات في
                حال استخفائه عندها، جاريةً وقالت لها: أنتِ له، فإن مدَّ يده إليكِ فلا تَمتنعني، ولم
                تعلم بهبتِها له، وكانت مليحةً، فجمَّشها١٢٦ يومًا بأن قبَّل يدها وقال:
					
					يا غزالًا لي إليــه شافعٌ من مُقلتَيهِوالذي أجللتُ خديــه فقبَّلت يدَيهِبأبي وجهُكِ ما أكــثر حُسَّادي عليهأنا ضيفٌ، وجزاء الضيــفِ إحسانٌ إليهِ
			 قال المعافى: ومما يُضارِع بعض ما تضمَّنته هذه
                الأبيات من جهة ما أنشدناه إبراهيم بن عرفة لنفسه:
				يا دائم الهجر والصدودِما فوق بلواي من مزيدِأصبحتُ عَبدًا ولست ترعىوصيةَ الله في العبيدِالطائفة في البيت الحرام
			أخبرنا محمد بن الحسين الجازري، حدَّثنا المعافى بن زكريا، حدَّثنا محمد بن القاسم
                الأنباري، حدَّثني أبي، حدَّثنا عامر بن عمران أبو عكرمة الضبي عن سليمان بن أبي شيخ،
                قال: بينا عبد الله بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليهم السلام يطوف بالبيت إذ رأى
                امرأةً تطوفُ وتُنشدُ:
				لا يقبل الله من معشوقةٍ عملًايومًا وعاشقُها غضبانُ مهجورُ
			قال القاضي: وفي غير هذه الرواية يَليه بيتٌ آخر، وهو:
				وكيف يأجُرُها في قتل عاشِقِهالكن عاشِقَها في ذاك مأجورُ
			فقال عبد الله للمرأة: يا أمة الله! مثل هذا الكلام في مثل هذا الموقف؟ فقالت: يا
                فتًى، ألستَ ظريفًا؟ فقال: بلى! قالت: ألستَ راويةً للشعر؟ قال: بلى! قالت: أفلم تسمع
                الشاعر يقول:
				بيضٌ غرائرُ ما همَمَن بريبَةكظِباء مكة، صيدُهُنَّ حرامٌيُحسَبن مِن لين الحديث زوانيًاويصُدُّهُنَّ عن الخَنا الإسلامسباق العاشقين
			ولي أبيات مفردة مما نظمته ببغداد:
				وحقِّ تبسُّمِ يوم التلاقيلتشتيتِ شمل ليالي الفراقِووصلِ حبال الهوى بينناعلى أُلفَةٍ حَسُنَت واتفاقِوحُرمَةِ موقفِنا نجتليبُدورًا منزَّهةً عن مَحاقِونسحب من صَونِنا والعفافِ أرديةً بين تلك الحِداقِلقد ضقتُ ذرعًا بلوم العَذولفيا ليتهم نفَّسوا من خِناقيأحِنُّ لنجدٍ متى أنجَدواعلى أن داري قُصورُ العراقِفمَن مخبرٌ عني الظاعنيــن بالأمس أني على العهد باقِوأني إذا استبَقَ العاشقونإلى غايةٍ فزتُ يوم السباقِندوب اللواحظ
			ولي أيضًا في مفردة:
				وقائلةٍ وقد نظرَت نُدوبًاجنَتْها من لواحظها سِهامُوأنفاسًا مُصَعَّدةً وجفنًايفيضُ كأنَّ فائضه غمامُأراك شربت كأس الحُب صِرفًافقد رُويت بها منك العِظامُأفاق العاشِقون بكل أرضٍونام الساهرون وما تنامُوصحَّ مِن الهوى مرضاه جَمعًافما لكَ ليس يَبرَحُك السَّقامُفقلتُ لها ودمع العين هامٍله من فوقِ خدَّيَّ انسِجامُأقلي اللوم عن ظمآن صادٍيحومُ وقد أضرَّ به الأُوَامُ١٢٧أصمَّ عن العواذل ليس يُجديعليه في الهوى قطُّ الملامُالشيخ المتصابي١٢٨
			أخبرنا محمد بن الحسين، حدَّثنا المعافى بن زكريا، حدَّثنا محمد بن الحسن بن دُرَيْد،
                أخبرنا الرياشي عن محمد بن سلام عن أبيه، حدَّثني شيخ بن بني ضبة، قال: رأيتُ أعرابيًّا
                كبير السن كثير المزاح، بيده محجَنٌ، وهو يجرُّ رجلَيه حتى وقَف على مِسعَر بن كِدام
                وهو يُصلي، فأطال الصلاة والأعرابيٌّ واقفٌ، فلما أعيا قعد. حتى إذا فرغ مِسعَر من
                صلاته سلَّم الأعرابيُّ عليه، وقال له: خذ من الصلاة كفيلًا! فتبسَّم مِسعر، وقال: عليك
                بما يُجدي عليك نفعه يا شيخ، كما تعد؟ فقال: مائة وبضع عشرة سنة. قال: في بعضِها كفى
                واعظًا، فاعمل لنفسك. فقال:
				أحبُّ اللواتي هُنَّ من وَرَقِ الصِّبىومنهُنَّ عن أزواجهنَّ طِماحُمُسِرَّات بُغضٍ، مُظهِراتٌ عداوةًتراهُنَّ كالمرضى، وهُنَّ صِحاحُ
			فقال مسعر: أُفٍّ لك! فقال: والله ما بأخيكَ حركةٌ منذ أربعين سنة، ولكن بحرٌ يجيش
                ويرمي زَبَدَه. فضحك مِسعر، وقال: إن الشعر كلامٌ حسنه حسن، وقبيحُه قبيح.
				نور مُتجسِّم
			قال: وحدثنا المعافى، حدثنا يزيد بن الحسن البزاز، حدثني خالد الكاتب، قال: دخلتُ على
                أبي عباد أبي الرغل بن أبي عباد، وعنده أحمد بن يحيى وابن الأعرابي، فرفع مجلسي، فقال
                له ابن الأعرابي: مَن هذا الفتى الذي أراك ترفع من قدره؟ فقال: أوَ ما تعرفه؟ قال:
                اللهمَّ لا! قال: هذا خالد الكاتب الذي يقول الشعر. قال: فأنشدني من قولك شيئًا.
                فأنشده:
				لو كان من بَشَرٍ لم يَفتنِ البَشَرَاولم يُفِق في الضياء الشمس والقمرانورٌ تجسَّم مُنحَلٌّ ومُنعَقِدٌلو أدركتْه عُيونُ الناس لانكدرا
			فصاح ابن الأعرابي، وقال: كفرتَ يا خالد! هذه صفة الخالق ليست صفة المخلوق، فأنشدني
                ما قلت غير هذا. فأنشدته:
				أراك لما لججتَ في غضبكتترك ردَّ السلام في كُتُبِك
			حتى أتيت على قولي:
				أقول للسُّقمِ عُد إلى بدنيحُبًّا لشيءٍ يكون من سببك
			 فصاح ابن الأعرابي وقال: إنَّكَ لفَطِن، وفوق ما
                وُصِفتَ به.
				بيت شعر بثلاثمائة دينار
			قال: وحدثنا المعافى، حدَّثنا أحمد بن جعفر بن موسى البرمكي، قال: قال خالد الكاتب:
                وقف عليَّ رَجلٌ بعد العشاء مُتلفِّعٌ برداءٍ عَدنيٍّ أسود ومعه غلامٌ معه صُرَّة، فقال
                لي: أنت خالد؟ قلت: نعم! قال: أنت الذي تقول:
				قد بكى العاذلُ لي مِن رحمتيفبكائي لبكاء العاذِلِ
			قلت: نعم! قال: يا غلام، ادفع إليه الذي معك! فقلت: وما هذا؟ قال: ثلاثمائة دينار.
                قلت: والله لا أقبلها أو أعرِفَك. قال: أنا إبراهيم بن المهدي.
				صرعة المحب١٢٩
			قال: وحدثنا المعافى بن زكريا، حدَّثنا محمد بن القاسم الأنباري، حدَّثني محمد بن
                المَرْزُبان، حدَّثنا زكريا بن موسى، حدَّثنا شعيب بن السكن عن يونس النحوي، قال: لما
                اختلَط عقل قيس المجنون وامتنع من الطعام والشراب مضت أمُّه إلى ليلى فقالت لها:
                يا هذه! قد لحق ابني بسببِك ما قد علمت، فلو صرتِ معي إليه رجوت أن يثوب إليه ويرجع
                عقله إذا عايَنَك. فقالت: أمَّا نهارًا فلا أقدر على ذلك لأني لا آمن الحي على نفسي،
                ولكن أمضي معك ليلًا.
				
			فلما كان الليل صارت إليه فقالت له: يا قيس! إن أمك تزعم أن عقلَك ذهب بسببي، وأن
                الذي لحقك أنا أصله. ففتح عينَيه، فنظر إليها وأنشأ يقول:
				قالت جننتَ على رأسي فقلت لهاالحبُّ أعظم مما بالمجانينالحبُّ ليس يُفيق الدهر صاحبهوإنما يُصرَع المجنون في الحينجنون القلب
			ولي ابتداء قصيدة مدحت بها عين الدولة ابن أبي عقيل بالشام، أولها:
				عرِّج بنا عن الحِمى يمينافقد تولَّى الحيرةُ الغادينالم أنس يومَ ذي الأراك قولهاوالبينُ عن قوسِ النوى يرميناتزود الوداع وأعلم أنناكما اشتهى البينُ مفارقوناوألمستني والرقيبُ غافِلٌكفًّا تكاد أن تذوب ليناأجللتُ فاها اللثمَ إلا أننيقبَّلتُ منه النحرَ والجبيناتمنعُنا العِفَّة كُلَّ ريبةٍوالقلبُ قد جُنَّ بها جُنونًاأنفاس تذيب الحديد
			أخبرنا أبو محمد الحسن بن محمد بن الحسن الخلال، حدَّثنا محمد بن أحمد بن الصلت،
                حدَّثنا أبو بكر محمد بن القاسم، حدَّثني أبي: أنشَدني أبو عكرة الضبي:
				فلو أنَّ ما بي بالحصا فلق الحصاوبالرِّيح لم يُسمع لهن هُبوبُولو أنني أستغفِرُ الله كُلَّماذكرتُكِ لم تُكتب عليَّ ذنوبُولو أن أنفاسي أصابَت بحرِّهاحديدًا إذن ظلَّ الحديد يذوبُلو يدوم التلاقي
			وبإسناده أخبرنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: أنشدني محمد بن المَرْزُبان
                لابن أبي عمار المكي:
				مَن لقلبٍ يجولُ بين التراقيمُستهامٍ يتوقُ كلَّ مَتَاقِ١٣٠حذرًا أن تَبين دار سُلَيمىأو يصيحَ الصدى له بفراقِ١٣١أمَّ سلَّام ما ذكرتك إلاشرقتْ بالدموع مني المآقيكيف يَنسى المُحبُّ ذكر حبيبٍطيِّب الخِيمِ ظاهر الأشواقِ١٣٢وحديثٍ يَشفي السقيم من السُّقــمِ دواءِ السليم كالدِّرياقِ١٣٣حبَّذا أنتِ من جليسٍ إليناأمَّ سلَّام لو يدوم التلاقيحمام الشعب
			أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين الجازري، حدَّثنا المعافى بن زكريا، حدَّثني محمد بن
                القاسم: أنشدني أبي لبعض الأعراب:
				ألا يا حمام الشِّعبِ شِعبِ مؤنِّسٍ!سُقيتَ الغوادي من حَمامٍ ومن شِعبِسُقيتَ الغوادي رُبَّ خودٍ خريدةٍأصاخت لخفضٍ من عنائك أو نصبِ١٣٤فإن يَرتحل صحبي بجُمان أعظُمييُقِم قلبيَ المحزونُ في منزل الركبِفي وجهه شافع
			وأخبرنا أبو علي الجازري، حدَّثنا المعافى، حدَّثنا محمد بن يحيى الصولي، حدَّثنا علي
                بن يحيى، قال: كنتُ واقفًا بين يدي المعتضد وهو مقطِّبٌ، فأقبل بدر، فلما رآه من بعيدٍ
                تبسَّم وأنشد:
				وفي وجهه شافعٌ يمحو إساءتهمن القلوب وجيهٌ حيثُ ما شفَعَا
			ثمَّ قال لي: لمن هذا؟ فقلت: يقوله الحكم بن كثير المازني البصري. قال: أنشِدْني باقي
                الشعر. قلت:
				لهفي على مَن أطار النومَ فامتنعاوزاد قلبي على أوجاعِه وجعاكأنما الشمس من أعطافه لمعتحُسنًا أو البدر من أزراره طلعامُستقبلٌ بالذي يهوى وإن عَظُمتمنه الإساءة معذورٌ بما صنعافي وجهه شافعٌ يَمحو إساءتهمن القلوب وجيهٌ حيثُ ما شفعا
			قال الصولي: فأخذ هذا المعنى أحمد بن يحيى بن العراق الكوفي، فقال: بدا وكأنه قمر.
                وأنشد البيتَين.
				لم يُفرِّق بين المحبين
			أخبرنا علي بن أبي علي المعدل، حدَّثني أبي قال: روى أبو رَوق الهراني عن الرياشي أن
                بعض أهل البصرة اشترى صبيَّة فأحسن تأديبها وتعليمها، وأحبَّها كل المحبة، وأنفق عليها
                حتى أملق، ومسه الضرُّ الشديد، فقالت الجارية: إنِّي لأرثي لك يا مولاي مما أرى بك من
                سوء الحال، فلو بعتَني واتَّسعتَ بثمني، فلعلَّ الله أن يصنع لك وأقع أنا بحيث يَحسن
                حالي، فيكون ذلك أصلح لكل واحدٍ مِنَّا.
				
			قال: فحمَلها إلى السوق، فعُرضت على عمر بن عُبيد الله بن مَعمر التيمي، وهو أمير
                البصرة يومئذٍ، فأعجبَتْه، فاشتراها بمائة ألف درهم. فلما قبض المولى الثمن وأراد
                الانصراف، استعبر كلُّ واحد منهما لصاحبه باكيًا، وأنشأت الجارية تقول:
				هنيئًا لك المال الذي قد حويتَهولم يبقَ في كفَّي غيرُ التذكُّرِأقول لنفسي وهي في عيشِ كُربةأقِلِّي، فقد بان الحبيبُ أو اكثريإذا لم يكن للأمر عندكِ حيلةٌولم تَجِدي شيئًا سوى الصبر فاصبري
			واشتدَّ بكاء المولى، ثمَّ أنشأ يقول:
				فلولا قعود الدهر بي عنكِ لم يَكُنيُفرِّقنا شيءٌ سوى الموتِ فاصبريأروحُ بهمٍّ في الفؤاد مُبرِّحٍأناجي به قلبًا طويل التفكُّرعليكِ سلامٌ لا زيارة بينناولا وصلَ إلا أن يشاء ابن مَعمَرِ
			فقال له ابن معمر: قد شئتُ، خُذها ولك المال. فانصِرفا راشدَين، فوالله لا كنتُ سببًا
                لفرقة محبِّين.
				مالك يفتي في الحب
			وأخبرنا محمد، حدَّثنا المعافى، حدَّثنا محمد بن أحمد الحكيمي، حدَّثنا أبو إبراهيم
                الزهري، حدَّثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي، حدَّثني معن بن عيسى، قال: دخل ابن سرحون
                السلمي على مالك بن أنس، وأنا عنده، فقال له: يا أبا عبد الله! إنِّي قد قلتُ أبياتًا
                وذكرتك فيها. قال: اجعلني في حلٍّ. قال: أُحبُّ أن تسمعها. قال: لا حاجة لي بذلك. فقال:
                بلى! قال: هاتِ! فأنشد:
				سلوا مالكَ المفتي عن الله والغنىوحبِّ الحسان المعجبات الفواركيُنبِّئكمُ أني مُصيبٌ وإنماأُسلِّي هموم النفسِ عني بذلكفهل في مُحبٍّ يَكتُم الحبَّ والهوىإثامٌ، وهل في ضمَّةِ المتهالك؟
			فضحك مالك، وسُري عنه، وقال: لا! إن شاء الله. وكان ظنَّ أنه هجاه.
				في النساء جمال وفي الفتيان عفة
			أخبرنا محمد بن الحسين، حدَّثنا المعافى بن زكريا، حدَّثنا جعفر بن محمد بن نصير
                الخواص، حدَّثنا أبو العباس بن مسروق، حدَّثنا عبد الله بن شبيب، حدَّثنا محمد بن
                عبد الصمد البكري، حدَّثنا ابن عُيَيْنة، قال: قال سعيد بن عُقبة الهمداني لأعرابي: مَن
                أنت؟ قال: مِن قوم إذا عشقوا ماتوا. قالوا: عُذريٌّ ورب الكعبة. قال: فقلت: وممَّ ذاك؟
                قال: في نسائنا صباحةٌ، وفي فتياننا عِفَّةٌ.
				ذو الرُّمَّة ومي١٣٥
			أخبرنا محمد بن الحسين إجازةً إن لم يكن سماعًا، حدَّثنا المعافى بن زكريا، حدَّثنا
                إبراهيم بن عبد الله الأزدي، ومحمد بن القاسم الأنباري، قالا: حدَّثنا أحمد بن يحيى عن
                أبي زيد، حدَّثنا إسحاق بن إبراهيم، حدَّثني أبو صالح الفزاري، قال: ذُكر ذو الرُّمَّة
                في مجلس فيه عِدَّةٌ من الأعراب، فقال عصمة بن مالك: شيخٌ منهم قد أتى لي مائة سنة،
                فقال: كان مِن أظرف الناس.
				
			قال: كان آدم خفيف العارضين، حسن المنظر، حلو المنطق، وكان إذا أنشد بربر وحبس صوته،
                وإذا واجهك لم تسأم حديثه وكلامه.
				
			وكان له إخوةٌ يقولون الشعر، منهم: مسعودٌ وهمامٌ وخِرواشٌ، فكانوا يقولون القصيدة
                فيزيد فيها الأبيات فيغلب عليها، فتذهب له. فأتى يومًا، فقال لي: يا عصمةُ! إن مَيَّة
                مِنقَريةٌ، وبنو مِنقَرَ أخبثُ حيٍّ، وأبصر بأثر وأعلمه بطريق، فهل عندك من ناقةٍ
                نزدارُ عليها مية؟ فقلت: نعم، عندي الجؤذر. قال: عليَّ بها.
				
				فركبناها جميعًا حتى أشرفنا على بيوت الحي، فإذا هم خُلُوفٌ١٣٦ وإذا بيت ميَّةَ خالٍ، فملنا إليه فتقوَّض النساءُ نحوَنا، ونحو بيت ميَّة،
                فطلعَت علينا، فإذا هي جاريةٌ أُملود،١٣٧ واردةُ الشَّعر، وإذا عليها سِبٌّ١٣٨ أصفر، وقميصٌ أخضر، فقلن: أَنشِدنا يا ذا الرُّمَّة! فقال: أَنشِدهنَّ يا
                عِصمة! فنظرتُ إليهن وأنشدتُهُنَّ:
					
					وقفتُ على رسمٍ لميةَ ناقتيفما زِلتُ أبكي عنده وأُخاطبهوأسقيه حتى كادَ مما أبُثُّهتُكلِّمُني أحجاره وملاعبه
			حتى بلغت إلى قوله:
				بكى وامقٌ جاء الفراقُ ولم يُجِلجوائلها أسراره ومعاتبُه
			فقالت ظريفة ممن حضر: فليُجلِ الآن! فنظرتُ إليها حتى أتيتُ على القصيدة إلى
                قوله:
				إذا سرحتْ من حُبِّ ميٍّ سوارِحٌعلى القلبِ آبتْه جميعًا عوازِبه
			 فقالت الظريفة منهن: قتلتْه قُتلت. فقالت مي: ما
                أصحَّه وهنيئًا له! فتنفَّس ذو الرُّمَّة نفسًا كاد من حرِّه يطير شعر وجهه، ومضيتُ في
                الشعر حتى أتيت على قوله:
				وقد حلفَت بالله ميةُ ما الذيأقول لها إلا الذي أنا كاذبهإذن فرماني الله من حيث لا أرىولا زال في داري عدوٌّ أحاربُه
			فقالت الظريفة: قتلتِه، قتلك الله. فقالت مي: خَفْ عواقب الله يا غيلان! ثمَّ أتيت
                على الشعر حتى انتهيت إلى قولي:
				إذا راجعتْكَ القولَ ميَّةُ أو بدالك الوجه منها أو نضا الدرع سالبُهفيا لك من خدٍّ أسيلٍ ومنطقٍرخيمٍ، ومن خُلقٍ تعلَّل جاذِبُه
			فقالت تلك الظريفة: ها هذه، وهذا القول، قد راجعتْك وقد واجهتها، فمن لك أن يَنضو
                الدرع سالبه؟ فالتفتت إليها مية، فقالت: قاتلَكِ الله ما أعظم ما تجيئين به! فتحدَّثنا
                ساعة ثمَّ قالت الظريفة: إن لهذَين شأنًا، فقُمن بنا! فقُمن وقمتُ معهنَّ، فجلستُ بحيث
                أراهُما، فجعلَت تقول له: كذبتَ. فلبث طويلًا ثمَّ أتاني ومعه قارورةٌ في دُهنٌ، فقال:
                هذا دهن طيِّبٍ أتحفتنا به ميَّة، وهذه قلادة للجؤذُر، والله لا أخرجتُها من يدي أبدًا.
                فكان يختلف إليها، حتى إذا انقضى الربيع ودعا الناس الصيف أتاني فقال: يا عصمة! قد رحلت
                مي، فلم يبقَ إلا الآثار، فاذهب بنا ننظر إلى آثارهم، فخرجنا حتى انتهينا، فوقف
                وقال:
				ألا يا سلمى يا دار ميَّ على البلىولا زال مُنهَلًّا بجَرعائك القطرُفإن لم تكوني غير شامٍ بقفرةٍتجُرُّ بها الأذيال صيفيةٌ كُدرُ
			فقلت له: ما بالك؟ فقال لي: يا عصمة! إنِّي لجَلْدٌ، وإن كان منِّي ما ترى. وكان آخر
                العهد به.
				أجمل الحائيات الغزلية
			والخبر على لفظ أبي عبد الله، قال: وحدثت عن أبي عدي قال: سمعتُ ذا الرُّمَّة يقول:
                بلغتُ نصفَ عمرِ الهَرَم أربعين سنة، وقال ذو الرُّمَّة:
				على حين راهقتُ الثلاثين وارعوَتْلِداتي وكاد الحلم بالجهل يرجَحُإذا خطرت من ذكر ميَّة خَطرَةٌعلى القلبِ كادَت في فؤادكِ تَجرحتصرَّفُ أهواء القلوب ولا أرىنصيبَكِ من قلبي لغيركِ يُمنَحُفبعض الهوى بالهجر يُمحى فينمحيوحبُّك عندي يستجِدُّ ويربحُولما شكوتُ الحُبُّ كيما تُثيبنيبوجديَ قالت: إنما أنت تمزَحُبعادًا وإدلالًا عليَّ وقد رأتضميرَ الهوى بالجسمِ كاد يُبرِّحُلئن كانت الدنيا عليَّ كما أرىتباريح مِن ذكراك فالموت أروحُ
			قال القاضي المعافى: وهذه مِن قصائد ذي الرُّمَّة الطوال المشهورة المستحسنة،
                وأولها:
				أمنزلتَي ميٍّ سلامٌ عليكماعلى النأي، والنائي يودُّ ويَنصَحُ
			ومنها:
				ذكرتُكِ أن مرَّت بنا أم شادِنٍأمام المطايا تشرئبُّ وتسنحُمن المؤلِّفات الرمل أدماءُ حُرَّةٌشُعاعُ الضحى في متنها يتوضَّحُرأتنا كأنا عامدون لصَيدهاضُحًى، فهي تنبو تارةً وتزحزحهي الشبه أعطافًا وجيدًا ومُقلةًوميَّةُ أبهى بعدُ منها وأملحُ
			فهذه من أحسن الحائيات على هذه الروي، ونظيرها كلمة ابن مقبل التي أولها:
				هل القلبُ من دَهماءَ سالٍ فمُسمِحُوزاجِرة عنها الخيالُ المُبرِّحُ١٣٩
			 وقول جرير:
				صحا القلبُ عن سَلمى وقد برحت بهوما كان يلقى من تُماضِرَ أبرَحُ
			ومثله:
				لقد كان لي في ضَرَّتين عدمتَنيوما كنتُ ألقى من رزينةَ أبرحُ
			وذُكر في خبر ذي الرُّمَّة بهذا الإسناد إخوة ذي الرُّمَّة، فقيل منهم: مسعودٌ
                وهمَّامٌ وخرواشٌ، فأمَّا مسعود فمن مشهوري إخوته، وإياه عنى ذو الرُّمَّة
                بقوله:
				أقولُ لمسعودٍ بجَرْعاءِ مالِكٍوقد همَّ دمعي أن يسُحَّ أوائلُه
			ومنهم هشام: وهو الذي استشهد سيبويه في الإضمار في ليس بقوله، فقال: قال هشام بن
                عُقبة أخو ذي الرُّمَّة:
				هي الشفاء لدائي لو ظفرت بهاوليس منها شفاءُ الداء مبذولُ
			ومنهم أوفى، وهو الذي عناه بعض إخوته في شعرٍ رثى فيه ذا الرُّمَّة أخاهما:
				تعزَّيتُ عن أوفى بغيلان بَعدَهعزاءً، وجفنُ العينِ ملآنُ مترَعُولم يُنسِني أوفى المصائبَ بعدهولكنَّ نَكْء القرح بالقرح أوجعُ
			وذكره ذو الرُّمَّة فقال:
				أقول لأوفى حين أبصرَ باللِّوىصحيفةَ وجهي قد تغيَّر حالُهاشعاف القلب وشغافه
			أخبرنا أبو الحسين أحمد بن علي بن الحسين التَّوَّزِي، أخبرنا أبو عُبيد الله محمد بن
                عمران المَرْزُباني: أنشدنا إبراهيم بن محمد بن عرَفة النحوي لجرير بن الخطفي:
				سمعت الحمامَ الُورْقَ في رَوْنق الضحىعلى الأيكِ في وادي المراضين يهتِفُأتزعُمُ أن البَيْن لا يشعَفُ الفتىبلى مثل بَيني يوم لبنانَ يشعَفُفطال حِذاري غُربة البينِ والنوىوأحدوثةً من كاشحٍ يتقوَّفُقال أبو عُبيد الله قوله: يشعف يُقال: شعفه أي بلغ منه رأس قلبه، وشعافُ كل شيء
                أعلاه، وأمَّا قوله عز وجل: قَدْ شَغَفَهَا حُبًّا، فإن
                الشغاف دم القلب؛ أي بلغ الحب إلى ذلك المكان. قال النابغة الذبياني:وقد حال هَمٌّ دونَ ذلك داخلٌمكان الشغاف تبتغيه الأصابعُ
			وقوله يتقوف: أي يتتبَّع، وهو القائف، ومنه قول: إنَّا نقوف الآثار.
				دعاء الحبيب على حبيبه
			حدَّثنا أحمد بن علي بن ثابت من لفظه بدمشق، أخبرني أحمد بن أبي جعفر القطيعي،
                حدَّثني إسحاق بن إبراهيم بن أحمد الطبري، حدَّثنا أبو بكر محمد بن الحسن بن محمد،
                حدَّثنا أبو غالب ابن بنت معاوية بن عمرو، حدَّثني جدي معاوية بن عمرو، حدَّثنا زائدة
                عن ليث عن مجاهد عن ابن عمر، قال: قال رسول الله: سألتُ الله عز وجل أن لا يستجيب دعاء
                حبيبٍ على حبيبه.
				المهدي وأنسب بيتٍ
			أخبرنا التَّنُوخِي، أخبرني أبو الفرج المعروف بالأصفهاني، أخبرني الجرمي ابن أبي
                العلاء، حدَّثنا الزبير بن بكار، حدَّثني خلف بن وضاح أن عبد الأعلى بن عبد الله بن
                صفوان الجمحي قال: حملتُ دينًا بعسكر المهدي، فركب المهدي يومًا بين أبي عُبيد الله
                وعمر بن بزيع، وأنا وراءه، في موكبه على بِرذَونٍ قَطُوفٍ، فقال: ما أنسب بيتٍ قالته
                العرب؟ قال أبو عبيد الله: قول امرئ القيس:
				وما ذرفت عيناكِ إلا لتَضربيبسهمَيكِ في أعشار قلبٍ مُقتَّلِ
			قال: هذا أعرابي قح. فقال عمر بن بزيع: قول كُثيِّر يا أمير المؤمنين:
				أريدُ لأنسى ذكرها فكأنماتمثَّلُ في ليلى بكل سبيل
			فقال: ما هذا بشيء، وما له يريد أن ينسى ذكرها حتى تمثَّل له؟ فقل: عندي حاجتك يا
                أمير المؤمنين! قال: الحَقْ بي. قلت: لا لحاق لي، ليس ذلك في دابتي. قال: احمِلوه على
                دابَّةٍ. قلت: هذا أول الفتح، فحُمِلتُ على دابَّةٍ، فلحقتُه، فقال: ما عندك؟ قلت: قول
                الأحوص:
				إذا قُلتُ إنِّي مُشتفٍ بلقائهافحُمَّ التلاقي بينَنا زادني سُقمًا
			فقال: أحسنت! حاجتك؟ قلت: عليَّ دَين. فقال: اقضوا دينه. فقُضي ديني.
				أم البنين ووضَّاح اليمن
			أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين الجازري بقراءتي عليه، حدَّثنا المعافى بن زكريا،
                حدَّثني أبي، حدَّثنا أبو أحمد الختلي، حدَّثنا أبو حفص يعني النسائي، حدَّثنا محمد بن
                حيان بن صدقة عن محمد بن أبي السري عن هشام بن محمد بن السائب، قال: كانت عند يزيد بن
                عبد الملك بن مروان أم البنين بنتُ فلان، وكان لها من قلبه موضع، فقُدم عليه من ناحية
                مصر بجوهر له قدر وقيمة، فدعا خَصيًّا له، فقال: اذهب بهذا إلى أم البنين، وقل لها:
                أُتيتُ به الساعة فبعثتُ به إليك. فأتاها الخادم فوجد عندها وضَّاح اليمن، وكان من أجمل
                العرب، وأحسنِه وجهًا، فعشقته أم البنين، فأدخلتْهُ عليها، فكان يكون عندها، فإذا
                أحسَّت بدخول يزيد بن عبد الملك عليها أدخلته في صندوق من صناديقِها، فلما رأت الغلام
                قد أقبل أدخلتْه الصندوق، فرآه الغلام، ورأى الصندوق الذي دخل فيه، فوضع الجوهر بين
                يدَيها وأبلغها رسالة يزيد، ثمَّ قال: يا سيِّدتي، هبي لي منه لؤلؤةً! قالت: لا ولا
                كرامة، فغضبَ وجاء إلى مولاه، فقال: يا أمير المؤمنين إنِّي دخلتُ عليها وعندها رَجلٌ،
                فلما رأتْني أدخلته صُندوقًا، وهو في الصندوق الذي من صِفَتِه كذا وكذا، وهو الثالث أو
                الرابع. فقال له يزيد: كذَبتَ يا عدو الله! جئوا عنقه. فوجئ في عنقه ونحَّوه
                عنه.
				
			قال: فأمهل قليلًا ثمَّ قام، فلبس نعله ودخل على أم البنين، وهي تمتشط في خزانتها،
                فجاء حتى جلس على الصندوق الذي وصَف له الخادم، فقال لها: يا أم البنين! ما أحب إليك
                هذا البيت! قالت: يا أمير المؤمنين، أدخُله لحاجتي وفيه خزائني فما أردت من شيء أخذته
                من قُرب. قال: فما في هذه الصناديق التي أراها؟ قالت: حليي وأثاثي. قال: فهبي لي منها
                صندوقًا. قالت: كلها يا أمير المؤمنين لك. قال: لا أريد إلا واحِدًا، ولك عليَّ أن
                أُعطيكِ زنتَه وزِنَةَ ما فيه ذهبًا. قالت: فخذ ما شئت. قال: هذا الذي تحتي. قالت: يا
                أمير المؤمنين، عدِّ عن هذا وخذ غيره، فإن لي فيه شيئًا يقعُ بمحبتي. قال: ما أريد
                غيره. قالت: هو لك.
				
			قال: فأخذه ودعا الفرَّاشين فحملوا الصندوق، فمضى به إلى مجلسه فجلس ولم يَفتحه، ولم
                ينظر ما فيه، فلما جنَّه الليل دعا غلامًا له أعجميًّا فقال له: استأجر أُجراء غُرَباء
                ليسوا من أهل المِصرِ.
				
			قال: فجاءه بهم وأمرَهم، فحفروا له حُفيرة في مجلسه، حتى بلغوا الماء، ثمَّ قال:
                قدَّموا لي الصندوق. فأُلقي في الحفيرة، ثمَّ وضع فمه على شفيره، فقال: يا هذا! قد
                بلَغنا عنك خبر، فإن يكُ حقًّا فقد قطَعنا أثره، وإن يكُ باطلًا فإنما دفنَّا
                خشبًا.
				
			ثمَّ أهالوا عليه التراب حتى استوى. قال: فلم يُر وضَّاح اليمن حتى الساعة.
				
			قال: فلا والله، ما بانَ لها في وجهه ولا في خلائقه شيءٌ حتى فرَّق الموت
                بينهما.
				وجه كالسيف الصقيل
				أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن الحسن بن إسماعيل بمصر قراءةً عليه، حدَّثنا أبي،
                حدَّثنا محمد بن موسى القطان، حدَّثني أبي، حدَّثنا العتبي، حدَّثنا أبو الغصن
                الأعرابي، قال: خرجتُ حاجًّا، فلما مررت بقُباء١٤٠ تداعى أهلها وقالوا: الصقيل الصقيل. فنظرت فإذا جاريةٌ كأن وجهَها سيفٌ
                صقيلٌ، فلما رمَيناها بالحدق ألقت البرقع عن وجهها وتبسَّمت، فوالله ما رأيت شيئًا قط
                أحسن منها، ثمَّ أنشأت تقول:
					
					وكنتَ متى أرسلتَ طرفك رائدًالقلبِكَ يومًا أتعبتك المناظِرُرأيتَ الذي لا كلَّه أنتَ قادِرٌعليه ولا عن بعضه أنت صابرُدلَّ المطاع على المطيع
			أخبرنا القاضي أبو القاسم التَّنُوخِي، قرأتُ على أبي عمر بن حَيُّوَيْهِ: أنشدنا أبو
                عبد الله إبراهيم بن محمد بن عرفة لنفسه:
				تواصُلُنا على الأيام باقٍولكن هجرُنا مطرُ الربيعِيرُوعُ صَوبُه لكن تراهعلى عِلَّاته داني النزوعكذا العُشَّاق هجرُهم دَلالٌويرجعُ وَصْلُهم حسن الرجوعمعاذَ الله أن نُلفَى غِضابًاسِوَى دلِّ المطاعِ على المُطيعِشعر لمحمد بن أبي أمية
			وأخبرنا ابن حَيُّوَيْهِ، أنبأنا أبو بكر محمد بن القاسم الأنباري: أنشدنا إبراهيم بن
                عبد الله الورَّاق لمحمد بن أبي أمية:
				مَلَّ الوصالَ فعاذ بالهجروتكلَّمت عيناه بالغدرِوظللتُ محزونًا أفكِّرُ فيإعراضه عني وفي صبريما نِلتُ منه في مودَّتهيومًا أُسرُّ به مع الدهرفي كل موضِعِ لذَّةٍ حُزُنٌيعتاله من حيث لا أدري١٤١وفتيان صدقٍ
			وأخبرنا التَّنُوخِي، أخبرنا ابن حَيُّوَيْهِ، أنبأنا عُبيد الله بن أحمد بن أبي
                طاهر: أنشدنا البحتري:
				كأنَّ رقيبًا منكَ يَرعى خواطريوآخرَ يَرعى ناظري ولسانيفما أبصَرَتْ عينايَ بعدكَ منظرًايسوءُك إلا قُلتُ قد رمَقانيولا بدَرَتْ مِن فيَّ بعدكَ مزحةٌلغيرك إلا قُلتُ قد سَمِعانيإذا ما تسلَّى العاذِرون عن الهوىبشُربِ مُدامٍ أو سماعِ قيانِوجدتُ الذي يُسلي سِواي يشُوقُنيإلى قُربِكُم حتى أملَّ مكانيوفتيانِ صِدقٍ قد سَئمتُ لقاءَهموعففتُ طرفي عنهُمُ ولِسانيوما الدهر أسلى عنهم غير أننيأراك على كُلِّ الجِهاتِ تَرانيبنت تخون أباها
			أخبرنا عبد العزيز بن الحسن بن إسماعيل الضراب بمصر، حدَّثنا أبي رحمه الله، حدَّثنا
                أحمد بن مروان، حدَّثنا عبد الله بن مسلم بن قتيبة، قال: قرأتُ في سَير العجم أن
                أردَشير لما استوثَقَ له أمرُه وأقرَّ له بالطاعة ملوك الطوائف حاصر ملك السريانية،
                وكان متحصِّنًا في مدينة يُقال لها الحِضْر، بإزاء مسكن من برِّية الثرثار، وهي
                برِّيَّة سنجار، والعرب تُسمي ذلك الملك الشاطرون، فحاصرَه فلم يقدر على فتحِها حتى
                رَقَت بنت الملك على الحصن يومًا، فرأَت أردشير فهويَتْه، فنزلت وأخذت نُشَّابة،
                وكتبَتْ عليها: إن أنتَ ضمنتَ لي أن تتزوَّجني دللتُك على موضعٍ تُفتَحُ به المدينة
                بأيسر الحيلة وأخفِّ المؤونة، ثمَّ رمت بالنشابة نحو أردشير، فقرأها وأخذ نُشَّابةً،
                فكتب إليها: لك الوفاء بما سألتني. ثمَّ ألقاها إليها، فدلته على الموضع، فأرسل إليها
                فافتتَحها، فدخل وأهل المدينة غارُّون لا يشعرون، فقتل الملك وأكثر القتل فيها
                وتزوجها.
				
			فبينما هي ذات ليلة على فراشه أنكرَت مكانها، حتى سَهِرَت أكثر ليلِها، فقال لها: ما
                لكِ؟ قالت: أنكرتُ فراشي. فنظروا تحت الفراش فإذا تحت المجلس طاقة آسٍ قد أثَّرت في
                جلدها، فتعجَّب من رقَّة بشرتها، فقال لها: ما كان أبوك يَغذوك؟ قالت: كان أكثر غذائي
                عنده الشهد والمُخ والزُّبد. فقال لها: ما أحدٌ بالغٌ بك في الحِباء والكرامة مبلغ
                أبيك، وإذا كان جزاؤه عندك على جُهد إحسانه مع لُطف قرابته وعِظَم حَقِّه إساءتك إليه،
                فما أنا بآمنَ مثل ذلك منكِ. ثمَّ أمر بأن تُعقد قُرُونُها بذنب فرسٍ شديدِ الجري،
                جموحً، ثمَّ يُجرى. ففُعل ذلك بها حتى تساقطَت عُضوًا عُضوًا، وهو الذي يقول فيه أبو
                داود الأيادي:
				وأرى الموت قد تدلَّى من الحصــنِ على ربِّ أهله الشاطرونالعاشق المظلوم
			 أخبرنا أبو القاسم علي بن المحسن التَّنُوخِي،
                حدَّثنا أبي، حدَّثنا أبو بكر محمد بن بكر البسطامي، حدَّثنا ابن دُرَيْد، حدَّثنا أحمد
                بن عيسى العكلي، عن ابن أبي خالد عن الهيثم بن عدي، قال: كان لعمرو بن دُوَيرة
                السَّحْمي أخٌ قد كَلِفَ بابنةِ عمٍّ له كلفًا شديدًا، وكان أبوها يكره ذلك ويأباه،
                فشكا إلى خالد بن عبد الله القَسري وهو أمير العراق أنه يسيء جواره، فحبَسه، فسُئل
                خالدٌ في أمرِ الفتى فأطلقه، فلبث الفتى مُدَّة كافًّا عن ابنة عمِّه، ثمَّ زاد ما في
                قلبه وغلَب عليه الحب، فحمل نفسه على أن تسوَّر الجِدار إليها، وحصل معها الفتى، فأحسَّ
                به أبوها فقبض عليه، وأتى به خالد بن عبد الله القسري وادَّعى عليه السَّرَق، وأتاه
                بجماعة يَشهدون أنهم وجدوه في منزله ليلًا، وقد دخل دخول السُّرَّاق، فسأل خالدٌ الفتى،
                فاعترَف بأنه دخل ليَسرِق، ليدفع بذلك الفضيحة عن ابنة عمِّه، مع أنه لم يَسرق شيئًا،
                فأراد خالد أن يقطعه، فرفع عمرو أخوه إلى خالد رُقعةً فيها:
				أخالِدُ! قد والله أُوطئتَ عَشوةًوما العاشِقُ المظلومُ فينا بسارِقِ١٤٢أقرَّ بما لم يأته المرءُ إنهرأى القَطعَ خيرًا من فضيحة عاتقِ١٤٣ولولا الذي قد خفتُ مِن قَطعِ كفِّهلأُلفيتُ في أمرٍ لَهُم غير ناطِقِإذا مُدَّتِ الغاياتُ في السَّبقِ للعُلىفأنت ابن عبد الله أولُ سابِقِ
			 وأرسل خالدٌ مولًى له يسأل عن الخبر، ويتجسَّسُ
                عن جلية الأمر، فأتاه بتصحيح ما قال عمرو في شعره، فأحضر الجارية وأخذ بتزويجها من
                الفتى، فامتنع أبوها وقال: ليس هو بكفؤٍ لها. قال: بلى! والله إنه لكفؤٌ لها إذ بذلَ
                يدَه عنها، ولئن لم تزوِّجها لأزوِّجنَّه إياها وأنت كاره. فزوَّجه وساق خالدٌ المهر
                عنه من ماله، فكان يُسمَّى العاشق إلى أن مات.
				يُطلِّق زوجتيه
			أخبرنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن التَّنُوخِي، حدَّثنا أبو سعيد الحسن بن جعفر
                بن الوضاح السمسار، حدَّثنا أبو بكر محمد بن يحيى المروزي، حدَّثنا عاصم، حدَّثنا
                المسعودي عن الحسن بن سعد عن أبيه، قال: كان تحت الحسن بن علي عليهما السلام امرأتان
                تميمية وجُعفية، فطلَّقهما جميعًا، فبعثَني إليهما وقال: أَخبِرهما فلتعتدا، وأخبرني
                بما تقولان، ومتِّع كلَّ واحدة بعشرة آلاف وكذا وكذا من العسل والسمن. فأتيتُ الجُعفية،
                فقلت: اعتدِّي. فتنفَّست الصُّعَدَاء ثمَّ قالت: متاعٌ قليلٌ من حبيبٍ مُفرِّقٍ. وأمَّا
                التميمية، فلم تدرِ ما معنى اعتدِّي حتى قالت لها النساء، وأخبره بقول الجُعفية، فنكتَ
                في الأرض ثمَّ قال: لو كنتُ مراجعًا امرأة لراجعتُها.
				أموت وأحيا
			أخبرنا علي بن المحسن، أنشدنا أبو الحسين محمد بن أحمد بن الأخباري، أنشدنا
                ابن دُرَيْد، أنشدنا عبد الرحمن ابن أخي الأصمعي، عن عمه لامرأة بدوية:
				فلو أن ما ألقى وما بي من الهوىبأوعر رُكنَاهُ صفًا وحديدُتفطَّرَ من وَجْدٍ وذاب حديدُهُوأمسى تراه العينُ وهو عميدُثلاثون يومًا كل يوم وليلةٍأموت وأحيا إن ذا لشديدُمسافةَ أرضِ الشامِ ويحكِ قرِّبيإلى ابن جوابٍ وذاك يزيدُفليت ابن جوابٍ من الناس حظُّناوكان لنا في النار بعدُ خُلُودُجميل والبنات العذريات
			أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين الجازري بقراءتي عليه، حدَّثنا أبو الفرج المعافى بن
                زكريا الجريري، حدَّثنا محمد بن داود بن سليمان النيسابوري، حدَّثنا علي بن الصباح،
                حدَّثني أبو المنذر، حدَّثني شيخ من أهل وادي القرى، قال: لما استعدى آل بُثينة مروان
                بن الحكم على جميل وطلبه ربعي بن دَجاجة العبدي صاحب تيماء، هرب إلى أقاصي بلادهم، فأتى
                رجلًا من بني عُذرة شريفًا، وله بناتٌ سبع كأنهن البدور جمالًا، وقال: يا بناتي،
                تحلَّين بجيِّدِ حليكنَّ، والبسن جَيِّدَ ثيابكن، ثمَّ تعرَّضن لجميل فإني أنفَسُ على
                مثل هذا من قومي.
				
			وكان جميلٌ إذا رآهنَّ أعرض بوجهه فلا ينظر إليهن، ففعلن ذلك مِرارًا، فلما علم ما
                أريد بهن أنشأ يقول:
				حلفتُ لكي تَعلَمنَ أني صادِقٌولَلصِّدق خيرٌ في الأمور وأنجَحُلَتكليم يومٍ من بُثينة واحدٍورؤيتها عندي ألذُّ وأصلحُمن الدهر لو أخلو بكنَّ وإنماأعالجُ قلبًا طامحًا حين يطمَحُ
			قال: فقال لهنَّ أبوهن: ارجعن، فوالله لا يُفلح هذا أبدًا.
				المحبوس وابنة الوالي
			أخبرنا عبد الواحد بن الحسين المقري إن لم يكن سماعًا فإجازةً، حدَّثنا إسماعيل بن
                سعيد بن سويد، حدَّثنا أبو علي الكوكبي، حدَّثنا ابن أبي الدنيا، حدَّثنا محمد بن زيد
                العتبي، أخبرني جدي الحسن بن زيد، قال: وَليَنا والٍ بديار مصر، فوجد على بعض عُمَّاله،
                فحبسه وقيَّده، فأشرفت عليه ابنة الوالي، فهويَتْه، فكتبَت إليه:
				أيها الزاني بعينَيــه وفي الطرف الحُتُوفُإن تُرِد وصلًا فقدأمكنَك الظبيُ الألُوفُ
			فأجابها الفتى:
				إن ترَيني زاني العينيــن فالفَرْجُ عفيفُليس إلا النظر الفاتِرُ والشِّعْرُ الظريفُ
			فكتبت إليه:
				قد أرَدْناكَ بأن تعــشَقَ إنسانًا ألُوفَافتأبَّيت فلا زِلــتَ لقيدَيكَ حليفا
			فأجابها الفتى:
				ما تأبَّيتُ لأنيكنتُ للظبي عَيُوفاغير أني خِفتُ ربًّاكان بي برًّا لطيفًا
			فذاع الشعر، وبلغ الخبر الوالي، فدعا به فزوَّجه إياها ودفعها إليه.
				الدموع ألسنة القلوب
			أخبرنا أبو الغنائم محمد بن علي بن علي الدجاجي إجازة، حدَّثنا إسماعيل بن سويد،
                حدَّثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، حدَّثنا أحمد بن زهير، أخبرنا محمد بن سلام، قال:
                قلتُ لصديقٍ لي: إن كنتَ تُحسن إنشاد الغزل فأنشدني أبياتًا تشوي القلب رِقَّةً أكتُب
                بها إلى رجلٍ مُستَهترٍ بجاريةٍ له، فأنشأ يقول:
				وقائلةٍ ودمعُ العين يجريعلى الخدَّين كالماء السَّكُوبِقميصُك والدموع تجول فيهوقلبُكَ لَيسَ بالقلبِ الكئيبِنظيرُ قميص يوسُفَ حينَ جاءواعَلى لبَّاتِهِ بدَمٍ كَذُوبِدموع العاشقين إذا توالَتبظهرِ الغيبِ ألسِنَة القُلُوبِ
			فخشيتُ أن أكتب بها إلى صديقي، فتُوافق منه بعض ما أعرف، فيموت عشقًا قلبه.
				الطيف المحتشم
			ولي من أثناء قطعة:
				ما بال طيفك زار مُحتشِمالو لم يَزُر ما كان مُتَّهَمًاوافى وقد نام السميرُ وماشَعَرَ الرقيبُ به ولا عَلِماوالليلُ قد مُدَّت ستائرهوالصبحُ لم يَنشُر له عَلَمافوددتُ أن الليل طال وأنَّ الصبح لم يَفترَّ مُبتسِمايا طيفَ علوةَ قد وصلتَ علىرُغمِ الوُشاةِ من الهوى رَحِماما زلتُ أخضع يوم فُرقَتِهوالبينُ قد مزَج الدموع دماحتى رثَى لي بعد قسوتهوأباحني فمَه وكان حمىفلثمتُ منه على تمنُّعُهمن لائميه مَبسِمًا شَبِماونظرتُ في مرآةِ واعظة الأيَّام شيئًا عمَّم اللَّمَمافرجعتُ أسمعُ عُذرَ عاذِلَتيفي الصالحات مُقدِّمًا خِدَماشعر يزيد بن الطثرية
			أنبأنا أبو محمد الحسن بن محمد الخلال رحمه الله، أخبرنا أحمد بن محمد بن الصلت،
                حدَّثنا أبو بكر محمد بن القاسم الأنباري: أنشدني أبي ليزيد بن الطَّثريَّة، والطَّثرُ
                عند العرب: الخصبُ وكثرةُ اللبن:
				وما وَجْدُ عَلويِّ الهوى حَنَّ واجتوىبوادي الشرا والغورِ ماءً ومرتَعَا١٤٤تشوَّق لما عَضَّه القيدُ واجتوىمراتعه من بين قُفِّ وأجرَعَا١٤٥ورام بعينَيه جبالًا مُنيفَةًوما لا يَرى فيه أخو القيد مطمعاإذا رام منها مَطلَعًا ردَّ شأوَهُأمين القُوَى عضَّ اليدين فأوجعا١٤٦بأكبر من وجدٍ بريًّا وَجَدتُهُغداةَ دعا داعي الفراق فأسمعاخليليَ قِف لا بُدَّ من رَجعِ نظرةٍمُصَعَّدَةٍ شتَّى بها القومُ أو مَعَالمغتصبٍ قد عزَّه الشوق أمرهيُسِرُّ حياءً عبرةً إن تطلَّعَا١٤٧تهيجُ له الأحزان والذِّكر كُلَّماترنَّم أو أوفى من الأرض ميفَعَا١٤٨تلفَّتُّ للإصغاء حتى وجدتُنيوَجِعتُ من الإصغاء لِيتًا وأخدعا١٤٩قِفا ودِّعا نَجدًا ومَن حلَّ بالحِمَىوقلَّ لنجدٍ عندنا أن يُودَّعاحننتُ إلى ريَّا ونفسُك باعدتمزارك من رَيَّا وشِعبَاكُما مَعَافما حَسَنٌ أن تأتي الأمر طائِعًاوتجزَعَ إن داعي الصبابة أسمعاوليست عَشيَّاتُ الحِمَى برواجعٍعليك ولكن خلِّ عينَيك تَدمَعابكت عينيَ اليُسرى فلما زَجرتُهاعن الجهلِ بعد الحِلمِ أسبَلَتا معاوأذكُرُ أيام الحِمى ثمَّ أنثنيعلى كبدي من خشيةٍ أن تصدَّعاأنفاس تذيب الحديد
			وبإسناده، حدَّثنا أبو بكر بن الأنباري، حدَّثني أبي: أنشدنا أبو علي بن
                الضبي:
				فلو أن ما بي بالحصا فَلَقَ الحصاوبالرِّبحِ لم يُوجَد لهُنَّ هُبُوبُولو أنني أستغفِرُ الله كلماذكرتُك لم تُكتَب عليَّ ذنوبولو أن أنفاسي أصابَت بحرِّهاحديدًا إذن ظلَّ الحديد يذوبُزعم الدموع
			وبإسناده أخبرنا ابن الأنباري: أنشدنا عبد الله بن لقيط:
				ظهَر الهوى مِنِّي وكنتُ أُسِرُّهوالحب يكتُمُهُ المُحبُّ فيظهرُزعَمَت دموعي أنها لا تنقضيحتى تبوح بما أُسرُّ وأضْمِرُحديث يَشفي الملسوع
				أخبرنا أبو محمد الحسن بن محمد الخلال فيما أذن لنا في روايته، أخبرنا أحمد بن محمد
                بن الصلت، حدَّثنا محمد بن القاسم: أنشدَني محمد بن المَرْزُبان لابن الأعرابي المكي:١٥٠مَن لقَلبٍ يجولُ بين التراقيمُستهامٍ يتُوقُ كُلَّ مَتَاقِحذرًا أن تَبِينَ دارُ سُلَيمَىأو يَصِيحَ الصدى لها بفِرَاقِأمَّ سَلام! ما ذَكَرْتُكِ إلاشَرِقَتْ بالدموع منِّي المآقيكيف يَنسى المحبُّ ذكر حبيبٍطيِّب الخِيمِ طاهِرِ الأخلاقِحَسَنِ الصوتِ بالغِناءِ على المِزْهَرِ يُسلي الغريب ذا الأشواقِوحديثٍ يشفي السقيم من السقــمِ دواءِ السليم كالدِّرياقِحبَّذا أنتِ من جليسٍ إليناأمَّ سلَّام، لو يدُومُ التلاقيالشافعي وامرأته
			أخبرنا أبو الحسين علي بن عبد الوهاب السكري قراءةً عليه رحمه الله، حدَّثنا أبو عمر
                محمد بن العباس الخزاز، حدَّثنا أبو طالب أحمد بن الحسين بن علي، حدَّثني أحمد بن أصرم
                المزني من ولد عُبيد الله بن مغفل، حدَّثني محمد بن عبد الله الفارسي، قال: قال
                الشافعي: كانت لي امرأةٌ، وكنتُ أحبها، فكنتُ إذا دخلتُ عليها أنشأت أقول:
				أوَلَيسَ برحًا أن تُحِــبَّ ولا يُحبَّك من تُحبُّه؟
			قال: فترد هي عليَّ:
				فيصُدَّ عَنكَ بوجهِهِوتلجُّ أنت فلا تُغِبَّه١٥١هلال مكلل بشموس
			حدَّثنا الخطيب، أخبرنا الرزاز، أخبرنا أبو الفرج الأصبهاني، حدَّثني عمي، حدَّثني
                أحمد بن المَرْزُبان، قال: كان عبد الله بن العباس بن الفضل بن الربيع قد هَويَ جاريةً
                نصرانيةً، رآها في دير مار جرجس في بعض أعياد النصارى، فكان لا يُفارق البِيَعَ شَغَفًا
                بها، فخرج في عيد مار جرجس إلى بيعة تُعرف بدير مار جرجس، فوجدها في بستان إلى جانب
                البيعة، وقد كان قبل ذلك يُراسلُها ويُعلِمُها محبَّته لها، فلا تقدر على مواصلته ولا
                لقائه إلا على ظهر الطريق، فلما ظفر بها الْتوَتْ عليه، وأبت بعض الإباء، ثمَّ ظهَرت
                له، وجلست معه مع نُسوَةٍ كانت تأنس بهنَّ، فأكلوا وشربوا، وأقام معها أسبوعًا، ثمَّ
                انصرف في يوم خميسٍ، وقال في ذلك:
				رُبَّ صهباء من شَراب المجوسِقهوةٍ بابليَّةٍ خَندَرِيسِ١٥٢قد تجلَّيتُها بنايٍ وعودٍقبل ضربِ الشمس بالناقُوسِوغزالٍ مُكحَّلٍ ذي دلالٍساحِرِ الطرفِ سامريٍّ عَرْوسِقد خَلَونا بطيبِه تَجتنيهيوم سَبتٍ إلى صباح الخميسبين وردٍ وبين آسٍ جنيٍّوسطَ بُستانِ دير مارِ جرجيستتثنَّى في حُسنِ جِيدٍ غَزَالٍفي صليبٍ مُفضَّضٍ آبنوسكم لثمتُ الصليبَ في الجيد منهاكهِلالٍ مُكلَّلٍ بشُمُوسِكما أكون يكون؟
			أنبأنا القاضي الشريف أبو الحسين بن المهتدي رحمه الله، حدَّثنا طالب بن عثمان
                الأزدي، حدَّثنا أبو بكر بن الأنباري، قال: الحجون موضع بمكة أنشدني أبي فيه:
				هيَّجتني إلى الحُجُون شُجُونُليتهُ قد بدا لعينِي الحُجُونُحلَّ في القلبِ ساكِنُوهُ محلًّامن فؤادي يَحِلُّ فيه المَكينُكُلُّ داءٍ له دواءٌ، وداء الــحب يا صاحبَيَّ داءٌ دفينُليتَ شِعري عمَّن أحِبُّ أيُمسيعند ذكري كما أكون يكون؟قمر نام في قمر
			أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري، حدَّثنا أبو عمر محمد بن العباس بن
                حَيُّوَيْهِ، حدَّثنا محمد بن خلف، حدَّثنا أبو عبد الله أحمد بن أبي محمد القرشي، قال:
                كان بعض الظرفاء يتعشَّق جاريةً لبعض المغنِّيات، فدعاها يومًا، فأقامت عنده وأتى
                الليل، فشُغل ببعض أموره، فصعدت الجارية، فنامت فوق سطح له في القمر، فلما فرغ من أمره
                صعد فرآها نائمة، فاستحسنَ وجهها، فجعل مرَّةً ينظر إليها ومرَّةً ينظر إلى القمر،
                وأنشأ يقول:
				قمرٌ نامَ في قمرْمِن نُعاسٍ ومن سَكَرْليس يدري مُحِبَّهُوهو ذو فِطنَةٍ خَبرْأبِهَذا انجلى الدجىأم بِذا أشرَقَ القَمَرْالمعصفر بالدم
			أخبرنا أبو محمد الحسن بن محمد الجوهري، حدَّثنا أبو عمر بن حَيُّوَيْهِ، أنبأنا
                الصولي: أنشدنا ابن المعتز لنفسه:
				يا زائري في مُعصفَرٍ بدَمٍجاهَرْت في قتلِك المُحبِّينالا تبَسَن صِبغةً تَدُلَّ علىقتلِكَ عُشَّاقَك المساكينايغار منك عليك
			أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي رحمه الله: حدَّثنا أبو منصور علي بن محمد الباخرزي
                الفقيه بنيسابور لبعضهم:
				لا تُجَرَّد عليَّ سيفًا من الهجــرِ كَفَتني السيوفُ من ناظِرَيكاسُقمُ جسمي أشد من سُقمِ عينيــكَ، وقلبي أرقُّ من وجنتيكايا بديعًا تكامَل الحُسنُ فيه!صِل مُحِبًّا يغارُ منك عليكاالجارية الحنون
			ذكر أبو منصور بائي بن جعفر بن بائي الجيلي قاضي ربع الوراقين ببغداد، ولم أسمعه منه،
                أخبرنا أبو الحسن أحمد بن عمران الجندي، حدَّثنا جعفر الخالدي، حدَّثنا ابن مسروق،
                حدَّثنا عمر بن شبة، حدَّثنا سلم بن عمر، قال: اعترض ابن أبي دؤاد جاريةً، فأعجبته،
                فقال:
				ماذا تقولين في مَن شفَّه سقمٌمن طول حُبِّكِ حتى صار حيرانا
			 فأجابته:
				إذا رأينا مُحِبًّا قد أضرَّ بهجُهدُ الصبابة أوليناه إحساناالرشيد والجارية المولعة بخلافه
			أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين الجازري، حدَّثنا المعافى بن زكريا، حدَّثنا أحمد بن
                علي المروزي الجوهري إملاءً من حفظه، أخبرني أبو العباس أحمد النيسابوري، أن هارون
                الرشيد كتب هذه الأبيات إلى جارية له كان يحبُّها، وكانت تُبغِضه:
				إن التي عذَّبت نفسي بما قدرتكلَّ العذابِ فما أبقت ولا تركتمازحتُها فبكت واستعبَرت جَزَعًاعني فلمَّا رأتني باكيًا ضحكتفعُدتُ أضحكُ مسرورًا بضحكتهاحتى إذا ما رأتْني ضاحِكًا فبَكَتتبغي خلافي كما خَبَّت براكِبِهايومًا قَلُوصٌ فلما حثَّها بَرَكَت
			ووجدت له في هذه القطعة بيتًا أول وبيتًا أخيرًا، فأمَّا الأول فهو:
				أليس مِن عجبٍ بل زادني عَجَبًامملوكةٌ مَلَكَت من بعد ما مُلكت؟
			وأمَّا البيت الأخير فهو:
				كأنها دُرَّةٌ قد كُنتُ أذخَرُهاليومِ عُسرٍ فلما رُمتُها هَلَكَتعاشق زوجة أخيه
			وأخبرنا محمد بن الحسين، حدَّثنا المعافى بن زكريا، حدَّثنا محمد بن مخلد بن حفص
                العطار، حدَّثنا إبراهيم بن راشد بن سليمان الآدمي، حدَّثنا عبد الله بن عثمان الثقفي،
                حدَّثنا المفضل بن فضالة مولى عمر بن الخطاب عن محمد بن سيرين عن عبيدة السلماني، قال:
                كان في الجاهلية أخَوان من حيٍّ يُدعَون بني كُنَّه، أحدهما متزوِّج، والآخرُ عَزبٌ،
                فقُضي أن المتزوج خرجَ في بعض ما يَخرج الناس فيه، وبقيَ الآخر مع امرأة أخيه، فخرجت
                ذات يوم حاسرةً، فرآها أحسنَ الناس وجهًا وثغرًا، فلما علمت أن قد رآها ولوَلتْ وصاحَت
                وغطَّت بمعصمها وجهها. قال القاضي: المعصم موضع السوار، فزاده ذلك فتنة، فحمل الشوق على
                بدنه حتى لم يَبقَ إلا رأسه وعيناه تدوران فيه.
				
				وقدم الأخ، فقال: يا أخي! ما الذي أرى بك؟ فاعتلَّ عليه، وقال: الشُّوصَة، والشوصَة
                تُسميها العرب اللِّوى وذات الجنب. فقال له ابن عمر:١٥٣ لا تَكذِّبَنَّه، ابعث إلى الحارث بن كلدة، فإنه من أطبِّ العرب، فجيء به،
                فلمس عروقه فإذا ساكِنُها ساكِنٌ، وضاربُها ضارِبٌ، فقال: ما بأخيك إلا العشقُ. فقال:
                سبحان الله تقول: هذا الرجل ميِّتٌ؟ فقال: هو كذلك، أعندكم شيء من شراب؟ فجيء به ثمَّ
                دعا بمِسْعَطٍ، فصبَّ فيه من الشراب، وحلَّ صُرَّة من صُرَرِه فذرَّ فيه، ثمَّ سقاه
                الثانية، ثمَّ الثالثة، فانتشى يغنِّي:
					
					يهيجُ ما يَهيجُ ويَذكُرُأيها القلب الحزينُ ما يكُنهألِمَّا بي على الأبْيَاتِ من خَيفٍ أزُرْهُنَّهغزالًا ما رأيت اليَوْمَ في دُورِ بني كُنَّهغزالٌ أحوَرُ العَينِوفي منطقه غُنَّه
			قال القاضي: البيتُ الأول من هذه الأبيات مُضطرب، وأرى بعض من رواه كسره، وأخلَّ
                ببنائه ونظمه لأنه لم يكن له علم بوزن الشعر وترتيبه.
				
			فقال الرجل: هذه دور قومنا، فليت شعري مَن؟ فقال الحارث: ليس فيه مُستَمتَعٌ غير
                اليوم، ولكن أغدو عليكم من الغد. ففعل به كفِعله بالأمس، فانتشى يُغني سُكرًا، واسمُ
                امرأة أخيه رَيَّا، فقال:
				أيها الحي فاسلَمُواكي تُحيُّوا وتُكرَمواخرجت مزنَة من الــبَحرِ ريَّا تُحمحمُلم تكن كنَّتيوتزعُمُ أني لها حَمُو
			فقال الرجل لمن حضره: أُشهدكم أنها طالقٌ ثلاثًا، ليرجع إلى أخي فؤادُه، فإن المرأة
                توجد والأخ لا يوجد. فجاء الناس يقولون له: هنيئًا لك أبا فلان، فإن فلانًا قد نزل لك
                عن فلانة. فقال لمَن حضر: أشهدُكم أنها عليَّ مثل أمي إن تزوجتُها.
				
			قال عبد الله بن عثمان: قال المفضل: قال ابن سيرين: قال عُبيدة السلماني: ما أدري أي
                الرجلين أكرم الأول أم الآخَر!
				وقف على العلل
			أنبأنا أبو الغنائم محمد بن علي بن علي الدجاجي رحمه الله، حدَّثنا إسماعيل بن سعيد
                بن سويد، أخبرنا أبو علي الحسين بن القاسم بن جعفر، حدَّثنا أبو بكر أحمد بن زهير بن
                حرب، حدَّثنا الزبير بن أبي بكر، حدَّثنا عمر بن أبي المؤملي، عن عبد الله بن أبي عبيدة
                بن محمد بن عمار بن ياسر البسطامي: أنشدني عبد الله المديني أبياتًا في الغزل، وكان
                مشغوفًا بجاريةٍ:
				إذا تذكَّرتُ أيَّامًا لنا سَلَفَتكاد التذكُّرُ يُدنيني من الأجلِفإن مُنيتُ بما قد فات مرجعهحال التباعُد بين القلب والأملصبٌّ له دمعةٌ في العين جاريةوجسمه أبدًا وقفٌ على العللأخذنا بأطراف الأحاديث
			وبإسناده حدَّثنا الحسين بن القاسم، حدَّثنا أحمد بن زهير، حدَّثنا إبراهيم بن المنذر
                الخزامي، حدَّثنا خالي إبراهيم بن محمد السهمي، قال: كان عبد الرحمن بن خارجة إذا ودَّع
                البيت ركب راحلته ورفع عقيرته وأنشأ يقول:
				فلما قضَينا من مِنًى كلَّ حاجَةٍومسَّحَ بالأركان من هو ماسِحُوشُدَّت على حُدب المهاري رِحالُناولا يَنظُرُ الغادي الذي هو رائحُأخذنا بأطراف الأحاديث بينَناوسالتْ بأعناق المَطي الأباطِحُالدموع الشاهدة
			ولي من أثناء قصيدة:
				ومُتَرَّفٍ كالماء رِقَّةُ جِسمِهِوالقلبُ منه قسَاوَةٌ كالجلمَدِحكَّمته في حُبِّه ومدامعييشهدنَ لي في حُبِّه بتفرُّدينَمَّ الوُشاة إليه أني زاهِدٌفيه، وغرَّهُمُ كبيرُ تجلُّديفجعلتُ أقسم بالنبي وآلهوالمسجد الأقصى وربِّ المسجدإنِّي على ما سنَّه شرع الهوىفي العاشقين وسل دموعي تشهَدِفأبى قَبول معاذري أفديه منصَرفِ الحوادث، فهو أكرمُ من فُديملاءة العِفَّة
			ولي أيضًا من أثناء قصيدة:
				كم غادَةٍ غازلتُها ومفارقيسُودٌ وما خطَّ المشيبُ ذؤابتيحوراء من وحشِ الصراة غريرةٍتصبي الحليمَ دعوتُها فأجابتِبِتنا جميعًا في مُلاءة عِفَّةٍورقيبُنا ناءٍ وإزرِ صيانةِنشكو هَوانا والتصوُّن حاجِزٌما بينَنا نعنو له بالطاعةِحتى إذا أبدى الصباح جبينهوتكلَّمت ورقاءُ فوق أراكةنهضت مودِّعةً وأودعت الحشامني تلهُّب جمرةٍ لذَّاعةٍيا ليلةً ما كان أقصرها، ويالهفي عليها ليلةً لو طالتِالمملوك المالك
				أخبرنا القاضي أبو الحسين أحمد بن علي بن الحسين التَّوَّزِي قراءةً عليه، في سنة ست
                وثلاثين وأربع مائة،١٥٤ أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عمران المَرْزُباني، حدَّثنا محمد بن يحيى
                الصولي، حدَّثنا الحسين بن يحيى الكاتب، أخبرنا عبد الله بن العباس بن الفضل بن الربيع،
                قال: حلف الرشيد لا يَدخل إلى جارية له أيَّامًا، وكان لها مكانٌ من قلبه، فمضت
                الأيَّام ولم تَسترضِه، فأحضر جعفر بن يحيى وعرَّفه الخبر، وأنشده شعرًا عمله، وقال:
                أجِزهُ لي. والشعر:
					
					صدَّ عني إذ رآني مُفتَتَنوأطال الصدَّ لمَّا أن فَطَنكان مَملوكي فأضحى مالكيإنَّ هذا من أعاجيبِ الزمن
			فقال له جعفر بن يحيى: إن أبا العتاهية محبوسٌ بلا جُرم، وهو أقدَرُ الناس على أن
                يأتي بشيء مليح. قال: وجِّه البيتَين إليه، وقل له أجِزهما بما يُشابههما. فلما قرأهما
                أبو العتاهية كتب تحتهما:
				ضَعُف المسكين عن تلك المِحَنبهلاكِ الروحِ منه والبدنولقد كُلِّفَ شيئًا عَجَبًازاد في النَّكبة واستوفى المِحَنقيل: فرِّحنا، ويأبى فرحٌأن يؤاتينيَ من بيت الحَزَن
			فلما قرأ الأبيات استحسنها الرشيد وأمر بإطلاقه وصِلَته، وقال: صدق والله، أحضروه.
                فحضر، قال: أجِز بيتي! فقال: الآن طاب القول وأطاع الفكر. وأنشد:
				عزَّةُ الحُبِّ أرته ذِلَّتيفي هواهُ وله وجهٌ حَسَنفلهذا صرتُ مملوكًا لهولهذا شاعَ أمري وعلَن
			فقال الرشيد: جئتَ والله بما في نفسي. وأطلقه وزاد في صلته.
				فتوى في الحب١٥٥
			حدَّثنا أحمد بن علي الحافظ بدمشق من لفظه، حدَّثنا أبو نعيم الحافظ بأصفهان، حدَّثنا
                سليمان بن أحمد الطبراني، أخبرني بعض أصحابنا، قال: كتَب بعض أهل الأدب إلى أبي بكر بن
                داود الأصبهاني الفقيه:
				يا ابن داود، يا فقيه العراق!أفتِنا في قواتِلِ الأحداق!هل عليها القِصاص في القتل يومًاأم حلالٌ لها دمُ العُشَّاقِ؟
			فأجابه ابن داود:
				عندي جوابُ مسائلِ العشاقاسمعْه من قلِقِ الحشا مُشتاقِلما سألتَ عن الهوى أهل الهوىأجريتَ دمعًا لم يكن بالراقيأخطأتَ في نفس السؤال وإن تُصِبتكُ في الهوى شَفَقًا من الأشفاقِلو أن مَعشوقًا يُعذِّب عاشِقًاكان المُعذَّبُ أنعمَ العُشَّاقِليلى الحارثية
			أخبرنا أبو القاسم عُبيد الله بن عمر بن أحمد المرورذي، حدَّثني أبي، حدَّثنا الحسين
                بن أحمد بن صدقة، حدَّثنا أحمد بن أبي خيثمة، حدَّثنا أبو معمر، قال: أملى علينا سفيان
                بن عُيَينة عن يحيى بن يحيى الغساني، قال: سمعتُ عُروةَ يحدِّثُ أن عبد الرحمن بن أبي
                بكر خرج في نفرٍ من قريش إلى الشام يَمتارون، فمرُّوا بامرأة يُقال لها ليلى، فراعه
                جمالُها، وقد وقَع منها في نفسه شيء، فرجع وهو يشبِّبُ ويقول:
				تذكَّرتُ ليلى والسماوةُ بينناوما لابنةِ الجوديِّ ليلى، وما ليَا
			زاده مصعب بيتَين ليس من حديث ابن عُيَيْنة:
				وأنى تعاطى ذكرَه حارثيةٌتُقيمُ ببصرى أو تحلُّ الجوابياوأنى تلاقيها؟ بلى، ولعلهاإنِ الناس حجُّوا قابِلًا أن توافيا
			ثمَّ رجع إلى حديث سفيان، قال: فلما كان زمن عمر بن الخطاب افتتح خالد بن الوليد
                الشام، فصارت إليه.
				عبد الملك والغلام العاشق
			أنبأنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن التَّنُوخِي، حدَّثنا أبو بكر محمد بن عبد
                الرحيم المازني، حدَّثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، حدَّثنا الكديمي أبو العباس،
                حدَّثنا السليمي عن محمد بن نافع مولاهم عن أبي ريحانة أحد حجاب عبد الملك بن مروان،
                قال: كان عبد الملك يجلس في كل أسبوع يومين جلوسًا عامًّا، فبينا هو جالس في مُستشرَفٍ
                له، وقد أُدخِلت عليه القِصص، إذ وقعت في يده قِصَّةٌ غير مُترجمة فيها: إن رأى أمير
                المؤمنين أن يأمر جاريته فلانة تُغنيني ثلاثة أصوات، ثمَّ يُنفذ فيَّ ما شاء من حُكمه،
                فعل.
				
				فاستشاط من ذلك غضبًا، وقال: يا رَباح! عليَّ بصاحب هذه القصة. فخرج الناس جميعًا
                وأُدخِل إليه غُلامٌ، كما عُذِر،١٥٦ كأهيأ الفتيان وأحسنهم، فقال له عبد الملك: يا غلام! هذه قصتك؟ قال: نعم يا
                أمير المؤمنين. قال: وما الذي غرَّك مني؟ والله لأمثِّلن بك، ولأردعن بك نُظراءك من أهل
                الجسارة، عليَّ بالجارية. فجيء بجارية كأنها فِلقةُ قَمر، وبيدها عودٌ، فطُرح لها كرسي
                وجلست، فقال عبد الملك: مُرها يا غلام! فقال: غنِّيني يا جارية بشعر قيس بن
                ذريح:
					
					لقد كنت حسبَ النفسِ لو دام ودُّناولكنَّما الدنيا متاع غُروروكُنَّا جميعًا قبل أن يظهر الهوىبأنعم حالَي غِبطةٍ وسرورفما برح الواشون حتى بدت لنابطون الهوى مقلوبةً لظهور
			فخرَج الغلام من جميع ما كان عليه من الثياب تمزيقًا. ثمَّ قال له عبد الملك: مُرها
                تُغنِّك الصوت الثاني! فقال: غنِّيني بشعر جميل:
				ألا ليتَ شِعرِي! هل أبيتن ليلةًبوادي القُرى؟ إنِّي إذن لسعيدُإذا قلتُ: ما بي يا بُثينة قاتليمن الحُبِّ، قالت: ثابت ويزيدُوإن قلت: رُدي بعض عقلي أعش بهمع الناس! قالت: ذاك منك بعيدُفلا أنا مردودٌ بما جئتُ طالِبًاولا حُبَّها فيما يَبيدُ يَبيدُيموت الهوى مني إذا ما لقيتُهاويحيا إذا فارقتُها فيعود
			فغنَّته الجارية. فسقط مغشيًّا عليه ساعة، ثمَّ أفاق، فقال له عبد الملك: مُرها
                فلتُغنِّك الصوت الثالث! فقال: يا جارية، غنِّيني بشعر قيس بن الملوَّح المجنون:
				وفي الجيرة الغادين من بطنِ وجرَةٍغزالٌ غضيضُ المُقلتين ربيبُفلا تحسبي أن الغريب الذي نأىولكنَّ مَن تنأين عنه غريبُ
			فغنَّته. فطرح الغلام نفسه من المُستشرف، فلم يصل إلى الأرض حتى تقطع، فقال عبد
                الملك: ويحه، لقد عجَّل على نفسه، ولقد كان تقديري فيه غير الذي فعل. وأمر فأُخرجت
                الجارية عن قصره، ثمَّ سأل عن الغلام، فقالوا: غريبٌ لا يُعرَفُ، إلا أنه منذ ثلاثٍ
                ينادي في الأسواق ويده على أم رأسه:
				غدًا يَكثُرُ الباكون مِنَّا ومنكموتزداد داري من دياركمُ بُعداالطائفة في البيت الحرام
				أخبرنا أبو القاسم الحسين بن محمد بن إبراهيم الحنائي بدمشق، حدَّثنا عبد الرحمن بن
                عثمان بن القاسم التميمي، أخبرنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن راشد، حدَّثنا وزيره
                ابن محمد، حدَّثنا عمر بن شبة، حدَّثنا عيسى بن يزيد، قال: بينا أنا أطوف بالبيت إذ
                نظرتُ إلى جارية حسناء تطوف بالبيت، وهي تقول:١٥٧لن يقبل الله من معشوقَةٍ عملًايومًا وعاشِقها حيرانُ مهجورليست بمأجورةٍ في قتل عاشِقِهالكن عاشِقَها في ذاك مأجور
			قال: قلت: يا هذه تُنشدين هذا حول بيت الله الحرام؟ فقالت: إليك عني يا شيخ، لا
                يُرهقك الحب، فإنه يَكمن في القلب ككمون النار في حَجَرِها، إن قدحته أورى، وإن كتمته
                توارى، ثمَّ ولَّت نحو زمزم، وهي تقول:
				أُنُسٌ غرائرُ ما هممنَ بريبةٍكظباء مكة صيدُهنَّ حَرَاميُحسَبنَ من لينِ الحديثِ زوانيًاويصُدُّهُنَّ عن الخَنَا الإسلامُالعود الصليب
			أنبأنا الرئيس أبو علي بن وشاح الكاتب، أخبرنا القاضي أبو الفرج المعافى بن زكريا،
                حدَّثنا علي بن سليمان الأخفش، حدَّثنا محمد بن مريد، قال: حدثت بعض أصحاب ابن عباس،
                فقال: إنِّي وابن عباس بفناء الكعبة وهو في جماعة، فإذا بفِتيان يحملون بينهم فتًى حتى
                وضعوه بين يدَي ابن عباس، فقالوا: استشفِ له! فكشفوا عنه، فإذا وجهٌ حُلْوٌ، وعُودٌ
                صلِيبٌ، وجسمٌ ناحِلٌ، فقال له: ما يؤلُمك؟ فقال:
				بنا من جَوَى الأحزان والحبِّ لوعةٌتكاد لها نفسُ الشفيق تذوبُولكنَّما أبقى حُشاشَةَ ما ترىعلى ما ترى عُودٌ هُناك صَلِيبُ
			فقال ابن عباس: أرأيتم وجهًا أعتق أو عودًا أصلب أو منطِقًا أفصح من هذا؟ قتيل الحب،
                لا عقلٌ ولا قَوَد! فما سمعنا ابن عباس دعا بشيءٍ إلى أن أمسى إلا بالعافية مما أصاب
                الفتى.
				نظرت إليها
			وأنبأنا ابن وشاح، أخبرنا القاضي المعافى بن زكريا، حدَّثنا أبو طالب الكاتب علي بن
                محمد بن الجهم، حدَّثنا عمر يَعني ابن شبة، حدثني أبو يحيى، قال: أنشدت عبد الملك بن
                عبد العزيز:
				ولما رأيتُ البَيْنَ منها فجاءةًوأهوَنُ للمَكروهِ أن يُتوقَّعاولم يبقَ إلا أن يُوَدِّعَ ظاعِنٌمُقيمًا، وتذري عَبرةً أو تُوَدِّعانظرتُ إليها نظرةً فرأيتهاوقد أبرزتْ من جانب السجف إصبعا
			قال أبو يحيى: فقلت له: قالها رجل من بني قشير. فقال: أحسَنَ والله. فقلت: أنا
                قُلتُها في طريقي إليك. قال: قد والله عرفتُ فيها الضعف حين أنشدتني.
				روح مُعذَّبة بالحياة
			قال أبو الفرج الببغاء: وقد كان القاضي أبو القاسم التَّنُوخِي أنشدنا جميع شعره أو
                أكثره، ولا أعلم هذه القطعة فيما أنشدنا أهي له أم لا، وهي:
				يا سادتي! هذه روحي تودِّعُكُمإذ كان لا الصبرُ يُسليها ولا الجَزَعُقد كُنتُ أطمَعُ في رُوح الحياة لهافالآن مُذ غِبتُمُ لم يبقَ لي طَمَعُلا عذَّب الله رُوحي بالحياة فماأظنُّها بعدكُم بالعيش تنتفعُالأعرابي البصير
			أخبرنا عُبيد الله بن عمر بن أحمد بن شاهين الواعظ، حدَّثنا أبي، حدَّثنا عمر بن
                الحسن، حدَّثنا ابن أبي الدنيا، حدَّثنا علي بن الجعد، سمعتُ أبا بكر بن عياش يقول: كنت
                في زمن الشباب إذا أصابتْني مُصيبة، تجلَّدتُ ودفعتُ البُكا بالبصر، وكان ذلك يؤذيني
                ويؤلمني، حتى رأيتُ أعرابيًّا بالكناسة واقفًا على نجيبٍ وهو يُنشد:
				خليليَّ عُوجا من صُدور الرواحلِبجمهورِ حزوى وابكيا في المنازلِلعلَّ انحدار الدمع يُعقِبُ راحةًمن الوجد أو يَشفي نجيَّ البلابِلِ
			فأصابتْني بعد ذلك مصائب فكنتُ أبكي، فأجد لذلك راحةً. فقلت: قاتَل الله الأعرابي، ما
                كان أُبصره!
				الصوفي المتواجدأنبأنا أبو القاسم علي بن المحسن التَّنُوخِي، أخبَرَني أبي، حدَّثني أبو الطيب محمد
                بن أحمد بن عبد المؤمن أحد الصوفية من أهل سر من رأى، قال: رأيتُ ببغداد صوفيًّا أعور،
                يُعرَف بأبي الفتح، في مجلس أبي عبد الله بن البهلول، فقرأ بألحانٍ قراءةً حسنة، وصبيٌّ
                يقرأ: أَوَلَمْ نُعَمِّرْكُمْ مَا يَتَذَكَّرُ فِيهِ مَنْ
                    تَذَكَّرَ. فقال الصوفي: بلى! بلى! دفعاتٍ وأُغميَ عليه طول المجلس،
                وتفرَّق الناس عن الموضع، وكان الاجتماع في صحن دار كنت أنزِلُها، فلم يكن الصوفي أفاق
                فتركتُه مكانه، فما أفاق إلى أن قرُبَ العصر، ثمَّ قام. فلما كان من بعد أيام سألت عنه
                فعرفتُ أنه حضر عند جاريةٍ في الكرخ تقول بالقضيب، فسمعتُها تقول الأبيات التي
                فيها:وَجهُكَ المأمولُ حُجَّتُنايوم يأتي الناسُ بالحُجَجِ
			فتواجد وصاح، ودقَّ صدره إلى أن أُغميَ عليه فسقط. فلما انقضى المجلس حرَّكوه فوجدوه
                ميِّتًا، فغسَّلوه ودفنوه. واستفاض الخبر بهذا وشاع، وأخبرني به فئام من الناس،
                والأبيات لعبد الصمد بن المعذَّل:
				يا بديع الدلَّ والغُنجلك سُلطانٌ على المُهَجِإن بيتًا أنتَ ساكِنُهُغيرُ مُحتاجٍ إلى السُّرُجِوَجهُك المعشوقُ حُجَّتُنايوم يأتي الناسُ بالحُجَجِ
				والصوفية إذا قالوا: وجهُك المأمول، نقلوه إلى ما لهم في ذلك من المعاني، وكانت قصة
                هذا الرجل وموتُه في سنة خمسين وثلاثمائة،١٥٨ وأمره من مفردات الأخبار.
					
					الأصمعي والجواري
			أخبرنا الخطيب، أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي بنيسابور، حدَّثنا أبو عبد الله
                محمد بن عبد الله بن أحمد الصفار الأصبهاني، حدَّثنا أبو عبد الله محمد بن أحمد
                النيسابوري ببغداد، حدَّثنا محمد بن حبيب، سمعتُ علي بن عثام يقول: سمعتُ الأصمعي يقول:
                مررتُ بالبادية على رأس بئر، وإذا على رأسه جَوارٍ، وإذا واحدة فيهن كأنها البدر، فوقع
                عليَّ الرعدةٌ، وقلت لها:
				يا أحسَن الناسِ إنسانًا وأملَحَهُمهل باشتكائي إليكَ اليوم من باسِ١٥٩فبيِّني لي بقولٍ غير ذي خُلُفٍأبالصريمة يمضي عنكِ أم ياسِ١٦٠
			قال: فرفعت رأسَها وقالت لي: اخسأ. فوقع في قلبي مثل جمر الغضا، فانصرفتُ عنها وأنا
                حزين. قال: ثمَّ رجعت إلى رأس البئر، وإذا هي هناك، فقالت:
				هلمَّ نَمحُ الذي آذاكِ أوَّلُهُونُحدِثِ الآن إقبالًا من الرَّاسِحتى يكونَ ثَبيرًا في مودتنامثل الذي يَحتذي نعلًا بمقياس١٦١
			فانطلقت معها إلى أبيها، فتزوجتُها، فابني عليٌّ منها.
				الهوى دعوى من الناس
			أخبرنا الخطيب، أنبأنا أحمد بن الحسين الواعظ، حدَّثنا أبو الفرج الورثاني الصوفي،
                أخبرني محمد بن عبد العزيز الصوفي، قال أحمد بن الحسين وقد رأيته ولم أسمع منه: أنشدني
                أبو علي الروذباري:
				أُنزِّه في روضِ المحاسِنِ مُقلَتيوأمنعُ نفسي أن تنال المُحرَّماوأحمِلُ من ثِقلِ الهوى ما لو انهعلى الجامِدِ الصُّلبِ الأصمِّ تهدَّماويَظهَرُ سِرِّي عن مُترجَمِ خاطريفلولا اختِلاسُ الطرفِ عنه تكلَّمارأيتُ الهوى دعوى من الناس كُلِّهمفما إن أرى حُبًّا صحيحًا مُسلَّمًاآخر الرمق
			أخبرني الخطيب: أنبأني أبو طالب يحيى بن علي بن الطيب الدسكري بحلوان
                للروذباري:
				ولو مضى الكُل مني لم يكن عجبًاوإنما عجبي للبعض كيف بَقيأدرِك بقية رُوحٍ فيك قد تَلِفَتقبل الفِراق، فهذا آخر الرمقِالقباح غوالٍ وإن رَخُصْن
			أنبأنا أبو الغنائم محمد بن علي بن علي، حدَّثنا إسماعيل بن سويد، حدَّثنا الحسين بن
                القاسم الكوكبي، حدَّثنا أحمد بن زهير، حدَّثنا أحمد بن إسماعيل بن حذافة، أخبرنا
                الأصمعي، حدَّثني الحسن الوصيف حاجب المهدي، قال: كُنَّا بزيالة، وإذا أعرابي يقول: يا
                أمير المؤمنين، جعلني الله فداءك! إنِّي عاشِقٌ. قال: وكان يحبُّ ذكر العُشاق والعشق،
                فدعا بالأعرابي، فلما دخل عليه قال: سلامٌ عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته.
                ثمَّ قعد، فقال له: ما اسمُك؟ فقال: أبو مياس. قال: يا أبا مياس! من عشيقتُك؟ قال: ابنة
                عمي، وقد أبى أبوها أن يُزوِّجَنيها. قال: لعله أكثر منك مالًا؟ قال: لا! قال: فما
                القصة؟ قال: أدنِ مني رأسَك.
				
			قال: فجعل المهدي يَضحكُ وأصغى إليه رأسه، فقال: إنِّي هجينٌ. قال: ليس يضرُّك ذاك،
                إخوة أمير المؤمنين وولده أكثرُهم هُجُنٌ، يا غلام عليَّ بعمه.
				
			قال: فأُتي به، فإذا أشبه خلقِ الله بأبي مياس، كأنهما باقلاةٌ فُلِقَت. فقال المهدي:
                ما لك لا تُزوِّج أبا مياس وله هذا اللسان والأدب وقرابتُه منك؟ قال: إنه هجين. قال:
                فإخوة أمير المؤمنين وولدُه أكثرُهم هُجُنٌ، فليس هذا مما يُنقِصُه، زوِّجها منه، فقد
                أصدقتُها عنه عشرة آلاف درهم. قال: قد فعلتُ. فأمر له بعشرين ألف درهم، فخرج أبو مياس
                وهو يقول:
				ابتعتُ خودًا بالغلاءِ وإنمايُعطي الغلاءَ بمِثلِها أمثاليوتركتُ أسواقَ القِبَاحِ لأهلِهاإن القِباحَ وإن رخُصنَ غوالِمعشوق ينفق على عاشق
			حدَّثنا أبو بكر أحمد بن علي الحافظ من لفظه بالشام، أنبأنا أبو سعد الماليني،
                حدَّثنا الحسن بن إبراهيم الليثي، حدَّثني الحسين بن القاسم، قال: كان محمد بن داود
                يميل إلى محمد بن جامع الصيدلاني، وبسببه عمل كتاب الزهرة، وقال في أوله: وما تُنكر من
                تغيُّر الزمان وأنت أحد مغيِّريه، ومن جفاء الإخوان وأنت المقدَّم فيه، ومن عجيب ما
                يأتي به الزمان ظالمٌ يتظلَّم، وغابنٌ يتندَّم، ومطاعٌ يستظهر، وغالبٌ يستنصر.
				
			قال الحسين: وبلغنا أن محمد بن جامع دخل الحمام، وأصلح من وجهه وأخذ المرآة فنظر إلى
                وجهه، فغطاه وركب إلى محمد بن داود، فلما رآه مغطَّى الوجه خافَ أن يكون قد لحقته آفةٌ،
                فقال: ما الخبر؟ فقال: رأيتُ وجهي الساعة في المرآة فغطَّيته، وأحببتُ أن لا يراه أحدٌ
                قبلَك. فغُشيَ على محمد بن داود.
				
			قال الليثي: وحدَّثني محمد بن إبراهيم بن سكرة القاضي، قال: كان محمد بن جامع يُنفقُ
                على محمد بن داود، وما أعرفُ فيم مضى من الزمان معشوقًا يُنفقُ على عاشق إلا هو.
				صبر يوم
			حدَّثنا أحمد بن علي الوراق بالشام، أخبرني أبو القاسم الأزهري، حدَّثني أبو العباس
                محمد بن جعفر بن عبد العزيز بن المتوكِّل الهاشمي: أنشدنا الصولي:
				أيها المُستحِل ظُلمي وهَجرِي!لك طُولُ البَقاءِ قد مات صَبريقال لي: لا أقلَّ من صبرِ يومٍبالقليلِ القليلِ يَنفَدُ عُمري
			قال الخطيب: قال لي الأزهري: رأيتُ هذا الشيخ في دكان أبي سعيد الوراق، وأنشدني من
                حفظه أبياتًا عَلِقتُها عنه، وذكر لي أنه رواها عن الصولي وغيره.
				من توفَّاك يُحييك
			أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين الجازري، حدَّثنا المعافى بن زكريا الجريري، قال:
                استشرفَ بعض المُترَفين إلى طريقة الصوفية والاختلاط بهم وملابستهم، فشاور في هذا بعض
                مشيختِهم، فردَّه عما تشوَّف إليه من هذا، وحذَّره التعرُّض له، فأبت نفسه إلا ما جذبته
                الدعاوى إليه، وعطفتْه الخواطر عليه، فمال إلى فريقٍ من هذه الطائفة، فعلق بهم واتصل
                بجملتهم، ثمَّ صَحِبَ جماعةً منهم متوجِّهةً إلى الحج فعجز في بعض الطريق عن مُسايرتهم،
                وقصَّرَ عن اللحاق بهم، فمضوا وتخلَّف عنهم، واستند إلى بعض الأميال إرادة الاستراحة من
                الإعياء والكلال. فمرَّ به الشيخ الذي كلمه في ما حصل فيه قبل أن يتسنَّمه، فنهاه عنه
                وحذَّره منه، فقال هذا الشيخ مخاطبًا له:
				إن الذين بخيرٍ كنتَ تذكُرُهُمقضَوا عليك وعنهم كنتُ أنهاكا
			فقال له الفتى: ما أصنع الآن؟ فقال له:
				لا تطلبنَّ حياةً عند غيرِهِمُفليس يُحييك إلا من توفَّاكابشار يصف مجلس غناء
			أخبرنا الجازري، حدَّثنا المعافى بن زكريا، حدَّثنا الحسين بن القاسم الكوكبي،
                حدَّثنا العباس بن الفضل الربعي، حدَّثنا إسحاق بن إبراهيم الموصلي، قال: كان بالبصرة
                لرجل من آل سليمان بن عليَّ جاريةٌ، وكانت حسناء بارعة الظرف والجمال، وكان بشَّار بن
                برد صديقًا لمولاها ومداحًا له، فحضرَ مجلسَه، والجاريةُ تغنِّيهم، فشربَ مولاها وسكر
                ونام، ونهض للانصراف من كان بالحضرة، فقالت الجارية لبشار: أُحِبُّ أن تَذكُرَ
                مَجلِسَنا هذا في قصيدة وتُرسِلَها إليَّ على أن لا تذكُر فيها اسمي ولا اسم سيِّدي.
                فقال بشار، وبعَث بها مع رسوله إليها:
				وذاتِ دَلٍّ كأن الشمس صُورَتُهاباتت تُغنِّي عميدَ القلبِ سكرَانَا«إن العيونَ التي في طرفِها حَوَرٌقتلننا ثمَّ لا يُحيِينَ قَتلانا»١٦٢فقلت: أحسنتِ يا سؤلي ويا أمليفأسمعيني، جزاكِ الله إحسانا«يا حبذا جَبَلُ الريَّان من جَبَلٍوحَبَّذا ساكِنُ الريَّان من كانا»١٦٣قالت: فهلا، فدتْك النفس أحسن منهذا لمن كان صبَّ القلب حَيرَانا«يا قومُ أُذني لبعض الحي عاشِقَةٌوالأذنُ تعشَقُ قبل العين أحيانا»فقلت: أحسنتِ! أنت الشمسُ طالعةًأضرَمتِ في القلبِ والأحشاء نِيرانَافأسمعينا غِناءً مُطرِبًا هَزَجًايزيدُ صَبًّا مُحِبًّا فيكِ أشجانا«يا ليتَني كُنتُ تُفَّاحًا مُفَلَّجَةًأو كُنتُ من قُضُبِ الريحان ريحاناحتى إذا وجَدت ريحي فأعجَبَهاونحنُ في خَلوَة مُثِّلتُ إنسانا»فحرَّكت عودَها ثمَّ انثنت طَرَبًاتشدو به ثمَّ لا تُخفيه كِتمانًا«أصبحتُ أطوع خَلقِ الله كُلهِمِلأكثرِ الخَلقِ لي في الحُبِّ عِصيانَا»فقلت: أطربتِنا يا زين مجلسنافغنِّنا، أنت بالإحسانِ أولانافغنَّت الشَّرب صوتًا مُونَقًا رَمَلًايُذكي السرورَ ويُبكي العين ألوانًالا يَقتُل الله من دامت مودَّتهواللهُ يَقتُلُ أهلَ الغدرِ أحياناالفضل بن يحيى وخشف
			أخبرنا محمد بن الحسين الجازري، حدَّثنا المعافى بن زكريا، حدَّثنا محمد بن يحيى
                الصولي، حدَّثنا عون بن محمد، حدَّثني إدريس بن بدر أخو الجهم بن بدر، قال: كان أبي
                منقطِعًا إلى الفضل بن يحيى، فكان معه يومًا في موكبه، فقال أبي: فرأيتُ من الفضل
                حَيرَة وجَولة، ففطن أني قد استبنتُ ما كان منه، فقال: عرِّفني يا بدرُ كيف قال المجنون
                وداعٍ دعا، فأنشدته:
				وداعٍ دعا إذ نحن بالخيفِ من مِنًىفهَيَّج أحزَانَ الفؤادِ وما يدريدعا باسمِ ليلى غَيرَها فكأنَّماأطار بليلى طائرًا كانَ في صدري
			قال: هذه والله قِصَّتي، كنت أهوى جاريةً يُقالُ لها خِشفُ، ثمَّ ملكتُها فقرُبت من
                قلبي، فسمعتُ الساعة صائحًا يصيحُ: يا خِشفُ، فكان مني ما رأيت، ونالني مثل ما قال
                المجنون.
				معاوية في مجلسٍ له
			أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين، حدَّثنا المعافى بن زكريا، حدَّثنا محمد بن الحسن بن
                دُرَيْد، حدَّثنا أبو حاتم عن العتبي عن أبيه، قال: ابتنى معاوية بالأبطح مجلسًا، فجلس
                عليه، ومعه ابنةُ قَرظة، فإذا هو بجماعة على رِحالٍ لهم، وإذا بشابٍّ منهم قد رفَع
                عقيرته يتغنَّى:
				من يُسَاجِلْني يُساجِلْ ماجِدًاأخضَرَ الجِلدَةٍ في بَيتِ العَرَبْ
			قال: من هذا؟ قالوا: عبد الله بن جعفر. قالوا: خلُّوا له الطريق، فليذهب. ثمَّ إذا هو
                بجماعة فيهم غلام يُغنِّي:
				بينما يَذكُرْنَني أبصرْنَنيدون قيد الميلِ يعدو بي الأغرقيل تَعرِفن الفتى؟ قُلنَ نَعَم!قد عَرَفناهُ، وهل يَخفى القَمَر؟
			قال: مَن هذا؟ قالوا: عمر بن أبي ربيعة. قال: خلُّوا له الطريق، فليذهب. قال: ثمَّ
                إذا بجماعة، وإذا رجلٌ منهم يسأل ويقول: رَميتُ قبل أن أحلِقَ، وحَلَقتُ قبلَ أن أرمي،
                لا شيء أشكلتُ في مسائل الحج. فقال: من هذا؟ قالوا: عبد الله بن عمر. فالتفتَ إلى بنت
                قرظة، فقال: هذا وأبيكِ الشرفُ لا ما نحنُ فيه.
				شعر سارت به الركبان
			حدَّثنا أحمد بن علي الوراق بدمشق من لفظه، أخبرنا أبو عبد الرحمن إسماعيل بن أحمد
                الحيري بنيسابور، حدَّثنا أبو نصر بن أبي عبد الله الشيرازي، حدَّثني أبو الحسين محمد
                بن الحسين الطاهري البصري من حفظه، قال: حدَّثني أبو الحسن محمد بن الحسين بن الصياح
                الداودي البغدادي الكاتب بالرملة، حدَّثنا القاضي أبو عمر محمد بن يوسف بن يعقوب الأزدي
                ببغداد، قال: كنتُ أُساير محمد بن داود علي ببغداد، فأُذاكِرُهُ بشيءٍ من شعره،
                وهو:
				أشكو غليلَ فؤادٍ أنت مُتلِفُهُشكوى عليلٍ إلى إلْفٍ يُعلِّلُهُسُقمي يزيدُ مع الأيام كَثرَتُهُوأنت في عُظْمِ ما ألقى تُقَلِّلُهُالله حرَّم قتلي في الهوى سَفَهًاوأنتَ يا قاتِلي ظُلمًا تُحَلِّلُهُ
			فقال محمد بن داود: كيف السبيلُ إلى استرجاع هذا؟ فقال القاضي أبو عمر: هيهات، سارت
                به الركبان.
				من يَهب ولَده؟
			أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين الجازري، حدَّثنا القاضي المعافى بن زكريا، حدَّثنا
                أحمد بن جعفر البرمكي جحظة، حدَّثني خالد الكاتب، قال: قال لي علي بن الجهم، هَبْ لي
                بيتك، وهو:
				لَيتَ ما أصبحَ مِنْرِقَّةِ خدَّيكَ بقَلبك
			قال: فقلت له: أرأيتَ أحدًا يَهبُ ولده؟
				المحبَّان الوفيَّان
			أخبرنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن، حدَّثني أبي، حدَّثنا عُبيد الله بن محمد
                الهروي، حدَّثني أبي، حدَّثني صديق لي ثقة: إنه كان ببغداد رجلٌ من أولاد النعم، ورث
                مالًا جليلًا، وكان يعشق قينة، فأنفق عليها مالًا كثيرًا ثمَّ اشتراها، وكانت تُحبه كما
                يحبُّها، فلم يزل يُنفِقُ ماله عليها إلى أن أفلسَ، فقالت له الجارية: يا هذا قد بَقينا
                كما ترى، فلو طلبتَ معاشًا؟
				
			قال: وكان الفتى لشدَّة حُبِّه الجارية وإحضاره الأستاذات ليَزيدوها في صنعتها قد
                تعلَّم الضرب والغناء، فخرج صالح الضرب والحذق فيهما، فشاور بعض معارفه، فقال: ما أعرفُ
                لك معاشًا أصلحَ من أن تُغَنِّي للناس، وتَحمل جاريتك إليهم، فتأخذ على هذا الكثير،
                ويطيب عيشُك، فأنفَ من ذلك وعاد إليها فأخبرَها بما أُشيرَ به عليه، وأعلمها أن الموت
                أسهلُ عنده من هذا.
				
			فصبرَت معه على الشدة مدة، ثمَّ قالت له: قد رأيتُ لك رأيًا. قال: قولي! قالت:
                تبيعني، فإنه يَحصلُ لك من ثمني ما إن أردتَ أن تتجرَ به، أو تُنفقه في ضيعة عِشتَ
                عيشًا صالحًا، وتخلَّصت من هذه الشدة وأحصلُ أنا في نَعمة، فإن مثلي لا يشتريها إلا ذو
                نعمة. إن رأيت هذا، فافعل.
				
				فحملها إلى السوق، فكان أوَّل من اعترضها فتًى هاشميٌّ من أهل البصرة، ظريفٌ، قد وردَ
                بغداد للعبِ والتمتُّع، فاستامها، فاشتراها بألفٍ وخمسمائة دينار عينًا. قال الرجل:
                فحين لفظتُ بالبيع، وأُعطيتُ المالَ، ندمتُ واندفعتُ في بكاءٍ عظيمٍ، وحصلت الجاريةُ في
                أقبح من صورتي، وجهدتُ في الإقالة١٦٤ فلم يكن إلى ذلك سبيل، فأخذتُ الدنانير في الكيس لا أدري أين أذهب لأن بيتي
                موحش منها، ووقع عليَّ من اللطم والبكاء ما هوَّسني.
					
					
			فدخلتُ مسجدًا، وجعلتُ أبكي وأُفكِّر في ما أعمل، فغلبتْني عيني، فتركت الكيس تحت
                رأسي، فانتبهتُ فِزِعًا، فإذا شاب قد أخذ الكيس وهو يعدو، فقمتُ لأعدو وراءه، فإذا رجلي
                مشدودةٌ بخيط قُنب في وتد مضروب في أرض المسجد، فلما تخلَّصتُ من ذلك حتى غاب الرجلُ عن
                عيني، فبكيتُ ولطمتُ ونالني أمرُ أشد من الأمر الأول، وقلت: فارقتُ مَن أحبُّ لأستغني
                بثمنه عن الصدقة، فقد صرتُ الآن فقيرًا ومفارِقًا.
				
			فجئتُ إلى دجلة، فلففتُ وجهي بإزار كان على رأسي، ولم أكُن أُحسن العوم، فرميت نفسي
                في الماء لأغرَقَ، فظنَّ الحاضُرون أن ذلك لِغَلطٍ وقعَ عليَّ، فطرح قومٌ نفوسَهم خَلفي
                فأخرَجوني، فسألوني عن أمري، فأخبرتُهم، فمن بين راحمٍ ومُستجهلٍ إلى أن خلا بي شيخٌ
                منهم، فأخذ يَعِظُني، ويقول: ما هذا؟ ذهب مالُك فكان ماذا حتى تُتلف نفسَك، أو ما علمتَ
                أن فاعل هذا في نار جهنَّم! ولستَ أوَّل من افتقر بعد غِنى، فلا تفعل، وثِق بالله
                تعالى. أين منزلُك؟ قم معي إليه.
				
			فما فارقني حتى حمَلَني إلى مَنزلي وأدخَلني إليه، وما زال يؤنسُني ويعظني إلى أن رأى
                مني السكون، فشكَرتُه، وانصرَف، فكِدتُ أقتلُ نفسي لشدة وحشتي للجارية، وأَظلمَ منزلي
                في وجهي، وذكرتُ النار والآخرة، فخرجتُ من بيتي هاربًا إلى بعض أصدقائي القدماء،
                فأخبرتُه خبري، فبكى رِقَّةً لي، وأعطاني خمسين درهَمًا، وقال: اقبل رأيي! اخرج الساعة
                من بغداد، واجعل هذه نفقة إلى حيثُ تجد قلبَك مُساعدك على قصده، وأنت من أولاد
                الكُتَّاب، وخطُّك جَيِّدٌ وأدبك صالح، فاقصد بعض العُمَّار واطرَح نفسك عليه، فأقل ما
                في الأمر أن يصرفَك في شُغلٍ أو يَجعلك مُحرِّرًا بين يديه وتعيش أنت معه، ولعلَّ الله
                أن يصنع لك.
				
				فعملتُ على هذا، وجئت إلى اللتبيين، وقد قويَ في نفسي أن أقصد واسطًا، وكان لي بها
                أقاربُ فأجعل ذريعةً إلى التصرف مع عاملها، فحين جئتُ إلى اللتبيين إذا بزلَّال١٦٥ مقدَّمٍ، وإذا خزانةٌ كبيرةٌ وقماشٌ فاخرٌ كثيرٌ ينقل إلى الخزانة والزلال،
                فسألت عن ملاح يَحملني إلى واسط، فقال لي أحد ملَّاحي الزلال: نحن نحمِلُك في هذا إلى
                واسط بدرهمَين، ولكن هذا الزلال لرجلٍ هاشميٍّ من أهل البصرة، ولا يُمكننا حملك معه على
                هذه الصورة، ولكن تلبس من ثياب الملَّاحين وتجلسُ معنا كأنَّك واحدٌ مِنَّا.
					
					
				فحين رأيت الزلال، وسمعتُ أنه لرجلٍ هاشميٍّ من أهل البصرة، طمعتُ أن يكون مُشتري
                جاريتي، فأتفرَّج بسماعهما إلى واسط، فدفعتُ الدرهمين إلى الملاح، وعدتُ فاشتريتُ
                جبَّةً من جباب الملاحين، وبعتُ تلك الثياب التي عليَّ، وأضفتُ ثمنها إلى ما معي من
                النفقة، واشتريتُ خبزًا وأدمًا وجلستُ في الزلال، فما كان إلا ساعةٌ، حتى رأيتُ جاريتي
                بعينها، ومعها جاريتان تَخدُمانها، فسهُلَ عليَّ ما كان بي وما أنا فيه، وقلت: أراها
                وأسمع غناءها من ها هنا إلى البصرة، واعتقدتُ أن أجعل قصدي البصرة، وطمعتُ في أن أُداخل
                مولاها، وأصير أحد ندمائه، وقلت: لا تُخليني هي من الموادِّ،١٦٦ فإني واثقٌ بها.
					
					
				فلم يكن بأسرع من أن جاء الفتى الذي اشتراها راكبًا ومعه عدة رُكبان، فنزلوا في
                الزلال وانحدرنا، فلما صِرنا بكَلواذى أُخرج الطعام فأكل هو.١٦٧ وصعدتُ فجلستُ معه، فدبَّرت أمرَه وضبطتُ دَخلَه وخَرجَه، وكان غِلمانُه
                يسرقُونَه، فأدَّيت إليه الأمانة.
					
					
			فلما كان بعد شهر رأى الرجل دَخله زائدًا وخرجه ناقصًا، فحمدني، وكنتُ معه إلى أن حال
                الحول، وقد بان له الصلاح في أمره، فدعاني إلى أن أتزوَّج بابنته ويُشاركني في الدكان،
                ففعلتُ، ودخلتُ بزوجتي، ولزمت الدكان والحال تقوى، إلا أني في خلال ذلك مُنكسرَ النفس،
                مَيِّتُ النشاط، ظاهرُ الحزن، وكان البقال رُبَّما شربَ فيَجذبني إلى مساعدته، فأمتنع
                وأظهرُ أن سبب ذلك حزنٌ على موتى لي.
				
				واستمرَّ بي الحالُ على هذا سنين كثيرة، فلما أن كان ذات يوم رأيتُ قومًا يجتازون
                بجُوَن ونَبيذٍ اجتيازًا مُتَّصِلًا، فسألت عن ذلك، فقيل لي: اليومُ يومُ الشعانين
                ويخرُجُ أهلُ الظرف واللعبِ بالنبيذ والطعام والقيان إلى الأُبُلَّة١٦٨ فيرَون النصارى، ويَشربون ويتفرَّجون، فدعتْني نفسي إلى التفرُّج، وقلت:
                لعلي أن أقفَ لأصحابي على خبر، فإن هذا مِن مَظانِّهم. فقلتُ لحميي: أريد أن أنظرَ هذا
                المنظَر، فقال: شأنك.
					
					
			 وأصلح لي طعامًا وشرابًا، وسلَّم إليَّ غُلامًا
                وسفينةً، فخرجت وأكلت في السفينة، وبدأت أشرَبُ حتى وصلت إلى الأُبُلَّة، وأبصرت الناس،
                وابتدءوا يَنصرفون وانصرفت، فإذا أنا بالزلال بعينه في أوساط الناس سائرًا في نهر
                الأبُلَّة، فتأمَّلته، فإذا بأصحابي على سطحه، ومعهم عدَّة مغنيَّات، فحين رأيتُهم لم
                أتمالَك فرحًا، فصِرت إليهم، فحين رأوني عَرَفوني وكبَّروا وأخذوني إليهم، وقالوا:
                ويحَك أنتَ حي! وعانَقوني، وفرحوا بي وسألوني عن قصتي، فأخبرتهم بها على أتم شرح،
                فقالوا: إنَّا لما فقدناك في الحال، وقع لنا أنك سكرت، ووقعت في الماء فغرقت، ولم نشكَّ
                في هذا. فمزَّقتِ الجارية ثيابها، وكسرَت عودها، وجزَّت شعرها، وبكت ولطمت، فما منعناها
                من شيءٍ من هذا، ووردنا البصرة، فقلنا لها: ما تحبِّين أن نعمل لك؟ فقد كُنَّا وعدنا
                مولاكِ بوعد تمنعُنا المروءةُ من استخدامك معه في حال فقده أو سماع غنائك. فقالت: ما
                تُمكِّنوني من القوت اليسير، ولُبس الثياب السود، وأن أعمل قبرًا في بيتٍ من الدار
                وأجلس عنده وأتوب من الغناء، فمكنَّاها من ذلك، فهي جالسة عنده إلى الآن.
				
			وأخذوني معهم، فحينَ دخلتُ الدار ورأيتُها بتلك الصورة، ورأتْني شهقَت شهقةً عظيمة،
                ما شككت في تلفها، واعتنقنا، فما افترقنا ساعةً طويلةً، ثمَّ قال لي مولاها: قد وهبتُها
                لك. فقلت: بل تُعتقُها، وتُزوِّجني منها كما وعدتني. ففعل ذلك ودفع إلينا ثيابًا كثيرةً
                وفُرشًا وقماشًا، وحمل إليَّ خمسمائة دينار، وقال: هذا مقدار ما أردتُ أن أجريه عليك في
                كلِّ شهر، منذ أول يوم دخولي البصرة، وقد اجتمع هذا لهذه المدة، فخذه، والجائزة لك
                مُستأنَفةٌ في كل شهر، وشيءٌ آخر لكُسوتك وكُسوة الجارية، والشرطُ في المنادمة وسَماع
                الجارية من وراء ستارة باقٍ عليك، وقد وهبتُ لك الدار الفلانية.
				
			قال: فجئتُ إليها، فإذا بذلك الفرش والقماش الذي أعطانيه فيها، والجارية، فجئتُ إلى
                البقَّال فحدَّثته حديثي وطلَّقتُ ابنتَه، ووفيتُها صداقَها، وأقمتُ على تلك الحال مع
                الهاشمي سَنتَين، فصَلُحت حالي، وصرتُ ربَّ ضيعة ونعمة، وعادت حالي، وعدتُ إلى قريب مما
                كنت عليه، فأنا أعيش كذلك إلى الآن مع جاريتي.
				الجارية الحميراء وابن جامع
			أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين إن لم يكن سَماعًا فإجازةً، حدَّثنا المعافى بن زكريا
                أبو النضر العُقيلي، حدَّثنا يعقوب بن نعيم الكاتب، حدَّثني محمد بن ضو التيمي، سمعت
                إسماعيل بن جامع السهمي يقول: ضمَّني الدهرُ ضمًّا شديدًا بمكة، فانتقلتُ
                 منها بعيالي إلى المدينة، فأصبحتُ يومًا ولا أملك
                إلا ثلاثة دراهم، فخرجتُ وهي في كُمِّي، فإذا بجاريةٍ حُمَيراءَ على رَقبَتها جَرَّة
                تريد الركي، وتمشي بين يدي، وتترنَّم بصوتٍ شجيٍّ تقول فيه:
				شكَونا إلى أحبابنا طول ليلِنافقالوا لنا: ما أقصرَ الليل عِندَناوذاك لأنَّ النوم يغشى عُيوُنهمسَراعًا، ولا يَغشى لنا النوم أعيُناإذا ما دَنا اللَّيلُ المُضر بذي الهَوَىجَزِعنا وهُم يستبشِرون إذا دنافلو أنهم كانوا يُلاقون مثل مانُلاقي لكانوا في المضاجِعِ مِثلَنا
			فوالله ما دار لي منه حرفٌ واحدٌ، فقلت لها: يا جارية! ما أدري أوجهُك أحسن أم صوتُك
                أم جِرمُك، فلو شئتِ أعدتِه عليَّ. فقالت: حُبَّا وكرامةً. ثمَّ أسندت ظهرها إلى جدار
                كان بالقرب منها، ورفعَت إحدى رجلَيها فوضَعتها على ركبتِها، وحطَّت الجرَّة على
                ساقِها، واندفعت تُغنِّي بأحسن صوت، فوالله ما دار لي منه حرف واحد، فقلت: لقد أحسَنتِ
                وتفضَّلتِ، فلو شئت أعدتِه مرة أخرى.
				
			فقطَّبت وكلَحت، وقالت: ما أعجب هذا! أحدكم يَجيء إلى الجارية عليها ضريبةٌ، فيقول
                لها: أعيدي مرَّةً بعد أخرى، فضربتُ يدي إلى ثلاثة دراهم ودفعتُها إليها، وقلت لها:
                أقيمي بهذا وجهَك اليوم إلى أن نلتقي. فأخذتها المُتكرِّهة وقالت: الآن تريد أن تأخذ
                عني صوتًا أحسبُك تأخذ عليه ألف دينار وألف دينار وألف دينار. ثمَّ اندفعت تغنِّي،
                وأعملتُ فكري في غنائها، فدار لي الصوت وفهمتُه، وانصرفت به مسرورًا. وذكر باقي
                الخبر.
				
			قال ابن السراج: وقد ذكرت هذا الخبر بتمامه في أثناء كتابي هذا؛ فلذلك ما استوعبتُه
                هاهنا.
				مأساة بشر وهند
				أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الملك بن بثران قراءةً عليه، حدَّثنا أبو الحسن محمد بن
                أحمد بن رزيق في شهر ربيع الأول من سنة تسع وثلاثين وثلاثمائة،١٦٩ حدَّثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي قراءةً عليه، يوم
                الخميس لاثنتي عشرة من ربيع الآخر سنة ثلاث وخمسين وثلاثمائة،١٧٠ حدَّثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن مسروق، حدَّثنا عمر بن عبد الحكم وجعفر
                بن عبد الله الوراق والقاسم بن الحسن عن أبي سعد عن أبيه، قال: ذُكِرَ أنه كان في بدء
                الإسلام، وبعضهم يزيد على حديث بعض، رجلٌ شابٌّ، وكان يُقال له بشر، وكان يختلف إلى
                رسول الله صلى الله عليه وآله، وكان من بني أُسيد بن عبد العُزَّى، وكان طريقه إذا غدا
                على رسول الله صلى الله عليه وآله أن يأخذ على جُهينة، وإذا فتاةٌ من جُهينة، فنظرت
                إليه فعشقتْه، وكان لها من الحسن والجمال حظٌّ عظيم، وكان لها زوجٌ يُقال له سعد بن
                سعيد، فكانت تقعد كل غداةٍ لبِشرٍ حتى يَجتاز بها، لينظر إليها، فلما أخذها حبُّه كتبت
                إليه هذه الأبيات:
					
					تَمُرُّ ببابي لَيسَ تَعلَمُ ما الذيأُعالِجُ من شَوْقٍ إلَيكَ ومن جُهدِتَمُرُّ رخيَّ البالِ من لوعةِ الهوىوأنت خليُّ الذرعِ مما بدا عِندي١٧١فديتُك فانظر نحو بابي نظرةًفإنك أهوى الناسِ كلُّهمِ عِنديفوالله لو قصَّرتَ عنَّا فلم تكنتمُرُّ بنا أصبحتُ لا شك في لحدِ
			فأجابها الفتى يقول:
				عليكِ بتقوى الله والصبر إنهنهى عن فُجورٍ بالنساء مُوحِّدُوصبرًا لأمر الله لا تقرَبي الذينهى الله عنه والنبيُّ مُحمَّدُفوالله لا آتي حليلَة مُسلِمٍإلى أن أُدلَّى في القُبُورِ وأُفقَدُأحاذر أن أَصلى جحيمًا وأن أرىصريعًا لنارٍ حرُّها يتوقَّدُفلا تطمعي في أن أزورَكِ طائِعًاوأنتِ لغيري بالخناء مُعَوَّدُ
			فأجابته الفتاة تقول:
				أمرتَ بتقوى الله والصبر والتقىفكيف؟ وما لي من سبيل إلى الصبروهل تستطيع الصبر حرى حزينةٌمعذَّبةٌ بالحُبِّ موُقَّرة الظهرِ؟ووالله ما أدعوك يا حُبُّ للذيتظُنُّ، ولكن للحديث وللشعروكي نتداوى ما تراكَد داؤهمن الشوق والحبِّ الذي لك في صدريولستُ فدتْكَ النفس أبغيك مَحرَمًاوما ذاك مِن شأني ولا ذاك من أمريوما حاجتي إلا الحديثُ ومَجلِسٌيُسَكِّنُ دَمعًا يستهِلُّ على النَّحرِ
			قال، فأجابها الفتى:
				مَنَعَ الزيارة أن أزورك طائِعًاأخشى الفساد إذا فعلتُ فنعتديأخشى دُنُوًّا منك غير مُحلَّلٍفأكون قد خالفتُ دين مُحمَّدِفأخاف أن يَهواك قلبيَ شارِفًافيكون حتفي بالذي كسبَتْ يدي١٧٢فالصبر خيرُ عزيمةٍ فاستَعصِميوإلى إلهك ذي المعارج فاقصديوإذا أتتكِ وساوِسٌ وتفكَّرٌوتذكَّرٌ فلكل ذلك فاطرُديوعليكَ ياسين فإن بدرسهاتُنفى الهُمومُ وذاك نفسكِ عوِّدي
			فأجابته الفتاة وهي تقول:
				لعَمرُكَ ما ياسينُ تُغني من الهوىوقُرْبُكَ من ياسينَ أشهى إلى قلبيفدع ذكر ياسينَ فليس بنافعيفإنيَ في غَمرِ الحياةِ وفي كربِتحرَّجتَ عن إتياننا وحديثنافقتلي إن فكَّرتَ من أكبر الذَّنبِوإتياننا أدنى إلى الله زُلفَةًوأحسنُ من قتل المُحبِّ بلا عَتبِ
			قال: فلما قرأ بِشرٌ هذه الأبيات غضب غضبًا شديدًا، وحلف لا يمرُّ بباب هندٍ ولا يقرأ
                لها كتابًا، فلم امتنع كتبت إليه تقول:
				سألتُ ربي فقد أصبحتَ لي شجنًاأن تُبتلى بهوى مَن لا يُباليكاحتى تذوقَ الذي قد ذُقتُ من نَصَبٍوتطلُب الوصل ممَّن لا يؤاتيكارماكَ ربي بحُمَّاة مُقلقِلَةٍوبامتِناع طبيبٍ لا يُداويكا١٧٣وأن تظلَّ بصحراءٍ على عَطَشٍوتطلبَ الماء ممَّن ليس يسقيكا
			فلما لج بشرٌ وترك الممر ببابها، أرسلت إليها بوصيفة لها فأنشدتْه هذه الأبيات، فقال
                للوصيفة: لأمرٍ ما لا أمرُّ. فلما جاءت الوصيفة أخبرتها بقول بِشر، فكتبت وهي
                تقول:
				كفِّرْ يمينك! إن الذنب مغفورُواعلم بأنَّك إن كفَّرتَ مأجورُلا تطرُدَنَّ رسولي وارثيَنْ لهإن الرسول قليلُ الذنبِ مأمورُواعلَم بأني أبيتُ الليل ساهِرةًودمعُ عيني على خدَّيَّ محدورُأدعوه باسمِكَ في كَرْبٍ وفي تَعبٍوأنت لاهٍ قريرُ العَينِ مَسرُورُ
			فلما لج بشرٌ وترك الممر ببابها اشتدَّ عليها ذلك، ومرضت مرضًا شديدً، فبعث زوجُها
                إلى الأطباء، فقالت: لا تبعث إليَّ طبيبًا، فإني عرفتُ دائي، قهرني جِنِّي في
                مُغتَسَلي، فقال لي: تحوَّلي عن هذه الدار، فليس لكِ في جوارنا خير.
				
			فقال لها زوجها: فما أهوَنَ هذا. فقالت: إنِّي رأيتُ في منامي أن أسكن بطحاء تُراب.
                قال: اسكني بنا حيثُ شئتِ. فاتَّخذت دارًا على طريق بشر، فجعَلت تنظر إليه كُلَّ غداةٍ
                إذا غدا إلى رسول الله ﷺ حتى برأت من مرضها، وعادت إلى حُسنِها، فقال لها
                زوجُها: إنِّي لأرجو أن يكون لك عند الله خيرٌ لما رأيتِ في منامِكِ أن اسكني بطحاء
                تراب، فأكثري من الدعاء.
				
			وكانت مع هندٍ في الدار عجوزٌ، فأفشَتْ إليها أمرَها، وشكت ما ابتُليت به، وأخبرتها
                أنها خائفة إن علم بشر بمكانها أن يَترك الممر في طريقه، ويأخذ طريقًا آخر. فقالت لها
                العجوز: لا تخافي، فإني أعلم لك أمرَ الفتى كلِّه، وإن شئتِ أقعدتُك معه ولا يشعرُ
                بمكانك. قالت: ليت ذاك قد كان. 
				
			فقعَدت العجوز على باب الدار، فلما أقبل بشرٌ قالت له العجوز: يا فتى! هل لك أن تكتب
                لي كتابًا إلى ابنٍ لي بالعراق؟ قال بشر: نعم! فقعد يكتب، والعجوز تُملي عليه وهندٌ
                تسمع كلامهما، فلما فرغ بشر قالت العجوز لبشر: يا فتى! إنِّي لأظُنُّكَ مَسحورًا. قال
                بشر: وما أعلمكِ بذلك؟ قالت له: ما قلُتُ لك حتى علمت، فما الذي تتَّهم؟ قال لها: إنِّي
                كنتُ أمرُّ على جُهينة، وإن قومًا منهم كانوا يُرسلون إليَّ ويدعونني إلى أنفُسهم، ولست
                آمنُهم أن يكونوا قد أضمروا لي شرًّا. قالت له العجوز: انصرف عني اليوم حتى أنظر
                في أمرك.
				
			فلما انصرف دخلت إلى هند فقالت: هل سمعتِ ما قال؟ قالت: نعم! قالت: أبشري، فإني أراه
                فتًى حدَثًا لا عهدَ له بالنساء، ومتى ما أتى وزيَّنتُك هنيئة وطيَّبتُك، وأدخلتُك
                عليه، غلبتْ شهوتُه وهواه دينه، فانظري أيَّ يوم يخرج زوجُك إلى القرية،
                فأخبريني.
				
				فسألت هند زوجها، فأخبَرَها أنه خارجٌ يوم كذا وكذا، وأخبرَت هندٌ العجوز، وواعدت
                بشرًا ميعادًا لتَنظر له في نجمه، فلما كان في ذلك الوقت جاء بشرٌ إلى العجوز، فقالت:
                إنِّي شاكية١٧٤ لستُ أقدر أن أجعل النشرة،١٧٥ ولكن بيتي أستَرُ عليك. فدخل معها البيت، وجاءت هند خلفها، فدخلت البيت على
                بشر، فلما دخلت خرجت العجوز، فأغلقت الباب عليهما، وقدِمَ زوجُ هند من الخروج في ذلك
                اليوم إلى الضيعة، فجاء حتى داخل دارَه، فوجد مع امرأته رجلًا في البيت فطلَّقها،
                ولبَّبَ بالفتى١٧٦ فذهب به إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: يا نبي الله! سل هذا بأي
                حقٍّ دخل داري، وجامَعَ زوجتي. فبكى بِشرٌ، وقال: والله يا رسول الله ما كذبتُك منذُ
                صدَّقتُك، وما كفرتُ بالله منذُ آمنتُ بك، ولا زنيتُ منذُ شهِدتُ أن لا إله إلا الله.
                فقص على النبي صلى الله عليه وآله قصته.
					
					
			فبعث النبي صلى الله عليه وآله وسلم إلى العجوز وهند، فأحضرهما، فأقرَّتا بين يديه،
                فقال: الحمدُ لله الذي جعلَ من أمتي نظير يوسف الصِّدِّيق. ثمَّ قال لهند: استغفري
                لذنبك. وأدَّب العجوز، وقال لها: أنتِ رأسُ الخطيئة. فرجع بِشرٌ إلى منزِله وهندٌ إلى
                منزلها،  فهاجَ بِشرًا حبُّ هند، فسكَت حتى إذا قضت
                عدَّتها بعث إليها يخطُبُها، فقالت: والله لا يَتزوَّجني وهو قد فضحَنني عند رسول الله
                صلى الله عليه وآله وسلم.
				
			ثمَّ مرض من حُبِّها، وعاد إليها الرسول، فقال: إنه مريض، وإنك إن لم تفعلي ليموتن.
                فقالت: أماتَه الله، فطال ما أمرَضَني.
				
			قال: ومرض بِشرٌ فاشتدَّ مرضُه، وبلغَ أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم فأقبلوا
                إليه يعودونه، فقال بعضهم: أنا أرجو أن يُعذِّبَ الله هندًا، وأنشأ يقول:
				إلهي إنِّي قد بُليتُ من الهوىوأصبحتُ يا ذا العرش في أشغلِ الشغلِأكابدُ نفسًا قد تولَّى بها الهوىوقد ملَّ إخواني وقد ملَّني أهليوقد أيقَنَت نفسي بأنيَ هالِكٌبهندٍ وأني قد وهَبتُ لها قتليوإني وإن كانتْ إليَّ مُسيئَةًيَشُقُّ عليَّ أن تُعَذَّبَ مِن أجلي
			قال: فشهق شهقةً فمات رحمه الله، وأقامت عليه أخته مأتَمًا، فقامت تندُبُه، فجاءت
                هند، وأخته تقول:
				وا بِشراه من لوعة الهوى قد تولَّىوا بِشراه ذو الحاجات لا تُقضىوا بِشراه شبابه ما تملَّىوا بِشراه صحيحًا قد تولَّىوا بِشراه لكتابه ما أقراوا بِشراه بين أصحابه لا يُرىوا بِشراه للضيف ما أقرىوا بِشراه مُعجِّلًا إلى الغُرَبَا١٧٧
			 قال: فلما سمعتْ هند صرَخت صرخةً ووقعت ميِّتةً
                رحمهما الله وذُهِبَ بها فدُفِنَت مع بِشر، فلما مضت أيام جاءت العجوز إلى النبي صلى
                الله عليه وآله وسلم فقالت: يا رسول الله، أنا رأس الخطيئة كما قلت، أنا التي كنتُ سبب
                الأمر، وقد خشيتُ أن لا تكون لي توبةٌ. فقال النبي ﷺ: «استغفري لذنبك وتوبي، فإن
                الله تعالى يقبلُ التوبةَ النصوح.»
				
			آخر حديثهما رحمهما الله.
				الحبيب المتبدِّل
			أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري، حدَّثنا محمد بن العباس بن حَيُّوَيْهِ،
                حدَّثنا محمد بن خلف، قال: أنشدني أبو بكر العامري، أنشدني غيث الباهلي، أنشدتني قريبةُ
                أم البُهلُول لبَيهس بن مُكْنِف بن أعيا بن ظَريف:
				ألم ترَ ظمياء الشِّباكِ تبدَّلتبديلًا وحلَّت حبلَها من حِباليَا؟١٧٨أرى الإلفَ يسلو للتنائي وللغِنىولليأسِ إلا أنني لست ساليابنفسي ومالي قاسيًا لو وَجَدتُهُعلى النحرِ فاستسقيتُهُ ما سقانياومن لو رأى الأعداء ينتضِلوننيلهُم غَرَضًا يَرمونني لرمانياومن لو أراه عانيًا لكفيتُهُومن لو رآني عانيًا ما كَفَانياومن قد عصيتُ الناس فيه جماعةًوصرَّمتُ خُلَّانًا له، وجَفانياغايات الوصال
			وبإسناده أخبرنا محمد بن خلف، قال: أنشدتُ للحكم بن قنبر:
				وقائلةٍ صِل غيرَها قد تبدَّلتفإن ظِرافَ الغانيات كَثِيرُفقُلتُ لها قلبي يقولُ: وهل لهاوإن صَرَمتني في الظراف نظيرُ؟فكُفِّي فإني في اطِّلابي لوصلهابأربع غايات الوِصالِ نَضيرُ١٧٩البين مضر للمشغوف
			وبإسناده أخبرنا محمد بن خلف، حدَّثني أبو العباس محمد بن يعقوب، حدَّثني أبو عبد
                الرحمن الغلابي، قال: قال إسحاق: جاء رجلٌ من التجَّار بقَينة يعرضها على
                 الرشيد، وأمر بإدخالها مقصورةً لتُهيَّأ فيها، فدخل
                الفضل بن الربيع ليعترضها، ويُخبر أميرَ المؤمنين، فأخذت العود وأصلحته، وجعلت تنظرُ في
                وَجه مولاها وعيناها تذرفان، وغنَّت:
				قد حان منك فلا تبُعد بك الدارُبينٌ وفي البَيْنِ للمشغُوفِ أضرَارُ
			أخبر الفضل بن الربيع الرشيد الخبر، فأمر بردِّها على مولاها، وأمرَ له بعشرة آلاف
                درهم.
				ما أعفَّ وأمجد
			أخبرنا أحمد بن علي السواق، حدَّثنا محمد بن أحمد بن فارس، حدَّثنا عبد الله بن
                إبراهيم، حدَّثنا محمد بن خلف، قال: أنشدتُ لجميل بن عبد الله بن مَعمر:
				أقُولُ، ولمَّا تَجزِ بالودِّ طائِلًاجزى الله خيرًا ما أعفَّ وأمجَدافقالت: بغيري كُنت تَهتِفُ دائِبًاوكُنتَ صَبُورًا للغَوَاني مُصيَّدافقلت: فمَن ذا يتَّمَ القلب غيرُكموعوَّدَه غير الذي كان عَوَّدافقالت لتربَيها، لتصديق قولها:هلُمًّا اسمَعَا منه المقالة واشهَدافقالت: وهل في ذاك بأسٌ، وإنماأُريدُ لِكَيمَا تُسعِداني، وتُحمَداموهوب للمنايا
			وبإسناده قال: أنشدتُ لأعرابي:
				لقد وهبتْني للمنايا غريزةٌقريبةُ عهدٍ بالصِّبى والتمائِمِأأجعلها كالرثمِ حاشى لحُسنهاوللرَّخصِ من أطرافِها والمعاصِمِبلى! إن طَرْفَ الرثم يُشبهُ طَرْفَهاومنها استعار الجيدَ ظَبيُ الصرائِمِخلوتُ بها ليلًا وثالثُنا التقىولستُ على ذاك العَفافِ بنادِمِالفَتول الخثعميَّة وحلف الفضول
				ذكر أبو القاسم منصور بن جعفر الصيرفي في كتابه كتاب المجالسات، حدَّثني أحمد بن كامل
                القاضي، حدَّثنا محمد بن موسى عن الزبير، حدَّثني غير واحدٍ منهم عن عبد العزيز بن عمر
                القيسي عن مفتي بن عبد الله بن عنبسة، أن رجلًا من خَثعَم قدمَ مكة تاجرًا، ومعه بنتٌ
                له يُقال لها الفَتول، فعلِقَها نبيهُ بن الحجَّاج بن عامر بن حذيفة، فلم يبرَح حتى
                نقلها إليه وغَلَب أباها عليها، فقيل لأبيها: عليكَ بحلفِ الفُضُول.١٨٠ فأتاهم، فشكا ذلك إليهم، فأتوا نبيه بن الحجاج، فقالوا له: أَخرِج ابنة هذا
                الرجل. وهو يومئذٍ مُتبدٍّ بناحية مكة، وهي معه. فقال: يا قومُ متِّعوني منها الليلة.
                قالوا له: لا والله، ولا ساعةً، فأخرَجها، فأعطوها أباها، وركبوا وركبَ معهم الخثعمي؛
                فلذلك يقول نبيه بن الحجاج:
					
					راح صَحبي ولم أحيَّ الفَتُولالم أوَدِّعْهُمُ وداعًا جَميلًاإذ أجَدَّ الفُضُولُ أن يمنَعُوهاقد أراني، ولا أخاف الفُضُولاعفة ووجه صبيح
			أخبرنا أحمد بن علي السواق، حدَّثنا محمد بن أحمد بن فارس، حدَّثنا عبد الله بن
                إبراهيم البصري، حدَّثنا محمد بن خلف: أنشدتُ لبعض الأعراب:
				يا خليليَّ هَجِّرَا كَيْ تَرْوحَاهِجتُما للسِّقَامِ قَلبًا قَرِيحًاإن تُريحا كي تَعلَما سِرَّ سُعدىتَجِداني بسرِّ سُعدَى شَحيحًاكلَّمتني وذاك ما نِلتُ مِنهاإن سُعدى ترى الوِصَالَ قَبيحًاإن سُعدى لمُنيَةُ المُتمَنِّيجَمَعَتْ عِفَّةً ووَجهًا صَبيحًاصدق الواشون
			وبالإسناد قال أنشدت لقيس بن الملوَّح:
				فماذا عَسَى الواشُون أن يتحدَّثواسِوى أن يقولوا إنَّني لكِ عاشِقُنعم! صَدقَ الواشونَ! أنتِ كريمةٌعليَّ، وأهوى منكِ حُسنَ الخلائِق
			كذا ذكر والصواب:
				نعم! صدق الواشون! أنتِ حبيبةٌإليَّ، وإن لم تَصفُ مِنكِ الخلائِقُسواء في الهوى
			في المجالسات حدث أبو القاسم منصور بن جعفر الصيرفي، حدَّثني أحمد بن عبد الله
                المحرر، أخبرني بعض أصحابنا، أخبرني صديق لي من أهل المدينة، قال: كان لنا عبد أسود
                يستقي الماء، فهويَ جاريةً لبعض المدنيين سوداء، وكان يواصلها سِرًّا مِنَّا، فلم يزالا
                كذلك حتى اشتهر أمرُهما، وظهر فشكى مولى الجارية الغلام إلى أبي، فضَربَه وحبسَه
                وقيَّده، فمكث أيَّامًا على هذه الحال ثمَّ دخلتُ إليه فقلتُ له: ويلك! قد فضحتَنا
                وشهَّرتنا بحبِّك لهذه السوداء، وتعرَّضت فيها للمكروه، فهل تجدُ بك مثلَ وَجدِك بها؟
                فبكى، وأنشأ يقول:
				كِلانا سواءٌ في الهوى غير أنهاتجلَّدُ أحيانًا، وما بي تجلَّدُتخافُ وَعيدَ الكاشِحِينَ وإنماجنوني عَلَيها حين أنهَى وأوعَدُ
			قال: فخبرتُ بذلك أبي، فحلف أنه لا يَبيتُ أو يجمع بينهما، فاشتراها له أبي باثني عشر
                دينارًا وزوَّجها منه.
				قتيل لا قود له ولا دية١٨١
			أنبأنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري، حدَّثنا عبد الرحمن بن
                محمد بن حامد بن متويه البلخي، حدَّثنا أحمد بن إسماعيل الكرابيسي، حدَّثنا معبد بن
                فرقد البلخي، حدَّثنا سليمان بن أبي عبد الرحمن، عن مجالد بن عبد الرحمن الأندلسي، عن
                عطاء أن عكرمة قال: كُنَّا عند ابن عباس في آخر أيام العشر في المسجد الحرام، إذ أقبل
                فتيانٌ يحملون فتًى حتى وضعوه بين يدي ابن عباس، فقالوا: استشفِ الله له تُؤجَر.
				
			فقال لهم: ما به؟ فأنشأ الفتى يقول:
				وبي من جَوَى الأسقامِ والحبِّ لَوْعَةٌتكادُ لها نفسُ الشفيقِ تَذُوبُولكنما أبقى حُشَاشَةَ ما تَرَىعلى ما به عُودٌ هُناكَ صَلِيبُ
			قال ابن عباس: والله ما رأيتُ وجهًا أعتَقَ، ولا لسانًا أذلَقَ، ولا عودًا أصلَبَ من
                هذا. هذا والله قتيلُ الحبُّ والهوى، لا قَوَدَ له ولا دِيَّة.
				الدمع المبتذل
			وأنبأنا القاضي أبو الطيب، سمعت أبا جعفر الموسائي العلوي يقول: حدَّثني محمد بن أحمد
                بن الرصافي، قال: قال لي عبد الملك بن محمد: إنِّي خرجتُ من البصرة أريد الحج، فإذا أنا
                بفتًى نِضْوٍ قد نَهَكَه السقام، يقفُ على مَحمَلٍ مَحمَلٍ، وهودجٍ هودجٍ، ويطَّلِعُ
                فيه، فتعجَّبت منه ومن فعله، فقال:
				أحُجَّاج بيت الله في أي هَوْدَجٍوفي أي خِدرٍ من خُدورِكُم قلبي؟أأبقى أسيرَ الحُبِّ في دار غُربَةٍوحادِيِكُمُ يَحدو بقلبيَ في الركبِ؟
			فلم أزل أقف عليه حتى جاء إلى المنزل، فاستند إلى جدار ثمَّ قال:
				خَلِّ فَيضَ الدمعِ يَنَهملُبَانَ من تَهواه فارتحلواكُلُّ دَمعٍ صانَهُ كَلِفٌفهوَ يَوْمَ البَيْنِ مُبتَذَلُ
			قال: ثمَّ تنفَّسَ الصُّعَدَاء، وشهقَ شهقةً، فحرَّكته فإذا هو ميت.
				يقتل من يحبُّه
			أنبأنا القاضي أبو الطيب، سمعت أبا القاسم بن متويه يقول: رَشقَ الجُماني العلوي
                غُلامًا له وكان يحبُّه فقتله، وقال فيه:
				فإنْ تَكُ قد قُتِلتَ بسهمِ رَامٍوكانَت قوسُهُ سبَبًا لحَتفِكفكم يومٍ أدَمتَ القَتلَ فيهِبقوسَي حاجبَيك وسَهمِ طَرفِكهذا مليح
			أخبرنا أبو بكر أحمد بن ثابت الخطيب بالشام، أنبأنا أبو الفرج التميمي: أنشدنا
                أبو الحسن السلامي لنفسه:
				ظَبيٌ إذ لاحَ في عشيرتِهِيَطرُقُ بالهَمِّ قَلبَ مَن طَرَقَهسِهامُ ألحاظِهِ مُفَوَّقَةٌفكل من رَامَ وَصلَهُ رَشَقَهبدائعُ الحُسنِ فيه مُفترقهوأنفُسُ العاشقين مُتَّفِقهقد كتب الحسنُ فوق عارضههذا مليحٌ وحقِّ من خَلَقَهالشاهد الغائب
			أنبأنا أبو القاسم عبد العزيز بن علي الأزجي، حدَّثنا أبو أحمد عُبيد الله بن محمد بن
                أبي مسلم، حدَّثنا أبو بكر الصولي، قال: كُنَّا يومًا عند تَغلِبَ، فأقبلَ محمد بن داود
                الأصفهاني، فسلَّم عليه أبو العبَّاس، ثمَّ قال له: أها هنا شيءٌ من صُيُودك؟
                فأنشده:
				سقى الله أيَّامًا لنا ولياليالَهُنَّ بأكنافِ الشباب مَلاعِبُإذِ العيشُ غضٌّ والزمان مطاوِعٌوشاهدُ آفاتِ المُحِبِّين غائِبُالسُّقم المسروق
			قال: وأنشدني أبو بكر الضولي:
				أحببتُ من أجله مَن كان يُشبِههوكُلُّ شيءٍ من المعشوقِ مَعشوقُحتى حَكَيتُ بجسمي ما بمُقلَتِهِكأن سُقميَ من جَفنَيهِ مَسرُوقُحياة الكلام وموت النظر
				أخبرنا أبو طاهر أحمد بن علي السواق، حدَّثنا محمد بن أحمد بن فارس، حدَّثنا عبد الله
                بن إبراهيم الزبيبي، حدَّثنا محمد بن خلف، حدَّثني أحمد بن طيفور، حدَّثنا عبد الله بن
                أحمد، أخبرني أبو أحمد الغساني عن أعرابي من عذرة يُكنى أبا المعرج، قال: نزل أعرابيُّ
                من بني أسد بأعرابيةٍ من طيء في يوم صائفٍ، فأتته بقِرًى حاضرٍ وماءٍ باردٍ، فنظر
                إليها، ففتَنته بنظرها من وراء البُرقع، فراودها عن نفسها، فقالت: يا هذا! أما يَقذَعُكَ١٨٢ الإسلامُ والكرَمُ؟ كُل وقِل،١٨٣ وإن أردت غير ذلك فارتحِل. فأنشأ الأسدي يقول:
					
					تقولُ لي عمرَةُ قولَ المُبتَعِلللضَّيف حقٌّ يا فتى فكُل وقِلفعندنا ما شئتَ من بردٍ وظِلأما الذي تَطلبه فلا يَحِليَمنعُ منه الدين والعِرقُ الأصُل١٨٤
			قال: وعَلِقَها، فقال: فزوِّجيني نفسك. فقالت: شأنك وأوليائي! فأتاهم، فخاف أن لا
                يزوِّجوه للعداوة التي بينهم، فانتَسَبَ عُذريًّا فزوَّجوه. فأقام معها زمانًا ثمَّ علم
                به أهلها، فقالوا: يا هذا، والله إنكَ لكفؤٌ كريم، ولكنَّا نكرَهُ أن تنكحَ مِنَّا وأنت
                حربُنا، فخلِّ عن صاحبتَنا. وقد كان تزايدَ وَجدُه بها لما رأى من موافقتها وحُسنها،
                وكانت تُهالِكه عند الجماع، فطلَّقها وقال:
				أحبَّك يا عَمرَ حُب المُسِرلطول الحياةِ وأمنِ الغِيَرويُعجِبُني منكِ عندَ الجِمــاعِ حياةُ الكلام وموتُ النظروهجرُك يَرمين بالمنكرَاتِأغاليطَ ذو السَّكَرِ المُبتَهِرْ١٨٥وذو أشَرٍ باردٍ طَعمُهُورابي المَجسَّة سُخنِ القَعَرْالأخوات الثلاث وكتابهن١٨٦
			أخبرنا أبو الغنائم محمد بن علي بن علي في ما أجاز لنا، حدَّثنا إسماعيل بن سعيد بن
                سويد، حدَّثنا الحسين بن القاسم، حدَّثنا أحمد بن زهير، حدَّثنا الزبير بن بكار،
                حدَّثني عمٌّ لي قال: ذكرَ لي رجلٌ من أهل المدينة أن رجلًا خرَجَ حاجًّا، فبينا هو قد
                نزَل تحت سَرْحة في بعض الطريق، بين مكة والمدينة، إذا هو بكتابٍ مُعلَّقٍ في السرحة
                مكتوب فيه: بسم الله الرحمن الرحيم. أيها الحاج القاصدُ ببيتَ الله، إن ثلاث أخواتٍ
                فتياتٍ خلَون يومًا، فبُحن بهواهنَ، وذكرنَ أشجانهن، فقالت الكبرى منهن:
				عجبتُ أن زارَ في النوم مضجعيولو زارَني مُستيقِظًا كان أعجَبَا
			وقالت الوسطى:
				وما زارني في النوم إلا خيالُهُفقلت له: أهلًا وسهلًا ومَرْحَبَا
			وقالت الصغرى:
				بنفسي وأهلي من أرى كُلَّ ليلةٍضجيعي وريَّاه من المسكِ أطيبا
			وفي أسفل الكتاب: رحم الله من نظر في كتابنا هذا وقضى بيننا بالحقِّ، ولم يَجُر في
                القضية. فقال: فأخذ الكتابَ فتًى وكتب في أسفله:
				أُحَدَّث عن حُورٍ تحدَّثنَ مَرَّةًحديثَ امرئٍ ساسَ الأمور وجرَّباثلاثٍ كبَكراتِ الهِجان عطابلٍنواعِمَ يَقتُلنَ اللئيمَ المُسبَّباخَلونَ وقد غابت عُيونٌ كثيرةٌمن اللاءِ قد يَهوينَ أن يتغيَّبافبُحن بما يُخفينَ من لاعجِ الهوىمعًا، واتَّخذن الشِّعر ملهًى ومَلعَبَاعجبتُ له أن زار في النوم مضجعيولو زارَني مستيقِظًا كان أعجباوإذ أخبرت ما أخبرت وتضاحَكتتنفَّستِ الأخرى وقالت تطرُّباوما زارني في النوم إلا خيالُهُفقلت له: أهلًا وسهلًا ومرحبَاوشُوِّقتِ الأخرى وقالت مُجيبةًلهنَّ بقولٍ كان أشهى وأعذبابنفسي وأهلي مَن أرى كل لَيلَةٍضجيعي وريَّاه من المسك أطيبافلما تبيَّنتُ الذي قُلن وانبرىلي الحُكمُ لم أترُك لدى القول مَعتَبَاقضيتُ لصُغراهُنَّ بالظرف إننيرأيتُ الذي قالت إلى القلبِ أطرباغريبان وجارية
			أخبرنا أبو الفتح عبد الواحد بن الحسين بن شيطا وأبو الحسين أحمد بن علي بن الحسين
                التَّوَّزِي، قالا: حدَّثنا أبو القاسم بن سُوَيْد العدل، حدَّثنا الحسين بن القاسم
                الكوكبي، حدَّثنا محرز بن علي الكاتب، أخبرني بعض أصحابنا من الكتاب، قال: دخلتُ البصرة
                أنا وصديقٌ لي، فرأيتُ جارية قد خرجت من بعض الدور كأنها فِلقَةُ قمر، فقلتُ لصاحبي: لو
                مِلتَ بنا إليها فاستسقَيناها ماءً؟ ففعل. فقلنا لها: جعلنا الله فداءك، اسقينا ماءً.
                فقالت: نعم، وكرامة! فدخلت وأخرجت كوز ماءٍ، وهي تقول:
				ألا حيِّ شخصَي قاصدَين أراهُماأقاما فما أن يَعرِفا مُبتغاهُما١٨٧هُما استسقَيا ماءً على غيرِ ظمأةٍليستَمتِعا باللحظ مِمَّن سَقَاهُما
				فقلت لها: جعلني الله فداءك، فهل لك في الخلوة؟ فولَّت، وهي تقول: شِه!١٨٨ أجَمَلٌ أنا فيركبني اثنان؟
					
					المضل إبله والجارية الموجعة القلب
			أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي، حدَّثنا إبراهيم بن محمد الطائفي، حدَّثني صقر بن محمد
                مولى قريش، حدَّثنا الأصمعي، قال: سمعتُ رجلًا من بني تميم يقول: أضلَلتُ إبلًا لي،
                فخرجتُ في طلبهن، فمررتُ بجارية أعشى نورُها بصري، فوقفتُ بها، فقالت: ما حاجتُك؟ قلت:
                إبلٌ لي أضلَلتُها، فهل عندكِ شيء من عِلمها؟ قالت: أفلا أدلُّك على من عنده عِلمُهنَّ؟
                قلتُ: بلى! قالت: الذي أعطاكهن هو الذي أخذهنَّ، فاطلبهن منَّ طريق التيقُّن لا من طريق
                الاختيار. ثمَّ تبسَّمت، وتنفَّست الصُّعَدَاء، ثمَّ بكت وأطالت البكاء، وأنشأت
                تقول:
				إنِّي وإن عَرَضَت أشياءُ تُضحِكُنيلموجَعُ القلبِ مطويٌّ على الحَزَنِإذا دجا الليل أحيا لي تذكُّرَهُوالصبح يبعثُ أشجانًا على شَجَنِوكيفَ ترقُدُ عَينٌ صار مؤنِسُهابين الترابِ وبين القبر والكَفَنِأبلى الثرى وتُرابُ الأرضِ جِدَّتَهُكأن صُورَتَه الحسناء لم تكُنِأبكي عَلَيهِ حَنينًا حين أذكُرُهُحنين والهةٍ حنَّت إلى وَطَنِأبكي على مَن حَنَت ظهري مُصيبَتُهُوطيَّر النوم عن عيني وأرَّقنيوالله لا أنسَ حُبي الدهر ما سَجَعتْحَمَامَةٌ أو بكى طيرٌ على فَنَنِ
			فقلت: عندما رأيتُ من جمالها وحسن وجهِها وفصاحتها وشدة جزعها: هل لكِ من بعلٍ لا
                تُذم خلائقه وتؤمنُ بوائقُه؟ فأطرقت مليًّا ثمَّ أنشأت تقول:
				كُنَّا كغُصنَين في أصلٍ غذاؤهماماءُ الجداولِ في رَوْضَاتِ جَنَّاتِفاجتَثَّ خيرَهُما من جَنب صاحِبِهِدَهرٌ يَكُر بفَرْحَاتٍ وتَرْحَاتِوكان عاهَدَني إن خانَني زَمَنٌأن لا يُضاجعَ أُنثى بَعدَ مثواتيوكُنتُ عاهدتُهُ أيضًا فعاجَلَهرَيبُ المَنُونِ قريبًا مُذ سُنيَّاتِفاصرِف عنانك عمَّن ليس يردعُهعَن الوفاء خِلابٌ في التحيَّاتِدَعْه ليوم البعث
				أخبرنا أبو طاهر أحمد بن علي السواق بقراءتي عليه، حدَّثنا أبو الفتح محمد بن أحمد بن
                فارس، حدَّثنا عبد الله بن إبراهيم بن بيان الزبيبي، حدَّثنا محمد بن خلف المحولي،
                حدَّثنا عبد الله بن محمد، حدَّثنا محمد بن الحسين، حدَّثني محمد بن سلام الجمحي، قال:
                سمعتُ خارجة بن زياد — وهو من بني سُليم — يذكر، قال: هَويتُ امرأةً من الحي، فكنتُ
                أتبعها إذا خرجت إلى المسجد، فعَرَفَت مني ذلك فقالت لي ذات ليلة: ألكَ حاجةٌ؟ قلت:
                نعم! قالت: وما هي؟ قلتُ: مودَّتُك. قالت: دع ذلك ليوم التغابُن.١٨٩ قال: فأبكتْني والله، فما عُدتُ إليها بعد ذلك.
					
					لحَّام بني إسرائيل والجارية
			أخبرنا أحمد، حدَّثنا محمد، حدَّثنا عبد الله، حدَّثنا محمد بن خلف، حدَّثنا أحمد بن
                حرب، حدَّثنا الوليد بن مسلم، حدَّثنا مرحوم بن عبد العزيز، حدَّثنا أبو عمران الجوني،
                قال: كان لحَّام بني إسرائيل لا يتورَّعُ من شيءٍ، فجُهِدَ أهلُ بيت من بني إسرائيل
                فأرسلوا إليه جارية منهم تسأله، فمضت إليه وقالت: يا لحَّام بني إسرائيل، أعطِنا لحمًا!
                فقال: لا! أو تمكِّنيني من نفسك. فرجعت، فجُهِدوا جُهدًا شديدًا، فرجعَت إليه، فقالت:
                يا لحَّام بني إسرائيل، أعطِنا! فقال: لا! أو تمكِّنيني من نفسك. فرجعت، فجُهدوا جُهدًا
                شديدًا، فأرسلوها إليه، فقالت: يا لحَّام بني إسرائيل، أعطِنا. فقال: لا! أو تمكِّنيني
                من نفسك. قالت: دونَك.
				
				فلما خلا بها جَعلت تَنتفِض كما تنتفض السَّعفَة١٩٠ إذا خرجَت من الماء، فقال لها: ما لك؟ قالت: أخافُ الله! هذا شيءٌ لم أصنعه
                قط. قال: فأنت تخافين الله ولم تَصنعيه، وأفعله هنا؟ أعاهد الله أني لا أرجع إلى شيءٍ
                مما كنتُ فيه.
					
					
			قال: فأوحى الله عز وجل إلى نبي بني إسرائيل أن كتاب لحَّام بني إسرائيل أصبح في كتاب
                أهل الجنة، فأتاه النبي عليه السلام فقال: يا لحَّام! أما علمتَ بأن كتابك أصبح في كتاب
                أهل الجنة؟
				راهبة لا تشارك في المعصية
			أخبرنا أحمد بن علي، حدَّثنا محمد بن أحمد بن فارس، حدَّثنا عبد الله بن إبراهيم
                الزبيبي، حدَّثنا محمد بن خلف القاضي، حدَّثنا أبو بكر القرشي، حدَّثنا أحمد بن العباس
                النمري، حدَّثنا أبو عثمان التميمي، قال: مرَّ رجل براهبةٍ من أجمل النساء فافتُتِن
                بها، فتلطَّف في الصعود إليها، فأرادها على نفسها فأبت عليه، وقالت: لا تَغترَّ بما
                ترى، فليس وراءه شيء. فأبى حتى غلبها على نفسها، وكانت إلى جانبها مَجمرةُ لبان، فوضعت
                يدَها فيها حتى احترقت، فقال لها بعد أن قضى حاجته منها، ما دعاكِ إلى ما صنعتِ؟ قالت:
                إنَّك لما قهرتَني على نفسي خِفتُ أن أشركك في اللذة فأُشاركك في المعصية، ففعلت ذاك
                لذلك. فقال الرجل: والله لا أعصي الله أبدًا. وتاب مما كان عليه.
				يقلع عينه
			وبإسناده: حدَّثنا محمد بن خلف، حدَّثنا أبو بكر القرشي، حدَّثني محمد بن الحسين،
                حدَّثني الصلت بن حكيم، حدَّثني موسى بن صالح أبو هارون، قال: نظرَ رجلٌ من عُبَّاد بني
                إسرائيل إلى امرأة جميلة نظرة شهوة، فعَمد إلى عينه فقلعها.
				اللهو البريء
			أخبرنا أحمد بن علي، حدَّثنا محمد بن أحمد، حدَّثنا عبد الله بن إبراهيم، حدَّثنا
                محمد بن خلف، قال: وأنشدني عبد الله بن شبيب لبعض المدنيين:
				وبالعَرْصَةِ البيضاءِ إن زُرْتُ أهلَهامَهًا مُهمَلاتٌ ما عليهنَّ سائسُخرَجنَ لحبِّ اللهوِ من غير ريبةٍعفائِفُ باغي اللهو منهنَّ آيِسُشادن من بني الرهبان
			ولي من أثناء قصيدة:
				وشادِنٍ من بني الرهبان تاركنيحُبي، وقد شاع بين الناسِ واشتَهرَاوقال: لو كنتَ صبًّا لافتديتُ بمنتهواهُ في لُبسِهِ الزُّنَّارَ والشَّعَرَافقُلتُ: لستُ بذنبي طالِبًا بَدَلًاولو أذاب غرامي أعظُمي وبَرَىوكان ذلك منه أصل سَلَوَتِهوالعزمُ في الأمر مما يُعقِبُ الظفَرَا
			وهي طويلة.
				اليد المسموطة
			أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت إن لم يكن حدَّثنا، حدَّثنا القاضي أبو القاسم
                هبة الله بن الحسين الرحبي، حدَّثنا علي بن أحمد المهلبي، أخبرنا أبو العباس بن عطاء،
                قال: كان يَحضر حلقتي شابٌّ حسن الوجه يخبئ يده. قال: فوقَع لي أن الرجل قد قُطِعت يده
                على حالٍ من الأحوال، قال: فجاءني يوم جمعة، وقد جاءت السماء بالبركات، ولم يجئني في
                ذلك اليوم أحد، فطالبتْني نفسي بمخاطبته، فدفعتُها مرارًا كثيرة إلى أن غلبَ عليَّ
                كلامُه، فكلَّمته فقلتُ له: يا فتى ما بال يدِك تُخبئها، لِمَ لا تُخرجها، فإن كان بها
                علَّة دعوتُ الله تعالى لك بالعافية، فما سببها؟ فأخرجها، فرأيت فيها شبيهًا بالشلل،
                فقلت: يا فتى، ما أصاب يدك؟ قال: حديثي طويل. قلت: ما سألتك إلا وأحبُّ أن
                أسمعه.
				
			فقال لي الغلام: أنا فلان بن فلان، خلَّف لي أبي ثلاثين ألف دينار، فعلقتْ نفسي
                بجارية من القيان، فأنفقتُ عليها جملة، ثمَّ أشاروا عليَّ بشرائها، فاشتريتُها بستة
                آلاف دينار، فلما حصلَت عندي وملكتُها قالت: لِمَ اشتريتَني، وما في الأرض أبغضُ إليَّ
                منك، وإني لأرى نظري إليك عقوبةً، فاستَرِدَّ مالك، فلا مُتعة لك بي مع بُغضي لك. قال:
                فبذلتُ لها كل ما يَبذله الناس، فما ازدادت إلى عُتُوًّا، فهممت بردِّها، فقالت لي داية
                لي: دعها تموتُ ولا تموتُ أنت.
				
			قال: فاعتلزَتْ في بيت، ولم تأكُل ولم تشرب، وإنما كانت تبكي وتتضرَّع حتى ضَعُفَ
                الصوت، وأحسَسْنا منها بالموت، وما مضى يوم إلا وأنا أجيءُ إليها وأبذُلُ لها الرغائب،
                وما ينفعُ ذلك ولا تزدادُ إلا بُغضًا لي.
				
				فلما كان اليوم الرابع أقبلتُ عليها وسألتُها عما تشتهيه، فاشتهت حريرةً،١٩١ فحلفت لا يَعملُها أحدٌ سواي، وأوقدتُ النار ونصبتُ القدر، وبقيتُ أمرُسُ
                ما جُعلَ فيها، والنارُ تعمل، وقد أقبلَتْ عليَّ تشكو ما مرَّ بها من الآلام في هذه
                الأيام، فأقبلت دايتي، فقالت: يا سيِّدي سُلَّ يدَك، قد ذهبت، فرفعتُها وقد انسَمطت١٩٢ على ما تراها.
					
					
			قال أبو العباس: فصُعِقتُ صعقةً، وقلت: يا بأبي هذا في طلب المعشوق، أقبلَ عليك،
                فنالك هذا كله.
				التفاح بدل الجِمار١٩٣
			أخبرنا أحمد بن علي التَّوَّزِي، حدَّثنا إسماعيل بن سويد، حدَّثنا أبو علي الكوكبي،
                أخبرني ابن الأصقع، قال: قال لي بعضهم: رأيتُ ببغداد في وقت الحجِّ فتًى ومعه تفَّاحٌ
                مُغلَّفٌ، فانتهى إلى سورٍ فوقفَ تحتَه، فاطَّلع عليه جوارٍ كأنَّهُنَّ المها، فأقبل
                يَرميهنَّ بذاك التفَّاح، فقلن: ألم تكن مُعتزمًا على الحج؟ فقال:
				ولما رأيتُ الحجَّ قد آن وَقتهوأبصرت تلك العيسَ بالركب تعسِفُرحلتُ مع العُشَّاق في طلب الهوىوعرَّفتُ مِن حيثُ المُحبِّين عرَّفواوقد زَعَموا أن الجِمار فَرِيضَةٌوتارِكَ مفرُوضِ الجِمارِ يُعنَّفُعَمَدتُ لتُفَّاحٍ ثلاثٍ وأربعٍفزُعفِرَ لي بعضٌ وبعضٌ مُغلَّفُوقُمتُ حِيَالَ القَصرِ ثمَّ رميتُهُفظلَّت لها أيدي المِلاحِ تلقَّفُوإني لأرجو أن تُقبَّل حِجَّتيوما ضمَّني للحجِّ سعيٌ وموقِفُمدرك الشيباني وعمرو النصراني١٩٤
			أخبرنا القاضي أبو عبد الله القضاعي إجازةً، أخبرنا أبو يعقوب يوسف بن يعقوب بن خرزاد
                النحيرمي بقراءتي عليه، أخبرنا جعفر بن شاذان القُمِّي أبو القاسم، قال: كان عمرو بن
                يوحنا النصراني يسكن في دار الروم ببغداد، في الجانب الشرقي،
                 وكان من أحسن الناس صورةً وأجملهم خَلقًا، وكان
                مُدرك بن علي الشيباني يهواه، وكان من أفاضل أهل الأدب، وكان له مجلس يَجتمعُ إليه
                الأحداث لا غَير، فإن حَضرَه شيخٌ أو كهلٌ قال له: إنه ليَقبحُ بمثلك أن يختلط بالأحداث
                والصبيان، فقم في حفظ الله.
				
			وكان عمرو بن يوحنا ممَّن يَحضر مجلسه، فعشقه مُدرك، وهام به، فجاء عمرو يومًا إلى
                المجلس، فكتب مُدرك رقعةً وطرَحها في حجره، فقرأها فإذا فيها:
				بمجالِسِ العِلمِ التيبكَ تمَّ جَمعُ جموعِهاألا رَثَيتَ لمُقلَةٍغَرِقَتْ بماءِ دُموعِهابَيني وبَينَكَ حُرمَةٌالله في تضييعها
			فقرأ الأبيات، ووقَف عليها من كان في المجلس، وقرءوها واستحيا عمرو من ذلك، فانقطع عن
                الحضور، وغلب الأمر على مُدرِك، فترك مجلِسَه، ولزم دار الروم، وجعل يتَّبع عمرًا حيثُ
                سلك، وقال فيه قصيدة مزدوجة عجيبة، وله أيضًا في عمرو أشعارٌ كثيرةٌ، ثمَّ اعترى
                مُدرِكًا الوسواس وسُلَّ جسمُه، وذهبَ عقلُه، وانقطَعَ عن إخوانه، ولزم الفراش، فحضَرَه
                جماعةٌ فقال لهم: ألستُ صديقكم القديم العِشرة لكم، فما فيكم أحد يُسعدني بالنظر إلى
                وجه عمرو؟ فمضوا بأجمعهم إليه. وقالوا له: إن كان قتلُ هذا الفتى دينًا، فإنَّ إحياءه
                لَمروءة. قال: وما فعل؟ قالوا: قد صار إلى حالٍ ما نحسبُك تلحقُه، فلبسَ ثيابَه، ونهضَ
                معهم، فلمَّا دخلوا عليه سلَّم عليه عمرو، وأخذ بيده، وقال: كيف تجدك يا سيِّدي؟ فنظرَ
                إليه وأُغمي عليه ساعة، ثمَّ أفاق وفتح عينيه، وهو يقول:
				أنا في عافية إلا من الشوْقِ إلَيكَاأيها العائِدُ ما بيمِنكَ لا يَخفَى عَلَيكَالا تَعُد جِسمًا وَعُدقَلبًا رَهينًا في يَدَيكَاكَيفَ لا يَهلِكُ مَرشوقٌ بسَهمَي مُقلَتَيكا
			ثمَّ شهق شهقَةً فارَقَ الدنيا بها حتى دفنوه.
				كلانا أسير الهوى
			ولي من أثناء قصيدة كتبت بها إلى بعض أهل العلم:
				وذي شَجَنٍ مثلي شكَوْتُ صبابتيإليه، ودَمعي ما يُفتَّر قَطرُهفقال، ولم يَملك سَوابِقَ عَبرَةٍتُتَرْجِمُ عما قد تضمَّن صَدرُه:كِلانا أسيرٌ في الهَوَى مُتهَدَّدٌبقَتلٍ، فما يَنفَكُّ ما عاشَ أسرُهلقد ضاق ذرعي بالنَّوى وأملَّنينَعِيبُ غُرابِ البَيْنِ لا شِيدَ وَكرُهوأقلَقَني حادي الركائب بالضُّحىوسائِقُها لما تتابَعَ زَجرُهوتقويضُ خَيمِ الحيِّ والبَيْنُ ضاحكٌلفُرْقَتِنا حتى بَدا مِنه ثَغرُهوفي الجيرة الغادين أحوًى عذارُهُيَقُومُ بهِ للعاشِقِ الصبِّ عُذرُهغدائِرُهُ لي شاهداتٌ بأنَّهوفَيتُ له من بَعدِ ما بانَ غَدرُهأي قولٍ أحسنُ؟
			أخبرنا أحمد بن علي الوراق بدمشق، حدَّثنا الحسين بن محمد أخو الخلال، حدَّثنا
                إبراهيم بن عبد الله بن إبراهيم الشطي بجرجان، حدَّثنا أبو علي أحمد بن الحسين بن شعبة،
                حدَّثنا أحمد بن جعفر الهاشمي، حدَّثنا محمد بن عبد الله الكاتب، قال: كنتُ يومًا عند
                محمد بن يزيد المبرد، فأنشد:
				جِسمي معي غَيرَ أنَّ الرَّوحَ عندَكمُفالجسمُ في غُرْبَةٍ والرُّوحُ في وَطَنِفليَعجَبِ النَّاسُ مني أن لي بَدَنًالا رُوحَ فيه، ولي رُوحٌ بلا بَدَنِ
			ثمَّ قال: ما أظنُّ الشعراء قالت أحسن من هذا. قلت: ولا قول الآخر؟ قالت: هيه! قلت:
                الذي يقول:
				فارَقتُكُم وحَيِيتُ بَعدَكُمُما هكذا كان الذي يَجِبُفالآن ألقى الناس مُعتذِرًامن أنْ أعيشَ وأنتمُ غَيَبُ
			قال: ولا هذا. قلت: ولا خالد الكاتب:
				رُوحانِ لي، رُوحٌ تضمَّنَهابَلَدٌ، وأُخرى حازَها بَلَدُوأظُنُّ غائِبَتي كشاهدَتيبمكانِها تَجِدُ الذي أَجِدُ
			قال: ولا هذا. قلت: أنتَ إذا هويتَ الشيء مِلتَ إليه، ولم تعدِل إلى غيرِه. قال: لا!
                ولكنه الحق، فأتيتُ ثعلبًا، فأخبرتُه، فقال ثعلب ألا أنشدته:
				غابُوا فصارَ الجِسمُ من بَعدِهمما تَنظُرُ العَينُ لَهُ فَيَّابأيِّ وجهٍ أتلقَّاهُمُإذا رأوْني بعدَهُم حَيَّايا خجلَتي مِنهُ ومن قوله:ما ضرَّك الفَقدُ لَنا شيَّا
			قال: فأتيتُ إبراهيم بن إسحاق الحربي، فأخبرته فقال: ألا أنشدته:
				يا حيائي ممن أحبُّ إذا ماقالَ بَعد الفراق: إنِّي حَييتُلَو صَدقتَ الهَوَى حبيبًا على الصــحَّة لمَّا نأى، لكُنتَ تموتُ
			قال: فرجعت إلى المبرد، فقال: أستغفر الله إلا هذين البيتَين، يعني بيتَي
                إبراهيم.
				شهود ثقات
			وأخبرنا أحمد بن علي، أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز بهمذان،
                حدَّثنا محبوب بن محمد النرديجي قاضي شروان، أنبأنا أبو سعيد الحسن بن زكريا العدوي
                ببغداد: أنشَدَني إبراهيم الحربي:
				أنكَرْتَ ذُلِّي فأي شيءٍأحسَنُ مِنْ ذِلَّة المُحِبِّ؟ألَيسَ شَوْقي وَفَيضُ دَمعيوَضَعفُ جسمي شهود حُبِّي؟
			 قال إبراهيم: هؤلاء شهود ثقات.
				ود ووفاء حتى الموت
			أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري، حدَّثنا محمد بن العباس بن حَيُّوَيْهِ،
                حدَّثنا محمد بن خلف، أخبرني أبو بكر، حدَّثنا الزبير بن بكار عن مولًى لعلي بن أبي
                طالب — عليه السلام — قال وكان راوية: إن فتًى من قريش من أهل المدينة هويَ جاريةً
                منهم، فاشتد وجدُ كلِّ واحدٍ منهما بصاحبه، ثمَّ بلغه عنها أنها تبدَّلت، فشكا ذلك إلى
                أخٍ له، فكان يستريحُ إليه، وكانت الجاريةُ قد خرجت مع صواحِبَ لها تتبدَّى، فقال له
                صاحبه: الرأي أن تتلقَّاها فتُعلمَها ذلك، فإن كانت قد فعلَت كان اعتزالُك عنها، وإن
                كانت لم تَفعَل لم تعجل عليها بقطيعة.
				
			قال: فخرجنا حتى أتينا القصر الذي هي فيه، وأرسَل إليها: إنِّي أُريدُ أن أُكلِّمَك،
                فأرسلت إليه: إنِّي لا أقدر نهارًا، ولكن موعدُك الليلة من وراء القصر. فلقيَها
                لموعدها، فشكا إليها وذكر شدَّة وجده بها وما هو فيه، فقالت: قد أكثرتَ عليَّ، وما أدري
                بما أُجيبُك، إلا أن مَثَلَي ومَثَلك ما قال جميل:
				فما سِرْتُ من ميلٍ ولا سِرْتُ لَيلَةًمن الدهرِ إلا اعتادَني مِنكِ طائِفُولا مَرَّ يومٌ مُذْ ترامَت بك النوىولا ليلةٌ إلا هَوًى مِنكِ رادِفُأهُمُّ سُلوًّا عنكِ ثمَّ ترُدُّنيإليكِ وتثنيني عليكِ العواطِفُفلا تَحسبِنَّ النأيَ أسلى مودَّتيولا أن عَيني ردَّها عَنكِ عاطِفُوكم من بَديلٍ قد وَجَدنا وطِرْفَةٍفتأبى عليَّ النفس تِلكَ الطرَائِفُ١٩٥
			ثمَّ افترقا وقد خرج ما كان في قلوبهما، فلم يَزالا على الوفاء والود حتى
                ماتا.
				الهموم الغالبة
			أخبرنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن التَّنُوخِي، أخبرنا أبو عمر بن حَيُّوَيْهِ،
                أنبأنا أبو بكر بن الأنباري، أنشدنا إبراهيم بن عبد الله الورَّاق لمحمد بن
                أمية:
				شَغَلَتني بها ولم تَرْعَ عَهديثمَّ مَنَّتْ وعَهدُها لا يَدُومُورأتني أبكي إليها فقالت:يتباكى كأنه مظلومُعَلِمَ الله أنني مظلُومُوحَبيبي بما أقولُ عَليمُليس لي في الفؤاد حظٍّ فأشكوغَلَبَتني على الفؤاد الهُمومُالعاصمان الحياء والكرم
			حدَّثنا أبو طاهر أحمد بن علي السواق، أنبأنا محمد بن أحمد بن فارس، أخبرنا عبد الله
                بن إبراهيم الزبيبي، حدَّثنا محمد بن خلف: أنشدتُ لبعضهم:
				ما إن دَعَاني الهوى لفاحِشةٍإلا عصاهُ الحياءُ والكَرَمُفلا إلى مَحرَمٍ مَدَدتُ يديولا سَعَتْ بي لريبةٍ قَدَمُوفاء أعرابية لزوجها
				أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي المقنعي، حدَّثنا أبو عمر محمد بن العباس بن
                حَيُّوَيْهِ، حدَّثنا محمد بن خلف، حدَّثني محمد بن العباس المكتب، حدَّثني عبد الرحمن
                بن أخي الأصمعي عن عمه، قال: رأيتُ أعرابيةً ذات جمال فائق بمِنى، وهي تتصدَّقُ، فقلتُ
                لها: يا أمَةَ الله تتصدَّقين ولكِ هذا الجمال؟ فقالت: قَدَّر الله فما أصنعُ؟ قلت: فمن
                أين معاشُكم؟ قالت: هذا الحاج نَتقمَّمُهم،١٩٦ ونغسِلُ ثيابهم. قلت: فإذا ذهَب الحاج، فمن أين؟ فنظرت إليَّ وقالت لي: يا
                صَلتَ الجبين! لو كُنَّا إنما نعيشُ من حيثُ تعلم لما عِشنا.
					
					
			 فوقعت بقلبي، فقلتُ لها: هل لك زوجٌ يُعِفُّك
                ويُغنيك الله بسعيه وكدِّه؟ قالت: هيهات، ما أنا إذن من العرب، ولم أفِ له! فعلمتُ أنَّ
                زوجها تُوفي وآلت أن لا تتزوج بعده، فتركتها.
				لا خير في ناقض العهد
			أخبرنا الحسن بن علي، حدَّثنا محمد بن العباس، أخبرنا محمد بن خلف: أنشدني رجلٌ من
                قريش لبعضهم:
				والله لا خنتُ مَن هَوِيتُ ولاتَسكُنُ عَنهُ صبابتي أبدًالا خيرَ في مُغرَمٍ أخي كُلَفٍيَنقُضُ عَهدًا له إذا عُهِداحتى يرى صاحِبًا لصاحبهفي قُرْبِهِ إن دنا وإن بعداأم الضحاك وأرق الهم
			وبإسناده حدَّثنا محمد بن خلف، حدَّثني قاسم بن الحسن، أخبرني العمري، أخبرني الهيثم
                بن عدي، قال: كانت أم الضحاك المُحاربية تحت رجل من بني ضَبَّة يُقال له زيد، وكان لها
                مُحِبًّا، فسلا عنها، وتزوَّج عليها، وكانت على غاية المحبة له فحجَّت، فبينا هي تطوف
                بالكعبة إذ رأت زيدًا، فلم تَملِك نفسَها أن قَبَضت على ثوبه، وقالت: أنتَ هو؟ قال:
                نعم! حيَّاكِ اللهُ، فمَهْ! فأنشأت تقول:
				أتهجُرُ من تُحبُّ بغيرِ جُرْمٍأسأتَ إذن وأنتَ لَهُ ظَلُوُمُتؤرقني الهُموم وأنتَ خِلوٌلعَمرُك ما تؤرِّقُك الهُمومُفلا والله آمَنُ بعد زَيْدٍخليلًا ما تغوَّرتِ النُّجومُحب على غير ريبة
			قال محمد بن خلف: وأنشدَني بعض أهل الأدب لأعرابي:
				أحبُّ التي أهوى على غير ريبةٍوأحفظُها في ما أُسرُّ وما أُبديولستُ بمُفشٍ سِرَّها وحديثهاولا ناقِضٍ يومًا لها مُوثَقَ العَهدِولا مُبتَغٍ أخرى سِواها مكانَهاولو أنها حَوْرَاءُ من جنَّة الخُلدِعاشق ومعشوق
			وقالت: وأنشدت أيضًا لغيره:
				لا خيرَ في مَن هَوَاهُ ممذوقُليس له في هواهُ تصديقُ١٩٧هوايَ ما عِشتُ واحدٌ أبدًالأنني عاشِقٌ ومَعشُوقُوكلُّ من كان صادِقًا أبدًاقامت له في فؤاده سُوقُمراودة الرسولزَعَمَ الرسولُ بأنني راودتُهُكذب الرسولُ ومُنزِلِ الفُرقانِما كنتُ أجمَع خلَّتين؛ خيانةًلكمُ، وبَيع كرامةٍ بهَوَانِساء ظن المحب
				وقال عبَّاس:١٩٨إن جُهد البلاء حُبُّك إنسانًا هواهُ بآخرِ مشغُولُما عَلِمنا إلا الجميلَ وما يُشــبهكم يا ظلومُ إلا الجميلُما عَهدِنا ما تكرَهونَ ولكنساء ظنُّ المُحبِّ في ما يَقولُعاشق عفيف
			أخبرنا أحمد بن علي السواق، حدَّثنا محمد بن أحمد بن فارس، حدَّثنا عبد الله بن
                إبراهيم البصري، حدَّثنا محمد بن خلف: أنشدتُ لأبي عبد الرحمن العلوي:
				إن أكُن عاشِقًا، فإني عفيفُ اللــفظِ والفرجِ عن رُكوبِ الحَرامِما حَمَانيَ الإسلامُ حُبَّ ذواتِ الأعينِ النُّجلِ والوُجُوهِ الوِسَامِعمر ونصر بن حجاج
			وأخبرنا أحمد بن علي، حدَّثنا محمد، حدَّثنا عبد الله، حدَّثنا محمد بن خلف، حدَّثنا
                عبد الله بن عبيد، أخبرني محمد بن عبد الله، حدَّثني أبو محمد عبد الله بن أبي عبد
                الله، حدَّثني محمد بن سعيد القرشي، أخبرني محمد بن جهم بن عثمان بن أبي جهمة، وكان
                جهمة على ساقة غنائم خيبر يوم افتتحها النبي ﷺ قال: أخبرني أبي عن جدي قال:
                بينما عمرُ بن الخطاب يطوفُ ذات ليلة في سكة من سِكَك المدينة، إذ سمع امرأة وهي تهتف
                من خِدرها وتقول:
				هل من سبيلٍ إلى خَمرٍ فأشربهاأم هل سبيلٌ إلى نصرِ بن حجَّاجإلى فتًى ماجدِ الأعراقِ مُقتبِلٍسهلِ المُحيَّا كريمٍ، غير مِلجاجِ١٩٩
			قال: فقال عمر رحمة الله عليه: ألا أرى معي في المصر رجلًا تهتفُ به العواتِقُ في
                خدورهنَّ؟ عليَّ بنصر بن حجَّاج! فأُتي به، فإذا هو أحسنُ الناس وجهًا وشعرًا، فقال:
                عليَّ بالحجَّام. فجزَّ شعره، فخرجت له وجنتان كأنهما شِقَّتا قمر، فقال: أعتم. فاعتم،
                ففتَن الناس، فقال عمر: والله لا تُساكنني ببلدٍ أنا فيه. قال: ولِم ذاك يا أمير
                المؤمنين! قال: هو ما قلتُ لك. فسيَّره إلى البصرة، وخشيَتِ المرأة التي سَمَع منها
                عمرُ ما سمع أن يَبدُرَ إليها عمرُ بشيء، فدسَّت إليه أبياتًا تقول فيها:
				قُل للإمام الذي تُخشى بوادِرُهُما لي وللخمرِ أو نصرِ بن حجاجإنِّي عنيتُ أبا حفصٍ بغيرهِماشربِ الحليب وطرفٍ غيره ساجيإن الهوى ذِمَّة التقوى فقيَّدهحتى أقرَّ بإلجام وإسراجلا تجعل الظن حقًّا أو تُبيَّنَهإن السبيلَ سبيلُ الخائف الراجي
			قال: فبعث إليه عمر: قد بلغني عنك خبرٌ، وإني لم أُخرجه من أجلك، ولكن بلَغني أنه
                يدخلُ على النساء، ولستُ آمنُهنَّ.
				
				قال: وبكى عمر، وقال: الحمد لله الذي قيَّد الهوى حتى أقرَّ بإلجام وإسراج. ثمَّ إن
                عمر كتب إلى عامله بالبصرة كُتُبًا، فمكث الرسول عنده أيَّامًا، ثمَّ نادى مناديه: ألا
                إن بريد المسلمين يُريد أن يَخرُجَ، فمن كانت له حاجة فليَكتُب! فكتب نصرُ بن حجَّاج
                كِتابًا ودسه في الكتب، ونصُّه: 
                بسم الله الرحمن الرحيم، لعبد الله عمر أمير المؤمنين سلامٌ عليك! أما بعدُ،
                        فلعمري يا أمير المؤمنين، لئن سيَّرتني أو حَرمتَني وما نلتَ من عليك
                        بحرامٍ. وكتب بهذه الأبيات:
					
					أإنْ غنَّت الذلفاء يومًا بمُنيةٍوبعضُ أمانيِّ النساء غَرَامُظننتَ بيَ الظنَّ الذي ليس بعدهبقاءٌ، فمالي في النديِّ كلامُويَمنعُني مما تظُنَّ تكرُّميوآباءُ صِدقٍ سالِفون كِرامُويَمنعُها مما تظُنَّ صَلاتُهاوحالٌ لها في قَومِها وصيامُفهذان حالانا! فهل أنتَ راجعيفقد جُبَّ مني كاهلٌ وسنامُ
			فقال عمر لما قرأ الكاتب: أما ولي سلطانٌ فلا، فما رجَع إلى المدينة إلا بعد وفاة
                عمر، وله خبرٌ طويلٌ ليس هذا موضعه، ويُقال إن هذه المُتمنية أم الحجاج.
				الله شاهد
			وبإسناده: حدَّثنا محمد بن خلف، أخبرني بعض أهل الأدب، عن عثمان عن عمر، حدَّثني عبد
                الله بن صالح، حدَّثني بلال بن مرة، قال: بلغني أن أعرابيًّا خلا بجارية من قومه،
                فراوَدها عن نفسها، فقالت: ويحك! والله إن كان ما تدعوني إليه حلالًا، لقد كان قبيحًا.
                قال: وكيف ذاك؟ قالت: والشاهد الله. قال: فلم يُعاودها.
				رداء من الصون والعفاف
			ولي من نسيب قصيدةٍ من أولها:
				يا ليلةً لا أزالُ أذكُرُهاما نُسيتْ ليلةٌ وأشكُرُهاوَفَت سُليمى فيها بموعدِهاإذ طرقَت والظلام يُضمِرُهاوغابَ عنَّا رقيبُنا فصفتوكان يُخشى منه تكدُّرهابِتنا ضجيعَين في ملاحِفَ يطــويها الهوى تارةً وينشُرُهاأنهلُ من ريقِها على ظمأٍصهباء فوها الشهيُّ مِعصَرُهانقلي على شُربِ رِيقِها قُبَلٌتُشعِلُ نار الهوى وتُسعِرُهاإن مُلَّ لفظٌ مُكرَّرٌ فمُنىنفسيَ في لفظةٍ تُكرِّرُهاجاريةٌ ذات منظرٍ حَسَنٍأحسَنَ تصويرَها مُصوِّرُهاكالغُصن قدًّا والبدر إن سفرتشبيهُها في الظباء أحوَرُهافمِن كثيبٍ واراه مِئزَرُهاوبَدرِ تِمٍّ غطَّاه مِعجَرُهاطيِّبَة الأصلِ لست أنسُبِهامخافةً أن يَغارَ مَعشَرُهاوخافت الصبحَ أن يَنِمَّ علىمكانِها ضوءُهُ فيُشهَرُهافودَّعتني عجلى وأدمُعُهايَبُلُّ أردانها تحدُّرُهاوانصرَفت في رداء مَكرُمَةٍوحُلتي عِفَّةٍ تُجرِّرُهارداؤها الصونُ والعفافُ فماتكادُ عينُ الأنامِ تنظُرُها
			وهي طويلة اقتصرت على ما ذكرته.
				نصيب وزينب
			أخبرنا أبو طاهر أحمد بن علي السواق، حدَّثنا محمد بن أحمد بن فارس، حدَّثنا عبد الله
                بن إبراهيم، حدَّثنا محمد بن خلف المحولي، حدَّثنا عبد الله بن عمرو وأحمد بن حرب،
                حدَّثنا بنان هو ابن أبي بكر، حدَّثني محمد بن المؤمل بن طالوت الوادي، حدَّثني أبي عن
                الضحاك بن عثمان الحزامي، قال: خرَجتُ في آخر الحج، فنزلت بخيمةٍ بالأبواء على امرأةٍ،
                فأعجبني ما رأيتُ من حُسنِها، فتمثَّلتُ بقول نُصيب:
				بزينبَ ألمِم قبل أن يرحل الرَّكبُوقُل إن تملِّينا فما مَلَّكِ القَلبُوقُلْ في تجنِّيها لكَ الذنبَ إنماعتابُكَ من عاتبت فيما لهُ عَتْبُ٢٠٠خليليَّ مِن كَعبٍ ألِمَّا هُديتُمابزينبَ لا يَفقِدكُما أبدًا كَعبُوقولا لها: ما في البُعادِ لذي الهوىبُعادٌ، وما فيه لصعدِ النَّوى شَعْبُ٢٠١فمَن شاء رام الوَصْل، أو قال ظالمًالصاحبه ذنْبٌ، وليسَ لهُ ذنبُ
			قال: فلما سمعتْني أتمثَّل بالأبيات، قالت: يا فتى! أتعرفُ قائل هذا الشعر؟ قلت: نعم!
                ذاك نُصَيب. قالت: نعم، هو ذاك، أفتعرفُ زينب؟ قلت: لا! قالت: أنا والله زينب. قلت:
                فحيَّاك الله. قالت: أما إن اليومَ موعدُه من عند أمير المؤمنين، خرَج إليه عام أول،
                ووعَدني هذا اليوم، ولعلَّك لا تبرح حتى تراه.
				
			قال: فما برحتُ من مجلسي، وإذا أنا براكب يَزول مع السراب، فقال: ترى خَبَبَ ذاك
                الراكب؟ إنِّي أحسبُه إيَّاه.
				
				ثمَّ أقبل الراكب حتى أناخ قريبًا من الخيمة، فإذا هو نُصَيب، ثمَّ ثنى رِجله عن
                راحلته، فنزل ثمَّ أقبل، فسلَّم عليَّ، وجلسَ ناحيةً، وسلَّم عليها، وساءلها وساءلته فأحفيا،٢٠٢ ثمَّ ساءلته أن يُنشدها ما أحدث من الشعر بعدها، فجعل يُنشدُها، فقلت في
                نفسي: عاشقان أطالا التنائي، فلا بدَّ أن يكون لأحدهما إلى صاحبه حاجة.
					
					
			فقمتُ إلى راحلتي أشدُّ عليها، فقال لي: على رِسْلِكَ! أنا معك. فجلست حتى نَهض،
                ونَهضتُ معه، فتسايرنا ساعة، ثمَّ التفت إليَّ فقال: قلتَ في نفسك محبَّان التقيا بعد
                طول تناءٍ، فلا بدَّ أن يكون لأحدهما إلى صاحبه حاجة. قلت: نعم! قد كان ذاك. قال: فلا
                وربِّ هذه البَنيَّة التي إليها نَعمَدُ ما جلستُ منها مجلسًا قط أقرَبَ من مجلسي الذي
                رأيتَ، ولا كان بيننا مكروه قط.
				العاشق المتكتم
			وأخبرنا أحمد بن علي، حدَّثنا محمد بن أحمد بن فارس، حدَّثنا عبد الله بن إبراهيم
                البصري، حدَّثنا محمد بن خلف، حدَّثني أبو موسى عيسى بن جعفر
                 الكاتب، حدَّثني محمد بن سعيد، حدَّثني إسحاق بن
                جعفر الفارسي: سمعتُ عمر بن عبد الرحمن يحكي عن بعض العمريين، قال: بينا أنا يومًا في
                منزلي إذ دخل عليَّ خادمٌ لي، فقال لي: رجلٌ بالباب معه كتاب. فقلتُ له: أدخله، أو خذ
                كتابه. قال: فأخذتُ الكتاب منه، فإذا فيه هذه الأبيات:
				تجنَّبكَ البلا، ولقيتَ خيرًاوسلَّمكَ المليكُ من الغُمومِشكَوْنَ بناتُ أحشائي إليكُمهَوَايَ حينَ ألفَتْني كَتُوم٢٠٣وحاولن الكِتابَ إليكَ في مايُخامِرُها فدَتكَ من الهُمُومِوهُنَّ يَقُلن يا ابن الجودِ: إنَّابَرِمنا مِن مُراعاةِ النُّجُومِوعندكَ لو مَننتَ شفاءُ سُقميلأعضاءٍ ضنينَ من الكُلُومِ
			فلما قرأتُ الأبيات قلت: عاشق. فقلت للخادم: أَدخله. فخرج إليه الخادم بالخبر فلم
                يجده، فقلت: أخطأتُ، فما الحيلة؟ فارتبتُ في أمره، وجعَل الفكر يتردد في قلبي، فدعوت
                جواريَّ كُلُّهنَّ ممن يَخرجُ منهن ومن لا يخرُج، فجمعتُهن ثمَّ قلت: أخبرنني الآن قصة
                هذا الكتاب.
				
			قال: فجعل يَحلفن، وقلن: يا سيِّدنا ما نعرف لهذا الكتاب سببًا، وإنه لباطلٌ. ثمَّ
                قلن: من جاء بهذا الكتاب؟ فقلتُ: قد فاتَني. وما أردتُ بهذا القول لأني ضننتُ عليه بمَن
                يَهوى منكن، فمن عرفَت منكنَّ أمرَ هذا الرجل فهي له، فلتذهب إليه متى شاءت، وتأخذ
                كتابي إليه.
				
			قال: فكتبتُ إليه كتابًا أشكره على فعله وأسأله عن حاله، وعما يقصده، ووضعتُ الكتاب
                في موضع من الدار، وقلت: من عرف شيئًا فليأخذه. فمكث الكتابُ في موضعه حينًا لا يأخذه
                أحدٌ، ولا أرى للرجل أثرًا، فاغتممتُ غمًّا شديدًا، ثمَّ قلت: لعله من بعض فتياننا.
                ثمَّ قلت: إن هذا الفتى قد أخبَرَ عن نفسه بالورَع، وقد قنع ممن يحبُّه بالنظر.
                فدبَّرتُ عليه، فحجبتُ جواريَّ من الخروج. 
				
			قال: فما كان إلا يومٌ وبعضُ آخر حتى دخل الخادم ومعه كتاب، فقلتُ له: ما هذا؟ قال:
                أرسل به إليك فلان. وذكر بعض أصدقائي، فأخذتُ الكتاب ففضضته، فإذا فيه هذه
                الأبيات:
				ماذا أردتَ إلى رُوحٍ مُعلَّقَةٍعند التراقي، وحادي الموت يَحدوهاحثثتَ حاديها ظُلمًا فجَد بهافي السيرِ، حتى تولَّت عن تراقيهاحَجَبتَ من كان يَحيى عند رؤيتهرُوحي، ومن كان يَشفيني تلاقيهافالنفسُ ترتاح نحو الظلمِ جاهِلةًوالقلبُ مني سليمٌ ما يؤاتيهاوالله لو قِيلَ لي تأتي بفاحِشةٍوإن عُقباك دُنيانا وما فيهالقُلتُ: لا والذي أخشى عُقوبتَهولا بأضعافِها ما كُنتُ آتيهالولا الحياءُ لبُحنا بالذي كَتَمَتبنتُ الفؤاد، وأبدَينا تمنِّيها
			قال: قلت لا أدري ما أحتالُ في أمر هذا الرجل، وقلت للخادم: لا يأتيك أحدُ بكتاب إلا
                قبضتَ عليه حتى تُدخِله إليَّ، ولم أعرف له بعد ذلك خبرًا.
				
			قال: فبينا أنا أطوف بالكعبة، إذا أنا بفتًى قد أقبلَ نحوي، وجعل يطوفُ إلى جنبي
                ويلاحظني، وقد صار مثل العود. قال: فلما قضيتُ طوافي خرجتُ واتبعني، قال: يا هذا!
                أتَعرِفُني؟ قلت: ما أُنكرُك لسوء. قال: أنا صاحب الكتابين.
				
			قال: فما تمالكتُ أن قبَّلت رأسه وبين عينَيه وقلت: بأبي أنت وأمي، والله لقد شغلتَ
                عليَّ قلبي، وأطلت غمِّي لشدة كتمانك لأمرك، فهل لك فيما سألت وطبت؟
				
			قال: بارك الله لك وأقرَّ عينك، وإنما أتيتُك مُستحلًّا من نظرٍ كنت أنظرُه على غير
                حُكم الكتاب والسنة، والهوى داعٍ إلى كل بلاء، وأستغفر الله.
				
			فقلت: يا حبيبي، أتحبُّ أن تصير معي إلى المنزل، فآنس بك وتجري الحُرمة بيني
                وبينك.
				
			قال: ليس إلى ذلك سبيل، فاعذر وأَجب إلى ما سألتك.
				
			فقلت: يا حبيبي! غَفَرَ الله لك ذنبك، وقد وهبتُها لك ومعها مائة دينار تعيش بها، ولك
                في كل سنة كذا وكذا.
				
			قال: بارك الله لك فيها، فلولا عهودٌ عاهدت الله تعالى بها وأشياء وكَّدتُها على نفسي
                لم يكن شيء في الدنيا أحبَّ إليَّ من هذا الذي تَعرِضُه عليَّ، ولكن ليس إليه سبيل،
                والدنيا فانيةٌ منقطعة.
				
			قال: قلتُ له: فأمَّا إذ أبيت أن تصير إلى ما دعَوتُك إليه، فأَخبرني من هي من
                جواريَّ حتى أُكرِمها لك ما بقيتُ.
				
			فقال: ما كنتُ لأسمِّيها لأحدٍ أبدًا. ثمَّ سلَّم عليَّ، ومضى فما رأيته بعد
                ذلك.
				كتمان ما في القلب
			وبه قال: أخبرني محمد بن خلف: أنشدني عليُّ بن صالح المعري:
				عفيفٌ حليمٌ ناسِكٌ ذو مخافةٍإذا مسَّه شجوٌ من الحُبَّ بسَّرَا٢٠٤سليمٌ من الآفات ذو ورعٍ لهجوارحُ ما تصبو إلى حُسنِ ما يَرَىفتًى لم يزل يُخفي الذي في ضميرهويَكتمُ ما في القلبِ منه عن الورىلا خير في ناقض العهد
				أخبَرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري، حدَّثنا أبو عمر بن حَيُّوَيْهِ، حدَّثنا
                محمد بن خلف: أنشدني رجل من قريش لبعضهم:٢٠٥والله لا خُنتُ من هَويتُ ولاتسكُنُ عنه صبابتي أبدًالا خيرَ في مُغرَمٍ أخي كُلَفٍينقُضُ عهدًا له إذا عَهِداحتى يُرى حافِظًا لصاحبِهِفي قُربِهِ إن دنا وإن بَعُدا
			قال: وأنشدَت لغيره: «لا خير في من هواه ممذوق»، وهي ثلاثة أبيات: قد ذكرتها سابقًا،
                وكتبتُ بعدها ها هنا قال ابن المرزُبان: وأنشدت العباس بن الأحنف:
				أيسُرُّكم أني هجرتُكُمومنحتُ قومًا غيركم وُدِّيلسنا نلومُ على قَطِيعَتِنامن لا يَدُومُ لنا على عَهدِ
			 وللعباس أيضًا: «زعم الرسول بأنني راودته»، وهما
                بيتان ذُكِرا من قبل، وبعدَهما: وله أيضًا «إن جهد البلاء»، وهي ثلاثة أبياتٍ هنالك،
                فتركت إعادة هذا كله.
				طريد العشق
			حدث أبو عمر بن حَيُّوَيْهِ، ونقلته من خطه، حدَّثنا محمد بن خلف، حدَّثنا أبو بكر
                العامري، قال: قال علي بن صالح عن ابن دأب، قال: كان من حديث جارِكُرْز الرَّبابي،
                والرَّباب بنو عبد مناة، أن أباه كان رجلًا من طابخة، يُقال له حُباب، وكان شجاعًا
                فاتكًا، وأنه قتَل رجلًا من بني حُباب بن هُبَل بن كَلب بن وبرة، فرَهَنَهم بالدية
                امرأته وابنه حيَّة، وهو صغير، وخرج حُباب في جمع الدية فهلك، وبقيت امرأته وابنه في
                يدي كلب، وشبَّ ابنه حيَّةُ، فشب أحسن فتًى في العرب وأوضأهم، فعَلِقَ جاريةً من جواري
                الحي وعَلِقَته، وفسدت به فسادًا شديدًا، حتى جلس نسوة من كلب ذات ليلة يَلعبن
                ويَتذاكرن الشراب، ففَطِنَّ به، وسمعت بذلك كلب، وكان قد عَلِقَ فتاةً منهم، فطلبته كلب
                فخرج هاربًا، فأدركه أخوها، فرماه حيَّةُ فقتَله، وانطلق فلحق بقومٍ من بِلقَين،
                فاستجار بهم فأجاروه، فعاث في نسائهم، وعلقتْه امرأةٌ منهم، فطلبته بِلقَين فأعجزهم،
                وهرب حتى أتى أمه ليلًا، فقالت: ويلك! إن القوم قاتِلوك. فقال: والله ما أجِدُ
                مذهبًا.
				
				قال: وأخفتْه وذكرت ذلك لظئرٍ لها، هو أخو ابنٍ له أرضعته، فقالت: أرسليه. فأرسلته
                إليها، فأخذته فخيَّطت عليه عباءة فجعلته كهيئة الكُرْزِ،٢٠٦ ثمَّ طرحته بفناء بيتها حتى مرَّ بها عُدي بن أوس الكلبي، فقالت: يا عدي!
                إنِّي قد أردتُ أن أظعَنَ، وإني أريدُ أن تُجيرَ لي كُرزي هذا، وما فيه. قال: قد
                أجرتُه. وأمر به فحُمل إلى بيتِه، فلما نظر إلى الكُرز أنكَره، ففتَّشه فإذا فيه حيَّة،
                فقال: لا أنعم الله بكَ عينًا، ولكن أجاره وبرَزَ، فقالت له أمه: ويلك مهلًا عن نساء
                الحي! فلم يلتفت إليها، ورأته ابنة عدي فعلِقَته وعَلِقها، فمكثت بذلك مدة وعُدي لا
                يعلم، فقال:
					
					ما زِلتُ أطوي الحيَّ أسمعُ حِسَّهُمحتى وقعتُ على ربيبة هَوْدَجِفوضعتُ كفي عند مقطعِ خصرِهافتنفَّست بُهرًا ولما تَنْهَجِ٢٠٧وتناولت رأسي لتَعرف مسهبمُخَضَّبِ الأطرافِ غير مُشنَّجِقالت: وعيشِ أبي ونعمة والديلأنبِّهنَ الحي إن لم تخرُجِفخرجتُ خيفةَ أهلها فتبسَّمتفعلِمتُ أن يَمينها لم تُحرَجِ
			قال: فلما بلغ عدي بن أوس الخبر، وأُنشد الشعر، أمر به فرُبط، ثمَّ أُخرجَ إلى خارج
                البيوت فقُتل.
				أعوذ بالله من الحرام
			أخبرنا أبو طاهر أحمد بن علي السواق، حدَّثنا محمد بن أحمد بن فارس، حدَّثنا
                أبو الحسين عبد الله بن إبراهيم، حدَّثنا محمد بن خلف، حدَّثنا حسين بن الضحاك اليشكري،
                حدَّثني محمد بن عبد الله الخراساني، حدَّثني إبراهيم بن العباس، حدَّثني إسحاق بن عبد
                الله بن شرحبيل، حدَّثني سلم بن عبد الرحمن، قال: كان عندنا بالمدينة فتًى من أهل الأدب
                والدين، وكان له جمال، فعلقتْه امرأة من أهل المدينة من قُرَيش، فأرادت كلامه فاستحيَت
                منه، فكتبت إليه:
				ألا من عَذيري مِن هواي ومن قلبيفقد بَرَّحَا بي، فاشتكيتُ إلى ربيهُمومي وأحزاني وطول بَلِيَّتيبمن غاب عن عَيني فطال به نحبيفديتُك لولا خيفَةُ الله في الذيتُكاتمُهُ نفسي لأظهرت ما خُبِّي
			قال: فلما أتاه الكتابُ أظهرَ تعجُّبًا، وكان في غفلة عن ذلك، فكتَب إليها: وصل إليَّ
                كتابُكِ، وفهمتُ ما سألتِ، فعلى أيِّ وجهٍ يكون وصالُنا. وصل فراقٍ أم وَصلَ اتِّفاقٍ؟
                فإن كان وَصلَ فراق، فلا حاجةَ لنا فيه، وإن كان وصلَ اتفاقٍ، فذاك الذي نريد.
				
			قال: فأرسلت إليه: معاذَ الله من وصل فرقةٍ يدعو إلى حسرة، وما سألتُك إلا الحق، وإني
                أعوذ بالله من فعل الحرام.
				
			قال: ففكَّر في نفسه، فقال: هذه امرأةٌ لها شرفٌ وقدْرٌ، ومع هذا يسار، وليس يخطئني
                ما أَحذره من قول الناس.
				
			قال: فأرسل إليها: يا هذه، قد فكَّرت في هذا الأمر وتدبَّرتُه، فلم أرَ الذي أخافُ من
                عاقبته يُخطئني، وإني أكرَهُ أن أتعرَّض لقالةِ الناس وكلامهم، وكتب إليها:
				صُدِّي الفؤادَ عنِ الطريقِ الأبعدِثمَّ اسلُكي قصدَ السبيلِ الأقصَدِودعي التشاغُلَ بالذي أصبَحتُمُفيه، فإني قد إخالُكِ تُرْشَدي
			قال: فأمسكت عنه فلم تعاوده.
				الفتى المتعبد والمفتونة به
			وأخبرنا أحمد بن علي، حدَّثنا محمد بن أحمد بن فارس، حدَّثنا عبد الله بن إبراهيم،
                حدَّثنا محمد بن خلف، حدَّثني أبو محمد جعفر بن الفضل عن محمد بن المعافى، عن عبد
                الواحد بن زياد الإفريقي، حدَّثني أبي، قال: سمعتُ شيخًا من أهل العلم يقول: كان عندنا
                فتًى متعبِّد، حسَنُ السِّيرَة، فأحبَّته جارية من قومه، وجعلَت تُكاتِمُ أمرَها مخافة
                العيب، فمكثت بذلك حينًا، فلمَّا بلغَ الحبُّ منها أرسلت إليه بكتاب وضمَّنته هذه
                الأبيات:
				تطاولَ كتماني الهوى فأبادَنيفأصبَحتُ أشكو ما ألاقي من الوَجدِفأصبحتُ أشكو غُصةً من جَوى الهوىأقامَت، فما يَعدو إلى أحدٍ بَعديفها أنا ذا حرَّى من الوَجدِ صَبَّةٌكثيرةُ دَمعِ العينِ، يجري على خَدِّي
			قال: فأقبلَتْ به امرأة فقال: ما هذا؟ قالت: كتابٌ أرسلَني به إليك إنسان. قال:
                سمِّيه! قالت: إذا قرأتَه سمَّيتُ لك صاحبه، فرمى به إليها، وأنكَره إنكارًا شديدًا.
                فقالت له: ما يمنعك من قراءته؟ قال: هذا كتابٌ قد أنكره قلبي، فلم تزل به حتى قرأه،
                فرفع رأسه إليها، فقال: هذا الذي كنتُ أحذر وأخافُ، ثمَّ دفعه إليها. فقالت: أمَا له
                جوابٌ؟ قال: بلى! قالت: وما هو؟ قال: تقولين لها: إنه يعلمُ السرَّ وأخفى، الله لا إله
                إلا هو، له الأسماء الحُسنى. قالت: لا غير؟ قال: في هذا كفاية.
				
			فمضَت إليها، فأخبرتها بما جرى بينهما، فكتبت إليه:
				يا فارغَ القلبِ من همِّي ومَن فِكَرِيماذا الجفاءُ، فدتكَ النفسُ يا وَطَرِي؟إن كُنتَ مُعتَصِمًا بالله تخدُمُهُفإن تحليلَنا في مُحكَمِ السُّوَرِفلما وصل إليه الكتاب قال: ما هذا؟ قالت: تقرؤه. فأبى، فلم تزل تَلطُفُ به حتى
                فتَحَه، فقرأه ثمَّ رمى به إليها. فقالت: ما له جواب؟ قال: بلى! قالت: ما هو؟ قال: قولي
                لها: وَهُوَ الَّذِي يَتَوَفَّاكُمْ بِاللَّيْلِ وَيَعْلَمُ مَا
                    جَرَحْتُمْ بِالنَّهَارِ.
			فصارت إليها، فأخبرتها بما جرى بينهما، فكتبت إليه:
				فَرِّج عن القلبِ بعض الهمِّ والكُرَبِوجُدْ بوَصلِكَ والهِجرانَ فاجتَنِبِإنَّا سألناك أمرًا ما نريد بهإلا الصلاح وأن نلقاك عن قُرُبِفإن أجَبتَ إلى ما قد سألتُ فقدنِلتُ المُنى والهوى يا مُنتهى أرَبيوإن كَرِهتَ وِصَالي قلت: أكرَهُهُوإنني راجعٌ عن ذاكَ من كَثَبِ
			قال: فجاءت بالكتاب إليه، فأخذه وقال لها: اجلسي. ففتحه، وقرأه عن آخره، وكتب إليها
                كتابًا كان هذا الشعر آخره:
				إنِّي جعلتُ هُمُومي ثمَّ أنفاسيفي الصدرِ مني ولم يُظهِرهُ قرطاسيولم أكُنْ شاكيًا ما بي إلى أحَدٍإنِّي إذن لقليلُ العِلمِ بالناسِفاستعصمي اللهَ مما قد بُليتِ بهواستشعِري الصبر عما قلتِ بالياسإنِّي عن الحُبِّ في شُغلٍ يُؤرِّقُنيتذكارُ ظُلمَةِ قَبرٍ فيه أرماسيففيه لي شُغُلٌ لا زِلتُ أذكُرُهُمن السؤال ومن تفريقِ أحلاسي٢٠٨وليس ينفَعُني فيه سِوى عَمَليهو المؤانسُ لي مِن بَينِ أُنَّاسي٢٠٩فاستكثري من تُقى الرحمن واعتصميولا تَعودي فبي شُغلٌ عن الناسِ
			فلما قرأت الكتاب أمسكَت وقالت: إنه لقبيحٌ بالحُرَّة المسلمة العارفة مواضعَ الفتنة
                كثرةُ التعرَّض للفِتن. ولم تعاوده.
				لا صبر على الفراق
			ذكر أبو عمر بن حَيُّوَيْهِ ونقلته من خطه، حدَّثنا محمد بن خلف بن المَرْزُبان،
                أخبرني أبو بكر العامري، حدَّثنا دعبل بن علي الخزاعي، قال: كان بالكوفة رجلٌ من بني
                أسد عَشقَ جارية لبعض أهل الكوفة، فتعاظَم أمرُه وأمرُها، فكان يقول فيها الشعر، وذكر
                بعض أهل الكوفة أنه مات من حُبِّها، وصنعوا له كتابًا في ذلك مثل كتاب جميل وبُثينة،
                وعفراء وعُروة، وكُثيِّر وعزَّة، فباعها مولاها لرجل من أهل بغداد من الهاشميِّين،
                فيُروى أنه مات حينَ أُخرِجت من الكوفة، وأنَّها لما بلغها موتُه ماتت أسفًا عليه، فمن
                شِعره فيها عند فراقها:
				جَدَّ الرحيل وحشَّني صَحبيقالوا: الرحيل، فطيَّروا لُبِّيواشتقتُ شوقًا كادَ يَقتُلُنيفالنفسُ مُشرِفَةٌ على نَحبِلم يلقَ يوم البَيْنِ ذو كُلَفٍيومًا كما لاقيتُ من كربيلا صبرَ لي عند الفراق علىفقدِ الحبيبِ ولوعةِ الحُبِّالعاشق البكَّاء
			قال: وحدثني حاتم بن محمد، أخبرني عبد الرحمن بن صالح، قال: قيل للنَّضر بن زياد
                المهلبي: هل كان عندكم بالبصرة أحدٌ شُهرَ بالعشق، كما شُهِرَ من نسمعُ به من سائر
                الأمصار؟ قال: نعم! كان عندنا فتًى من النسَّاك، له فضل وعلم وأدب، فجعل يذوب ويتغيَّر
                ويَصفر، لا يُعرَفُ له خبر، فعاتَبه أهلُه وإخوانُه في أمره، وقالوا: لو تداويتَ وشربتَ
                الدواء، فإن العلاج مباركٌ، وما أنزل الله تعالى داءً إلا وله دواء، فلما أكثروا عليه
                قال:
				وقال أُناسٌ لو تعالجتَ بالدوافقلتُ: الذي يَخشى عليَّ رَقِيبُتُعالجُ أدواءٌ وللحب لوعَةٌتكادُ لها نفس اللبيبِ تَذوبُولو كان شُربي للهَلِيلَجِ نافِعًامن الحُبِّ لم تُعكَف عليَّ كُروبُ٢١٠بلى! في عِلاج الحُبِّ أن ذنوبهحِسانٌ وإحساني عليَّ ذُنُوبُوإن رُمتُ صبرًا أو تسلِّيت ساعةًفصبري لمن أهوى عليَّ رَقِيبُ
			قال: ثمَّ سكَت، فعُوتِب، فلم يُجب بشيء، وكان بعدَما بدا هذا القول منه، لا يُكلِّمه
                أحدٌ مِمَّن يعرفه في شيء من الأشياء إلا بكى، ولا يستفيقُ من البكى، فلم يزل على ذلك
                حتى ماتَ كمدًا.
				
			قال: فأنا أدركتُ بعضَ من كان يُنسَبُ إليه من وَلده أو وَلَد وَلَده يُنسَبون إلى
                البكَّاء.
				العاقلة الصائنة لدينها
			أخبرنا أحمد بن علي السواق، حدَّثنا محمد بن أحمد بن فارس عن عبد الله بن إبراهيم
                الزبيبي، حدَّثنا محمد بن خلف القاضي، حدَّثنا إسحاق بن منصور، حدَّثني أبي، حدَّثني
                أبو العباس التيمي المؤدب، حدَّثني أبو جعفر محمد بن عبد الله بن يزيد، حدَّثني أمي،
                وكانت من عذرة، عن أبيها أنها سمعته يحدِّث إخوانًا له قال: أحببتُ جاريةً من العرب،
                وكانت ذات عقلٍ وأدب، فما زلتُ أحتالُ في أمرها حتى اجتمعتُ معها في ليلةٍ مظلمة شديدة
                السواد في موضعٍ خالٍ، فحادثتُها ساعةً.
				
			ثمَّ دَعَتني نفسي إليها، فقلت: يا هذه! قد طال شوقي إليكِ، فقالت: وأنا كذلك. فقلت
                لها: وقد عسُرَ اللِّقاءُ. قالت: نحنُ كذلك. قلت: هذا الليلُ قد ذهبَ، والصبحُ قد
                قَرُبَ. قالت: وهكذا تَفنى الشهوات وتنقطعُ اللَّذَّات. قلت لها: لو أدنيتني منكِ؟
                فقالت: هيهاتَ هيهاتَ، إنِّي أخافُ العقوبة من الله تعالى. قلتُ لها: فما الذي دعاكِ
                إلى الحضور معي في هذا المكان؟ قالت: شِقوتي وبلائي. قلت: فمتى أراكِ؟ قالت: ما أراني
                أنساك، وأمَّا الاجتماعُ معك فما أراه يكون.
				
			 قال: ثمَّ تولَّت من بين يدي، فاستحييتُ مما سمعتُ
                منها، فرجعتُ، وقد خرجَ من قلبي ما كنتُ أجد من حبِّها، ثمَّ أنشأتُ أقول:
				توقَّت عَذابًا لا يُطاقُ انتِقامُهُولم تأتِ ما تخشى به أن تُعَذَّبَاوقالت مقالًا كِدتُ من شدَّة الحياأهِيمُ على وَجهي حيًا وتعجُّباألا أُفٍّ للحُبِّ الذي يُورِثُ العَمىويُورِدُ نارًا لا تَمَلُّ التوثُّبافأقبلُ عَودي فوقَ بَدءٍ مُفكِّرًاوقد زالَ عن قلبي العَمى فتسرَّبا
			قال: فلم أرَ امرأةً كانت أصوَنَ منها لدينها ولا أعقل.
				حبٌّ يدعو إلى التقى
			أخبرنا أحمد بن علي، حدَّثنا محمد بن أحمد، حدَّثنا عبد الله بن إبراهيم، حدَّثنا
                محمد بن خلف: أنشدَني صالح بن يعقوب المديني، وأخبرني أن أباه أخبره بهذا الشعر، وذكر
                أنه أنشده لامرأة من أهل الأُبُلَّة كانت متقشِّفة، وكان لها خبر مع رجل من النُّسَّاك
                من أهل الأُبُلَّة، ولم يحفظ الخبر كله صالح، إلا أنه أخبرني بهذا الكلام، وأنشدني هذا
                الشعر:
				بنفسي من يَدعوهُ حبي إلى التقىوخوفِ عذابِ اللهِ في ساعةِ الحَشْرِويترُكُ ما يَهوَى له ويخافُهُويقنَع بالتذكار والنظرِ الشَّزْرِولم يَزِدِ التذكارُ إلا تهَيُّجًالزفرتِهِ بين الجوانِحِ والصدرِلئن قنعَت نفسُ المُحبِّ من الهوَىبهاجِسةِ التذكارِ أو دمعة تجري٢١١ولم تتهيَّج للمحارِمِ، إنهلذو خيفَةٍ لله في السرِّ والجَهرِسيد العشاق
			ومما وجدته بخط أبي عمر محمد بن العباس بن حَيُّوَيْهِ، حدَّثنا محمد بن خلف بن
                المَرْزُبان، حدَّثنا أبو بكر العامري، حدَّثني أبو عبد الله القرشي، حدَّثنا الدمشقي
                عن الزبير، حدَّثني مصعب بن عبد الله الزبيري، قال: عشق رجلٌ من ولد سعيد بن
                 العاص جاريةً مغنِّيَة بالمدينة، فهامَ بها دهرًا
                وهو لا يُعلمها بذلك، ثمَّ إنه ضَجرَ، فقال: والله لأبوحَنَّ لها، فأتاها عشيَّةً، فلما
                خرجَت إليه، قال لها: بأبي أنتِ أتغنِّيني:
				أتجزُونَ بالوُدِّ المُضاعَفِ مِثلَهُفإن الكريمَ من جزى الوُدِّ بالوُدِّ
			قالت: نعم! وأغنِّي أحسنَ منه، ثمَّ غنَّت:
				للذي وَدَّنا المودَّة بالضعــفِ، وفضلُ البادي به لا يُجازىلو بدا ما بنا لكُم ملأ الأرْضَ وأقطارَ شامِها والحِجازا
			فاتصل ما بينهما بعُمر بن عبد العزيز، وهو أمير المدينة، فابتاعها له وأهداها إليه،
                فمكثت عنده سنة ثمَّ ماتت، فبقيَ مولاها شهرًا أو أقل، ثمَّ مات كمدًا عليها، فقال
                أبو السائب المخزومي: حمزةُ سيد الشهداء وهذا سيد العشاق، فامضوا حتى ننحرَ على قبره
                سبعينَ نحرة كما كبَّر النبي صلى الله عليه وآله على عمِّه حمزة سبعين تكبيرة.
				
				قال: وبلغ أبا حازم الخبر، فقال: أما من مُحبٍّ في الله يبلغُ هذا، هذا وليٌّ.٢١٢موت الأحوص وجاريته بشرة
			حدَّث أبو عمر بن حَيُّوَيْهِ، حدَّثنا أبو بكر بن المَرْزُبان، حدَّثني العباس بن
                الفضل الأسدي، حدَّثني محمد بن زياد الأعرابي، قال: خرَج الأحوَصُ بن محمد إلى دمشق،
                ومعه جارية له يُقال لها بِشرَة، وكان شديدَ الإعجابِ بها، لا يكادُ أن يصيرَ عنها،
                وكانت هي أيضًا له من المحبَّة على أكثر من ذلك، فاشتكى الأحوصُ، واشتدَّت علَّته
                وحضرَتهُ الوفاة، فأخذت رأسه فوَضعته في حجرِها وجعلت تبكي، فقطرَ من دموعها على خدِّه،
                فرَفعَ رأسه إليها، فقال:
				ما لجديدِ المَوتْ يا بِشر لذَّةٌوكُلُّ جَدِيدٍ تُستَلَذُّ طرائِفُهفلا ضَيرَ إن الله يا بِشرَ سَاقَنيإلى بَلَدٍ جاوَرْتُ فيهِ خلائِفهفَلَستُ وإن عيشٌ تَوَلَّى بجازِعٍولا أنا مما حَمَّمَ الموتَ خائِفُه٢١٣
			ثمَّ مات من يومه، فجزعت عليه بِشرَةُ جزعًا شديدًا ولم تزَل تبكي وتَندبُه إلى أن
                شهقت شهقةً فماتت، فدُفِنَت إلى جانب قبره.
				أجر الشهادة
			أخبرنا أبو حفص عمر بن محمد بن عطية المكي، حدَّثنا أبو الفتح يوسف بن عمر بن مسرور
                القواس الزاهد، حدَّثنا الحنبلي أبو بكر، حدَّثني مسبح بن حاتم العكلي، حدَّثني ابن
                عائشة، قال: كُنَّا على باب عبد الواحد بن زياد، ومعنا أبو نواس، فخرج الشيخ، فقال:
                سلُوا يا فتيانُ! فسألنا، حتى بقيَ أبو نواس، فقال: سَل يا فتى. فقال:
				ولقدْ كُنَّا رَوَينَاعن سَعيدٍ عن قتادَهعن سَعيدِ بن المُسيَّبأن سَعدَ بن عُبَادَهقال: مَن ماتَ مُحِبًّافلَهُ أجرُ الشَّهَادَة
			فقال: يا خبيث! والله لا حدَّثتُك حديثًا، وأنا أعرفك.
				ليلى ومجنونها
			أخبرنا أبو القاسم علي بن المحسن التَّنُوخِي بقراءتي عليه، قلت له: أخبركم أبو عمر
                محمد بن العباس، حدَّثنا محمد بن خلف بن المَرْزُبان، أخبرني أبو محمد البلخي، أخبرني
                عبد العزيز بن صالح عن أبيه عن ابن دأب، حدَّثني رجلٌ من بني عامر يُقال له رباح بن
                حبيب، قال: كان في بني عامر من بني الحُرَيش جارية من أجمل النساء وأحسنهن لها عقلٌ
                وأدب، يُقال لها ليلى ابنةُ مهدي بن ربيعة بن الحُريش، فبلغَ المجنونَ خبرُها، وما هي
                عليه من الجمال والعقل، وكان صبًّا بمحادثة النساء، فعمد إلى أحسن ثيابه، فلبسها
                وتهيَّأ بأحسن هيئة، وركبَ ناقةً له كريمةً، وأتاها، فلما جلس إليها، وتحدَّث بين يديها
                أعجبَته ووقعت بقلبه، فظلَّ يومه يُحدِّثُها وتُحدِّثُه، حتى أمسى وانصرف إلى أهله،
                فباتَ بأطول ليلة، حتى إذا أصبحَ مضى إليها فلم يزَل عندها حتى أمسى، ثمَّ انصرَفَ،
                فبات بأطولِ ليلةٍ من ليلته الأولى، وجَهَد أن يُغمضَ، فلم يقدر على ذلك، وأنشأ
                يقول:
				نهاري نهارُ الناسِ حتى إذا بدالي الليلُ هزَّتني إليكِ المضاجِعُأُقضِّي نهاريِ بالحديثِ وبالمنىويجمَعُني والهمَّ بالليلِ جامِعُ
			وأدام زيارتها، وترك إتيانَ كُلَّ من كان يأتيه فيتحدَّث إليه بغيرها، وكان يأتيها
                كُلَّ يومٍ، فلا يزالُ عندها نهاره أجمعَ، حتى إذا أمسى انصرَفَ، وإنه خرج ذات يومٍ
                يريدُ زيارَتَها، فلما قرُبَ من منزِلِها لَقيتْه جارية حاسرَةٌ عسراء، فتطيَّر من
                لقائها، فأنشأ يقول:
				وكيف تُرجِّي وَصلَ ليلى، وقد جرىبجدِّ القُوى في الناس أعسَرُ حاسِرُصريعُ العصا جَذبُ الزِّمام إذا انتَحىلوصلِ امرئٍ لم تُقضَ منه الأواصرُ
			ثمَّ صار إليها في غدٍ، فلم يزَل عندها، فلما رأت ليلى ذلك منه، وقعَ في قلبها مثلُ
                الذي وقعَ لها في قلبه، فجاءها يومًا كما كان يجيء، فأقبل يحدِّثُها وجعلت هي تُعرِضُ
                عنه بوجهها، وتُقبلُ على غيرِه تُريدُ أن تَمتحنه، وتعلمَ ما لها في قلبه، فلمَّا رأى
                ذلك منها اشتدَّ عليه وجزَع، حتى عُرفَ ذلك فيه، فلما خافت عليه أقبلت عليه كالمُشيرة
                إليه فقالت:
				كِلانَا مُظهِرٌ للناسِ بُغضًاوكُلٌّ عندَ صاحبه مَكينُ
			فسُرِّيَ عنه، وعلم ما في قلبها، وقالت له: إنَّما أردتُ أن أمتحنَك، والذي لك عندي
                أكثرُ من الذي لي عندك، وأنا مُعطيةٌ الله عهدًا إن أنا جالستُ بعد يومي هذا رجلًا سواك
                حتى أذوقَ الموت، إلا أن أكرَهَ على ذلك.
				
			قال: فانصرَفَ في عشيَّته وهو أسرُّ الناس بما سمعَ منها، فأنشأ يقول:
				أظُنُّ هَوَاهَا تارِكي بمَضَلَّةٍمن الأرضِ لا مالٌ لديَّ ولا أهلُولا أحدٌ أقضي إلَيهِ وَصيَّتيولا وارِثٌ إلا المَطيَّةُ والرَّحلُمحا حُبُّها حبَّ الأولى كنَّ قبلَهاوحلَّت مكانًا لم يكن حُلَّ من قبلُ٢١٤إهدار دم المجنون وزواج ليلى
			وأخبرنا أبو القاسم علي بن المحسن التَّنُوخِي أيضًا بقراءتي عليه، حدَّثنا أبو عمر
                محمد بن العباس بن حَيُّوَيْهِ، حدَّثنا محمد بن خلف، قال: قال أبو عبد الله محمد بن
                زياد الأعرابي إن قيس بن المُلوَّح، وهو مجنون، لما نسبَ بليلى وشُهِرَ بحُبِّها اجتمعَ
                إليه أهلُها، فمنعوه من محادثَتِها وزيارتها وتهدَّدوه بالقتل، وكان يأتي امرأةً من بني
                هلال ناكحًا في بني الحُريش، وكان زوجُها قد مات، وخلَّف عليها صبية صغارًا، فكان
                المجنون إذا أراد زيارة ليلى جاء إلى هذه المرأة فأقام عندها وبعثَ بها إلى ليلى،
                فعرَّفت له خبرَها وعرَّفتها خبرَه، فعلمَ أهلُ ليلى بذلك فنهوها أن يدخل قيسٌ إليها،
                فجاء قيسٌ كعادته، فأخبرته المرأة الخبر وقالت: يا قيس! أنا امرأةٌ غريبةٌ من القوم
                ومعي صبية، وقد نهَوني أن أُووِيَك، وأنا خائفة أن أَلقى منهم مكروهًا، فأحبُّ أن لا
                تجيء إليَّ ها هنا. فأنشأ يقول:
				أجارَتَنا إنَّا غريبانِ ها هُناوكُلُّ غريبٍ للغريبِ نَسيبُفلا تَزجريني عنكِ خيفةَ جاهلٍإذا قالَ شرًّا أو أُخيفَ لبيبُ
			قال: وترك الجلوس إلى الهِلالية، وكان يترقَّبُ غفلات الحي في الليل، فلما كثر ذلك
                منه خرَجَ أبو ليلى، ومعه نفرٌ من قومه، إلى مروان بن الحكم، فشكوا إليه ما نالهم من
                قيس، وما قد شهرَهم به، وسألوه الكتاب إلى عامله عليهم بمنعه من كلام ليلى وبخَطبه
                إليهم، فكتبَ لهم مروان كتابًا إلى عامله يأمرُه فيه أن يُحضِرَ قيسًا ويتقدَّم إليه في
                ترك زيارة ليلى، فإن أصابه أهلُها عندهم، فقد أهدرَ دمَه.
				
			 فلمَّا ورَد الكتابُ على عامله بعثَ إلى قيس
                وأبيه وأهل بيته، فجمعهم، وقرأ عليهم كتاب مروان، وقال لقيس: اتَّقِ الله في نفسِك، لا
                يذهب دمُك هدرًا. فانصرَف قيس وهو يقول:
				ألا حُجِبَت ليلى وآلى أميرُهاعليَّ يمينًا جاهِدًا لا أزُورُهاوأوعدَني فيهم رِجالٌ أبُوهُمُأبي وأبوها، خُشِّنت لي صُدورُهاعلى غيرِ شيءٍ غير أني أُحِبَّهاوأن فؤادي عندَ ليلى أسيرُها
			فلمَّا أيِسَ منها وعلم أن لا سبيلَ إليها صار شبيهًا بالتائه العقل، وأحب الخلوة
                وحديث النفس، وتزايد الأمرُ به حتى ذهبَ عقلُه ولعب بالحصا والتراب، ولم يكن يعرفُ
                شيئًا إلا ذكرَها وقول الشعر فيها، وبلغها هي ما صار إليه قيس، فجزعت أيضًا لفِراقه
                وضَنيت ضنًّا شديدًا.
				
			وإن أهل ليلى خرَجوا حُجَّاجًا وهي معهم، حتى إذا كانوا بالطَّواف رآها رجلٌ من ثقيفِ
                وكان غنيًّا كثير المال، فأُعجب بها على تغيُّرها وسقمها، فسأل عنها، فأُخبرَ من هي،
                فأتى أباها، فخطبها إليه وأرغبه في المَهْر، فزوَّجه إيَّاها، وبلغ الخبرُ قيسًا، فأنشأ
                يقول:
				ألا تِلكَ ليلى العامِريَّةُ أصبحتتَقَطَّعُ إلا مِن ثقيفٍ وِصالُهاهُمُ حَبَسوها محبِسَ البُدْنِ وابتغىبها المالَ أقوامٌ تساحَفَ مالُها٢١٥إذا التفتَت والعيسُ صُعْرٌ من البُرىبنخلةَ خَلَّى عبرَةَ العَينِ حالُهامات أبوها فتزوَّجها
			أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري قراءةً عليه، حدَّثنا محمد بن العباس بن
                حَيُّوَيْهِ، حدَّثنا محمد بن خلف بن المَرْزُبان، أخبرني أبو محمد المروزي، حدَّثني
                العمري عن لقيط بن بكير المحاربي، قال: كان رجلٌ من كلب عاشقًا لابنة عمٍّ له، وكانت هي
                له كذلك، وكان الفتى مُقِلًّا، فخطَبها إلى عمِّه، فأبى وسأله مالًا كثيرًا، فلما رأتِ
                الجارية شدَّة أبيها على ابن عمِّها، أرسلت إليه أن اخرُج فاطلُب الرزق، ولك عليَّ أن
                أصبِرَ عامين على أن تَحلِفَ لي وتُوَثقَ لي أنك إن أصبت مالًا، لا تتزوَّجُ إلى أن
                يَبلُغَك موتي. فحلف لها، وحلفت له، فخرَج الفتى، فرزقه الله مالًا، فبلغَ الجارية أنه
                قد تزوَّج. فكتبت إليه:
				ألا ليتَ شِعري هل تغيَّرتَ بعدَناأمَ انتَ على العَهدِ الذي كنتُ أعهَدُ
			فكتب إليها:
				عليكِ بحُسنِ الظنِّ يا هِندُ واعلَميبأنَّ وِصَالي ما حَييتُ مُجدَّدُ
			فكتبت إليه:
				إنَّ الرجال أولو غَدرٍ، وإن حلفواوقولُهُم غَرَرٌ والوُدُّ ممذُوقُ
			فكتب إليها:
				أمِنتِ من غَدرِنا ما دُمتِ سالمَةًوما أضاءَ لنا يا حَمدَةُ الأُفُقُ
			فكتبت إليه:
				لو كان غيرُكَ ما صدَّقتُهُ أبَدًاوأنتَ عندي امرؤ بالصِّدق مَعرُوفُ
			فكتب إليها:
				إن كُنتُ عِندَكِ ذا صِدقٍ وذا ثِقَةٍفإن قلبي بكُم يا حَمدَ مشغُوفُ
			فكتبت إليه:
				أقبِل إلينا وعَجِّل ما استَطعتَ ولاتمكُث فإن أبي قد قاربَ الأجَلا
			فكتب إليها:
				إنِّي إليكِ سريعٌ، فاعلميه إذاهل الهِلالُ، فلا تَبغي ليَ العِللا
			فقدم وقد مات أبوها، فتزوجها.
				الصابر والشاكر في الجنة
			وأخبرنا الحسن بن علي المقنعي، حدَّثنا محمد بن العباس الخزاز، حدَّثنا محمد بن خلف
                المحولي، حدَّثنا محمد بن عمر، حدَّثنا محمد بن صالح النطاح عن محمد بن أبي رجاء،
                أخبرني رجلٌ من أهل الكوفة، قال: تزوَّج عِمرانُ بن حِطَّان امرأة من الخوارج، وكانت من
                أجمل النساء، وأحسنهنَّ عقلًا، وكان عِمران بن حِطَّان من أسمج الناس وأقبحِهم وجهًا،
                فقالت له يومًا: إنِّي نظرتُ في أمري وأمرِك، فإذا أنا وأنتَ في الجنة. قال: وكيف؟
                قالت: إنِّي أُعطيتُ مثلَك فصبرتُ، وأعطيتَ مثلي فشكرتَ، فالصابر والشاكر في
                الجنة.
				
			قال: فمات عنها عمران، فخطَبها سُويد بن منحوف، فأبت أن تتزوَّجه، وكان في وجهها خال
                كان عِمران يَستحسنه ويُقبِّله، فشدَّت عليه فقطَعَته وقالت: والله لا ينظُر إليه أحدٌ
                بعد عمران. وما تزوَّجت حتى ماتت.
				البطة العاشقة
				ذكر أبو القاسم منصور بن جعفر الصيرفي، حدَّثني المظفر بن يحيى، حدَّثنا محمد بن
                هارون، حدَّثني أبي قال: اشتَريتُ زوجَ بَطٍّ، فقلتُ: أعلفوه. ثمَّ أخذت يومًا الذكر
                فذبحتُه، فجعلت الأنثى تَضطرب تحت المكبَّة،٢١٦ حتى كادت أن تَقتل نفسَها. فقلت: ارفعوا عنها المكبَّة. فرُفعت، فجاءت فلم
                تزل تضطربُ في دماء الذكر حتى ماتت.
					
					حُلم أبي العتاهية
			أنبأنا أبو حنيفة الملحمي، وحدثني الخطيب عنه، حدَّثنا المعافى بن زكريا، حدَّثنا
                الحسين بن القاسم الكوكبي، حدَّثنا عسل بن ذكوان، حدَّثنا ذماد عن حماد بن شقيق، قال:
                قال أبو سلمة الغنوي: قلت لأبي العتاهية: ما الذي صرَفك عن الغزَل إلى قول الزهد؟ قال:
                إذن والله أُخبرُك أني قلتُ:
				الله بَيني وبين مولاتيأهدَت لي الصدَّ والمَلالاتِمنحتُها مُهجَتي وخالصَتيفكان هِجرانُها مُكافاتيهيَّمَني حُبُّها وصَيَّرَنيأحدُوثَةً في جميعِ جاراتي
			فرأيتُ في المنام تلك الليلة، كأن آتيًا أتاني فقال: ما أصبتَ أحدًا تُدخِله بينَك
                وبينَ عُتبة يَحكم لك عليها بالمعصية إلا الله عز وجل؟ فانتبهتُ مذعورًا، وتُبتُ إلى
                الله تعالى من ساعتي من قول الغزل.
				الصوفي وحيلته للتقبيل
			أنبأنا التَّنُوخِي علي بن المحسن، أخبرنا أبو بكر بن شاذان، حدَّثني نفطَويه،
                حدَّثني إدريس بن إدريس، قال: حضرتُ بمصرَ قومًا من الصوفية، وعندهم غلامٌ أمرَدُ
                يُغنِّيهم، فغلب على رجلٍ منهم أمرُه، فلم يدرِ ما يصنعُ، فقال: يا هذا! قل لا إله إلا
                الله! فقال: لا إله إلا الله. فقال: أُقَبِّلُ الفم الذي قال لا إله إلا الله.
				الرشيد والأعرابي
			أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين الجازري، حدَّثنا المعافى بن زكريا، حدَّثنا أبو النضر
                العقيلي، حدَّثنا حماد بن إسحاق عن أبيه إسحاق بن إبراهيم الموصلي، قال: بينا أنا جالس
                مع الرشيد على المائدة، إذ دخلَ الحاجب، فأعلمه أن بالباب أعرابيًّا عنده نصيحة، فأمر
                بإحضاره، فلما دخل أمرَه بالجلوس على المائدة ففعل، وكان له فصاحة وصباحة، فلمَّا تمَّ
                الغداء ورُفعت المائدة وجيء بالطست، غسلَ يده، ثمَّ أمر بالشراب فأُحضِر، فقال: يا أمير
                المؤمنين ما حالتي في اللِّباس؟ فاستملحَ هارونُ ذلك من فِعلِه، فأمر بثيابٍ حسنة،
                فطُرحَت عليه. وقال له: يا أعرابي من أينَ جئتَ؟ قال: من الكوفة. قال: أعربيٌّ أم مولى؟
                قال: عربيٌّ. قال: فما الذي قصد بك إلينا وما نصيحتُك؟ قال: قصد بي إليك قلَّةُ المال
                وكثرةُ العيال، وأمَّا نصيحتي، فإني علمتُ أني لا أصلُ إليك إلا بها. قال: فأخذ إسحاق
                العودَ، فغنَّى صوتًا يشتهيه الرشيد ويطربُ عليه، وهو:
				لَيسَ لي شافِعٌ إلَيــكَ سِوَى الدَّمعِ يَنفَعُعِشتَ بَعدي ومُتُّ قبــلَكَ، هَلْ فِيكَ مَطمَعُقِسَمُ الحُبِّ خَمسَةٌصارَ له مِنهُ أربَعُفإلى الله أشتكيكَبِدًا لي تقَطَّعُ
			فقال الرشيد كالمازح: كيف ترى هذا يا أعرابي؟ قال: بئسَ والله ما غنَّى. فغضب من ذلك
                هاون وصعُبَ عليه. قال إسحاق: وسُقط في يدي. فقال هارون: وَيلَك يا أعرابي! هل يكونُ
                شيءٌ أحسن من هذا؟ قال: نعم يا أميرَ المؤمنين! قولي حينَ أقول:
				لا وَحُبَّيك لا أُصافِحُ بالدَّمعِ مَدْمَعَامَن بكى شجوَهُ استرَاحَ وإنْ كانَ مُوجَعَاكَبِدِي في هَواك أســقمُ مِن أن تُقطَّعالم تَدَع سَورَة الهوىللبِلى فيَّ مَطمَعَا
			قال: فاستملحَ هارون ذلك منه، وأمر إسحاقَ أن يُغنِّيَه به شهرًا لا يقطعُه عنه، وأمر
                للأعرابي بعشرة آلاف درهم.
				الفضل بن يحيى يودِّع أصحابه
			حدَّثنا المعافى، حدَّثنا الصولي محمد بن يحيى، حدَّثنا أحمد بن يحيى، قال: لما خرَجَ
                الفضل بن يحيَى إلى خُراسان ودَّع أصحابه، ثمَّ قال:
				لما دنا البَيْنُ بينَ الحيِّ واقتَسَمُواحَبلَ الهَوَى، وهوَ في أيديهمُ قِطَعُجادَت بأدمُعِها سَلمَى وأعجلَنيوَشْكُ الفِراقِ، فما أبكي وما أدَعُيا قَلب وَيحَكَ! لا سَلمى بذي سَلَمٍولا الزَّمانُ الذي قد مرَّ مُرتَجَعُأكُلَّما مرَّ رَكْبٌ لا يُلائمُهُمولا يُبالون أن يَشتاقَ من فَجعُواعلَّقتني بهوًى مِنهُم، فقد جُعِلَتمِن الفِرَاقِ حصاةُ القَلبِ تنصَدعُصخر العُقَيلي وزوجته وابنة عمه ليلى
			أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري، حدَّثنا أبو عمر محمد بن العباس، حدَّثنا محمد
                بن خلف المحولي، حدَّثنا أبو محمد التميمي عن المدائني عن أبي زكريا العجلاني، أن رجلًا
                من بني عُقيل كان يُسمَّى صخرًا، وكانت له ابنةُ عمٍّ تُدعى ليلى، وكان بينهما وُدٌّ
                شديد، وحُبٌّ مبرِّحٌ، ولم يكن واحدٌ منها يفترُ عن صاحبه ساعة ولا يومًا، وكان لهما
                مكان يلتقيان فيه، ولليلى جارية تُبلغُ صخرًا رسائلها، وتبلغها عنه وتسعى بينهما، حتى
                طال ذلك منهما، وكانا يتحدَّثان في كلِّ ليلة، ثمَّ ينصرفان إلى منازلهما.
				
			ثمَّ إن أبا صخر زوج صخرًا امرأةً من الأزد وصخرٌ لذلك كاره مخافة أن تَصرِمَه ليلى،
                فلما بلغَ ليلى خبرُه، قطعَتهُ وتركت إتيانَ المكان الذي كانا يلتقيان فيه، فمرضَ صخرٌ
                مرضًا شديدًا، وكان قد أفشى سرَّه إلى ابن عمٍّ له، وكانوا يقولون: قد سَحَرَتهُ ليلى
                لما كان يصنعُ بنفسه. فكان ابن عمِّه يَحمله إلى ذلك المكان الذي كانا يلتقيان فيه،
                فلا يزالُ يبكي على آثارها وعَهدِها حتى يُصبحَ، وابن عمه يُسعِفُه ثمَّ
                يَرُدُّه.
				
			وكانت ليلى أشدَّ وجدًا به، وحُبًّا له منه لها، فأرسلت جاريتَها إليه، وقالت: اذهبي
                إلى مكاننا، فانظري هل ترينَ صخرًا هنالك، فإذا رأيتِه فقولي له:
				تعسًا لمن لَغير ذنبٍ يَصرِمُقد كُنتَ يا صَخرُ زمانًا تزعُمُ:أنَّك مشغوفٌ بنا مُتيَّمُفالحمدُ لله على ما يُنعِمُلما بدا منكَ لنا المُجمجَمُوالله ربِّي شاهِدٌ قَد يَعلَمُأن رُبَّ خِطبٍ شأنُهُ يُعظَّمُرَدَدتُهُ والأنفُ منه يرغَمُ٢١٧
			قال: فانطلقت الجارية، فإذا هي بصخر فأبلغته قولها: فوجدته كالشَّنِّ البالي قد هلك
                حُزنًا ووجدًا، فقال لها: يا حسنُ أحسني بي فعلًا، وأبيني لي عذرًا، وسلي لي غَفرًا
                وصُلحًا، فوالله ما ملكتُ أمري، وقولي لها:
				فهمتُ الذي عيَّرْتِ يا خَيرَ مَن مشىوما كانَ عن رأيي وما كان عن أمريدُعيتُ فلم أفعَل، وزُوِّجتُ كارِهًاوما ليَ ذنبٌ، فاقبَلي واضِحَ العُذرِفإن كنتُ قد سُمِّيَتُ صخرًا، فإننيلأَضعفُ عن حَملِ القليلِ من الصخرِولستُ وربِّ البيتِ أبغي مُحدِّثًاسِواكِ ولو عِشنا إلى مُلتَقى الحَشرِ
			فقالت له حُسن: يا صخر! إن كنتَ تزعُمُ أنك كارِهٌ تزويجَ أبيك إيَّاك، فاجعل أمرَ
                امرأتك بيدي لأُعلِمَ ليلى أنَّك لها مُحِبٌّ ولغيرِها قالٍ، وأنك كنتَ مُكرَهًا. فقال:
                لا! ولكن قد جعلتُ ذلك في يد ابنة عمِّي.
				
			فانصرَفت إليها فأخبرتْها بما دارَ بينهما، وقالت: قد جعلَ الأمر إليكِ، وما عليه
                عتبٌ فطلِّقيها منه. قالت ليلى: هذا قبيح، ولكن عِديه الليلة إلى موضع مُتحدَّثِنا،
                ثمَّ أُطلِّقُ إن جَعَلَ أمرَها إليك، فإنه لم يكن ليَردَّك بحضرَتي.
				
			فمضت الجارية، فأخذت موعده، فاجتمعا وتشاكيا وتعاتَبا، ثمَّ قالت له الجارية: اجعَل
                أمرَ أهلِك إليَّ، فوالله إن ليلى لأفضلُ بني عُقيلٍ نسبًا وأكرَمُهم أبًا وحسبًا،
                وإنها لأشدُّ لك حُبًّا، فقال صخر: فأمرُها في يدك. قالت: فهي طالقٌ منك ثلاثًا،
                فأظهرَت ليلى من ذلك جزعًا، وأن الذي فعلت جاريتُها شقَّ عليها. فتراجَعا إلى ما كانا
                عليه من اللقاء ولم يُظهر صخرٌ طلاق امرأته حتى قال له أبوه: يا صخر، ألا تَبني بأهلك؟
                قال له: وكيف أبني بها وقد بانت مني عِصمتُها في يمينٍ حلفت بها؟! فأعلم أبوه أهل
                المرأة، وقالت المرأة تهجو ليلى وقومَها:
				ألا أبلِغا عنِّي عُقَيلًا رِسَالَةًوما لعُقَيلٍ من حَيَاءٍ ولا فَضلِنساؤهمُ شرُّ النِّساءِ وأنتُمُكذلك، إن الفرع يَجري على الأصلِأما فيكُمُ حُرٌّ يَغارُ على اختهوما خيرُ حيٍّ لا يَغارُ على الأهلِ
			قال: وهَجَتها ليلى، وتقاوَلتا حتى شاع خبرُهما، فأجمعوا على تزويج ليلى من صخر، لِما
                انكشفَ لهم من وجد كلِّ واحدٍ منهما بصاحبه، فزوَّجوها من صخر، فعاشا على أنعمِ حالٍ
                وأحسن مودة.
				تفي لزوجها بعد موته
			وأخبرنا الحسن بن علي، حدَّثنا محمد بن العباس، حدَّثنا محمد بن خلف، أخبرني أبو صالح
                الأزدي، عن إبراهيم بن عبد الواحد الزيدي، أخبرني البهلول بن عامر، حدَّثني سعيد بن عبد
                العزيز التَّنُوخِي، قال: كان الحسن بن سابور رجلًا له عقل ودين، فأُعجبَ بفتاةٍ من
                الحيِّ ذات عقلٍ ودين، قال: فأرسل إليها بهذه الأبيات:
				فَدَيتُكِ هَل إلى وَصلٍ سَبيلوَهَلْ لكِ في شِفَا بَدَنٍ عَليلِفعندَكِ مُنيَتي وشِفاءُ سُقميفداويني، فديتُكِ مِن غَليلي
			فلما وصَلَ الرسولُ إليها عذَلَته، وقالت: ما هذا؟ أوَيُكتَبُ إلى النساء بمثلِ هذا؟!
                وكتبت إليه كتابًا تُضَعِّفُ من رأيه وتُوبِّخُه وتأمُره بالكفِّ عن ذلك، وفيه:
				ألا يا أيها النِّضوُ المُعنَّى!رُوَيدَك في الهَوَى رِفقًا قليلًالنا ربٌّ يُعذِّبُ مَن عصاهويُسكِنُ ذا التُّقى ظِلًّا ظليلًا
			وكان موسِرًا، فضمن لها أنه يدفعُ إليها ماله. فقالت للرسول: لا حاجة لي في ذلك ولا
                إليه سبيل. قال: وكيف ذاك؟ قالت: ويحك إنِّي كنتُ عاهدتُ ابن عمِّي إن ماتَ أن لا
                أتزوَّجَ بعدَه؛ وذلك أنه نظرَ إليَّ يومًا نظرَةً أنكرتُها ودمَعت عيناه، وأنشأ
                يقول:
				كأني بالترابِ يُهالُ طُرًّاعلى بَدَني وتندُبُني نِساياوأُصبحُ رَهنَ مُوحِشَةٍ دفينًاوبِنتُ وقُطِّعَتْ مِنكُم عُرَاياويَنساني الحبيبُ لفقدِ وَجهيويُحدِثُ مؤنِسًا أيضًا سِوايا
			قالت: فقلت له: كأنَّك تُعرِّضُ بي؟ فقال: ومَن في العالم أخشى عليه هذا غيرُك؟ قالت:
                فأجبته، فقلت:
				ألا طِبْ أيُّها المحزُونُ نَفسًافإني لا أخُونُكَ في وَدَادِيولا أبغي سِوَاكَ مَعي أنيسًاولا يَنحاشُ بَعدَكَ لي فؤادي
			قالت: فقال لي: أوَتَفينَ بهذا لي؟ قالت: فقلت: إي والله لا أخونُك أبدًا، وحاشاك من
                قولك! فأنشأ يقول:
				وإني لا أخُونُكِ بعد هذاولم أَنقُض على حَدَثٍ عُهُوديولا أبغي سواكِ الدَّهرَ إنِّيعليَّ بذاكَ شاهدَةٌ شُهُودي
			قالت: فرضيتُ بذلك منه ورضيَ به منِّي، فعاجَلَته أقدارُ الله تعالى، فصار إليه، وما
                كنتُ لأنقُضَ عهده أبدًا، فقل لصاحبك أن يُقبِلَ على شأنه ويدعَ ذِكرَ ما لا يتم ولا
                يكونُ. قال: فرجعتُ إليه، فأخبرته ما قالت، وحدَّثته بالقصة فأمسك عنها.
				أفِقْ أو لا تُفِق
			ولي من ابتداء قصيدة:
				أفِقْ من غَرَامِكَ أو لا تُفِقْفإن الخليطَ غدًا مُنطَلِقْوأطفئ بدَمعِكَ نارَ الحشاإن اسطَعتَ أو خلِّها تحترِقوخُذ عن أخيك حديثَ الهوىفقد ذاقَ منه الذي لم تَذُقوإن كُنتَ تُنكِرُ فِعل الغَرَامِ بالعاشِقِينَ فسَلْ مَن عَشِقْوقائِلَةٍ، وغُرابُ النَّوىبفُرْقَةِ ما بيننا قد نَعَقْ:تَزَوَّدْ، ولوْ قُبلَةً، قَبلَ أنيَنُمَّ بنا دَمعُكَ المُنهَرِقوخُذ أُهْبَةَ البَيْنِ قبلَ الفِرَاقِفرَهنُكَ في حيِّنا قد غَلِقوساروا وقد حَصروا باخِلِيــنَ على الجفنِ بعدَهُمْ ينطَبِقفما ضرَّ حادِيَهُم، لا سَقَاهُعلى ظمأٍ عارِضٌ لو رَفِقْوقد كنتُ أَقنَعُ من وَصلِهِمبطيفِ الخيالِ إذا ما طَرَقوإن كان في ضَحِكِ العارِضَيــنِ بالشِّيبِ لي زَاجِرٌ لا يَعُقلو صدق الهوى
			ولي أيضًا من أثناء قصيدة أوَّلها:
				ولما لم أجد ظَهرًا مُطيقًاأُحمِّلُهُ اشتياقي والغراماسألتُ البَارِقَ النجديَّ يُهدِيإلى دارٍ تَحلُّ بها السَّلامَا
			ومنها:
				ولستُ وإن تطاوَلَتِ اللياليبناسٍ قولَ هندٍ يا أماماأهذا المُدَّعي زُورًا وإفكًاهَوَانا، ثمَّ ضيَّقَتِ اللِّثامافلو صدَق الهوى لم يَحْيَ يَوْمًابإثرِ البَيْنِ عَنهُ ولا أقاما١ الناضح: البعير يستقي عليه.٢ الجعجاع: المكان الضيق الخشن، الأرض الجدبة. القلائص، الواحدة
                                    قلوص: الناقة. السهم: الضامرة.٣ الوضينة: المنضدة.٤ هذان البيتان لجرير.٥ المحيل: الذي أتت عليه أحوال؛ أي سنون، فغيرته.٦ أراد بالمجنون هنا مجنون بني عامر قيس بن الملوَّح.٧ الكبل: القيد.٨ الصرمة: القطعة من الإبل.٩ الشنار: العيب.١٠ شكلة: ذات دلال وغنج.١١ قوله في بعهدك، الوجه: فِ، أمر من وفى، أشبع الكسرة فتولَّدت
                                    منها ياء.١٢ الزرنوق: النهر الصغير.١٣ المُشعَرات: الواحدة مُشعَرة: البدنة المعلَّمة، وهو أن يُشقَّ
                                    جلدها أو تُطعن حتى يظهر الدم.١٤ النفر: يوم يَنفر الحُجَّاج إلى منى؛ أي يتفرَّقون.١٥ سنة ١٠٤٨م.١٦ سنة ١٠٤٦م.١٧ الوقائع، الواحدة وقيعة: فقرة يستنقع فيها الماء.١٨ الجِدَات، الواحدة جِدَة: الغنى والمقدرة. النعم، الواحدة نعمة: الصنيعة
                        والمنة.١٩ لم يذكر من هو هذا العاشق.٢٠ الخيف: كل ارتقاء وهبوط في الجبل.٢١ الرضاب: الريق. الشبم: البارد.٢٢ قوله ذرف: الوجه ذريف، ولعله أراد الفعل الماضي منه وهو ذرَفَ،
                                    أو أنه وصف بالمصدر وهو ذرْف بسكون الراء، وفُتِحت دفعًا لاجتماع
                                    الساكنين.٢٣ كثف: الوجه كثيف. إلا إذا كان أراد الماضي منه وهو كثف.٢٤ جدَّ: قطع. القوى: أراد الحبال. من ليل؛ أي من ليلى.٢٥ الصديع: المشقوق. الأواطر، الواحد وطر: الأرب، المراد.٢٦ التخوت، الواحد تخت: وعاء تُصان فيه الثياب.٢٧ قوله الإثاية، بكسر الهمزة: الوشاية، ولا معنى لها هنا. وبضم
                                    الهمزة: موضع بين الحرمَين، ولعل المراد أن أجله أدركه في ذاك
                                    الموضع.٢٨ الجلل: الأمر العظيم.٢٩ يمتح: ينزع الماء بالدلو.٣٠ الرِّباع: المنازل، الواحد رَبع.٣١ سنة ١٠٤٥م.٣٢ قوله بالتاريخ: أراد بالتاريخ الذي ذُكر في الحكاية السابقة.٣٣ النهمة: بلوغ الهمة. المُديل: الذي تكون له الكرَّة على
                                    الأعداء.٣٤ المكوك: مكيال. ثردها: فتَّها.٣٥ المخدَّرة: أي المصونة في خدرها، وأراد المعتَّقة.٣٦ عازم: اسم جارية. والبيتان اللذان كتبتْهما لجرير.٣٧ تُفاجَيْ: مسهَّل تفاجئي.٣٨ الظبية: جراب صغير من جلد ظبي عليه شعر.٣٩ العتيدة: وعاء تجعل فيه العروس ما تحتاج إليه من طِيب ومشط ونحوهما.٤٠ عقيد الندى: أي كريم طبعًا.٤١ الأنضاء، الواحد نضو: المهزول من الحيوان.٤٢ عوارضتي قنا: موضع بعينه.٤٣ النثيل: موضع.٤٤ أثرى: كثر، من الثروة.٤٥ الرواسم: الرياح. السجال، الواحد سَجْل: الدلو العظيمة فيها ماء.
                                    شبَّه تدفُّق المياه من السحاب المجلجل؛ أي الرَّعَّاد، بتدفُّقه
                                    من الدِّلَاء. السجام: الكثير الانصباب.٤٦ كل الأبيات التي روتها سُكينة في هذه القصة هي من شعر جرير.٤٧ أخذه من قول امرئ القيس:خرجت بها نمشي تجرُّ وراءهاعلى أثرنيا ذيل مرطٍ مذيَّلِ٤٨ الشن: القربة البالية.٤٩ مُقصرين: من أقصر عن الأمر تركه مع القدرة عليه. وقد تقدَّمت هذه
                                    القصة في نص آخر.٥٠ الألية: القسم. وردت هذه القصة فيما تقدم مع بعض تغيير.٥١ المزاود، الواحدة مزادة: وعاء يوضع به الزاد. أركوها: ربطوا
                                    أفواهها.٥٢ صغا: مال، ولا معنى لها هنا، ولعله أراد أنه تخرَّج عليه كل شاطر، أو أنها
                        محرَّفة.٥٣ الشاطر: من أعيا أهله خُبثًا.٥٤ سنة ١٠٣١م.٥٥ الهرابذة: خدم بيت نار المجوس.٥٦ لُبج: صرع، ورمى بنفسه إلى الأرض.٥٧ الخوص: ورق النخل، الواحدة خوصة.٥٨ لهنك: لغة في لأنك.٥٩ اقتداء الطير: أي في سرعة الطير.٦٠ شام البرق: نظر إليه.٦١ رباح: أحد غلمان الخليفة.٦٢ قوله، أن أكون بها برًّا: هكذا في الأصل، لعله أراد أن لا أكون
                                    بها برًّا، فحذف لا ليستقيم الوزن.٦٣ هكذا وردت في الأصل هذه الأبيات، وهي مُضطربة الوزن.٦٤ ديمومة الشيء: استمرارُه وثباته.٦٥ إداوة: وعاء صغير من جلد.٦٦ حوَّل الكلام من المفرد إلى المثنى.٦٧ التحوُّب: التحزن.٦٨ الكناسة: موضع بالكوفة.٦٩ أعلال: موضع.٧٠ السافيات: الرياح التي تذري التراب. المين: الكذب.٧١ الأرحية، الواحدة رحى: الطاحون.٧٢ العقل: الدية. القود: القصاص أي قتل القاتل بالقتيل.٧٣ الصرد: طائر. الغرقدة: نوع من الشجر.٧٤ نعمان: موضع فيه شجر أراك يُستاك بعيدانه.٧٥ ذو غدر: أي شعر ذو غدائر. السبط: السهل المسترسل. القدد: المتفرق
                                    فرقًا.٧٦ قوله: ستي، أراد سيِّدتي، وهي لفظة عامية.٧٧ شددتيه: هكذا في الأصل والوجه شددته، ولعله أشبع الكسرة فتولدت
                                    ياء حماية للوزن من الاختلال.٧٨ العرض: جانب الوادي أبو البلد.٧٩ اللباقة: الحاجة.٨٠ قوله: صماء الصدى، هكذا في الأصل، ولعله أراد صماء الصخرة التي
                                    ترجع الصدى؛ أي إنه ساكت لا يرد على المصوت. المستعجم: الذي لا
                                    يفصح.٨١ الفارهة: النشيطة.٨٢ الألطاف: الهدايا، الواحد لطف.٨٣ الصراة: نهر في العراق.٨٤ الخلة: الخصلة.٨٥ أبشارهم، الواحدة بشرة: ظاهر الجلد.٨٦ السرحة: شجرة طويلة، لا شوك فيها.٨٧ البكرات، الواحدة بكرة: الفتية من الإبل. الهجان، الواحدة هجينة:
                                    غير عتيقة. العطابل، الواحدة عطبول: الفتية الجميلة.٨٨ الجباب: موضع.٨٩ النص: السير الجد الرفيع، يستخرج فيه أقصى ما عند الناقة من
                                    السير. زفيانًا: طردًا سريعًا.٩٠ البهكنة: المرأة الضخمة.٩١ الممكورة: المطوية الخلق من النساء.٩٢ الأدحية: مبيض النعام. الهقل: الفتى من النعام. جؤجؤه:
                                    صدره.٩٣ الظهار، أن يقول الرجل لامرأته: أنتَ عليَّ كظهر أمي؛ أي مُحرمة.٩٤ الأعلام: الحبال، الواحد، علم.٩٥ إضحيان: لا غيم فيها، مقمرة.٩٦ المشاقص، الواحد مشقص: سهم فيه نصل عريض.٩٧ القارة: مادة سوداء، ولعله أراد الكحل.٩٨ شهباء: لونها أبيض يتخلَّله سواد. وردة: محمرة.٩٩ المرغامة: المُغضبة. القمامة: التي تأكل كل ما على المائدة. تفرك:
                        تبغض.١٠٠ شيِّصت النخلة: فسدت وحمَلت الشيص؛ أي التمر الرديء.١٠١ الشذر: اللؤلؤ الصغير.١٠٢ سنة ١٠٥٠م.١٠٣ قوله: القاطعات أكفَّها: إشارة إلى ما جاء في سورة يوسف عن
                                    النساء اللواتي قطَّعنَ أيديهنَّ عن رؤيتهن جمال يوسف بن
                                    يعقوب.١٠٤ القطائف، الواحدة قطيفة: دثار مخمل يضعه الرجل على كتفيه.١٠٥ جبذتها: جذبتها.١٠٦ صغت: مالت.١٠٧ طبَّكم: عادتكم وشأنكم.١٠٨ الجامات: الكئوس، الواحد جام.١٠٩ استرق: أي جعل الناس أرقاء.١١٠ الجاثليق: متقدم الأساقفة.١١١ العوذة: ما يُعلق على الأولاد وقاية لهم من العين. مقذوذة:
                                    مقطوعة، مقدودة.١١٢ الأكمه: الأعمى.١١٣ مشمعلين: منتشرين، متفرقين.١١٤ نينوى: لم نَعرف نبيًّا بهذا الاسم.١١٥ الميرون: الزيت المقدس.١١٦ الدخن، الواحدة دخنة: ذريرة تدخن بها البيوت. الحامل:
                                    الحبلى.١١٧ إشارة إلى الاثنين والسبعين تلميذًا الذين أرسلهم السيد المسيح
                                    ليبشروا بتعاليمه.١١٨ يُشير إلى رسل السيد المسيح الاثني عشر.١١٩ الصحاصح، الواحد صحصحان: ما استوى من الأرض وكان أجرد.١٢٠ الفرصاد: ثمر التوت الأحمر.١٢١ نسطور: بطريرك القسطنطينية وإليه تُنسب البدعة النسطورية، ويظهر
                                    أن عمرًا كان من هذه البدعة.١٢٢ قوله: السليم، هكذا في الأصل، وفي رواية أخرى: السليح، وهي لفظة
                                    سريانية معناها الرسول، وهذه الرواية أصح.١٢٣ الأسقوفيا: طاقية المبتدئ. البيرم أو البيرمون: اليوم الذي يسبق
                                    يوم العيد، واللفظتان يونانيتان. المغفر: الزرد الذي يضعه المحارب
                                    على رأسه، ولا نعلم ماذا أراد بمغفر رأس مريم.١٢٤ السلاق: عيد الصعود، واللفظة سريانية.١٢٥ قوله: الناسي، أراد الأناسي جمع إنسان.١٢٦ جمشها: لاعبها.١٢٧ الصادي: العطشان. الأوام: العطش.١٢٨ ورَدت هذه القصة فيما تقدم.١٢٩ تقدمت هذه القصة فيما سبق.١٣٠ يتوق: يشتاق.١٣١ الصدى: نوعٌ من البوم كبير الرأس.١٣٢ الخيم: الطبيعة والسجية.١٣٣ الدرياق والترياق: دواء يدفع السموم. السليم: الملسوع.١٣٤ الخريدة: البكر الحيية.١٣٥ تقدمت هذه القصة فيما سبق.١٣٦ الخلوف: الغائبون عن الحي.١٣٧ الأملود: الناعمة اللينة.١٣٨ السب: شقة من الكتان.١٣٩ قوله: وزاجرة عنها الخيال المبرح، هكذا في الأصل، ولم نعثر على
                                    هذه القصيدة لنُصحِّحه.١٤٠ قباء: موضع قرب المدينة.١٤١ يعتاله: لعله مقلوب اعتلاء: قوي عليه، أو لعله مُحرَّف عن
                                    اغتاله: أهلكه.١٤٢ العشوة: ركوب الأمر على غير بيان.١٤٣ العاتق: الجارية أول ما أدركت.١٤٤ اجتوى: كره. وادي الشرا والغور: موضعان. وقوله: علوي، لعله نسبة
                                    إلى العالية: ماء فوق نجد إلى تهامة.١٤٥ قف وأجرع: مكانان.١٤٦ شأوه: غايته. أمين القوى: أراد به القيد التي كانت يداه مقيدتَين
                                    به. ويدلُّ هذا البيت على أن الشاعر كان سجينًا مُقيَّدًا.١٤٧ المغتصب: المأخوذ قهرًا.١٤٨ أوفى: أتى، أشرف على. الميفع: ما ارتفع من الأرض.١٤٩ الليت: صفحة العنق. الأخدع: عرق في صفحة العنق، وهما
                                    أخدعان.١٥٠ وردَت هذه الأبيات فيما تقدم.١٥١ تغبَّه: تأتيه يومًا بعد يوم.١٥٢ الخندريس: الخمر القديمة.١٥٣ قوله: ابن عمر، لم يتقدَّم له ذكر في الإسناد ولا في القصة. وهكذا الأمر في
                        قوله: قال القاضي.١٥٤ سنة ١٠٤٤م.١٥٥ مرَّت هذه القصة فيما تقدَّم.١٥٦ كما عذر: هكذا في الأصل، والمعنى: كما ختن، ولعله أراد أن يشير بذلك إلى صغر
                        سنه. وقد وردَت هذه الحكاية فيما سبق ولم ترد فيه هذه الجملة.١٥٧ وردت هذه القصة فيما تقدم.١٥٨ سنة ٩٦١م.١٥٩ إنسان العين: سوادها.١٦٠ ياس: لعله مسهَّل يأسي، من أسى: أبقى له من الشيء بقية. الخلف:
                                    في المستقبل كالكذب في الماضي.١٦١ ثبير: جبل.١٦٢ البيت لجرير.١٦٣ البيت لجرير.١٦٤ الإقالة: فسخ البيع.١٦٥ الزلال: ضرب من السفن، يزل على الماء.١٦٦ المواد: جمع مودة.١٦٧ يجب أن يكون قد سقط شيءٌ من الكلام هنا لأن المعنى السابق لا يرتبط بما يأتي
                        من الكلام.١٦٨ الأُبُلَّة: موضع في البصرة يجري فيه نهر، وفي القاموس أنه إحدى جنان
                        الدنيا.١٦٩ سنة ٩٥٠م.١٧٠ سنة ٩٦٤م.١٧١ خلي الذرع: أي قلبه خال.١٧٢ الشارف: العالي في الشرق، والناقة المسنة. ولم ندرك لها معنى
                                    هنا.١٧٣ الحمَّاة: أرادت بها الحمى، ولم نجد هذه اللفظة في
                                    المعاجم.١٧٤ قوله: شاكية، لعلَّه من شكاه المرض: آلَمه، فيكون المعنى أنها متألمة.١٧٥ النشرة: الرقية.١٧٦ لببه: أخذ بتلبيبه أي طوقه وجره.١٧٧ هذه الأبيات لا يستقيم وزنها.١٧٨ ظمياء: اسم امرأة. الشباك: الأراضي الكثيرة الآبار. نسب ظمياء
                                    إليها.١٧٩ قوله: نضير، هكذا في الأصل، ولعلَّ اللفظة مُحرَّفة.١٨٠ حلف الفضول: هو حلف كان قديمًا في مكة غايته الأخذ للضعيف من القوي، وسُمِّيَ
                        بالفضول لأنه قام به رجال من جرهم كلهم يُسمَّى الفضل، وهم: الفضل بن الحرث،
                        والفضل بن وداعة، والفضل بن فضالة.١٨١ رويت هذه القصة فيما تقدم.١٨٢ أرادت بيقذعك: ينهاك.١٨٣ قِل: نم للقيلولة، وهي نَومة نصف النهار.١٨٤ الأصل: ذو الأصل.١٨٥ قوله: يَرمين، هكذا في الأصل. المُبتهَر: المبالغ في
                                    الشيء.١٨٦ رويت هذه القصة سابقًا.١٨٧ قولها: شخصَي، هكذا في الأصل والوجه شخصين.١٨٨ شه: لفظة عامية للتعجب.١٨٩ يوم التغابن: يوم البعث.١٩٠ السعفة: جريدة النخل، ولعلها مُحرَّفة عن سمكة؛ لأن السعفة لا تنتفض إذا خرجت
                        من الماء.١٩١ الحريرة: الدقيق يُطبخ بلبن أو دسم.١٩٢ انسمطت: مطاوع سمطه: نظفه من الشعر بالماء الحار.١٩٣ وردت هذه القصة سابقًا.١٩٤ وردت هذه القصة سابقًا.١٩٥ أراد تأبى نفسي الطرائف فقلب، وهذا كثير عند العرب.١٩٦ تقمم المائدة: أكل كل ما عليها، وأرادت هنا أنهم يأكلون فضلات موائد
                        الحاج.١٩٧ الممذوق: المشوب، غير المخلص.١٩٨ هو العباس بن الأحنف الشاعر العباسي.١٩٩ المقتبل: من اقتبل صار عاقِلًا وكيِّسًا بعد أن كان أحمق.٢٠٠ تجنيها له الذنب: رميها إياه بذنب لم يفعله.٢٠١ الصدع: الشق. شعب: التئام.٢٠٢ أحفيا: ردِّدا المساءلة.٢٠٣ قوله: شكون بنات، لغة ضعيفة. عجز البيت مختل وفيه إقواء.٢٠٤ بسر، مضاعف بسر: عبس وقطب.٢٠٥ مرَّت هذه الأبيات سابقًا.٢٠٦ الكرز: الجوالق الصغير.٢٠٧ البهر: انقطاع النفس. تنهج: تبين وتوضح.٢٠٨ الأحلاس، الواحد حلس: الكبير من الناس والشجاع، العهد والميثاق.
                                    والأحلاس أيضًا: الأكفاء.٢٠٩ أنَّاسي، الواحد أنيس: المؤانس.٢١٠ الهليلج، أراد الأهليلج: ثمرٌ منه أصفر ومنه أسود وهو البالغ
                                    النضيج ينفع من الخوانيق ويحفظ العقل ويزيل الصداع.٢١١ الهاجة: ما خطر بالبال، وما وقع في خلد الإنسان.٢١٢ ذكرت هذه القصة فيما تقدم.٢١٣ حمم الموت: أراد قرَّبه، وفي البيت الذي قبله إقواء.٢١٤ وردت هذه القصة مختصرة فيما تقدم.٢١٥ تساحف مالها: أراد ذهب مالها.٢١٦ المكبة: لعله من أكبَّ الإناء قلبه، فيكون المقصود شيئًا كالإناء قُلب على
                        البطة محافظةً عليها.٢١٧ الخطب: الذي يخطب المرأة.

