 الشعر الشعبي الفولكلوري


مقدمة
الإيقاع وطقوس الانتقال من المهد إلى اللحد في هذه الأشعار
			الأشعار المتنوعة التي يضمها هذا الكتاب، والتي يمكن أن تغطي مراحل الإنسان «من المهد
               إلى اللحد» كما يقولون؛ حاولت جاهدًا أن أفسح في المحل الأول إمكانية نشرها، وبأكبر قدر
               من المحايدة وعدم التدخل في صياغتها، ومن منطلق اعتبارها فنونًا أو إبداعات قولية دون
               عزلة عن خلفياتها التاريخية، وبنيتها الاقتصادية الاجتماعية التي تتبدى في تقاليد
               ومعتقدات قائليها وتواصلها وانعكاسها في الإبداعات الشعرية، وأخصها هنا الموَّال بشقيه:
               الأحمر المعبر عن آلام وضغوط ومواجع الواقع اليومي لقائليه، ثم نقيضه الأخضر الذي يتناول
               جانبها البهيج — الدنيوي — المحب المنشرح.
				
			ودون عزلة بالطبع عن الإيقاع الموسيقي داخل الشعر الشعبي، الذي فيه تتبدى خصائص عينية،
               ما بين جماهير الموَّال — وبخاصة الأحمر — والأشعار أو المنظومات الدينية، وبين أغاني
               الزواج واحتفالاته، وإيقاعات البكائيات الجنائزية وما يتبعها من ميلوديات قرع الدفوف،
               والرقص الجماعي الجنائزي، وكذا إيقاعات العمل، حين «كان الإنسان يهوِّن جهده وتعبه،
               مستثيرًا حميَّته وجهده بإيقاع الحركة الجسدية باللحن واللفظ»، كما يذكر يوري
               سوكولوف.
				
			فيُلاحظ أن معظم هذه القطع الشعرية، ما بين موَّال وأهازيج أطفال ونَدْب أو منظومات
               دينية شعائرية، جميعها بلا استثناء لها وظائف إيقاعية موسيقية، تستلزم حركة إيقاعية
               وراقصة، جسدية فردية كانت أم جماعية، كما تستلزم آلات موسيقية مصاحبة، ما بين الأرغول —
               أو الغاب — العميق الرخيم الذي قد يفوق طوله المترين، ويتكون من أكثر من مزمار مفرد، وله
               صوت عميق باص وباريتون.
				
				وكان هذا الأرغول المهيب، بطبقة صوته ضاربة الحزن والأسى العميق، أكثر الأدوات أو
               الآلات الموسيقية انتشارًا في الموالد والمقاهي والأسواق ومشارب الشاي، وهو عادة ما
               يصاحب الموال الأحمر، أو إنشاد الملاحم، والبالاد أو البليانات المأساوية لقصص العشق
               الشعرية التي سنتعرض لها مطولًا، مثل: يوسف وزليخة، وعزيزة ويونس، وشفيقة ومتولي، وحسن
               ونعيمة، وهي البالادات التي نخصها بنشر نصوصها المحقَّقة والدراسة في كتابنا المرفق.١
			أما الدفوف فكثيرًا ما تصاحب الأرغول، لكنها تُستخدم كأدوات موسيقية مفردة أو مجتمعة في
               مصاحبة الإنشاد الديني، وبخاصة أكثر مع القول المصاحب — النَّدْب — للمراسم الجنائزية
               وجنازات النساء، وتبعًا لحالات الوفاة والافتقاد، ما بين أب أو أم أو شاب لم
               يتزوج.
				
				وكما هو معروف تشارك أكثر من أداة موسيقية، من طبول ورقٍّ وصاجات وتصفيق أغاني الأفراح،
               والبالادا الغنائية التي يرجح البعض أنها وُضعت أصلًا لتصاحب الرقص، مثلها مثل
                    «البالاتا Ballata» الموجودة في جنوب أوروبا،
               والتي تعود بأصولها إلى ما قبل ألفي عام، أي منذ العصر الروماني، ولها أشكالها المختلفة
               لدى معظم شعوب غرب البحر الأبيض المتوسط.
					
					
				فبالاتا النَّدَّابات الكورسيكيات واﻟ Coronach
               الغاليَّة تُعتبر من أهم جذور الشعر الملحمي كله، كما يذكر كراب.
					
					
			ولعل كل هذا لا يبعد بنا عن موضوعنا هذا الماثل، وهو الإيقاع وما يتضمنه من ألحان
               وميلوديات غنائية، مصاحبة لنماذج هذه الأشعار والأغاني الشعبية والفولكلورية في أدنى
               أنواعها وأغراضها، سواء كانت إيقاعات حزينة فردية ديكورية مصاحبة للموال الأحمر، أو هذه
               الشكايات الأدبية الشعرية الأقرب إلى المراثي الذاتية، والتي يرجح حقًّا اشتقاقها من
               المراثي الجنائزية.
				
			مع ملاحظة أن هذه المواويل الدامية الشاكية ليست وقفًا على الرجال، بل إن للنساء الباع
               الأكثر طولًا، كما يتضح من الأمثلة:
				حلمت بالليل يجعله خير وسلامةبأني غريب الديار والنفس منهانةبكرة الغريب — يا عين — يروح ديارهوكلمة الندل مضرورة ومشتالة•••يجازيك يا دي الردي يجازيكياللي بتبحت في جدانابعد الجميل ما كان رامي الرماميلخليته جفانا
			والإيقاعات المصاحبة عادة لمثل هذه المراثي والشكايات والتوجعات الذاتية الفردية، أقرب
               إلى أن تكون ساكنة بطيئة متكررة بحسب البحور والتفاعيل الشعرية.
				
			وفي النص التالي الذي يطلب فيه الشاكي المعلول من طبيبه أن يستنهض همته ويأتيه معالجًا،
               وهو «جاعد» أو جالس مستسلمًا في النهاية لمعضلة قدرية موجزها أن دبيبًا أو برصًا سطا على
               طعامه وسمَّمه، ويا للغرابة والمعضلة! حيث إن بسة أو قطة، العدو الأزلي للزواحف من حيات
               وأبراص، كان موجودًا وجالسًا بدوره! والمغزى هنا هو نفاذ المقدَّر والمكتوب، الذي لا
               مانع له، والذي ترجع بذوره إلى مطلع برديات الدولة القديمة، وعصر بناة الأهرام:
				ما فيكش همة يا طبيب تداويني وانا جاعدأمانة يا طبيب تداويني من دواك حبةدا الدود يا طبيب نقَّط ع الفراش حبةومثل سمعناه من اللي قبلنا قالوهدبيب سطا في الطعام كان بِسِّنا جاعد
			فمثل هذه الإيقاعات الخامدة تصل إلى نقيضها في حالات أغاني الأفراح والمناسبات،
               والأغاني الجماعية النسائية في حالات حمل النساء للمياه من الترع والموارد إلى الدور،
               وأغاني جمع القطن والحصاد وتنقية الدودة، والخبيز وطحن الرحى، وزفات العرائس والمطاهرين،
               وأخذ الوش، والاحتفاء بعودة الحجاج ﺑ «الحنين»، بالموقعات الشعرية الأقرب إلى أن تكون
               ذات صبغة شعائرية أو دينية، تُعرف ﺑ «الحنين» أو «التحنين»، وهو تقليد موجود بكثرة عند
               أكثر مجتمعاتنا العربية، ويصل بها إلى حد التوحد التراثي العربي.
				
			كذلك يمكن تسجيل ظاهرة الأغاني الطقسية والموسمية، المرتبطة بالاحتفالات الشعائرية
               الطَّوْطَمِيَّة لأضرحة الشيوخ والأولياء، من جانب كلا النساء والفتيات، والذكور من
               الشباب.
				
			وفي حالة الذكور تُضاف أغاني العراسات، وأغاني الرمي أو التلقيح التي تفيض بالأقوال
               الفاحشة.
				
			أما أغاني الحرفيين والطبقات الوسطى الصغيرة؛ من خبازين وبنائين ومبيضي النحاس وحلاقين
               وحدادين، فيبدو أنها ازدهرت بدءًا من الفاطميين، متوالية الإكثار في العصر التركي
               المملوكي. وكان يُحتفل بها في ليلة رؤية الهلال أول رمضان فيما يُعرف ﺑ «احتفالات
               الرؤية».
				
			فالملاحظ هو أن الأنغام والإيقاعات التي عادة ما تُصاحب الأغنية الشعبية الفولكلورية،
               تحفظ لها انتشارًا أسرع وأسهل من ذلك الذي تحظى به الحكايات، بل إن الحدود الوطنية
               والقومية واللغوية لا تشكل حواجز تستعصي على العبور، بالنسبة لكلا الشعر والإيقاع أو
               الميلوديات الموسيقية.
				
			وعادة ما يكون أسلوب الأغنية الفولكلورية أميل إلى البساطة، وأقرب إلى أسلوب المربعات
               الشائع بكثرة في نصوصنا هذه.
				
			ولدينا شواهد على أن السخرية في هذه الأغاني باقتحامها للتابوات والضغوط السياسية كانت
               عنيفة مما دعا السلطات إلى وقفها ومنعها، وفرض الغرامات على من يغنونها، أو وضعهم في
               السجن، بل سنورد أمثالًا لمثل هذه الأغاني، ومنها أغاني الجندية والسجن، ومأثوراتها
               متعددة، خاصة في سوريا وفلسطين.
				
			وتُعتبر أغنية النساجين السليزيين، التي قيلت عام ١٨٤٩، مثالًا لهذا الفن، وإن كانت
               تُعتبر كذلك نقطة الافتراق بين الأغاني الفولكلورية والأغاني السياسية، كما اعتبرها
               البعض من الفولكلوريين.
				
			فهذه المواويل والأغاني جميعًا تضرب بجذورها البعيدة في أعماق التاريخ، مما يجعل التصدي
               لها في كتاب كهذا الكتاب يقصر بالضرورة عن الدقة العلمية الواجبة، ويكفي أن نقول إن
               التأليف الفردي لا الجماعي أمر مؤكَّد في هذه الأغاني والأشعار العربية ونظيرتها أغاني
               الفروسية والملاحم المعروفة في الغرب ﺑ «البيوريتان».
				
			يمكن القول بأن الأغاني الدينية تستوي مع الأغاني السياسية في أنها تزدهر فحسب في فترات
               الحماس الروحي، كفترة حركة الفرنسيسكان في إيطاليا أثناء القرن الثالث عشر، وحركة
               البروتستانت في ألمانيا أثناء حرب الثلاثين في الغرب، وكذا الثورة العرابية في مصر،
               ومعاصرتها المهدية في السودان، ورشيد عالي الكيلاني في العراق.
				
			وبالنسبة لحركة البروتستانت نجد أن جميع مؤلفي أغانيها الدينية معروفون لنا — كما يذكر
               كراب — وكذلك الشأن فيما يتصل بالظروف التي أنشأت كل قصيدة مفردة منها. ولم يَحُلْ ذلك
               كله دون أن تُصبح هذه الأغاني الدينية أغاني فولكلورية أصيلة، وبعض هذه الأغاني الدينية
               أعمال كبيرة من الناحية الفنية الخالصة.
				
			ولقد ينبغي أن نضيف إلى ما سبق أن القليل النادر من الأغاني الدينية والجنائزية يستطيع
               أن يزهو بألحانه المبتكرة غير المسبوقة.
				
			وخير مثال هنا بالنسبة للأغاني والإيقاعات الجنائزية ما صاحب جنازة الزعيم العربي
               الراحل جمال عبد الناصر، وما صاحبها من خلق فوري جماهيري أو شعبي من مئات بل آلاف القطع
               الشعرية الجنائزية من عديد وندب، نذكر منها:
				ابكي ابكي يا عروبةعلى اللي بناكي طوبة طوبة
			فكان من أثر الإسراع في وضع هذه الأغاني وانتشارها في بيئة لا تقيم وزنًا لكلمة
               الابتداع أو الأصالة؛ أن استخدم مؤلفو الألحان الدينية ما كان يصادفهم من ألحان الأغاني
               الشعبية وأغاني الشارع.
				
			ولقد تنطبق هذه الحقيقة سواء بسواء على ألحان الفرنسيسكان في العصور الوسطى بإيطاليا،
               وألحان المتطهرين في فترة الانبعاث الديني بالقرن الثامن عشر.
				
			ويمكن القول بأن مؤلف الأغنية الفولكلورية فرد، بمعنى أن الذي وضعها أول أمرها كان
               فردًا واحدًا، أديبًا مغمورًا في بعض الأحيان، أو رجلًا من العامة ظل اسمه مغمورًا يطويه
               الغموض.
				
			وقد يرجع تأليفها إلى الارتجال، لكن ذلك ليس شرطًا دائمًا. ثم إن الأغنية الفولكلورية
               جماعية، أي إن نصها لا يثبت دائمًا، بل تطرأ عليه تحويرات وتعديلات وإضافات، عبر هجراتها
               وتواترها زمانًا ومكانًا.
				
				ثم إنها جماعية من حيث إن بعض أنواعها، ومنها أغاني الرمي والهجاء الانتقادية، يضعها
               مؤلفون متعددون، يضيف كل منهم مقطعًا أو أكثر.٢
			وفي الإمكان هنا الربط بين الإيقاع والميلوديات والغنائيات المصاحبة للشعر الفولكلوري
               بعامة، وما ينتظم تحته من تفريعات كما أوضحنا، ما بين أغاني أطوار العمر المتعاقبة «من
               المهد إلى اللحد»، بدءًا بأغاني وأهازيج أشهر الحمل التسعة، والولادة، والطهور، ومراسم
               الزواج، ثم الانتهاء باللحد عند مراسم الموت والجنازة.
				
			أقول: في الإمكان الربط بين الإيقاعات والغنائيات المصاحبة لأطوار العمر، وبين ما يُعرف
               عند رائد علم الفولكلور الفرنسي «فان جنب» بطقوس العبور أو شعائر الانتقال، أي الانتقال
               من طور — سواء أكان زمانيًّا أو مكانيًّا — إلى ما يعقبه، وهي الطقوس التي تصاحب وتواكب
               الانتقال والتحول من حالة إلى أخرى، أو ما يناقضها، أو من عالم إلى ما يخالفه كونيًّا
               كان أو اجتماعيًّا.
				
				كان يحدث هذا الانتقال أو التحول من العزوبية إلى الزواج، ومن الحياة إلى الموت، ومن
               أحد فصول السنة إلى نقيضه، وكذا — بالطبع — من قمة السلطة والعز إلى هاوية الفاقة
               والامتهان. ويحفل الفولكلور العربي هنا بآلاف النماذج، سواء فيما يتصل بهذه الأشعار،
               خاصة جانبها الدامي الميلودرامي — الموال الأحمر — أو القصص والملاحم، منها: أيوب،
               وزوجته ناعسة، وبلاؤه، والملك معروف، والملك الأسد، وعبيد الغالبة، حين زالت عنهم الدنيا
               والنعمة والجاه، فتهاووا من قمة السلطة إلى حضيض الفاقة والعوز والإهانة.٣
				موجز هذه الشعائر الانتقالية عند «فان جنب» يتركز في ثلاثة أنماط رئيسية، هي
                    طقوس الانفصال Rites de Sepanition، وهي تعني
               انفصال الميت عما يحيطه من أحياء، وما يتبع هذا من مراسم جنائزية، وهو ما يخالف طبعًا
                    شعائر التجمع Rites des Agregation، التي مجالها
               احتفالات الزواج، والتي تتضمن بالضرورة وتبعًا للتقسيم الثالث ما يُعرف بالطقوس الهامشية Rites des Marge، أي حالات الإخصاب والحمل
               والولادة، وما يصاحبها من تفاصيل انتقالية فعلًا إلا أنها ليست جوهرية، كالتعميد
               والطهور.
					
					
			وهي على وجه الدقة المراحل الانتقالية الرئيسية التي فيها وعبرها تنشط أشعارنا وأغانينا
               هذه، سواء صاحبت الميلاد أو الزواج أو الموت، وجميعها هنا، كما يشير ذلك العالم فان جنب
               غزير الإنتاج، الذي اعتبر الفولكلور منذ حوالي نصف قرن علمًا بيولوجيًّا، طالما أن
               موضوعاته واهتماماته هي دراسة الكائن البيولوجي الحي.
				
			جميع هذه الشعائر الانتقالية تستلزم بدورها العبور لطقوس أو شعائر حماية، سواء انطوت
               المراسم الجنائزية وإيقاع بكائياتها على طقوس انتقال الاتشاح بالسواد وإطلاق الأصوات
               النسائية الجماعية طلبًا للحماية، وخوفًا من هجوم روح الميت عليهم، أي الأحياء أو
               المشيعين، فمن وظائف طقوس العبور الجنائزية هنا استرضاء الميت، وإقامة جسور الاتصال بين
               عالمي الأحياء والموتى ترضية لروح الميت من جهة، وحماية وطمأنة للأحياء من ذويه، وتتمثل
               أكثر في الفولكلور المسيحي في قرع الأجراس والترانيم الدينية.
				
				وقد لاحظ باخ Bach على وجه العموم أن هناك اعتقادًا
               بأن القوى والشرور تزداد خطورة بصفة خاصة في فترات الانتقال من حالة إلى حالة أخرى؛ عند
               الميلاد، والزواج، والموت، وتعاقب السنين، والانتقال من فصل إلى آخر من فصول السنة …
               إلخ. وينطوي هذا الموقف على نوع من الخوف الذي يستشعره الإنسان البدائي من كل ما هو
               جديد، ولذلك تُطلَق الأعيرة النارية في ليلة رأس السنة،٤ وتُشعل النار عند الانقلاب الشمسي، وفي نهاية السنة الزراعية عند الفلاحين
               في عيد القديس مارتين Martin.
					
					
			بذلك أيضًا لا ينطق الناس اسم الوليد الذي لم يُعمَّد بعدُ، ويحتفل الناس بليلة الزفاف
               والزواج عن طريق قرقعة السوط، وإطلاق الأعيرة النارية وتحطيم أطباق الصيني المتكسِّرة
               محدثًا أصواتًا عالية، ولذلك أيضًا تُقاد المرأة إلى حفل زفافها محجبة الوجه تحت حماية
               بعض الأشخاص المدججين بالسلاح، ونفس الشيء يحدث للعريس من جانب الشبان من رفاقه، «إذ إن
               الأسلحة تُعتبر وسيلة للوقاية من تأثير الجان»، ولذلك يُقدَّم للعريس يوم الزفاف عروس
               أخرى أحيانًا كما حدث مع يعقوب وابنتي خاله لابان بن ناحور الأرامي: ليئة وراشيل، وليس
               ذلك من قبيل تضليل العريس، ولكن لتضليل الأرواح الشريرة والعفاريت التي يُفترض فيها
               الغباء وقلة الحيلة.
				
			ولعل إقدامنا على إيراد هذه الإلمامة عن الدور الإيقاعي والميلودي الغنائي المصاحب لهذه
               الأشعار والأغاني، وذلك لاستكشاف علاقة الإيقاع ومصاحبته لهذه الشعائر، وكيف أن من
               أغراضها في حالات الولادة حماية الوليد من الأرواح الشريرة والحسد وغيره بالزغاريد ودق
               الهون والأواني المعدنية، وحماية الأحياء من الميت في حالة دق النواقيس والإنشاد الديني؛
               دلائل الخيرات.
				
			فالغناء الجماعي والفردي، وإطلاق الأعيرة النارية، والزغاريد، والنواقيس، تكثر وتنشط
               مصاحبة لشعائر الانتقال، أو مراحل أطوار العمر.
				
				ومبعثها هنا الخوف والحاجة إلى الحماية، أو التوسل بالغناء والإيقاع من فردي لجماعي،
               للتشجيع والحماية، سواء المصاحبة لأطوار وشعائر التجمع الدنيوية، أو تلك المصاحبة
               للانفصال والغياب والموت ذات الصفة الجنائزية، ثم ما يتحرك عبرهما من شعائر انتقالية
               هامشية وليست جوهرية، وهي الدورة الثلاثية التي عادة ما تصاحبها هذه المواويل من حمراء
               جنائزية، وخضراء دنيوية، وأغاني موضوع هذا الكتاب.٥١ السير والملاحم العربية، للمؤلف.٢ أغاني الرمي والهجاء تشمل النوادر والقفشات ولوازم «اشمعنى».٣ ومن هذا المنطلق عالجت مسرحيتي «الملك معروف» تبعًا لطقوس الانتقال التي أودت
                         بالملك من قمة السلطة إلى هاوية المهانة. شوقي عبد الحكيم.٤ خاصة في سوريا وفلسطين ولبنان والأردن والعراق، كما سنتعرض له
                         باستفاضة.٥ علمًا بأني ضمنته بعض الموارد والأشعار من كتابي الأول «أدب الفلاحين»، الذي
                         قدَّم له د. مصطفى مشرفة. شوقي عبد الحكيم.






 الشعر الشعبي الفولكلوري


الفصل الأول
الموال الأحمر ووهج الثورة المحبط

			وتتبدى فواجع ومواجع شعوبنا غائرة الجروح والعلل إلى أقصى وأقسى مدى يمكن تصوره في
               الموال الأحمر، ذلك الذي مجاله الجوهري هنا هو البنية الاجتماعية الطبقية، في مجتمعات
               قائمة ومشادة — بالضرورة — على كل ألوان القهر وتصانيفه.
				
			فهو يتحدث — على اعتبار أنه موال أحمر — عن ثورة متأجِّجة على الدوام، عن أناس، أو
               جدعان، مفتقدة للجاه وبالتالي النسب، لا موطن للهموم إلا داخل قلوبها:
				جدع بلا جاه مرساة الهموم قلبهيضرب بلا جاه وأقسى من الهموم قلبه
			وعن تصوره للحياة أو الدنيا بأنها كمثل خيال يسحب فريسته — الإنسان المعدِم — مكبلًا
               بالأغلال:
				دنيا كما خيال بست حبال جراني
			فمثل هذا الموال أقرب إلى بسطاء الناس من معدِمين و«هفايا» في التعبير عن قهرهم اليومي،
               وعللهم ومجمل آلامهم.
				
			وعادة ما يكون لقائل هذا الموال الأحمر وجمهوره خصم، يتبدى في بعض النصوص أقرب إلى أن
               يكون خصمًا طبقيًّا:
				يا دي العجب يا ناس في جدع مجروح ومغطييفوت على الخصم واسق غلب ومغطي
			وقائل الموال الأحمر يصبر على خصمه، حتى لو أنه ألقى أمامه — ككلب يقعي — بالسم، إلا
               أنه في بعض النصوص يصل به حقده على خصمه إلى حد:
				من كتر عسره كوى خصمه على قلبه
			كما أن قائل هذا الموال أو الأشعار عادة ما يكون مغتربًا، ليس ذلك الاغتراب المكاني —
               وإن لم يخل الأمر منه في حالة عمال التراحيل وما شابه — بل إنه اغتراب وجودي اجتماعي
               بحسب المنطق الصوري:
				أنا لو شكيت ربع ما بي للحديد ليدوبالأولة غربتي والتانية المكتوب
			فهو هناك يجانس ما بين الغربة وبين المكتوب المفضي إلى الجبرية، موقنًا بالطبع بأن وضعه
               الاجتماعي، ولنقل قهره، مبعثه ذلك المكتوب الذي أراد له سلسلة اغتراباته وانحداراته،
               ولنقل أيضًا تقلباته من موقع الغالب المنتصر المتسيد، إلى أن أضحى مغلوبًا، مع الأخذ في
               الاعتبار المرادف اللغوي للغلب والغلابة والمغلوبين، من حَمَلة وجماهير الموال
               الأحمر.
				
			إن «شعائر» الانتقالات من حالة لما يناقضها، ومن طبقة غالبة لأخرى مقهورة مغلوبة، هي
               ملمح جوهري لهذا الموال الأقرب في إيقاعاته من «العديد» أو المراثي الذاتية، وكذا
               البكائيات والقبوريات.
				
			واتساقًا مع تراثنا العربي بكامله الموغل في القَدَرِية والدهرية والزمن ونكائده، يضرب
               هذا الموال على نفس الوتر بل والداء:
				بقى زمن شين مر على الصاحبيعزه بالجهل ما يلقاش ولا صاحب
			فهو عادة زمن جائر لا يُؤمَن له، ويحق الحذر منه ومن تقلباته وتراجمه وجوره:
				إن جار عليك الزمان يا ابن الكراموجا مالوراح متاعك وعزك وخدمتكخيول وجمال
			والزمن هنا هو بعينه الدهر:
				لا تأمن الدهر إذا ترجم معاك وخدمدا دهر ميال ياما هتك ملوك وخدم
			ولا حد ولا نهاية لمدى الجروح والعلل التي يحدثها ذلك الزمن الجائر وأفعاله
               ونكائده:
				جرحي القديم الأولاني أنا كنت راضيبوولما نزف الجديد ع القديم زادت لهاليبو
			ففي معظم الحالات يتبدى ذلك الخصم أو العزول، أو العدو، أو الندل أقرب إلى أن يكون
               خصمًا طبقيًّا:
				عزول عمل طبيب للجرح ورمالهحفنة من السم من غير وعي ورماله
			كذلك ففي بعض الحالات لا يبرأ من الهموم والجروح حتى إنسان غني قد يمتلك غليونًا
               ممتلئًا مصنوعًا من خشب الصندل المقدس:
				تاجر من الروم واسق غليونوقلبه م الهموم صندليا خسارة مللا تاجر عالبس قلبه م الهموم صندل
			 وفي أحيان قليلة يأخذ الخصم و«العزول» دورًا
               جمعيًّا شاملًا كقطاع من المجتمع أو الكيان الصغير، الذي تعمل داخله وعلى أدنى وحداته
               التعارضات والتضاد الاجتماعي الطبقي:
				عوازلي١ يحسبوني مت وجم يهنوامكحلين العيون وكفوفهم متحنيلكن لما لقوني سليمعادُمْ بعلةهم للآن معلولين
			وداخل رقعة هذا الموال الفلسفي الشعبي الفولكلوري، عادة ما يُشار إلى أن أولئك الخصوم
               والعواذل والأنذال يفتقدون الأصل، إنهم قليلو الأصل والمنابت داخل البنية
               القرابية:
				زرعت في كفي اليمين أَتَّة ومداده٢وصبحت أدادي٣ في قليل الأصل ما ادادهلما لقيت عيبه٤ في الخط سد ما دادهرميت حمله على ظهره وقلت يا عينكفي القدم عن قليل الأصل وبلا ده٥•••تركناك تركناك يا قليل الأصل يا مايليا ما عملنا فيك معروف وجمايلوبتضحك على إيه وحملك من وراك مايل؟!
			وبما أن هذا الموال مرتبط أكثر ببيئته الزراعية وحَمَلته من فلاحين وأُجَراء
               و«تملِّيَّة» وعمال تراحيل؛ فإن صوره الشعرية وتشبيهاته وتوسلاته التعبيرية عامة مزهرة
               نضرة كمثل حقول وبساتين متفتحة:
				أنا اللي زرعتكم قمح يا رفاقة لجل محبتي فيكموتركت أراضي العنب وجيت أراضيكمنمت وصحيت لقيت الندل بيملا ويسقيكمرميت حمله على ضهره وقلتلو روحيا عيش بلا ملح يا خسارة الرفق فيكم
			وعليه، فقائل هذا الموال الأحمر — وجمهوره — هو إنسان منسلب، والتعبير الشعبي له أنه
               «مسلوب» وجمعها مساليب، إنهم شباب ومراهقي الطبقات الكادحة التي لا تملك أكثر من قوة
               عملها بإزاء مستغليها من مُلَّاك ومقاولي أنفار عمال التراحيل، وهكذا.
				
			فقائل هذا الموال وجمهوره، وكما يتضح بوضوح كافٍ من النصوص المنشورة، هو إنسان ممزق
               بعمق، يفتُّ فيه الانسلاب المتوارث، والخرافة الغيبية، منذ عصور موغلة في القدم، ويمكن
               القول بأن الكم الأكبر للنصوص المنشورة هنا لا تبعد بنا كثيرًا عن أشعار ومراثي ونصوص
               توابيت موتى متواترة بالحفظ، منذ الدولة الوسطى — ٥ آلاف عام — بنصوصها
               وتمزقاتها.
				
			فالبروليتاريا منذ وجود الإنسان المستهدف للعقل هي هي بذاتها، إنها العنصر العيني في
               هذا المجتمع، وجانبه الموجود الخلَّاق وحقيقته الكبرى. لكن حقًّا ما العمل بإزاء
               انسلابها، بإزاء محنتها؛ من طبقية وفلسفية أو روحية، عبر عمليات التضليل التاريخية،
               والتي هدفها طبعًا افتقاد جماهير هذا الموال لقواها الكامنة، والتقبل طائعة لأغلال
               انسلابتها السالفة والآنية، وإسلام زمام أمورها لقوى غيبية — أو منتجات روحية — تقف
               جاثمة؛ من قدر ودهر وزمن والبين الباطش، الذي ستطالعنا نماذجه هو وابنته وعياله بكثرة
               شديدة، لدرجة دفعتني لأن أفرد لها فصلًا خاصًّا داخل رقعة الموال الأحمر، وما ينتظم تحته
               من موضوعات متحددة عن ذلك البين الباطش، والزمن أو الدهر ونكائده، والتمثل بالجمال
               وأحمالها والإفراط في العلل وذوي المواجع، كذا المواويل والمأثورات الشعرية عامة، التي
               تتحدث عن الرديء أو الردي، وكذا ثنائية الخسيس والأصيل ونشدان الصداقة إلى حد التقديس،
               بالإضافة إلى الأشعار الدينية، وأخصها أغاني ومربعات التخمير، وأخيرًا الندب والعديد أو
               البكائيات والمراثي؟
				
			وكثيرًا ما يرد في ثنايا الموال الأحمر ما يشير إلى أسماء آلهة فرعونية وسامية مندثرة،
               والقسم بآلهة وثنية وبنيها، أو وأهل بيتها وقبيلتها.
				
			كذلك يورد هذا الموال الكثير من الرموز والشارات الموغلة في القدم، من ذلك الجلبة أو
               الحلبة التي كان يُباع فيها العبيد قديمًا، وكذا أسواقهم، لكن دون إفراط.
				يا أهل الله العجب على عبد من الجلبة كان اشتراه سيدهمن ميلة الزهر صبح سيده يبوس إيدهأنا أعمل إيه يا ناس في ميدان البخوت والطبع؟مثل سمعناه من أصحاب العقول بالطبع:العبد فيه طبع إن شبع يدوس سيده
			فملامح العبيد في هذه المأثورات الشعرية تبدو ضنينة «فلم يثبت وجود العبودية في السجل
               الأركيولوجي لمصر في ما قبل التاريخ، وحتى في العصور التاريخية المبكرة، برغم استخدام
               الأسرى كعبيد» كما يشير جوردون تشايلد.
				
			مع الأخذ في الاعتبار أن غياب «العبيدية» من البنية الطبقية الجوهرية للمجتمع المصري
               منذ عصوره المبكرة، لا يعني استبعاد العلاقات والتركيبات العبودية؛ ذلك أن فلولها موجودة
               منذ أقدم العصور ممثلة في الأسرى والنوبيين حتى أسرة محمد علي، سوى أنها غير مؤثرة في
               البنية الاقتصادية المصرية، بالقدر الذي تشكله مثلًا في بقية الأجزاء والكيانات
               والحضارات العربية، خاصة الجزيرة العربية وما بين الرافدين والسودان، وهو ما تعكسه
               حكاياتها وأشعارها الفولكلورية.
				
			يُضاف إلى هذا أن بنية المجتمع المصري تشير بوضوح، في ما يعكسه فولكلوره ومأثوراته
               الشعرية، إلى ما هو أفدح من العبودية، وهو نظام السخرة الذي عبرت عنه قوة العمل المعجزة
               التي أقامت «حضارة السخرة» الحجرية الإنشائية؛ من أهرامات ومعابد ومقابر على طول وادي
               النيل، فهي قوة عمل جماعي تقودها أسواط المشرفين وتُستخدم في قطع الأحجار الجلمودية
               الجرانيتية ونقلها من أقصى مصر العليا إلى الوسطى — الجيزة وأهناسيا والفيوم — بل وحتى
               فاروس أو الإسكندرية القديمة، أي بدءًا من أسوان حتى الإسكندرية.
				
				بل لعلها هي ذات قوة العمل الجماعي التي حفرت قناة السويس وبقية أعمال السخرة التي ما
               زالت ماثلة في الوجدان الشعبي الجماعي لمعدِمي فلاحي مصر، بل هي ما تزال ماثلة في عمال
               التراحيل حتى أيامنا. فمن المفجع أن البنية الطبقية للمجتمع المصري، بدءًا من حضارات ما
               قبل التاريخ — الأسرات — في الفترات البربرية التي عثر على ملامحها ومخلَّفاتها في حضارات٦ أرمنت والبداري والعمرية أو الإمارات،٧ وجزوة ببني سويف والسمانية، وهي ما تزال مخلفة مؤثراتها إلى اليوم بالنسبة
               للتركيبات الاجتماعية، وأحوال هؤلاء العمال السخرة الذين لم يكونوا — كما يذكر جوردون
               تشايلد — «اختصاصيين متفرغين يعملون بالأجر، أي يتعيشون كلية من فائض الإنتاج الاجتماعي
               المتمركز في يد الفرعون، فكانوا في الأغلب يأكلون ويلبسون على نفقة المستخدم — مقاول
               الأنفار — طيلة وجودهم الذي قد يمتد لسنوات».
					
					
			أما الفرعون أو الملك فهو في كل الأحوال تجسيد للطوطم والآلهة، وبذا تحول العمل
               الاختياري — في العشيرة البربرية — إلى سخرة إجبارية من أجل الدولة المشخَّصة في فرد أو
               الكل في واحد، مما دفع بالفرعون لأن يأخذ مكان «الطوطم» السلف المقدس أو الإله.
				
			فلقد كان الفرعون بالطبع إلهًا منذ ما قبل التاريخ، ومنذ أول فراعين مصر «زير» و«زيت»
               في مقابر البداوي منذ الأسرة «صقر»، التي اكتشفها «ديزير» في أبيدوس، ومكانها اليوم
               العرابة المدفونة.
				
			فلعل المكانة المتميزة إلى أقصى حد لفرعون ما قبل التاريخ، ووضعه المحاط بهالات التقديس
               والتابو فوق المجتمع المصري؛ لعب أخطر الأدوار على طول تاريخ مصر الاجتماعي والسياسي إلى
               اليوم.
				
			إنها بمثابة «شعيرة» واصلت سريانها تحت الجلد — أو السطح — لذلك السلف العشائري سليل
               الطوطم إلى أيامنا للدولة المشخَّصة في فرد، كما أنها تبدَّت بوضوح كافٍ في الفولكلور
               المصري بعامة في إطاره العربي القومي.
				
				فاستنادًا إلى ميكانزم الوراثة الاجتماعية للتراث، وكيف أنه أكثر سرعة بالنسبة لنظيره
               البيولوجي؛ يمكن القول بأن التراث الدعائي والإعلامي للوضع الطبقي داخل مجتمع ما خاصة
               مصر، واصل توارثه في تقديس ذلك السلف وريث الطوطم أو الإله، وهو الفرعون أو الزعيم، إلى
               حد إضفاء صفة القدسية على ملوك مصر القريبين،٨ وكيف أنهم «مُنَسَّبين» وهكذا.
					
					
			فلعل جدلية هذا الموال الأحمر تتبدى في المحل الأول في مدى ما يعتمل فيه وداخله من
               تناقض، ويمكن القول تناقضات؛ أولًا في ما بين شكله وإحكامه البنائي وجمالياته وقدرته على
               الإيحاء والتركيز وبين مضمونه ومحتواه، الذي قد يصب في نهاية المطاف مجمعًا مجمل روافده
               لينتهي إلى تأكيد مقولات ومضامين موغلة في الانسلاب والانهزامية والاستسلام «الدهري»
               المتسق مع ركائز وميكانزمات العقل الغيبي.
				
			ذلك برغم واقعيته المنكشفة حتى العظم ما بين تناوله للأوضاع الاقتصادية الطبقية
               المتقلبة، وبين الإفاضة في التعبير عن علل ومواجع حقيقية، أو هي فيزيقية، لأمراض تبدأ
               بالطبع من سوء التغذية، مرورًا بكل داءات البلهارسيا والجذام والعجز والشيخوخة المبكرة،
               وما ينتج عن هذه الأمراض الجسدية من عُصاب ويأس مفضٍ إلى التراخي والاستسلام، وكل عطب
               المخيلة والذهن القدري بانغلاقاته وضيق أفقه، والاستكانة — لمخدرات ومسكنات — للصبر،
               وكافة منتجات العقل الجبري المحبط بكل مخاوف وانتكاس.
				١ العوازل: الحساد.٢ نبات القثاء. المداد: الأفرع، كالعوسج واللبلاب.٣ أدادي: ألاطف وأتودد.٤ عيوبه.٥ أي بلا هذا الشخص قليل الأصل.٦ اكتشفها موندو مايرز عام ١٩٤٧.٧ مع ملاحظة ما يتردد عن الأمير والأمراء، سواء في الحكايات الخرافية أو
                         لغويًّا من تكريم وقدسية وجلال.٨ حتى الملك فاروق، إلى ما نشهده من تخاذل وسلبيات بإزاء مغتصبي السلطة من بعده
                         حتى أيامنا.






 الشعر الشعبي الفولكلوري


الفصل الثاني
هذه الأنتيكات الأدبية الشعرية الجنائزية

			قرابة ثلاثين عامًا قضيتها جامعًا وباحثًا ودارسًا لهذه المجموعة من المأثورات الشعبية
               والفولكلورية الشعرية؛ من مواويل ورباعيات ما بين حمراء وخضراء، أو تلخيص العالم
               بانقسامه الثنائي ما بين مواويل تتغنى بالأوجاع والآلام وضغوط الحياة ومأساويتها
               الملتهبة، وبين النقيض «الأخضر» للحب والعشق والتغني عامة بالحياة ومباهجها.
				
			سنوات إثر سنوات ومادة هذا الكتاب تواصل تراكمها وأنا أعيد قراءتها، محاولًا إخضاعها
               لتصنيف ما دون جدوى، برغم تكرار موضوعاتها التي لا تخرج عن التحدث ومعالجة عدة مأثورات
               أو موضوعات أو «موتيفات» محددة لا تعدو العشرة؛ ما بين الخسيس والأصيل، والردي أو
               الرديء، والمواجع والتوجع بالأمراض والعلل أو المعلولين، وكذا البين مرادف الدهر والزمن
               والدنيا والأيام وتقلباتها.
				
			أضف إلى هذا الصداقة وتمجيد الأصدقاء والرفقاء وكاتمي الأسرار والمدارين عن العيوب
               والعلل والنواقص.
				
			يضاف إلى هذا مواويل الحب الأخضر، والتغني بالمحبوبة والرفيقة، والكشف عن دفائن أمراض
               العشق، والتغني بجماليات المرأة وجسدها، والتعبير الصريح عن رغبات الجنس، بلا حياء
               برجوازي ملفَّق ومفتعل.
				
			كانت تتملكني طاقاتها الشعرية، وعمق معانيها الخشنة المتفجرة الخصوبة والأبعاد، لكني في
               معظم الحالات والليالي كنت أقف عاجزًا بإزائها، كيف يمكن إعادة الكتابة عنها؛ عن
               موسيقاها وإيقاعاتها الدفينة التي يقصر إلى جانبها قامة أي شعر — كلاسيكيًّا كان أو
               شعبيًّا — ينتسب لشاعر فرد بعينه؟
				
			فهنا نحن بإزاء شعر الجماعة الذي صمد وامتُحن أمام عصور إثر عصور، إلى أن اكتسب بصموده
               متجاوزًا معوِّقات الاندثار وموانع اللاتواصل، إلى أن وصلنا بحالته هذه، بإيجابياته
               وسلبياته الخادعة المغيبة بالقطع، لكل حس تطوري بروليتاري، برغم أنه المعادل الأكثر
               توافقًا وتعبيرًا عن قائليه من فلاحين وفواعلية وعمال تراحيل وندَّابات محترفات وأناس
               تطحنهم عللهم ومواجعهم، أي البروليتاريا.
				
			إلا أنها بروليتاريا مفتقدة على طول عصور التضليل التاريخية لقواها الخالقة المبدعة في
               اتجاه الثورة والتغيير لواقعها هذا الماثل المشبع بكل ظلم اجتماعي طبقي وأمراض واغتيالات
               يومية، وحديث عن الموت والندب الذاتي لا ينضب ولا يكل. كل هذا دون إدراك وتبصر بحقيقة
               الحياة الجوهرية، وما يعتمل فيها من مغالطات وتدليس، مصدرهما الواقع الاقتصادي
               والاجتماعي الجاثم المتخلف إلى حد توارث بعض البقايا — لعلاقات الإنتاج — العبودية إلى
               أيامنا جنبًا إلى جنب مع الإقطاعية.
				
			والتساؤل المقابل هنا هو كيفية وعي البشر من جماهير هذه الأشعار بواقعهم وإمكانياتهم
               وإرادتهم في تملُّك نواصي واقعهم المغرق في الكوارث والعلل، وبيع الإنسان «المنتج» في
               أسواق النخاسة.
				
			فالفرد الواقعي هنا سجين بحق لقوى خارجية تقهره على الدوام، وهي قوى لا تبعد عن أوهام
               ذلك الكائن الخرافي الجاثم المنكِّل على الدوام بدوره «البين وعياله»، الذي ستصادفنا
               مأثوراته الدامية على طول هذا الكتاب، وكذا بقية القوى الوهمية للزمن والدنيا والزهر
               والبخت.
				
			وجميعها هنا تتوحد بالآلهة في أنها «تهب الرزق لمن تشاء بغير حساب»، كما تهب الجروح
               وأحط العلل والجوع المذري لمن تشاء في ذات الآن.
				
			واللافت أنه بينما ينحو حقل الحكايات الشعبية والفولكلورية العربية، بالإضافة إلى السير
               والملاحم، منحًى خرافيًّا كاملًا؛ من إغراق في المخلوقات والكائنات والحيوانات الموغلة
               في بحار الخرافة، من جن وعفاريت وندَّاهات وأعوان وهواتف ورياح ومنفرات.
				
				ويكفي في هذه الحالة تذكر سيرة ملحمية مثل بني هلال أو سيف بن ذي يزن، بالإضافة إلى ألف
               ليلة وليلة، وما يحفل بها من انقسام عوالم الأحياء إلى إنس وجن،١ حتى إن التضمينة أو التيمة السائدة المتكررة حال ما يلتقي شخص بآخر فيبادره
               من فوره سائلًا: إنسي ولَّا جني؟
					
					
			الملفت أنه بينما تغرق الخرافة حقول وأنواع فولكلورنا العربي، خاصة حكاياته وسيره
               وملاحمه، تبرأ هذه النصوص الشعرية من معظم — إن لم يكن كل — الملامح واللوازم والعوالم
               الخرافية، والمخلوقات الخارقة وأوهام الذهن الخرافي بكامله.
				
			بل يمكن القول إن الموال والشعر الفولكلوري بعامة يوغل في نقيض ذلك العالم الخرافي، وهو
               التحدث والتناول لتجارب واقعية ومعاشية، بل وعقلية إلى أقصى حد.
				
			وذلك طبعًا باستثناء الأشعار الدينية وأغاني ورباعيات وأهازيج أغاني التراتيل والتخمير
               الموغلة في الخرافة وبقايا الأساطير وأشلائها وأجوائها، خاصة حين تفرط في تمجيد وتجليات
               «ليلى» أو الليليث وآناثا الكنعانية — الألف الثانية ق.م — التي هي في موقع حواء الأولى،
               والتي تحلو لمثل هذه الأهازيج والتواشيح تسميتها بالإضافة لاسمها ليلى بعروسة الزار، وست
               البحار العوامة، وهو ما سنتعرض له بتفصيل أكبر في باب أغاني التخمير الدينية من هذا
               الكتاب.
				
			وقبل الدخول في موضوعنا عن هذا الموال الأحمر الذي نحن بصدده، لا بأس من الاستطراد
               المطول في إيراد مجموعة كافية من النماذج والعينات المتفجعة الدامية لهذه الأشعار، التي
               ربما ينظر إليها قارئ اليوم على أنها في حكم «الأنتيكات الأدبية» المنقضية والمندثرة،
               وهي بالفعل أنتيكات أدبية أو شعرية؛ ذلك أن معظمها ضارب الجذور لا يبعد بنا كثيرًا عن
               نصوص التوابيت الفرعونية ومنذ الدولة القديمة — عصر بناة الأهرام — وكذا كتاب الموتى،
               وما وصلنا من أشعار وتوجعات الدولة الوسطى المفتقدة إلى كل عدالة.
				
			بالإضافة إلى أنها تضرب من جانب آخر في الطوطمية، فهي تتمثل بالثعابين والأبراص،
               ومفردها برص، أو دبيب، وتكثر في تمثل الجمال والسباع والكلاب كما سيتضح.
				
			فلا غرابة إذا ما تفتح قارئ اليوم على مدى ذلك الواقع المسموم الذي أنبت هذه الأشعار
               والمراثي الذاتية الموغلة في القدم وعطب العلاقات الإقطاعية والتسلطية.
				
				بينما الأمر لا يتجاوز ويعدو أنها كانت بمثابة الفنون والأشعار الجماهيرية واسعة
               الانتشار والتداول، منذ فترة جمعي وتدويني لها من قرى مصر الوسطى أواخر الخمسينات، سوى
               أنني نشرت بعضًا منها في كتابي «أدب الفلاحين»٢ عام ١٩٥٧، على ذات النحو البسيط التالي المتبدِّي في هذه العينات والنماذج
               من الموال الأحمر.
					
					المجاريح وأفعال الزمان
			فالموال الملتهب الذي يلوكه قائله ويتسلى به، ويتصرف على هداه أينما وُجد؛ في
                    فسحاية الدار، وفي الحقل، وتحت الكوم، ومع الرجال تحت السنطاية، ووراء حمار السباخ
                    المريض، وفي كل مكان.
				
			الموال هنا شكوى؛ فهو يشكو مرة للآلهة، ومرة للأهل، ومرة للطبيب والزمن، ومرة أخرى
                    ليله الطويل الهامد الرخيص.
				
			وهو في كل مرة يكشف عما يعتمل في حياته وأعماقه وماضيه وأخطائه وأمانيه، وحاجته
                    لنصفه الآخر.
				
			وهو في كل مرة يبحث عن بداية للطريق، لكنه كثيرًا ما يضل ويتوه، ورغم ذلك فلا يغرق
                    أبدًا أبدًا، بل يواصل من جديد، ويبحث ويتلمس بداية تقوده إلى الطريق.
				
			فقيود الشعائر المتوارثة، والمستعمر الإقطاعي، تزرع له الأشواك في كل مكان، وتبدأ
                    بفكره.
				
			وهو يعكس حياته هذه وتخبُّطه وسط بحر الغيبيات وانفعالاته في أغنيته الحزينة في
                    الموال.
				
			وتبدو الدراما الشعبية المتأصلة الفاجعة، التي يصنعها الوضع الاقتصادي المغلوط
                    واضحة في الموال، فهو يُقال بطريقة حزينة تميت القلب أشبه بالنواح:
				وكل المجاريح طابت بس انا جاعدوطبيب لجراح عندي بالسنة جاعدولا بقاش حيلتي يا طبيب غير شي٣ بس انا جاعد
			والطبيب في الموال يرمز إلى القوى الغيبية، التي بيدها إصلاح الكون لو أرادت. وفي
                    الموال القادم يسوق مثلًا مفجعًا عن كيف أن دبيبًا، أي ثعبانًا أو برصًا سطا على
                    طعامه وسمَّمه بينما كان بِسُّه أو قطه موجود «جاعد»، ودون أن يلتهم القط الدبيب أو
                    الثعبان تركه يسمه في حضوره!
				مفيكشي همة يا طبيب تداويني وانا جاعدأمانة يا طبيب تداويني من دواك حبةدا الدود يا طبيب نقَّط ع الفراش حبةومثل سمعناه من اللي قبلنا قالوه:دبيب٤ سطا في الطعام كان بسنا٥ جاعد
			والموال هنا حين يتحدث عن المرض، فإنه يتحدث عن جانب واقعي عريض من حياتنا وواقعنا
                    المريض الماثل:
				وكل المجاريح طابت بس انا أروح فين؟وطبيب لجراح عندي بالسنة راح فين؟وجرحي القديم نز بس انا أروح فين؟نزلت دموعي على خدي أنا واحدأنا بعد ما كنت في لمة وميت واحدصبحت في اتنين ومن لتنين مات واحدوشكيت وبكيت قالوا لي الناس متواحد٦أنا كنت اجيلك يا دار معي لمة كتير أحبابصبحت اجيلك ولا معيش ولا واحداسمع أقولك مثل يا طبيبوهو اللي حصل واحدقوللي على حرف واحد صاحبي مات فينكل المجاريح طابت بس انا أروح فين؟
			وهو يربط بين المرض وهزيمته للإنسان، وبين تأثيره على الأصدقاء والعلاقات التي
                    تربط الإنسان، وكيف تنفض الناس عنه حتى أهله وزوجته:
				لما ابتليت مجانيش ولد اميوخليت من المال ما فيدي ولا دميوملقيتش دوايا حدا كافر ولا دِمِّي٧قاضي الغرام ادَّعاني قلتلو كالناسأنا دخلت جوا البلد سرًّا أريد الناسلقيت ابن العلالي وطي والندل فوق الناسأنا عاشرت كل الملل حتى الغجر يا ناسما لقيت فعل العواهر ولا قرحهم على ناسإحنا سمعنا مثل من كبار الناس:الناس بالناس، كرهوني ولاد امي
			وهو يتعامل مع الدنيا من منطلق دهري جبري، فهي في النهاية — الدنيا — تملك قدرات
                    المنح والمنع والإذلال، مثلها مثل الدهر:
				يا دنيا الشوم يكفيكي هزل بزيادةذليتي ولد عال كانت عليه العين بزيادةوان خس مالي حدايا٨ احباب بزيادةنزلت سوق الدلالة باشتري صبر بزيادةبطلت كل الملاهي وسمعت كلام ناهيورضيت بحكمك عليه يا رب بزيادة
			وفي الموال التالي يتحدث إلى «دنية الشؤم» وأفعالها السيئة معه، وكيف أذلته، وهو
                    الولد المليح، حتى إنه مضى يبحث عن الصبر وفي النهاية سكن واستسلم:
				يا دنية الشوم على المظلوم بتميلي٩سيفك وقع طب على ابن الأصل بتمليوليكي فعل بطال على الأبطال بتمليمما جرالو صبح يبكي على روحهوالجرح منه اتسع فاحت كمان ريحهالله ينعلك يا زمان ما بدلت خلوتي مرةوسقيتني كاسين يا زمن كاس حالي وكاس مرةشوف الغرورة الدنيا قالتلي تعالى جاري هنا مرةدي دنيا حرة تبيع الباش بتميلي١٠•••دنيا كما خيال بست حبال جرانيسقتني كاس صبر ريحته جبر جرانيوحلفت يمينين لشمت فيك جيرانيأنا قلت يا دنيا دا فعلك معي موش عالضربتني بالكاف١١ ما بين لكتاف جرانيأمانة يا دنيا دا فعلك معي بقى شين١٢أصلك بوشين على وحشين جرانيدنيا كما خيال بست حبال جراني
			لكنه هنا يتصورها — أي الدنيا الجائرة — كوحش كاسر يكبله بستة حبال، ويؤذيه ويفعل
                    معه أفعالًا سيئة، ورغم هذا فهو لا يستسلم تمامًا، بل يسبها على أنها ذات وجهين،
                    وكالخيال زائلة:
				قالوا اترك الدنيا بلا هم وانسى معاني هواهالتصبحك شايل الهم محني وتجري وراها•••نكايد الصبر وجروحي معايا فجروعدمت مالي وخِلِّي والأعادي فجر١٣يا حيف١٤ رماني على باجا بلفافاتأتقل من الموت لو خصمي عليَّ فاتيجد بي أوقات أبكي من العشا للفجر•••لا أنا من الهم مهموم ولا للأشرار عدت بايعأضحك إذا كنت مهموم والقلب كله وجايع•••أنا مرتاح مع الناس لكن القلب تاعبنيمن عشرة الدون هتك عرضي وتاعبني•••لا حد خالي من الهم حتى قلوع المراكبحسك١٥ تقول للندل يا عم ولو كان ع السرج راكب
			إن الحزن والهموم هما طابع الموال الأحمر، وليست العلل والجروح تعنيان المرض فقط،
                    بل إن كل ما يصيب الإنسان من شرور وسوء وكوارث هو في حد ذاته علة:
				عليل بجرحين طاب واحد وصحي واحدوالهم والبين دقوا أوتادهم في نهار واحدوامه وابوه قالوا احنا مولدناش حدوأعز الأحباب مشي واحد ورا واحد•••عليل ومسكين جا خله١٦ رقد ريحهعيش١٧ معاشه وجا يقول رقد ريحهالهم والبين دقوا أوتادهم ريحهأمه وابوه قالوا احنا مولدناش حدوأعز لحباب سكوا الباب من ريحه•••واهو هنا تخلت عنه كل الناس حتى أمه وأبوه•••أنا جمل عال لكن الزمان عليَّ ميالولما جار عليَّ الزمان حملي من على ضهري مالأشيل الحمل التجيل وأفوت على العزول ميالالله ينعلك يا زمان ياللي لك غدرات ونوادرتعلِّي الخسيس١٨ يا زمان وتيجي مع الأصيل نادرالله ينعلك يا دنيا ما انت دنية مال ونوادروالراجل العال بخته مال مش عادل•••طبيب معي جراح جوا الجوف هدتنه١٩واحنا الجمال البخاتي وشيل لحمال هدتنه٢٠نشيل الحمل التجيل لم يوم شكينا بلوتنه٢١إلَّا حمل الزمان شين يغير اللون والصورةواحنا من الأصوله العال بس جت ليالي هدتنه•••كنا تلاتة سوا وكان الكلام واحدلما غدرنا الزمان غريب واحد وراح واحدوبشيل بعيني لقيت الحمل مال على واحدإحنا بنسمع مثل من اللي قبلنا قالوهالعبد بيده إيه ما دام الملك للواحد؟
			وهنا تتأكد سلبية الموال المصري، ونظرته للحياة من خلال قطاع ترسمه القوة الخفية
                    التي تحدد مصاير الناس، والتي لا يملك الإنسان أي شيء معها:
				عليل يقول يا طبيب معندكشي دوا ربه٢٢يكون من العال وأصله من بلاد ربهوالله إن دويتني يا طبيب هتشهد لك جميع الناسوإيش تعمل الناس للي ساتره ربه؟•••في حال صبانا كانت الدار عزاناكنا بنضحك ونلعب نلاقي الدار عزانارجع لوانا٢٣ الزمان من بعد عزانا٢٤وادي كاساتي وسقاني بعد المروق قهرقلب كاساتي وسقاني بعد المروق قهرإوعى تعاشر الردي٢٥ يوم يحزن يزيدك قهركسر لي مهر كان يلعب ع العود وع الزانة•••الناس لها جرح واحد وانا جسمي ملان ومحملوبفوت على الخصم واسق غلب ومحملوشايل الحمل ياما يقاسي ويتحملولا راجل إلَّا لمَّا في عتمات الليالي بيدوسقلبي نصب سوق ودار فيه ما باع واشترىوقلت يا قلبي سيبك من اللي فات واترك اللي جرىواللي عمل قنطرة للدوس يتحملالناس لها جرح واحد وانا جسمي ملان ومحمل•••طبيب يا جبار تعالى الدار وجابرنيواكشف على الجرح بالريشة وجابرنيعيَّان ومجروح وبس الوقت جابرنيمما جرى لي صبحت أفطر كل يوم ع المروفاتت ليالي الهنا وجتنا ليالي المرومين يقول الطعام الحلو يشبه للطعام المر؟!ويا عم فين الرفاجة اللي كانت على غلب الزمان بتمر؟قال إيش رماك ع المر؟ قلت الوقت جابرني
			والزمن هنا — أي الوقت — هو الذي بدَّل أيامه الحلوة بأيامه المرة، وأجبره على
                    الاستكانة والخضوع.
				
			كان ينوحها عبد الحميد الفلاح الأعمى فعلًا الذي دأب على أن يقول: اللي كتب
                    غلب!
				
			فالبين هنا هو حكم الأيام، وهو نفسه المقدر والمكتوب:
				ما تآمن الدهر إذا ترجم معاك وخدمدا دهر ميال ياما هتك ملوك وخدمأكم ريس وزهزهلو٢٦ الزمان وخدمشوف مركبه سوَّحت بين البحور وتاهمن بعد ما كان ينادي يا دجى مين تاه؟!شوف حكمة الله راح بيت العويل٢٧ وخدمما تآمن الدهر إذا ترجم معاك وخدم
			وهنا يلعب الدهر بمصير الناس فيُعلِي من يشاء ويذل من يشاء تمامًا كإله، ورغم هذا
                    فهو لا يُؤتمَن كالريح والبحر اللذين يتحكمان في اتجاه الموج:
				أنا إن شكيت ربع ما بي للحديد ليدوبالأولة غربتي والتانية مكتوبوالتالتة كنت غالب صرت انا مغلوبوكام يا دهر تتقلب عليَّ قلوب!صبحت عيَّان قوي لوني صبح مقلوبروح يا ميتم رويت الأرض وارويناياما قعدنا في بلاد الناس وربيناوقلت يا جامع الشمل تجمعنا على اهليناوزعقت من عزم ما بي وقلت يا أيوبكاس الهنا كل ما أديره ياجي مقلوبأنا إن شكيت ربع ما بي للحديد ليدوب
			وفي هذا الموال المفرط في الحزن تتبدى المأساة المصرية التي لو شُكِيَت للحديد
                    لأذابت الحديد.
				
			وهي هنا لها جذور متينة مترسبة في الأرض وأعماق الناس وحياتهم.
				
			وهي تتضح في أغلب المواويل الحمراء بشكل تشاؤمي عام، وحتى في حلولها للحياة تنمو
                    هذه الحلول على حساب الواقع والحقيقة، فهي تخدم قضايا الرجعية والاستعمار قبل أن
                    تخدم قضايا التقدم. والإيمان بمستقبل الإنسان الثوري المشرق يدفعه إلى العمل على
                    مواصلة النضال، والكشف عن جوانب الحياة المضيئة المستقبلية.
				
			فمئات السنين من الاستعمار والاستبداد ليست بالأمر الهين!
				إن جار عليك الزمان يا بن الكرام وجا مالوراح متاعك وخدمتك خيول وجمالشوف حُسن يوسف سجن بعد النعيم والمالالدنيا حالها كده تعطي لناس ناسأيوب أهو ابتلى لما بقى نسناسوالزهر زي الأزاز إذا انكسر بقى شين٢٨والمال بيحلي قليلة الشوف والعمشةوينادي يوسف يا زليخة٢٩راح فين الوجه المنير وجا مالإن جار عليك الزمان يا بن الكرام وجا مال؟
			والصبر مفعول مسكن أشبه ﺑ «أبو النوم» والمخدرات، وهو أيضًا يلعب دوره في مواصلة
                    عملية التخدير لقتل كل ما من شأنه إيقاظ روح التطلع إلى آفاق جديدة مشرقة:
				يا عبد وحِّد إلهك واذكر فرضهواستعمل الصبر إذا جالك سؤال فرضهسليمان لما المهيمن حكموا في أرضهوركب كرسي المملكة ع الناس وتعالىوركب البساط خدو في الجو وتعالىسمع الندا من قبال الله وتعالىاخضع يا سليمان إن الملك لي وحديسمع الأدان في السما صلى عليه فرضهيا عبد وحِّد إلهك واذكر فرضه•••منين أجيب صبر يغنيني على بعدكياللي هجرت المنام والفرش من بعدك؟وبياع الصبر حرم بيعه من بعدكوإذا كان على الصبر عندي ميت مركب ملانة صبردا انا باسمع منادي ينادي كل يوم العصرياللي كواك الزمان اصبر على وعدك•••قالوا الصبر يا عين جعلوه للأبطالولو كان دوايا عند حبيبي دا كان ينطال٣٠إلا دوايا عند خصمي ما عاد ينطال•••أرقد على الشوك عريان واضحك للي عادانيواصبر على حكم الأيام حتى ينعدل زماني
			وهو هنا يسخر من الذين يعادونه ويسخرونه ويتحكمون في موارده وإمكانياته، لكنه
                    يتسلح بالصبر على حكم الأيام وأفعالها الرديئة معه، حتى يأتي اليوم الذي يتمناه
                    وينتظره ويصنع منه أفقًا لحياته الجدباء.
				أقوم من النوم واقول يا رب عدلهابلدي قصاد عيني مش قادر أعدلهاوريس البحر محتار ما هو عارف يعدلهاسألت شيخ عالم بيقرا في معادلهاسند الكتاب من يمينه والتفت قال ليبين المسا والصباح ربك يعدلها
			والنص السابق يُنسب إلى الملك «معروف» في سيرته المندثرة، وستطالعنا مأثوراته
                    وأشعاره بكثرة:
				طبيب يا مهر أنا فايت الضهر على بابكمن شدة القهر،٣١ دمعي نهر على بابكمن ميلة الزهر رماني الدهر على بابكأنا عزمت وحدي ممشيش في الطريق مع دول٣٢الفكر تلف النظر حتى السمع جاللوشايف ولاد الأرامل حظهم معدولوانا عملت إيه اتجازى بدا كله؟جيت أركب التخت شفت البخت مش معدول٣٣جسمي سلا داب وحتى العقل راح كلهآهين يا طبيب من ميلك ومن برحك٣٤لفيت وجريت مشفتش في الدوا شرحك٣٥طبيب يا مهر أنا فايت الضهر على بابك
			وعلمه هنا مستمدٌّ من تجاربه، وارتباطه بالناس والأرض، وإطار حياته البسيط الذي في
                    أحيان كثيرة لا يخرج عن حدود قريته.
				
			إنه يقول عن ثقة: «طول ما النخل بيتقلم ابن آدم بيتعلم.»
				
			وهو هنا يريد أن يؤكد لنا أنه طالما هناك حياة واستمرار وناس، فإن الإنسان يتعلم
                    ويربط تجاربه القديمة بالجديدة.
				
			أي إنه ليست هناك حدود للمعرفة، بل هي دائمًا تتجه إلى آفاق جديدة، وتجارب جديدة،
                    وازدهارات جديدة متصلة، نحققها — نحن النوع البشري — طالما أننا نعمر ونعيش، ونقلم
                    النخيل:
				عاشرت يا قلبي من الناس ألف يكفاك لف٣٦وسجدت للموت لم جد عليك لف٣٧هما تلاتة أربعة اللي تمر فيهمهمتك والدراهم والنظر والكف
			وفي الموال السابق تمجيد رائع للجهد البشري؛ من عمل وهمة ونقود، أو دراهم، وبعد
                    نظر وتسلُّح بالكف:
				اللي معاه ريالات يقضي ليله يمص في شفايف بيضواللي ممعوش ريالات لا طال سود ولا بيض
			وها هو يؤمن بدور الاقتصاد وأنه كل شيء، فحتى الحب والجنس تحددهما الفلوس
                    الريالات، واللي ممعوش لا طال أسود ولا أبيض.
				تعالى يا طبيب المبالي عند بيتنا دلي٣٨واكشف على الجرح اللي لو زمان دليواذا كان دوايا على المخلوق يا ذلِّيواذا كان دوايا عند الله ارفع إيدك يا طبيبوخلي المقادير تاخد حدها مني•••السبع سبع ولو قلَّت مخالبهوالكلب كلب ولو طوَّقتو بالذهبلو يعلم الخمر بإن الندل يشربهليحلف الكرم ما عاد يطرح العنب•••من عاناك٣٩ عانيه واجعل عيالك عبيدهومن ضاداك ضاديه روحك مهش في إيده•••أنا معي جرح دش٤٠ العضم والعنبوأعز لحباب شتمني اليوم ولعن أبيوطبيب لجراح جاني الدار والعتبوتسأل عليه أصيل الجد ما طالبهموأكيد عزولي٤١ وسط الجمع والذهب•••أنا اللي صرفت مالي بكفي مدبرتش للدهر حيلةأم الفلافل تكفي اللي دراهمه قليلة•••الصمت بالصمت والعلم حازوه بالصمتومن زرعلك شوك ازرع قصاده سنطواللي يزرعلك سنط ازرع قصاده ورددا الصمت بالصمت والعلم حازوه بالصمت•••الله يجازيك٤٢ ياللي تصنع المعروفمع ناس لا يعرفم واجب ولا معروفالكل فاني وفين هو الملك معروف؟وصبحت زي السمك في البحر ما انا راسيوآدي البحور والجزاير لاطمت راسيوكتير من الناس يكلمني كلام قاسيوعملت تاجر أبيع في القبح والمعروفكسب معايا الردي،٤٣ وخسرت في المعروف
			إنه في هذا الموال يود أن يقول إنه من خلال تجاربه العديدة ومعاملاته مع الناس،
                    التقى بحقيقة وهي أن من كان يظن ويعتقد أنه خيِّر اتضح أنه سيئ.
				
			وأعتقد أن هذا الموال امتداد لوجهة النظر الدينية التي تقول: اتق شر من أحسنت
                    إليه.
				ياللي كتبت الألف اكتبلي حداك٤٤ عين لاماكتب وسطَّر في الورق يشبه الخال عين لامالحق على اللي صرف مروِّته على الأندال مات علام٤٥وانا اللي نفسي عزيزة وبدي أسكن الجيزةوان خدت خد الأصيل يا قلبي لو تصرف عليه جيزة٤٦يونس ما حاز عزيزة٤٧ واللي شرب المرار علام•••زرعت عود الأنا جنبي ولما ماتدروا الخلايق٤٨ وجونا الناس لمامات٤٩يا عيني ابكي على اللي ممعهش لما مات٥٠شوف الرفيج الأصيل ع الود آهو ماسكأما الخسيس الوطي ع الود موش ماسكفي الأصل دي أمي وآهو داير مع الماسك٥١وتنُّه ماسك كلام الزور لما ماتزرعت عود الأنا جنبي ولما مات
			إن الثنائية وانقسام العالم إلى الملاك والشيطان، والخير والشر، هي بذاتها التي
                    صنعت الأصيل والخسيس في الموال.
				
			ومن خلال الصراع بينهما، بين الخير والشر، والأصيل والخسيس، يحكي الموال
                    الأحمر.
				
			وحتى في معتقد الجنة والنار والتناقض الكبير جدًّا بينهما يبدو هذا التقسيم أكثر
                    وضوحًا:
				سبحان من أوقف البحر المحيط باسماه٥٢وخلق لنا طير يسبح في الظلام باسماهخلق الخلايق وعارف كل شيء باسماهالإنس والجان خلقهم عدد أنفاروالسالك اللي اشتغل قلبه السليم أنفاربكرة تقوم القيامة ويحكم الغفارإندهو ملوك السما هاتم فلان باسماه•••أبويا نهاني وقال ع الكسل بطَّالاعمل بقرشين وحاسب من البطَّالخالفت شوره واديني وقعت في البطَّالأنا كنت خادم لهم بقضيلهم لوازمهموعملت فيهم جميل وجميلنا بتماموبقيت أقول لقلبي ما نقضي لدول٥٣ لوازمهموكنت عندهم كمثل العسكري يحضر في كل تمامندهت مردوش من بعد نعم وحاضروبقيت مكسوف أروح يم العزول وحضرما راح شقانا هدر في الفارغ البطَّال•••كيد النسا كيد من كيدهم سرت هاربيتحزموا بالحنش٥٤ ويتعصبوا بالعقارب•••الندل لو طعم مالح ولو خصايل ذميمةالقرب منه فضايح والبعد عنه غنيمة•••الندل ميت وهو حي ما حد حاسب حسابههو كالترمس التي حضوره يشبه غيابه•••مسكين من يطبخ القلقاس ويريد مرق من حديدهمسكين من يصاحب الناس ويريد من لا يريده
			والمربعات الأربعة السابقة من قول يُنسبون إلى «ابن عمروس»:
				شيبتني يا زمن في الصبا وجنيتوالقوس منا احتنى على غير أوان وحنيت٥٥والخطوة معرفتشي طريق البيتوضروسنا كانوا جماعة واتقلعوا بالبيتوالعيش أهو اتبل ولبقاش لنا نفع للبيتوالشوف منا قل ونهارك اتبدل بقى ليلوالشعر منا شاب والعضم واخر٥٦ بانوالهِدْمة٥٧ دابت لم عرفتلها يتك وبدنوشل منا البدن حتى العصب وحنيت
			وهو هنا كبر، وشاب، وتخلَّعت ضروسه رغم أنه ما زال في عز صباه، لكن الزمن الذي
                    أثقل ظهره بالهموم على غير أوان، ونفض عنه أهله وأصدقاءه الذين شبههم ﺑ  «ضروسنا
                    كانوا جماعة واتقلعوا بالبيت».
				
			وتبدل نهاره إلى ليل حالك مظلم، وجلبابه بلي وداب، وتاه فلم يعرف له قبة من ديل،
                    وأصبح محطمًا محنيًّا، عجوزًا رغم أنه ما يزال في عز صباه.
				
			إنه هنا يتحسر على أيامه الرخيصة وبؤسه، ويلقي بكل هذا على عاتق الأيام والزمن،
                    فالزمن هنا هو الوضع الاقتصادي، والحاكم الظالم والفترة الزمنية المغرقة في الظلم
                    تلك التي عاشها.
				
			فكل هذه الشرور التي تحالفت عليه دفعت به إلى أن ينوح، ويبكي، ويتحسر.
				مللا زمان شين٥٨ بقت عتمة كحل واحنا لسه ضهرشيب شبابات كانوا مرد٥٩ وحنوا الضهراللي معاه مال وامه جايباه م الخال٦٠يقدموه الرجال ويصلوا وراه الضهر•••راح الفقير يوم بيطلب م الغني حجاه٦١ضربو الغني كف قالوا اللي قاعدين حجاه٦٢لو كان للفقير عزوة٦٣ تاخدلو م الغني حجاهإلا بلا عزوة والجلسة عليه مالتوجلسة اليوم بتضيع للفقير حجاه
			ذهب الفقير يومًا ليطلب من الغني حقه فضربه بالكف، ووافقه الجالسون، وتجنَّوْا على
                    الفقير، ولو كان للفقير أهل وضهر أو عشيرة لكانت ردت له حقه المسلوب الذي سرقه
                    الإقطاعي والاحتكاري، لكن «اللي ملوش ضهر يُضرب على بطنه».
				يا عين ما تبكي على اللي كان فنجري٦٤ وهناهوغلبو زمانه ما بين الجبال الداوية وهناهصبح حاله شين يبكي بدمع العين ويقوليا رب أروح فين آهي ضاقت بي هناك وهناه٦٥
			وهو هنا يشكو غلب الزمان ونكائده معه:
				إذا كان بدك تريح القلب وتهدياترك هوى الدنيا لا تاخد منها ولا تديحسك تقول عمي ولا خالي ولا جدي٦٦دا اللي معاه مال مالك دي ومالك ديواللي بلا مال تارك دي وتارك دياللي معاه مال آهو أصيل كاملواللي بلا مال طفشوني٦٧ وابوه هاملونسأل الله بس ع الختام ونعدي
			وهو هنا ينكر العصبية، ويؤمن بأن «المال» هو كل شيء، و«اللي معاه مال مالك دي
                    ومالك دي!»
				حوشوا الغنم عن عليق الجمل أكل الغنم فيه عيبلو كان جمل في جمل مكنشي جد منه عيبشيبتني يا زمان وانا ما كنت أستحق الشيبوخدت مني اللي أريده ما اختشيت العيبدانا ماشيت لمرود وابو لحية وغزير الشيب٦٨ما لقيت أجود من الفتى جيبيهلبَتَّ٦٩ عن الغنى والفقر مهوش عيب•••مللا زمن شين٧٠ لما البندجي داسوه٧١وجابو الصدف في حرير سندسي وشالوهومطاوي الخشب اتهجمت ع السيوف جرحوهحتى الحواوي في الوكر من السحالي صرخت وقالت يوهالبخل موجود وصندوق الكرم قفلوهالخير موجود وولاد الزنا نكروهواتمخطر الندل في الحارة وشافلو يومولا افتكرشي هبا جده وجوع أبوه•••يا للعجب في دار بطول العمر ما فرحت يومضحكت ولعبت أتاها الحزن تاني يوممن بعد ما كنت في لمة واكيد القومزعق عليَّ غراب البين مخدتشي لمتي منهواديني شفت الندل يتمخطر في الحارة وشافلو يوم•••عشب الجبال اتحرق من كتر أهراتي٧٢وعلاوي الأرض رويت من دموعاتيومراقد النمل أوسع من مناماتيومقاطع النيل أضيق من جروحاتييهون عليَّ دخول القبر بحياتيولا قعاد اللي أحبه عند خصماتي
			وليس الحب في نظره هو العلاقة التي تنمو بين رجل وامرأة، بل إن الصداقة حب، والأرض
                    حب، والوطن حب، وهو في إطار حياته الاجتماعية يمجد الصداقة، ويطالب «رفيجه» بالكثير
                    فهو صديقه:
				لك رب ياللي لا لك عزوة ولا عندك مالوجرحك بالغ والطببة يعزوا المال٧٣قالوا ليكشي رفاجة٧٤ يا ولد؟ أيوه ليَّا امَّالأكتر من المية ولما وقعت فرَّطُمْ فيَّا٧٥وكانوا واقفين وشافوا الحمل لما مال•••عليل بجرحين وصفولوا الدوا تنحال٧٦من قوة النار آهو راقد ع الفراش لتنحال٧٧وآدي كلمة الدون في الجسم السليم تنحال٧٨ما حد جالوا من الأحباب بسلامةومين بقى يعول الهم غيري آني؟يلَّا السلامة من اللي كلمته تنحال•••منين أجيب خل عادل٧٩ يكون عدلي وانا عدلهيكشف على الجرح وان كان فيه خلل عدله؟•••آهين على سو بختي٨٠ وانقطاع الودوكل طير بلوفو٨١ يلتقالو ضدآهين على سيف ماضي من بلاد الهندالبين قالي ليكشي رفاجة؟ قلتلو كتار ياما تعدأكتر من المية، ولما وقعت فرَّطمْ فيَّاوف ميلة الحمل قالوا سيبوه خلي اللي وقع بيسد
			إن جانبًا كبيرًا من مواويلنا وأدبنا الشعبي يأخذ شكل التحسر والشكوى؛ من
                    الأصدقاء، والخلَّان، والرفاقة، والحبايب خاينين الود، الذين يتخلون عن الذين
                    تهزمهم الدنيا والأيام، ويتعثرون ويصابون بالكوارث والأمراض، والفقر،
                    ويتقهقرون.
				حجاهتعا يا طبيب داويني العيا خد في جسمي السليم حجاه٨٢آدي مدة مع سنين وأنا راقد لما اتبرى حجاه٨٣تعا يا طبيب داويني وادِّيك من حق الدوا عربونعلشان يا طبيب ما يشهد بيني وبينك العربونأحسبك طبيب زين على عشرتك هتدومأتاريك طبيب شين وبتاخد صاحبك ع الجنبكشف الطبيب ع الجرح لقيه بيقلب قلبصر الدوا وقاللي ارقد مقدرتش على حجاه٨٤•••طبيب نزلت دموعي على الخدين مدامتشيعلشان رفاجه عزاز عشرتهم مدامتشيشوف لما أتاني العيا هدمني الحيل وشبابيوجيل الزمان دا كده جيل يزيدك قهرالله ينعلك يا زمان ما انت تميل ع الضهردا البين عمل معي صدفة وطلب المهرواندار كسر لي مهر كان ينط الحيط وشبابي•••خايف قول آه يطلع للعدا سريمن قلة وليف زين أشكيلو على سريمتحسبونيش يا رفاجة م العيا بطلانأنا بقيت أتقلب على الجنبين شبيه بطلانوعشرتي مع قليل الأصل سماني٨٥•••دخلت بستان باتفرج على اللي فيهآدي سنة حول وانا اتفرج واقول ياما فيهلقيت طبيب زين فارش ونايم فيهجاني طبيبي ووصفلي الدوا ف ماعونوآدي كل ماعون ينضح يا أخي بما فيه•••غايبين عن العين بقالهم سنة حول مدامتشيكنا المبالي يا طبيب وكانت طابت مجارحناوجتنا ليالي الهنا والسعد وفرحناواندار علينا الزمان زوِّد مجارحناكنا فرحنا يا خسارة بس ليَّام مدامتشي•••عوضي على الله في يوم العزم وشبابيوكان حدايا عزم أكيدبو الخصم وشبابي٨٦أنا عجبي على راجل زين كان ليه مية وميت صاحبولما خس ماله ما عدشي ليه ولا صاحب١ انظر كتاب «الحكاية الشعبية العربية»، دار ابن خلدون، للمؤلف.٢ أدب الفلاحين، شوقي عبد الحكيم، القاهرة ٥٧، دار «مركز كتب الشرق الأوسط»،
                         بتقديم للراحل د.  مصطفى مشرفة.٣ أي غيري أنا جالس.٤ ثعبان أو برص.٥ قطنا.٦ وحد الله.٧ أهل الذمة، ومفردها ذمي.٨ عندي.٩ أي إنها دائمًا ما تميل على المظلوم وابن الأصل والبطل وتسقيه
                                        كأسها المرة.١٠ تبيع الباشا بتميلي: أي أجير معدم.١١ ضربتني بالكف على عنقي.١٢ سيئ.١٣ سيئون، ليسوا كما يرام.١٤ يا زمني، يا قسمتي التي توقعت بي على ساقية من الحديد.١٥ إياك أن تقول.١٦ رفيقه.١٧ شاركه في عيشته، وعندما حاول العوم فشل لأن رياحه
                                        سكنت.١٨ قليل الأصل.١٩ هدمت حيلنا وقوتنا.٢٠ هدمت حيلنا وقوتنا.٢١ مصائبنا.٢٢ دواء من بلاده، من بلاد بره.٢٣ تغير حاله فغدر بنا وأذلنا.٢٤ من بعد أن كنا معززين.٢٥ الإنسان الرديء.٢٦ خدمه ورفعه إلى أعلى.٢٧ العبد.٢٨ أصبح لا شيء.٢٩ زليخة هي امرأة العزيز في القصة المدائحية. انظر «السير
                                        والملاحم العربية» من هذا المجلد.٣٠ يصبح في متناول اليد.٣١ الحزن الشديد.٣٢ مع هؤلاء.٣٣ التختروان أو الهودج، أي حينما حاول أن يصعد وينعدل له
                                        زمانه.٣٤ شطارتك وذكائك.٣٥ مثلك.٣٦ بحث وتنقيب.٣٧ جديد.٣٨ دلني وعرفني.٣٩ من ضايقك.٤٠ حطَّم.٤١ خصمي.٤٢ يصيبك بالجزاء٤٣ السيئ، الرديء.٤٤ عندك.٤٥ مات دون أن يتعلم.٤٦ جائزة.٤٧ عزيزة ويونس ورد ذكرهما في «الهلالية» وكانا يحبان بعضهما،
                                        ولهما موال طويل في أدبنا الشعبي.٤٨ الناس، المخلوقات.٤٩ جماعات جماعات.٥٠ لها معنيان: ناس أصدقاء، وعندما مات.٥١ البخيل.٥٢ باسمه.٥٣ لهؤلاء الناس.٥٤ الثعبان.٥٥ حنيت ظهري، عجزتني.٥٦ هو الآخر.٥٧ الجلباب القديم.٥٨ يا له من زمن مشين، سيئ.٥٩ ما زالوا شبابًا في عز الصبا.٦٠ خالي الأهل، والمقصود بها من الحرام.٦١ حقه ونصيبه.٦٢ مع الغني حق.٦٣ عائلة وعصبية.٦٤ جدع وابن بلد، ومعه القرش.٦٥ هنا وهناك.٦٦ إياك أن تفاخر بعصبيتك وأجدادك.٦٧ الرجل الذي لا يملك مالًا ضائع.٦٨ أنا صادقت وماشيت كل الملل.٦٩ أعتقد أنه لا بد.٧٠ يا له من زمن مشين لا يُؤتمَن عندما يُركل الذهب البندقي
                                        بالأحذية.٧١ الذهب البندقي عيار ٢٤.٧٢ من شدة حزني الشديد وحرقتي.٧٣ الأطباء يطالبون بالمال.٧٤ أليس لك أصدقاء ورفاقة؟٧٥ تركوني، تخلَّوْا عني.٧٦ يُشفى وتنحل عقدته.٧٧ لثاني حول، أي لثاني سنة.٧٨ كلمة الندل تحل في الجسم وتؤذي الرجل الأصيل العال.٧٩ صديق جدع.٨٠ يا خسارة على سوء بختي!٨١ وكل حبيب أحبه.٨٢ حقه.٨٣ هلكت مؤخرة جسدي من طول رقادي وملازمتي الفراش.٨٤ حقه وثمنه.٨٥ جعلتني كالمسموم.٨٦ وكان عندي قوة وحيل تكيد خصومي من الشباب.






 الشعر الشعبي الفولكلوري


الفصل الثالث
طبيب المبالي والأوجاع

				 من ظواهر الموال الأحمر استخدام مأثورات أو
                    Motifs أو رموز محددة والنسج حولها عبر عصور
               الإظلام المتتابعة التوالي، كالإكثار مثلًا من العلل والمعلولين، ومفردها عليل.
					
					
			 ومنها بالطبع الحاجة والتوسل بالطبيب أو الحكيم
               الذي من مهامه إبراء وشفاء هذه العلل والأوجاع، التي عادة ما تستعصي على آلاف «الأطبة»
               والمطببين والحكماء.
				
			 فالطبيب هنا لا يتوقف دوره على إبراء وشفاء العلل
               الجسدية؛ من جروح غائرة، وأمراض مباشرة جسدية، بقدر ما يمتد طبه إلى تلك البلايا، التي
               يمكن أن نطلق عليها «روحية»، وكذا «نفسية»، التي لا بد أن يحدثها خصومه وأعداؤه
               المتحكمون في مسار الحياة والدنيا التي عادة ما تقلب كدولاب لتأتي بمن كان موقعه إلى
               الوراء أمام، والعكس، وكذا فهي تملك — أي الدنيا — قدرات التنكيل والإجهاز على من
               أرادت.
				
				فالطبيب المداوي هنا ما هو سوى طبيب المبالي، أو من ابتُلوا بالداءات المتعددة، لعل
               داءات وأمراض العشق Love sickness، وكذا أمراض
               «المخاواة»، والرفض إلى حد أقصى درجات القرف للواقع الماثل وتراكيبه الاجتماعية والطبقية
               السلطوية.
          
					
					
			كما أنه طبيب يمتلك قدرات على المزيد من قهر مرضاه — من المبالي — بل والإجهاز عليهم
               قتلًا واغتيالًا، كما سيتضح من الأمثلة المرفقة.
				
			وفي الموال التالي يتحدى العليل طبيبه، الذي وزَّع مراهمه ودواءه ولم يعطه، وهو لهذا لن
               يدني نفسه لأي «ندل»، حتى ولو كان حكيمه المداوي الذي سيجلب عليه الشفاء:
				مر الطبيب يوم بالمرهم ولا ادَّانا١وانا جدع زين يا ناس لا اتحشر ولا ادَّانا٢النفس نفسي واقدر أعففهاواصحن الصبر في كفي واسفِّفهاوان رمتني على الأندال لحلفهاواحلف يمينين لا اتحشر ولا ادَّانا
			أما علة المريض التالي فهو عيب أصابه كلما خف منه عاوده:
				طبيبي بتنده عايز مين؟سبب بلايا عيب أتانيكلام العوازل عايز مين؟!خلَّا اللي طاب عيا تاني٣•••إياك يا طبيب المبالي تصبح ولي تنزاروانا أسفف الصبر قلبي وازيد قنطارعشان ما حكمت يا طبيب وحكمك علينا صار؟
			في الحوار التالي يتضح مخالطة وتوحد الطبيب، أو طبيب المبالي، لنقيضه مسبب البلايا
               والكوارث وهو البين:
				عليل ونادى على بيت الطبيب وحديهنص الليالي وسمع له أنين وحديهوآدي عمود السراية وكرسي المملكة جنبيهما أصل بابين على بيت العامرين كناس٤وخلفتلي٥ جرح من جوا الحشا كالناس•••يا أيها العبد اذكر رب الإله وحاديهخالق الخلايق وخالق نسرها وحاديهأهل الشقاوي يقضوها هموم وساعاتوالرزق لو ساعات في لحظة بييجي وحديه
			وكثيرًا ما تذكر هذه المأثورات الفولكلورية الشعرية كيف أن الدواء كثيرًا ما يُجلَب من
               بلاد الشام:
				عليل وفارش ونايم تحت حيط واقعقلبوه ع الشمال التقوا اليمين واقعقالوا هاتولو دوا نافعجابوا الدوا من أراضي الشاملقوا الدوا واقعأنا قلت يا ناس حطوا الدوا في علبووودوه لصحابوإيش يعمل الدوا في اللي بختهم واقع؟
			ومن المألوف وجود حكايات شعرية موجزة محكمة التصميم والبناء تحوي حوارًا داميًا بين
               هؤلاء المعلولين بالحب والعشق و«المخاواة»، وبين الطبيب الموكَّل بالمعلولين والمبتلين
               والمُتَيَّمين:
				سمر الحصير داب من مرج العليل عليهأم العليل تقول يا إله العرش طُل عليهأبو العليل يقول يا ولية ابنك مهوش عياندا الولد فاجرإيدي وإيدك يا ولية برا الخلا نرميهإيدها وإيده برا الخلا ورموهوردوا الباب وقالوا:ما ولدناش حدصحي العليل من منامه وقال آخيالقات لحباب٦بيت الطبيب فين أنا أروحله وأقف ع الباب؟سمعه الطبيب وقال:مين دا اللي واقف هناك ع الباب؟قاللو:غيرشي٧ متيَّم فاتوني رفاجاتيوحتى الأهل يا طبيب كرهوني وردوا الباب•••الطبيب ويَّا الردي٨ إتم لتنين برانيولا يطيب العليل إلا بإذن برانيبختك نصيبك إتم لتنين برانيولا يطيب العليل إلا بإذن برانيوالله الرفيج٩ الموافج في الزمان دا صدفوآدي كلمة الحق هيا اللي عليها النص١٠من بعد ما كنت بصطاد في الغزال والنصنصبت فخي على بختي قفل وصدفأنا رحت اتاجر في المكسب خسرت النصجت وقعتي في الصدف مشغول براني
			وهنا يا له من حوار بين العليل وجرحه! الذي ينتهي به إلى أن الناس كلها على هذه الحال،
               أي معلولين ومجروحين ومبتلين:
				وكم يا جرح أجيبلك ولايملك١١إن طبت يا جرح لعمل ولايم لكوان ما طبت يا جرح آدي الناس كلها على دي الحالوافعل خلاصك يا طبيب وآديني ع الفرش نايملكوآجي فين؟أنا الذي دلني دهر المشوم١٢ وآجي فين؟العفو يا عين من دمعك شكيت بلدينقوم اسمع الصبر مبقاش الخلاص باليدينومللا زمان شين بقى حكم اللعين بلدينوبقى زمان شين وفات ع الديار ما وعين١٣أنا قلت يا رب تبسطلنا الأرزاق بقى ونعيشوتسبل الستر من فضلك نعيش بلادين١٤أنا الذي دلني دهر المشوم وآجي فين؟وبخت مفيشأنا الذي دلني دهري وبخت مفيشآدي البين هدم قصور ملكي وعزوة مفيش١٥ورقدت عيَّان سنة حول ع الفرشة وقوة مفيشيا دمع عيني ع الخدين بداريعلى خل كان صادقخدوه مني العوازل عمال يدارييجد بي أحوال بعد أوقات بداري١٦وياما ناس ولاد ناس دايرة في الحب١٧ محتارةوإيه؟ شطارة يا عم وبخت مفيشدارينييا دنية الشوم عليَّا ليه داريني١٨نزلت دموعي على الخدين دارينيوعوازل السو بالفتنة داريني١٩نزلت دموعي على الخدين وبراشيومن بعد ما كنت أكيد الخصم وانا ماشيصبحت ماشي واقول يا حيط دارينييا سيدمن اجل الضرورة بقول للندل يا سيدانظر لحالي وشوف الحال يا سيدالعيال يتامى وكيف الحال يا سيدقام اتلفت يمي وقالي من جبالي روحوالمال بيحلي قليل الشوف والعمشةغيرشي دي كانت قسم ونصايبوغيرشي دي عين في جسد السليم صابتوالصنعة خابت وكيف الحال يا سيد؟في الدنياكيف العمل يا ربي في الدنيا وحالتها؟جابت عفوش٢٠ ناس رقتها وحلتهاوآدي الأمارة على الباجات حالتها٢١وابن الهفايا انعدل ولبس جوخ وقطاميواحترت يا رب في الأول وفي التانيأكم سلاطين عزتها بحالتها!يا عين ما تبكييا عين ما تبكي على اللي صبح في فكر وحساباتومركبو بلَّطت تحت واح سوبات٢٢وكلمة الحق ضاعت من قلة الإثباتحتى جيرانو اشتكت منه قوي واندلوكان راكب على السرج قام قاللو الزمان انزلحكمت على السبع تحت واح سوباتعلى الدنيا!زهزهت يا زمان وذليت ناس على الدنيا٢٣وحوجتنا يا زمان لقل الناس على الدنيامن بعد لبس الحرير لبسنا الخيش على الدنياوعوازل السو يحسبوني م الصَّجَر مقطوعوانا جدع جد وليَّا وسط الرجال منابين٢٤تسأل عليه تلقاني مأصل الجدينوحلفت يمينين ما اماشي حد ع الدنياوعد لهمشوف الزمان اللي دل الأسد وعدلهمكواهم كي ع الجانبين وعدلهملبِّسهم الخيش بعد الجوخ وعدلهمأنا قلتلو بالله يا زمان مشيك معي موش عالمن بعد نوم العلالي وركوب المهارة٢٥ العالقاموا صبحوا لندال بلغوا القصد وعدلهموخلا بيأنا الذي سهران وليلي طال وجرحي نز وخلا بيلو كنت أعلم بإن الدهر لو ميلات وخلابي٢٦وحوجتني يا زمن للأهل وخلا بي٢٧أنا كنت جدع عال في زمان جهلي٢٨وكنت مماشي ناس عزاز تعلم بيهمجميع أهليشوف لما ابتُليت بالعيا لم حد نادهليوف عز جهلي غدرني الدهر وخلابيلو كنت أعلملو كنت أعلم بإن ليالي الهنا حتميل عن الأولأنا كنت حشت لياليَّا عن اللي مضت أولواللي انعدل ريحه انعدل من الأولأنا قلت الله يقطعك يا زمان!ما انت هرجمت٢٩ قصوره كانت مأسسة برخامما قاللي الزمان أنا كده اللي ورا بجيبه قدامواركِّب الهلف٣٠ على لكتاف من الأولتالتبايت٣١ بجرحين صبحت التقيت تالتيا لطعتي جنب حيطات العدا طالتفاتت علينا ليالي طيبة كانتلقينا آخرتها حنضل وصبر ومريا ريت ليالي الهنا كت قصرت ولا طالتتعا اتفرجلو كانت دموعي على خدي بتتفرَّطما كانت الناس على حالي بتتفرجمن بعد ما كنت باطلع سلالم العز بمدرجزعق عليَّا غراب البين خلَّاني سقيم وعليليا حاسد الناس على اللمة تعا اتفرجدهر المشومأنا الذي دلني دهر المشوم وآجي فين؟وبليت مع ناس شرسات العقول وآجي فين؟رابطين لي في الطرق كما وحش الجبالوآجي فين؟أنا الذي دلني دهري وسقاني كاس المرار والخلوالبين ضربني بنبلة كما المشعالوطبيب لجراح مشيو معي موش عالوانا اعمل ايه في المقدَّر واللي انكتب والبخت؟وحكم عليَّا زماني مشيت في سكك زلق٣٢حافي مع بختوانا كان طعامي رميس٣٣ ضاني اللحوم والبختأنا قلت يا بين لهو انت ليك حدانا طار؟من فعلك الشين يا بين عقلي من دماغي طارنزلت دموعي على كرسي خدي كما لبحارواحترت يا رب مش عارف أروح وآجي فين؟عريانعاكست ليه بقى يا زمان وخليت الأصيل عريان؟الندل عايره وقاللو روح يا فقير عريانما قلت معلهش القمر في لاحة الفجر بيغطسوساعة العشا بيبانوالله لميل الدراهم لو لبس الحرير عريانيليق لو الخال يلوم ما هو ماصدقوش الزمان٣٤ولا مرةإكمنه صبح مسكنه سرايا من بعد ما كانمسكنه عشةوشوف الكرام من ميلة الحظ مستنظرينالفطور والعشاالفكر عشق معايا خلاني عليل ما بنامالجسم مني بلي والعضم راخر باندخلت اسأل شيخ عالم والكتاب في يديهرمى الكتاب من يمينه والتفت قاللي:بقى زمان شين بيت الجبان ارتفعوبيت الأصول عريانبتربيهشوف دنية الشوم حكمت ع السبع بتربيهتلبِّسه خيش بعد الجوخ بتربيهإكمنه خالف كلام الأهل بتربيهإكمنه خالف كلام الأهل واللمةوف٣٥ باطني جرح من جوَّا الحشا لمادقدق عضايا وطيَّر جملة اللمةوآدي اللي يخالف كلام الأهل واللمةليَّام ويَّا الليالي غصب بتربيه•••العين تقول للقلب طاوعني وانا ريحك٣٦وان تعبتني لاتعبك واتهب أنا ريحكخليك ولد جد إذا ملك العدا ريحكخليك ولد عال على طول الزمان غلبانواصبر على بلوتك لما ينعدل ريحك٣٧حاسدينيطبيب البلا فين؟ جرحي شين حاسدينيعامين بشهرين وانا ع الفرش حاسدينيوانا اعمل ايه في المقدر واللي انكتب٣٨ بلديوكلام عزولي في حدايا٣٩ أكتر من رصاص بلديوعدمت مالي وولدي وبرضه الناس حاسديني؟مما جراليمما جرالي صبحت أعدي البحر على الركبان٤٠وانا ما ليَّا رفاقة ولا عزوة ولا جار بانمقالات عيسى ابن مريم في زمان جيلهاللي ابتلى بالقشل٤١ ما حد بيجيلهوالله إن سقيت الخسيس سكر وتكريرهعمر الدهان ع الوبر ما ينفع الجربان
			في الموال السابق يتحسر قائله على فعل الزمان معه وما جرته عليه الأيام من المصائب
               و«القشل»، أي الفقر الشديد المدقِع.
				
			ثم يربط بين حالته هذه وبين الرفاق والأصدقاء والجيران، مؤكدًا كلامه هذا بحكمة «عيسى
               ابن مريم»، المسيح:
				اللي ابتلى بالقشل ما حد بيجيله
			والمواويل التي تتحدث عن الصداقة كثيرة، وكلها تربط بين الصداقة وبين الأوضاع الطبقية
               المتقلبة، وكلها تلوم وتعيب على الصديق الذي لا يقف بجوار المرء في محنته.
				
			ولقد كانت الشرائع الدينية الفارسية القديمة تقول حكمة مأثورية مبلبلة هي: «خسيس من
               يسدي الخير لخسيس.»
				
			وبعض المواويل التي تدور حول الأصدقاء والجيران وعلاقات الناس ببعضهم، تكاد تصبح
               امتدادًا لها، أي مثل هذا المأثور:
				عشمان يا قلبي لأنك خليِّ البالعشمان في ناس لكن ما انتش عندهم على بالأنا عاشرت راجل يدق النبل ع السندالقرا الهجاية كتبلي الميم على السين دالكان ليَّا رفاجة وكنت منقيهم تقاوي عالوحرتُّهم حرت طيب وسقيتهم عالوضميتهم في الندا ياما لموا ورايا غمارووديتهم الجرن درستهم وقعدت أدرِّيهميا حصر بالي٤٢ ما طلع منهم أجرة الجمالولو كان الطبيب ع الباب!راحوا فين الرجال الكرام اللي كانوا يحيوا الضيوف ع الباب؟بيت الطبيب فين؟ دلوني أروحلو وأقف ع البابمن توت لهاتور٤٣ وانا واقف دليل ع البابما التفت الطبيب وقال:يا عليل دا احنا كلنا ع الباب•••طبيب معي جرح من جوا الحشا شلةورفق الزمن دا بقى شلةويا ويل من يمسكولو الناس على ذلةيموت بعلة لو كان الطبيب ع الباب•••دخل الكبر ع الصغر والله العظيم ما دريتوالشعر آهو أبيض من بعد السواد ما دريتولضراسي اتقلَّعت بعد السنان ما دريتواللحية دارت يلَّا حسن الختام والعقلسبب العلوم إيه غير حفض الأدب والعقل؟ولما حوجني زماني قام فر مني العقلولما فر مني العقل جبت للأصل الردي رمانوقعدت فرطت وف نفسي فرطتوخدمت العويل٤٤ وما دريت•••أنا ما حد غلبان في الدنيا كما غلبيشايل التلاتربع في البلوة بآسيهاخدني اليسرجي٤٥ لحد السوق كمل غلبيما دريت إلا لما قبض تمني على الأكملسلمت روحي لملك الموت وسهلبي•••يا دي العجب في جدع يشكي قوي غلبوهيُرْتُكْ كما الدست يا خسارة العيال غلبوهكان جدع زين سموه الرجال غلبوه٤٦كان جدع يقطع م الكلام ويسدد وحياة الآلة وبينهوكان معاه مال ما حد يقدر يعد حصاهمنو ذهب راح في وادي اليمن ما حصاهزعق من عزم مابو يا ويلا من تاهوالزهر كدب معاه في منقله غلبوه•••شوف دنية الشوم بعدما عطت وشها ليهقلبت كما دولاب خدت اللي كانُمْ ليهكان ليَّا صحاب يزيدوا على الميةالدار خليت ولا بقاش فيها ولا واحدوصبحت أدور ع الرفق القديم ما لقيتأنا سألت شيخ عالم ومن بعده كتب ما لقيترمى الكتاب من يمينو والتفت قالليأمرك إلى الله ما دام الناس ملهيةشوف دنية الشوم بعد ما عطت وشها ليَّه•••حِسَّك تلوم مبتلى دا الهم في الدنياعيني رأتش ملوك دامت لها الدنياانظر بقى وشوف أفعالك مع الدنياكلام أقولك عليه اسمع معناتو منيعاشر مسيرك تفارق طالع من الدنيا•••ما تآمن الدهر لو ترجم معاك وخدمدا دهر ميال هتك ملوك وخدمأكم ريس أداري جا معاه ريح الطياب وخدمدي مركبو في اللجاجة تاهمن بعد ما كانت تعدي يا خسارة تاهزعق من عزم ما بو يا ويلا من تاهشوف حكمة الله جا بيت العزول وخدم•••أنا عملت جمَّال في الحارة ورا بكريأعمل بقرشين واتمخطر ورا بكري٤٧إلَّا وربي وعدني بيهودي شاطرمكره غلب مكريبيعني بكري وصبحني وراه مكري١ ولم يعطنا شيئًا.٢ لا أحشر نفسي ولا أدنئها لآخر.٣ فأعاد الجرح الذي طاب وشفى أسقامه.٤ تكنسهم بالموت.٥ تركت وأخلفت.٦ يا لقاء الأحباب.٧ ليس غير.٨ الرديء.٩ الرفيق الموافق.١٠ النصر.١١ وأعطي لك.١٢ دهر الشؤم.١٣ لسنا واعين.١٤ نعيش باليدين: أي نعمل ونكدح، وأيضًا نعيش بلا ديون.١٥ أي إنه بلا عشيرة أو عائلة.١٦ أداري نفسي حتى لا يعرف الناس بلوتي.١٧ أي في خضم الحياة.١٨ أي دايرة عليه لكي تؤذيه وتعطل ريحه.١٩ يدرون بلوتي.٢٠ أناس «كالعفش» أو الهفايا ومن لا قيمة لهم.٢١ أي إنها أذلت الأمراء وأحسن الناس.٢٢ تتكون الكلمة من ثلاثة مقاطع: واحة وسيئة وبات، أي بات لي في أسوأ
                                   مكان.٢٣ رفعت يا زمن من شأن أناس وذللت آخرين.٢٤ بدلًا من مناب واحد، أي حقه بحق رجلين.٢٥ جمع مهرة.٢٦ أي دهر خائن يخلو بمن يأتمنونه.٢٧ تركني وحدي ولم يبقَ إلى جواري.٢٨ لها معنيان: زمن جاء ومرَّ عليَّ. ويوم أن كنت أنا الوحيد
                                   المتعلِّم في زماني.٢٩ هدمت.٣٠ الذي لا يسوَى شيئًا، الفاضي.٣١ ما إن هممت بالمبيت.٣٢ زلق: مطينة.٣٣ الرميس: أي الخروف الصغير.٣٤ لم يصادفه زمانه ليفتك به.٣٥ وفي باطني جرح من داخل أحشائي، لما دقَّ عظمي وطرد عني أصدقائي
                                   وأهلي، وهكذا أصبحت وحيدًا بلا أهل ولا أصدقاء، إلا من جرحي!٣٦ أجعلك تستريح.٣٧ حتى ينعدل زمانك.٣٨ ما كُتب عليَّ بين القدر العاتية.٣٩ في حقي.٤٠ على ركبتي.٤١ أي الفقر المدقِع.٤٢ يا لوعتي، ويا مصيبتي.٤٣ أشهر السنة القبطية المصرية.٤٤ قليل الأصل.٤٥ من يقوم بأسر الناس، ويبدو أنها كانت وظيفة ديوانية منذ العصر
                                   التركي المملوكي «اليسرجي» الموكل بأسر الناس.٤٦ لم أعِ وأدرِ إلا بعد أن باعني وقبض ثمني.٤٧ غالي على أبيه.






 الشعر الشعبي الفولكلوري


الفصل الرابع
الرديء والخسيس والندل وقليل الأصل

			ومن ظواهر هذا الموال الشاكي المتوجع الانتقادي الأحمر، الإكثار من الحديث والشكوى من
               ذلك الإنسان السيئ، أو الرديء، أو الخسيس، أو قليل الأصل.
				
			وما أكثر بالطبع هذا النمط من الناس! الذين تعج بهم الحياة وترجح بهم كفة صراعاتها
               وتطفح.
				
			فهذا الإنسان الرديء، سواء أكان صديقًا أم شريك حياة أم جارًا أم زميلًا، عادة ما يكون
               أقرب إلى أن يكون بطبيعة تعبده لكل سانح، وافتقاده لكل قيم، إلى أن يكون سلطويًّا جائرًا
               منكِّلًا.
				
			وعادة ما يبدأ قائل هذا الموال جمهورَه شكواه بالتنكر وانتقاد عيوبه، حين أقدم على
               اقتناء أو «شراء» الرديء، سواء أكان صديقًا، أو زوجة، أو رفيق عمل، أو دابة،
               وهكذا.
				
			والشراء هنا يشير إلى الاقتناء، بالمعنى الاختياري الإرادي، وعادة ما ينتهي بدورة
               البيع، أي بأخذ هذا الإنسان أو الكائن الرديء وإعادته إلى حيث جلبته وهي السوق — مرادف
               السوء — وبيعه ولو بأبخس الأثمان وتراب السوق والخسارة، بل وتراب السوق ذاته.
				
				إلا أن الملاحظ أن مثل هذه المأثورات من شعرية وحكايات ومواقف ملحمية وروائية، تتبدى في
               السير وصراعاتها وحروبها القبائلية، التي تتخذ من نمط
                    أم Prototype الأصيل والخسيس مادتها الرئيسية، كما أن من المألوف أن تسقط في
               براثن الثنائية، التي موجزها انقسام العالم إلى خير وشر مباشرين، أو نور وظلمة، وعلى هذا
               النحو أصيل وخسيس.
					
					
				والثنائية أقرب إلى أن تتحدد داخل العربي كمؤثر «آري» فارسي في الصراع المتصل الذي جاءت
               به الإيفستا بين «إله» قوى الخير «أهورا مزدا» ونقيضه الشرير «أهريمن»، وتواترت فيما بعد
               إلى شهنامات الفرس١ المتصلة المتوالية.
					
					
			ومن أقوالهم: «خسيس من يسدي الخير لخسيس»، وهو ما يتقارب مع مأثوراتنا، ومنها تهديد
               قائل المربع لحدقة عينه إذا ما عادت إلى اتخاذ الخسيس حبيبًا:
				إن عادت العين تعمل الخسسة حبايبهاأنا أهد ظربها واقلع من حبايبها
			ويرد هذا الصراع المثالي في معظم السير والملاحم المندثرة أو المهشمة، مثلما وصلنا في
               السيرة أو الملحمة التي يتعاقب فيها الشعر والنثر حول الملك معروف وابنه الشاطر حجازي،
               ونقيضهما الرامز للشر والخسة «البين» المتوحد ﺑ «ست» أو «ستخ» أو «طيفون» مرادف الشيطان
               في التراث العربي، كما يرد في السيرة المندثرة «عبيد الغالبة» وكذا في الحكايات الخرافية
               «نعناعة والإله – الحمار – سعد الدين»، مرورًا بصراع إبراهيم مع الملك النمرود، وموسى مع
               فرعون مصر.
				
			فالثنائية سمة بين كلا التراثين المتجاورين أو المتتاخمين الفارسي الآري والعربي
               السامي، اكتملت في الشعائر، أو تلك الطقوس الهامشية المتصلة بالبدء، سواء أكان البدء في
               حصد المحصول، أو بدء حرب قبلية، أو هجرة، أو إطعام، وانتهاء بقراءة وتراتيل النصوص
               الدينية: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم.
				
			إلا أن هذا الملمح الانقسامي الثنائي لا يقتصر على تراثنا، بل هو يكاد أن يكون ملازمًا
               لخرافات الجان على رقعة العالم أجمع، كما لا تخلو منه الحكايات التعليمية والوعظية عن
               أخوين أو شقيقتين، إحداهما تناصر الطيبة والخير المطلق، وثانيتهما تقف في صف الخسة
               والشرور، كما هي الحال في التراث الأسطوري والشعائري الزرادشتي الفارسي القديم.
				
			كذلك لا تخلو نصوصنا التالية من استهداف التقابل التعليمي الوعظي، والتحذير والابتعاد
               عن النذل والرديء ومن لا أصل له.
				ياللي اشتريت الردي وإيش كان عجبك فيه؟!أنا اشتريتو ملمع ما كنت أعرف اللي فيهلما اشتريت الردي بدَّرْبو وروح ع السوقوكل ما جالك في الردي حمِّل وقوللو سوقوقفت بيك يا ردي لما شلت تراب السوقما حد جاني ولا فصلي بعتمانيرميت حمله على ضهرهوقلت يا ناس معيوباللي يسوق يسوق•••جرحي القديم الأولاني أنا كنت راضيبوولما نز الجديد ع القديم زادت لهاليبووسر تربة بني زين وعبد العال ونسيبولناخد حقنا من قليل الأصل ونسيبو!•••إن عادت العين تعمل الخسسة حبايبهاأنا أهد ظربها واقلع من حبايبهاولما عملتو الفرح ليه ما دعيتوناش؟إشمعنى في الغلب طونا نوايبنا؟!•••ياللي اشتريت الردي وحملت عنه الدينوصبحت من عشرته تلطم على الخدينساعة جلبت الردي كانت عيونك فين؟لهو انت بعدما تقبض التمن تدوَّر ع الأصل بعدين؟!لما اشتريت الردي بدَّرْبو وروح السوقوكل من فصلَّك فيه اسعى وقوللو سوقأنا وقفت بالردي لما صفصفت عليَّا السوقرميتلو حبله على ضهره وقلت اللي يسوق يسوق•••زرعت الجميلة في أرض واتاري الأرض مقطوعةمردومة بالخرسان بالجبس مقطوعةسافرت برا وجبتلها تقاوي عالوقلت دي تنفع وتبقى زراعتها عالأتاريني بانفخ في قِرْبة والقربة مقطوعة•••يا نفسي كوني معايا ع الحال والماشيلاستعملِّك الذل وأكل الحال والماشييا نفسي دا انت رضية بتعشقي لندالإن قابلك الندل في السكة ليه بتقفيلو؟وإذا سمعتي حسه في تاني حارة ليه تروحيلو؟والله الأصيل عال كفاية اللفظ وسؤالهوإن قابلك الندل في السكة وقعد يجر في كلاموصهين كلامو وفوتو يرن ع الماشي•••جرحي في جنبي كلعنيوجار الردي عبتانيواخويا شجيجي كلعنيزمن الجرح بعدما طاب عبتاني•••إن سبني الندل ما انيش ندل أرد عليهأحفظ لساني عن الغلط ما ارد عليهأصله وفصله ظهر عنه ما رد عليهمجرم قبيح وداير في البلد كدابما عدت آجي حارتهم أبدًا واخشى الدربواذا كان له أب كان يوجب نرد عليه•••اللي يعاتب قليل الأصل ملوش عقلينسبِّ عرضه واذا كان ابن هوله عقليا عم سيبك من اللي داير بالفتن والنقلواذا كان قليل الأصل يعتب على روحودا كان يجيب سم ساعة يسم بو روحوبينقد على الناس ولا ينقدشي على روحودا أصله قليل الأصل وجتلو السعادة نقل•••يا ريت نهار اشتريت الردي كان مات جلَّابوولا كنت اشتريت الردي من يد جلَّابوأنا اشتريتو بحسبو حر تخشى الناس جلابولقيتو مشنْيَر يلبَّخ في الكلام ويزيدأنا رحت ابيعه لقيته بينقص في التمن ما يزيدأنا خدته من إيده واديته لبتاع الوقيدواشتريت جلابو•••أكل الخشن ضرني ما أدرشي على الضانيفلوسي شحيحة وآدي الايام عضانيلو كان لي أب زي الناس ربانيما كنت أسكر وانسى ذكر ربانيمشي الخسيس عيب لوَّعني وربانيمشي الأصيل زين عدِّلني ورقَّانيالله ينعلك يا زمن حوجتني لأقل الناسدا البين طحنِّي كما الحنة ورباني•••خسيس وشتم أصيل قاللو نهار منديضحك الأصيل شوفوا فسوق دي من ديقام الخسيس قال خليها سطيحة لا عندك ولا عنديالتفت الأصيل لقى الجلسة عليه مالتقال اشهدم يا رجال حق الخسيس عندي
			وفي التناظر السابق بين الخسيس الذي سب الأصيل، الذي ما إن اكتشف أن الزمن والأيام في
               غير كفته حيث يتسلط الخسيس، فكان أن أشهد الجميع على أن حق الخسيس — الجائر عليه —
               عنده!
				١ للاستزادة من هذا الموضوع حول الثنائية الآرية الفارسية يُرجع لكتاب
                         «الحكايات الشعبية العربية»، شوقي عبد الحكيم، دار ابن خلدون، بيروت، ص٨٦، عن
                         «العلاقات التاريخية والتراثية بين العرب الساميين والفرس الآريين».






 الشعر الشعبي الفولكلوري


الفصل الخامس
البَيْن وعياله ونكائده

			تعرَّفت شخصية البين ومأثوراته في تراث الحكايات الفولكلورية، ثم اكتملت لي شخصيته
               الخرافية في الموال الأحمر، وكشخصية ماثلة في كوميديات مسرح الفصول المضحكة أو مسرح
               الفلاحين المرتجل.
				
			فعادة ما تجد فرق المزيكة والفصول المضحكة أو الأفصال مجالها وجمهورها في السركات — أو
               التروكة — التي تقام في الاحتفالات الجماهيرية والموالد، يضاف إليها مختلف الألعاب
               والنمر البهلوانية والأكروباتية والكلاونية عامة، ما بين بنورة المسحورة والمرأة
               الطائرة.
				
			يضاف إلى هذا صناديق الدنيا، التي كانت تقدم نمرًا وروايات ومأثورات؛ السفاري عزيزة، أو
               السفيرة عزيزة، وورد وسلبند، وهي بلاد مندثرة خرافية، ونعناعة وتعذيب البين لها.
				
			وللبين بشكل عام حكاياته ومأثوراته وخرافته التي لا تنقطع، خاصة في تراث الملاحم وأشلاء
               السير المندثرة، مثل «الملك معروف وابنه الشاطر حجازي ووزيره البين».
				
			فالبين في كل الحالات رمز الشؤم والشر، مثله مثل ست أو ستخ أو طيفون في تراث مصر
               الفرعونية، قاتل أوزيريس ومغتصب عرشه، كما أنه طيفون بالمقابل في تراث الحكايات السامية
               العربية الأسطوري.
				
			إلا أن من مزايا البين أنه كائن خرافي محترق مذرًى في الهواء، إنه ذلك الشر الذي يخالط
               الشهيق والزفير في المعتقد الجمعي الشعبي، لذا فهو يمتلك ذرية كاملة تنمو وتتوالد بشكل
               متوالٍ مثلها مثل أجيال البشر.
				
			ومن الصعب حصر مأثوراته في التراث العربي، إلا أنه يرد على نحو متحدد في «الملك معروف»
               ومأثوراته وفابيولاته.
				
			فقبل احتضار الملك معروف عيَّنه وصيًّا على عرش ابنه ووريثه الشاطر حجازي، إلا أنه حبس
               حجازي في هاوية وانفرد بالسلطة، مغتصبًا في ممالكه بشكل شرير ضار، لكن ما إن ينتصر
               الشاطر حجازي ويسترد ملكه حتى يقتل البين ويذري رماده في الهواء هو وابنته، التي عشقت
               حجازي ومكنته من سرقة سيف والدها البين «الطلسم» والإجهاز عليه، وبرغم هذا آثر حجازي عدم
               الزواج منها وقتلها ونثر رمادها في الهواء؛ استنادًا إلى موقفها في خيانة أبيها وبالتالي
               قبيلتها، موصيًا بالولاء للقبيلة قبل الزواج والحب.
				
			وأصبح كل من حلت به كارثة أو حدث شؤم يصرخ: يا ترى أنا اصطبحت بالبين ولَّا
               عياله؟!
				
			كما تناثرت رموزه وحيواناته وطيوره؛ غراب البين، ووجه البين، ودبيب البين، فلم تبرأ من
               تمثُّل شخصيته وشروره السير والملاحم، وكذا مسرحيات الأفصال والحكايات خاصة الخرافية،
               وبكثرة كبيرة للغاية، بالإضافة للمواويل الحمراء، التي عادة ما تتحدث عن نكايا الزمن
               والدهر، والأيام، والخطوب، مجانسة وموحِّدة بينها وبين البين كما يتضح في هذه العينات
               البسيطة التالية التي جمعتها للبين ونكائده. وللتوسع يُرجع لكتابي «أدب الفلاحين»،
               ١٩٥٧.
				
			فالبين في النص التالي يقوم بإعداد طبيخ من الحنضل، لكي يروح ينتقي ويسقي المحرومين
               والشقيانين والمعدِمين بدلًا من مغتصبي حقوقهم.
				
			كما أنه في «الخماسي» الذي يعقبه يتبدى كإله كامل، فهو الذي يهب الناس الغُلْب والشقاء،
               حتى إن مخاطبه «الغلبان» دعاه إلى مشاركة ما هو مغروز فيه: «يا بين تجيش على الغلب
               تشاركني؟!»
				البين طبخ طبيخ حنضل ومر على العللة وبينقِّيسقى الظنايا وبيت المحرومين نقيالبين ضربني بشرموخ شوم ومعقيكتير من الناس قاللي روح تستاهلشبكتني بالغرام هو الغرام ساهل؟ياما جهلنا واتاري الجهل بيعقي•••البين لما عطاني الغلب باركليصابح مسافر لقيته في الطريق باركليأنا قلتلو يا بين تجيش ع الغلب تشاركني؟قاللي أنا مرسال والمرسال لا ينضرب ولا ينهانوانت هدية وآدي الدلَّال بيعاكلي
			وها هو البين يتوعد مهددًا بكسر الأيدي، والأحمال، والغربة بلا رجعة:
				البين قاللي رباية عز لاهينكأكسر شمالك واخليك بس بيمينكواشيلك حمل عمر ما نظرته عينكواغربك غربة منها الرجوع قليللجل ما تعرف عدوك من محبينك
			كما أن للبين أسلحة حربه من مقاليع ونبال:
				البين ضربني بنبلة ع التراب طبِّيتأنا قلت ليه يا بين؟قاللي إكمنك ع الأصل الردي طبيتتستاهل يا قلب مين يخزنك في جبشوف الدهب من غلوه بيتخزن في العبوانت درت بخُرْجك م الصدف عبِّيتيا قلبي قوللي على وقعتك وازاي ما انطبيت
			إنه هنا يتبدى كقبيلة عاتية:
				حروح فين من البين وخال البين وعيالهوآدي أهل الفصاحة لأخد التار وعياله١يلعنك يا زمن ما انت عمايلك معايا سودزليت أنفس كانت تشبه لأسودمثل سمعناه من اللي قبلنا قالوهمن صادف البين قليل إن فاج لعيالو•••البين قاللي إيش اسمك؟قولتلو جمعةقاللي بتضحك وتلعب؟قولتلو صنعةأضحك والعب واكايد العزاللكن يا بين عليه حاكمة الصنعة•••البين جعد على اعلا بون وشاورليوسكن عضاي في اليمين وشماليزرده من الليف بخزام سد مفتولليالبين كبكب الغلب في منديل وعطاهليأنا رحت ع السوق باشري لحمي بإيديإلا وجزار قطع الكبد ويَّا الليأنا رحت ع الطباخ شخط فيهعاودت أبكي ولحمي نيإلَّا وخبر شين أتى ما رمتنا وفتناه نيأنا صبرت لما الليل انجسم وفجري بانفتحت خان لهم وياما تكسرت بيبان ليإلَّا وعليل جض قولتلو سد بلاليأنا لا عاوز شر تجيبوليولا طبيب تجيبوليقاللي سن سلاحك واقتل في العدا وجاديكوهات غزالك من موطنك جنص ولي
			في الموال السابق يتضح مدى تجبر البين، ومدى حلوله في أعضاء جسد من يعن له البطش به في
               شماله ويمينه كمثل مرض عضال، حتى إنه إذا ما ذهب إلى السوق لشراء لحم قطع الجزار كبده
               ولِيَّته، وإذا ما ذهب إلى الطباخ أعاده يبكي ولحمه نيء:
				البين عاداني وحسب ما رام سماني٢نده وقال يا غراب وانا مكتوب سمانيباعني لغجر صبر مش لتجار سمانيخايف أقول آه يطلع في البلد سرايوباضحك بسني لكن الحنك بطلانمن قلة وليف زين أشكيلو على سريفرحوا العوازل وقالوا الجدع م العيا بطلانجاني طبيبي على بكرة وخد سريأنا قلت ما تفرحوش يا عوازلوتقولو الجدع م العيا بطلانأنا عشرتي مع قليل الأصل سماني•••البين جابني في حاصل الضيق وجاللي ادخلواندار سجاني كاس الحنضل وجلة خل٣ولفِّيت الكون وانا فردي وجلة خل٤ولقيت الكون لا باخد ولا بديالبين فصلي تياب الحزن جا علي جديوجا عزولي يباركلي وجاللي ادخل٥
			وقد يتخذ البين هيئة القاضي والسائل داخل رقعة مأثوراته:
				أنا اللي عاشرت حداد يدق النبل ع السندانقرا الهجاية وكتب الميم ع السين دالالبين قاللي:ليكشي رفاجة؟قلت ناس أندالأنا اللي حصدتهم في الندى ياما رموا أغمارأنا اللي درستهم ما لميت منهم أجرة الجمَّال•••البين جاب لي غراب نوحي وقالي شوفإنت حتجيلك ليالي مثل دا وتشوفتستاهل العين محوار نار ورفروف صوفاللي تفوت الأصيل وتدور مع المتلوف•••يا بين داير ورايا إيه بقى عندي؟قلعت عيني اليمين اشفق على العين ديما قال البين والله لا آخدك عنديأقطع يمينك واخليك بالشمال عندي
			ويمتلك هذا «البين» قدرات فائقة حقًّا على التكاثر والتقمص والتحولات، إنه في المأثور
               التالي يتخذ هيئة طبيب أو حكيم جوَّال يستطلع بنفسه جروحات الناس، ويوزع عليهم مواجعهم
               وهمومهم مصطحبًا بغلًا وصبيًّا:
				الناس بها جرح وانا بيَّا تلتميت ميةولما جاني البين وخروجه م الدوا موثوقكشف على الجرح ملتقاش دوا عندهركب صبيه على بكرة وقاللو سوق
			وللبين حكايات ومأثورات قصصية من نوع البالاد الشعرية جيدة التصميم، تكشف في هذه
               الحكاية التالية عن مواقف إيجابية لعليل نازل البين وحاربه وجهًا لوجه، برغم غلبه أو
               فقره وعوزه وعلته:
				يا أهل الله العجب لعليل له قلبلاقى البين في شدة الغلب،اتحزم وقابل البين أمه تقوللو:يا سلام يا ابني على القلب دا اللي لكقابلت البين وزدتني يا عليل على الغلبدا غلبينأبوك يا عليل كان ابتلى قبلك وعاود طابدا بلاك يا عليل يحكي يلا جدكأبوك يا عليل كان ابتلى قبلك وعاود طابأم العليل سافرت سنة حولأشهر تلاقي أيامتلاقي طبيب ابنها ع الأرض ماسكة جانفي سجن ضيق والجان عليه سجانمرات العليل شافت بلا جوزها نطت من الحيطان٦أخت العليل جت في داك الدن وانحطت٧وجابت دراهم في حق العاهرة خطتنده العليل يا اختي تعاليليشيلي اللزق يا اختي واسعي في تعليليقالتلو سلامتك ياخويا في الحي هات إيدكفين رفجتك العزاز يشوفوا سقم حالك وتعديلك؟صرفت مالك عليهم كنت لم ايدكقال لها لا انا عاوز رفجتيولا حد من احبابي ياجينيخديني من ايدي ووديني على النهرأغسل جروحاتي وانقِّي غشي دا اللي بي٨طلب العليل جبن قالت أم العليل جبن آه؟!جبن اللبن يا عليل يتعبككل يا عليل م الثماهسافرت أم العليل جابت طبيبينإشي راكب واشي مشاةيا فرحة أم العليل نهار الطبيب مشاه
			وفي هذه الأقصوصة البالاد التي يحكيها الموال عن عليل انفضت عنه كل الناس حتى زوجته،
               التي نطت من الحيطان وسقطت كبغي، وأصبح العليل وحيدًا إلا من أمه وأخته وتجربته.
				
			وفي النص التالي يتوجع قائله من تعذيب البين له، بل إن البين يتوحد صراحة هنا بالجبرية،
               إلا أنه يتحداه وينازله مستشهدًا بما تواتر في السيرة الهلالية:
				ليه انت يا بين لك حربه وسجاله؟تضرب بلا نبل في المهجة وسجالهدا البين ركب على بكرتهوعلى من بعد ساج حالهمن صغر سني يا بين واحكامك عليَّا جبرلفعل معاك يا بين كما فعل الزناتي في جبرهو انت يا بين مش خايف من الآخرة ونزول الجبر؟!دا البين طبخلي صبر في حلة وساجاني
			وتطل السلفية وعبادة السلف في هذا النص عن البين، الذي استمد قائله تشبيهاته من عمله في
               الجرن، وكيف أن البين كان يهدم له عمله بخلطه القمح على نخالته من تبن وغَلَت:
				البين كواني وبعد الكي غلبنيتبني تعلي وإيه يفيدك بعد ما تبني؟وقعدت ادرِّي خلط قمحه على تبنيوقعدت ادري خلط قمحه على الغلت٩ تانيوكله عند الله مكتوبلي ومشتالي ومتداريواللي عملته في ابويا ضروري يخلصه ابني
			 إن البين ذلك الكائن الخرافي المتجبر يملك على
               الدوام التحكم في «شعائر» انتقالاته، بذله وإصابته بالعمى وحرمانه من الابن أو
               الضنى:
				يا بين داير ورانا بالأسى ماريناهجرحت والفرقة دي مدة سنين ماريناهوصبحت معي جرح ساكن في الحشا ماريناههو انت يا بين عندي تابعه ولا دينلف البلد يا بين تلاقي ما ورايا ولا دينوعميت العين وشبنا حتى الضنى ماريناه١ واعية له، أو مدركة واعية.٢ ما أراد أسماه.٣ وقلة خل.٤ وقليل الخل والأصدقاء.٥ وقال لي إنك تخيل، من خيلاء.٦ تركته وهربت وسقطت، أصبحت عاهرة.٧ في ذلك الدن، أي من النيالة النيلة، وأصبحت منحطة أو عاهرة.٨ وأزيل وأتخلص مما علق بي من غش.٩ الغلت: حبوب زراعية من الحشائش الضارة.






 الشعر الشعبي الفولكلوري


الفصل السادس
الجمال وجماهير الشغيلة

			تفيد الإشارة هنا إلى أن الجمل ذلك الحيوان المتميز باحتمال كل مشاق في مجتمعاتنا
               العربية المجدبة، إن لم تكن الصحراوية، والذي يتمثل به قائلوه من جمهور الموال الأحمر
               بكثرة لافتة جدًّا، كما يتضح من النماذج الكثيرة التي سنوردها.
				
			وكانت أنثاه، وهي الناقة، منذ المجتمعات الأموية القمرية من أقدم وأبرز المعبودات من
               آلهة — أنثى — وطواطم عربية.
				
			فالعربي القديم كان يتبدى على طول التاريخ الحفري «الأركيولوجي» بدءًا من المصري
               القديم، والأشوري، والبابلي، والفارسي؛ جمالًا.
				
			فالجمل حيوان هام جدًّا عند مجمل شعوبنا الصحراوية البدوية القديمة، فكان وحدة قياس
               لمهر العروسة، ودية أو فداء القتيل، ووحدة الميسر — أو القمار — والتضحية والفداء، يشرب
               البدوي لبنه في حالة ندرة الماء وما أكثرها وأشقها! سورة النحل.
				
			وحُفظ هذا الحيوان الصحراوي داخل مجتمعات الضرع، فتبدَّى في معظم اللهجات السامية التي
               اكتملت روافدها في العربية، فأضفت عليه اللغة الفصحى ووحدت بينه وبين تعبيرات: جمال
               والجمال والجميل، أي حسن الطلعة، وبالإشارة إلى الفضائل من جيد وجامد، وكذا
               الجمائل.
				
			وتحوي اللغة العربية وتحفظ للجمل نحو ألف اسم مختلف، ويرى البعض أن الجمال أو البعير
               كانت من العوامل الرئيسية التي سهَّلت الفتوح العربية والسامية المتزامنة والمعاصرة
               للدولة الحديثة في مصر الفرعونية، ثم الفتوح الإسلامية فيما بعد؛ نظرًا لجَلَده على تحمل
               مشاق العطش شتاءً ٢٥ يومًا.
				
			والجمل كالحصان حيوان أمريكي الأصل، أُدخل إلى فلسطين وسوريا مع غزو الميديانيين الفرس
               لهما في القرن ١١ق.م — «قضاة» ٦ : ٥ — وبدوره أُدخل إلى مصر مع غزو الأشوريين في القرن
               ٧ق.م، ولم يُعرف في شمال أفريقيا قبل الفتح الإسلامي في القرن السابع الميلادي، مع
               الفتوح الإسلامية.
				
			كذلك عرف العرب الجاهليون شعائر النوق والجمال السائبة، تلك التي تُترك لترعى حرة في
               حمى الأرض الحرام، مثل حرم مكة وحمى الطائف، منافعها للآلهة دون غيرهم.
				
			فاعتادوا إذا ولدت الناقة خمسة بطون آخرها ذكر أن يشقوا آذانها ويخلوا سبيلها سائبة
               للآلهة، أو لذلك البانتيون العربي الجاهلي «الأصنام»، فلا تُركَب ولا تُحلَب، وتصبح
               مشاعًا طقسيًّا سائبًا تُحمى بالتابو، بمعنى ألا يصح المساس بها من جانب الأحياء، فكانت
               تُنْذر للآلهة والأرض المقدسة أو المحرمة.
				
			ويحق للعربي القَسَم بالناقة والجمل، فيقول: «إذا شفيت فناقتي سائبة» وهكذا تصبح الناقة
               محرمة، أو تحت التابو للآلهة الأصنام بدلًا من الناس.
				
			ولقد تسبب صاحب قتل ناقتين من تلك النوق الطوطمية الطقسية السائبة، في إشعال نار حربين
               قوميتين؛ أولهما ناقة النبي «الطوطم» صالح، أو ناقة الله «السائبة» حين عقرها له قومه،
               فكان أن دمر «رجل» الله قبائل — ويمكن القول حضارتي — عاد وثمود، حين أرسل عليهم الرعاف
               أو السيول كعقاب، كما هو الحال مع سالفه نوح وقومه والطوفان كعقاب.
				
			ويُلاحظ أن «صالح» الذي أُرسل إلى قوم أو قبائل ثمود الآرامية البائدة، وكانوا يسكنون
               اليمن إلى أن طردهم الحميريون القحطانيون، ورأسهم هو حمير بن عبد شمس الملقب ﺑ «سبأ»
               لأنه كان يسبي أعداءه، فنزلوا مدائن صالح بالحجاز، وأصبحوا مضرب الأمثال في التفرق فقيل
               فيهم: «لعبت بهم أيدي سبأ.»
				
			وعنهم أنشد المتنبي:
				أنا من أمة تداركها اللهغريب كصالح في ثمود
			وقيل:
				فأهلكوا ناقة كانت لربهمقد أُنْذروها وكانوا غير أنذار
			كذلك يُلاحظ أن الكشوف الحفرية أثبتت وجود مدائن صالح المعروفة بهذا الاسم شمال غرب
               السعودية إلى اليوم، ومن معالمها — أي السعودية — الأثرية الأركيولوجية.
				
			وأورد اسم مدائن صالح المؤرخ «سترابون» ٢٠٠ق.م، وذكر الطبري أن ثمود أقامت في الحجر
               وضواحيها بين الحجاز وسوريا، وهي تفوق في ضخامتها مدينة البتراء الأردنية، وآثارها
               المتبقية عبارة عن أضرحة ومدائن يبلغ عددها ١٣٠ مدفنًا، عليها كتابات ثمودية
               ونبطية.
				
			وما يهمنا في موضوعنا هذا الماثل عن الجمال ومأثوراتها الكثيرة اللافتة داخل رقعة
               الموال الأحمر، هو العثور على نقوش ورسوم الجمال الآلهة الطواطم، كوحدة أساسية في هذه
               الحفائر الثمودية.
				
				كذلك تتوحد ناقة صالح مع ناقة البسوس السائبة، أو المقدسة بدورها، حين اقتحمت حمى كليب
               ملك العرب، فكان أن ضربها بسهمه فشخب ضرعها «بالدم واللبن»، فاندلعت حرب البسوس الشهيرة
               التي امتدت أربعين عامًا، وعنها تؤرخ سيرة الزير سالم «أبو ليلى المهلهل»، التي تجري
               أحداثها ما بين الشام وفلسطين.١
			وفيما يلي نورد مأثورات الجمال، القاسم المشترك الأهم للموال الأحمر:
				حلف الصفا من محله ما أنتقل لعويلإكمنكم بدلتو الجمال البخاتي كلهم بعويلوليه يا رفاقة عليَّ ناكرين ودي؟والقلب من يمكم عمال يجيب ويوديوانا لحلف على العين ما تاخد منكم ولا تديإكمنكم بدلتو الجمال البخاتي كلهم بعويل
				فيُطلَق على جانب كبير من مواويلنا الحمراء «مواويل جمال»، وفيها يلجأ الشاعر الشعبي
               للتستر وراء هذا الحيوان «الطوطم» الذي لعب أهم الأدوار٢ داخل رقعة الآداب الشعبية والفولكلورية العربية، فالجمل في هذه المواويل
               يرمز إلى الرجل «العال» الذي يتحمل ويصبر ويكدح، ولا يكل ولا «يتضمضم»، فتشبيه الشعب
               بالجمل تشبيه يستهدف كلا القوة والجَلَد.
					
					جمل المحاملجمل المحامل٣ برك وكان جاله القعود وسنديقوللو يا بدر خدني معاك وانا اكتبلك حجاب وسنديقوللو لفيت الكون ملقيتش صدر حنين وسنديفوت القعود ع الجمل يقوللو ياما مهابيل٤ تقول وتطولحملي وحملك يا جميل الناس علينا تقولشوف من سوء بخت الجمل جالو القعودوسندخطابيلو كان ليا جمل في وقت الشيل خطابي٥ما كان غراب البين حاربني وخطابييا ناري قلبي قادوه اتنين خطابيسايق عليك النبي يا رب يا خالق اللبن في البزتقوم البكر٦ مثل عاداته يحسن راحت ليالي الهناوآدي ليالي الغلب سد تحطابي٧ودغدغنيجمل إلينا عض في كتفي ودغدغنيوبليت بداءين داء ظاهر وداء دغني٨الداء دا اللي خفى ع الجمر قلبنيوالداء دا اللي ظهر ألفين طبيب جولووكل ما اطلب دوا من طبيب منهم يمضي عنيليه يا جمل؟ليه يا جمل جبت حملك في معاقيلك٩وسرت معقول يا جمل لمن كانوا معاقيلك؟١٠لما ابتليت بالعيا يا جمل …حدفوك برا الألسن١١وصجرة المر يا جمل عملوها مراعي لك١٢
			ويستهدف هذا المأثور أن يتصدى الإنسان لمنازلة ومحاربة من هم أقوى
               منه.
          
				عجبت للسبع لما في البراري مرماشي يهز الجبال الراسية في البرزامت عليه الوحوش ضحك الأمير وانجرقالولو رايح فين يا حامي جبال البر؟قال أنا رايح أحارب أسوده زايدة عنيإن مت قالوا فعل وان عشت طاب لي البر
			وعادة ما يرمز الحوار بين الجمل «الرجل» والأعود «الشاب»، إلى حوار بين جيلين:
				قعود يقول للجملما لك سقيم ودليل؟قوم كل عليقك يا جملوبكرة يبقالها فرج ودليل
			قال الجمل للقعود:
				أنا شايف الطرق متسعةوصبحت حيران مش عارف العشرة من التسعةوخايف أبرك يجيني جمل غيريتحت الحمول يسعىأبقى بها معيرة وسط الجمال ودليل١٣
			وكثيرًا ما تستقل بعض المأثورات والأشعار عن سيرها وملاحمها الأم، منها هذا النص عن
               الهلالية والتهديد بفرس أبي زيد المعروفة ﺑ «الحمرا»:
				حلف١٤ أبو زيد يمين وآدي العرب جاعداهلخربلكم تونس يا زناتة وافرق الجاعداهواسقيكم السم يا زناتة واملالكم الجاعداهما تعرفوش يا زناتة نهار ما كنتوا تحت الصجر مسكينومعلقين في رقابي وكل اربعة ماسكينوجالكم العلام صاحبي وقال سيبو العبددا مسكين؟!والله دوركم طين يا زناتة طول ما هي حمرتي١٥جاعداه
			وتمثلًا بالجمل وقدرته على حمل الأحمال الصعاب، أصبحت الحمول والأثقال ميزة للتفاضل
               والتباهي:
				يادي العجب في جمل يمشي يرى حملهيشيل بعينه ما يلقاش حد راحملهتقول العوازل يا ناس خفوا عن الجمل حملهيقول الجمل يا ناس هاتولي على الحمل دا علوانأحسن يقولوا الولد خس عن حمله
			ومن المشين تمثُّل الرجل بالجمل البارك:
				إياك تميل يا عليل وعوازلك براك!ويسمعوا الحس منك يقولوا الجمل براكقوم شد حيلك عليهم تلقاهم رابطين براكقوللهم تعالوا يا خاينين العيشإيش كان جرا مني؟إذا كنتوا بتجروا ورا نفرأنا بجري ورا ميةوالله إن سعدني زمانيواذا كنتوا ألفية١٦لاقصكم قص واخلي الدما براكإياك تميل يا عليل وعوازلك براك!
			وفي بعض الحالات تتمثل هذه المأثورات الشعرية بالأسد أو السبع، الذي هو بدوره إله شمسي،
               عربي، سامي قديم:
				سبع الفلا جض من الايام وما نابهعيَّان ومابو عيا غير المكتوب وما نابهيا عين نوحي على اللي صبح في الحي ما نابهوالأهل كرهوه وقالوا يروح وما نابهيعمل إيه الولد ما دام الدهر خاليبوماشي ينوح في وسط الطرق خاليبو؟مشي مع ناس كانوا في الأصول أخصاموإنما السبع برضه ولو خست مخاليبوالسبع سبع ولا فيش أحد زيهيمسك على الجد والشرف المليح زيهوالأسد حلف يمينين ما يحارب إلا أسد زيهيا إما يفوت حقه على الأندال وما نابه•••السبع لما كبر محدش عبر ريحهالكلب شم الخبر وجا سكن ريحهالسبع ضرب الكلب وقاللو روحسبع سنين السنادي وانا ع الفراش مطروحشوفوا ليالي الهنا بتيجي قوام وتروحأما ليالي الزعل طالت على المجروح•••أمانة يا سبع تحمي غابتك والَّا١٧والَّا يقولوا عليك سبع الفلا ولَّى١٨والله إن ما كنت تعاود على الغابة وتدلَّهلا خير في عيشة طول العمر بمذلة•••أسد راح يم كرم السبع وزغر فيهونوى يلم الأسودة في الظلام ويجيهاتنبه السبع ونصب فخ وسهر فيهفايت الأسد اتشنكل ووقع فيهما طل لو صقر شاهيني وقاللو والنبي ترضيهقاللو ازاي أرضيه لما يجيني كبار القصد واعاتبهمدا كرمنا ساب للأندال يخطروا فيه•••ولمُّوا الكلاب بعضهم١٩ ع الكمان وانعدواوقاللو أدينا بقينا كتار على السبع ونعضهاتلفِّت السبع ربع لفتةراحوا كسرة ورا كسرةكبشة كلاب جُرْب لا سدُّمْ ولا ردوا
			وكثيرًا ما يتمثل الإنسان المعدِم بالجمل الصلب، إلا أن علته هنا هو صاحبه ومستغله
               الجمَّال.
				أنا جمل صلبأنا جمل صلب لكن علتي الجمَّالغشيم مقاوح ولا يعرف هوى لجمالكار الجمل له جمل يا علة الجمالوربي رماني حدا ناس ميعرفوش قدريوشيِّلوني التراب بعد الحمول العالوصبحت عيَّان قوي يلعبوبي العال٢٠وطلعوني السوق باعُمْ واشتَرُمْ فيَّامن يد واحد لواحد ملقيتش حد يصون الود والجمالأنا جمل صلب لكن علتي الجمال•••أنا جمل صلب من قبل الخزام والكام٢١غيرشي الزمان هد حيلي من نوم الحصا والكامولبست توب الصفا جت ناقصة البدن والكام٢٢دا انا كنت أشيل الحمل التجيل …وانجعبوا٢٣ في الطريق وحدي …رصرص عليَّا الحمل ع الجنبين وجا مال٢٤خايف أقول آه يا حملي التقيل وحديأسألك يا رب تجبها ستر وجامالوصبحت تيهان موش عارف الطريق م الداروعاشرت ناس قلبهم كاليهود مداركلوا متاعي وبعد الغندرة ذلونيوسقوني كاس المرار علقم صعيد مرة٢٥وصبحت كالعبد موش عارف حسابي كام
			فهو حين يربط بين مصيره ومصير الجمال، ويقول إنه جمل صلب من قبل الخزام والكام! أي من
               قبل أن يكممه الإقطاعي والحاكم والمستعمر؛ فهو حينئذ يصدق.
				
			فالجمل هنا ليس هو الحيوان الضخم المنقاد، بل هو الشعب المصري من فلاحين وأُجَراء
               ورعاة.
				
			 إنه حين يؤكد أنه جمل صلب لكن علته الجمال، يعرف
               تمامًا ما يعنيه هذا التشبيه.
				ولا يوم كلجمل الحمول الصعايب تلب٢٦ لا يوم كلصايم عن الزاد لا اضمضم٢٧ ولا يوم كلجابوا المحاوير صلب على زنوده وشلوه شلوشيلوه حمل قاسي غصب عن عينه وهو تعبان٢٨اترجت الأرض من تقل حمله ولا يوم كل•••أنا بقول على جمل من تقل حمله صاموفصلولو الزكايب وطوِّلُمْ لخصام٢٩وعيشوه مع تلاتة والتلاتة خصاموحمِّلوه حمل تاكي ومشي في الطريق وحديهالله ينعلك يا دنية الشوم ع السبع المليح لوتيه٣٠وف لفتته ع الأعادي بيرعب الأخصام•••سبع الفلا جض من المكتوب وما نابههيعمل ايه يا ناس في قسمته وما نابه؟•••مأصل يا سبع فايت موطنك ودليلعمال تعجب تلاقي كل شيء لو دليلدا انا ماكواني وخلَّاني عليل وذليلغير الشريك المخالف والزمن لعوجوطبت السبع من دون معرفة ودليلعيان يا طبيبعيان يا طبيب ولا حدش يقول عوافيه٣١كرم الحبايب نشف حتى الشجر عوى فيه٣٢والسبع نام واختلى وكلب الخلا عوى فيهواحنا بلانا إيه غير المعيرة واللوم؟ما تفرحوش يا عوازل ولا حد٣٣ ع الدنيا أما جاله يوملا بد عن يوم وترجع للجدع عوافيهنوادر الوقت خلت السباع نامتعطاشى جواعى جار حيط العويل٣٤ نامتوالطل نازل عليهم في الخلا نامتيا ميت خسارة كانت مضايفهم لكل الناسوكانوا يحموا طنيبهم٣٥ من كل شي يأذيهالله ينعل أبو الوقت اللي بيسلم لأقل الناسوشلت بعيني التقيت القرش بيدِّي وشه لأقل الناس•••والله زمن شين وبييجي ع الأصيل يأذيهدنيا غرورة ملهاش تنا٣٦ ولا أصلخسيس شبع يوم قالت الناس بقالو أصلأهل البلاد عزِّلوا سكنوا الجبال بلا أصلوجت ناس بلا أصل على أحسن فراش نامت
			إن تحسره ووصفه للزمن شيء مشين، سيئ، يؤذيه وهو الأصيل، ناتج عن عدم فهم واضح أكيد
               لأعدائه، ومن هم؟ وأين يكمنون؟
				
			فالوضع الطبقي، والمرحلة الزمنية المظلمة، والتضليل التاريخي؛ كل هذا تحالف عليه، وجعله
               يتوه ويضل ويفقد الطريق الموصل إلى أعدائه الحقيقيين.
          
				حق الدوا على مين؟جس الطبيب في شمالي٣٧ أنا قلتلو عليمينصابح مسافر يا طبيب وهتفوتني عليل على مين؟قال الطبيب للعليل أداويك يا عليل وحق الدوا على مين؟قال العليل للطبيب إنت تحسبني يا طبيب من الفلوس خالي؟!دانا لي عزوة ألفين يا طبيب غير عمي وغير خاليقالت أخت العليل داويه يا طبيب وانا اوهبلك٣٨ حجلي وخلخاليأم العليل قالت داويه يا طبيب ويبقالك عندنا علامات٣٩قام طق العليل مات من قولة حق الدوا على مين؟!٤٠
			إنه هنا لا يبالغ، ولا يتجنى، بل هي الحقيقة التي يعيش فيها، فهو يريد أن يعكس مدى
               الصعوبة في كيفية حصوله على ثمن الدواء الذي يدفعه للطبيب لكي يشفى من مرضه، وفي النهاية
               فشل، وانفجر ميتًا من قوله: حق الدوا على مين؟!
				
			والحوار بينه وبين الطبيب، وبين أمه وأخته والطبيب رائع، وينبض بالصدق والخصوبة.
				يا دنياالله ينعلك يا دنيا ما انت دنية مال وخواطرالحظ دايمًا يميل فيكي على الشاطروالغني عشان معاه فلوس بيعمل على ولاد الأصول شاطروآدي الكلام اللي الناس العاقلين يقولوهطول ما الحرمة موجودة مفيش ع الدنيا جدع شاطر
			وطالما أن هناك نساء يولَّدن، فإن هناك أفضل وجديد وأجيال مزدهرة متقدمة:
				طول ما معاك مال تلاقي الناس تحت إيدكيرحبوبك قوي ما دام الجنيه ف إيدكلو خف مالك حبيبك حمامة وطار من إيدكوقبل متماشي الدون حرص على إيدكولا ينفعك في الزمان ده إلا شقا إيدكما لك ومال النجوم ما دام القمر في إيدك؟١ تعرضنا لهذه الأحداث في دراسة المؤلف لهذه السيرة الفلسطينية المنشأ.٢ منها ما ذكرناه سابقًا.٣ الجمل الذي يشيل الحمول الثقيلة، أما الأعود فهو الجمل الفتي
                                   الشاب.٤ رجال أغبياء، ليسوا عال.٥ خطابي في مواسم الشيل، مثل أيام جمع القطن والغلة.٦ أي الجمل الأعود، كناية عن الرجل الأصيل.٧ تعني الكلمة: حاطة به، أي ملقاة على كاهلي.٨ أي داء ظاهر وداء مخفي.٩ أي ركبك.١٠ أي أصبحت عبدًا بعد أن كنت سيدًا.١١ مربط الجمل.١٢ أي أطعموه المر.١٣ ذليل.١٤ قال أبو زيد هذا الموال وهو على باب تونس، أثناء الريادة.١٥ المقصود ﺑ «حمرتي» المهرة التي كان يركبها أبو زيد.١٦ بضعة آلاف.١٧ وإلَّا.١٨ ولَّى الأدبار أو جرى هربًا.١٩ جمعوا بعضهم بعضًا.٢٠ يلعب بي العيال، ويهزءون مني.٢١ من قبل أن يخزموني ويكمموني ويشلوا حريتي.٢٢ الأكمام.٢٣ وأركض في عزم.٢٤ أصبح ثقيلًا لا يُحتمل، ومال على الجانبين.٢٥ يقصد أنهم بالغوا في إذلاله وتعذيبه.٢٦ صلب لم يتخاذل.٢٧ لم يرغِ ويُزْبد، ويثور.٢٨ بالرغم منه وهو تعب.٢٩ أي أطراف الزكايب وأخصامها.٣٠ ذَلَلْتِه وضاعفتي من متاعبه.٣١ يسأل عني وعن صحتي.٣٢ مشتقة من عواء.٣٣ لا أحد.٣٤ العويل هنا بمعنى الندل أو الخسيس.٣٥ ضيفهم ومن يحتمي فيهم.٣٦ مبدأ أو قاعدة.٣٧ كشف الطبيب على جنبي الشمال.٣٨ أعطيك.٣٩ جمائل وأفعال حسنة.٤٠ انفجر ميتًا من فشله في إيجاد ثمن دوائه.






 الشعر الشعبي الفولكلوري


الفصل السابع
ياما بكيت عليك يا صديق كما بكى الأعمى على الطريق

			ويحتفي هذا الموال التراجيدي الملتهب الأحمر بالصداقة والصحبة، مفردًا لها مكانًا رحبًا
               خاصًّا، وهو كما سبق أن ذكرنا ملمح عربي ضارب الجذور، بل إن الصداقة تتحدد منذ النصوص
               المبكرة لملحمة جلجاميش — ٣ آلاف ق.م — منذ ذلك البحث المضني للبطل الإلهي الخارق
               «جلجاميش» عن الصداقة، حتى إذا ما اختلقت الآلهة خصمه أو نقيضه البري أو الوحشي الحيواني
               «أنكيدو»، الذي تربى مع حيوانات الغابة، و«شعر رأسه كرأس امرأة».
				
			والذي خلقته الآلهة بقصد منازلة جلجاميش — المدني المتحضر — والصراع معه مما يشغل
               جلجاميش عن أوره أو مدينته، بحيث ينشغل كلاهما جلجاميش وأنكيدو في صراعهما العملاقي
               وتنعم المدينة وأهلها بالأمان.
				
			وما إن تصطحب عاهرة أورورو أنكيدو وتعود به إلى المدينة، بعد أن ضاجعها سبعة أيام
               لمنازلة جلجاميش، أمام بيوت البغايا المقدسات، ويقدم جلجاميش على منازلته والفوز به؛ حتى
               يتراجع مفضلًا التقرب إليه وعرض صداقته، أو إحلال صداقتهما محل البغضاء والاقتتال
               والموت.
          
				
			وحين ينجح جلجاميش في صداقة أنكيدو، ويخوض البطلان الصديقان رحلتهما العبورية — الكونية
               — استكشافًا للمجهول ومصارعة الشر، إلى أن يمرض أنكيدو ولا يغفل جلجاميش عن تطبيبه
               والسهر عليه إلى أن يموت، فيمضي يبكيه ويرتدي السواد عليه، بل هو يرثيه ويندبه، ويروح
               يؤرقه السؤال الكبير عن الموت الذي ذهب بحياة صديقه وصفيِّه أنكيدو.
				
			فالصداقة ونشدانها كانت على الدوام ملمحًا تراثيًّا عربيًّا، وقاسمًا مشتركًا لكلا
               الأدبين العربي الكلاسيكي والشعبي الفولكلوري.
				
			وكثيرًا ما يتحسر قائل الموال الأحمر على الزمن والدهر الذي ذهب بحياة أفاضل الناس
               الكاملين، فأنهى الأصدقاء عن آخرهم:
				زمانا فض كملومشيتها ملاجي ملاجيوصبحت أدور على ناس كُمَّلأمشي معاها ملاجي١
			فهو هنا في المُرَبَّع السابق يتحسر على افتقاده للصديق، الذي عادة ما يتغنى به الشبان
               وهم يزفون العريس ليلة صباحيته ودخوله على عروسته، وهم عائدون حوله عقب انتهاء عراسته
               واحتفالاتها، التي تشتمل على يوم سمر كامل في الحقول والبساتين خارج البلدة، حيث يُطلَق
               على العريس «الملك» ويختار له وزيرًا أول وحكومة، ويظل أصدقاؤه يلعبون ويمثلون أمامه
               لعبة «السُّلْطة» وتمثيل كلا العسكر والحرامية إلى مغيب الشمس، فيعودون يغنون له أغاني
               أو مربعات قصيرة يُستخدم فيها «الفرش والغطاء» الشعري، إلى أن يوصلوه داره، فيتعشون
               عشاءً جماعيًّا ويهنئون منصرفين.
				
			وهو ما سنورده باستفاضة في كتابي «مسرح الفلاحين».
				
			وتتفق آدابنا الفولكلورية عامة على الاحتفاء بالصداقة، سواء في حقلي السير والملاحم أو
               الحكايات والمأثورات، ثم هذا الموال الأحمر والأشعار التي نحن بصددها.
				
			إنها تتحدث باستفاضة عن حاجتها المضنية للصديق أو الصاحب الذي «على طول الزمان ينعاز»،
               وعن «الصاحب اللي بطيب — أو طيوب — البر ربيناه».
				
			كما أن هذه الأشعار الفولكلورية لا تغفل دور الصديق، المتنكر لماضيه وأصدقائه.
				
			فالصديق الأصيل يجب مراعاته وعدم إغفال العين عنه، فهو الوحيد الذي يظل يحتاجه المرء
               ويعوزه على طول الزمان:
				الصاحب اللي على طول الزمان ينعازراعوه بالعين دا في آخر الزمان ينعازولا تؤاخذوه باللي جرا منهدا أصيل والأصيل على طول الزمان ينعاز
			وهو ما يخالف تمامًا الصديق الرفيق، الخسيس، الندل، الذي لا يسوى شيئًا:
				أنا عاشرت حداد يدق النبل ع السندالقَرا الهجاية كتبلي الميم ع السين دالالبين قاللي لكشي رفاجه؟قلت ناس أندالأنا اللي حصدتهم في النفا ياما رموا أغمارأنا اللي درستهم ما لمِّيت منهم أجرة الجمال•••الصاحب اللي بطيب البر ربيناهمنه ظهر عيب جازفنا وبريناهظهرت عيوبو وكل الناس دِريُوبوقَبَّح ركبنا مطايانا وهمِّلناه
			ويجيء النص التالي اتساقًا مع مأثورة «حبيبك يبلع لك الظلط»، وأن جدلية الصداقة تستلزم
               من كلا قطبيها تجاوز العيوب أو تقبلها والردم عليها:
				الصاحب اللي تركنا اليوم وراد مناوما افتكرشي قعادي وشرب الراح وراد مناأنا قلت يا عم قاصدين الحمى حنباتياما شربنا بتاتي سوا خمرة على نيباتياما فحتنا على العيبات وراد منا
			وقائل النص التالي لا يطالب صديقه بأكثر من ألا يبيعه برخص التراب، بل أن يعلي من قيمته
               وقدره في مواجهة الخصوم والعوازل:
				يا صاحبي إن بعتني في السوق غلينيإنده عليَّا بكتر المال غلينيوان جا اشتروني العوازل لازم تغلينيواذا كنت ذليت خدني في الجمر واغلينيما أصل يا طبيب على بيت العليل بتمرسقيتني كاس من ايدك لقيتو مرلما انت ريس أراري واسمك ع البحور بتمرادعي على مركبك بالشرد غليني
			وفي النص التالي يتحسر القائل على افتقاده للعقل والحكمة، وحاجته المُعْوِزة للصديق
               كاتم السر خازنه.
				
			مع ملاحظة القدرة الفائقة في استخراجات الألفاظ والكلمات، ومدى تناقضاتها وثرائها، مثل
               استخدام لفظة «خزانة» السر، وذلك الذي استبدل عودًا من الجوهر وأخذ بدلًا منه زانة أو
               عصا من الزان:
				شابت لحانا٢ ولسه العقل ما جاناومن عيانا بنسمع شتمة اعدانامنين أجيب ناس لكتم السر خزانةع اللي ركن عود من الجوهر وخد زانةعلى ناس يا ضحكهم من زمرديا لعبهم من ياقوتوليهم عقول من عقول الناس وزانة؟•••تمشي على غير شكلك٣ بطول العمر ما تحلاش٤وصرفت مالك على المايل ولا تحلاشتقعد في وسط المجال تتعب ولا تحلاشحبيبك يبقى ماشي وراك بالفتن والغشولا حد خالي من الفتن والغشعمر الماعون اللي فيه المش ما يحلاش•••أنا الذي درتها صوان ورا ماليصيتي فجع لف في الوديان ورا ماليوسبع الخلا جض مني ليه ورا ماليالحمد لله أنا ما انكرب ع الشروآدي مركبكم رست ع البرأنا اصبر على الخصم لو جاب سم ورمالي٥•••جدع بلا جاه٦ مرساة الهموم قلبهيضرب بلا جاه واقسى م القلوب قلبهبرضه جدع زين في حالة الضيق ينقالبوه٧برضه جدع زين شال حملو ونقلبو٨حاز الأدب والكمال والسر ما بحبوشمن كتر عسرو كوى خصمه على قلبو•••بقى زمان شين مُر ع الصاحبيغره بالجهل ما يلقاشي ولا صاحبإذا مال عليك الدهر إوعى تذم في الصاحبالصاحب الهزل نهمللو المكان ونروحوالصاحب الجد نصرف عليه الروحبيت يحبك بيجي وبيت تحبه روحإمتى يئون الأوان ونعاتب الصاحب؟•••حتنام يا قلبي وافكار الزمان جت ليك٩والحنضل المر وصفولك طبيب جوت ليك١٠مشيت مع ناس خدو مالك وإيه جت ليكزعلان على إيه ما هو انت السبب في الدور؟واذا كنت منك ما اقول للناس على حاليلعمل أثاره واخلي مسكني في الدورواحلف يمينين ما اقوم سنتين على حاليتنهم وراك العوازل لما وقَّعوك في الدوروجابوا الطعام غش خلطوا المش ع الحاليوما كنت مبسوط ولا جالك أحد ردكعن اطرق الفساد والمشي القبيح ردكالصاحب اللي انت واخده في البلد ردكياكل في كدك ويدبر على جتليك١١•••يا صاحبي إن بعتني ما تبعنيش لعادم الخال١٢يقل من قوتي ويطعمني بعد العلام نخاللإنه عادم الخال لبسني بعد الحرير نخالبقيت أودع واتكلم كلام عن أصلإوعى تعاشر اللي شورتو مَرة وعادم الأصلدا من الصغر للكبر ناقص وعادم الخال•••الصاحب اللي على كل السنج واقععقلوه للسيف محكاش كلام واقعروح يا رفيق لعز الناس وتواقعوإن حلِّفك بالأمانة استعين واحلفواكتم بسرك ولا تحكي على الواقع•••رفق الزمان ده محال لله مش خالصواذا كان لي علة لكن القلب مش خالصمما جرالي أنا اللي فت قرايبي خالصوآدي الاشهر اللي عليها المعتمد هلِّتوآدي الدراهم من ادين الناس قلِّتوالخلق ضلت وفاتت ربها خالصرفق الزمان دا محال لله مش خالص•••أصحابك١٣ أحبابك اللي منقِّيهم تقاوي عالوبدرتهم في أرض وآدي الأرض برضه عالشوف لما جينا بنحصدهم ياما قطعُمْ ورانا اغمارولما جينا ندرسهم ياما قطعم ورانا ادوارولما جينا ندربهم ماجاشي منهم أجرة الجمَّال•••يادي العجب في جدع مجروح ومغطييفوت على الخصم واسق غلب ومغطييا عين خديلك رفيق من خيال الناس إذا خدتييبقى زخيرة لغدرات الزمان إذا ماليبقى يداري على العيبات ويغطيالليل كما الغولالليل كما الغول تسرح الأسودة فيهوالورد مهما نشف ريحته الزكية فيهزرعت حب الوداد قدام بيت العليل شفتيهكان عيَّان جبتلو الدوا شفتيهأطرى من الورد وانعم م الحرير شفتيهإذا جافاك من تحبه يا قلبي إوعى تفرط فيهما تهجروش تعدمه اسعى ودادي فيهمن قدِّم السبت لقى الحد قدامهومن خدم الناس صارت الناس خدامهوالصاحب اللي يا عين ما يجيلك ساعي على لقدامكأنك يا عين لا شافك ولا شفتيه•••يا زارع الخوخ ازرع بس خوخاليوسد الابواب وافتح بس خوخاليقسمًا وبالله ورب العرش يلزمنيما يحفض الود إلا الصاحب الغالي
			وفي نهاية هذه الإلمامة بخصائص الموال الأحمر، أغاني فقراء الناس والمحتاجين وذوي العلل
               والمواجع والأنكاد على طول بلداننا العربية، وأبرز العناصر والمواضيع والمآسي التي
               يتناولها ويتمثلها الموال الأحمر؛ يمكن الانتقال إلى حقل تالٍ من حقول الشعر الفولكلوري
               المصري والعربي المترامية، وهو حقل «الشعر الجنائزي» الذي مجاله دورة الانتقال بالغياب
               والموت، والذي لا يبعد بنا كثيرًا أيضًا عن مجال وحقل وإيقاع الموال الأحمر، موال البكاء
               والندب الذاتي الدنيوي للحياة أو الدنيا المغلوطة.
				١ لم أعد ألقى أو أجد.٢ جمع لحية.٣ نمطك وما يشابهك.٤ ليس حلوًا.٥ وألقى لي بالسم.٦ رجل جدع لا جاه له.٧ يُشاد به.٨ حمل حمله الثقيل وانتقل به.٩ جاءت إليك وقتلتك.١٠ قوت لك.١١ يأكل من كدك ويستدير ليقتلك.١٢ من لا خال له.١٣ يبدو أنها أغنية عمل مصاحبة للحصاد وجمع الغلة ودراستها.






 الشعر الشعبي الفولكلوري


الفصل الثامن
شعر المراثي والبكائيات الجنائزية

			أصعب ما يمكن أن يصادف جامع الفولكلور هو التصدي لجمع البكائيات أو العديد؛ إذ يقتضي
               هذا الاتصال بالنساء بشكل عام اللواتي يحفظنه ويتناقلنه فيما بينهن، وبالمحترفات منهن،
               وهن اللواتي يحترفن إنشاده عندما يموت ميت، ويُعرفن ﺑ  «الندَّابات»، يتوارثن هذه المهنة
               أجيالًا إثر أجيال، وربما منذ العصور الفرعونية حيث كان للندب والندابات شأن كبير كأقدم
               مهنة للمرأة ملازمة للموت، مثلها مثل مهن البغايا والقابلات أو المولِّدات.
				
			وهي فئة مضطهدة تُعامَل على نفس المستوى الذي تُعامَل به البغايا والنساء
               «الموعودات».
				
			وكما هو معروف فإن أقدم عمل للمرأة في العالم القديم هو القابِلات أو المولِّدات،
               ويُطلَق عليهن «الدايات».
				
			فالقابلات والندَّابات والبغايا يشكلن ثالوث الوجود الإنساني؛ الولادة والزواج والموت،
               أو الولادة والجنس والموت.
				
			ولا تخرج الإبداعات مجهولة المؤلف عن تناول أحد أضلاع هذا الثالوث، سواء ما يتصل
               بالبذرة أو الولادة ثم التفتح على الجنس، متضمنًا علاقة النوع بالآخر؛ الرجل بالمرأة
               والعكس.
				
			وتنتهي الدورة بالحتمية المعهودة التي هي الموت، أو الغياب و«المرواح» كما يُسمى في
               البكائيات. 
				
			والبكاء والعديد ليسا وقفًا على وقوع الموت عند النساء من غير المحترفات، فكثيرًا ما
               كنت أفاجئ أمي تندب وتنوح في وحدتها بصوت شبه هامس، وأذكر أن هذه كانت حال النساء
               العواجيز والمسنِّات من قريباتي.
				
			ومثلًا عندما ترددت على إحدى القرى البسيطة الواقعة على مشارف إقليم الفيوم من ناحية
               بحيرة قارون، تعمدت نزول هذه القرية في مطلع النهار، وفي يوم معين يقام فيه سوق البلدة
               القريبة، ويرحل إليه أغلب رجال هذه القرية والكثير من النساء صغار السن، ولا يتبقى منها
               إلا العجائز والمسنَّات والكلاب الضالَّة.
				
			وللعزبة حكايات وقتية متجددة، تتناقلها النسوة في المجالات النسائية، وهي أشبه
               بالأسرار.
				
			ويتناقلها الشبان والعجائز في مجالسهم وسمرهم.
				
			ولقد ظلت النسوة يحدثنني عن «أم سلطان» ويصفونها بأنها: وعَّارة، وشايلة كتير … وبتندب
               في الموت.
				
			وعرفت منهن أنها ليست ندابة محترفة بقدر ما هي غاوية، وقالوا لي إن كبيرًا من أهل
               العزبة يُدعى «حميدة أبو إدريس» طلب منها يومًا قبل أن يموت قال: يا أم سلطان، لما حيفرغ
               أجلي وأموت حتقولي عليَّا إيه؟
				
			قالت:
				لبسوا الجبابي الزينوالمسك علينا فاحيادي الندامة اليومعلى احسن رجالنا راح
			فبكى الرجل قبل أن توافيه المنية.
				
			وقالت «أم مقبولة» يوم أن مات:
				ما تقوم تكلم واحد كبير جالكتقضي أقوالكعليك قضيةتسدها وتعودتسدها وتطلع غزالة بحيرة
			وعندما يكون الميت شابًّا يقولون:
				شاب يا عود القرنفليا روايح للتيابقالولو يا شاب روحقال نويت على الغيابيا شابنا يا كبيرجودك علينا زي بحر النيليا شاب عاود لهم عاوددا انت طويل البال ومهاود
			والميت الزوج هنا يحذر زوجته من أن تخون عهده بها، فتتزوج وتزدهر وتينع نوارًا، كناية
               عن الخلفة وإنجاب الأطفال.
				
			فتجيبه الزوجة أنه هكذا شأن الأحياء قليلي العقل، الذين سريعًا وفي التوِّ ما ينسون ما
               قطعوه على أنفسهم من عهود:
				هو: اصحي يا بت تخوني العهدتزفي وتجيبي نوارهي: تم الحي جليل عجيلهفي توا ينسى اللي صار
			وفي هذه الأشعار الجنائزية عادة ما يكثر التخاطب مع العين، أو العين الحارسة:
				إنتي يا عين جهلتي ليه؟إنتي ما ريتي غير اليومإنتي ما ريتي «فلان»١اللي غايب لا عدا اليوم؟
			وتتحدث البكائية التالية عن فرس الميت، وتدعوها ﺑ «الحمرا» مثل مهرة أبي زيد
               الهلالي.
				
			كأني بك يا حمرا أصبحت تيمِّمين ناحية رياح الندابات، فلقد غاب عنك وطواه الموت ذلك
               الذي كان يعرف ويقدرك حق قدرك، فيملأ لك «عبارك» — أي مربطك — حتى حافته، وإن خس الكيل
               من التبن والشعير زاده قمحًا:
				كنك٢ يا حمرا بتصيريتحت ريح النداياتغاب اللي يعرف مقداركيملا لحد عباركوان خست من القمح يزيدك
			والبيت العالي ذو الشباك، الذي أقسم بأنه لن يفرح ويزهو إلا إذا ما عاد صاحبه، أي
               الميت:
				البيت العالي بوشباكحلف ما نزهى إلا إن جه
			ويُلقَّب الميت ﺑ «الغالي»:
				يا بوابة يا منهابةصوت الغاليمهوش فيكي
			وليس هناك أروع وأبلغ من لحظة تصوير الاستسلام للموت في هذه الشطرة:
				مدوا أياديهمواستمتلوا٣ للي جرى فيهم
			كما أن من المألوف تصوير الموت وملاكه — عزرائيل — بيده منجله، الذي يحش ويقطع به رقاب
               العباد كما يُحشُّ نبات الملوخية:
				حشيتهم يا موت حش الملوخيةاللي بارم شنبه لية على ليةوهدومهم ع الغسل مرمِّيَّة
			والندابة هنا تعاهد الدف أو «الطار» الذي تضرب به، قائلة إنها ستشتري له حنة وتحنيه إذا
               ما عاد بالميت الغالي.
				
			إنها ستظل تضرب بدفها إلى أن يعود، وستعمل من ضفيرتها معلاقًا له — الدف — ولن تلقي به
               أبدًا:
				أحيه يا طاريإن جبت الغالينشتري حنة ونحنيكونعمل قرني لك معلاجونعاهد ما نرميك
			وهن هنا يبكون الفلاح منشئ الشجر والحياة، ويصفونه بأنه شجاع غير هيَّاب، يضرب بسلاحه
               الذي هو نبُّوته في خضم العتمة الضارية:
				يا خسارة الفلاح نشَّاي الصجريضرب بالنبُّوت في العتمة الضكر
			والميت الرجل هو عمود البيت:
				يا عمود البيتيا ضي القمر
			فتقال البكائيات، أي — أي الندب — حزنًا على الميت.
				
			وهناك نساء محترفات يقمن بهذه العملية نظير أجور يدفعها أهل المتوفَّى.
				
			ومن التقاليد المعروفة في بلادنا أن جنازات النساء المتَّشحات بالسواد من أهل الميت
               تمضي تطوف الشوارع والحواري، تتقدمهن «الندابة» المحترفة، والغرض من هذا هو «إعلان»
               حزنهن الشديد على الميت، حتى يعرف الكل أن له أهلًا «وناس باكيين عليه …»
				
			وفي البكائية القادمة التي تصور حوارًا مغرقًا في الحزن بين ميت وأمه، ففي رد الميت
               عليها تتمثل رغبة الإنسان الجارفة وموقفه من الموت، حين يقول:
				أشم الهوا واغير الملبوس
			ويبدو وكأنه يناضل الموت، يصرخ، ويولول، ويستغيث، ثم حين تتمنى هي أن تتحول إلى سحلية،
               لكي تراه وتمسح جبينه كل صبحية:
				الأم: عيان يا عيانأنا باسندك وقلبي عليك تعبانيا عيان هات إيدكأنا قلبي وجعني من كتر تنهيدكيا عيان هات إديكأنا قلبي وجعني وانا بطُلِّ عليكعيان ولو مدةوآخر العيا ورد على الطبةعيان ولو زمانوآخر العيا ورد على لكفانالقبر ضيق ولا يسيع طولهولا يسيع رفقة يخشولهالقبر ضيق ولا يسيع رجليهولا يسيع رفقه تطل عليهالميت: يا عيزاني٤ افتحيلي القبر بالدبلةأشم الهوا واغير البدلةيا عيزاني افتحيلي القبر بالدبوسأشم الهوا واغير الملبوسالأم: يا مين يعملني في القبر سحليةوامسح جبين الجدع في كل صبحية؟
			والندابات طبقة محطمة تمامًا، أصبحن يُعاملن عبر ربع القرن الأخير فقط كالزانيات سواء
               بسواء، وذلك من حيث وضعهم الاجتماعي في أريافنا.
				
			فالناس يكرهونهن وعلى الأخص الرجال، ويحطون من عملهن، ويقولون عنهن: دول ملاعين، جسمهم
               لن يعرض على جنة!
				
			وفي بعض الأحيان كانوا يضربونهن، ولا يدخلونهن بيوتهم ففي هذا فأل سيئ.
				
			ولهذا لم أتمكن من جمع شيء يُذكر من «الندب» لصعوبة الاتصال بالندابات من جهة، ولخوفهن
               الشديد، الذي يصل إلى حد الرعب والإنكار على طول الخط من جهة!
				
			ومما يؤكد ذلك الخوف أن الحكومات المحلية في الأرياف تطارد الندابات وتفرق جنازات
               النساء.
				
			وهناك قصص كثيرة تتحدث عن الندابات وما كُتب عليهن، فالناس مؤمنون بأن «الندابات
               والغوازي والعاهرات» مكتوب عليهن أن يولدن ليؤدين هذه الأعمال المخزية.
				•••
			ومن القصص الطريفة التي تدور حول الندب والندابات، يقال إن جنازة من جنازات النساء التي
               تسير وتلف البلد كما هي العادة كان فيها اثنتان من الندابات، واحدة اسمها «شمس» والثانية
               تُدعى «هدوة».
				
			ومن عادة أهل الميت أن يكرموا العطاء للندابات، فجاءت ابنة المتوفاة برطلين أو ثلاثة من
               اللحم «لحم السدة» وغمزت بهم شمس، فأخذت شمس اللحم ولفته لكن «هدوة» لمحتها، فمضت تلطم
               وجهها وتقول:
				وده إيه يا اختي اللي بتلفيه؟وده إيه يا اختي اللي بتلفلفيه؟
			فأجابتها شمس «مطمئنة» إلى أنها ستعطيها نصيبها، مولولة نادبة:
				دا نايب يا اختي وليكي النص فيه!
			وصرخت النساء في حرقة: يا لهوي!
				•••
			وحتى سنوات قريبة كانت تمتلئ قرى مصر وأريافها، بالإضافة إلى المجتمعات البدوية
               العربية، بهؤلاء الندَّابات المحترفات، وكان البكاء الجماعي والنُّوَاح تسبقه جنازات
               نسائية راقصة، تصل إلى بضع مئات النساء المتشحات بالسواد والنِّيلة، يطفن شوارع البلدة
               ودروبها حول الندابة الأم المحترفة، وهن يرقصن رقصات جماعية جنائزية محددة الإيقاع
               يطلقون عليها رقصات «الأسية»، فكنَّ يدرن على أقدامهن وهنَّ في شكل دائرة محيطة
               بالندابات يلطمن خدودهن راقصات مغنيات على إيقاعات الدفوف الخشنة العنيفة.
				
			ويذكر فريزر أن ما تبقى إلى أيامنا من كلمات وتشبيهات شائعة عن الميت في مصر، هي بذاتها
               ما تبقت متواترة من ندب إيزيس وأختها الربة الندابة المحترفة «نفتيس» على الاغتيال
               الموسمي السنوي لأوزيريس، من جانب قاتله ومغتصب عرشه ست أو ستخ أو طيفون.
				
				ويرجع يوري سوكولوف٥ المواسم والبكائيات الجنائزية إلى عصور موغلة في القدم فيما قبل القبائلية،
               كاشفًا النقاب عن ازدواجية الموقف من المتوفَّى من خلال ممارسة طقوس الدفن والجناز، بما
               يشير إلى الخوف من الميت وحاجة الأحياء لحماية أنفسهم منه عن طريق المبالغة في الإغراق
               في الأكل الجماعي عقب الدفن المعروف ﺑ «السدة»، والإشادة بفضائل الميت ومناشدته بطلب
               العون، مثلما يتضح من بكائياتنا ونصوصها التالية: «يا سبعي، يا جملي، هات إيدك، يا عمود
               البيت، يا ضي القمر، ما انت مسافر — أو غائب — وتاركنا يتامى» وهكذا.
					
					
			كما أشار إلى ما بها من تكرار، بل وعبارات هزلية لا تتفق ومراسم الجنازات.
				
			وأشاد بقدرة الندَّابات المحترفات ومدى ما بها من طاقات شعرية، وكيف أن شاعرًا مرموقًا
               مثل «نيكروسوف» قد استفاد من إحدى المعدِّدات في قصيدته «من يحيا سعيدًا في
               الروسيا؟»
				•••
			ولم يصادفني طيلة جمعي بكائيات أو عديد من ذلك النوع الذي عادة ما يصاحب الرحيل إلى
               الجندية أو الجهادية والحرب ومعاداتها، وتكثيف مثل هذه النصوص للأوضاع الاجتماعية
               والحياتية.
				
			لكن صادفني خلال تعاملي مع الندَّابات المحترفات والهاويات أو الغاويات الظروف أو
               المراثي التي تقال حسب «حالة» الميت وعمره، سواء أكان ولدًا لم يبلغ أو أنه بلغ، تزوج أو
               لم يتزوج، وكذا ما يتصل بالمسجوعات في حالة موت أب أو أم أو شيخ أو ولي أو إنسان سلطوي
               عالي الهامة.
				
			كذلك تتدخل ظروف الوفاة متطلبة بكائيات بعينها، فالوفاة الطبيعية تخالف الموت في حوادث،
               كالحريق والاغتيال والأخذ بالثأر والكوارث القدرية.
				
			وأكثر هذه الظروف والملابسات الفاجعة تتمثل في موت الشبان والشابات — البالغين — قبل
               زواجهم، حيث تجري مراسم جنازاتهم ﺑ «المزيكة الحزايني»، وأحيانًا بجوقة ندابات تشعل
               البلدة حزنًا ودموعًا لأيام.
				
			ولا تختلف مراسم الجنازات في مصر كثيرًا عنها سواء في المشرق العربي أو مغربه.
				
			كما يتضح جليًّا في هذا الأنموذج لبكائية يمكن أن نحصل على نصوصها في فلسطين وبيروت
               والشام بعامة:
				يومك يا بو فلانما تعشيناكبينا العجاينمن بواطيناعلى شيخنالنطيح ع بيروتنطلعها سمعةونقدم البيوتعلى شيخنالنطيح ع الشامنطلعها سمعةونقدم الخيام•••
			والخلاصة أنه في حالة أخذنا بنظرية عالم الفولكلور الفرنسي «فان جنب» بالنسبة لطقوس أو
               شعائر التفرق المصاحبة للموت، وحاجة الأحياء من أهل الميت وذويه إلى الأمن، بإزاء روح
               الميت واسترضائه بالبكاء، والأشعار الجنائزية، والأصوات العالية بعامة.
				المراجع(١) محمد قنديل البقلي: وحدة العادات والتقاليد بين مصر والشام، الأنجلو
                              المصرية، القاهرة، ص١٨٨.(٢) نمر سرحان: أغانينا الشعبية في الضفة الغربية من الأردن، عمان، ١٩٦٨،
                              ص١٩٠.(٣) شوقي عبد الحكيم: أدب الفلاحين، القاهرة ١٩٥٧.(٤) محمد المرزوقي: الأدب الشعبي في تونس، الدار التونسية للنشر، سنة
                              ١٩٦٧.(٥) يسري جوهرية عرنيطة: الفنون الشعبية في فلسطين، مركز الأبحاث
                              الفلسطينية، ١٩٦٨، ص١١٩.(٦) المرزوقي: الأدب الشعبي في تونس.(٧) أحمد أمين: قاموس العادات والتقاليد والتعابير المصرية، القاهرة، ١٩٥١،
                              ص٣٧٣.١ عادة ما يرد الاسم العيني للميت.٢ كأنك.٣ استسلموا.٤ استخدم هذا النص د. لويس عوض، من تصدير أحد مقالاته
                                             النقدية حين عرض مسرحية توفيق الحكيم التجريدية «يا طالع
                                             الشجرة».٥ دراسات في الفولكلور: الفولكلور الروسي، عبد الحميد حواس، ص٨٧.






 الشعر الشعبي الفولكلوري


الفصل التاسع
أغاني التخمير الصوفية والمخاواة

			ورغم أن الكثير من النصوص والمأثورات التي يضمها هذا الكتاب الانطباعي عن آدابنا
               الفولكلورية، ما بين بكائيات ومواويل خضراء وأغاني مسرح الأفصال، قد أكون جمعتها من
               أفواه حملة هذا التراث المتوارث منذ ما قبل الثلاثين عامًا الأخيرة، وظلت حبيسة لديَّ
               أتحين فرص حفظها بالنشر.
				
			برغم أن معظم هذه النصوص قد لحقتها أيدي النسيان والاندثار، ذلك أني لحقتها بالجمع
               والتدوين آنذاك، قبل أن يتعاظم دور الأجهزة الثقافية الإلكترونية، وأخصها هنا
               الترانزستور، كوسائل ثقافية بديلة؛ لا بد أن تضعف وتذوي سابقتها ربما إلى حد التلاشي شبه
               الكامل.
				
			إن حلقات ومسلسلات رواة السير والملاحم الشعبية، وشهرتهم الطاغية بإزاء مسلسلات الراديو
               والتليفزيون، حتى داخل رقعة فلاحينا الأميين، منذ تلك الحقبة القريبة على أيامنا
               المعاصرة هذه.
				
			ولقد ساعدني بالفعل عدم الاكتفاء بالجمع الميداني «البارد» الذي لا يسمح لي بالتدخل ولو
               بإعادة الصياغة اللغوية، بل الاهتمام أيضًا بتدوين الملاحظات على رواة المأثورات ذاتهم؛
               من ندَّابين ومدَّاحين وحَكَوَاتيَّة ومغنين وممثلين شعبيين، بتسجيل أبرز ملاحظات عنهم
               وعنهن: الأسماء، الأعمار، العمل أو الكار، علاقتهم بما يحملونه من مأثورات.
				
			من ذلك مثلًا كيف أن من يتعرض لأن يؤدي دور شخصية شريرة كالبين، أو الزوجة الخائنة التي
               تدفع زوجها إلى العماء والقهر، كما هو الحال مع زوجة «القائد الأعمى»، يتعرضون لسخط
               الجمهور ومحاولات الاعتداء الجسدي عليهم بالضرب والافتراس من جانب الجمهور المشارك، الذي
               تستفزه أفعال البين والمرأة «الحية» وكل أفعال سالبة أو شريرة.
				
			وكيف أن راوي حكايات خرافية دأب معي كل مساء أزوره — عقب صلاة العشاء — على قص حكايات
               ومأثورات تتغنى وتعلي من كل قيم المرأة المحبة الوفية، حتى في غياب زوجها عنها مواسم
               وسنين طويلة، حيث إنه يمتهن ويعمل مسامرًا للملوك في أرض الشام، حين أعطته زوجته قبل
               سفره وردة بيضاء نضرة — تابو — لا تذبل وتموت إلا في حالة خيانتها له بالاضطجاع ومجامعة
               رجل آخر غير زوجها مسامر الملوك المحب.
				
			وكنت أربط بين الراوي الكهل وبين زوجته الحضرية اللَّدِنة المفرطة الجمال والإثارة، وهي
               إلى جانبنا تصنع لنا الشاي أدوارًا إثر أدوار في ساعات جمعي لمأثوراته وأشعاره التي تصب
               بكاملها في منحنى متوحِّد المغزى هو وفاء الزوجة.
				
			والأمر هنا ليس بشاقٍّ طالما أن الراوي ذاته يعمل في تجارة الحُصر والمنتجات الخوصية
               بالعاصمة البعيدة عن بلدته، وحيث لا توجد زوجته الحسناء الشابة ويتغيب عنها
               بالشهور.
				
			كذلك من ملاحظاتي على الآداب الدينية والشعائرية وجمهورها من الحرفيين بأكثر من
               الفلاحين المرتبطين بالأرض والزرع، بل إن من العمال الزراعيين والأُجَراء والمعتوهين
               والصنع مَنْ يتخذ طريقه مباشرة إلى بحار الدَّرْوَشة والإغراق في الطرق الصوفية، وحلقات
               الأذكار والأوراد والزار، وجلسات التخمير والمخاواة.
				
			بما يمكن أن يشكِّل إحدى ظواهر الشعائر — أو الطقوس — الهامشية الأقرب إلى أن تصبح
               شعائر تجميع تنتهي بالقطع إلى مدلولات سياسية.
				
			وكيف أن المصابين بأمراض عشق المخاواة — أو الإنسي بالجِنِّيَّة — يفرطون في الميل إلى
               حفظ الأغاني والمأثورات والأهازيج الدينية التي تُعرف ﺑ «أغاني التخمير»، ويلاحظ
               الاشتقاق اللغوي وعلاقته بالخمر وأنهم عادة ما يقيمون فرادى أو عزاب في أماكن مظلمة أو
               لم تدخلها الكهرباء بعد. مع ملاحظة أن «المخاواة» ليست بقاصرة تمامًا على الشخص الأعزب،
               بل هي تلاحق أيضًا المتزوجين، وعادة ما تتسبب في الطلاق والانفصال أو في نشوب ذلك الصراع
               بين كلا الجِنِّيَّة والإنسية، أو الزوجة المخاوية ساكنة تحت الأرض أو أعماق البحار
               وضرتها البشرية الفعلية الواقعية في الطبيعة، بل وفي ملف المحاكم الشرعية آلاف الحالات
               التي يرد فيها ذكر الزوجة الجِنِّية المخوية باسمها وسماتها، وينشب الصراع
               الضاري.
				
			كما أن من سمات المصابين بهذا العشق الإنسي للجنية ارتباطهم أكثر بما يسود من غيبيات في
               مجتمع أُمِّيٍّ جبري، فهم لا يبعدون كثيرًا عن جماهير الأذكار والطرق الصوفية وحفلات
               الزار ومنشدي دلائل الخيرات والأَوْراد في شكل كورس يرددون غناءً جماعيًّا دينيًّا أو
               شعائريًّا محيطين بنعش المتوفَّى. وتشير كثرة أعدادهم بملابسهم «الفقهية» واتساع شهرتهم
               وأصواتهم كصيِّيتة أو منشدين إلى مهابته — الميت — ومركزه الاجتماعي وعلوِّ شأنه، بل
               وخوف الأحياء أنفسهم من سطوة الميت وتهجمه على الأحياء عبر لحظات متوترة مصاحبة لخروج
               تابوت الميت أو نعشه وتخطيه لعتبة داره، والطواف به على طول الطريق المؤدي إلى المقبرة،
               حيث قد تتعرج هذه الطرقات تبعًا لزيارات الميت وما يبديه لحَمَلة جثمانه الأربعة من
               كرامات وقدرات، تتضاعف تبعًا لسطوته بين أقرانه من الأحياء وعلى مستويات عدة؛ من مادية
               اجتماعية وشعائرية أو دينية، كأن يكون مريد طريقة أو وليًّا أو شقيًّا أقرب إلى ما يُعرف
               ﺑ «الأبضاي».
				
			فتبعًا لما أسماه الفولكلوري الإثنوجرافي الفرنسي «فان جنب» ﺑ «شعائر الانفصال» أو
               الغياب بالموت والأسفار، تشتد حاجة الأحياء إلى الحماية لحظة الجنازة والدفن، سواء
               بإحداث الإيقاعات والتراتيل الدينية والأصوات العالية الجماعية أو إطلاق الأعيرة
               النارية، التي هدفها إضفاء أكبر قدر من التحمل والالتئام والهلع من جانب الأحياء بإزاء
               الميت كلما علت هامته.
				
			وعادة ما يعقدون حلقات إنشادهم في المقابر والاحتفالات الموسمية الدينية وطرق تغسيل
               الموتى وأساليب الدفن والتلقين، وما يجب أن يرد به الميت ثابتًا في مواجهة محكمته أو
               محاكمته حين يزوره المَلَكان ليستجوبانه في قبره عن ربه ودينه، وكاره وذنوبه، وتوبته،
               وربما الطريقة التي كان ينتمي إليها، وأي عهد أخذ وعلى مَن مِن الأولياء، وشيوخ السجادة
               من أوليائه، بل ويصل الأمر إلى حد الإشارة والإنقاذ من جانب الملقنين للتحايل على الذنوب
               والخطايا.
				
			 كما أنهم يوجدون بدورهم — المنشدين — داخل محاريب
               المساجد وأماكن العبادة، ويكثر وجودهم وسمرهم وغناؤهم، الذي امتد إلى أجهزة الإعلام
               الإلكتروني من راديو وتليفزيون، في شهر رمضان، وما تزال لسوريا والأردن الصدارة في هذا
               اللون الإنشادي.
				
			وبالمقابل يُحتفَى بهم إلى حد كبير حتى أيامنا في المغرب العربي وتونس، ويصل بعض حفظة
               هذه التراتيل الغنائية الكورالية إلى أقصى درجات الشهرة والهيمنة والقدرات الصوتية في
               السعودية وتونس، فهم عادة ما يتغنون — طبعًا — بجمال النبي الجسدي ومعجزاته:
				من معجزات النبي باض اليمام على العزوالورد فتَّح كرامة للنبي المختاروابو حلاوة ينادي كل دار بدارمن كان ضمينه النبي لم شق جسمه نار•••ياللي انت عيان ملكشي مش ويانا؟قوم حوش مطاياك لا تعدي مطاياناوسر تربة نبي زين بعيون كحلاناما مزيِّن الركب إلا بكرتي وااانا•••السيد١ اللي من الشباك مد إيدهمن بلاد الكفر جاب الأسير بحديدهفي أول الليل يقرا الوِرْد ويعيدهوفي آخر الليل يسلِّم ع النبي بإيده•••فز العليل من منامه ملقيش حد جنبهمابو جروحو ومابو طفل سهران بهدا كان معاه مال على طول الزمان كالبومابو جروحاتو ومابو الطفل سهران به
			ها هو مريد الطريقة يستجيب لندائها متوسلًا ومقْسِمًا، لكن بمن؟ بسر تربة «نبي
               طيبة».
				ياللي ناديتوني أديني جيتوسر تربة نبي طيبةوالحرم والبيتتخلي نفسك معاناإن رحت ولَّا جيت•••دخل العريس ع العروسةاستعجِبُمْ يا ناسحملت العروسة من العريساستعجبم يا ناسلقوا العروسة الجلالةوالعريس كلمة الإخلاص!
			ويلاحظ توحُّد «الله» أو الجلالة بالعروسة الأنثى في المأثور السالف: «لقوا العروسة
               الجلالة.»
				
			وكثيرًا ما تفرط مثل هذه المأثورات في كيف أن كثيرًا من القتلة وقطَّاع الطرق واللصوص
               قد أصبحوا بين عشية وما يعقبها من مريدي الطريقة وجلساء الأنبياء والأولياء، كذلك فهناك
               أناسٌ لصوص ونشَّالون يفتحون ويقتحمون ويتهجَّمون على المنازل والناس عنهم «غفلانين»،
               ورغم ذلك يحرسهم الأنبياء والأولياء، بل ولهم في الجنة آلاف الأفدنة:
				قولي على ناس حرامية وناس نشالينيقتحموا في الضبب والناس غفلانينإن كنت ولد شاطر تعرف الألف من الميمهات لي خبر دول واللي حارسهم مينحارسهم الخضر وإلياس ومرسي أبو العباسوف جنة الخلد قاسو للهم الرجال فدادين•••ياجي غاوي الطريق إيش عليك م الناس؟عمك شديد العزايم يعرفوه الناس•••خطر النبي الزين في وادي اليمن جمعهولربعة اللي اصطفاهم ربنا جمعاقاللو تعالى يا علي صلي بنا الجمعةما سجد علي والصحابة ساجدين وراهياما أسلمت كهنة على يد النبي جمعا
			وتصاحب الأناشيد الدينية دقات الدفوف العنيفة أو «الطار»، ويهتز على وقعها الرجال ذات
               اليمين وذات اليسار، كما في حالات الأذكار وجلسات التحضير والتخمير والزار وإنشاد وتلاوة
               النصوص الشعائرية بعامة.
				
			يقف واحد أمام الصف، أو السطر كما يدعونه، ويأخذ في الإنشاد والترتيل، وأحيانًا ما يكون
               ممسكًا بعصا من الحديد أو النحاس وسبحة كهرمان، يوقع كلامه بطرق السبحة بالعصا، واللافت
               أن هذه العملية البسيطة تُحدث ألحانًا وإيقاعات جيدة.
				
			وغالبًا ما يكون مع المنشد صبيان صوتهما جميل ليقوما بدور الكورس، فيرددان مقاطع
               النشيد.
				
			وأغلب الأناشيد الدينية تتحدث كلها عن النبي وسيرته، وبهائه، ومعجزاته، وأقاربه، وكل ما
               اتصل به من بعيد أو قريب.
				
			وأحيانًا ما تصفه الأغنية أوصافًا لافتة، مثل: بعيون كحيلة، وخد النبي نور:
				ليه يا ولاد النبي تهجروني وانا الغاليوترخَّصوا السعر وتنادوا الدلالي؟كنتوا أعلموني وانا لسه على حاليدلَّال دلِّل عليه وأعلم الشاريدا القول على عبد سيده باعهولا هوش بالخبر داريداري على بلوتك ياللي ابتليت داريليشيع خبرك ويبقى بو العزول داريما فقت من منامي لما لقيت روحي معالدلَّال والشاريدخلت ديوان الإمارة يا ام هاشمبسأل على حاليلقيت عروس القيامة هناك بالقدح ماليخمار أتى في الدجى بالليل وانا ماليمحبكم عبدكم تهجروه ليه من غير عيبهوا ما له؟وإن كان عاب عيبه يا كرام الحي سامحولهواتلطفوا ولو بالعين نظرا لهوان كان عيان «يا ام هاشم» ابعتيلو مطيةتنقل احماله
			مثل تعدد أوصاف النبي، كالآتي:
				ياللي رأيتوا النبي وازاي وصفاتهوكيف علم النبوة بين كتافاتهأنا بامدح اللي ولدته آمنة وبصت فيهكامل مُكمَّل وعلامة النبوة فيهخدي حبيبي يا حليمة وضنايا ونور عينيخدي النبي غطيهواوعي يا حليمة من عيون الحاسدين توريهإزاي نور النبي أوريه وانا اللي قصديومرادي … وشوقي فيه؟!وحق من أوجد علامة النبوة فيهأنا بروحي وجسمي ومالي واولاديللنبي أفديه
			وعادة ما يرد ذكر المرضعة «حليمة» في هذه المأثورات الطقسية بكثرة:
				قالت حليمة أنا شفت النبي في النومبعيون كحيلة وخدود نداها عومكشفت حليمة على خد النبي نورلقيت عمود نور لسابع سما نورفرحت حليمة وقالت:آدي اللي عليه الناس بتدورولولاك يا زين ما كان القمر نوردي آمنة أم النبي تقول:يا حليمة خدي النبي واوعيهاسقيه لبن الرضاعة يا حليمةإوعي تفرطي فيهواحنا الجماعة كلنا أمة النبييوم القيامة نلنا الشفاعة بيهقصيدة طويلة في مدح النبيمرادي وقصدي واعتقادي ونيتيفي مدح رسول الله خير البريةنبيًّا رأته الشمس حسنًا تعجبتوسكنه الفردوس أشرف جنةنبينا رأته الشمس حسنًا تعجبتقالت له إنت من أنهو قبيلة؟فقال لها ربي من النور سقانيقالت له الشمس يا حبيبي إنت مرادي وبغيتيقال ما لاسم يا حبيبي؟ قال محمدشفيا لمن صلى عليه وسلمدا آدم من نور وفي الأصل طينةهنيئًا لعين شهدت أرض مكةوطافت ببيت الله سبع ولبَّتوفي حجر إسماعيل صلت ركعتوفي زمزم اتزمزمت وأنعمتعلى عرفات يجمع الله شملناأقمنا ثلاث أيام على منىورابع يوم أمرنا برجعةودخلت من بيت السلام مسلماعلى المصطفى الهادي ونفرح بالبشرىقول جيت لك يا رسول الله قاصداتكن لي شفيعًا يا أجل الورى كرمامقامك محمود وإنت محمدرب العطا عطاك حوضًا وكوثراندرن عليَّا إن وصلت ولبِّيت لمقام النبي٢لأفرغ الخدين على لعتابوأقول: «يا عين … يا عين … يا … عين عين عين»السلام عليكم والمنام حرام ومن فارق الأحباب كيف ينام؟والله ما كان الفراق بخاطريلكن هذه حكمة الأيامتغربت في الدنيا وطالت غربتييا حزني على الدنيا لموت غريبالكن يا قلبي لا تحزن ولا تخفلأن حبيب الله مات غريباالشمس تطلع كل يوم وتغيبوالليل يجمع كل شمل حبيبويكون شيال نعشي أخويا ابن والدييبكي بدمع العين دم صديد «مدد … مدد …»أغاني تخمير دينيةعروسة السهران من على الأدنات بتلاليتقول صجر رماني طاب في الجنةصجر رماني طاب يا عاشق الزين تعالاليوحياة جمال النبي أبو مقام غاليما يقطف الزهر في الجنة إلا التايب الغالي•••عروسة النوام بتيجي بالليل وتقولوإنت عطيت إيه تنام الليل دا كله؟وحياة نبي زين يفك الكرب ويحلهما شفت نوام يجيله الخير لمحله•••عروسة النوام ماسكة الطار بجناحهتقول حبيبي تبع النوم والراحةطفى سراجي وآدي المصابيح فضاحةما شفت نوام ينول الخير بالراحة•••يا عم ياللي انت عيان وعاوز يطيب بلاك٣إسعى على ركب نور النبي قبل ما يسيرالرجال بلاك٤والقطب عازم ماهوش راضي يسير بلاكنادي على لربعة ياللي انت لهم محتاجأربع سلاطين ودول لابسين التاجأنا ناديت يا رفاعي يا بحرها اللجَّاجفزع الدسوقي وأبا صالح وأبا فراجوحياة جمال النبي كلنا ع الباب•••بكت المساجد وقالت راحوا فين جلاسانالما المصلي قعد في البيت وناسانا؟دا الراجل اللي يقيم الليل بهسانهما داخلشي النار ولا نانه
			يقول جمهور الأغاني الدينية إن التوحيد والتخمير يحبه الجن، وإن ما يحرك الإنسان ويجعله
               يتلَّوى «حضور العفريت أو الجني اللي عليه» هو جمال الصوت، وخصوبته، وعمقه. وتقال أغلب
               تلك الأغاني مصحوبة بدقات الدفوف المجنونة، ويرقص على دقاتها «من عليهم أسياد من
               الجن».
				
			وعندما استمعت إلى تلك الأغاني عند مصادرها، أي عندما يغنيها أصحابها، أحسست بأنها تهز
               أعصاب المرء فعلًا، فهي تلحن بطريقة قوية، والرجل الذي كان يقولها، وهو شيخ عجوز، له
               لحية بيضاء ويرتدي «أبيض في أبيض»، وعندما سألته عن سبب هذا قال: أصل الأسياد و«ولاد
               الجن» بيحبوا اللون الأبيض!
				يا قطب جينا الحمى ننظر كراماتكيا قلب دا احنا رعية من رعياتكواذا كنا تلفنا بضايع من بضاعاتكالذنب يغفر ويبقى الصفح عاداتك•••الراجل اللي على اللوح مطروحيقول للروح واقفة ليه مطروحوحياة نبي زينراحت له الناس مشروحي
			وفي الأغنية الدينية التالية يتضح مدى التداخل، ويمكن القول التوارث ما بين التراثين
               القبطي المسيحي والإسلامي، ذلك أن الأغنية هنا تتبدى كحوار بين «المريد» وبين ذلك الرمز
               للإلهة الأنثى، التي يتغنون بها مرة تحت اسم أو شعار أو رمز «عروسة الزار» و«عروسة
               السهران» وليلى أو «الليليث» أو حواء الأولى، ومرة كما يتضح من النص التالي يدعونها ﺑ
               «حنونة بنت سمعان»، التي بيدها مفاتيح الأديرة و«المعنات» أو الحكمة.
				
			وينتهي الحوار بين المريد وحنونة بنت سمعان بإعلان المريد بأنه عاشق للنبي صاحب
               العلمات:
				مضى شبابي ولاح فجري وليلي فاتوالعمر مني انقضى حتى الشباب آهو فاتأنا إن عشت متين سنة أو ألف أو ألفاتلا بد عن الموت وأتعاقب على اللي فاتما لك بفعل المعاصي ياللي شبابك فات؟دا القبر ضيق وفيه ملكين كالآفاتوانا لدني أدندن بكا يا جلالة لما يقولوا ماتوارقص على ذكرها واسأل بها العلاماتواشرب مدام كرفقي من نور عين الذاتيا بنت سمعان يا حنونة خشي الدير حناناتوافتحي باب الدير وفرجيني على المعناتوافتحي باب الدير وفرجيني على الساداتقالت حنونة بنت سمعان:وانت فين ياللي تنادي في دجى اللياليعلى القدمات؟قلتلها أنا مغرم وعاشق في النبي صاحب العلمات•••أقدام حبيبي من قيام الليل وارمةوبطن النبي ما حوت غل ولا دغلافم النبي كالسكر الحلياندا السكر انطرب قالوا الرجال يا سلامما توبة إلا بعد معصية يا إخواناللي عشق النبي عدى على الجنةمدح في جمال النبي ما توحدوه يا إخوان
			والأغاني الدينية لا تتعدى الحديث عن الضعف الإنساني، وحاجة المخلوق إلى الخالق، ثم
               تربط كل هذا ﺑ «الخير والراحة» التي ينشدهما الإنسان في نهاية المطاف في الجنة.
				
			وهي في سبيل ذلك تسترحم الأقطاب الأربعة والأولياء وكل المقربين من الله، فهي طريقة من
               طرق التغيير والتقرب من الله لدخول الجنة.
				
			وفي أغاني المديح والأناشيد الدينية تنشط «الميثولوجيا» لتصور النبي «اللي تسلم عليه
               الشمس كل صباح» وقالت له: يا حبيبي إنت مرادي وبغيتي … واللي عشق النبي عدى على الجنة،
               حيث «صجر الرمان»، والتفاح، وعتبة الديوان من ذهب، وحيث الراحة الطويلة تلك التي ينشدها
               الإنسان.
          
				مر النبي يوم ع المبالي عطى لكل جرح دواهفيه من نظر له النبي شفي وفيه من نظر له تاهوفيه من اللي اتوسم بنور المصطفىوفيه من عمل حشيش الجبال مأواهولد نادى عمه وعمه من بعيد ناداهقاللو كنت فين يا مريد النبي ياللي عليك بنداه؟قاللو طفنا الجبال يا بدوي والمطرح المخيف رضاهسرح مسارح بعيدة لكن صانعه القديم لم تاهوزرنا الحرم والبيت وجبنا وردمن على خد طه النبي بنداه•••لما جرحتني يا ليلى فُتِّيني هناك عيان على مين؟بكرة تأتي سفينة تربط هناك ع المينيبقى الحرب في البهنسا واهل الحجاز عالمينولما دعانا الغرام فتنا الوطن وبليناولما قابلنا النبي ردت ارواحنا فيناقعدنا نريح البدن بان التعب ليناالله يعلم بظاهرنا وخافينا•••من العصر للعصر أنا رأيت الندى نازلعلى السهارى وخلَّى البال في النازلصجر الجلالة من التوحيد بيتمايلإكمنه لا قطعه زنديق ولا مايلما أقطفه إلا راجل سهرجي …يوم العبادة في دجى الليل هايموف جنة الخلد لو درجات ومنازل•••يا اهل بيت النبي دا انا خدام في واديكمطمعان في نظرة رضى ليا العشم فيكمإنتو رجال الحمى طالت أياديكمتاخدُمْ بيد العيان اللي احتمى فيكم•••ياللي نازل البحر حرَّص٥ دا البحر دا فيه عينعين الحقيقة عين وعين الشريعة عينوعين اللي لا تراه العين•••لما جالوك صدف ركب لوليةوجال يا تجالي حرام يا مضاجع النومما تنوم النبي جانيطريق النبي نور في نور ولين في لينوشبعانة من الأدب ولها خصور من اللوليوعتبة الديوان من دهبوجالها «حير صنجي» العناية يناديويقول جاي يا تجاليالأرض دي اللي كرسيها نور بتوجد فين؟إنتو خطرتوا بها يا عرب ولَّا نظر بالعين؟أنا نزلت من عين وأرسلني الإله من عينونزلت أوحد مهيمن لا تراه العينفي الأصل هي عين ونبع م العينتسعة وتسعين عين!ولما شفت نور جمال النبي غرقت من همز رمز العيندا النبي بحر العلوم يا دلالالنبي يتكلم بشرح العلمينعلم الحقيقة وعلم الشريعة لتنين
			وتقال الأناشيد الدينية في الأذكار، أما أغاني التخمير فتقال في جلسات الأرواح، وهي
               المعروفة بجلسات «تحضير الأسياد والجن»، و«الزار» عند العامة، فيطلقون على الجني
               والعفريت «سيدي»، ولا يذكرون اسمه إلا مسبوقًا ﺑ «الله يجعلهم راضيين علينا!»
				
			وهناك تقاليد طويلة تتَّبع مع أولاد الجن، فمثلًا عندما يتعثر إنسان فيسقط على الأرض لا
               بد أن يفاجئه من يراه بقوله: «حوش اللي وقع منك»، وذلك لكي يربكه ويطرد عنه الخوف، فمن
               الشائع أن «اللي يخاف من عفريت ينط يركبه».
				
			وعندما يلقي إنسان بحجر على الأرض، فعليه أن يسبق ذلك بقوله: «بسم الله الرحمن الرحيم»،
               وذلك حتى لا يبطح جنيًّا فيؤذيه الجني أو يركبه.
				ياللي ناديتوني أديني جيتوسر تربة نبي طيبة والحرم والبيتتخلي حسك معانا إن رحت ولَّا جيتدي ليلى دي ليلى دي ليلى•••يا عروسة الزار يا عواميا بنت الزار يا عوامقدامه حمرا وعيانست البحور يا عوامةتمشي ع الأرض بلا علاموتعوم في الميه بلا علاميا بنت الزار يا عوامتمشي على الميه بلا علاميا بنت الزار غالية المقام يا عواميا عروسة الزار يا عوام•••ناديتهم نادونيعدوا البحور وجوني•••الحلوة جاية جاية بتلعب ع الميهيا ما هم حلوين وجونا•••سلاسل الموعظة مرجانها الإخلاصمعنا عابد في الجبل سموه رجال النبي حرامييسرق بضايع الناسصبح مجالس رجال النبي ويخدمو جنلن ناسدخل العريس ع العروسة استعجبُمْ يا ناسحملت العروسة من العريس استعجبم يا ناسلقوا العروسة الجلالة والعريس كلمة «الإخلاص»•••القول على ناس حرامية وناس نشالينيلألام في الضبب والناس غفلانينإن كنت ولد فهلوي وتعرف الألف م الميمهاتي خبر دول اللي حارسهم مينحارسهم الخضر وإلياس ومرسي أبو العباسوف جنة الخلد قاسولهم الرجال فدادين•••ليلى عجبها النغم صارت مغنيةعرجة وتمشي على قبقاب محنيةعوجة وتنسج محارم للاونديةأنا قعدت وراها أعقد النيهصحت صلاتي وصارت قبلتي هيه•••ياجي غاوي الطريق وإيش عليك م الناسعمك شديد العزايم يعرفوه الناس١ السيد البدوي، من رءوس الشاذلية.٢ أي لبى النداء.٣ داؤك أو مصيبتك.٤ أي من قبلك.٥ أي احرص على نفسك، وخذ حذرك.






 الشعر الشعبي الفولكلوري


الفصل العاشر
موال العشق الخصيب الأخضر

			ولعل أول ما يميز مواويل وأغاني استكمال الدورة الثانية للحياة، وشقها المتصل بالحب
               والتغني بالجنس والزواج وإنجاب الأطفال، والإخصاب بعامة، هو إغراقها اللامحدود المتمثل
               في الموال الأخضر، في الاحتفاء بالحياة وجانبها الحياتي — البيولوجي — المعاش.
				
			ومن هنا يمكن الإشارة إلى الثنائية — بين الموالين الأحمر والأخضر — التي هي ملمح جوهري
               — مثله مثل الدهرية والسلفية والغيبية — لتراثنا العربي، والتي كما ذكرنا من المرجح أنها
               مؤثر «حضاري» آري فارسي، أو مجوسي.
				
			فإذا كانت التوجهات والشكوى الجنائزية تصل إلى أقصى مداها، متمثلة لما سقناه — في هذا
               الكتاب — من أمثلة مأثورية، وأنماط أصلية للموال الأحمر وما يدور في مجاله ورقعته، فإن
               نقيضه الأخضر يصل بالتالي إلى أقصى مداه احتفاء بالحياة، وشعائر تجميعها، سواء بالزواج
               أو الإخصاب وإنجاب الأطفال.
				
			ولكل مناسبة وظاهرة وحدث ونوع مواويله وأهازيجه وأغانيه، سواء أكان قائل المأثور من
               موال — أخضر — أو أغنية، رجلًا أم امرأة، شاب أم عجوز. وفي كل الحالات يرجح بالفعل، كما
               يذكر الاثنوجرافي الفرنسي «فان جنب» تواجد إحدى حالات أو شعائر الانتقال الأقرب إلى أن
               تكون ليست جوهرية — كالموت والميلاد — بل هامشية، من ذلك ما بصاحب أغاني وصلوات الشكر في
               الكنائس — كما يدخلها كراب — وطقوس انتقال الوليد من طور لما يعقبه، مثل تخطية العتبة،
               وحلق الشعر، بدءًا بشعر البطن، والرأس، والعانة، والطهور.
				
			وكذا الانتقالات المصاحبة للزواج، من رغبة الشاب أو الشابة في الزواج، واللجوء في هذا
               إلى الموال الأخضر والأغاني وتضمينها إشارات يصعب كسر تابواتها ومحرماتها، والإفصاح عنها
               سواء أجاءت مباشرة أو متوارية.
				
			وكذلك يمكن إدخال أغاني ومأثورات الحب والعشق، ضمن دورة الانتقالات «الممهدة» لتجاوزه
               حالة، والعبور لما بعدها، سواء أكانت من العزوبية إلى الخطوبة، التي تكتمل دورتها
               بالدخلة والزواج، أو من الزواج إلى «الخلف» وإنجاب الأطفال، ثم «توالي» دورة وشعائر مشية
               المصاحبة لانتقالات «الوليد بدوره» إلى طور الصبا.
				
			ومن المفيد أن نبدأ تعرفنا على هذا الموال — الخصيب — الأخضر، والاستطراد في تقديم
               النماذج المتنوعة المصاحبة لحالات عينية، من التعبير عن رغبات دفينة في الزواج، وأوصاف
               الحبيبة، وفي أحيان هجرها وهجاءها.
				
			كما سيتضح من نماذجه التالية المستفيضة التي سنقدمها تمهيدًا لإعادة التعرض بالدراسة
               لخصائصها الظاهرية، من طوطمية، وبقايا طقوس العرس المختلط، وأبنية قرابية قبلية،
               وتابوات؛ وهكذا.
				العروسةلما طلعت فوق السطوح نزلت عيانأبويا قالي أجيبلك الحكيم، قلت الحكيم ربيقالي أجيبلك الطبيب، قلت الطبيب ربيقالي أجيبلك العروسة يا ليلقلتلو: والله انشرح قلبيسيدالحب بحر البلد، وإيش جابو هنا قبلهقاعد على الطاحونة، عامل الطاحونة سبله١كلام وأقولك عليه يا خالواسمع معناتو منيمن زوق حبيبي عطيني نقوطه على دبلهبرانييابو القميص الملس، والغزل برانيماشي تهز اليلك معجب وبرانيصدر الحليوه طرح، والطرح برانيواديلي سنه حول يا جميلوأنا حارس ولا زقتوشوتهموني في محبتك والغزل برانيغيب يا قمرغيب يا أقمر محبولي أخير منك٢وأزهى من الشمس، وأجمل يا قمر منكمليش جلد أنظرك وأعد بعيد عنكيا حسن يوسف، ياللي كل الدلال منكمن قبل ما بعرفك جاني الخبر عنكإنك ظريف المعاني وحلو في سؤالكغني عن الناس ولا ليش غنا عنكسافرفي أمس جانا خبر بأن الحبيب سافرفي شهر يوليه، يوافق أربعة صفرعلى ضهر غليون، والريس يقول سافرأنا وجفت ما بي٣ وقلت يا ريس الغليون حل لي بيهمزعق وقاللي قليل البخت من يومكحبل الوداد انقطع مليكشي عشم سافردموع المحبةأبويا زرع لي فدان قصب رحت أشق عليه لقيت بنت شيخالغفر فيهقلتلها ليه كده يا بنت كسرتي عود وخدتيني على وركي٤أنا لفيت السند والهند يا بنت ما لقيت دوا وركيرحت لأبوها العزيز، لفني في العباية وقعد يبكينزلت دموع المحبة خففت وركي•••عوضنا على الله في شقانا وتعبناواللي نحبه لاف للغير وتاعبناياما جرينا وراه في كروم ونخيل وتاعبناوكتير من الناس يقول سيبه وارتاحأنا قلت إزاي أسيبه أنا وارتاحوهو ملا جسمي السليم أجراحما نمت وصحيت لقيت نجع الحبايب راحما راح شقانا على الأندال وتاعبناعطوني بخت لقيتهأنا اللي توب الجفا لبسوني الدهر في اديه٥قلبي انشوى وانكوى، وطال الشوق في اديهووقفت محتار وعقلي اندار في اديهأنا كنت مبسوط في حال الأصول يا عموكان لي الدلال على أهلي وجار بيتيوكان معي طير في بحار الغرام يا عمم الصبح للعصر كان يصرخ في باب بيتيأنا مكنشي أملي م الدنيا النظر يا عمإزاي أنعس وعين الغدر جار بيتيأنا درت مع ناس لجل الوعد٦بيتاجروا في البخت عطوني بخت لفيتهوجبتلو حرير عال من الأبيض ولفيتهعلى ما اشتريته التقيته أسود في اديهسايق عليك النبيسايق عليك النبي إن كنت باقيني٧تضحك بسن الرضا ساعة تلاقينيأنا الورد يا حلو، وإنت الماء بتروينيإن غبت دبلتني، وإن جيت بتحيينيوسر تربة نبي زين أحمد شهر دينه٨إن كان غير قمر، ما تنظرو عينيتُفِّين على بيركمأنغامكم عندما صاحت سمعناهاخذنا المطايا، عرفنا شرح معناهالا نوم نمناه، ولا ملأه قطعناهاتُفِّين٩ على بيركم، تُفِّين على ماهاوتُفِّين عليَّ انا إن عدت وأدوق ماهادي برده من الصوف تغني عن حرايركمياللي العبيد الجلب،١٠ جابولي أمايركموالمورده اللي عليها كل الكلاب تشربلحلف يمينين١١ عمري لن أدوق ماهاخمسةالناس لها حب واحد، وأنا ليا في البلد خمسهآدي حب بحر البلد، وآدي حب غربيهاوآدي حب شرق البلد، وآدي حب قبليهاوحب وسط البلد، يحسن أتوه فيهاالحب دا اللي بحر البلد اسمه سرى بالليلمن عجب الجميل راسم على بطنه قنطرة لدوسالجمال والخيلوالعاشق اللي ابتلى يبات يقول يا ليلوالحب دا اللي قبلي البلد، سبحان خلاقهفمه ينقط حلاوه، يا بخت من داقهلو جوز عيون سود، يرفع دي ويرخي ديمكتوب على كرسي خده، يرتي لعشاقهوالحب دا اللي شرقي البلد اسمه دهب كرسييمشي يهز اليلك١٢ خلَّى الفلك عسريولو جوز عيون سود، يرفع دي ويرخي ديكاتب على شفته يا رب للمسلمين نصرهوالحب دا اللي غرب البلد، نزل يرود الغربيشبه لخيل الزناتة١٣ يوم نزول الحربكاتب على شفته يا رب فك الكربوالحب دا اللي وسط البلد هو اللي سقاني العذاب ألواندا أصله زناوي حرامي مؤتمن … خوانأنا إن قولتلو صوم فطر، وإن قولتلو افطر صاموإن قلتلو نام سهر، وإن قلتلو اسهر ناموإن قلتلو عوم غطس، وإن قلتلو اغطس عامودا كمان فيه خصلة رديه١٤ هي اللي كرهتني فيهيخاف من الضفدعة، ويحارب التعبانالناس لها حب واحد، وأنا ليا في البلد خمسة
			وفي الموال السابق يتحدث قائله عن أن الناس لها حب واحد، وهو له في البلد خمسة حبيبات،
               وهو يتحدث عنهن، ويصف كل حبيبة منهن بأوصاف طيبة، حلوة، وإن كان لها طعم فهو طعم
               الحب.
				
			وهو لم يكتب هذا الكلام على مكاتب، بل تحس بأنه يقوله أمام وجه الحياة، وتحس بأنه يمشي
               ودبيب أقدامه وإيقاعها عبر الحواري والحقول، وجهات البلد الأربع، يصنع لحنًا رتيبًا،
               ينبض بالحياة.
				
			والحب عنده ليس هو الحب بمعناه الأفلاطوني الروحي، بل إن تجاربه مستمدة من واقع حياته
               وحدود ارتباطه بالمرأة.
				وزني!يا بديعة في الجمال طلي وانظري وزنيألفين من الدهب والزمرد، يعجبك وزني١٥قالت أنا في عصمة جدع زوق زينمهوش معوزني وخيبون عليَّا١٦لما أبقى في عصمته وازنيوإن جيت من الباب الباب عليه بوابوإن جيت من الحيط السله واكعابك١٧وإن جيت من البحر يبقى التمساح أولى بكقاللها إن جيت من الباب لخليها ضبب وألوان١٨وإن جيت من الحيط لخليها سداح مداح١٩وإن جيت من الجو لكسر للعقاب جناحوأخطي وأميل على صدر محبوبي وأتملىواللي خلقني ينجيني من التمساحومحرمشعبان ورمضان وشهر العيد ومحرموالنوم مخاصم سواد العين ومحرميا للعجب في كأس عسل في إيدي لكن عليه مرومحرم …وصعبان عليه الجميل راقد ع الفراش تعبانورمش عينه وقلبه م البكا تعبانحتى حبيبي اللي أحبه حرمني دخول الدرب ومحرممقطع على راسكما عدت أدور بك٢٠ لو باس السحاب راسكبرضك خليعي ولو كبرت أنفاسك٢١أنا لما شفت الندل ميل عليك باسكرميت حبلك على ضهرك وسيبتكوقلتلك الدرب اللي إنت فيه مقطع على راسكعتاببس أنا شايف يا حبيبي طبعك لم يعجب حدأكم عيبة بتعملها واديني بقولك سد٢٢مش إذا كنت ناوي تخاصمني خصام جدتبقى تقولي على يوم باين وأنا أحزن فيهوأحلف على القلب من بعدك لم يحدث حد٢٣وتكلنيسلم عليَّا حبيبي بعد الوصل وتكلنيوغاب عني سنة حول لما دود البلا كلنيوأفنن إيه وأقول إيه وأعيد إيه وشاغلني؟مش كان بلاني بعشرة دول٢٤ وشاغلنيأنا طلعت من بلدي طهقان عشان طير٢٥بطلت أكل اللحوم حتى لحوم الطيرأنا لما شفت اللي أحبه هملنيولاف للغير.أنا قلت يعوض الله خيركأني مت ناقص عمر ودفني•••الطير دا اللي ع الشجر عمال بيبكي ليه؟بكى وبل المحارم من دموعي ليه؟فايت على شيخ عالم بيقرا والكتاب في يديهرمى الكتاب من يمينه والتفت قاللي:الشهد بعد الحبابي يتعملبو إيه؟!
			والعلاقة التي تربط بين الرجل والمرأة تلعب في الموال دورًا كبيرًا، فجانبًا كبيرًا من
               أدبنا الشعبي يدور حول هذه العلاقة وأحداثها المختلفة، والموال يجمع كل تلك الخيوط،
               والأحداث، من وصف الحبيب، وهجره، وصده، ودلاله، والبخت الذي يتحكم حتى في الحب!
				
			وأغلب مواويل الحب والعشق تأخذ شكل الشكوى من المحبوب، وغالبًا ما يكون الشاكي هو
               الرجل؛ وذلك لأن المرأة بحكم قيود حياتها لا تستطيع أن تُعبر وتُصرح بما يعتمل في قلبها
               وعواطفها.
				
			أما الرجل فينوح ويعول، ويتحدث إلى نصفه الآخر، وإلى فعل الأيام، والبين، وحياته
               الجدباء التي يرويها الحبيب إذا ما رجعت المياه إلى مجاريها.
				
			وفي أدب الفلاحين قصص طويلة، كلها تحكي قصة حب بسيطة يلعب فيها «الوعد» والنصيب، الدور
               الرئيسي، وفي أحيان ما تختم بمأساة يخلقون منها المواويل الطويلة، التي يستعذبون وقعها
               الحزين، وينسون خلال ترديدها أحداث حياتهم الشاقة، وعذابهم تحت الشمس، وصراعهم اليومي،
               من أجل مواصلة الحياة، يومًا جديدًا!
				
			والموال هنا حين يتحدث عن الحب يصبح رقيقًا وبهيجًا، ويتخلى عنه التشاؤم، والتصلب،
               والحزن، والتواكل.
				
			وقصص الحب التي يحكيها قصص ساذجة، يحس الإنسان خلالها الارتباط بين الواقع والعمل،
               لكنها في كثير من الأحيان ما تتجه نحو قوى غيبية، مثل قاضي الغرام، وطبيب لجراح، وهؤلاء
               يرمزون للمحبين والعشاق العواجيز، وبيدهم إرجاع الحبيب، وإعادة أيام الود.
				وحلوبوخطروا الجمالات على المينا وحلوبووخدوا الجميل مني في غليون وحلوبو٢٦وصبحت أبكي وفاتوني وحلوبوشوف العجايب يا طبيب النار زايده جمرمن يوم ما غاب الحبيب والقلب يغلي جمروالتمر لو ناس معدوده يحلوبو٢٧بحب لكن! …بحب لكن كلام الناس مانعنيشوفتك عشقتك، ومين يقدر يمانعنييا بدر كتر الجفا والصد مانعنيلا بسهر ارتاح، ولا بنعس يجيني نومولا أكل باكل، ولا ليا جلد للصوموالنار بترعى فؤادي ما انت مانعنيبحب لكن كلام الناس مانعنيع الدميا مظني الشوق أنا قلبي صبح ع الدمآدي سنة حول، وأنا اللي مونتي ع الدمجاني طبيبي وسمعني الكلام ع الدموإن أذن الله وطابت مني أنا لجروحللبس تياب الهنا وتفح منها الروح٢٨وإن جا عزولي لاقوللو من هنا قوم روحفتحت لجروح كانت كاتمة ع الدمالعوازلحبيت وعشقت والمحبوب بعيد عنيمالهم ومالي العوازل يسألم عنيوالله إن أتاني حبيبي لحد الدار متعنيلعمل وليمة تكفي مصر والجيرانوأبعت جواب للعزول يسكن بعيد عنيحبيت وعشقت والمحبوب بعيد عني•••عانوني عنك ما قدرت أتعنىوطاوعت قلبي ع الفوتان قلي عنكطرقت باب دير في جنح الليالي رنجاني هاتف من الرهبان قاللي من؟خدني من إيدي ووداني في حوض الدن٢٩وفضلت أشرب والكاس في إيدي رن•••حبيت جميل زين وسبوني العوازل فيهوكترم الفتن لجل أتركه وأنفيهإزاي أنا أتركه وأنفيه، وأنا عجلي وروحي فيهشيع وقاللي أنا عبدك وسيد غيركعينك مع الكرم إذا انخطر العوازل فيه
			وكثير من مواويل الحب والغزل ما يكون دخيلًا على أدب الفلاحين، ويكون في أصله من
               المدينة.
				عملت بداععملت بداع٣٠ وباغني في العرب يا اعلام٣١منشان عدرة جميلة٣٢ وخدها يا اعلامودرت مجنون من حبها وسط الجبال يا اعلاموسألت ع البنت قالوا البنت حوطيه٣٣من نسل ابوها لكن الخال عياديوعندها غفر ميت نفر بسلاح عياديوعندها ولد عبد عامل البيت ملاغية٣٤ما احلى الأدب والكمال بس الوصال غيهعشنا سويًّا وبينا ربنا يعلام …غزال زينأنا فايت على قصر عجبني قريت الفاتحة لبنيه٣٥ومشيت مسافة بسيطة قيمته وبنيهلقيت غزال زين واقف يمدغ ع الضروس لبنيه٣٦ساعة رآني طلع قصر وهو مشروع٣٧أنا هجمت عليه وجدته ع الفراش نايمحطيت إيدي في إيده قاللي من هنا ما تروحأنا قولتلو ارحم بحالي هو انا حجر موش روحالتفت قاللي قالوا لك علينا عرضنا سايب؟٣٨أنا قلت قاصد الحلال ونبقى في الحي ناسايب٣٩ولو كان ربك للعبد بيسيبما كان يسيب الدم على اللبنيهنعسانةحبيت جميل زين فوق القصر نعسانةآدي سنة حول، وأنا في الدار نعسانةأنا قلت يا بنتي أنا جدع راسيومرسات الهموم قلبيوخبطت ع الحيط وقلت الحيط تنجلبي٤٠وخبطت على الباب لقيت الباب نحاس يانيحبيت جميل زين فوق القصر نعسانةمكلوشغزالتين من وادي اليمن مكلوشماشيين يهزوا اليلك حالهم عدم مكلوشباتوا سهارى حيارى من غير عشا مكلوشناموا يا عيني وصبحوا بالقدم سافرواوالزاد قبال العين سابوه ولم داقوهوالجسم منهم بلى حتى الوجوه سافروا٤١صعبان عليهم أبوهم كان ملك وشالوههيشكوا لمين في الطريق من وسع الجبل سافروااتفكروا الخيل مع لبس الحرير سافرواقابلهم جدع جد عُمرُو ما انضرب ولا كفقابلهم عرفهم رباية عز ويا كيفمن حسن عقله حضر لهم الطعام والكيفقاموا مسكو الكيف، ونسيوا العشا مكلوش•••خولي نشأ كرم فيه عنبه وتينة وتينتي آني٤٢منشان عدره جميله بتتمايل وتنتني تاني٤٣لابسه اليك ع الفلك بمقصب بتنتنه٤٤ تينتي آنيلجل المزاج آهي عشقت ولد زريون٤٥يا اهل الحسب والنسب تركت الأصيل ومشيتورا الزربونبستان حبيبييا عم بستان حبيبي طرح تمروالتمر موش ليناوالخصم عامل فرحوالفرح موش ليناحتى القميص داب وهو جديد مهوش لينااسمع أنا أوصيك ياللي تعاشر في خلق اليومدول يعصروك عسر ويخلو هدومك عومالناس تعاشر في ناس يستعيبوا المعيرة واللوموأنا بعاشر في ناس ياما اشطرهم في كتر الكلام واللومأسمع شتيمتي بودنيوأقول الناس مهوش لينا•••وإن هفني الشوق على الأحباب وظنانيلفز٤٦ ولعان بفيض الدمع وظنانيواركب هجين زين بكتر المال وظنانيوان هفني الشوق لبيت ولعان تحت دور الكيفمع ناس رفجات وخديني في غاية الكيفماشي معاهم وجا سيرهم على الكيفوان أذن الله أنا لمشي على كيفيعت وداب!فايت ع الباب لقيت الباب من العلبابوصانع الباب عامل الباب خشب علبابروح يا نصر تعا يا نصر طلع العصربتعاجب بلبس الحرير الخصرومن مسه الحب جسمه الصلب عب وداب•••فايت على الباب قاللي الباب من عندكدا انا عيان يا باب ووصفولي الدوا عندكآهين يا باب من كيدك ومن عندكيا عم الشيخ أنا ليَّا مسألة عندكعشق الجمالات حرام ولَّا حلال عندك؟رمى الكتاب من يمينه والتفت قاللي:عشق الجمالات حلال واللي يقولك حرام دا جيعلى عندكوانا ماشييا عمنا الشيخ عندك متاجر عال لنا ماشيوآدي رمش عين الحبيب جرح قلبي وأنا ماشيوالمجلس اللي قاعد فيه يا خليدا حق فيه من المسك والزبد والفل والياسمينتمنين حقأقولك الحق دا أنا متيم وأنا ماشي•••عاشرت ناس أُصَله قلت يعلُّوني٤٧يا لوعتي حشوا كبدي وعلوني٤٨صرفت مالي ومال جدي على اللوني٤٩أبيض بلا ذوق ملوش عندك رسمالأسمر ويفهم يستاهل المدح والرسمالإذا كان بدك تناسب إوعى يغرك الجمال والمالدا الرك ع الأصل مش الرك ع اللونيصعبان عليَّاصعبان عليَّا غزاله حايزه أسدأتاري الغزاله حايزة تلتميت أسدجس الطبيب في عضايا قولتلو جسديقالي انت جرحك بالغ وعشرتك طالتمع بنت بالغ تقول م التوب يا جسديالمايلمال مرصود وموعود بو المايل٥٠للي بياكل في كدي وللردي مايلتلوف لغيري ليه وانا في محبتك مايل؟أنا استاهل الكي بالنيران على الننيالسجن سنتين والسجان يكون دمي٥١للي بجوَّع في نفسي وأطعم المايل
			وتجارب الحب في الموال تجارب خصبة، طيبة، ولها طعم حلو. فهو في مره طلع فوق السطوح،
               ونزل عيان، وعندما سأله أبوه: أجيبلك الطبيب والحكيم؟ قال له: الحكيم ربي، لكن عندما
               سأله: أجيبلك العروسة يا ليل؟ قولتلو: والله انشرح قلبي!
				
			وفي مرة أخرى يقول للقمر: غيب يا قمر محبوبي أخير منك.
				
			وفي موال آخر جرحته بنت شيخ الخفر، التي شاهدها في «فدان القصب»، وعندما ذهب إلى أبيها
               شيخ الخفر ليشكي له جرحه، قعد يبكي، ونزلت دموع المحبة خففت وركي!
				
			وهو يتوسل إلى حبيبته في عذوبة:
				سايق عليك النبي إن كنت باقينيتضحك بسن الرضى ساعة تلاقينيياللي أنا الورد يا حلو وأنت الماء بترويني
			والناس لها حب واحد، وهو له في البلد خمس حبيبات، يصف كل واحدة منهن بطريقته البسيطة
               الساذجة، كأن يقول في: الحب دا اللي بحر البلد اسمه سرى باليل … من عجب الجميل راسم على
               بطنه قنطرة لدوس الجمال والخيل.
				
			وهكذا يمضي في وصف محبوباته الخمس بنفس العذوبة والبساطة، والكلمات ذات الشحنات
               الشاعرين المتفجرة بالحياة.
				
			لكنه في أحيان ما يبالغ في صراحته، فيقول مغازلًا محبوبته:
				يا بديعة في الجمال طلي وانظري وزنيألفين من الدهب والزمرد يعجبك وزني
			ويقصد بوزني الأخيرة الارتباط بها جنسيًّا ويزني معها على أن يهبها «ألفين من الذهب
               والزمرد».
				
			وفي أحيان أخرى يهرب من واقعه ويتخيل أنه التقى بغزال زين واقف يمدغ ع الضروس لبنيه فوق
               قصر فهجم عليه وصافحه، ويدور بينهما حوار ينتهي بالزواج:
				ولو كان ربك للعبد بيسيبما كان يسيب الدم ع اللبنيه
			أي ما كان يسيب الحرام على الحلال، وهو بهذا يحقق أشياء بعيدة يتمناها.
				•••
			وتجارب الحب مليئة بالحكايات المختلفة، من العتاب والصد والهجر، وبحب لكن كلام الناس
               مانعني! وفي مرة يحب ويصرف نقوده وشقاه على من يحب، وفي النهاية يكتشف خيانة محبوبه،
               ويحكم على نفسه بأنه يستأهل السجن والسجان يكون دمي … للي بجوَّع في نفسي وأطعم
               المايل.
				
			وفي مرة يغضب من حبيبته ويقرر هجرها قائلًا:
				أنا لما شفت الندل ميل عليك باسكرميت حبلك على ضهركوقلتلك الدرب اللي انت فيه مقطع على راسك
			ومن خلال كل هذا يتكشف لنا الجانب العاطفي عند الفلاحين، والطبقات الشعبية
               المصرية.
				
			والموال في تناوله هذا الجانب يبدو متخلصًا — إلى حد كبير — من التشاؤم والحزن،
               والدراما المختلفة، والرومانسية، وتبدو هذه التجارب أكثر صراحة وبساطة وإشراقًا، على عكس
               نقيضه الموال الأحمر.
				
			وفي البالادا القادمة التي تبدأ بالمدح والثناء على دمياط وبنات دمياط، وتختم بالزواج
               الذي يعقده قاضي الغرام.
				
			وفي هذه القصة الشعرية — أو البالادا — تسلسل موفق، يبدأ برؤيته «للبنية»، وكيف أمرت
               عبدها بسجنه، ثم كيف جاء الهاتف في السجن وقال له:
				حل قيدك بإيدك وأوم طالق المشوار
			إلى أن تنتهي القصة بالزواج عندما تقول له البنت:
				الأيام اللي خدتها سجن وإعدامخدها وصال على مهلكبنات دمياطلو كان أمرك صديق يا شاطر الشطارأوم اسكن دمياط المرية قبل ما تنتهي لعماردخلت دمياط المرية عاني ومتعنِّيدمياط جنة جنينة حوليها صجر وأنهارصليت ركعتين لله وقريت سورة الفتحوشويتين جيه البنية٥٢ فاتحة قلوعها فتحملت وشالت وقلب العاشقين شال معهادبيت ع الباب قال عبدها مالك؟وانا وقفت في الحارة حيران ودليلدبيت ع الباب قاللي عبدها مالك؟إحنا عبيدك يا جدع ولَّا شروات مالك؟ولا ليك مين يا جدع في البيت بيقربلك؟!قلتلو لو صدق الكلام يا عبد تكون ستكقالي اسأل نجوم السما والعرش أقربلكالبنت طلت قالتلو خدو يا عبدوديه ع السجن والأغلالسجن الحليوة يا سلام سلمفيه البق والهلبوشي لتنين مرحموشيوشويتين جاني هاتف من ورا ضهريقاللي حل قيدك بإيدك وقوم طالق المشواريجازيك يا قلبي يا اللي ما وراك شوارسحبت خرجي على ضهري وقلت:يا شندري٥٣ يا بندي يا ربحه مع العطارالبنت طلت من الشباك وقالتلي يا جدع معاك كحلقلتلها كحل ومراود!قالتلي يظهر عليك إنك ابن حلال تعطي وتتجاود!قلتلها أنا ابن حلال أعطي وأتجاودبس خايف من ابوكي ليقوللي من هنا عاود!طل أبوها وقال خدو يا عبد وديه ع السجن والأغلالأنا قلتلو يا عم سجنكم مرحوشيدا فيه البق والهلبوشي يا عم لتنين مرحموشييلَّا بينا يا عم على قاضي الغرام يلَّاأنا رحت لقاضي الغرام وقلتلو:بنات دمياط سجنوني …قاللي البنت حلوة يا شاطر؟قلتلو اسمها سكر!وريقها عسل نحل لو داقوا العليل يسكربعتو اتنين يجيبوا البنت واتنين يحادوها٥٤أمها واختها لتنين سندوهاالبنت دخلت لقاضي الغرام قال لها:يا بنت مسمحتيش بوصال الجدع ديده!٥٥قالتلو يا سلام يا قاضي!ومين عملك علينا قاضي؟قالها اخرسي يا بنت …دا انا كان عندي مهرة زيك مدلعهاضحك عليها الكديش٥٦ في لصطبل وقعهاالبنت سحبت الجدع من يمينه وقالتلو:ليام اللي خدتها سجن وإعدامخدها وصال على مهلكيجازيكيجازيك يا لايم عليَّا في الغرامإوعى تلومني فيهدا الحب لو نار والعةفي المهجة وشالعة فيهيا زارع السنط هيا ودادي فيهدا السنط كله منافعأما الأرد نرميهوالمركب اللي انخرقحسك تعدي فيهوإذا جافاك من تحبهخد بداله من الحارة واقعد وكايد فيهوالصاحب الزين لو تبلغ مرادكاقلعلو النضر وهاديهوالصاحب الشين كف قدمك عنهمن نظرك من بعيد وارميهالمركب اللي رسيت البر بسلامهمركب نقيه أسسوها بخشب السنطفيها شيخ عالم ماسك كتابهبيقرا ويطالع ويتكلم كلام بالصمترمى الكتاب من يمينه والتفت قاللي:إن جار عليك السفيه يا بن الكرامواجب عليك تقتله بالثبوت والصمتتزرع جمايل مع المايل خسارة فيه•••جميل وقاللي إيش بتطلب؟ قولتلو انتقاللي حجيبلك بدالي وقولتلو وانت؟قاللي حجيبلك اخويا قلت اخوك وانت؟قاللي يا ما انا خايف تبيح بسركأنا قلت والنبي عيبما ابيح بالسر إلا إن بحت به انت•••أنا بسألك يا بحر النيل من هبليوبستشهدك في شهادةلحسن نومتي على فرشة الزينولَّا الصلا والعبادة؟قاللو الصلا عمود الدين يا ابنيوينفعك في مماتكأما نومتك على فرشة الزيندي نزهتك في حياتك•••جميل قاللي أوعى يعجبك طولي وانا ماشيقولتلو بلف في الكون شكلك مبلقاشياللي تسافر معايا قولتلو ماشيقاللي وأهلك وبلدك؟ قلت ومعاشيحسافر معاك تخليني على كيفيساعة وصال أطلبك حكمن يكون ماشي•••إذا كنت يا حلو تديني ما أنا طالبأنا كنت أوهبلك الروح والجنة ولا أطالبأوهبلك الروح والجنة وكل شين فيهأهل المحبة يموتوا والحيا غالب•••يا حلو ياللي علشانك رايحين نعدمومحبتك في قلبي وانت لم تعلمإن جدت بالوصل لم حد بيه يعلموإن ما جدت بالوصل لنا رب نشكيلوونريح القلب قبل الجسم ما يعدم•••غيب يا قمر محبوبي اخير منكأزهى من الشمس واجمل يا قمر منكيا حسن يوسف ياللي كل الجمال والدلال منكأنا قبل ماجيلك جاني الخبر عنكبإنك ظريف المعاني حلو في سؤالكليا غنا عن الناس وليس لي غنا عنك•••بنيت أساس العجب والشرع بان ليااللي حضر سد بان خالي وبان لياعملت صياد وبصطاد شلبه وجنيهولما عجبني السمك صيطلي شوية•••حطوا الرفق في أناني الورد واوعولووادوه لناس طيبين الأصل يوعولوإن مات ظريف المعاني قبل ما طولولبحث على تربته وأتمد في طولووإن جم الملكين يحاسبوهلقوللهم سيبوه دا صغير السن وصغير٥٧ديرم حسابو عليه أوعو تروحولو٥٨•••دمعة من العين ملت البحر لعبوبوعلشان جميل زين كل الناس لعبوبوندرن عليَّا إن جاني مرشق ورد لكعوبوقسمًا وبالله وصوم العرش يلزمنيما عدت أدور بالردي ما دام لندال لعبوبو•••إن جدت ما جدت لحبيبك تبوس القدمقوم اسأل اللي كبار عنك وكانوا قدموالله إن ما جيت تتمخطر ليا بارفع هدموتزمزم الكاس وتقوللي اشرب هنيالكلخرب ديارك واخليها خرايب قدم•••جميل عمل صرته مركب وعدانيجابني في وسط البحر واتقلب راح تانيأنا قلت يا ريس الغليون عاود بنا تانيقاللي حبل الوداد انقطع مين يوصلو تاني؟•••يا خسارة مشيك مع المعيوب يا كاملكامل مكمل واسمك في الورق كاملأصوم عن الزاد وافطر كل يوم ع المروأكف قدمي عن اللي يسمعني كلام مرداخل الروض فيها الحلو وفيها المرالحلو منها أكل والمر عليه مر
				من أهم المصادر٥٩ التي أمدتني بعدد وفير من المأثورات القولية الشعبية ما بين مواويل،
               وحواديت، وحكايات، راوية يُدعى «أبو نادي» وهو رجل ضرير مسن — ٨٥ سنة — من قرية «الزاوية
               الخضراء»، وهي قرية صغيرة في حدود ٥٠٠ منزل، تقع بالقرب من بندر سنورس بالفيوم، والرجل
               يعمل بائعًا جوالًا صغيرًا، وكما قال لي: أنا بشتغل في بيع شوية ليمون، طماطم، زيتون،
               خيار، عنب، وكل حاجة في جمعتها، أي في موسمها:
					
					إن دبل الورد اسقوه بالقانونوان نام حبيبك صحيه بالقانونوسر سورة تبارك والألف والنونبعد الحبيب عن حبيبه صبحه مجنونإن دبل الورد اسقوه بالقانون
			ويبدو — كما عرفت — من بعض أهل بلدته، أنه يتحرك تظلله ذكرى مأساة قديمة، كانت قد حدثت
               مع زوجته «أم نادي» المتوفاة، فيبدو أنه كان قد ضبطها مع غريب في البيت ولهذا طلقها،
               ويبدو أن المرأة ماتت بعدها: طقت ماتت.
				
			ولهذا كانت تدور معظم مأثوراته حول هذه الكارثة الشخصية للزوجة الخئون:
				المركب اللي كل البراق٦٠ فيهايحرم عليه سفرها حتى نزولي فيهاأنا كان في إيدي لمونة والرب حاليهاخايف أكلها يكون تمر المشوم فيهاأنا مسكت طيرة وكان بدي أداديهاوقعت وسط الكرم وكل الجيش محاديهاوعشق البنات الهمايل يجيب العار لهاليها٦١•••تعبان يا قلبي ع الرفق القديم تعبانوشايل الحمل التقيل دايمًا تعبانعجبي على عدرة جميلة بتاجي م العشا للعشا وتنامفي حضن خشنه عشيم لكن طولت ليامالبنت تقوم م النوم تقول يا رب يا ديانتتوب على الصبية من نوم الخشنة الغشيمدبل الرمانتعبان يا قلبي ع الرفق القديم تعبان•••عايروني الرفاقي وقالوا يا أسمر اللونيأنا قلت أسمر لكن البيض يحبونيولو كنت زليت خدوني في البحر وارمونيورشوا النيل في جسمي وفي عيونيدا ذلي يقول حبيت يا ناس حبوني•••عجبي على عدرة جميلة سارحة بالليل في الحتةبديعة في الجمال لكن مافقلبهاش٦٢ محنةوإذا كان معانا مال كنا خدنا البنت ودخلناإلا بلا مال وحب البنت شاغلناأمانة عليك يا شيخ ياللي معاك المالتتحنه وتتهنهوتقعد على قبر بلا درجاتوتقول روح يا ميت هناك يلَّادي بديعة في الجمال ومافقلبهاش محنة
			ويصل تقديس الخال في هذا التراث — الأموي — العربي إلى حد مطالبة العريس في اختيار
               عروسته، وإخوتها خيلان — جمع خال — أبنائه:
				يا نازل الكرم انزل الكرم ونقي م الفروع العالواسأل على الشجرة ومنبتها قبل ما تحط المالوقبل ما تناسب حاسب ونقي لبنك خالإن مت ولَّا عشت تشهد لك رجاليقولوا بإنك راجل عال نقيت لبنك خال•••يا اهل الله العجب على كحيلة عادمة الخيالنط سايس ركبها كفاها يا خسارة مهوش خيالأمانة يا عم ما هي كل الرجال رجالولا الأصيل الهني بيشبه البطالما قالت البنت ما أصل انا اللي ابتليت وحديوصبغت توب الهنا ولبستها لوحديحط اديها البيض — البنت — وسط الدن بلتهايا خسارة لمن ركبها الندل بلدهاقالت اسألك يا رب ياللي لا بتغفل ولا بتناممضيت زماني في الصبا لا سرج ولا خيال•••أنا سبب اشتباكي مع الحب كان واقف ورا البيبانمالك ومال الغرام؟ ياما الحب قفلها كانت بيبانطبيب ظهر معي جرح من جوا الحشا طاقةوآدي كلمة الحق عند الله نطاقهوكل ما سد في الطاقة تتفتح البيبان•••أمانة عليك يا جميل لم تنسى مودتناولم تصافي الحبايب في وقت غيبتنادا احنا السبوعة الكواسر نحمي الضيف في غيبتناوالله إن سعدنا الزمن هيه عادتناوان ما سعدنا الزمن تبقى عين وصابتنا•••أبيض من الروم خطر اليوم يا معلملو كعب مبروم شبه الدوم يا معلمابن الهفية جرحني جرح وجرحو في الحشا علمناديت يا مين صادتنا العين يا معلمندهت يا شرار كلتنا النار يا معلمدا مشيك مع الناس بيفسح المخ ويعلم
			وكثيرًا ما يتحسر القائل على خيانة الود، وبحسب تصوره للزواج على اعتبار أنه تملك وشراء
               يطالب في المأثور التالي ببيع «كحيلته» في السوق كمثل دابة:
				صعبان٦٣ عليه كحيلة كنت مربيهاخانت ودادي ولا طمرشي الربا فيهاأنا قلت … دلال خدها على سوق لتنين وديهاوإن متبعتشي في لتنين انزلبها التالتدي طلعت خاينة ردية ومن لحم البغال شالتوإن متبعتشي في التالت يا دلال انزلبها لربعدي خانت يا دلال بعد قدح سمسم ويا تلات تربعوإن متبعتشي في لربع انزلبها الخامسوإن متبعتشي في الخامس انزلبها الجمعةواعملها سوق على غير سوق والناس مجتمعةوإن متبعتشي في الجمعة انزلبها السابتدا انا احسبها أصيلة يا دلال وحبي في قلبها سابت٦٤أتريها زي امها من قبلها في الخلا سابت•••والحلو شيع٦٥ وقللي نصطلحشي عاتونترك اللي مضى ونجدد اللي عادشيعت اقوللو من سو بختك سبقت اللوعاتشيع وقللي هحلفك ولا ميعادشيعت اقوللو يا فتى اللي جرى كفىواذا كان شعر الدماغ ينبت من الكفةيبقى الزمان اللي مضى بيناتنا ينعادأنا اللي صاحبت صاحب بيغضب كل يوم نوبةأنا كل ما روح أصالحه أجيبه من كل بيت نوبةأنا صاحبتو وقلت دا يزيح الهموم عني•••عاشرتكم ع النقا وإيش نابني منكمإلا المسبه وتسويد الوجوه منكمانتوا كان لكم باب من ساعة العشا يلكماتفندق الباب وبقى الندل يخطر فيهوخصايل الندل آهي لاقت بخاطركم•••دمعة من العين ملت البحر لعبوبوعلشان جميل زين كل الناس لعبوبوندر عليه إن جاني مرشق ورد لكعبوبوقسمًا بالله وصوم العرش يلزمنيما عدت أدور بالردي ما دام لندال لعبوبو•••لقيت كل القرى حتى اليهود يا فاسما لقيت شكل النسا ولا فعلهم على ناساللي يريدوه يحبوه واذا كان أقل الناساللي يكرهوه يسيبوه واذا كان أبوه عباسالقارب اللي انخرق إوعى تعدي فيهوحرص من الخرق ياما الخرق غرق ناس•••سبع الفلا شاف غزالة البر هملهالما لقيها موالفة كلب هملهاوقال إذا كان لها أهل والا ناس تخصمهامكنتشي تفوت سبع لو في وسط السبوع نابينوتدور ورا كلب في الخلاوات هملها•••لعبت يا سوس في البندق وخشب الزانوبحت بالسر يا سوس وخليت المخبي يباندا انا لما التقيتك موالف مع فلان وفلانرميت حبلك على ضهرك وسيبتكيا عيش بلا ملح يا ريته كان بخ فيه تعبان•••زرعت حب الوداد في الأرض واتعشمتوقلت دا يطلع واكايد بو الأعادي الشمتأتاري الأرض فيه داء ساعة الكيل يخس النصوالحق عندي انا اللي شبت ما تعلمت
			وفي المأثورتين التاليتين يتضح مدى تأثير العامل الاقتصادي الطبقي حتى في علاقات الحب
               والعشق والجنس، كاحتياج بيولوجي لمن بيده المال والريالات.
				أنا ف إيدي منديل احمر وبلح احمرواللي معاه مال من صنف الجنيه لحمريبات يقلب في شفايف شبه العسل لحمر•••أنا ف إيدي منديل ابيض وريال ابيضواللي معاه مال من صنف الريال لبيضيبات يقلب في شفايف شبه العسل لبيضفاتوكفاتوك يا قلبي رفقاتك آهم فاتوكوجابوك في أيام العنعنة٦٦ والدندنة وفاتوكلو كنت تعلم يا قلبي جمعة حبوكما كنت مشيت معهماللي أنت شاري يا قلبيوهمه في الأصول باعوكبخاطرهمفاتوك يا قلبي رفقاتك بخاطرهمسمعوا كلام مغمضة غير بخاطرهمسايق عليك النبي يا قلبيإذا كنت حابب دول ورايدهممتبقاش تدوَّر على الأسية اللي جرت منهمولا حتى تكسر يوم بخاطرهميا قلبييا قلبي جريك على أحبابك يستألوبك٦٧وان اتبهت عليهم بالقوي لازم يستألوبكأنا معي جرح من جوا الحشا وتقيلعشان ما قلت إني أحبك واريدك تعمل عليَّا تقيليا قلبي لما ابتليت بالغرام خليك زي الجمالراسخ وتقيلتبقى انت زي التمر بعد الزاد يحلو بكيجد فراقأنا مكنشي عشمي يا زمن إن بعد اللمة يجد فراقويحمل الركب ويسيبني وانا مشتاقوان طال غياب الحبايب عليَّا لاكتبه في أوراقأنا معي جرح من جوا الحشا نادينهار أشوف الحبايب يبقى نهار ناديوان جا حبيبي بلغت القصد ومراديوان جا عزولي لقوللو روح يا فاضيتبقى عزولي وتعمل بيناتنا قاضيمثل سمعناه من اللي قبلنا قالوه:الحلو بعد الحبايب مر لم ينداقبهدالياللي كتبت الألف اكتبلي حداك بِهْ دالبدي أنول مقصدي بس الزمان بهدالوالوقت كياد على أسد الرجال بهداليا حلو نانا الجفا شمِّت فيَّا الناسوطبيب لجراح مضيعني منيش كالناسأصل اشتباكي بهم شربت من اللي أريده الكاسومثل سمعناه قالوه كبار الناس:وصبح أوحش الناس في ولاد الكرام بهدال•••ياللعجب على عدرة جميلة شدت للرحيل هجنين٦٨الوجه زي القمر وراسمه ع النهود هجنينوقت أشوفها عقلي الذكي يذهب وأصير هجنينأنا قلت يا بنتي أنا قاصد معاك مشواروأسن سيفي على رقاب العدا مشواروشربت كاس الصفا من إيد الحبيب مش مروانا لسيب لك السرع حتى تنظري خلكوجرح العليل ما بقى يطيب إلا إن نظر خلايوان هون الله عليَّا لاسقي الأعادي خليوازمزم الكاس وازعق ما بين العرب:خلايسمعت الكلام البنية وكربلت٦٩ معناهوقلبها رق بالوصال علشان خاطر الجميل معناهمكتوب رأيناه على صدر الجميل هجنيننبقالي ونبقالهزرعت للحب نبقالي ونبقالهوشرطت ع الحب يبقالي ويبقالهشوف صجرة الحب طرحت كل شين٧٠ قالهوانا صجرتي ما طرحت ولا عنقودالله يجازي قليل الأصل بافعالهأصل اشتباكيأصل اشتباكي مع المحبوب الطبع كان غالبواللي بنى أساس المحبة خلاه عريض من تلتميت قالبوكل قالب عليه دولاب ولوالبوكل لولب لويم الحبيب جاذبياما مجاريح عاشوا العمل مطلوشماتوا بنار المحبة والحيا غالبيا بنتيا بنت كشمير حزامك غلب الحباكضحكت ولعبت وقالت والنبي حباكمحلاك يا حلو ساعة تطل من الشباكتلقى الغلابة قاعدين صفينمنهم بسنار ومنهم من رمى الأشباكإمبارح العصرإمبارح العصر قابلتني ع الفساقي بنتمالت عليَّا وانا المتيم عليها ملتيا ريتها ما مالت!وادتني بوسة من شفايفهاأكنها عسل وسكرتدول جابوا المحاوير يا ابنيوكووني أنا والبنتلا البنت قرت٧١ وأنا بين النهود ما بنتولا بتوفيشكام آه وكام ليه وكام طيب وكام مفيشوكام يا حلو توعدني ولا بتوفيشتعالى اعمل مداوي وانا اعمل حجتي التشويش٧٢وابويا «الملك» يطلعك عنديتحظى بوصلي وتنزل تقبض البقشيشيا آهمأصل يا آه سموك الظنايا ياقوتوانت لا جوهر ولا زمرد ولا انت ياقوتفي مقالي الآه دا انا اسمي في العلا مثبوتومن كان له حبيب قصاد عينه ولا طالوشتنُّه يقول آه حتى ينسلي ويموتيا ابو عيون سوديا أبو عيون سود وخدود حمر وكاملكانت غيابك عن الناس يزيدك حسن وكاملك؟وان سألت عني يا جميل سألت انا عنكوان ما سألت عني خيار الناس آهي كتيرةآخذ بدالك والبسو لبسكوان طال عليه غيابك لندهو باسمككوى كبديأقوم في دجى الليل أنظر في الكواكب٧٣ ديعلى الغزال الوحيد الفريد، دا اللي كوى كبديوأبات أشاشي على المحبوب … ماجاشييا لوعتي شفتو ماشي مع خصمي كوى كبدييا حلويا حلو بالك طويل إنهي معايا سؤالوشيل بعينك واتلطف وشوف الحالسبب البلا مين ما هو انتمين ولَّع القلب من غير نار ما هو انتإنت وانت ولا في القلب غير انتهي المحبة جرت بس بيني أنا وانتوتدور تلاقي الناس الكل على دي الحالوباست إيديعملت صياد بشبكة والطراح فيديتلوم على الخالي ليه؟ أنا قلت ما بيديلجل الضرورة بقول للعبد يا سيديأنا لما عجبني السمك نزلت بدللهلأنه سمك زين ويعجب القلهطلبت منه الوصال قالي يا جميل مهوش ذلهياما أكم ناس جت لحد الدار وباست إيديخلخال حبيبيخلخال حبيبي صغير ما يرنش ليه؟هو كمال في رجل الجميلوالا من بياض رجليه؟دا لو جوز عواميد سمان وعالوالبطن طيه على طيه حرير بلديرقبة حبيبي كوز فضية مع الدلالبستان حبيبي طرح قشطه وعنب بلديمنشان غرامه فت أنا بلديتبقى ابن بلدي وتتعاظم عليه ليه؟خلخال حبيبي صغير ما يرنش ليه؟ع الضيقمأصل يا بنت لابسه الجلاليب ع الضيق؟هو عدم بخت يا بنت والا القماش ضيقما قالت البنت دا أنا كل ما أوسع القمصانتجينا ليام على الضيقومثل سمعناه من اللي قبلنا قالوه:أهل الفصاحة، فصاحة لكن رزقهم ضيق!أحباب قلبيأحباب قلبي نور القمره منازلهميشتتوا العقل لو شفنا منازلهمياما محبين سكنت في منازلهمودول حبايبي محازهمش أحد قبليونظرت عيونهم ع الخلي تبلىدا أنا لفيت شرجي وغربيوبحري مع جبليما لقيت مثيلهم يا عم حتى في النعمان٧٤ولا الرشيدي ملك عصره مع النعمانيموت بحسرة الرشيدي لو شافهم مع النعمانأنا قلت يا ربي تحرسهم دوام م العينبحق يا رب من نبع الزلال م العينوتهلك عداهم وتحرسهم دوام م العينإكمنهم حبايبي وبحر الجود منازلهمأحباب قلبي نور القمرة منازلهمونصفا ليكياللي أخدتي الردي جاهك ونصفالك ونصفاليكمتفكريش يا فاجرة إني يروق بالي واصفالكدا أنا لقيت الكون مالقيت وصفالي ووصفاليكإنتي رضيتي بالتلت وأنا اللي سرت وياكيشوفي تبعتي كلام اللعين إبليس وتغاكي٧٥وابن الهفية ربطلك في الطرق ورماكيقومي اسمعي سيرتك مع الصغار واناوأصفالككنت أود عليكأنا بحسبك يا ردي تايب كنت أود عليكوأنا كنت بقبل أياديك يا ردي وأمسحلكتراب رجليكوياما بكينا يا بن الناس وأكتر بكانا عليكأنا لما لقيت العزول في الطرق خايلكوأوحش الناس يا عاهر عملتيه من دخايلكوفوتي حبيبك لولاتي اللي كان للعرض صاينلكأنا قلت يعوض الله خير، مكتوب تغيير الوجوه عليكيا لابس التوبيا لابس التوب، أنا اللي حاتوب على إيدكجسمي انهرى داب من المكتوب على إيدكيا أبو لحظ فتان كعود الزان على إيدكعشان ما انت كامل بقى ومكملك سيدكمستني لما أروح لك البيت وأبوس إيدكأسوق عليك مين، غير عمك وغير سيدك؟سايق عليك النبي بلاش عملك بلاش سيدكوتجود لي بالوصال وتسعفنيلحسن حلمت بالليلبأن روح الظني في إيدكأنا لقيت بختي مع مين؟شكوى لكم يا عدارة حزني من غير أسى فيكمتشكو بلا عيب يا خسارة الوداد فيكموالسبر٧٦ دا سبركم ولَّا سبر واديكم؟عوضك على الله يا عين في وعدك ومكتوبكوأنا لقيت بختي مع مين لما هتلقاه فيكم؟إلا الليالي السوديا حلو يا ناشي كرمكم عنب إدينا م العنب عنقودوالتقل دا ليه ما دام العنب موجود؟إوعى تعمل البخل صنعتك والكريم موجودقالوا البخيل جاد قلت عمر البخيل ما يجودولا بيحوجنا للبخيل إلا الليالي السودوعشمان فيك!أنا بحسبك ليَّا وكلك ليَّا وعشمان فيكتاريك للغير وانا ليَّا حصة بسيطة فيكشوف لما نزلت سوق الأخسة٧٧ …بعرف اللي فيكلقيتك بتخس على كل قبانييا ميت مصيبة على اللي كان شكرلي فيك•••أنا بحسبك ليَّا وكلك ليَّا وجسمك ليَّا وروحك ليَّاتاريك مربي زباين يا ندل بس تضحك ليَّاأنا بقوم بالليل وادعي اللي رمى الحوتللسنار يرميك ليَّاوأنا اخلص الحق منك و«التلاتربع»وافرجك يا قوي العين ضحكك ليَّابتعزوهمن أصل يا حبايب رد الرد بتعزوهوتدخلوه في صميم القلب وتحبوهوكان لكم رفيق زين على طول الزمان فتُّوهياللي العدل ريحكم رفيقكم فتُّوههو كان عمل إيه الولد لما بالعجَل فتُّوه؟١ أي حجة يستتر وراءها وسبيل.٢ أحسن منك.٣ وقفت ملتاعًا.٤ ضربته على وركه بعود القصب.٥ شكرًا للصديق الشاعر المجدد الأستاذ فتحي عامر، الذي عانى الكثير
                                   معي في تصحيح هذه الأشعار المندثرة — «المؤلف».٦ لأجل الوعد، وما كتب عليَّ.٧ إن كنت مخلص في حبك لي.٨ أشهر دينه.٩ تعبير يدل على الامتعاض والغضب والبصاق.١٠ العبيد المجلوبين، الذين يباعون ويشترون.١١ لسوف أقسم باليمين.١٢ بمعنى يختال ويهز جسده الجميل.١٣ إنه هنا يستشهد ببطله القحطاني سلطان تونس، خليفة الزناني في حروبه
                                   ضد بني هلال.١٤ عادة رديئة.١٥ وزني هنا مشتقة من كلمة زنا.١٦ وعار عليه.١٧ عد من حيث أتيت.١٨ وإن جئت من الباب لأحطمه إلى ضبب وألواح.١٩ أي إنه سيهدمها.٢٠ لن أهتم بك وأنشغل بحبك.٢١ يود هنا أن يحقر من شأنها.٢٢ يكفيك هذا.٢٣ لم يكلم أحد على الإطلاق.٢٤ بمعاشرة هؤلاء.٢٥ طير هنا بمعنى حبيبة أو عشيقة، أي امرأة.٢٦ رحلوا به.٢٧ يحلون به: أي يأكلونه بعد الأكل، ويقصد هنا بالناس
                                   المعدودة.٢٨ وتفوح منها الروائح الزكية.٢٩ حوض دن النيلة، وهذا التعبير يستعمل كثيرًا في أدب الفلاحين،
                                   والمقصود به المبالغة في اليأس والتشاؤم والحزن.٣٠ المقصود ببداع هنا أي فنان.٣١ يا عالم.٣٢ من أجل عذراء جميلة.٣٣ لئيمة، أي بنت دايرة لونة.٣٤ عامل البيت وكر للغزل والغرام.٣٥ الذين يسكنونه ويقيمون فيه.٣٦ لبان.٣٧ مشروح الصدر فرحان.٣٨ أي إننا لسنا شرفاء.٣٩ يقصد أنه يبغي الزواج منها.٤٠ تنتقل بي.٤١ اصفرت وجوههم من الإرهاق وعدم الأكل.٤٢ وتنيته أنا.٤٣ تنثني وتتعاجب.٤٤ بالترتر وخارج النجف.٤٥ ولد فلصو، ليس له أصل.٤٦ لأقوم على الفور.٤٧ يرفعون من قدري.٤٨ أصابوني بالعلل والجروح.٤٩ على الجميل، المدلل «اللون».٥٠ المقصود ﺑ «المايل» هنا: الحبيبة.٥١ دِمِّي: أي غير مسلم.٥٢ يريد أن يقول إنها غادة حسناء جسدها مكتمل ومن النوع الذي يهواه
                                   جمهور الأدب الشعبي، وهو الجسد الملفوف والأرداف المكتنزة …
                                   إلخ.٥٣ أي إنه عمل عطار يبيع الكحل والمراود والبان وبقية أنواع العطارة
                                   والتزين التي تهواها النساء.٥٤ يدللانها.٥٥ تعبير محلي والمقصود به هذا، وفي القاهرة يُنطق «ده»، وهو هنا
                                   منقول من الفيوم.٥٦ الكديش: هو البغل «الذكر».٥٧ أي أصغر.٥٨ راوي هذا الموال هو الصديق الروائي المبدع الأستاذ صبري
                                   موسى.٥٩ ويسعدني أن أتقدم بالشكر والتقدير لصديق طفولتي، الذي ساعدني بكل إخلاص على
                         مدار ٣٠ عامًا، بحثًا وجمعًا لهذه المأثورات: أحمد عبد الحليم خير
                         الله.٦٠ كناية عن عدم الاستقرار وما يسبق العواصف من برق.٦١ أهاليها.٦٢ ليس في قلبها.٦٣ راوي هذا المأثور عامل زراعي يعمل على دراعه، يدعى محمد علي
                                   إبراهيم، من إحدى القرى من بحيرة قارون بمحافظة الفيوم.٦٤ سابت: ثابت.٦٥ شيع: أرسل.٦٦ العناء والشقاء والفقر المدقع.٦٧ يقلل من قدرك.٦٨ جملين.٦٩ فهمت وتمعنت.٧٠ كل ما هو مشين.٧١ اعترفت وقالت شيء.٧٢ ادعاء المرض.٧٣ في هذه الكواكب.٧٤ بلاد النعمان: نسبة إلى الملك النعمان. انظر كتابنا السابق عن
                                   «السير والملاحم العربية» — «المؤلف».٧٥ وفعل إلى الطغيان.٧٦ التقاليد والعادات.٧٧ جمع خسيس.






 الشعر الشعبي الفولكلوري


الفصل الحادي عشر
أمراض الحب والعشق

			بالنظر إلى أن تراثنا العربي بكامله — من تقليدي كلاسيكي، وشعبي فولكلوري — يوغل في
               الإغراق في المترادفات الوحدة المتوحدة للجبرية والدهرية والقدرية والوعيدية، كما سبق لي
               أن أفضت في طرح هذا الملمح الجوهري في معظم كتبي، عن فولكلور وأساطير العالم العربي،
               والأساطير والفولكلور العربية، والحكايات العربية الشعبية، وعلمنة الدولة وعقلنة التراث
               العربي.
				
			لذا لا يستثنى — بالطبع — مأثوراته الشعرية وأغانيه التي هي موضوع هذا الكتاب، عن
               شقيقاتها من حكايات وأمثال وسير وملاحم، من الإغراق في بحار الدهرية والغيبية، وأفعال
               الزمن والدنيا والأيام والخطوب والليالي السود، ويكثر هذا الملمح بإفراط واضح في مأثورات
               الموال الجنائزي الأحمر، لكنها تصبح أقل منها في نقيضه — الدنيوي — الأخضر، المتصل بطقوس
               التجميع والإخصاب، بدلًا من الغياب والتفرق — أو ما يعرف بالفُرقة، بضم الفاء.
				
				إلا أن مثل هذا التوغل الجبري الدهري، تتزايد حدته في المواويل والمأثورات التي مجالها
               وقائليها المعلولين والمجروحين بالحب والعشق، وعلى كلا الجانبين أو النوعين، سواء أكان
               المعلول رجلًا ذكرًا، أو أنثى، إلا أن المأثورات المعتلة بالعشق وأمراض الحب Love Sienes، ترد بكثرة منتسبة إلى قائليها
               وجمهورها الذكوري، عنها في حالة الفتاة الأنثى.
					
					
			ومن أمثلتها السابقة واللاحقة الحاجة إلى الإتيان بالحبيب والعشق، سواء عن طريق طبيب
               المبالي والأوجاع، أو طبيب لجراح، أو البين وأهله وعائليه،
                الذين كثيرًا ما ينكلون بضحاياهم — من المعلولين — عن
               طريق إيقاعهم في أمراض العشق هذه:
				يا مين يجيبلي حبيبي وياخد من عيوني عينوياخذ نص التانية واشوفو بنص العين؟
			ومثل:
				أنا الذي ابتليت بالغرام وستي حامله في أمي
			أي إن قائل المأثور السابق كتب عليه الدهر الموت عشقًا قبل أن تولد أمه أصلًا.
				
			ومثل:
				ما ظهرت الآه إلا من عليل الحب
			ومثل:
				وجرح العليل ما يطيب إلا إن نظر خله
			ومثل:
				ياما مجاريح عاشوا بطول العمر مطالوشماتوا بنار المحبة والحيا غالب
			وكيف أن من كان له حبيب قصاد عينه ولم يطله، فإنه يظل يتوجع من قولة «آه» حتى ينسلي
               ويموت.
				
			فالمحبين والعشاق و«أولاد الغرام بدَّلوا غناءهم بالعديد والندب والبكاء»، وهو صحيح إلى
               حد كبير، إذا ما اعتبرنا مأثورات جرحى العشق بكائيات ذاتية أو جنائزية.
				
			وكثيرًا ما تتمثل هذه المأثورات الشعرية بشخصيات تاريخية وأسطورية عاشقة، مثل: نعيمة،
               وشفيقة، وعزيزة، وناعسة زوجة أيوب، وكذلك بشخصيات خرافية لقصص شعرية أو بالادا مندثرة،
               وقد يكون كل ما تبقى منها، ومن ملامح ودفائن عشقها الجارف المميت، سوى مثل هذه المأثورات
               التي عادة ما تدور حول شخصيات تدعى «ورد وسلبند»، وفي مأثورات شعرية أخرى ترد باسم «ورد
               وإدريس»، منها هذا المأثور:
				إدريس لقى وردة بتبكيقاللها مالك؟مالك ومال الغرام يا وردةواخداه في بالك؟قالتله وردة:ببكي على شاب يا إدريسكان في الحشا مالكلو جوز عيون سودإن فتحوا صبحوك في الحشا هالك
			وكثيرًا ما يدور الحوار بين عليل الحب، أو العشيق المبتلى، وبين طبيبه، أو طبيب الجراح،
               الذي — كما يرد في المأثور التالي — ما إن رأى مريض حتى بكت عينيه، وما إن كشف على علته
               وجرحه بمبضعه ومرهمه، حتى بانت عينيه الجرح. وهنا سأله العليل — بالهوى — عن كيف أن نار
               الحطب قد تشابه لنار «خشب» الدوم؟ فأجابه الطبيب بأن نار الحطب تنطفئ، أما نار المحبة
               فدائمة الاشتعال في صدر المحبوب «المبتلى» طبعًا:
				طبيب لجراحطبيب لجراح نضر جسمي بكت عيناهكشف على الجرح بالمرهم بانت عيناهقاللو أمانة يا طبيبنار الحطب تشبه لنار الدوم؟قاللو:نار الحطب تنطفي يا ابني ونار المحبة دومأنا لا بسهر ارتاح ولا بنعس يجيني نومإذا لم أشاهد حبيبي وانتظر عيناه•••عيني رأت بنية حية من بلاد الغربلابسة توب أسود من جناح الغربشفقت بحالي وتاه الفكر عن باليشفقت بحالي وحملت الكتب ع الغربأنا قلت هيا بنا يا طبيب بالعجل نمشيفي باطني جرح يا طبيب بسهربو ولا نامشي
			وفي المأثور السابق المجلل بالقتامة، حيث إن قائله ما إن رأى بفتاة «من بلاد الغرب» بما
               يوحي أنها غريبة، أو أنها أجنبية — غربية — كما أن الغرب دائمًا مرتبط في مأثورات —
               وفولكلور — الجهات الأربع، أو أربعة أركان التابوت، بالجهة الموكل بها دفن الموتى، ولتكن
               «بلاد المقابر»، أو الضفة الغربية للنيل حيث المقابر، وأهمها مقابر وادي الملوك بمصر
               العليا.
				
			بل وكثيرًا ما يعتل طبيب المحبين ذاته بالعلل والأوجاع، عندما تصرعه عيون المحبوبة
               وبهائها، حين الكشف عنها ولو بالنظر:
				إزاي انام يا طبيب وآهو تاه مني الكيفعلشان ظبا١ ترك يا طبيب لحظة كيف حد السيفقاللي يلَّا بنا يا عليل بالعجل يمهنحققه بالنظر لم نختشي منهراح الطبيب وجاني منطبق فمهوقال يا ناس أنا شكل الجميل دا ماريتالوجه زي القمر أما العيون دي ماريت٢أنا من يوم ما شفته وطبق الورد ما شفتهالبيت عفته٣ واحلى طعامنا ماريت٤•••في باطني جرح يا قاضي الغرام غلايينواحباب قلبي إن غابوا برضو هم غاليينأنا الذي عند خصماتي حلفت يمينأنا ماهبطل الغندرة ولا ادِّي للعدا واطيوايش أوصف إن القوارب تشبه الغلايين•••آهين على وحدتي والوعد لسه بعيدأنا ما كواني وخلاني في الخسس ما بزيدألقى حبيبي قصاد عيني مش قادر أقوللو نهارك سعيدأنا ماكواني إلا العوازل بيبرشم في الكلام ويعيدأنا ما بيدي ولا فيدي إلا منديلي لبيضوالقط كل دمعة بإيديدا اللي سعدهم زمانهم فنارهم من أول الليل بيايديلكن ولاد الغرام بدلوا الغنا بعديدلامو عليه العوازل قالولي قوم يا مبتلى ابدلالقديم بالجديدلحسن دا بكره العيدأنا قلت خلي العيد لأصحابوإيش يعمل العيد للي تفرق أصحابوأنا عندي لمة أحبابي أحسن من ليالي العيدصبح سلام اللي أحبه من بعيد لبعيدآهين على وحدتي والوعد لسه بعيد•••جرا اللي جرا يا عين ما حد عزانيوطلعت اعزي لقيت الندل عزانيالوز مهوش ظفر دا القول على الضانيأنا كنت أنزل الحرب واتباهى بعزاليالحرب حربي وانا اللي جيتلو منجاريأيوب لما ابتلى واحد ورا التانيإحنا سمعنا مثل من الكبار قالوهأهل البلدي خدولهم سبر طلعوا فيهما يعشقوا إلا قليل الأصل والزاني•••عاشرتكم ع النقا وإيش نابني منكمإلا المسبه وتسويد الوجوه منكمإنتو كان لكم باب من ساعة العشا يلكماتفندق الباب وبقي الندل يخطر فيهوخصايل الندل آهي لاقت بخاطركم•••ما أصل يا عين دمعك على الخد ما ينزلقلت على الصاحب اللي ربط ع الود ما ينزلمضى زمانو على ضهر الخيل ما ينزلأنا اللي من صغر سني في الهوا طالعربي أتاني بعزول قطف زهري وأنا طالععمل معايا عمايل الصبح وأنا طالعفي وسط شارع ترش الملح ما ينزل•••ما أصل يا عين دمعك على الخد بدارهقالت على الصاحب اللي خطر لم بيدارىأنا اللي رسبت في حيكم وقيمه ومزيهوفتحت بابي على كيفي بشم نسيمولما لقيت عليه العوازل آهم جايينقفلت باب الإثارة عنهم وبدارى
			ينسب هذا المأثور — أحيانًا — لشخصية «بالاد» خرافية ورد وحبيبها سلبند، وسنتعرض لها
               تباعًا:
				سلامات م الغيبات مد إيدك وشابكنيياللي غرامك طحن قلبي وشابكنيلك جوز عيون سود كما السنار شابكنيإن اسبلم جرحوا وان فتحوا صابوادا انا اللي خايف على العمر يفنى وانت شابكني
			وكثيرًا ما يتمثل تنكيل وعذابات ذلك الكائن الخرافي — البين — بضحاياه عن طريق الحب
               وأمراض الغرام:
				فات شهرين وراح شهرين وجه شهريننص السنة فاتت ما انطبقلي رمش جوا عينالبين وعم البين وخال البينالبين ركبلي عن الخدين دولابينوكل دولاب بستاشر قنا تجريبينزحوا دم من مغرم كواه البين•••شعبان ورمضان وشهر العيد ومحرملربع هلالات على نومهم جرملا بسهر ارتاح ولا بنعس يجيني نومولا أكل باكل ولا ليَّا جلد للصوموآدي خليِّ البال راقد لم يتحرك
			ويبدو أنها واحدة من أغاني ومأثورات العمل لمهنة النساجين، وعثر على أغاني عملهم في
               الفولكلور الأوروبي بكثرة:
				ياللي انت نساج إحنا الكل نساجينتبرم على مين واحنا الكل برامينوسر تربة نبي بالسيف شهر الدينحليوة خطر ع الباب قوم ننضر اللي برا مين•••يا نجمة الصبح طلي وارجعي روحيوسلميلي على اللي مهنياه روحي٥وسر من أنزل القرآن في اللوحيحابكي على الناس ولا أبكي على روحي
			ويتضمن المربع التالي لغزًا شعائريًّا لذلك الطير الرابض في كبد السماء لحمه حرام أكله
               على عكس من دهنه:
				رق عن اهل العشق يا مالكوأدري بأن مذهبي مالكعيني رأى طير٦ في كبد السما باركلحمه حرام ودهنه حلله المالك•••يا مين يجيبلي حبيبي وياخد من عيوني عينوياخد نص التانية واشوفو بنص العينالحلو قابل حبيبه في نهار اتنينقعدم يعيدو الكلام بكيم سوا لتنيناتنين في اتنين يا قاضي الغرام أربعة واتنيناتنين في حط، واتنين في بيت، واتنين في بحرواتنين في غيط، واتنين في قصر، واتنين في مصرواتنين في اصطمبولاتنين في حيط دي عقدة ودي صرهواتنين في بيت دي قحبه ودي حرهواتنين في غيط دي حلوه ودي مرهواتنين في بحر دي لفشه ودي بنهواتنين في قصر أنا ومحبوبي بنسكر في أوان العصرواتنين٧ في مصرواتنين في اصطمبول سبحان من يعزل ودا يولييا مين يجيبلي حبيبي وياخد من عيوني عين•••ما تحسب اللي بيضحك دايمًا مشروحضحكة يكيد بها العدا ودايمًا الفؤاد مجروحأهل المحبة تملي لونهم مخطوفولا يذوقوا المنام إلا خطوف خطوفآدي مدة سنين وأنا راقد ع الفراش مطروحوآدي سنة حول والطببة تيجي وتروحوف طلعة الروح داخله العاهرة بتشوف•••حخس عقلي وآجي تاني أعاتبكم على اللي راحولَّا أسامح وياما جه وياما راح؟لما لقيت مسككم عند العوازل فاحلاكف قدمي واقول البر أحسنليوافطر ببصلة واستغنى عن التفاح•••إزاي قلبي يريدك ومعروفي معاك ضايع؟القلب شاريك لكن انت يا ردي بايعياما بنسمع كلام الناس بوجايعوكل كلمة أقسى من السيف علشانكوقعدت أحقق لقيت حقي معاك ضايع١ فتاة كالظباء تركية، بما يشير إلى انتماء المأثور للعصر
                                   التركي.٢ يبدو أن مريض هنا تعني، أو قد تلفظ «ماريت»، أو ما رأيت.٣ تعفف عن بيته وقد يعني مضاجعة امرأته.٤ أصبح لا يمري.٥ اذهبي.٦ النحل.٧ النص هنا ناقص، ولم أتمكن من تحقيقه من قائله عبد العال صالح، تبع
                                   إحدى قرى مركز ابشواي — في حدود ٦٨ سنة.






 الشعر الشعبي الفولكلوري


الفصل الثاني عشر
البالادا وأمراض العشق

			وفي قصة العشق الشعرية التالية، والتي يمكن أن تصنف على اعتبار أنها «بالادا»، والتي
               تثبت مقولتها المحورية، أن التعبير المتوجع «آه» لم يأت ويصدر إلا من عليل الحب.
				
			ثم تحكي عن ذلك العليل الذي كان «يمشي في الحرير ويخب» إلى أن ابتلي العشق، فصرع وجاءه
               طبيبه ليطببه من «أراضي الشام» التي لا بد وأنها كانت متفوقة في الطب، لكثرة ما يستشهد
               في هذه المأثورات بفصاحة حكمائها وأطبائها.
				
			ثم كيف أن جرح عليل العشق المتقيح الدامي تسبب في قتل الطبيب المداوي، فلم يعد ويرد
               لوطنه، وحاول ابنه السفر إلى مصر لإرجاع عظام أبيه، فأثنوه الناس وأخافوه وأرجعوه، إلا
               أن أمه أصرت على سفر ابنها لإرجاع جثة أبيه، وهكذا سافر الابن على بكره أو جمله —
               المنكوي نابه — فوصل العليل في خامس يوم، وعلم بموت أبيه، ورغم ذلك حاول رد اعتباره —
               كطبيب شاطر كأبيه — أن يعالج عليل العشق، الذي عاجله قائلًا:
				يا ابني دول وصفم لجرحيتلتميت أردب خردل كل حبه بألفوجاني ألفين طبيب شطار وكمان تبعهم ألف
			جميع هؤلاء الأطباء أغطسوا في جرح العليل، الذي من سوء بخته «غرق الألفين، وتاه
               الألف».
				وانا أصل جرحي من المحبة جلفوما ظهرت الآه إلا من عليل الحبما ظهرت الآه إلا من عليل الحبما ظهرت الآن إلا من عليل الحبمقلهاش آه إلا لما ملتقلوش طبمن بعد ما كان يمشي في الحرير ويخبصبح عليل وحاله لم يسر حبيبقام دري عليه طبيب شاطر من ارض الشامركب على بكرته ورحللو في نهار الحدولما كشف عن الجرح فجت ريحه منهوقع الطبيب مات في الوطن لم رد!«الطبيب كان لو ابن»قال: والله الخبر دا ما درينا بيه!واجب عليَّا اروح لو اعزي فيه•••الولد طالع واحد من بلد العليل لاقاهقاللو يا ابني عاود من هنا تانيلتموت زي ابوك ولا ترجع ع الوطن تانيقاللو ازاي أعاود من هنا تانيوانا بعد ابويا كواني؟!•••الولد عاود يبكي دمعة من العين دي ودمعة من العين ديوقال وحداني وبقى كدي على زنديأمه تقوللو عاودت ليه يا ابني؟قال واحد من بلد العليل لاقانيقاللي عاود من هنا تانيلتموت زي ابوك ولا ترجع ع الوطن تانيمرات الطبيب لها أخت قالتلها:يا اختي ابنك بقى راجل هو جوزك كان حنشولَّا الأمير فاضي؟!قالت لها جوزي كان طبيب شاطر مهنينيوكنت شايلاه لعازات الزمان وغسلي وتكفينيقوم يا ابني سافر ما تعمل على عنديسافر وهات عضم ابوك أدفنه عندي•••الولد كان عنده بكر١ منكوي نابهسفر أربعين يوم في أربعة جابهخامس يوم فتح ع العليل بابهقاللو: تعرفشي يا عليل الطبيب اللي كان هناراح فين؟قاللو: مات، وانت عاوز إيه؟•••الولد طلع خاطره مكسوريلف في البلد يلقى البلد عالية وعليها سوريقول يا اهل البلد دي تعرفوش الطبيباللي كان هنا راح فين؟قالولو مات منشهدشي شهاده زورمقال يا بكر الشام دلبناياما كشفنا على جروحات وقطبنااليوم ظهر عليل في الحي غالبنا!•••سمع الكلام العليل قال:هاتوا الولد هاتوهقاللو بتقول إيه يا ابني؟قاللو بقول يا بكر الشام دليناياما كشفنا على جروحات وقطبنامقدمة عوم والموج غالبناواليوم ظهرت انت في الحي غالبنا•••قاللو يا ابني دول وصفم لجرحيتلتميت أردب خردل كل حبة بألفوجاني ألفين طبيب شطاروكمان تبعهم ألفدول ودول نزلوا في الجرح غطاسينمن سو بخت العليل غرقوا الالفينوتاه الالفوانا أصل جرحي م المحبة جلفولا ظهرت الآه إلا من عليل الحب•••الحمد لله بلانا طاب معاديناش حدبلوة خفيفة ومحملناش جمايل حدمشي الجميل مشيت وراه بالقدم والحدأنا عملت شحات طالب حسنة الأمواتقاللي بلاش مرقعة مقبلناش حدأنا قلت يا شيخ والله أنت كلام جدإن كان أهلك عليه علموك الصدالزم محلك ولا بقتشي تواعد حدأم العليل سافرت من جد لتاني جدتجيب دوا ابنها اللي انطحن جسمووحيله انهد•••أكم يا عبد تزني والإله يسترما فوت لمن لقيتك ع الجبين تسترفي إيده كتاب المحبة فيه عشر تسطرأول من السطر تنساني يا جميل مانساكيسعد صباحك من الله يا جميل ومساكومين دا اللي عليه بالجفا أساكهو أعطاك مال ولَّا خاص الحرير وكساكتاني من السر تهجرني بلا ذلةخليت عضايا على النيران تتقلهوسر تربة نبي وابن عبد اللهخليت جسدي من الهجران تتقلهتالت من السطر كامل والنبي كاملمن يوم ما غابوا الحبايب والقلب ما تكاملوسر تربة نبي راحلو الحج متكاملأنا ابتليت بالمحبه قبل ما تكاملرابع من السطر بنيت بحر المحبه طين لقيتو جبسولأن عليه اللي أحبه بعدما كان دبس٢والله المحبة بلا مهياشي بكتر اللبسخامس من السطر ياما الناس سبونيصارم حواسه على بابه وفاتونيوسر تربة نبي في الشرق مدفونهمن عاند أهل المحبه صار مجنونهساتت من السطر أخشى الله يا فاتكاضحك بسن الرضى ولا تشغل بالكسابع من السطر شوف حالي ولا ترحممشبوك بعنيك وأنت يا جميل أرحموسر تربة نبي راحللو الجمل أرحممن داق غرامك يقول نار الجحيم أرحمتامن من السطر شوف حالي وتيسرشوف من كواه البين وتحسروسر تربة نبي راحللو الجمل فسرأنا ابتليت باللي أحبه قبل ما فسرعاشر من السطر آهو جاد الجميل بالوصلوبات في حينا معدشي يقصر قصروالله المحبة بلا مهيش بكتر النصروانت يا رب على قتلى الغرام تسترنزلت السوق أجيب غلهأصل الحكاية نزلت السوق أجيب غلهالسعر غالي لكني في الحبوب غلهلقتني عدرة جميلة في إيدها حلهحلت عضايا وجسمي حلته حلهأنا قلت يا ست بدي أحظى بوصلك يومقالتلي تروح فين يا غلبان ويا مغلوب؟ياما أكم خوجة نفق ماله وصار مغلوبوأنا شيفاك من كتر مالك لابس القميص مقلوبقلتلها يا ست أنا حرايري أبيع في الحرير شرايوعندي الدهب أنا اللي بصبو صبحتى جمالي البخاتي راكه في الدربقالت:إن كان الكلام دا لو إثبات جود حداناحدانا يا جدع الليلادي وباتأنا رحت السوق جبت رطلين لحموقلت يا واد على بيت الصبية مرقابلني طير اسمو الغرخبطت على الباب طلعتني قصر بتلتميت سلموكل سلم يقول يا سلام سلمفضلت مقعداني لما مجلس الصبح خد حقهالديب عرف عشته والفار دخل شقهقلتلها:يا وليه دا أنا صعيدي وضراب طوبأعد كما الألف لمن آخد المحبوبزعقت:يا بربري حداك شومه ورا الباب مبرومهجابتها يا ناس وعطتني بها ألف معدودهوزقلتني من الشباككان ساعتها الغفير بيقول يا دايمهوا الجدع دا بيسرق خير وبهايمأنا قلت يا واد قوم اتمشىلا ييجي الغفير يضربك لما تستكفىأنا جبت محرمة وربطت بها ضلوعيتمنين يوم لمن طابت أوجاعيوقلت يا واد روح للصبية في صفة حمار أو ساعيأنا قلت بيت الصبية فين اللي سبت من العشاق ألفينالقتيل اللي قتلته أهله قاعدين في المحكمة صافينقالتلي:المطرح بعيد وأنا مستكلفه المشوارقلتلها:عندي حمار أخضر وأعملك البردعة زعبوطيبقى الحمار يجري وأنا ف نار الحب يا غدارأنا جبتها ف سكه منقطعهقلتلها:اقعدي هنا بلاش قضيهلو كلك أكل ملوش عدا ديةقالتلي:حيلي على حيلكياللي البواكي بتشكي في تراجيلككت شيعلي طرف مرسالك وأنا أجيلكياللي البواكي بتشكي في تراجيلكأصل الحكاية نزلت السوق أجيب غلهالحبيبة كحيلةصعبان عليَّا كحيلة كنت مربيهاخانت ودادي ولا طمرشي الرباية فيهاأنا قلت خدها يا دلال على سوق لتنين وديهاوإن متبعتشي في لتنين انزلبها التالتدي طلعت خاينه رديه ومن لحم البغال شالتوإن متبعتشي في التالت يا دلال انزلبها لربعدي خانت بعد قدح سمسم ويا تلات أربعوإن متبعتشي في لربع انزلبها الخامسوإن متبعتشي في الخامس انزلبها الجمعةواعملها سوق على غير سوق الناس مجتمعةوإن متبعتشي في الجمعة انزلبها السابتأنا احسبها أصيلة يا دلال وحبي ف قلبها ثابتأتاريها زي امها من قبل في الخلا سابتالبنت حكامأول كلامي أنا بمدح الهاديبمدح نبي زين في كل بلاد وأراضيإلا وصبيه قابلتني الصبح وخدها ناديشاورت عليَّا وكلمتني وندهتليفز أبوها اللعين وقاللي:يا جدع إيش كلمك بنتي؟أنا قلت يا عمنا الشيخ هيه اللي كلمتني وندهتلينادى وقاللها يا بنت يا حكامياللي ما صار عليك في البلد قاضي ولا حكامقالتلو اخرس يا بويا لصبحك في دين الحكامكل ما حد يجيلك يا با تقول البنت قاصر وانا بالغوكل ما حد يجيلك تتقل المهر وتقول حلوة مبالغهجرتني يا بويا الله يوعدك بالهجرنشفت عودي وخليت حسن عقلي راحإذا كنت مانتش قارص عليَّا بالجواز قارصلكنت أضحك وألعب وأقول أنا اللي لي في البلد فارس١ بكر: جمل.٢ دبس: عسل.






 الشعر الشعبي الفولكلوري


الفصل الثالث عشر
التمثيل بالشخصيات التاريخية والأسطورية

			وكثيرًا ما تفيض هذه الأشعار الغنائية في التمثل بالشخصيات التاريخية والأسطورية
               والخرافية، سواء حينما تستشهد بجلدهم وصبرهم على الشدائد والكوارث والمحن، مثل أيوب
               وزوجته المحبة ناعسة، ومثل نوح وزوجته «برها» التي انساقت لغواية الشيطان، بل هي توحدت
               به في تخريب فلك نوح (٣١ مرة)، صالح الذي كان غريبًا مضطهدًا في قومه ثمود، كما ذكر
               المتنبي «غريب كصالح في ثمود» إلى أن دمر ثمود انتقامًا هي وقراها الخمسة.
				
			وهو ما يمكن أيضًا تواجده في الفولكلور الأوروبي بعامة، منها أغاني الملك كنوف على
               ضربات المجاديف للماء، وأغاني الكهنة المنشدين، وأغاني عمل النساء اللائي يطحن بالرحى،
               كما اتفق على تسميتها كُتاب العصور الوسطى، وأشهرها أغنية تحكي معاناة الملك بيتاكوس
               الذي قُضي عليه بأن يمضي بقية عمره يطحن بالرحى.
				
			مثلما حدث وتمثل في أغاني «سعدى» ابنة الزناتي خليفة، قائد جيوش تونس، حين اغتاله خصمه
               الحميري القحطاني دياب بن غانم الزغبي وكان يعشق سعدى، التي كانت تحب بدورها مرعي، فكان
               أن سجنها دياب تطحن الرحى وترتدي ثياب الخيش حين رفضت حبه.
               
          
				
			ولعل السيرة الهلالية أن تكون من أبرز السير والملاحم العربية التي استقلت عنها أعمالًا
               قصصية وشعرية من نوع البالادا، كما لم يخل الأمر من المواويل التي استقلت بدورها عن هذه
               البالادا، تصوغ مدى عشق عزيزه ليونس، وسعدى لمرعي، وعالية لأبي زيد الهلالي.
				
			منها الموال التالي الذي يتحدث عن عزيزة ابنة سلطان تونس «معبد بن باديس» التي عشقت عدو
               أبيها وبلادها، يونس ابن السلطان حسن بن سرحان الهلالي، سلطان الهلالية الغازين، حين
               تحايل فرسان الهلالية الثلاثة «مرعي ويحيى ويونس» حين ريادتهما لاستكشاف تونس مع خالهم
               أبي زيد الهلالي واضطرارهم لبيع عقد ثمين من الجوهر لعزيزة عن طريق دلال، ظل يفاخر بجمال
               يونس وفضائله أمام عزيزة:
				آه يا ستي لو شفتيهوشفتي طولو مع معانيهتفوتي قصرك باللي فيهواسمك الغالي نسبوه
			فكان أن تحركت لواعج عزيزة نحو يونس، كما يصفها هذا المأثور التالي:
				وقفت عزيزة في ريح القصر وريحانهوقالت يا دلال صاحب العقد روح هاتهيا بخت من حدى بوصلك يا يونس فييسود شعره، وتحلى عيشته المرهولما قالوا لعزيزة دا يونس في الشجر برهنزلت تهز اليلك وتقوللو كنت فين سلاماتومن ابتلى بك يا يونس طج١ وانسلى ماتخدتو على الصدر جوا القصر وراحاتهلمتونيبكيت زليخة وقالت:عشت في الذل لمتونيف حب يوسف يا بني يعقوب لمتونيعملت عزومة زليخة ودبحت ميتين كبش ومن الغزال ستينإلا وجولها البيض في أوان عصرومالوا وقالولها فين يا زليخةاللي عليه البيبان ساكين؟ما فتحت زليخة الباب ليوسف ما خرطت يدهم سكينقالت آهو يا مساكين اللي عليه لمتوني
			وزليخة هي امرأة العزيز، ويوسف هو النبي يوسف، والموال هنا يدور حول جمال يوسف وحسنه،
               ويؤكد الخرافة الراسخة عند الفلاحين التي تقول إن الخطوط المتقاطعة الموجودة في داخل كفة
               اليد، تأثير انبهار النساء — البيض — الذين عزمتهم زليخة وأحضرت لهن التفاح والسكاكين،
               وعندما شاهدن يوسف بهرن من حسنه فنسين أنفسهن، ومضين يقطعن بالسكاكين من كفات أيديهن
               بدلًا من التفاح!
				
			فقالت لهن زليخه شامتة:
				آهو يا مساكين اللي عليه لمتوني
			درغام يقول للخفاجا:
				يوم غرب النجع ياما بكى درغاموقال بيض الليالي مضت واللي بقى صار غام٢رايح تغرب يابو دوابه٣ وفايت لصطبل والخيل فيه؟
			بكى درغام وقال:
				بيض الليالي مضت واللي بقى صار غامبكر الصجر راح ما عادت تنفع الخلفيه٤ظهر سبع في الغرب سموه الرجال خلفيه٥ساعة يسمع الطبل ييجي مألوب كما درغام
			بكيت بنته دوابه وقالتلو:
				يابا أنا شايفه عينك ع السفر هتزولدرغام أبوك كبر وأمك شوله عقلها هيزولالغربه تريه بابا تقل الأصول وتزولما قال بطلي بادوابه، مع الناس دول هنروحزيدان عمل فيه طوله،٦ وصاحبي بالروحمكتوب على باب تونس، قايمة في اللوح:تفنى الخلايق، وكل العباد هتزول١ أي انفجر ميتًا، وسلى جسده، ومات.٢ صار غمًّا وحزنًا.٣ دوابة هي ابنة الخفاجا الذي يدعى في الموال النجع.٤ أي الخلفة والذرية.٥ خليفة الزناتي.٦ عمل معي جميل.






 الشعر الشعبي الفولكلوري


الفصل الرابع عشر
البنية القرابية وممارسات وأغاني الزواج والإنجاب

			وبقدر ما تلتقي دورة طقوس الانفصال والغياب بالموت، عند معظم شعوبنا وكياناتنا العربية
               وما يتبعها من أغاني وتراتيل جنائزية مصاحبة لنوعية الميت وجيله وصيته، رجلًا ذكر كان أو
               امرأة أنثى، أو عروس «بكرية» لم تتزوج.
				
			فطقوس الانفصال هنا هدفها حماية الأحياء، بتسكين روح الميت أو المتوفى، وبعث أكبر قدر
               من الطمأنينة والأمن، لكلا — روح — المتوفى وذويه.
				
			كذلك تلتقي الأغاني والأهازيج والموشحات المصاحبة لدورة الحياة وطقوس تجمعها بالزواج
               والإنجاب، داخل رقعة فولكلور شعوبنا العربية إلى حد التوحد.
				
				بل إني أتفق مع الباحث الفولكلوري العراقي لطفي الخوري، في أنه لا اختلاف كبير في
               «الأسرة العراقية وتقاليدها العامة المتعلقة بالزواج عن بقية الأسر في الأقطار العربية»،١ سوى في بعض التفاصيل التي تفرضها البنية السكانية، وكذا القرابية والبيئية،
               بالإضافة طبعًا للقسمات الدينية التي تشكل الوطن العربي، من مسلمين وأقباط مصر، ونساطرة
               العراق، وموارنة لبنان وسوريا العليا.
					
					
			إلا أن القاسم المشترك لها، يتمثل في كونها طقوس «انتقال» تجمعية قوامها الاحتفالات
               الدنيوية البهيجة وما يصاحب أغانيها من صلوات الشكر في الكنائس، كما يدخلها كراب.
				
				فطقوس٢ الانتقال المصاحبة للزواج والميلاد، لا تخلو على طول الوطن العربي من جذورها
               الأولى السحرية والطوطمية والقبائلية، بدءًا من استخدامات رش الملح الجماعي، كممارسات
               لسحر المشاركة، والتزين، والزغاريد ودق النواقيس والأصوات العالية والأعيرة النارية التي
               هدفها طرد الأرواح الشريرة وشرور العين وإشاعة الأمن على العرس، وذروته هنا هما
               العروسين.
					
					
			ومرورًا بالزواج بالأقارب، أو الزواج الاتصالي الأسري القرابي القبائلي، بل إن في
               تقاليد واحتفالات الزواج والإنجاب والأغاني والأشعار والممارسات المصاحبة لها، على طول
               الكيانات العربية، أرضًا خصبة حقًّا بالنسبة لدراسة نسق، أو منطلق جوهري، أو استراتيجي
               لتراثنا العربي بكامله، وهو النسق القرابي القبائلي، الذي يتبدى بكثرة ملحوظة إلى أقصى
               مدى في تراثنا الفولكلوري العربي بعامة، بخاصة فيما يصاحب الزواج ومراحل انتقالاته، لا
               فرق كبير فيما يجري في دلتا الرافدين، ومصر، وفلسطين، أو المشرق العربي والسودان.
				
			من ذلك الكثرة الموسمية للزواج ومراسمه، التي عادة ما تجيء في نهاية موسم الحصاد وجمع
               الغلة، لدفع المهر، أو وحدة مهر العروسة، التي كانت في الجاهلية تحدد وحدتها النوق أو
               الجمال، وعرف إلى اليوم بزواج المهر، تمييزًا عن زواج «السفطة» لشمال العراق، و«الفصل»
               في وسطه، ثم «عقد النكاح» لحين الحنة أو ليلة الحناء وما يصاحبها من أغاني الفتيات
               المراهقات، الكاشفة في معظمها عن محرماتهن وتابواتهن في الحب والجنس والزواج كما سيرد
               بكثرة في مأثوراتنا القادمة عن أغاني الحناء.
				
			كما أن في دراسة أغاني وممارسات الزواج والإنجاب وما يدور في فلكها من شعائر وخرافات
               تفصيلية، منها ما يتصل باستخدامات نباتات، بل وعطور ووحدات تشكيلية بعينها، وما يتصل
               بافتعال العراك والعنف والمشاحنات لحظة خروج العروس بزينتها من بيت أبيها، أو في حالة
               تخطيها للمرة الأولى عتبة بيتها — الزوجية — الجديد.
				
			وما يتصل بشعائر تقديس عتبات البيوت، التي ترجع جذورها في التراث الأسطوري والفولكلوري
               السامي إلى ما قبل الألف الثانية ق.م.
				
			مثل سكب الماء، وأحيانًا الملح على العتبات، وكذا التوسع في استخدامات النباتات
               الخضراء، كالنعناع وسعف النخيل، توسلًا بسحر الشبيه الذي ينتج الشبيه أو الشبشبة، بدءًا
               من خرق الحيض، وحرق وغز رسوم العوازل والأعداء والحاسدين.
				
			وكذا شعائر انتقالات «أوض» أو حجرات النوم أو الدخلة وأخذ الوش، ودور الداية أو
               القابلة، بتعريف العروسين، ودفع «فك الدكة» من نقود للداية أو العروس وأغاني أخذ الوش أو
               فض البكارى التي عادة ما تجري على مشهد من الداية، باستخدام الأصابع وعليها «المحرمة»
               الحريرية البيضاء، وإشهارها بالأغاني عبر البلدة، أو النجع «قولو لابوها إن كان جعان
               يتعشى».
				
			بل هي مادة خصبة للمزيد من تكشيف وضع المرأة، وإدانتها «الأسطورية» الأولى، منذ أساطير
               الخلق الأولى لحواء، وخلقها من الضلع السادس للرجل المنحدرة منذ السومريين — ٥ آلاف عام
               — وتبديها بكثرة في التراث الشامي، أو الكنعاني، لحين سفر الخلق أو التكوين الأول
               والثاني.
				
			وكذلك ما يدور حول أشهر الحمل التسع، وممارسات حيض النساء — بالوجع تلدين أطفالًا —
               وكذا سيادة الرجل الذكر على الأنثى، والسبب في أن الكذب يسود الوجه، وكذا أفكار وتعويذات
               مثل: الخمسة وخميسة، العين الحاسدة، النفس الخالق، والعائن أو المعيون أو النفس
               الخالق.
				
				فمع استمرارية أبنية أنساق المجتمع، تظل هذه الظواهر والموروثات تواصل توالدها الذاتي،
               بنفس ما يحدث في الأساطير والملاحم والحكايات والأمثال، بل والنكت والأسماء والأحاجي أو الحذور٣ والأدعية من سالبة لموجبة.
					
					
			وجميع هذه الأبنية التي كانت المدرسة الأنثروبولوجية بريادة آرثر تيلور، وتلميذه أندرو
               لانج، أول من أشار إليهما، فتعاظم دورها فيما بعد لدراسة الفولكلور، وأخصه ثالثه الأزلي،
               من مجيء أو ولادة، وزواج، وموت.
				
			ومن هنا يمكن القول بإسهام جيل الفولكلوريين الأنثروبولوجيين في المساهمة إلى المنهج
               البنائي، الذي غرضه النهائي الإلمام الموضوعي لمختلف جوانب الظاهرة، مع إلغاء الحواجز
               التقليدية بين مختلف النظم والعلوم وتكوين منهج يعتمد على كل العلوم والدراسات، بل إن
               للباحث البنائي الحق في التعرف على مستويات الحقيقة، أو الظاهرة التي لها قيمة
               استراتيجية من وجهة نظره ويعزلها.
				
			فمهمة الباحث الفولكلوري لا تقف عند مجرد جمع النصوص، والكشف عن مصادرها وأصولها، بل إن
               مهامه تسجيل ما يحيط بها من ظواهر وأبنية مختلفة، من اقتصادية، وقرابية، ومهنية،
               بالإضافة إلى ما تعكسه هذه الأبنية في مجموعها من شعائر وسلوك قد تبدو لغير البنائيين
               غير ذات أهمية، من ذلك مثلًا ممارسات واحتفالات وأغاني الزواج والميلاد، وتربية الأطفال
               وتنشئتهم، وكيفية التعامل مع المرأة، والمراهقين، والشيوخ، انتهاء بالعلاقات الأساسية
               والمتغيرة بين شخص وآخر.
				
			فمثل هذه النظرة المتكاملة أو البنائية، تصبح أكثر فائدة، وأكثر اقترابًا من معرفة
               الظاهرة أو الحقيقة، وتكثيف الموضوع العيني للبحث، سواء في شعائر «انتقال» التعامل مع
               المرأة والطفل، والأب الذكر، أو مثلث العائلة الخالد، كما سماه للمرة الأولى ريموند
               فيرث.
				
			وعلى هذا فإذا ما اتفقنا على أن الملمح الرئيسي لفولكلور وأساطير منطقتنا العربية أو
               السامية، هو أنه فولكلور قبائلي، وحدته وجوهره القبيلة، ويعبر عن ذلك بأنها مجموعة من
               الناس لها بناء اقتصادي محدد، ينتج عنه بناء ثقافي متكافئ، أو لنقل متوازٍ.
				
			وإذا ما عرفنا أن من أهم الأساسيات التي تقوم عليها المجتمعات البشرية مبدأ القرابة، أو
               سلسلة روابط الدم، أو الزواج، أي: نسق الروابط الاجتماعية، القائمة على الاعتراف
               بالعلاقات الجنيالوجية، أي: العلاقات الناتجة عن الارتباط الجنسي الشرعي، وإنجاب الأطفال
               كما يحددها ريموند فيرث الذي يرى بأن النسق القرابي يتحكم، حتى في الأوضاع الاقتصادية
               والسياسية.
				
			وإذا ما عرفنا أن القرابة شيء أساسي لكافة المجتمعات البشرية، فما بالنا بالنسبة
               لفولكلورنا العربي القبلي، فالقبائلية هي الملمح الجوهري لفولكلور وأساطير وتراث منطقتنا
               العربية — السامية — بعامة، المحاط إلى اليوم بسياج قوي من الأنيمزم — أو الروحانيات —
               كما أسماها تيلو منذ أواخر القرن الماضي.
				
			وعلى هذا ففي دراسة بنية، أو نسق القرابة والانتساب على مستوى المنطقة العربية، أو
               السامية في مجملها، وعلى أدنى الافتراضات داخل كل مجتمع عربي أو سامي، أو البدء من منطلق
               الجزئي بهدف المعرفة والاستيضاح للكلي، وبمعنى أبسط يمكن القول بأن في الإمكان التوقف
               طويلًا أمام تقليد العرس العربي، تصرف الأقارب وكذا ممارساتهم، تبعًا لشعائر الانتقالات
               التجمعية المصاحبة للزواج والإنجاب، أو ظاهرة النعي العلني الذي نشهده في صحف موتانا
               صبيحة موت المرحوم، وكيف أن الميت ينتمي إلى عائلة كذا، ويتناسب مع عائلة كذا من حيث
               الأم، وكذا من حيث الأب، وكذا من حيث «ميكانزم» التزاوج العائلي من داخلي وخارجي.
				
			في دراسة مثل هذه الظاهرة أو النسق، انفتاح على بنية كاملة، ووصلت العلوم
               الأنثروبولوجية في دراستها لهذا النسق، أو البناء القرابي، سواء على المستوى البدائي أو
               القبائلي في مجتمعات العالم خارج الغرب، خاصة، أو أستراليا وأميركا اللاتينية، أو داخل
               المجتمعات الغربية المعاصرة، وصلت إلى حد من الدقة الرياضية. فمثل هذا النسق القرابي مثل
               بقية الأبنية الاجتماعية في تساندها الوظيفي من الاقتصادية والسياسية، بل إن في دراسة أي
               نسق أو بنية اجتماعية على حدة، خاصة أضلاع هذا المثلث التي تتحكم في المجتمع أي مجتمع من
               قرابية واقتصادية وسياسية، والتي لا تحقق غايتها إلا في تساندها مع بقية الأنساق.
				
			فدراسة أي نسق لا يصح أن تجري بمعزل عن بقية الأنساق والأبنية التي تؤلف البناء
               الاجتماعي كنسق متكامل، هدفه تحقيق التساند الوظيفي والطبقي، وهو ما عرفه دور كاييم
               بالتركيبات المورفولوجية، وعرفه ماركس بالتركيبات السفلى والتركيبات العليا.
				
			ومن السهل تصور أن التركيبات العائلية، بل لنقل القبائلية، تتبدى بوضوح في «نص» نعي
               الميت من تشابك أو اتصالات عائلية، أو قبيلية، أو بدنته، أو فخدته، أو بقية الأعضاء
               العائلية القبائلية بما يقود إلى شجرة العائلة أو نخلتها عند العرب الساميين.
				
			هذا من جانب، ومن جانب آخر فإن في دراسة البناء القرابي في علاقاته المتبادلة مع بقية
               الأنساق، تبصير بالبنية الطبقية الاقتصادية والسياسية، كما قلنا.
				
			ومن هنا فليس مدخلنا إلى دراسة النسق القرابي المصاحب لشعائر وأغاني الانتقالات
               الجوهرية — الميلاد، الزواج، الموت — أو من المهد إلى اللحد على مستوى العالم العربي، أو
               المنطقة السامية بهدف التوصل إلى نتائج عنصرية، أو إزكاء النعرات القبائلية الطوطمية في
               معظم حالاتها.
				
			وهو ما تتوسع فيه الدراسات العبرية اليهودية، ربما بإيقاع قرن إثر قرن منذ كوزمولوجي
               سفر التكوين إصحاح ٤ بدءًا بآدم أبو البشر «يوم خلق الله الإنسان على شبه الله
               عمله».
				
			بل لقد ظل نسق القرابة متواصلًا داخل التراث العبري متواترًا، وتصر على تدعيمه وإحيائه
               كثير من القبائل الاثنى عشر العبرية الأولى.
				
			ومرة ثانية من مدخل تنشيط دراسات نسق القرابة وعلى مستوى بلداتنا العربية بهدف استيضاح
               البنيان الطبقي والقبلي، لا بهدف التوصل العنصري المفضي بالضرورة إلى الفاشية، ستوقفنا
               مثل هذه الدراسات على واقع بنياننا السكاني والاجتماعي.
				
			فليكن الهدف هنا هو الدخول إلى أحد ميادين العصر الكبيرة، وهو ميدان الاتصال.
				
			فكما يقول ليفي شتراوس: «يجب أن تخضع دراسة القرابة والزواج لبعض المناهج التي تنبع
               مباشرة من نظرية الاتصال.»
				
			ولعل الملمح الأساسي لتقدم الأنثروبولوجيا الاجتماعية منذ القرن الماضي كانت زيادة
               الانتباه إلى البناء أو النسق القرابي، ويرجع هذا التقدم إلى عبقرية لويس مورجان في
               كتابه الرائد في هذا الميدان عن «أنساق روابط الدم والمصاهرة في العائلة الإنسانية» عام
               ١٨٧١، وساهمت هذه الدراسة في وضع أسس الدراسات الأنثروبولوجية والقرابية، إلى أن اكتملت
               هذه الدراسات في علوم الاتصال، ثم ما تلا ذلك من جهود العلماء الاجتماعيين في هذا المجال
               البكر، مثل لومي عام ١٩٤٨، ومردوك عام ١٩٤٩، وسبوشر عام ١٩٥٠، ودراسة العالمين الكبيرين
               راد كليف براون، وفورد. وجميعها بالطبع تعتمد اعتمادًا كبيرًا على الدراسات الميدانية؛
               أي: التوسع في جمع المعلومات والبيانات، وهو ما نطالب به بالنسبة لقيام مثل هذه البحوث
               في مصر والعالم العربي، على أن تجيء مثل هذه الدراسات مستهدية ومرتكزة على الجهود الضخمة
               التي بُذلت منذ مطلع هذا القرن، والتي يرى ليفي شتراوس أنها لم تثمر كما يجب رغم غزارة
               مواردها وبياناتها الأنثروجرافية المتصلة باختبارات الزواج وأنماطه من داخلي وخارجي، ومن
               أبوي وأموي، بالإضافة إلى كيفية تنظيم العائلات والعشائر والقبائل وبقية النظم
               والمعتقدات الطقسية والدينية واللغوية، بل ويمكن القول بأنه حتى لعب الأولاد، أو نظرية
               الألعاب التي كان كروبير أول من لفت الأنظار إلى أهميتها عام ١٩٤٢، فساعد أكثر في إيضاح
               النسق القرابي.
				
			ومن المفيد الإشادة بالدور الذي أصبحت تلعبه بعض الدراسات الميدانية لهذا الفرع.
				
			وقد يكون للدور الكبير الذي لعبه راد كليف براون بشكل خاص بالنسبة للدراسات البنائية في
               عمومها، وبالنسبة للنسق القرابي خاصة، أهمية جديرة بالتوقف عندها، ففي دراسته الميدانية
               ومنهجه في التصنيف بالنسبة لنظم القرابة في أستراليا، أو في اكتشافه للقوانين المتحكمة
               في نظام القرابة عند قبائل كاييرا، والتي كما يقول شتراوس: «ستبقى إلى الأبد واحدًا من
               أعظم النتائج في الدراسات الاجتماعية البنائية ١٩٣٠-١٩٣١»، اعتبرت مقدمة براون الرائعة
               لكتاب «أنساق القرابة والزواج في إفريقيا» خطوة متقدمة نحو إخضاع نظم القرابة في العالم
               الغربي، لنظرية عامة في التأويل على مستوى عالمي، كذلك دراسته المتفرقة عن مصطلحات
               القرابة وسلوك الأقرباء: السلوك المصاحب لأطوار العمر الثلاثة من ولادة وموت وزواج، كيف
               تتصرف الأم والأعمام والخالات خلال زواج ابنة أو طلاقها، أو موتها أو حملها …
               إلخ.
				
			السلوك المصاحب لعادات الاقتتال والثأر، أو المصاحب لتصرفات الأسرة أو العشيرة في حالات
               مولد الإناث أو الذكور، وزواجهم أو زواجهن.
				
			ففي أهمية دراسة السلوك داخل النسق القرابي، كما يقول «أوي» ما يشير ويكشف عن جوهر
               النسيج الاجتماعي، مثل ملاحظة ظواهر التزاوج الخارجي — الأكسوجامي — وارتباطه من جانب
               آخر بظواهر وسمات محددة، مثل تأثير مكان الإقامة أو الحقل الميداني موضوع الدراسة، سواء
               أكان قرية أو مدينة، أو كانت بيئته يدوية أو زراعية على البنوة، وعلى عادات المباح
               والمحظور من التزاوج والعلاقات الجنسية.
				
			ولقد اعتبر شتراوس أن من أغراض نظم القرابة وقواعد الزواج التي يسودها تناسق وظيفتها في
               اتجاه حفظ بناء الجماعة عن طريق الربط بين علاقات كلا الدم وعلاقات المصاهرة، بل ومن
               أهدافها إخراج النساء من العائلات التي ينتمي إليها برابط الدم وإعادة توزيعهن على
               جماعات أخرى.
				
			ففي رأيه أن النساء في أحسن حالاتهن، أحد مستويات الاتصال، وعلى ذلك فمن الزواج إلى
               اللغة يمر المرء من سرعة اتصالية منخفضة إلى سرعة اتصالية مرتفعة.
				
			كذلك تمكن رادكليف براون أن يصل في دراساته إلى وضع مصطلحات أو قوانين لها عموميتها،
               ولها ميكانيزماتها المحددة، سواء بالنسبة للزواج والاحتفالات وسلوك أبناء العمومية في
               المجتمع الذكوري وأبناء الخالات في مجتمع أموي، وكذا أوضاع الحموات وأقارب الزوجة
               والعكس.
				
			ويتفق براون مع مالينوفسكي في أن الروابط البيولوجية وروابط الدم، هي في ذات الوقت
               الأصل الأنموذج لكل نمط من أنماط القرابة، وإن كان لم يرفع نظرية القرابة إلى مستوى
               نظرية الاتصال، كما فعل شتراوس.
				
			إلا أنه يتفق مع ماكلينان ومالينوفسكي في أن «تنظيم العائلة الذي يسود فيه حق الذكر في
               كل مكان قد تم بفعل قوة أساسية هي حق الملكية».
				
			وبالنسبة إلى البناءات الطبقية، وصكوك الملكية، ونظم التوريث وعلاقتها بالبناء القرابي
               والمصاهرة، فإن الأمر يصبح أكثر وضوحًا، فكما يقول وارنر، فإنه «من المستحيل في بعض
               الحالات أن ينتمي أي فرد تلقائيًّا لطبقة معينة». ووصل الأمر بلويد وارنر إلى حد أنه
               افترض أن الأهالي يدركون ويفطنون إلى العلاقات البعيدة جدًّا بالنسبة لنظام القرابة،
               داخل أنموذج أو طراز «مورنجن» الذي انتهى به إلى علاقات رياضية، أو قوانين أثارت الكثير
               من الجدل، كنظام محقق لحاجات ومطالب الزواج والنظام الطبقي، على اعتبار أن أولهما في
               خدمة الثاني.
				•••
			وفي حالة التوريث يمكن الرجوع إلى فكرة الفصل بين الأبوة البيولوجية والأبوة
               الاجتماعية، كما حققها إلى حد الحسم مالينوفسكي خلال دراسته الميدانية على بعض قبائل
               أستراليا وسكان الثروبرياند في غينيا الجديدة — قبل أن تحقق انقلابها الثقافي الحضاري
               الأخير — حيث إن الرجل لا علاقة له بإنجاب الأطفال، ولا يعتبر أبًا، بل مجرد زوج للأم،
               كل دوره هو أن «يحمل الطفل بين ذراعيه» ويرعاه ويحميه، ومن هنا لا يرث الابن أباه، بل إن
               وريث الأب هنا يشترط أن يكون ابن أخته، فالتوريث يتم عن طريق سلالة الأم، وبذلك يرث
               الرجل خاله وليس أبا، كما أنه يورث أولاد أخته وليس أولاده.
				
				كذلك لاحظ مالينوفسكي وغيره داخل هذه المجتمعات الأمومية أن في مقدور أي فرد أن يذكر
               سلسال انتسابه الأموي حتى الجيل الثالث عشر، دون أن يحفظ ويتذكر أكثر من ثلاثة أجيال أبوية.٤
			ويمكن القول بالنسبة لعالمنا العربي، أن كلا التوريث والانتساب للجدود يسير في خطين،
               صحيح أن السلطة للرجال في هذا المجتمع الذكوري، إلا أن الجنة تحت أقدام الأمهات، إلا أنه
               من حيث الميراث والتوريث يسير في خطين.
				
			وكان لريموند فيرث سبق التوصل والتبصير بهذه الطريقة الثالثة التي لا هي بالأبوية
               الذكورية، ولا هي بالأموية الأنثوية، وإنما هي تجمع بين النظامين، وعرفها فيرث بالقرابة
               من الأب والأم، كما يمكن تتبع ملامحها عبر مختلف الطرق والأبنية أو المداخل، من لغوية،
               واقتصادية، أو قرابية تتصل بالميراث والتوريث، بالإضافة إلى رواسب نظام التابو
               والطوطمية.
				
			ومن المفيد هنا الإشارة إلى أنه من الصعب علينا كمجتمعات عربية — أبوية — تصورنا لإمكان
               استمرار مجتمعات أخرى كثيرة مخالفة يتم نقل السلطة والامتيازات فيها عن طريق الأم، أو
               السلسال الأموي، وهو ما يحدث فعلًا عند كثير من الشعوب، خصوصًا البدائية في ميلانيزيا
               وشمال أميركا، وقبائل وسط إفريقيا وشمال روديسيا، وكثير من الولايات الهندية وجزر الهند
               الشرقية عامة.
				
			وتذكر مسز أودري ريتشاردز، التي سجلت دراساتها الميدانية الأنثروبولوجية داخل قبائل
               البامبيا في شمال روديسيا، أن الحكومة العنصرية شجعت عن طريق الإرساليات منع انتساب
               الشبان إلى أمهاتهم، وتشبهًا بالأقلية الإنكليزية، عليهم أن ينتسبوا لآبائهم.
				
			كما أن رحيل الرجل للعمل في مناجم النحاس، قضى على عادة أو نسق مبدأ إقامة الرجل في
               موطن زوجته، وحتمية أن يجيء من قريته الأصلية، وهي المكان الذي ولدت فيه أمه
               وأخواله.
				
			كذلك كان لفيرث سبق الريادة في دراسة نظام أو نسق الزواج بأكثر من زوجة واحدة، وهو
               النمط الشائع في العالم الإسلامي والصين وأجزاء كثيرة من إفريقيا، خاصة
               الأوقيانوسية.
				
			وسجل ملاحظاته على النحو التالي، بأن مثل هذا الزواج عادة ما يمارسه الأثرياء، وهم عادة
               رجال تخطوا الخامسة والأربعين.
				
			كما أن من أسبابه الإشباع الجنسي، لا على اعتبار أنه مجرد شهوة، ولكنه إشباع لما يمكن
               اعتباره رغبة طبيعية، بالإضافة إلى ما يتصل بالمحارم الجنسية، وتابو تحريم ونجاسة المرأة
               بعد الولادة الذي قد يمتد لعدة شهور، ويستلزم منع الاتصالات الجنسية بها.
				
			بالإضافة إلى علاقة تعدد الزوجات بارتفاع عدد الإناث عن الرجال، وبالأسباب الاقتصادية،
               وهجرة الزراعة، وزيادة القوة المنتجة، وارتفاع صيت الرجل، فالعائلة المتعددة الزوجات هي
               عبارة عن عدد من الأسر الصغيرة المتميزة، والتي يكون فيها الزوج — أو الأب الذكر — ملتقى
               عدة مثلثات لها أب واحد مشترك، في موقع الجد السالف، وداخل مجتمعات تقدس وتعبد السلف
               والسلفية.
				
			ولعل ما أوردناه عن أهمية دراسة نظم وممارسات القرابة عبر ظواهر دورة الانتقالات
               المتصلة بالموت والميلاد والزواج واحتفالاته، وما يصاحبه من أغاني ومواويل، لا يبعدنا
               كثيرًا عن حاجتنا إلى جيل مبشر جديد من الفولكلوريين الإثنوغرافيين.
				
			وحيث لا يقتصر دور باحث الفولكلور عند جمع وتسجيل ودراسة نصوصه الميدانية، بمعزل عن
               أبنيتها الثقافية المتوارثة أو المتواترة، وأخصه هنا ما يتصل بالبنية القرابية، وكذا
               التابو، ودوره وأنساقه، وهو ما سنتعرض له في الفصل التالي.
				١ العناصر المشتركة في المأثورات الشعبية في الوطن العربي، المنظمة العربية
                         للتربية والثقافة والعلوم، إدارة الثقافة … تقاليد الأسرة العراقية
                         واحتفالاتها في الزواج، لطفي الخوري، القاهرة ١٩٧١.٢ فان جنب، المصدر السابق.٣ مفردها حذر، وجمعها محذورات أو محظورات.٤ فورشن وليو أوستن حققا ما سبق إليه مالينوفسكي.






 الشعر الشعبي الفولكلوري


الفصل الخامس عشر
التابو وظواهر العرس العربي المختلط

			وإذا ما انتهينا من ممارسات وظواهر انتقالات الزواج تمهيدًا لتقديم ما يصاحبها من
               مواويل خضراء — فرحة — وأغاني، للوقوف على كيفية تحكم القرابة الطوطمية في تقاليد وروابط
               — اتصالية وطبقية — للزواج، ولإيضاح كيف أن مثل هذه الاحتفالات وما يعقبها من إنجاب
               للأطفال، وبالتالي ممارساتهم وأغانيهم، اعتبرت على الدوام مجالًا وحقلًا مخصبًا للملمح
               القرابي والقبائلي لفولكلورنا العربي، بالإضافة إلى بقية الملامح التي تحدد سمات وخصائص
               رقعة فولكلورنا المتوحدة — لكل من يتكلم العربية وشقيقاتها من عبرية وسريانية — من ذلك
               التابو — أو المباح والمحظور — الذي لم تعد دراسته قاصرة على الاجتماعيين
               الأنثروبولوجيين بأكثر من الفولكلوريين.
				
			والتابو يشمل كل حالات وممارسات المنع والتحريم والتجريم لحالات بعينها، بدءًا من شعائر
               الطهارة والنجاسة، والبدء والنهاية، وأخذ الوش، والطهارة، وعليه فدراسته لا تبعد بنا عن
               موضوعنا، حول أغاني وممارسات الزواج والموت والميلاد.
				
			لذا فالتابو يجد بالطبع أرضه الخصبة الجديرة بكل ملاحظة وتدوين ودراسة خلال شعائر
               الانتقالات الكبرى من «المهد إلى اللحد»، أو الولادة والزواج والموت، التي تراعى بكل
               دقة، وفي الخروج عليها مروق، يستلزم في بعض الحالات العقاب والطرد، بل القتل.
				
				فمنذ أن دخل تعريف أو مصطلح تابو أو تفوه Tafoo إلى
               اللغات الأوروبية، فاستخدمه كتاب عصر التنوير أو القرن ١٨ ومنهم جان جاك روسو.
					
					
				إلى أن شغلت فيما بعد دراسته عديد من المشتغلين١ بالعلوم الاجتماعية أو الإنسانيات زمنًا طويلًا، وهل المقصود بالتابو هو
               إتيان أفعال مباحة أو مقدسة، والإقلاع والامتناع عن أفعال أخرى محرمة أو ممنوعة، أو ما
               يتصل «بكلا» الحلال والحرام، مثل لمس أشياء أو الذهاب إلى أماكن بعينها، أو حتى مجرد
               النظر أو الشم أو السمع إلى أشياء، أو جهات — مثل القبلي — أو منازعات، أو حروب٢ بعينها.
					
					
			واللافت أن مكتشفي القرن ١٧ للعالم خارج الغرب، مثل الرحالة كابتن كوك وغيره، وقد
               تحرجوا في المطابقة بين التابو وبين المقدس؛ وذلك لملاحظتهم أن النظام الذي يحدده التابو
               يتصل بمعاملات وممارسات الرجل ابتداء من الجنس، حتى عادات الولادة وتربية الأطفال،
               وعادات الطعام، كان لا يسمح لشخصين بالأكل معًا على مائدة واحدة، وكذلك لا يسمح للمرأة
               مشاركة الرجل طعامه، بنفس ما كان يحدث داخل مجتمعاتنا إلى أيامنا هذه.
				
			واللافت هنا أن تحريم أكل المرأة مع الرجل عندنا يجيء على اعتبار أن المرأة — هنا في
               بلداننا — ما هي — بدورها — إلا حريم، أو حرام، أو محرمة، وهو ما يطلق على طريقة أخذ
               الوش والبكارة في ليلة الدخلة وما يصاحبها من أغاني وممارسات، وسيرد العديد من
               أنماطها.
				
			فعدم مشاركة المرأة للرجل الطعام، بل والكثير من الأفعال، مرجعه — كما سبق أن أوضحنا —
               أنها مدانة وأقل منزلة منه، كما يتبدى في أساطير الخلق والخطيئة والسقوط العربية
               والسامية، أما بالنسبة لتلك المجتمعات البولونزية، فالتابو يتبدى كمؤسسات راسخة، فزارتهم
               عشرات البعثات المتعاقبة لدراسة مجمل أنشطة حياتهم وشعائرهم الدينية، التي يقيمها ويتحكم
               فيها التابو، فحتى المعاملات اليومية من تجارة واستثمار وعمل أُخضعت لنظام التابوات
               المتوارثة السائدة.
				
			وما إن تجمعت المواد الميدانية أو الخام التي جمعها الرحالة والمبشرون في القرن الثامن
               عشر لدى الدارسين الأوروبيين حول ظاهرة أو النسق البنائي للتابو في تسانده الوظيفي
               وعلاقاته المتبادلة مع بقية الأنساق، مثل البناء الاقتصادي والسياسي والقرابي؛ حتى نشطت
               حركة دراسات ملفتة حول هذا النسق داخل مختلف المجتمعات، خاصة مجتمعاتنا العربية، سواء في
               غرب آسيا أو الشمال الإفريقي، أو بالنسبة للغات السامية، وأخصها المعاصرة العربية
               والعبرية أو على مستوى الممارسات والنظم الاجتماعية والسياسية ودورهما في حماية الملكية
               والميراث والتوريث … إلخ.
				
			فعن طريق الاستطراد في دراسة مختلف الأنشطة والممارسات والتصورات التي يحكم ناصيتها
               التابو داخل هذه المجتمعات، أمكن التوصل إلى أن الكثير من مختلف العادات والممارسات التي
               ما تزال تواصل سيطرتها على مختلف أنشطة الذهن والمخيلة البدائية عند مختلف القبائل
               والشعوب خاصة في عالمنا العربي، مثل طرق القسم والحلفان سواء بالآلهة أو الموتى أو
               الأشياء والأماكن المقدسة، ومنها أجزاء الجسم البشري، مثل الشعر والعينين والفرج
               والنصوص، ومثل الدعاء والتوسل بحلول الكوارث والمصائب بالآخرين والأعداء، ثم عكسه أو
               نقيضه الذي يهب الرزق والبركة، وهو ما كان يحدث بكثرة مفرطة وعلى مستوى مختلف مؤسساتنا
               في حروبنا الأخيرة مع «الأعداء»، مثل الفرنسيين والإنكليز، بل واليهود في أيامنا
               هذه.
				
			بل إن دراسة طرق وقنوات التابو كشفت عن أن الكثير من بقايا الممارسات السحرية التي ما
               تزال تواصل سريانها، خاصة خلال انتقالات أو احتفالات الدورة الثلاثينية الرئيسية للميلاد
               والزواج والموت، مثل الشبشبة، والكلمات السحرية، وحرق وإحراق وإفساد تماثيل العوازل
               والأعداء الورقية والطينية والمصنوعة من العجين؛ وهكذا.
				
			بل إن متنوعات التابو شملت كيفية التعامل مع المواسم المختلفة والشهور، وأيام الأسبوع
               السبعة، وما يصاحب بعضها من مصنوعات: السبت عند اليهود، والأحد عند المسيحيين، والجمعة
               عند المسلمين، الذي به ساعة نحس أو هي تابو بدورها.
				
			فيلاحظ أنه على الرغم من أن الالتفات للتابو لم يعرف فيما قبل العصر الفيكتوري بالنسبة
               للمجتمعات الأوروبية، إلا أن الالتفات إليه واصل سريانه داخلها حتى فيما بعد الثورة
               الصناعية، فكثرت التساؤلات، حول ما يتصل بتابوات الطهارة والنجاسة، والجهات والجنس، وما
               يتصل بالأكل والطهي، وإباحة أطعمة — لحوم وبقول وأسماك وخضراوات — بعينها، والإقلاع عن
               أخرى، وكذا ما يتصل بالدم ورءوس الحيوانات والطيور، واللبن، والنصوص المتواترة بالحفظ
               والأنيمزم.
				
			بل هو أيضًا تحكم في مخيلة الطبقات الشعبية الأوروبية، ويمكن القول بأن العصر الفيكتوري
               كان واقعًا بدوره تحت تأثير «الذهن التابو»، فكانوا ينظرون للمرض على أنه جريمة أو
               خطيئة، وقالوا بأن «المريض مكانه السجن».
				•••
			وبالنسبة للمرأة يشمل تابو مجرد النظر لها كمحرم — أو عورة — عند مجمل الشعوب الشرقية
               إلى حد رفض الأنثى في مطلقها العام كنوعية، وهو ما عبر عنه في الإخوة كرامازوف بطل
               ديستوفسكي، الأب الرافض «فيدور بافلوفتش» في حديثه التهكمي مع الراهب «هل تعلم أن زيارات
               النساء في «دير» جبل آتوس، ليست وحدها ممنوعة، وإنما يمنع هناك أيضًا وجود الإناث من أي
               نوع من أنواع الحيوان، فلا دجاجة ولا إوزة، ولا أية عجلة صغيرة يمكن أن يحتمل وجودها
               هناك».
				
			ولعل أخطر التابوات عندنا — في مصر والمنطقة العربية — هو ما يتصل بالمرأة والجنس، سواء
               على مستوى الرجل بالمرأة، أو الرجل بالرجل، أو المرأة بالمرأة، خاصة عبر شعائر الانتقال
               — الوسيط — للزواج وما يُعرف بفض البكارى وأخذ الوش، وعلى طول كيانات الوطن
               العربي.
				
			فنحن ما نزال ننظر للمرأة تبعًا لتواتر النظرة الحجرية، أو الطوطمية، أو الأسطورية
               السالفة، على اعتبار أنها منبت الخطيئة الأم، كذا شملها التحريم، أو الحرام، أو الحريم
               والحرمة فاعتُبرت من المحرمات، وربط التابو بين النظر إليها والخطيئة على اعتبار أن
               «العين تزني».
				
			وفي تقديري أنه لو كانت هناك دراسات علمية جادة تغطي تابو المرأة في مختلف مراحله
               وأبعاده، لأصبح في الإمكان التوصل إلى نتائج مفزعة سالبة، تتصل بأفرع النشاطات الإبداعية
               والإنتاجية والعقلية والتسلطية، لعل أبسطها هنا تصورنا لمدى التخلف الذي انتهت إليه
               المرأة ركيزة الأسرة العربية، نتيجة لظروف القهر والإدانة المنحدرة الممتدة من عصور ما
               قبل العلم، وبالطبع والضرورة يواصل هذا التخلف تفريخه داخل الأسرة العربية التي هي نواة
               وركيزة المجتمع الأولى.
				
			كذلك ستقودنا الدراسة إلى مدى العلاقة الوثيقة بين تابو المرأة والجنس، وبين آفة
               الانفجارات السكانية المهددة التي تعانيها شعوبنا، خاصة في مصر، ووادي النيل
               بعامة.
				
				ويُلاحظ أنه قد يبدو للوهلة الأولى أن جدلية العلاقة بين تابو المرأة أو «الحرام Haram» كما تنبه إليه وسماه وتعرفه روبرت سميث منذ مطلع
               هذا القرن، وبين الانفجارات السكانية المخيفة التي أصبحت تتهددنا على المستوى الكوني،
               وبخاصة في العالم النامي.
					
					
			وبمعنى آخر هل يؤدي تابو المرأة والجنس المتواتر منذ منبعه على طول منطقتنا العربية،
               وأخصها مصر، إلى خدمة النسق، أو البناء السكاني، أو أن ما يحدث وتؤكده إحصاءات الأمم
               المتحدة هو العكس؟
				
			بل إن في الحلول المتعسفة التي مداها التحلل الجنسي في اتجاه عقلنة هذه العلاقة، والتي
               يلجأ إليها الغرب ومجتمعات ما فوق التصنيع، وأن من أهدافها الأخيرة — بالطبع — التوصل
               إلى انضباطات سكانية أقرب إلى الدقة والنفع.
				
			كذلك ستوقفنا مثل هذه الدراسة إلى الارتباط الشديد بين معوقات وتابوات الجنس وبين
               تخلفنا العقلي والحضاري.
				
			ولا يمكن تصور مدى الارتباط بين حلول تابوات وموروثات الجنس، وبين الاندفاعات العقلية
               والحضارية في العالم المتقدم من حولنا، بشقيه الاشتراكي العلمي، والرأسمالي الإمبريالي،
               فما يحدث حولنا من ارتباط بين الجنس والثقافة، ممثلًا في مختلف الأنشطة من نوادي، لمجلات
               ودوريات وكتب وأفلام ومسرح وسينما وتليفزيون، وتربية وشارع وسرير … إلخ، لا يحدث
               اعتباطًا أو انحلالًا كما يدعي الجهلاء الفاشست المخربون.
				
			ولعل في ظاهرة انفكاك وتفجر تابوات الجنس في الخفاء والظلام والزحام، بالشكل والكم الذي
               نشهده ونعرفه جميعًا، ما يشير بوضوح إلى ظواهره المرضية.
				•••
			ولعل أكثر الحالات أمنًا والتي لا يعيرها الكثيرون التفاتًا هي حالة الشذوذ النسائي أو
               البناتي — السحاق — وهي أقل حالات التابو عندنا، وتبدو كما لو كانت طبيعية أو غير
               متصورة، على عكس ظاهريتها في الغرب اللافتة جدًّا كتابو خاصة إنجلترا وأمريكا.
				
			فإذا ما تعمقنا قليلًا في جدلية العلاقة بين تابوات الجنس والزحام في مدننا، لهالنا ما
               وجدنا أنها ردة لا شعورية لمراحل الإباحة وليس القباحة التي مرت بها مجتمعاتنا التي قدست
               عشتار والتعشير منذ ٦ آلاف عام.
				
			ولوجدنا أيضًا أنها حالة يمكن تصنيفها مع ظاهرة الثقافة أو المواقف المضادة التي تتمثل
               أول ما تتمثل في النكت، والنكت الجنسية بشكل خاص، في تلخيصها لرغبات دفينة — كما سيتبدى
               في أغاني الزواج وفي مجابهتها لمختلف الضغوط الفوقية والممنوعات أو التابوات، ممثلة في
               الموقف الرافض المضاد للعرف المثالي أو العاطفي للمجتمع المغلق.
				
			وخير حقل ميداني لمثل هذه النكات الجنسية الفاضحة، هي احتفالات انتقالات الزواج وما
               يجري عبرها من انفلات إباحي، تذكرنا بتقاليد العرس المختلط.
				
				بدءًا بالتفريج الذي يجده المراهقين والمراهقات في مجال، أو حقل الأغاني والموال
               والأشعار والمأثورات الشعبية بعامة، ومرورًا باحتفالات الحناء وليلة الدخلة،٣ ومسرحيات حجرات النوم النسائية، أو القاصرة على النساء، التي كان يجري
               تقديمها حتى وقت قريب في بعض المناطق والكيانات العربية، والتي أشرنا إليها في أماكن
               لاحقة.
					
					
			وأيضًا احتفالات الشباب بزفة العريس على طول البلد، أو القرية، والتي يتخللها تعريته
               ملط تمامًا، ويروحون يقرصونه ويغزونه بالإبر والأشياء الحادة في جسده، وفي أكثر أماكن
               جسده حساسية، وهم يلامسون إيره بهدف استثارته جنسيًّا، سواء بفواحش القول، أو الممارسة
               لحين دخوله على عروسه والاختلاء بها، بعد أن تقوم الداية أو القابلة بتعريفهما، وتعرية
               العروس أو ما يُعرف «بفك دكتها» أو لباسها تمهيدًا لقيام العريس، بعد أن يدفع «نقوطًا»
               للقابلة أو العروس أو الاثنين معًا، بأخذ منديل حريري ناصع البياض يلفه على أصبعيه
               ليغرزه في فرج العروس لإغراقه بدم العروس البكر.
				
			حيث في الخارج تتعالى أغاني الفتيات التي تدور في مجملها حول فض البكارة ودم العروس،
               الذي ما أن تقوم القابلة بإشهاره، حتى تتعالى الزغاريد، بل والطلقات النارية، ويروحون
               يطوفون به البلدة، مصحوبًا بالأغاني التي تهيب «بتابو» دم العروس المشهر،
               وبأبيها:
				قولوا لابوها إن كان جعان يتعشىقولوا لابوها إن كان عريان يتغطى
			أما في سوريا فالفتيات يتغنين: «يا مبيضة شاش ابوكي مع تنا امك.»
				
			ويبدو أن الأمر أكثر صعوبة وتعقيدًا في السودان وفي بعض الكيانات العربية التي تمارس
               «تخييط» أو حياكة فرج البنات، وتقطيع أشفار فروجهن تبعًا لشعائر الطهور المتوارثة
               الموغلة في بهيميتها وطوطميتها وتابواتها.
				
			لكن ممارسات أخذ الوش وفض البكارة تبدو أكثر توحدًا في مصر وسوريا وفلسطين وما بين
               النهرين.
				
			ففي سوريا لا يختلف الأمر بحسب دراسة د. حسن الحمامي سواء في «شعائر» سرقة بعض الأواني
               كتابوات تموية «وتلفيق» وتلهية استجلابًا لإنجاب الأطفال الذكور.
				
			وهي شعيرة أو مأثورة — تابو — فلسطين المنشأ، مطلع الألف الثاني ق.م ويحضرني هنا أن
               القصصي الفلسطيني المرموق يحيى يخلف، قد أقام عليه إحدى قصصه العذبة باسم «تلك المرأة
               الوردة»، حيث يقع حادث سرقة خلال عرس في منزل القاص الراوي وتتهم فيه حبيبته — المرأة
               الوردة — المدعوة، إلى أن تختفي من حياته ويروح ينشدها حبيبها عبر عواصم العالم
               ومنافيه.
				
			ويرجع عمر هذا المأثور الفلسطيني إلى قرابة الأربعة آلاف عام، فأقدم أنماطه يجيء
               مصاحبًا لزواج يعقوب الذي سُمي إسرائيل عقب زواجه من راحيل أو راشيل ابنة خاله لابان بن
               ناحور الآرامي اللبناني الأصل واختطافها على هودجها، ولم يفت راحيل «تلفيقها» لحادث سرقة
               أصنام أبيها بعد أن خدعه عريسها يعقوب، كما يرد في العهد القديم كالتالي: «وخدع يعقوب
               قلب لابان الآرامي» حين سافر لبضعة أيام في عيد أو مولد جز الأغنام، عند ذاك — كما يقول
               سير جيمس فريزر — «همت القافلة بالرحيل، حيث ركب النساء والأطفال الإبل فسارت من أمامهم
               وإلى الخلف قطعان الماشية التي ملأت الجو بثغائها، وقد كان سير القافلة بطيئًا بالضرورة
               طيلة يومين، إلى أن لحقهم خال يعقوب لابان بن ناحور الآرامي في اليوم الثالث حين علم
               بهربه، فأخذ إخوته — قبيلته — معه.
				
			وسعى وراءه مسيرة سبعة أيام، فأدركه في جبل جلعاد، وأتى الله إلى لابان الآرامي في حلم
               الليل، وقال له: احترز من أن تكلم يعقوب بخير أو شر، فلحق لابان يعقوب ويعقوب قد ضرب
               خيمته في الجبل، فضرب لابان مع إخوته في جبل جلعان.
				
			وقال لابان ليعقوب: ماذا فعلت وقد خدعت قلبي وسقت بناتي كسبايا السيف، لماذا هربت خفية
               وخدعتني ولم تخبرني حتى أشيعك بالفرح والأغاني بالدف والعود، ولم تدعني أقبل بني وبناتي،
               الآن بغباوة فعلت في قدرة يدي أن أصنع بكم شرًّا، ولكن إله أبيكم كلمني البارحة قائلًا:
               احترز من أن تكلم يعقوب بخير أو شر، والآن أنت ذهبت لأنك قد اشتقت إلى بيت أبيك، ولكن
               لماذا سرقت آلهتي؟
				
			فأجاب يعقوب وقال للابان: إني خفت لأني قلت لعلك تغتصب ابنتيك مني الذي تجد آلهتك معه
               لا يعيش، قدام أخوتنا انظر ماذا معي وخذه لنفسك، ولم يكن يعقوب يعلم أن راحيل
               سرقتها.
				
			فدخل لابان خباء يعقوب وخباء ليئة وخباء الجاريتين ولم يجد، وخرج من خباء ليئة ودخل
               خباء راحيل، وكانت راحيل قد أخذت الأصنام ووضعتها في حداجة الجمل وجلست عليها، فجس لابان
               كل الخباء ولم يجد، وقالت لأبيها: لا يغتظ سيدي إني لا أستطيع أن أقوم أمامك لأن عليَّ
               عادة النساء — تابو دم الحيض — ففتش ولم يجد الأصنام.»
				
			فيلاحظ هنا أن شعيرة أو تقليدة أو تابو تدبير، أو تلفيق حادث سرقة، عادة ما يجيء مصاحب
               «لشعائر انتقالات» الزواج ليلة الدخلة هدفه إحداث صدمة أو استفزاز «جنسي»، حتى يمكن
               «لكلا العريسين» أداء دوره المبشر أو المشير في النهاية إلى الخلف الذكوري، وليس أبدًا
               كما فسره فريزر؛ أي إن هدفه هو مجرد السرقة والتحايل للتاجر السامي — العربي — يعقوب
               وزوجته.
				
			بل إن فريزر قد أخطأ وتجنب عدم اعتباره تابو أو مجرد سرقة عادية لأصنام آرامية أو
               لبنانية، ذلك أنه هو بذاته ما أورد كيف أن راحيل الذكية كانت قد أخفت «المسروقات» في
               محفة — أو بردعة — أو هودج الجمل، وجلست فوقها وهي تضحك في أكمامها، بينما كان والدها
               ينقب بدقة في خيمتها.
				
			أي أن راحيل اللصة السارقة، كانت تضحك «كآلهة» أنثى مستبشرة بكلا الاستثارة الجنسية
               التي أحدثتها الصدمة ليعقوب الذي لم يكن يعلم بما درته، ويدور «هذا التابو» في الخلق
               وإنجاب الأطفال البنين.
				
			ذلك أن راشيل كانت تعاني إلى أقصى حد، من عقورتها وحاجتها إلى إنجاب الأطفال الذكور،
               وكانت دائمة التوجع والشكوى لحاجتها إلى الإنجاب «هب لي بنين وإلا فأنا أموت».
				
			وهكذا توالت معاناة راشيل — كإلهة أنثى — من اسمها تواترت تسمية إسرائيل عقب زواجها من
               يعقوب الذي تسمى برجل راشيل، إلى أن أنجبت يوسف أو النبي يوسف.
				
			مما يرجح كفة تفسير أن هدفها «من تلفيق» حادث أو شعيرة السرقة هو إنجاب الأبناء الذكور
               وهو ما توارى عن إدراك سير جيمس فريزر، وكذا قصاصنا الفلسطيني يحيى يخلف للسرقة
               «الملفقة» داخل عرس بيتهم بفلسطين الذي حضرته امرأته — الوردة — ولحقها ذلك الاتهام
               الملفق الشعائري.
				
			يضاف إلى هذا أن شعيرة السرقة — الملفقة — خلال «شعائر انتقالات» العرس المختلط، ما
               تزال تمارس إلى أيامنا، سواء في فلسطين كما تشير قصة المرأة، أو سوريا كما يذكر د.
               الحمامي، عن «سرقة بعض الأواني معلقة أو إبريقًا، وحجتهن في ذلك أن تدخل العروس به،
               فتنجب أولادًا من الذكور» فيبدو أنها شعيرة سامية ذات أصل آرامي، أو لبناني، والأقرب إلى
               أن يكون فلسطيني، تواتر بالهجرة والتجاور إلى التراث العبري، ومنه إلى سفر
               التكوين.
				
			كما قد يكون من أغراضه الاستحواذ على العريس وعلى حواسه ومشاعره، التي من أهدافها
               بالتالي: حمايته — ولو بالسيوف والبنادق — لحين دخوله على عروسته وفض وإشهار بكارتها،
               فهي شعائر حماية لرجولة العريس، التي عادة ما تمر بسلسلة من شعائر الحماية، سواء تمثلت
               في أخطار الجسد، الذي قد يدفع بإنسان عدو أو عزول للعريس لأن يربطه، وافتقاده لرجولته،
               وقد يتمثل هذا في العراق، حين يمرق حيوانًا معينًا — أو تابو — من أمام موكب زفة عريس أو
               عرسه، كالثعلب أو ابن آوى، كما قد يتمثل في سوريا في امرأة تمسك بيدها إبرة وخيطًا — غير
               معقود — تخيط بها عن بعد وهي ملازمة لزفته، بهدف إحلال السحر المضاد — أو الإيجابي —
               الذي تقوم بعقده، سواء القرينة، أو خصوم العريس وعزاله.
				
			كل هذا الوخز بالدبابيس يلاحق مناطق العريس الجنسية، ومن جانب ثان تشديد الحراسات
               بالبنادق والسكاكين والعصي والخناجر، كما في العراق، حيث يمكن العثور بطريقة ملفتة إلى
               مدى التوحد التراثي العربي مع مأثورات «ليلة عرسك اذبح بسك» أو قطتك، لإخافة العروس من
               هول وتسيد رجلها.
				
			بل عادة ما يتعرض العريس للمحاكمة في حالة فشله وإخفاقه جنسيًّا مع عروسته، سواء من
               جانبه أو من جانبها، ففي حالة إخفاقه هو فما إن يتسرب خبر إخفاق السرير حتى يستقدمه
               رفاقه ويعقدون محاكمة قاسية حيث يهجمون عليه ويربطونه ويتكاثرون عليه ضربًا مبرحًا إلى
               أن تأتي العروس وتتشفع له عندهم، على أن يطول رقبتها معهم في الفراش في الليلة القادمة
               وينتصب ويشتد حيله، وإلا فستعاود الشكوى والعقاب.
				
			أما في العراق فتبدو شعائر فض البكارة أكثر تعقيدًا، حيث تخيم عليهم مجموعة من
               التابوات، منها ما يتصل بالرجولة والخرافات ونشدان الأمن، فما إن يحبط العريس أو يُربط
               أو يُصاب «بالحبسة» حتى يقتضي هذا سلسلة من «التعزيم والكضبة» لإبطال سحره، باستخدام سحر
               الشبيه — الذي يلد الشبيه — أو الأثر، يأخذ أثر من العريس، أو من تحوم حوله أو حولها
               الشكوك في ربطه، قد يكون قفل منزله، والتعزيم عليه، ثم إلقائه في النهر أو إحراقه، وهنا
               تفك ضائقة العريس، وتعاوده رجولته وانتصابه.
				
			والأمر بالطبع ليس بعيدًا عن ممارسات هذا التابو الجنسي الفاجع، المبدد للكثير من
               الطاقات، التي تفت في عضد الأسرة العربية في عصر العلم.
				
			الأمر ليس ببعيد عما يجري في المجتمعات البدوية العربية، خاصة أقصى مغربه وجنوبه،
               بالإضافة إلى ما يجري ممارسته في لبنان والأردن ومصر من مخالطة للدم والجنس، أو «الدم
               واللبن» وتابواتهما المتسيدة.
				١ شارك فيها جيش من الرواد الأوائل أمثال: ماريت، وفريزر، وتيلور، وفرويد،
                         ودافيدسون، سبشر، رادكليف براون، وسنيث، وروبرت سميث، والأخير هنا هو فرانز
                         شتينر — ١٨٥٢–١٩٠٩ — وأهميته هنا أنه أنثروبولوجست متخصص في الساميات، أو
                         عالمنا العربي متضمنًا الجانب العبري. ووجه شتينر أقسى نقده ومعارضته لنظريات
                         سميث التي ضمنها موسوعته الهامة عن الأديان السامية، أما شتينر في دراسته عن
                         التابو، فيرى أنه «ليست كل التابوات تنتمي لأغراض دينية» كما ذكر روبرت
                         سميث.٢ من ذلك تابو منع الحرب، خلال الأشهر الحرم، عند عرب الجاهلية، مرورًا لحين
                         مجيء الإسلام.٣ تعرضت لها في كتابي عن مسرح الفلاحين المرتجل. شوقي عبد الحكيم.






 الشعر الشعبي الفولكلوري


الفصل السادس عشر
نصوص أغاني الزواج وفض البكارة والإنجاب
داري جمالك عن عيون الناسلولا الملامة يا حبيبي وكلام الناسلحط رجلي ورجلك في قميص ولباسواحلفلك بالأمانة ما تقول للناس•••يا بدر شيلة عيونك قصفت نخليلو كان نخلك دهب ما يسد في نخلييا لفتتك في العباية فوتتني أهليإيمته تدوب العباية وارجع لأهلي؟•••عيني وراك يا جدع ياللي ورا الناقةسايق عليك النبي تيجي عندنا وتباتنضحك ونلعب ونفتح للهوا طاقةعيني وراك يا جدع ياللي ورا الشباكسايق عليك النبي تيجي عندنا وتباتنضحك ونلعب ونفتح للهوا شباك•••منديل حرير طار من على راسيمنديل حرير هفه الغراممنديل حرير طار من على راسيلحول البحر بالفنجال على راسيواصحن الرمل والصوان على راسييمكن على الله يحن قلبك القاسييا عيني على الرمان مال عليَّا مالشعرك حليتيه بالزبدة دهنتيهلما جا العريس يرخيهوأنا اللي ليلي طال
			في أغاني البنات المراهقات كثيرًا ما تعبر الأغنية عن رغبات البنت ومطالبها العاطفية
               والجنسية ومشاكلها البسيطة، التي تتمدد في إطار حياتها ليومية الضيقة.
				
			وفي الأغنية القادمة تعبر صاحبتها عن عدم اهتمامها بمن خاصمتها.
				
			وفي الليل.
				
			كثيرًا ما تتكون شلتان من البنات وتجلس كل شلة منهما على عتبة دار أو رأس حارة أو تحت
               ضوء فانوس.
				
			ثم تأخذ كل شلة في الغناء «والروح» موجهة كلامها إلى الشلة الأخرى، كما يبدو في الأغنية
               القادمة:
				على ضي العين مسيلي يا قمرعلى ضي العين كرمله وعين جملعلى ضي العين ادلع يا جملعلى ضي العين أنا بحب القمرحطوا اللمبة في الدولابوفيها السمك يا العلباب١واللي مخاصمني ع القبقابعلى ضي العين مسيلي يا قمر•••جابوا اللمبة في حجري وفيها السمك يجريواللي مخاصمني على رجليعلى ضي العين مسيلي يا قمر•••البنت طلعت ولا جتشيطلع وراها النبطشي٢ما دام شريفة متعبرشي٣على ضي العين مسيلي يا قمربياعين العنبعلى بياعين العنب على بياعينو من غير جنبجابلي اللحمة في بابور زحمةرجع اللحمة وهاتلي العنبجابلي الشبشب يقرا ويكتبرجع الشبشب وهاتلي العنبجابلي القبقاب في بابور ركابرجع القبقاب وهاتلي العنب•••إوعى شوية الليل طويليا ابو عجل تخينسخسختني موتني وكله دامن أكل العنب•••متشوف يا حبيبي متشوف عيني مالهاجابلي القطيفة في علب نضيفةوقاللي خدي يا لطيفةقبل ما فرق متشوف عيني مالهاجابلي الملبس في علب مكبس•••قبل ما فرق متشوف عيني مالهايا واد يا حسينآه وآهين يا واد يا حسينواروح بيك فين؟تحت الكلوب ما وقع الحبتحت السلالم والرب عالمتحت الفانوس أحضن وأبوس•••كام ليلة وكام يومكام ليلة حرمني النومكام ليلة ما شفت حبيبيكام ليلة حرام يا نوم
			في بعض نصوص الأغاني السابقة وهي من أغاني البنات الصغيرات، وغالبًا ما تقال عند بيت
               العروسة قبل الدخلة بأسابيع.
				
			والتصريحات الجنسية التي تدور حولها بعض هذه الأغاني تشير إلى صراحة العلاقة التي تربط
               المرأة بالرجل.
				تسعين ليلة وأنا هاجر مرجاداييبليك مبليتيني يا بنت الريس علاييبليكم مبليتوني يا بيض يا صغيرينبتقولوا ده انتو بليتونيواللي بلانا مين؟اللي بلاني ولد صغير وداجج٤ ع اليمينالراس راس يمامة والبطن تناي تنايمجرودة بدوية
			وللقبائل البدوية التي تقيم في عزب وكفور خارج «البنادر» أدبها الشعبي الخاص بها،
                    فلهم أغانيهم التي يدعونها «التنوحة» وتحريف الكلمة مشتق من نواح.
				
			وتبدأ الأغنية هكذا:
				وين … وين … وين يا عرب؟
			ويُلاحظ الارتباط بين مطلع الأغاني الشعبية عند هذه القبائل، وبين بدء الشعراء
                    لقصائدهم، بالحديث عن الأطلال والأمجاد الغابرة.
				
			وفي أفراحهم يجتمع شباب القبائل ويختارون أي فتاة تعجبهم ثم يطلبون منها أن
                    ترقص.
				
			وتسمى الراقصة بالحجالة.
				
			فتنتصب في وسط السامر، وتهتز على دقات «الدربكة» وتصفيق الرجال، ثم يقف واحد ليغني
                    لها، وتُسمى الأغنية «مجرودة»، والباقون يرددون ويسمى ترديدهم بالطبة.
				
			وفي أحيان ما يتبارون في إطلاق النار من فوق رأس الحجالة مباشرة وهي ترقص.
				
			وكثيرًا ما يتبارون في إطلاق النار على عقدة المنديل المعقودة على رأس
                    الحجالة.
				
			وفي المجرودة القادمة التي يصف فيها الشاعر العربي الحجالة وهي ترقص.
				
			وفيها يبدأها بالتحية، ثم يوجه إليها الحديث معلنًا على السامر كله أنها كانت عنده
                    «ذلك اليوم» وكتبت منه «جرنانان».
				
			ثم يمضي فيعدد ما كتب في كل جرنال، وهو وصف غزلي يتناول محاسنها وتقاطيع جسدها من
                    رأسها حتى قدميها.
				•••مسيك٥ بالخير يا عين الطيريا بيهام٦ في لبس الخايلأول ما نبدي بالجولتعلى جدامي صبايتعالى جدامي بعجل رهيفومني ما تدار٧ أشاي•••على إيه يا بيه بتتغبنوانت داك اليوم عندايوكانت مني جرناناي؟وف أول ما الجرنال بيجول:باسم الله، باسم اللهانييا راسك وراس يمامهواللي خالقها هو رباييا شعورك وسلب جمالفي يد واحد نساجاي٨والأورة كيف٩ البنورةتنور في العتمة الضلماييا عيونك وعيون غزلاناللي خالقهم هو رباييا سنونك صفين عساكرتخدم في واحد باشاييالشفة كيف الليمونةالمصة منها آهي تبراي١٠يا الرقبة كيف الجمارةوزاينها عجر اللولاييا صدرك تجول جنينةويطرح فيها رماناييا وسطك وسط السافايافي المسكة لم يحمل شاييا السرة كيف الفسجيةتجول فناجين مكفايتحت السرة داير بالدورتجول بجور بتصنع شاييا فخادك لوحين صابونيخيلو في عمل الفاساي١١الطبةوانت يا عزيز خطاك معانا منشان١٢ آه!
			وفي المجرودة البدوية التالية يشبه حبيبته بالحمامة:
				يا ليلي يا ليلي يا ليلي يا عينحمامة١٣ يمامة جرحتني جرح مش عارفحدوده فينحدوده مصر الجديدة وريس البرينوالله إن طبت يا جرحلجبلك جمل وحصانواجبلك شرق المدينةوانصبلك الصوان•••مقابلوني اتنين مكارواحدة قمع سكر دايبوالتانية تطير العقل م الراستعالى يا قمع سكر يا دايبلكن اللي تطير العقل م الراسلروحها لابوهاوخليه يضربها ويبسها في الدارينأغنية بياعين السمكبني يا سمك بني يا متنقرش يا متحنيطول الليل وانا داير وآدي سمكي معايا بايرالست البيضة بتتمايل ولا جتشي شرت منييا مللا يا مللا البيرأنت بتملا واللي عندك مين؟يا مللاعندي عريس دا العجبانلابس الجوخ على القفطانيا بيته رخام في رخامشببيكه ش العصافيريا مللاالحبيبة البدويةع البدوية١٤ البيدويةقالتلي ومنين يا شاطر؟قلتلها جزار يا عنيهقالت لي جزار ما بريدهيدخل لي بسكينه في إيدهيرعبني وانا لسه صبيةع البيدوية البيدويةقالتلي ومنين يا شاطر؟قلتلها فلاح يا عنيهقالتلي فلاح ما بريدهيخش عليَّا بطوريته١٥ في ايدهيرعبني وانا لسه صبية
			وفي الأغنية السابقة التي ترقص فيها «الصبية» العرسان الذين يتقدمون لها، وكأن هذا
                    من حقها، سوى أن الأغنية هنا منفذ ضد التابوات. وهنا أغنية شعبية سودانية بهذا
                    المعنى تقول:
				التربال ما بدورويجيب الكرشة في الطجية ما بدورو
			والتربال هو العامل الأجير. «ما بدورو» أي ما بريده!
				أغنية جيشع الموال الجبالوني ع الموارد يا عيونيوم البيوت أهم لموني وع البندر سلمونيوف الحجز وبيتوني وع المحطة وطلعونيوفي الفيوم وكلموني وع المحطة وطلعونيوف تمن الجيزة ونزلوني وف الحربية ودخلونيوف البدلة ولبسوني وآخر الشهر وقبضونيع الموال الجبالوني ع الموارد يا عيونيأغنية تحكي قصة حب تُختم بالزواجعلى الله على الله يهون العسيرعلى الله كواني وصابح يشيلياما كرهوني فيك يا جميليا مهجة قلبي يا بن الأمير
			البنت تقول:
				يا نينتي أنا طالعة وقابلني الجميلولو عنق مايل «وبقيت في وجد كتير»يا نينتي قولي لبويا:يكتب كتابيعلى دا الجميلوان مرضاشي لاميل عميمتهما بين العرايب وتبقى مذلةوشانا كبيرعلى اللي كواني وصابح يشيل
			الأم:
				يا راجل يا راجل بنتك قالتليقوم اكتب كتابها على دا الجميلوان مرضيتشي تميل عميمتكما بين العرايب وتبقى مذلةوشانا كبيرعلى اللي كواها وصابح يشيل•••ما جابوك يا قاضي ولموا القبايلوعملوا العزايم ودبحوا الدبايحوجت العروسة تقول اكتب يا قاضيوالمهر واصل ميتين بعير•••قوم يا حبيبي بقيت حليلتكافعل ما شئت الله يسامحكأغنية من أسوانلا شفته ولا ريته ولا اعرف طريق بيتهوع السمعة وحبيته ادَّلَّع يا جملفين اجيب وليف لغسل الصابون ع الليف؟حبيبي ملك الخريف ادلع يا جملجاعده على الخزان تراعي ورا جداميا صبية راعي الغلبان ادلع يا جمليا جاعدة على التابوت عيانه ورايحة تموتعلى الله الموعود دا يفوت ادلع يا جمليا مركب نازلة من الكومواسجه حلاوة ودوميا وحيدة وصح النومادلع يا جمليا مركب نازله من سوانواسجه حجر صوانيا جبي وجع في النسوانادلع يا جمليا ضرباني بالجريدةيا ست أجولك ع الحجيجةدي بطنك مصر الجديدةادلع يا جمليا ضرباني بالجادوميا عاشج معلياش لوميا وصفاتك في الفيومادلع يا جمليا ضرباني بالمسلةضلعي اليمين ما اختلهيا وصفاتك في المحلةادلع يا جملما جالت تعالى حدايصب اللبن ع الشايدا حبك جطع لي حشايادلع يا جمل
			تقال الأغنية القادمة للبنات المعدة للزواج، والغرض منها تعليم البنات وإفهامهن
                    أنهن سوف يحملن ويلدن، ثم كيف تتصرف الواحدة منهن خلال أشهر الحمل التسعة.
				
			والنني المقصود به الطفل الرضيع.
				أغنية أطفالالنني النني دلعه مجننيآدي أول شهري ماجتني ضهرييا خوفي من أهلي يتبروا منيوآهي جت في التاني مبكلشي الضانيمبكلشي الضاني يتظفلط منيآهي جت في التالت مبكلشي النابتمبكلشي النابت يتنفخ منيوآهي جات في الرابع ماومخلقلو صوابعمخلقلو صوابع دي بشارة الننيآهي جت في الخمسة مبكلشي الكرشةمبكلشي الكرشة يتنقرش منيآهي جت في الستة بحبحت الدكةبحبحت الدكة لسلامة الننيوآهي جت في السابع لبنيلو جامعلبنيلو جامع لصلاة الننيوآهي جت في الثامن قوم هات لك ضامنقوم هات لك ضامن وتعالى كلمنيوآهي جت في التاسع قوم هات لي الدايةوبنت الداية تبات حدايا وتلاقي الننيآهو جالو عمه بينقطلو في كمهافرحي يا مرات عمه دا نقوط للننيوآهو جاللو خاله جايب خلخالهافرحي يا مرات خاله دا نقوط للننيما طلعت الغرفة بزف الزفةيا حسر بالي خطفتو القطة مني•••يا ليلي يا ليلي يا ليل يا عينحمامة يمامة جرحتني جرحمش عارف حدوده فين•••حلوة يا عروسة يا ماشية ع القضيبمعاكي زبدة ولَّا لبن حليب؟أنا معايا زبدة بالصلا ع الحبيبتحت شباكنا واخطب يا خطيبوقبل ما تخطب دور ع النسيب
			فتدور موضوعات الأغاني الشعبية — غالبًا — حول علاقة الرجل بالمرأة، وكلها تتحدث
                    عن الزواج.
				
			والأغنية السابقة تهدف إلى أن يبحث طالب الزواج عن «نسيبه»، أي والد عروسته أو
                    أهلها قبل أن يتقدم إلى عروسته.
				
			أي إن جمال العروسة ليس كل شيء لكي تكون أهلًا للزواج، بل يجب أيضًا أن يبحث
                    «العريس» عن أصلها.
				ميت مركب ملانة فنيا عم إذا كان على الفن عندي ميت مركب ملانة فنوحبالها فن وقلوع المراسي فنعندي قلم فن يكتب في دفاتر فنومشينا للفن لما القدم أجفن١٦ومشينا للفن وجبنا درهمو بالفن١٧وصفم دواك يا عليل لقو التمر هندي الفنوابات أقلب في الفن أخاف عليه ليجفنوكان «الغباري» زعيمًا وحاز الفنيا خسارة العقول الذكية في التراب يدفن•••أكام يا حلو توعدني وبكره آجيوابات أصحن على كفي وبكراجي١٨فناجيل صيني وبن أخضر وحظ وكيفقعاد لحباب حلو ما ينشبع منهوتمسوا على خيرأنا مروح وبكره آجي١٩١ وفيها السمك يلعب لعب.٢ الخادم أو المربي.٣ تعالى ولا تهَبْ أحدًا.٤ أي له وشم على اليمين.٥ مساء الخير.٦ «يا بيه» وهو هنا يرفع من شأنها ويغازلها.٧ لا تتداري ولا تخجلي وتتغبني، لأنك كنت عندي ذلك اليوم، وكلها
                                        تعبيرات غزلية!٨ نساج.٩ مثل.١٠ تشفي العليل وتبرئه.١١ الفساتين.١٢ علشان ماذا؟١٣ يقصد بها حبيبته أو معشوقته.١٤ يلاحظ أن نص هذه الأغنية جُمع كاملًا من بعض الكيانات والقرى
                                        الفلسطينية والأردنية.١٥ أي فأسه.١٦ حتى حفيت أقدامنا.١٧ بألفين «جنيه».١٨ البراد الذي كان يستعمل في صناعة الشاي.١٩ وباكر أو غدًا سأجيء.

