 ديوان من دواوين


بين يدي القراء
بسم الله الرحمن الرحيم
			اسم هذه المجموعة يدل على موضوعها؛ لأنها ديوان مقتبس من دواوين الناظم، وهي: يقظة الصباح،
    ووهج الظهيرة، وأشباح الأصيل، وأشجان الليل، ووحي الأربعين، وهدية الكروان، وعابر سبيل، وأعاصير
    مغرب، وبعد الأعاصير، وما يلي من شعر نظم بعد صدور هذا الديوان الأخير.
				
			وقد نفدت الأجزاء الأولى من هذه الدواوين وأعيد طبعها فنفدت في حينها، ولم يبق من آخر هذه
    الدواوين جميعًا إلا القليل، وجاءتنا الرسائل الكثيرة مممن يسألون عن بعض هذه الدواوين أو عنها
    جميعًا ويطلبون إرسالها إليهم، وبخاصة قراء البلاد العربية التي لم يتيسر وصول الكتب المصرية إليها
    في بعض العهود، فترددنا بين طبعها في مجلد واحد وبين إعادتها أجزاءً متفرقة كما صدرت أول مرة،
    وكلاهما لا يغني في تيسير المطلوب منها، لضخامة الحجم أو لتطاول الزمن، فآثرنا أن نتوسط بين الأمرين
    باقتباس هذه المجموعة التي تنوب عن شعر الدواوين جميعًا إلى حين، وتتم أبواب الشعر في جملتها لمن
    نقصت عنده بعض الأجزاء.
				
			ويطيب لنا أن نشير إلى نفاد هذه الدواوين؛ لأننا نستفيد منه ميزانًا من موازين الأدب في عمومه،
    وميزانًا من موازين الشعر على الخصوص، وميزانًا من موازين الشعر في عصرنا هذا على الأخص، وهو أحوج
    ما يكون إلى ميزان وإلى بيان.
				
			فلا مرجع لنقد الشعر غير قرائه الراغبين فيه بمعزل عن ضجة «الدعاية» ومذاهب النقاد وموقف
    الصحافة وأدوات النشر بين الإقبال والإعراض أو بين العناية والإهمال.
				
			وأصدق ما يكون ذلك الميزان في دلالته على القول الأخير في نقد الشعر أن يكون هذا الشعر مما
    يتفق محبوه وخصومه على أنه كلام لا يوصف بالصبغة السطحية ولا يستهوي الجهلاء ببهرج رخيص قليل الحظ
    من الفهم والتفكير ولا يستثير الغريزة التي تسوغ ما ليس بالسائغ في موازين النقد والتمييز.
				
			وبين يدي هذا المرجع الأمين، بل هذا الموئل القرير الذي لا نرتضي لكلام نقوله موئلًا سواه،
    نقدم هذا الديوان من الدواوين كما قدمناها جميعًا من قبل، شاكرين ذاكرين.
				عباس محمود العقاد






 ديوان من دواوين


خواطر وتأملات
النور
			(… إلى أين ينتهي بنا تحليل النور على أيدي علماء الطبيعة فضلًا عن الفلاسفة والمتصوفة؟ ينتهي
    بنا إلى أنه «معنى» يشبه المعاني المجردة، ولو أمكن تحليل الفكر على هذا النمط لالتقى بعنصر النور
    التقاء القريب بالقريب.)
				النُّورُ سِرُّ الحَيَاهْالنُّورُ سِرُّ النَّجَاهْالنُّورُ وحي النُّهىالنُّورُ وحي الصلاهْالنُّورُ شوق الفتىالنُّورُ شوق الفتاهألمحه بالروح لالمح العيون الخُوَاهْما تبصر العينُ منمعناهُ إلا أداهْهذا سبيلُ الهدىلا ما افتراهُ الْهُدَاهْ!إلى غانديحين أعلن الصيامأتيت إلى الدنيا العريضة عاريًاوتقضي بها جوعًا وما عَزَّ مأكلُ!تركت لهم حتى الطعام فقل لناعلى أيِّ شيء بعد موتك تُقْبِلُإذا البؤس والحرمان كان شفاعةلعالمك الأعلى فما هو أفضلإذا كان ما ندعوه بؤسى غنيمةلمن يطلب النُّعمى فبئس المعوَّلُالوجه الفيلسوفأرى لك أنت فلسفة صُراحًابلمح العين أقرأها جميعاأَذُمُّ العيشَ في ألفَي كتابٍوتعرض لي فأمدحه سريعاإذا ما الفيلسوف أطال سخطيعلى لؤم الحياة فكن شفيعاغنيت عن الأدلة والأحاجيومن حاجاك لم يَكُ مستطيعاالقدر يشكوصغيرٌ يطب الكبرَاوشيخٌ ودَّ لو صغراوخالٍ يشتهي عملًاوذو عمل به ضجراورب المال في تعبوفي تعب من افتقراويشقى المرءُ منهزمًاولا يرتاحُ منتصراولا يرضى بلا عَقبٍفإن يُعْقَبْ فلا وزراويبغي المجد في لهفٍفإن يظفر به فتراويخمد إن سلا فإذاتولَّهَ قلبُه زفرافهل حاروا مع الأقدار أو هم حيَّروا القدرا؟شكاة ما لها حَكمٌسوى الخصمين إن حضراالحمد المعكوسيا رُبَّ حمدٍ لم ينله الذيقد ناله إلا لهجوي أناورُبَّ هجوٍ طاف بي لم يكنيطوف بي لو لم أكن محسناعدل الموازينإنا نريد إذا ما الظلم حاق بناعدل الأناسي لا عدل الموازينِعدل الموازين ظلمٌ حين تنصبهاعلى المساواة بين الحر والدونِما فرقت كفة الميزان أو عدلتبين الحلي وأحجار الطواحينِالخبز والفقيرأحسب الخبز لو درى لتأبَّىفي يد الجائع الفقير إليهإنما تُسْلَسُ الطِّلَابُ جميعًالامرئٍ هانتِ الطِّلَابُ عليهشطوردليل على أن الكمال محرَّمٌإناثٌ خلقن بيننا وذكورفما المرء في جسم وروح بكاملٍولكنَّ كل العالمين شطورالآمالكانت الآمال تحملنيفأراني اليوم أحملهاإن أحلامًا تعللنيغير أحلام أعللُهايوم ميلادييوم ميلادي تَقَدَّمْوتَأَخَّرْ … وتَكَلَّمْلا تقل لي قبل عامكيف كنا أنا أعلمْلا تقل لي بعد عمريكيف نمسي لست تعلمْغاية الأمر أظانينوبعض الظن يأثمْسوف نمسي مثلما كنــنا ولم نولد ونفطمْإن يكن ذلك شيئًالست بعد الموت أعدمْأو يكن ليس بشيءٍأترى «لا شيء» يندمْ؟أية الحالين قل ليبعد طول العمر أسلمْ؟تظلمُ الموتَ إذا قلــت ظلومٌ ليس يَرحمْنحن لا بالموت أُعطيــنا ولا بالموت نُحرمْمن يَعدْ يومًا كما كان فقد تم وتَمَّمْصفقة الأعمار فيهاقلَّةُ الخسران مَغْنَمْرجاء كاليأسأنا لم أيأس من الخير ولاأحسب الشر على الناس لزاماأنا أغنيت يدي عن خيرهموأمنت الشر من حيث ترامىفليكن من شاء منهم ملكًاأو يكن جنًّا على الكيد أقاماكلهم بعدُ سواءٌ عند منلا يدين الناس شكرًا وانتقاماالحب إعطاءلا تطلبِ الحبَّ بين الناس تأخذهبل فاطلب الحب تعطي منهما تجدُأشقى البرية من لم يعنه أحدٌوليس من كان لا يُعْنَى به أحدُموضع العجبلا تعجبنَّ لعيبٍواعجب لفضلٍ ونبلنقص الطبائع أصلٌوالفضل ليس بأصلأغلب الظنأنا شيءٌ فكيف أصبح لا شيْءَ إذا تمَّ للحياة مداها؟أغلب الظن أنني سوف أرقىغايةً بعدها تفوق ذراهاموت الحيأعجب من حياة الميتفيمَ عشنا وغايةُ العيش موتٌ؟فيمَ متنا وغاية الموت بُقيا؟أعجب الحالتين عنديَ حيٌّسوف يفنى لا ميتٌ سوف يحيازمان الذرَّةدعوا الذرَّة تطغى فيزمانٍ يعبد الذرَّهْصغيرٌ كل ما في الأرض من جاهٍ ومن شُهرهْومن خير ومن شرٍّومن رأي ومن فكرهفلو قيسوا بلا جسمٍلما ضاقت بهم إبرهْهذا وهذا وهذاقلت لعمرو: خانني خالدوخانني عمرو فماذا أقول؟أبلغتها زيدًا فما زادنيعن صاحبيه فاحتواني الذهولناجيتهم سرًّا وبي خيفةمِمَّن أناجيه ففيه فضولثق من خيانات بني آدمإذن وقل أنتم ثقاتٌ عدوللا تشكُ هذا عند هذا ففيهذا وهذا عنصرٌ لا يحولكُلُّ بني الدنيا ومن بينهمأنت فروع جمَّعتها الأصولميثاق الأممأجيبوا صيحة الدنيا وهبُّواولبُّوا داعيَ الميثاق لبُّواتوافقتِ الشعوبُ على رجاءٍفلا ينكل عن الميدان شعبُولا تصغوا إلى من قال دعوىيروِّج أمرَها باغٍ وخَبُّهبوهم خادعين فهل رأيتممخادعة بشيء لا يُحَبُّ؟إذا الأقوامُ جدَّ بها هواهاإلى حقًّ فما في الحق صعبُولو لم تصب دنياكم لسلمٍلما خدعت به من حيث تصبوتهنئة بمولدمهنئي أنت يا صديقيبمولدي طِبْتَ من صديقِأنسيتني أنه غروبساعةَ هنَّأْتَ بالشروقِتسعٌ وخمسون في طريقلم أدرِ ما وجهة الطريقِأُسَائِلُ الركب أين يمضيوكلهم ها هنا رفيقيلا أنا أدري ولا رفاقييدرون بالموعد الوثيقِركبٌ عجيبٌ بلا دليلمن محدَث فيه أو عتيقِإذا مضى منهم فريقٌأَلِي المطايا إلى فريقِوكلهم يبتغي مسيرًافي مشرع سار أو مضيقِيطيقُ طولَ السِّفار عدوًاوليس للمهل بالمطيقِإخالنا كلنا وقوفًاهنا على موقفٍ عميقِفي آبدٍ لا زمانَ فيهمقترن السبق باللحوقِأقرب من يومنا وأوفىمن طارق الليل في الطروقِيكاد لولا الحجابُ يبدوكالظل من ستره الرقيقِأَتُعْصَبُ العينُ حولَ سِرٍّوالسِّرُّ في موضعٍ سحيقِ؟حشراتما وَجَدْنا من البرية إلاخُلقًا زائفًا وجهلًا مبيناحشراتٌ لا تعرفُ الخيرَ والشرَّوفيها الهلاكُ للعارفيناألمُ اللذةِ ولذةُ الألمِإذا صاحت الأطماع فاصبر فإنهاتنام إذا طال الصياح على النَّهَمْوقهر الفتى آلامه فيه لذةٌوفي طاعة اللذات شيء من الألمالحياة حياةقالوا الحياة قشورٌقلنا فأين الصميم؟قالوا شقاءٌ فقلنانعم فأين النعيم؟إن الحياة حياةٌففارقوا أو أقيمواالمجد والفاقةضلَّ الصوابُ وغُمَّ الأمرُ واشتبهتعلى المراقب يمناه بيسراهُشيبٌ عُراةٌ وأطفالٌ مُجَوَّعَةٌونسوةٌ نسيت ما ليس تنساهليس البلاءُ بلاءَ القوتِ نندبُهُبل البلاء بلاء الخُلق ننعاهما أبخسَ الروحَ في مصر وأرخصهاوأنفس الخبز في مصر وأعلاهلا تحسبوا أمة يعلو أعاظمهاإذا الفقير طلاب القوت أعياهأيرزح القوت في أرض بطالبهويبلغ المجدَ فيها مَنْ توخاه؟هبكم قسوتم على من ذنبه كسلٌعن غمرة العيش يثنيه وينهاهما بالُ مَنْ ذنبه يا قوم أنكمُفي العجز لا في اقتسام الرزق أشباه؟دفنتم المال آكامًا فهل نبتتفي باطن الأرض أو زادت خباياهإن العزيز ليأبى الذلَّ يلمحهكالإثم يأبى العفيف الذيل رؤياهوَا لهفَ نفسي على قومٍ إذا نظرواذلَّ الفقير سعوا في كشف بلواهوألف لهفٍ على قوم إذا شغفوابالمال يدرون في الدنيا مزاياهالوجوه الكاذبةسُحْقًا لهاتيكَ الوجوهِ فإنهاكذَّابةٌ لا تحسن التمويهاحسنت ولو نقلت صفات نفوسهالرأيتَ أقبح ما رأيتَ وجوهاإلى السعادةمه يا سعادة عنيفما أنا من رجالِكْلا تطمعي اليوم منيبالسعي خلف خيالكْفقد سألتكِ حتىمللتُ طول سؤالكْوقد جهلتُك لمَّاسحرتني بجمالإن الحبيب بغيضٌإذا استعز بخالفلا تمرِّي بباليولا أمرُّ ببالكْأشقى الأنامِ أسيرٌمُعَلَّقٌ بحبالِكْاللؤم سلاحيسر صديقي أن يراني مُبرَّأًمن اللؤم موسومًا بكُلِّ سماحكما سرَّ خصمًا أن يراكَ أمامهتنازله حربًا بغير سلاحهو اللؤم سيفٌ للئيم وجُنَّةٌمن الناس والدنيا مجال كفاحفَوَاهًا لنفسي في المجال مجرَّدًاأضعت مجنِّي بينهم ورماحيالعقل والجنونليس بين الجنون والعقل إلاخطوتا سائرٍ فحاذِرْ وأمسكْأول الخطوتين نسيانُك الناسَ وأما الأخرى فنسيان نفسكْالرجاءما للرجاء كأنه نغمٌيدنو فأسمعه فيبتعدُيا ضاحكًا للناس يخدعهمهلَّا وفيت لهم بما تعدُلو نال منك الناس أجمعهمفوق المرام لأمكن المددُلكنْ بخلتَ فما يزال لهمشوقٌ إلى شوق وإن جهدواوردوا إليك فكان أظمأهمقلبًا على شطيك من وردواحظ الشعراءملوكٌ فأما حالهم فعبيدُوطيرٌ ولكنَّ الجدودَ قعودُأقاموا على متن السحاب فأرضهمبعيدٌ وأقطار السماء بعيد!مجانينُ تاهوا في الخيال فودَّعوارواحة هذا العيش وهو رغيدوما ساء حظ الحالمين لَوَ انَّهمتدوم لهم أحلامهم وتجودفوا رحمتا للظالمين نفوسَهموما أنصفتهم صحبةٌ وجدودويذرون من مس العذاب دموعهمفينظم منها جوهرٌ وعقودبني الأرض كم من شاعرٍ في دياركمغبين وغبن الشاعرين شديدبني الأرض أولى بالحياة جميلةمحبٌّ عليها من حلاه نضودمحبٌّ تناجيه بأسرار قلبهاومهما تردْ في العيش فهو يريدعلى أنه قد يبلغ السُّؤْلَ خاطبٌخليٌّ ويُزْوَى عن هواه عميدبني الأرض لا تنضوا له السيفَ إنَّهُيذاد عن الدنيا وليس يذودأريد به للناس خيرٌ فلم يزلبه عَمَهٌ عن نفسه وشرودتجمَّعت الأضدادُ فيه فحكمةٌوحمقٌ وقلبٌ ذائبٌ وجمودحُمَاداه صبرٌ في الحياة وإنماهي النار تخبو ساعة وتعودمقيمٌ على عرش الطبيعة حاضرٌولكنه بين الأنام فقيدإذا جال بالعينين فالكون بيتهفإنْ مَدَّ بالكفين فهو طريدوأقصى مُنَاهُ في الحياة نهارهوأدنى مُنَاهُ في الممات خلوديرى الغيب عن بعدٍ فمقبل عهدهقديمٌ وماضيه القديم جديدإذا عاش في بأسائه فهو ميتٌوإن مات عاش الدهر وهو شهيدشقاوته في الشعر وهو هناؤهوليس له عن حالتيه محيدجنونٌ أحق الناس طرًّا بهجرهأولو الفهم لو أن الفهوم تفيدُعزاءلا اليأس أول يأسولا الرجاء بسرمدْفإن تقضَّى رجاءٌفإنَّه يتجدَّدْأو حَلَّ يأسٌ فأهلًاإن الطريق ممهَّدْشق الطريق قديمًافالعود أهدى وأحمدْإنصاف الظالمأنصفتَ مظلومًا فأنصِفْ ظالمًافي ذلة المظلوم عذرُ الظالمِمن يرضَ عدوانًا عليه يضيرهشرٌّ من العادي عليه الغانمِأحلام الموتى
			(أرسلت الأبيات الآتية إلى صديقنا الشاعر العبقري عبد الرحمن شكري):
				ستغرب شمسُ هذا العمر يومًاويغمضُ ناظري ليلُ الحِمامِفهل يسري إلى قبري خيالٌمن الدنيا بأنباء الأنامِويُمسي طيفُ مَنْ أهوى سميريويؤنس وحشتي ترجيعُ هامِوأحلم بالزواهر دائراتٍوبالزهر المنوَّر والغمامِألا ليت النيام هناك تحظىبأحلام كأحلام النيامِوليت الوردَ يورقُ فوق رمسيفتعبق في نوافحِه عظاميوأبسم في أزاهره لدنياعبست لوجهها فوق الرغامِ
			فأجابني بأبيات يقول منها:
				وكان النَّصفُ أن نرضى بموتفلا طيفٌ يساعد باللمامِأليس الكون أكبر منك شأنًاوأولى بالمقادر والنظامِ
			فراجعته بالأبيات الآتية:
				أَبَيْتَ عليَّ أحلامَ الرجامِتنير حواشيَ الموت الزؤامرضينا بالحمام أصم يحشومنافذ حسه سافي الرغامرضينا بالحمام كما رضينابعيشٍ نوره ظلُّ الحمامخلعت اسمي على الدنيا ورسميفما أبكي رحيلي أو مقاميحياتي في حياة الكون طرًّاكقطر الغيث في اللجج الطواميوما شمس الحياة بمستحيلسناها إن قضيتُ إلى ظلاميظل الحسن في المعشوق حسنًاوإن حسرت لحاظ المستهامضيق الأملشر ما يلقى الفتى أجلٌضيقٌ عن واسع الأملولشر منهما أملٌضيقٌ في فسحة الأجلالشيء من غير معدنهليس أضنى لفؤاديمن عجوزٍ تتصابىودميم يتحالىوعليم يتغابىوجهولٍ يملأ الأرض سؤالًا وجواباخَفِ العيشخفِ العيش فإن الموت لا يفجع مولوداوإن الموت إذ يأتيــك لا يلفيك موجودا!السعادةإن الشقي الذي لا صنو يشبههوللأصاغر أشباهٌ وأمثالُمن شابَهَ الناسَ سرَّته مودتهمومن علا عنهم ساءت به الحالُفاهنأ بمجدك إذ تشقى بعزلتهوليحظَ بالصفوِ أوغادٌ وجهالُإن السعادة تحت الأرض معدنهالا يطلب السعد من آوتْهُ أجيالُزماننافَشَتِ الجهالةُ واستفاض المنكرُفالحقُّ يهمس والضلالة تجهرُوالصدق يسري في الظلام ملثَّمًاويسير في الصبح الرياء فيسفرإنا لفي زمنٍ كأنَّ كبارهبسوى الكبائر شأنها لا يكبرمن كل ذي وجه لوَ انَّ صفاتهتندى لكان من الفضيحة يقطربئس الزمان لقد حسبت هواءهدنسًا وأن بحاره لا تطهروكأن كل الطيبات يردهافيه إلى شر الأمور مدبروثب اللئام إلى ذراه فقهقهواإن القرود لبالتسلق أخبرما نيل فيه مطلبٌ إلا لهثمنٌ من العرض الوفير مقدروبقدر ما بذل امرؤٌ من قدرهيجزى فأكبر من تراه الأصغرصلاح المشيبأبَعْدَ الشيب ترغب في الصلاحِوتزهد في المدامة والملاحِ؟فرغت من الحياة فأنت ترجوحياةً في الفراديس الفساحِرجعت عن الحرام وأنت عنديعجزت عن المحرَّم والمباحِفما تقوى الشيوخ سوى اضطرارٍكتقوى اللص بات بلا سلاحِعمر يوممن الناس فَدْمٌ يومُه مثل أمسهفأيامه ما عاش يومٌ مكرَّرُتسربل حينًا بالحياة فشانهاكما يلبس الخزَّ الأجيرُ المسخرُالملامأنا لا ألوم ولا أُلامْحسبي من الناس السلامْليس العتاب بمصلحخللًا توارثه الأنامْأنا إن غنيتُ من الأنامِ فقد غنيت عن الملامْوإذا افتقرتُ إليهمُفاللوم من لغو الكلامْالفضل المغموطإذا كنت ذا فضل فلا تك غابطًاجهولًا بلا فضل لديه يُعَظَّمُلعلك لا ترضى وقدرك خاملٌبأنك تغدو مثله وهو مكرَمُوأجمل ألا يعرف الناس فاضلًاويعرفهم من أن يموق ويعلمواقانون العظماءلا تلحَ ذا بأسٍ وذا همةٍعلى ذنوب العصبة الغلَّبفليس مقياسُك مقياسَهمولا هُمُ مثلك في المأربوالليث لا توثق أعضادهحباله تنصب للثعلبانظر إلى ما خلَّفوا بعدهممن المعالي ثم لُمْ واعتبلم يخط إن داسَ رءوس الوَرَىمن علقت كفاه بالكوكبمن ركب الهائل من أمرهفعذره في ذلك المركبمدح الناسما عهدنا الأنام أجود بالمدح لأعلاهم لديهم مكاناإنما يظهر الأنام ضئيلًاليس يخفيهم إذا هو باناحب النفسما في الأنام سوى محب وامقسكن الغرام بكل قلبٍ خافقفي كل قلبٍ صورةٌ معبودةوكمين وجدٍ بالجوانح عالقلا القبح ينقصه وليس بزائدٍحسن الشمائل في هواه الصادقعشقٌ تملَّكَ كلَّ نفسٍ حيةٍفي الكون والمعشوق عينُ العاشقكنت فصرتكأس الحياة أعلِّيني على ظمأوبللي بالحُميَّا طين صلصاليوأسكريني حتى لا يكون ردىإلا كما غاب حسٌّ بعد جريالوفتشي في زوايا القلب فاقتدحيظنًّا بظن وبلبالًا ببلبالإني حسبت حياتي غير واحدةٍمن التغير من حالٍ إلى حال… … … … …… … … … …•••إن الحياةَ حياةٌ كيفما اختلفتألوانها من مسراتٍ وأوجالكم ذا أهبت بروحي أن تفارقنيورحت أجفل منها أي إجفالفالآن أنشد آلامي وأحمدهاكيما أحس بروحي بين أوصاليالغنى والسعادةلا تحسدن غنيًّا في تنعمهقد يكثر المال مقرونًا به الكدرُتصفو العيونُ إذا قلَّت مواردُهاوالماء عند ازدياد النيل يعتكرُيا كتبييا كتبي أشكو ولا أغضبما أنت من يسمع أو يُعتبُيا كتبي أورثتني حسرةهيهات لا تُنسى ولا تذهبيا كتبي ألبست جلدي الضَّنىلم يغن عني جلدك المذهبكم ليلةٍ سوداء قضَّيتُهاسهران حتى أدبر الكوكبكأنني ألمح تحت الدجىجماجم الموتى بدت تخطبوالناس إما غارقٌ في الكرىأو غارقٌ في كأسه يشربأو عاشقٌ وافاه معشوقهفنال من دنياه ما يرغبأو سادرٌ يحلم في ليلهبيومه الماضي وما يعقبينتفع المرء بما يقتنيوأنت لا جدوى ولا مأربإلا الأحاديث وإلا المنىوخبرة صاحبها متعبإذا أراني النور قبحًا فياحسن الذي يضمره الغيهبيا كتبي أين ترى المنتأىعن أسر أرواحك والمهربأنفقت مني ما يضنُّ الورىبه على الله ولم يذنبوامن ضوء عيني ومن صحتيسدى ومن وقتي وما أكسبومن شبابٍ فيك ضيعتهفما أنا إلا الفتى الأشيبلو كنت كالجبار في نقمتيلكان في النار لها معطبفي ذمة الطرس وفي حفظهعمرٌ تقضَّى شطره الأطيبلا رحم الرحمنُ فيمن مضىمن علَّم العالم أن يكتبواالشيب الباكرما أقبل الليل حتى طرتَ بالقمميا صبحُ جرتَ على الظلماء في القِسَمِوما انقضى شفق الأيام عن عُمُريفكيف لحت بفجر منك متهم؟لو كنت تحسب أيامي لما خطرتيداك يا شيب في مسودَّة اللِّممدون الثلاثين تعروني وما انصرمتإلا كما تنقضي الأعوام في الحلُم!مرَّت بقادمتي نسرٍ موليةوكنت أعهد فيها ثقلة الرخموما اعتدادك بالأيام تحسبهاوإنما أنت خدن الويل والألم؟إذا ألمَّا بإنسان صحبتهمافانزل فقد نزلا في أعظمي ودميما أنت طارق دارٍ لا رفيق بهاولست مُهرِم قلبٍ ليس بالهرمقد شبتُ والشعر مسودٌّ فما عجبيمن واضح الشيب بعد الشيب في القتمما كان مسود شعري وهو مشتملٌعليك إلا كجلباب من الكتمقل لابن تسعين لا تحزن فذا رجلٌدون الثلاثين قد ساواك في الهرمإذا ادَّكرتَ شبابًا في النعيم مضىلم يدَّكر من شباب كان أو نعموما انتفاعي وقد شاب الفؤاد سدىإن لم تشب أبدًا كفي ولا قدميوليس ما يخدع الفتيان يخدعنيكلا ولا شيم الفتيان من شيمييا شيب ضاقت بك الدنيا بأجمعهافانزل بلا ضائق بالشيب أو برممن لا يبالي أفجرٌ أنت تنذرهبالصبح أم أنت ضوء النجم في الظلميا مرحبًا بصباحٍ ليس يسلبنيصفوًا وبُعْدًا لليلٍ فيه لم أنمإيه يا دهرإيه يا دهر هات ما شئت وانظرعزمات الرجال كيف تكونما تعسفت في بلائك إلاهان بالصبر منه ما لا يهونالخداع القاتلإلام تخدعني عيني وما انخدعتنفسي ولكنها تهفو مع البصر؟جربت كل خليل في مودتهفما جمعت يدي إلا على صَفرأكلما ضاء لي نجم فأتبعهخبا الضياء فلم أبصر سوى كدر؟أكلما قلت هذا جوهرٌ نطقتعليه دون بناني خسة الحجرأكلما لاح لي صيدٌ فأحسبهصيد الأسود إذا الجرذان في الأثرأكلما قلت هذا كوثرٌ خَضِرٌتجمع الصاب لي في الكوثر الخضرويلاه ما أحقر الدنيا وأبغضهالم ينجُ أحسن ما فيها من القدرعَزَّ الكمالُ على خَلْقِ الخيال فماطماعة المرء أن يلقاه في البشر!الهدايةكم في السماء نجومٌضلت سواء السبيلوأنت في الأرض تبغيهَدْيًا بغير دليلسحر الدنياسحر دنياك يا أخيَّ قديمٌسوف يبقى ويذهب الكهانأفيمضي بسحرها كاهنٌ ماتَ وفيها الشموس والأغصان؟أفيمضي بسحرها كاهنٌ ماتَ وفيها الثغور والأجفان؟أفيمضي بسحرها كاهنٌ ماتَ وفيها الألحان والألوان؟كاهن الأولين أول مسحورٍ وفي كل حقبة ترجمانسحر دنياك دائم حيثما دام عليها الإنشاد والتبيانسحر دنياك دائم حيثما دامتْ عليها الحياة والإنسانفلسفة حياةالغرام الملك والملك الضياعْهاتِ لي الحسن الذي ليس يضيعْليلة قمراء أو سحر سماعْأو قصيدًا راق أو زهر ربيعقال قومٌ زينة الدنيا خداعْقلت خيرٌ بالذي نشري نبيع•••زاهد الهند نعى الدنيا وصامْأنا أنعاها ولكن لا أصومْطامع الغرب رعى الدنيا وهامْأنا أرعاها ولكن لا أهيمْبين هذين لنا حد قوامْوليَلُم من كل حزبٍ من يلومْ•••أيها السائل: ما بعد المماتْيممِ الصحراءَ وانظر قفرهاما وراء القبر في قول الثقاتْحالةٌ تحمد يومًا سرهالست بالراضي حياةً كالحياةْلا ولا ترضى حياةً غيرها•••يعبد الأقوام ما يخشونهوأنا أعبد ما لست أخافليس ينسى الله من ينسونهفعلام البحث فيه والخلاف؟إن وصلتم أو وقفتم دونهلم يقف دون مقامٍ أو مطاف•••شرعك الحسن فما لا يحسنفهو لا يحلو وإن حل الحرامليس في الحق أثامٌ بيِّنغير مسخ الحسن أو نقص التمامما عدا هذين مما يمكنفاستبحه وعلى الدنيا السلامإنذار الغضبإلى الحق المحتجبيا حقُّ لا تبرحْ خباءَكْأتعبتنا سعيًا وراءكْفيم الإباء ولم نكنيا حق إلا أصدقاءكفالزم مكانك في الثرىإن شئت أو فالزم سماءكما الروضة الغناء ذابلةٌ إذا حرمت ضياءكوالحسن عند المبطلــين وعند من يهوى عداءكما فاز من يرجو رجالك في الحياة ولا نساءكأنا إن سلوتُك لم أكدأشتاق ما يغني غناءكيا حق هذا حدُّنافاختر ظهورك أو خفاءكإن جئتنا طوعًا فجئأو لا فلا تبرح خباءككل ما فيها امرأةأيما لفظة جرتمن فم المرأة امرأهْتبتغي الزوج من فئهوالأخلاء من فئهليس بالجسم وحدهيعرف الجنس منشأهالمعروف والمنكركل ما تصنع الحياة يُرجَّىمن بنيها قبوله واعتقادهفإذا أنكروا قبيحًا ففي القبــح من الموت لونه أو شعارهذاك لب اللباب في كل شيءشطَّ بالفكر أو تدانى مزارهحكمة التوائمحكيمٌ ذلك التوأمومن آبائه أحزمتهيَّب أرضهم فردًافجاء بصاحب ملزم!ولو جاء بجيشٍ كان في تدبيره أحكمعلى بحر الحياةأمن نظرة الآباد والمثل الأعلىإلى اليوم بعد اليوم والنظرة العجلى؟لقد كانت الأجيال عندي قريبةًفقد عادت الساعات توسعني ثقلانظرتُ إلى عُليا الحياةِ أرودُهافألْفيتُها صِفرًا ولم أحمدِ السفلىفآليت أقضيها كمن راح طافيًاعلى اليمِّ لم يضربْ يدًا فيه أو رجلافإن شئت قُلْ هذا غريقٌ وإن تشأفقل سابحٌ لم يدرِ أقبل أم ولَّىنقمة في نعمةنعمة الإحساس ما بَرِحَتْنعمة في طيِّها نقمُلا يحسُّ الفقدَ فاقدُهاونصيب الواجدِ الألمُرعونة الحياةفيم اقتحام جنينٍ واهنٍ عُطُلٍأرضًا أبوه بها حيران مهمومهي الرعونة في طبع الحياة ثَوَتْوإنما حِكمةُ الأقوامِ تعليمُبنية قويةتعاقب السوس والجراد وماباد ربيعٌ ولا انطوى شجرفلا تخفْ آفةً ولا غِيَرًايُمنى بها في الضمائر البشردنياك هذي قويةٌ صمدتلكل شر جرى به القدرما فوق الحياةيا طالبًا فوق الحياة مدى لهيعلو عليها، هل بلغت مداها؟ما في خيالك صورةٌ تشتاقهاإلا وحولك لو نظرت تراهاولو استويت على الخلود وجدتهاكفؤًا لعينك لا تروم سواهاعلى الشاطئوردوا البحر فأهلًابهم يا بحر أهلاأنت لا تحفل منهممن ولى أو من تولَّى•••نزلوا شطَّك غِيدًاوشبابًا ومشيباطلبوا في الماء بردًافذكا الماء لهيبا•••وردوا البحر عطاشًارشفوه غرفوه!لو يكون البحر بحرًامن سرورٍ نزفوه•••المساكين يريدون من الدنيا اتساعااخدعوها فهي لا توسعكم إلا خداعا•••وإذا لاحت بوجهٍيملأ الأبصار رعبافاضحكوا منها وقولواما أُحَيْلَى ما أحبا!•••وإن مدَّت إليكمبيد فيها الحمامفخذوا الموت وقولواهو خلدٌ وسلامُ!نصف رغيفعجبي للحياة أشرف ما تحــويه وقفٌ على الحقير الطفيفصفحات السماء والأرض طرًّاوالمعاني من تالدٍ وطريفِوالوجوه التي تشوقك حسنًاتنطوي إن فقدت نصف رغيفذات وجوهوجوه حياتنا متعدداتٌودع عنك البراقع والطلاءَفإن تحمد وسامتها صباحًافقد تنعي دمامتها مساءَضلال الخلودكان في الأرض قبل عشرين ألفًامن سني الأرض شاعرٌ عبقريُّكان لا شك فيه عندي ولا ميــن وإن شك جاحدٌ وغبينظم الشعر في الحسان وحيَّىقبلة الشمس وهو داع شجيليت لي من قصيده بيت شعرٍفي ثنايا البلاد يرويه حيليت لي من قصيده فرد بيتٍصح أم لم يصح منه الروياشترى بيته بديوان شعبــين فأين المساوم الصيرفي؟!ضلة للخلود نأسى عليهأخلدُ الخالدين فينا دَعِيُّ!أصداء الشارعبنو جرجا ينادون على تفاح أمريكاوإسرائيل لا يألوك تعريبًا وتتريكاوبتراكي إلى الجود على الإسلام يدعوكاوفي كفيه أوراقٌبكسب المال تغريكاوأقزامٌ من اليابان بالفصحى تحييكاوإن لا تكن الفصحىفبالإيماء تغنيكاقريبٌ كلها الدنياكرجع الصوت من فيكادعا الداعي فلبوهطغاةً وصعاليكاإذا ناديت يا دينار من ذا لا يلبيكافما في الناس هاذاكولا في الأرض هاتيكاعصر السرعةطاروا وداروا مسرعين في الثرىيركب منهم رأسه من ركبالو لم يكن هذا الزمانُ آفةًما اتخذوا السرعة منه مهرباعسكري المرورمتحكمٌ في الراكبيــن وما له أبدًا ركوبَهْلهم المثوبة من بنانك، حين تأمر والعقوبَهْمُرْ ما بدا لك في الطريــق ورُضْ على مهلٍ شعوبهأنا ثائرٌ أبدًا ومافي ثورتي أبدًا صعوبهأنا راكبٌ رجلي فلاأمرٌ عليَّ ولا ضريبهوكذاك راكب رأسهفي هذه الدنيا العجيبهالفنادقفنادق تشبه الدنيا لقاءًوتفرقةً وإنْ قَصرَ المُقامُتقول لكل من وفدوا عليهابأن العيش نهبٌ واغتنامفمن تلقاه في يومٍ صباحًاتفارقه إذا جن الظلامورب عصيَّة في الحب باتتوأقرب من بدايتها الختامتقول لقلبها ما الحب إلاأمانٌ حيث يزدحم الزحامفلا سرٌّ هنالك مستباحٌولا شوقٌ هنالك أو غراممَنَازِلُ كُلُّ ما فيها انسجامٌمَنَازِلُ كُلُّ ما فيها انقسامُ!وما افترقت شعوب الأرض يومًاكما افترقوا إذا انصرفوا وهامواففيهم يافثٌ حينًا وشيثٌوفيهم تارةً حامٌ وسامُالمصرف «البنك»شبران من ذاك البناءبيني وبين المال والدنيا العريضة والثراءْليست بأقصى في الرجاءْمن حفرة المدفون فيشبرين في جوف العراءْكلا ولا أدنى علىقرب المزار لمن يشاءْأعرفت آماد السماءْ؟!•••في سكَّتي أبدًا ومامن سكةٍ أبدًا إليــه ولست ألغز عندماأصفُ الطريق أو الحمَىانظر بعينيك البناء سما وطال وأظلماواسأل: أهذا مصرفٌملئوا جوانبه دما؟تجدِ الصوابَ مجسَّما•••فيه دم لا شك فيهفي كل طرسٍ أو كتاب أو سجلٍّ يحتويهودم المقتر والسفيهيجري هناك وأنت تحــسبه من الورق الرفيهنغليه كالدم في العروق سرى وكالدم نتقيهوسل المدلس والنزيه!•••سلني فلم أك طالباورقًا هناك على الرفوف أنال منه جانباوأعد منه حاسباإلا لأوراق أراهاقارئًا أو كاتبًاولما تجيش به الخواطر حاضرًا أو غائباودع الحسود الغاضبايا رب … ويا خلق!يا رب!يا رب أعطيناك أرواحنافي هذه الحرب وفي الماضيهْيا ربنا فاقض لنا مرةًبالسلم في أيامنا الباقيَهْيا خلق!يا خلق ما أرواحكم سمحةٌعندي ولا إن سمحت كافيهْأعطيتمُ إبليس أضعافهامن حيواتٍ عندكم غاليهوبعتمُ في سوقه كل ماوهبتكم من عيشةٍ راضيهلم تشتروا السلم بأرواحكمبل اشتريتم نقمةً ثانيهعطاؤكم إبليس سمحٌ بلاأجرٍ ولا أمنيةٍ خافيهوما بذلتم قط لي قربةًإلا رجاء العفو والعافيه!بابل الساعة الثامنة
			(في بعض الأحياء يمنع الشُّرَطُ نداءَ الباعةِ قبل الساعة الثامنة، فيجتمع الباعة عند مداخل
    تلك الأحياء صامتين متأهبين، حتى إذا وافت الساعة المحدودة اندفعوا دفعة واحدة ينادون على السلع،
    كلٌّ وما يبيع، وهي خليط لا تأتلف أصداؤه ولا أشياؤه، فهي بابل لا مراء!
				
			قابل بين بابل هذه وبابل الفجر الذي تختلط فيه أصداء الطبيعة مثل هذا الاختلاط، ولكنها تنسجم
    في معناها المبشر باستئناف الحياة وعودة النور، وإن هذه المقابلات جميعًا لحقيقة في الشعر ببعض
    الإصغاء.)
				كم بابل في الساعة الثامنهْتثورُ في حلبتِنا الساكنهْخفية الأصداء لا تنجليولم تكن عجماء أو واهنهْشتى فإن أفردتها لم تكدتبين منها لفظةٌ بائنهْكأنما تُصْغِي إلى راطنٍيُتَعْتِعُ الأحرفَ أو راطنهْفلفظةٌ ينطقها دونهاعشرون في حلقومه قاطنهواسم يليه اسمٌ وما جَمَّعتْقرينةٌ بينهما قارنهإن بعدت عن سامع أو دنتلم تدنُها أوصافها المائنهالبرتقال الحلو والفحم والـأطباق والريحانة الفاتنهوالبيض والأثواب والتبغ والـأخشاب والزينة والزائنهوأشربات العصر في حينهامثلوجة إن شئت أو ساخنهوالناي والأرغن تتلوهماربابةٌ كالهرة الداجنهومن يناديها ويدعو بهاإليه في زوبعة زابنهمخلوطة ممزوجة كلهامعجونة في لفظها عاجنهفي بابل الباعة تلك التيتسمعها لا بابل الحائنهيحبسها الشرطي حتى إذاحانت لديه الساعة الثامنهأطلقها فانطلقت فجأةًعلى الحِمَى كالفارة الكامنهتجِدُّ أقصى الجدِّ لكنهافي السمع كالمجنونة الماجنه•••إذا تمادى النوم بي ضحوةًأو أرَّقتني خطرةٌ رائنهأيقظني من بابلي هذهنفيرُ حربٍ في القرى الآمنهعباد الطغيانكلكم كلكم مع الغالب الظالم لا تعدموا من الظلم رغمالو وقفتم يومًا إلى جانب المغــلوب ما فاز غالبٌ قط ظلمااعرف ما ترميه تعرف ما تجنيهتعلَّم كيف تستغنيإذا ما شئت أن تغنيفمن يجهل ما يُلقيفقد يجهل ما يجنيفَصْدقالوا هي الحرب فَصْدٌبه الشفاءُ يُؤمَّلْقلنا نعم فصدُ عرقٍحي وإعفاء دُمَّلْ!الخلودُ المزدرَىنفوسٌ أعافُ مقامي بهاأأخلدُ فيها لبئس الخلودْ؟!وسجنٌ أعاف وجودي بهأليس كفيلًا ببغض الوجودْ؟فدعْ عنك يا صاحبي خالدَيكَوقل مَنْ مُزَكٍّ لهم أو شهيدْفلا خير في عيشهم سرمدًاإذا سُرْمِدُوا في ضمير القرودْفَرُبَّ خلودٍ كقيد السجينونسيان قوم كفك القيودالشعرإني ألوذ بشعري حين يطرقنيمن الطوارق نُزَّالٌ وضِيفانُوالشعر من نفس الرحمن مقتبسوالشاعر الفذ بين الناس رحمانُكأنَّ من صُور إسرافيلَ دعوتهلو يسمع الصور يوم البعث صفوانُيظل ينظفُ من ماء الحياة ندًىعلى الجماد فيزكو فيه ريعانُفما يزال لراويه وقائلهمن الخلائق سُمَّارٌ وخُلصانُيجني المودة مما لا حياة لهإذا جفاه من الأحياء خَوَّانُويحسب النجم ألحاظًا تساهرهوالودق يبكيه دمعٌ منه هتانُإذا تجهم وجه الناس ضاحَكَهُثغر الورود ومالَ السَّرْوُ والبانُأو ملَّ هاتفةَ الأصواتِ أسمعهللريح والغاب أبواقٌ وعيدانُتُفضِي له ألسنُ الدنيا بما علمَتْكأنما هو في الدنيا سليمانُلقد عبدت الأقانيم التي جمعتما فرقته أقانيمٌ وصلبانُالحب والشعر ديني والحياة معًادينٌ لعمرك لا تنفيه أديانُهي الحياة جنين الحب من قدملولا التجاذب ما ضمتك أكوانُوالشعر ألسنةٌ تقضي الحياة بهاإلى الحياة بما يطويه كتمانُلولا القريض لكانت وهي فاتنةٌخرساءَ ليس لها بالقول تبيانُما دام في الكون ركنٌ للحياة يُرىففي صحائفه للشعرِ ديوانُسِر في طريقكسِرْ في طريقك بين اللائمين ولاتحفل بمن جد في لوم ومن لعبافالناس يرضون عمن ليس يحفلهمويغضبون على من يحفل الغضباالخلاصةليست خلاصةُ كلِّ شيء غُنيةًعنه وإن كانت خلاصة ماهرفالشهد وهو خلاصة الأزهار لايغني العيون عن الربيع الزاهروصايا معكوسةمن عمل بها فعليه وزرها، ومن لم يعمل بها فأجره على الله
			(إذا قال الرجل لرسوله: «اذهب إلى السوق فهات عنبًا حامضًا!» فليس معنى ذلك أنه يطلب العنب
    الحامض، وإنما معناه أنه يأباه وينبه إلى اجتنابه، وكذلك هذه الوصايا إنما هي وصايا أسف وتحذير
    وليست بوصايا رضا وترغيب. والقصد منها أن تصف ما يقع أحيانًا بين الناس، وتنكر أن يشيع):
				الضعة والشرفوالِ المدنَّسَ بالعيوب ولا تكنيومًا وليًّا للنبيل الطاهرِفذوو المعائب لا تناحرَ بينهموالنبل فيه سبيل كل تناحروذوو المعائب آمنون لمن وفىوالنبل ليس بآمن للغادروذوو المعائب ما لهم من حاصرٍوالنبل محصورٌ قليل الناصروذوو المعائب يسترون خلالهموالنبل ما لهناته من ساتروذوو المعائب عذرهم في نقصهموالنبل ما لكماله من عاذروذوو المعائب ينعمون بحظهموالنبل ما لشقائه من آخرولربَّ ربح فات من ذي ذمةيسعى إليك مع الخئون الخافررأيُ السلامة إن أردتَ فَخُذْ بهأو لا فدعه إن استطعت وخاطرِبمن تثق؟!ثِقْ بالرذيلة تلقهافي كل حينٍ حاضرةْإن الفضيلة قلماتلقاك إلا عابرةْحتى الأفاضل عرضةٌلهوى الهنات البادرةْما كل يومٍ يرتجىعطف النفوس الطاهرةْومن النوادر أن ترىعند التعطُّف قادرةْمن لم يَدُرْ في دهرهدارت عليه الدائرةْومن تكونومن لا تكونكن بينهم «بوذا» فإن لم تطقفكن كتيمور ونيروناأو عش معافًى بينهم لا ترىإصلاحهم دنيا ولا ديناقد ضل من يطلب إصلاحهملا غرو أن سمَّوه مجنونا!يأمنهم من فاتهم طائعًاأو ساقهم كرهًا مطيعيناأو راح منهم طالبًا نفعهلا عاليًا يأبى ولا دونامن هان أو هان الورى عندهأو سامهم في ظلمه الهوناأولئك الرهط الذي لم يزليأمن ما يخشى النبيونايا بؤس أرض لا ترى فوقهاإلا طُغاةً أو مرائيناصُوَرُ الرَّجاءأمسيتُ أذكر ما مضى من صبوتيوالذكر آمال الزمان الغابرقد ييأس الإنسان من غده ولاتلقاه ييأس من حنين الذاكرما شئت من صور الرجاء فَلُذْ بهبعضُ الغدِ الآتي كأمس الدابرقرش معقولإن أحبُّوا القرش لم يجدواعجبًا في حبه الخطرفإذا ما الطفل هام بهجعلوه طرفة السمريا محبي القرش ويحكمُهل سمعتم أصدق الخبر؟هل علمتم في طرائفكمأي قرشٍ بالهيام حري؟ذاك قرش الطفل نضحك منحبه إياه في الصغروهو أولى من قروشكمُكلها بالحب والسهرهو «حق» عنده جللٌحاضر الميعاد والأثرثمن الحلوى يلذُّ بهاوجمال الحسن والنظروأفانين الملاعب لمتخل من نفع ومن ثمروهو وهمٌ في خزائنكموخيالٌ كاذب الوطروسجين ثمَّ مُدَّخَرٌلرجاءٍ غيرِ مُدَّخَرِلا تعيبوا الطفل وانتفعوامنه بالآيات والعبرالحياة الحق ناضرةٌفاقطفوا من غصنها النضرجلال الموتأرى في جلال الموت إن كان صادقًاجلالة حق لا جلالة باطلفلا تجعلن الموت حجة كاذبٍلمدحة مذمومٍ ورفعة سافلعصر السرعةطار في الذُّرىهام في السهولْمسرعَ الخُطىحيثما يجولْما له عداعدوة الوعولما له سطاسطوة السيولفي صعودهيشبه النزولتلك سرعة الــحائر الملولتلك سرعة الـآثم الخجولْأين سرعة الــسَّعي والوصولْالتقديسعارفُ التقديسِ روحيــيٌّ وإن قدَّس جسماومهين الجسم جسميــيٌّ وإن كان «بَرَهْما»أنت بالتقديس تسمولا بما قدستَ تُسمَىالسرورمنع السرور حذار قلبي قبلهألا يتم وبعده التنغيصاويزيدني كلفًا به وضنانةًألا يباح إذا أبيح رخيصاحكمة الجهلألم أقل لك مهلًافالناس لؤمٌ وشرُّلا تولهم منك عطفًافهم من العطف صفرُلو كنت تعلم علميلما أصابك ضُرُّنَعَمْ نَعَمْ قلتُ هذاإني بذاك مُقِرُّوأنت عنديَ طفلٌوأنت عندي غِرُّوما لقولك وزنٌوما لنصحك شكرأنفقت عطفك قبليوذاك يا صاح فقركم حكمة هي جهلٌوغفلةٍ هي فخرالحكمة الصادقةحكمةٌ قد تناقضتهذه أصدق الحكمليس للعلم من تمام إذا الجهل قيل تمفاغتنم منه ما بداوانتظم منه ما انتظم






 ديوان من دواوين


صفاتٌ وأشباهٌ
فُرضة البحرقطبَ السَّفينِ وقبلة الربانيا ليت نوركِ نافعٌ وجدانييزجي منارك بالضياء كأنهأرقٌ يقلب مقلتيْ ولهانِوعلى الخضم مطارحٌ من ومضهتسري مدلَّهة بغير عنانكمطارح الأفكار في لُجج علىلجج من الشبهات والأشجانتخفى وتظهر وهي في ظلمائهاباب النجاة وموئل الحيران•••أمسيتِ أحداق السفائن شرَّعٌصورٌ إليك من البحار روانيكالبيت يجمع بعد تشتيت النوىشمل الأحبة فيه والإخوانجُودِيُّ كل سفينةٍ لم يبنهانوحٌ ولم تمخَرْ على الطوفانفيها التقى بر وبحرٌ واستوىشرقٌ وغربٌ ليس يستويانبسطت ذراعيها تودع راحلًاعنها وتحفل بالنزيل الدانيزمر توافت للفراق فقاصدٌوطنًا ومغتربٌ عن الأوطانمتجاوري الأجساد مفترقي الهوىمتبايني اللهجات والألوانفانظر إلى تلك الوجوه فإنهاشتى ديارٍ جُمِّعت بمكانفي فرضة متقاصر عن متنهاموجٌ أشمُّ أحمُّ ليس بوانيموجٌ يطيف بها وقد ران الكرىفيها طواف الضيغم الغرثانألقت مراسيها السفائن عندهاوتحصنت منها بدار أمانفكأن ضوء منارها نار القِرىلو كان يُبْعَثُ ميِّتُ النيران!الخريفحي الغمائم في السماء كأنهاطيرٌ سرت في مستهل ربيعبيضاء ترتع في فضاء شاسعصافي السراة على السنا مرفوعطورًا كتمسيح الذيول وتارةًكالرغو بين مُفرَّقٍ وجميعترفو حواشيها الرياح وتنتحيأوساطها بالفتق والترقيعوالدوح مهدول الأرائك ساهمٌكالعاشقين هنيهة التوديعوالماء كالممرور في وسواسهيشجوك منه ترنُّمُ المفجوعوالشمس ساهية الشعاع كمقلةٍوطفاء جلَّلها البكى بدموعضحك الطبيعة في الربيع كأنهضحك الغريرة في عناق خليعفإذا تبسَّمَ في الخريف جبينهاأبصرت نظرة ريبةٍ وخشوعكالغادة الحسناء يغرب حسنهاأثناء شيبٍ في الشباب سريعأنس الوجودتماثيلَ مصرٍ أنتِ صورتُها الصغرىوطلسمها الواقي وآيتها الكبرىحياتك أجدى من رجالٍ كأنهمتماثيل لا تحيي الصناعة والذكرىرعى الله من أسوان دارًا سحيقةًوخلَّد في أرجائها ذلك القصراأقام مقام الطَّودِ فيها وحولهجبالٌ على الشطين شامخةٌ كبرىبعيدًا عن الأقران منقطعًا بهافريدًا عن العمران مستوحشًا قفرابأسوان مرصودًا وهل يُعْبَدُ الضحىبأظهرَ منها للضُّحى كيفما ذَرَّا؟بلاد أدار الله حول ربوعهانطاقًا وأجلى عن مطالعها السترابنو الشمس أهلوها إذا اشتد قيظهاوجاش على الصحراء فاتقدت جمرابقرصٍ كأفواه البراكين قاذفٍشآبيب ما أحيا وما قتل القطرا!لقد نفثت فينا الحياة ضرامهافأنفسنا من حرها شعلة حرىدرجنا بحيث الدارجون عروشهمقيامٌ تناجي في سكينتها الدهراتلوح على تلك الرمال كأنهاخطى الزمن الوثاب تاركة إثرا•••… … … … …… … … … …عبرنا إليه النهر ليلًا كأنناعبرنا من الماضي إلى الضفة الأخرىقضى نحبه فيه الزمان الذي مضىفكان له رسمًا وكان له قبراوأشهدنا منه شخوصًا كأنهامساحير ترجو كاهنًا يبطل السحرافيخفق ذاك القلب بعد سكونهويملأ من أهوائه ذلك الصدراولما رأوها يشبه الخلق صنعهاتغالوا فقالوا الإنس قد مُسِخَتْ صخرالقد أكبروا إلا على الله صنعهافقالوا براها ثم أصمتها قهراالسماءيا للسماء البرزة المحجوبةأعجب ما أبصرت من أعجوبةتروعنا أنجمها المشبوبةتهولُنا قبَّتها المضروبةكأنها الهاوية المقلوبةكأنها الجمجمة المنخوبةوقفة في الصحراءهضابك أم هذي أواذيُّ عيلمِوهل فيك من وردٍ لغير التوهمِ؟تخايلت كالدنيا وأقفرت مثلهافلا تخدعيني إنني لست بالظميأيا ربة الآل الخلوب وإنماإلى الآل ركب الناس جمعاء فاعلميخلوت فلا آثار حي ثوابتٌعليك ولا آثار ميْت معظَّمِنبا بكِ عن حال العمار وضدهشماسٌ فلم تُبْنَيْ ولم تتهدميتشاهبت الأيام فيك فلم يكنإلى السعد يومٌ أو إلى النحس ينتميصحاري من الدهر الفسيح جديبةٌكعهدك لم تعبس ولم تتبسملفيك وإن طال الزمان غواربٌعلى الناس أخفى من غوارب أنجمأضاءت عليها النيِّراتُ ولم تزلهنالك في ليلٍ من الغيب أيْهمإلى أي ركن فيك يلجأ هاربٌوفي أي ظل من ظلالك يحتميتسدين أرجاء السماء بحاصبٍمن النارِ موَّارِ العجاجة مظلمثئور كأفواج الدخان تطلَّعتإلى علو من قاصي قرار جهنمإذا ما رآها الوحش ولَّى كأنهامن النقع تُجلى عن خميسٍ عرمرميلوذ ببطن الأرضِ والأرضُ جمرةٌخياشيمه م القيظ يبضضن بالدمويذهل حتى يفلتَ الليثُ صيدَهولا تفرق الغزلان من ناب ضيغموما سكنتها الوحش إلا لأنَّهاأحبُّ إليها من جوار ابن آدمالسينماتوجرافبربك ماذا في ستائرك الطُّلسِأأشباحُ جِنٍّ تلك تظهر للإنسِ؟إذا لم تكن جنًّا فما لي عهدتُهاتفرُّ فرارَ الجن من طلعة الشمسستورٌ ولكن يكشف النور عندهافنونًا من الأسرار تخفى على النفسكأني أرى فيها قريحة شاعرٍمصورةً للناس في عالم الحسوكالعين إلا أنها تمسك الرؤىوترسلها رسمًا تراه على الطرسترد تجاليد القبور كواسيًاوتبعث أشخاص الرفات من الرمسوتحمدها عين الغريب لأنهاتنوب بها الرؤيا لديه عن الحدسوكم معجزاتٍ للصناعةِ بيننايجيء بها رسل المعارف والدرستميط عن الطرف الحجابَ كما رأىنبيُّ الهدى في مكة صورةَ القدسِ… … … … …… … … … …الشتاء في أسوانألقِ الربيع على البشيرْكانون آذنَ بالظهورْأسوان تزهو حين يذبل كلُّ مخضرٍّ نضيرْفي كل مربأة بهانورٌ تألَّق فوق نوربلد تجود له الطبيــعة بالصغير وبالكبيرلا تستجن شموسهإلا على غير البصيرنسماته برء العليــل وماؤه عذبٌ نميرما طبُّ جالينوس قيــس بطبِّه إلا غرورأبدًا تحوط به ودائعها بسورٍ خلف سورمن كل شاهقة كأنقلالها عمد الدهورحصن تهاب ظروفه الآفات طرًّا والشرور•••بولون أقفرَ غابُهامن كل مختالٍ فخورسرحت صوادحها وأطــلق وُرقه الأيك الغضيريلقطن حبات القلوب من الجوانح والصدورالفاتنات تكاد إحــداهن من حسن تنيرالناهدات كما ترى الـأهرام في الرسم الصغيرالعبهريات الشذىالكوثريات الثغورالورد في وجناتهنيضوع في كل الشهورالمرسلات الشعر كالزرياب مصفرًّا غزيرمتمنطقات بالدمقــس مؤزَّرات بالحريرمن كل قاعٍ جؤذرتلقاه أو ظبي غريرمثل الشموس برزن للـأكوان من فجر البدورباراتهن مطالعٌلم تدر ما نور البدورفيهن معترك الغرام ومعرض الحسن الطريرالحور هن خلقن للــفردوس لا للزمهرير•••الماء فاض على الجنادِلِ والسواحل والجسورخلجانه تنساب كالــحيات ما بين الصخورمتسابقات كالسوابق في مجالٍ مستديروالنيل مصطفق كمنقد هزه فرط السرورمتدفِّع الأمواج ترقص وفق توقيع الخريروترى الزوارق كالبواشق حوَّمًا أو كالنسورقد حار فيها العنصران الريح والماء القديروالشمس شاخصةٌ تكادُ تنوء من جهد المسيرفضفاضة الأذيال تخــطر كالعروس إلى السريروكأنها فوق الذرىفوق الجزائر والبرورحسناء ترقب قادمًافي النيل من أعلى القصوروعلى الروابي والهياكل مسحة الشفق الأخيرتبدو كما نصل الخضابُ بعارض الشيخ الوقورما كان أول مغربشهدت على مر العصور•••كم آيةٍ في الكون أخــفى من خفيات الضميرمن لا يرى إلا العيان فما يرى إلا اليسيرْليلة الأربعاءشفَّ لطفًا عمَّا وراء السماءنورُ بدرٍ مفضض اللأْلاءِرق سجف السماء حتى كأن الــعين تتلو هناك سر القضاءوسرى الطرف في الفضاء فما يثــنيه ثانٍ عن خوض ذاك الفضاءوربا النور كالعباب فما في الــكون غير الظلال من ظلماءتلك أولى لوائح الصيفِ والصيــفُ بهيجٌ في الليلة القمراءيمَّنَ الله سعيَهُ من رسولٍيطرق الأرض وافدًا من ذُكاءمولد الأرض فهي تلبس فيهكلَّ عامٍ مطارف الأضواءأضرم الجو بالمشاعل كالظافر يعدو في إثر جند الشتاءفنهضنا للَّهو في دار ذي القرنينِ بين الصحاب والقرناءبلد ما تحجَّب الجو إلاناب عنه الصفاء في الدأماءكل من ينتحي حماه غريبٌعنه حتَّى ما فيه من غرباءتكشف الشمس ثم ما يضمر اليمُّكعين المنوم النجلاءفعلى اليم للمطيفين سرٌّكاشفٌ عن سرائر الأنباء•••ليلة الأربعاء بالله عوديوأعيدي يا ليلة الأربعاءليلةٌ أرسل الزمان بها عفــوًا فجاءت كحكمة البلهاءقد نسينا الصباح حتى ذكرناهُ بنور من بدرها الوضاءفوصلنا مساءها بصباحووصلنا صباحها بمساء… … … … …… … … … …خير ما في الحياة يا قلب ما أنــساك ذكر الحياة والأحياءبيد أن النفوس تصبو إلى الذكــر وإن كان فيه بعضُ العناء•••… … … … …… … … … …نسج الفجر للنجوم الدَّراريبرقعًا حِيكَ من شعاع الضياءِوكأنَّ النسيمَ همومُ اللــيلِ والليلُ مؤذنٌ بانقضاءِهمسات العوَّاد حول حبيبٍبات لم يبق منه غير الذماءوترى البحر لو توسده النائم لم ينتبه من الإغفاءفي سكونٍ كأنه نفس الحالِمِ أو خفق طائر في الهواءوكأن الخرير صوتٌ يناجي الغيــب حتى لهمَّ بالإصغاءفبعثنا الأرواح سربًا كروح اللهقدْمًا ترف فوق الماءالوردأراح الورد عازفة النفوسوأشرق نجمه بعد الخنوسِوغرَّد هاتف الأطيارِ لماجلا البستان عن خدرِ العروسوأشرقتِ الرياضُ على الروابيمكللة المفارق والرءوسنديم الكأس طف بالروض فانظرغضون الورد مترعة الكئوسوفيه ثمالةٌ لم يودعوهامن الأفراح كرم الخندريستبسَّم في خمائله النشاوىفأضحك غرة الزمن العبوسيُخَيَّلُ ناطقًا لولا حياءثناه عن مناجاة الجليس… … … … …… … … … …أطلَّ من الرغام كأن روحًاتنادي الناس من خلف الرموس… … … … …… … … … …مجامر للطبيعة أرَّجتهاوخصَّتها بقربان الشموستلقيها إذا نشرت شذاهاعلى الأفنان أرواح الأنيسكما لبى بحوز السحر حورمن الجنَّان خافيةُ الحسيسِجنى الفردوس إلا أن فيهذكاء النار والجمر القبيسِيكادُ يبثُّ حوليه ضياءًكما بثته نيران الوطيس•••… … … … …… … … … …لَوَ انَّا قادرون لما هفوناإلى غير المحاسن والطروسولولا الدهر بالإنسان يلهوويبلو القلب بالغرض الخسيسلما ألهاه عن آسٍ ووردٍبحبَّاتٍ من البُرِّ الدريسحديقة البرتقالأَحْبِبْ به من منظرٍ سَرِيِّومن نباتٍ طيبٍ ذكيِّمتصل الخضرة فِرْدَوسينُزِّهَ عن تصوُّح وعريِّجناته تثني على الوسميبالبرتقال الواضح الرويِّكالسُّرُج المذكاة بالعشيتستقبل المقبل إذ تحييمنها بألف كوكب دريكالشمس في جلبابها الفجريغصنًا على غصنٍ زمرُّديمن بارزٍ وضامرٍ خلفيوساجد في الأرض كالقسيمكلل بطلعه محنيكأنه جلاجلُ الحلييأخذ عين المبصر الذكيأخذ الحلي مقلة الغويعلى نحور البيض والثديأغلى لدى الشاعر والصبيمن كنز قارون وكل شيفاعجَبْ لهذا الصائغ الغنيصائغ هذا الثمر الجنيمن نفسٍ حام ومن طميوصابغ الطلع بألف زيومخرج الحي بغير الحيمنظرالروضُ جمُّ العبيروالليل شفُّ الستوروالدرُّ ينشر نورًاكأنه نصف نور!كأنما الكون يبدومن خلف سترٍ وثيركأنه ظلُّ كونٍمغيَّبٍ في الدهورقدوم الشتاءتسير الكواكبُ سيرَ الحذِرْويرجف في الجو نور القمرْوللشمس مشيةُ مستكرهٍيساق إلى منظر لا يسرونهرٍ كمرآة مهجورةٍعلى وجهها من جواها أثروللروض زهرٌ به طائحٌتقلَّبَ في الأرض كالمختضرونادى المنادي بركب الطيورهلمَّ فقد حان وقت السفرفهذا يحوم على وكرهوهذا يصيح ولمَّا يطرألا ما لهذا الضحى كاسفًاكأن الأصيل عليه انتشروما للرياح بأعلى الشجرتعجُّ كموجٍ خِضَمٍّ زخرتنام العيون ويعلو لهانشيجٌ إذا الليل أغضى ظهرتُحَطِّم أعوادَها العارياتِ تحطيمَ ذي جِنَّةٍ منذعِرْفيا ويلَ من بات في ليلهيجاوبها بالبكا والسهرالنهر النائمتمهَّلْ يا نسيمُ ولا تكدِّرنعاس النهر بالهمس الضعيفوقرِّي يا طيور على الحوافيوكفي يا غصونُ عن الحفيفلعلَّ النهر ينطق وهو غافٍبسرٍّ فيه أو حلمٍ لطيفويحكي طيف هاتيك اللياليليالي الوصل في عهد الخريفيا قمرفضِّضِ الماءَ يا قمرْوانقشِ النورَ في الحجرْوانظم الغصن بالندىوالثُمِ الزهرَ في الشجرواجعل الكون ضاحكًاعن سماءٍ من الغُرَرواملكِ الليلَ مفردًاومع الشمس في البُكَرْ•••في مجاليك راحةٌراحة النوم والسهرفي لياليك بهجةٌبهجة الفكر والنظرليس كالليل في الظلام ولا الصبح في الكدرأنت كالطيف والدجىناعس الطرف يا قمر•••ساهد الليل لا تجمواتل ما شئت من ذكرقد تناسيت ما مضىولنا اليوم ما حضرمن يذق لذة الهوىيسل لذاته الأخرالنرجيلةهات نرجيلة يضاحكني منــها خريرٌ كجدول البستانذات أنبوبةٍ كحية حواءَ بفيها تفاحة الحرمان!إن بين الضلوع نارًا أُوَارِيهَا فأخفي زفيرَها في الدخانالقمراءكلما أشرق في الليل القمروسها الناس ولاذوا بالحجرخلت أرواحًا تداعت للسمرزُمَرًا تهمسُ من حولِ زمرإنَّ هذا الحسنَ لا يمضي هدرحيثما أسفر نورٌ وانتشروحلا في خلوة الليل السهرفهنا لا ريبَ حِسٌّ وبصرشيمة المسحور يقفو مَنْ سحريوم شتاءيوم بيتٍ لا يوم خوض الدياجيفانجُ ما بين صفحةٍ وسراجوجمالٍ من النفوس يُناجَىفي أسارير وجهه ويناجيمستهلين والطبيعة غضبىوكلانا من هولها الصعب ناجينتحدَّى الرياحَ والليلَ والأهــوال طرًّا بصفحةٍ من زُجاجفإذا ما يروع منها ويضنينتلقاه ههنا بابتهاجكالذي يشهد الكوارث فنًّامن فنون التمثيل والإخراجزهرة القرنفلتعشَّقتُ من زهر القرنفل لونهونشرًا كريح البابلية زاكياتَقَسَّمَ نور الشمس أحمر قانيًاوأصفر وضَّاحًا وأخضر زاهياونازع محزون البنفسج لونهوحاك له ثوبًا من الجوِّ صافياكواعبُ أترابٌ تقاربن صورةوسيمة حسن واختلفن كواسياوأسمع منه حين أقبس ضوءهوأنشق رياه فأنصت واعياتشاغلْ بما يجلو العيون وغمضهاسرائر دنيانا، وإن كنت رائياوسيان تحديق العيون وغمضهاإذا كان ما ترتاده العين خافيافحسبك منها زينة تبهر النهىفغير قليل ما ترى النفس بادياالجسم الخجلأرى في البحر أجسامًا تُشِعُّعليها من حياء الحسن درعإذا ما الماء جمَّشها تراءىلها خجلٌ على الأعطاف بدعوما خجل الخدود وذاك جسمٌسَنَى الخجل المورَّدِ فيه طبع؟ليالي رأس البرمناظر من سحر الجمال أراهاولولا سناها قلت: كنت أراها!تلوحُ كذكرى حالمٍ يستعيدُهالعمقِ معانيها وبُعدِ مداهافمن عالمِ النسيانِ فيها مشابهٌوفيها من السلوى جميل رضاهاليالٍ برأسِ البَرِّ تَنْدَى وداعةًورقة أشجانٍ وطاب نداهاوداعة ذات الدَّلِّ شاب فؤادهاشوائب من هجرٍ فراض صباها•••ليالٍ برأس البر طاب نداهاوشفَّتْ دياجيها ورقَّ سناهاهنا النيل ساجٍ طال في الدهر سيرهوطالت مرامي نبعه فسلاهاهنا البحرُ ثوَّار الدهور على الكرىويطغى فلا يحمي النفوس كراهاإذا استرسلت أصداؤه في اطرادهاترسَّلتِ الأحلامُ ملء مناهاهنا عالم السلوى هنا العالم الذيتحسُّ الليالي فيه همس خطاهاهنا العالم المشهود ذكرى قديمةٌوذكراك دنيا لا تزال تراهافلولا حياتي في عروقي أُحِسُّهالقلتُ نعيمُ الغابرين طواها•••جمالك رأسَ البرِّ في زي ناسكٍإذا ضاحك العين الضحوك شجاهالياليك رأس البر في صومعاتهامناسك ضلَّت في الظلام هداهاصحابك رأس البر أطياف نائمٍتساوَى لديها صبحها ودجاهاعناها الذي يعني النيام من الرُّؤىولم أر جهدًا في الحياة عناها•••حياتك رأس البر طفلٌ مجددٌسقته ثديُّ الخالدات جناهافلا تحرمينا رشفة الخلد كلمافنينا وكم تُفني الجسومَ نُهاهابحسبيَ من أبناء آدم إن صفالنا العيش يومًا أن تكفَّ أذاهاأغانيفي الهوى قلبيزورقٌ يجريأين يمضي بينهره الخمريليتني أدري!•••ليته يجرييا أبا الأنهارْمثلما تسريفي حمى الأقدارْحولك الأزهار•••حولك الصفصافمسبل الشعرناعس الأطيافسابح الفكرفي الهوى السحري•••يا رياض النيلعلمي قلبيفرحة التَّهليلعشت للحبيا منى الصبِّ•••قال لي قلبيوالهوى يرعاههو في قربيما الذي أخشاهعندما ألقاهالشتاء والربيعكل بادٍ يريد أن يتوارىفي الشتاء المغلَّفِ المسدودكل خافٍ يريد أن يتجلَّىفي الربيع المزخرف المشهودهات لي العالم الصريح ودعنامن حياةٍ خجلى وطبعٍ برودفي القمرفي الليلة القمراء ما أحلى النظرلكل شيءٍ لاح في ضوء القمر!حتى الثرى حتى الحصى حتى الحجر•••ليست منَ الآجرِّ هاتيك البِنَىلا بل خيال من ظلامٍ وسنىكخيلة الأشكال في السحب لنا•••أكاد عند رؤيتي طلاءهاأرسل عينيَّ لما وراءهاكما تخوض نظرةٌ فضاءها•••قد شفتُ بالصخرة مصباح الدجىفكيف بالنفس وكيف بالحجىعاشٍ على مرِّ الليالي مسرجا؟العيش جميلصفحة الجو على الزرقاء كالخد الصقيللمعة الشمس كعينلمعت نحو خليلرجفة الزهر كجسمٍهزه الشوق الدخيلحيث يمَّمتَ مروجٌوعلى البعد نخيلقل ولا تحفل بشيءٍإنما العيش جميلالقمر والظلاملا أوثر القمراء في حسنهاعلى الدجى والطرف فيه يحومسناكَ يا بدر يريني الثرىوظلمة الليل تريني النجومصداح الأثيرملأ الآفاق صداح الأثيرلا فضاء اليوم بل صوتٌ ونورْلك من كل فضاءٍ شاسعحيثما يممت داع وبشيرما صفاء الجو إن فتشتهغير أصداءٍ حواليك تمورلجبٌ لكنه مستأذنٌيطرق السمع بسلطانٍ قديرأو هي الأرواح إن قلتَ احضريحضرت أو شئت أعياها الحضورقيل أمواجٌ فقلنا وبحورمن معانٍ وبيانٍ وشعورتركب الألباب فيها سفنًاسُبَّقًا بين طويلٍ وقصيرحملَتْ من كل زادٍ وقرتكل غادٍ ووعَتْ كلَّ أثيرولها في كل يومٍ مددٌيلتقي الأول فيه والأخير•••كان فرعون له مجلسهوهو ذو الصرح المُعَلَّى والسريرولنا في كل دارٍ مجلسيسع العالم أيان يدورهو نادٍ لك أو مدرسةٌأو مجال السبق أو ملهى السرورغلب الوهم الذي زيَّنهفي الأساطير خيالٌ مستطيردعوة المارد إن قيست إلىدعوة المذياع ظنٌّ وغروربورك العلم لعمري إنهمن صفات اللهِ واللهُ قديرربما أسمعنا في غدهنغم الأفلاك أو صوت الضميرأسود يلتحيأليس كفى هذا السواد فزدتهسواد غرابٍ في لحاك معلق؟سريت برأسٍ لا حدود لوجههفما زال فيه الليل بالليل يلتقيألا فانتظر حتى تشيب فقد ترىسوادك محفوفًا بأبيض مشرقوأخلق أن يرتادك الشيب حالكًاعلى حالكٍ لو كان يجري بمنطقعلى شاطئ البحرنفض النسيم عن النفوس رمادهافأعاد للسالي قديم هواهوالبحر تطَّرد الخواطر عندهمثل اطراد اللج حين تراهلم أبصر الآذي فيه كأنهخيل الطراد تسوقهن صباهوكأن متن الماء في شمس الضحىفيروزجٌ قدح الضياء سناهوكأن مبيضَّ الجليد طفا بهإن مج بالزبد النقي حشاهإلا وددت بأن أراه فلا أرىأفقًا يصدُّ الطرق دون مداهالروح يطمع أن يتيه بلا مدًىوالعين ترسم في الفضاء خطاهالبحر أقدم والنفوس قديمةٌفالنفس تألفه ولا تنساه






 ديوان من دواوين


مناجاة
مناجاةيا مَنْ أحبُّ لقاءهسِرًّا وأزوي عنه جَهراإنَّ العيونَ بمرصدٍلي في هواك وأنت أدرىمن ذا يتيه على الجمال وأهله بالتيه أحرىالشمس تحيي بالضياء لحاظنا فنغضُّ قسراكن في الملاحة والصبالقلوبنا فخًّا ووكراواغنم بحسنك حبناواقنع بهذا الحب أجرالسان الجماليا من إلى البعد يدعوني ويهجرنيأَسْكِتْ لسانًا إلى لقياك يدعونيأسكتْ لسانَ جمالٍ فيك أسمعهفي كل يومٍ بأن ألقاك يغرينيأبالجمال تناديني وتجذبنيوبالمقال تجافيني وتقصيني؟هيهاتَ لستُ بسالٍ عنك ما نطقتفيك المحاسن فانظر كيف تسلينيأعصيك أعصيك لا آلوك معصيةًولست أعصي جمالًا فيك يحيينيمتى؟!متى تشرق الشمس التي قد رأيتهاتغيب وراء الأفق في مغرب الأمس؟لقد طال عمر الليل حتى حسبتهاتوارت من الغرب المعصفر في رمسالحب الأول
			(… كنا نقرأ ذات يوم أنا وصديقاي الشاعران النابغان المازني وعلي شوقي قصيدة ابن الرومي
    النونية التي يمدح بها أبا الصقر ويقول في أولها):
				أجنيتك الورد أغصان وكثبانفيهن نوعان: تفاح ورمانُوفوقَ ذَيْنِكَ أعنابٌ مُهَدَّلَةٌسُودٌ لهن من الظلماء ألوانُ
			فلما فرغنا من تلاوتها وقضينا حق إطرائها ونقدها خطر لنا أن يعارضها كل منا بقصيدة من بحرها
    وقافيتها وقد فعلنا؛ فنظم المازني قصيدته في مناجاة الهاجر، ونظم شوقي قصيدة في هذا المعنى، ونظمت
    أنا هذه القصيدة فأهديتها روح ابن الرومي:
				يهنيك يا زهر أطيارٌ وأفنانالطير ينشد والأفنان عيدانطوباك لست بإنسانٍ فتشبهنيإني ظمئت وأنت اليوم ريانهذا الربيع تجلَّى في مواكبهوهكذا الدهر آنٌ بعدها آنُتفتحت عنه أكمام السماء رِضًاوزفه من نعيم الخلد رضوانوشائع النور في البستان باسمةٌوالأرض حاليةٌ والماء جذلانالشمس تضحك والآفاق صافيةٌجلواء والروض بالأثمار فينانوللنسيم خفوقٌ في جوانبهوللطيور ترانيمٌ وألحانفي كل روضٍ قُرى للزهر يعمرهايا حبَّذا هي أبياتٌ وسكانمستأنسات سرى ما بينها عَبَقٌكما تراسلَ بالأسواق حبَّانالورد يحمرُّ عجبًا في كمائمهوالياسمين على الأغصان ميسانوللقرنفل أثوابٌ ينوعهاعن البلور صناع الكف رقَّانوللبنفسج أمساحٌ ممسَّكةكأنه راهبٌ في الدير محزانوحبذا زهر الليمون يسكرنامنهنَّ جامٌ خلا من مثله الحانوالليل يحييه والأطيار هاجعةٌبلابلٌ وشحاريرٌ وكرْوانُمؤذن الطير يدعو فيه محتسبًافيستجيب له بَرٌّ وغيانوالصبح في حلل الأنوار طرَّزهفي الشرق والغرب أسحارٌ وأصلانكأنما الأرض في الفردوس سابحةٌيحدو خطاها من الأملاك ربانضاق الفضاء بما يحويه من فرحٍفكل ما في فضاء الله فرحانإلا المحب الذي لا حبه دنسٌولا مودتُهُ خَبٌّ وإدْهاننفاه عن عرس الدنيا شواغلهإن الحداد عن الأعراس شغلان… … … … …… … … … …يا من يراني غريقًا في محبتهوجدًا ويسألني هل أنت غصَّان؟وا ضيعةَ الحب أبديه وأكتمهومن عنيت به عن ذاك غفلان!لي في مديحك أشعارٌ أضن بهاعلى امرئ فخره عرشٌ وإيوانعلى محياك من وشي الصبا روعوللمحبين أحداقٌ وأعيانففيم تعذلهم إن راح ناظرهمبحسن وجهك يهذي وهو ولهان؟ما الحسن ذنبًا فما للحب تحسبهذنبًا من الناس لا يمحوه غفران؟هما شقيقان فارفق أن تحيلهماضدين بينهما نأيٌ وهجرانمن علَّم الناس أن الحب مأثمةٌحتى كأنْ ليس غير البغض إحسانهَبْهَا جنايةَ جانٍ أنت آثمهاما كان يعصم لا إنسٌ ولا جانإنَّ الجسوم مثناةٌ جوارحهاإلا القلوب فصيغَتْ وهي أُحْدَانُلكل قلب قرينٌ يستتمُّ بهخَلقٌ وخُلقٌ فهل يرضيك نقصان؟إن التعاطفَ بالأرواح بُغْيَتُنَاوفي الوجوه على الأرواح عنوانتمثالك الصخر أحظى منك إن نَفَرَتْعنك العيونُ ولم يشملك وجدانإنا لمن معشرٍ حُبُّ الجمال لهمحبٌّ لما كان في الدنيا ومن كانواليأمن الطير أنَّا لا نكيد لهولا يخف مكرنا وحشٌ وعقبانلو تسمع الوُرْقُ نجوانا لكان لهامنا غصونٌ نضيراتٌ وأحضانأو كان يدري حَيِيٌّ نبتَ عفتنالم تُغْضِ منه بأيدينا أغيضانأو ينظر السائم النابي طويتنالم تألف القفر آرامٌ وغزلانولا اتَّقى الحوت شرًّا حين يبصرناإذا وقته شباك الإنس قيعانيا ليت أنَّ لنا كهفًا نعوذ بهإن راح يفزعُها بغيٌ وعدوان•••… … … … …… … … … …ما ضرَّ من نال في حينٍ سعادتهإن فاته في طويل الدهر أحيانإذا جنيت من الأيام زهرتهافاقنع فسائرها شوكٌ وعيدانولا وربك ما بالنفس مقتنعٌأكان نجحٌ لها أم كان حرمانفإن روينا فبعض الري مظمأةوإن ظمئنا فما يرتاح ظمآنأي الفريقين أحمى لهفة ووجًىمن ذاق أو لم يذق فالكل لهفان؟يا ليلة حُطمت أنوال حائكهافلا يحاك لها في الدهر ثُنيانُالعيش من قبلها شوقٌ نعمت بهوالعيش من بعدها ذكرٌ وتحنانطالتْ ولا غرو فالجنات خالدةٌوفي الوصال من الجنات ألوانأصبحت والله لا أدري لبهجتهاأليلةٌ سلفت أم تلك أزمان؟وكيف لا وهي شطرٌ حين أحسبهاوالعمر شطرٌ وفيها عنه رجحان؟لقد سقانا الهوى خمرًا معتَّقةًصبا بها قبلنا شِيبٌ وشبانهيهات لا تبلغُ الصهباءُ نشوتَهاولو تناول منها البحر نشوانفاض الهيام على قلبي ففاض بهنبعٌ له من وراء الدمع شطآنُوددت والدمعُ في عينيَّ محتجزٌلو سال منه على خديَّ غدرانُأمسيت أرشف شهدًا من مراشفهوالسلسبيل بعليين غيرانوالنيل تجري له في كل ناحيةٍجداولٌ لؤلؤياتٌ وثغبانيقودنا حيث شاء الموجُ واطَّردتأمواهه فكأنَّ الفلكَ وسنانُحتى تصرم جنح الليل وانبثقتمن كلِّ مطَّلعٍ للصبح عمدانفما أفقنا وعين الصبح شارفةٌوما هجدنا وغول الليل سهرانبنا سوى الشمس والشهبان ترصدهاشموس أنسٍ مضيئاتٌ وشهبان… … … … …… … … … …بقيةٌ لك أتلوها وأُنْشِدُهاهذي القصائد لي فيهنَّ سلوانبقيةٌ من متاع الذكر قد صفحتعنها السنون فلي بالذكر قنعانكأنني تاجر في الشط مرتقبٌموجَ الخضمِّ وفلكي فيه غرقانخذي بقاياك لو يسطيع يذهبهاكما ذهبت فيطويهنَّ نسيانلا يأمنُ الحبَّ صبٌّ لا يكون لهبالحب عن صلة المحبوب غنيانما كنت أجهل لما أن كلفت بهأني سألقاه يومًا وهو غضبانمن لي به مثل ما أرضاه في ملأهاموا وهانوا فهم للوهم عبدان؟تفرق الناس أوطانًا وما افترقتلهم على حسب الأفهام أوطانبتنا نساكنهم دارًا ونحسبهممنا وشتانَ إنسانٌ وإنساننشقى بأنفسنا فيهم فيسعدُهمهذا الشقاء ولا يجزيه شكران•••يا أملح الناس هلَّا كنت أكبرهمروحًا فيتفقا روحٌ وجثمان؟صدَّقتَ باطل ما قالوا كأنهمُلا يكذبون أو انَّ العذلَ قرآنُأما علمت بأن الناس ألسنةٌسودٌ لها غير ما تبديه أبطانأحرى مزاعمهم بالشك أسيرُهافالحق متَّئدٌ والإفك عجلانوربَّ قولةِ زورٍ قالها رجلٌمنهم فطاف بها في الأرض ركبانتداولوها فراحت في مذاهبهمشريعةً نقضها كفرٌ وعصيانما كثرةُ المثبتين الأمر تثبتهولا بقلَّتِهم للحق إيهانفإنَّ ألف ضريرٍ ليس يعدلهمبالمبصر الفرد يوم الشك ميزان… … … … …… … … … …تكشَّفتْ هذه الدنيا فأنكرهاحسي وأذهب فيها الحدس إيقانما زال يحرمني دهري ويوهمنيحتى غدا وهو بالأوهام ضنانإنا لنضحك لا صفوًا ولا لعبًاوقد ينوح بغير الدمع أَسْوَانُأعيا العقولَ صلاحُ الخلق من قدمٍوضاق عن هديهم ذرعٌ وإمكانفعش كما شاءت الأقدار في دعةٍلا يجرمنَّك بَرَّ الناسُ أو خانوالعلهم في طريق الصدق قد سلكواونحن نحسب أن القوم قد مانوامن عاش في غفلةٍ طاب البقاء لهوإن تولته بالأرزاء حدْثانلم يدرِ من نام والأفلاك دائرةٌأدار بالسعد أم بالنحس كيوانفاطلب لنفسك منها مهربًا أمنًاودانِ مَنْ شئت فالأعداء خلَّانوالزم حياتك واعشقها فبينكمافي شرعة الطبع ميثاقٌ وإيمانهي الوجود فصنه أن تجود بهعلى التراب فإن الحرَّ صوَّان… … … … …… … … … …وانهض بها مرةً في الدهر واحدةًثم استرِحْ أبدًا والْحَقْ بمن حانواكأس الموتإذا شيَّعوني يوم تُقضى منيتيوقالوا أراح الله ذاك المعذَّبافلا تحملوني صامتين إلى الثرىفإني أخاف اللحد أن يتهيباوغنوا فإن الموتَ كأسٌ شهيةوما زال يحلو أن يُغَنَّى ويُشرباوما النعشُ إلا المهدُ مهدُ بني الورىفلا تُحزنوا فيه الوليد المغيبا!ولا تذكروني بالبكاء وإنماأعيدوا على سمعي القصيد فأطرباالحبيب الثالث
			(ردًّا على قصيدة الحبيبين لصديقنا شكري، وقد شبه أحدهما بالجنة والثاني بالجحيم، وهذا الحبيب
    الثالث جامع بين الجنة والجحيم!)
				قلاك من دفَّاع نار الجحيمووصلك الجنة دار النعيمْوريقك الكوثر لكنهكالمهل في صدر المحب الكظيموخدُّك الزقومُ مُرٌّ لمنتزويه عنه وهو حلو الشميموأنت تضني كل جسمٍ سليموأنت تشفي من ضناه السقيموأنت دانٍ نافرٌ راحمٌقاسٍ محبٌّ، كارهٌ لا تدومويا نسيمًا شبمًا ربماأذكى كما أطفأ ذاك النسيمويا بريء الوجه في ناظريويا أثيمًا في الفؤاد الكليمالحب لونان وما إن أرىحبًّا بلونٍ واحدٍ يستقيمكن لي على النعمة عونًا أكُنعونًا لقلبي في العذاب الأليمخير ما فيهنغفر الذنب من بكائي عليكِأنني لا أعود ما عشت أبكيلا يساوي وقد تعلمت منكنسل حوَّائكنَّ دمعةَ شكِّخير ما في النساء ساعةُ ضحكِإلى صديقأُخَيَّ وأَعْذِبْ بها لفظةًتذكِّرني العهد عهد الصَّفاءْأهبْتَ بودي ولمَّا يمتْفأسمعتَ حيًّا بذاك النداءولم يُنسني القصر عهدًا خلاوكيف وفي القصر معنى البقاءوإن أنسَ شيئًا فإني نسيــتُ يا صاحبي أينا قد أساءولست بقالٍ ولا ناكثٍولكن كذلك شاء القضاءوهذي القلوب بأيدي الزمانيقلب أهواءها كيف شاءوقد يذهل المرء عن نفسهفكيف يلام على الأصدقاء؟!خواطر الأرقيا ليل لونك في اللواحظ إثمدُإلا لديَّ فمن غبار يرمدها أنت بالرؤيا تضن لأنهاسلواي حين تركتني لا أرقددل الظلام على المدامع خاطرًاأعيى عليه مع الصباح الموردكم في الدم المدعوِّ بالإنسان منزعمٍ يطيش وعارضٍ يترددالعقل شيخٌ والحياة فتيَّةٌوالعيش بينهما شقاق مجهدوالطبع يغرينا ولست بواجدٍكالطبع طفلًا لا يفارقه الدَّدُأَوَّاهُ من عبث الحياة وسوء مايجني الزمان وشر ما يتوعدلا أشتكيه فقد أمرَّ فساغ ليما لا يسوغ وسرَّني ما يكمدوجزعت حتى قيل جُنَّ من الأسىوصبرت حتى قيل صخرٌ جلمدأُبدي التجلدَ والتجلدُ في الأسىبعض الرياء وبعضه قد يحمد… … … … …… … … … …وخميلة يجني الغداف قطافهاوترود حوليها الصِّلالُ الشردكرمت عناصرها وأينع يومهاحسنًا ويوشك أن يطيب لها غدظللتها بالنصح إلا أنهالم تلقَ من يرعى ومن يتعهدباتت تجاذبها السموم فتلتويطوعًا ويدعوها النماء فتجمديا من أصون جماله وكأنهخصمٌ على تلك المحاسن يحقدلا شيء أوجع لامرئ من أن يرىحَمَلًا يطيب مع الذئاب ويرغدأخشى عليك من البعيد وأنت لاتخشى من الداني الذي لا يبعدوأحوط حسنك بالتمائم والرُّقىوتظلُّ تنثر عقدها وتبددوتبيتُ رَيَّانَ الجفون من الكرىوالنار حولك والدخان الأسودلم تَتَّبِعْ نصحي وملتَ مع الهوىجهلًا وغرَّك أنَّ غصنَك أملدُوالغصن تسقط — إذ يميل — ثمارهويزلُّ عنه الزهر إذ يتأودإن كنت تحميك الطراءة والصباشرَّ التقصف فالتجرد أنكدأولى بوجهك أن يضيئك حسنهمن أن يحفك منه غيم أربدهذي يميني في يمينك فاعتصمأو لا فأرسلها فما لك منجدلو كنت نوحًا لم تُفِدْكَ سفينتيإن ابن نوح كان فيمن ألحدوافاستبقِ ودك للذين عرفتهمإني لغير الطهر لا أتوددما كنت أول نعمة ودعتهاكلا ولست مع المودة تخلدماذا على الدنيا لَوَ انَّ مغرَّرًامنها يميل به الغواة فيفسدلولا المشوب لما تمحَّض خالصٌمنها ولو لم يعتدوا لم يهتدواما كنتُ يومًا بالأنام موكَّلًافأعدُّ منهم من يضل ويرشدإني اتخذتك للصيانة قنيةًفَعَلِمْتُ أنك بهرجٌ لا عسجدفالآن ألقي في التراب بحليةٍكانت أحبَّ ذخيرة تُتَقَلَّدُإليكإهداء الديوان الثانيإليك إهداء أطرابي وأشجانيلو كنت تعلم إسراري وإعلانيشعر لحسنك فيه كل قافيةوما تضمَّن إلا بعض وجدانييُهدَى إليك ولم تفطن لدعوتهكأنما هو قربانٌ لأوثانولو صمدت بتسبيحي إلى وثنإذن لأثلج صدري صدق إيمانيوخفَّفَ النار نار الوجد عن كبديعلمي بأنك لم تجهل بقربانيلكنْ جهلت مناجاتي فوا جذليلو فزت منك على علم بحرمانيا من هو الناس في عيني وإن كثرواإني أخصُّ بشعري كلَّ إنسانأهدي إلى الناس ما أعنيك أنت بهفاقبل فإنك بعض الناس ديوانيالدنيا الميتةأحبك حبَّ الشمس فهي مضيئةٌوأنت مضيءٌ بالجمال منيرأحبك حب الزهر فالزهر ناضرٌوأنت كما شاء الشباب نضيرأحبك حبي للحياة فإنهاشعور، وكم في القرب منك شعورفهل في ابتغائي الشمس والزهر سُبَّةٌوهل في ولوعي بالحياة نكير؟… … … … …… … … … …فدع ما يقول الناس واعلم بأنناعلى غير ما سار الأنام نسيرلنا عالم طلقٌ وللناس عالمٌرهينٌ بأغلال الظنون أسيرووا أسفا! ما أنت إلا نظيرهموإن لم يكن للحسن فيك نظيرويا عجبًا منا نسائل أنفسًاإذا سئلت حارت وليس تحيرأنشقى بدنيانا لأن منعَّمًامن الناس بسَّام الثُّغير غريرأيذوي الصبا فينا لأنك ناشئربيع الصبا في وجنتيه غضيرأتعشى مآقينا لأنك أحوربعينيه من ومض الملاحة نورألا نتملى الحسنَ والحسنُ جَمَّةٌمطالعه إلا وأنت سميرفيا ضيعةَ الدنيا إذا لم يكن بهاغنًى عنك للمحزون حين يثورويا ضيعةَ النفس التي لا يجيرهامن البث والشكوى سواك مجيرإذا الشمس غابت لا نبالي غيابهاوإن غبتَ آضَ العيشُ وهو كدوروليتك مثل الشمس ما فيك مطمعٌفيهدأ قلبٌ بالضلوع نَفورقريت ولم يخطئ عطاشٌ تلهفواعلى جدولٍ في السمع منه خريروسرت على الأرض التي أنا سائرعليها ولم تضرب عليك ستورفلو لم نُوَلِّ الوَجْهَ شطرك لامناعلى الجهل كونٌ بالجمال فخورلديك مقاليد السرور وديعةوما لمحبٍّ في سواك سرورفإنْ تأذنِ الدنيا أباحت شوارهاوغنَّت عصافيرٌ وفاح عبيروإلا فما في الأرض حظ لناظرٍولا النجم في عليا السماء يدوربعد عامكاد يمضي العام يا حلو التثنيأو تولَّىما اقتربنا منك إلا بالتمنيليس إلا!•••مذ عرفناك عرفنا كلَّ حسنوعذابِلهب في القلب فردوسٌ لعينيفي اقترابيغير أنا لا نرى الفردوس إلارسم راسموشربنا من جحيم الحب مُهْلًاشرب هائم•••لا تلمني أنَّ قلبي خاننيأو عشقتكلم يكن منِّيَ إلا أننيقد رأيتك•••كان في الدنيا جمالٌ لا يُعَدُّثم لحتافعددنا الحسن طرًّا فهو فردوهو أنتاكأسٌ على ذكرىهاتها واذكر حبيب النــفس يا خير ثقاتيودع التلميح واجهرباسمه دون تقاةأترى نُحْرَمُ حتىذكره في الخلوات؟صفه لي صفه وما كان بمجهول الصفاتغير أني أمتع السمــع بحظ الحدقاتصفه في عيني وما تعــدو به وصف الأضاةصفه في قلبي لو اسطعــت، وترجم زفراتيأترى أليق منهباصطياد المهجاتأترى أملح من خطــرته بين الخطراتأترى أصبح من خديه بين الوجناتأترى أعدل من قامته في الصعداتذهبي الشعر ساجي الطــرف حلو اللفتاتوحييٌّ لا يحييــك بغير البسماتجاهل بالحب أشكوه ولا يدري شكاتيوغرير القلب لا يفــهم معنى نظراتيودَّ لو يسأل ما ليمستهلَّ العبراتوإذا قلت شجانيمن أفدِّيه بذاتيليس ينجيني وفي كفــيه لو شاء نجاتيقال ما أقساه من جانٍ غليظ القلب عات!… … … … …… … … … …صفه بل أمسك فقد هاجَتْ عليه حُرُقاتيجمح الوجد بأشجاني وضاقت أزماتيهاتها صرفًا وأغرقفي طلاها حسراتيعوضًا عما يؤاتيمن هوى أو لا يؤاتيالصبابة المنشورةصبابة قلبي أقبل الليل غاضيًافهبي فقد يغشى الرفات المغانياوقد تهجر الموتى القبور أمينةإذا الليل غشَّى بالرقاد المآقياوثوبي إلى الدنيا مع النوم فانظريمكانك قد أنوى وعرشك خاوياومُرِّي به مرَّ الغريب وطالماتربعت فيه قبل ذاك ليالياولا تسألي مَنْ بالديار فإنهاعلى موثقٍ ألا تجيب مناديا•••بدا شبحٌ عارٍ من اللحم عظمهيجاذب أضلاعًا عليه حوانيايقارب في قيد المنية خطوهويمشي به ليلًا مع الليل ثانياوقال سلام قلت فاسلم وإن يكندعائي لميْتٍ بالسلامة واهيامَنِ الطارق الساري؟ فقال صبابةنعمت بها حينًا وما أنت ناسيافقلت أرى جسمًا عرى من روائهوعهدي به من قبلُ أزهرَ كاسياجهلتك لولا مسحةٌ فيك غالبتبشاشتها أيدي المنون المواحياجهلتك لولا هزَّة في جوانحييد الدهر لا تُبقي من الشك باقياألا شد ما جار البلى يا صبابتيعليك فكيف استل تلك المعانياأأنت التي أسهرتني الليل راضيًاوأنت التي أسكرت عينيَّ صاحيا؟وأنت التي كنا إذا الناس كلهمتولَّوا وجدنا مغنمًا فيك وافياوأنتِ التي جلَّيت لي الأرض جلوةأسائل عنها الأرض وهي كما هياأسائل عنها كلَّ شيء رأيتهأما كنت فينان المحاسن شاديانفخت بها روحًا فغردَ صامتٌورنَّم جلمودٌ وأصغيتُ لاهيافلما أَلَمَّ البينُ لاذت بصمتهاوأمسيتُ حتى يأذن الله صاغياوهل يسمع الصاغي إلى القبر نأمةولو كان فيه معبد القوم ثاويا•••نعم أنت لولا ساترٌ من منيةوحسبك سترًا بالمنية ساجياوإن امرءًا ماتت خوالج نفسهلقد جمع الشرين حيًّا وفانياحياة لها حدٌّ ولا حَدَّ للردىفليت المنايا والحياة توالياكما تتوالى يقظة العيش والكرىوترعب أنوار الصباح الدياجياإذن لتشوقنا الحمام اشتياقناإلى النوم واشتقنا الحياة دوالياالهين الصعب… … … … …… … … … …أكبرت قدرك حتى لست أدركهوأصغروك فنالوا منك ما طلبوافإن تباعدتَ عني وادَّنيت لهمفما توانيتُ في خطوي ولا دأبوايا ليت أنفسنا صيغت كأنفسهمفلا يملك عنا الصد والعجبأو ليت مثلك يدري ما نهيم بهفلا تُعز علينا بعض ما نهبنضرة في الشتاءيا نضرةً في الشتاء أبصرهاأبهج من كل منظر نَضِركأنها والعيون تنهبهاوالنفس ترْوَى بحسنها العطرألف ربيع للعين مدخربل ألف حبًّ للقلب مختصريا طيب ذاك الإكسير مجتمعًامن حسن شتى الرياض والغررأضمه كله وأرشفهفي قبلةٍ كوثرية السَّكَرِإلى الغرقدعتك العرائس في بحرهاففيم الوقوف على الساحل؟إلى الماء لا بل إلى السابحيــن لا بل إلى الغرق العاجلفليس على البر إلا غريقٌوإن لم يكن فيه بالنازل!سواحره احتشدت كلهاعلينا فيا ويحَ للغافلمائدةمائدةٌ أسرف في طهيهاعشرين عامًا عبقريُّ الزمانْأكرمنا الطاهي بها ساعةًفكيف بالمكرم يلقى الهوانحسنٌ وأنسٌ وحياءٌ معًاوطلعة البدر ونفح الجنانمدَّتْ لنا طوعًا فما عُذرناإذا تركنا لقمةً في الخوانلغير البيعجواهر الحب قالوا غير زائفةمهلًا فما أنا فيه بائع شاريكلا ولا أنا من شكًّ ولا ولعبالسر عارض أحجاري على النارخذ معدن الحب إن ألفيت معدنهإني قنعت بومضٍ منه غرارما للأناسيِّ من حبٍّ يدوم ولاحب يقوم على صدقٍ وإيثارليلة البدرهات لي الذكرى وجدِّد ما مضىعندك الذكرى ورجعاها معاهات ما كان كما كان انقضىأو فجدِّدْ غيرَهُ مبتدعاليلة البدر وقد كان الرضاموعد الأهرام نبغي مطلعافقضى الله سواهُ غَرَضا•••قد نوينا ونوى الغيب لنانيةً أمتع للمستمتعخُسِفَ البدرُ وأمسيتُ أناأدَّعي من نشوةٍ ما أدعيكلما ناديتني هيا بناقلت هيا وأنا في موضعيالسنا عندي فما لي والسنا•••خسف البدر وما كان الخسوفشيمة البدر الذي بين يدينشر الناس وطافوا بالدفوفوأنا والبدر في نشر وطيخل من شاء كما شاء يطوفإن بدري طالع منه إليلا أحب البدر ترعاه الألوف•••يا سمير الليل يا نعم السميرما لنا والصبح ما دمت أراكأنا في نور وروضٍ وعبيرحينما ألقاك لا ألقى سواكرشفةٌ من ثغرك العذب النضيرأو من الكأس احتوتها شفتاكوسلامٌ أيها الكون المنير•••هات لي من فيك أنفاس الغرامأو فقل إن شئت أنفاس الحياةواسقني الخمرة من أعذب جاملا من البلور في أيدي السقاةثغرك الضاحك كأسٌ ومُدَامْونديمٌ لي وراوٍ في الرواةينشد الشعر فيشجيني الكلام•••ينشد الشعر جديدًا كالصباوأنا ناظمه منذ سنينبث فيه من صباه عجبافإذا قلت ارتجالٌ لا تمينهات لي الحسن وهات الأدباواسقني الخمر من الثغر المبينذاك حسبي في زماني مطلبا!إعفاءأعفيك من حلية الوفاءإنك أحلى من الوفاءْ!خوني فما أسهل التقصِّيعندي وما أسهل الجزاءوليس بالسهل في حسابيفَقْدُكِ يا زينة النساءالحب الضاحكفرغت من الحب الذي يعقب الشكوىفحبي من النعمى وليس من البلوىبذلت له ناري ثلاثين حجةًفلا نار بعد اليومِ اليومُ للحلوىلو كان إلهًا
			قال الشاعر الفرنسي «دوجيرل» لحبيبته: «لو كنت إلهًا لأعطيتك الأرض والهواء وما على الأرض من
    بحار، ولأعطيتك الملائك والشياطين الحانية بين يدي قدرتي وقضائي، ولأعطيتك الهيولى، وما في أحشائها
    من رحم خصيب، بل لأعطيتك الأبد والفضاء والسموات والعالمين؛ ابتغاء قبلة واحدة!»
				
			وسئل صاحب هذا الديوان: «وماذا تعطيني أنت لو كنت إلهًا؟» فقال:
				أعطيك كيف وما العطاء بخير ماتبدي القلوب من الغرام الصادق؟!بل لو غدوت كما اشتهيت وأشتهيربًّا أخذتك أنت أخذ الواثقفترين أنك حين فزت بحظوتيأحلى وأجمل من جميع خلائقيوتسيطرين على الصروف وفوقهانبضات قلبي المستهام الوامقإن كان رب الكون عندك قلبهأهون لديك بأنجمٍ وصواعقوبكل شمسٍ في السماء وضيئةٍوبكل بحرٍ في البسيطة دافقماذا عليه؟ماذا عليه إذا استوىوإذا التوى ماذا عليه؟هذا القوام جمالهمهما تعسَّفَ في يديه!أنَّى تمايلَ عِطْفُهُمالت جوانحنا إليهأشتاق بعض نفارهشغفًا برؤية صفحتيهملتقى الربيعهات الربيع الغض لي كلهفي روضةٍ بل طلعه بل شفهإن فاتني جمعُ أزاهيرهفي قطفةٍ فالرأي أن أرشفهنبضات جديدةخفقاتٌ تلك من وزنٍ جديدأيها القلب فأسمعني صداكذلك الوجه وما العهد بعيدأنت تهواه فلا تنكر هواك•••أنت تهواه وتسعى بي هناكل يومٍ بعد يومٍ كي تراهلا تراوغني وقلْ هيا بنافي صريح القول نستجلي سناه•••نحسب الرقة فيه ألَمًافإذا أنت من الوجد تذوبْلا يكون الحب إلا هكذاأنا لا أجهل أسرار القلوبْ•••كاصفرار الشمس في ثوب الغروبواصفرار العاج في ثوب القدمذلك اللون نسميه الشحوبوهو في الحسن شفيع للسقم•••رحمةً للقلب من ذاك الوجيهصيغ من ذوبي حنان وحنينكلما رفرفت بالعين عليهشبَّهَ الفرحان عندي بالحزين•••إن أشأ قلت خيالٌ في الكرىأو أشأ قلت عيانٌ لا خيالجُمِعَ الأمران لي فيما أرىحين صَحَّ الحُلم في خير مثالجمالٌ يتجددكلما قلت لي الربيع جميلٌقلت: حقًّا وزاد عندي جمالاعجبًا لي بل العجيبةُ عنديصور الكون كم يسعن كمالا!خلتني قد وعيتهن عيانًاوتتبعت من وعوها خيالاشاعرًا عاشقًا وقارئ كتبٍقرأ الكتب دارسًا فأطالافإذا نظرةٌ بلحظك تبديصورًا ما طرقن عنديَ بالابعدد الأنوار في أعين الحــب نعد الأكوان والأجيالااليوم الموعوديا يوم موعدها البعيد ألا ترىشوقي إليك وما أشاقُ لمغنم؟شوقي إليك يكاد يجذب لي غدًامن وكره، ويكاد يطفر من دميأسرع بأجنحة السماء جميعهاإن لم يُطعكَ جناح هذي الأنجمودع الشموس تسير في داراتهاوتخطها قبل الأوان المبرمما ضر دهرك إن تقدم واحديا يوم من جيشٍ لديه عَرَمْرَمِ… … … … …… … … … …يا يوم موعدها ستبلغني المنىوتُتم لي الفردوس خير مُتَمِّمِلا غصنَ رابيةٍ تقصر راحتيعنه ولا ثمر يعز على فميسأظل أخطر كالغريب بجنتيحتى أثوب على قدومِكَ فاقدمفأبيت ثم إذا احتواني أفقهالم أنهَ عن أمل ولم أتندمفرحي بصبحك حين تشرق شمسهفرحُ الضياء سرى لطرفٍ مظلمالحب المثالكأني مثَّالٌ وحسنك تمثاليعجائب حبٍّ ما خطرن على بالفما أتمنى فيك معنى أريدهمن الحسن إلا وافق الحسن آماليوأحلام قلب فيك تسري كأنهاخوالق أيدي الفن في الذهب الغاليتجول بأشكال الخيال وتنثنيوقد أسعدت منك العيان بأشكالإذا ما تمشَّت فيك معنى لمستهامحاسن أعطافٍ ورقة أوصالإذا اقترحت عيني فأنت مجيبهافهل منك أو مني صياغة تمثالي؟وما اقترحت إلا كما اقترح المنىغنيٌّ على وفرٍ من الوقت والمالفما فيك من نقص ولكنما الهوىنوازعُ شتى لا تقر على حالفيا قدرة الحب المبارك أبدعيلكل حبيب في الصبا ألف سربالوأجمل من صوغ الدُّمى صوغ دميةٍلها زينتاها من حياةٍ وإقبالالثوب الأزرقالأزرق الساحر بالصفاءِتجربةٌ في البحر والسماءجربها «مفصل» الأشياءلتلبسيه بعدُ في الأزياءمجوَّد الإتقان والرواءما ازدان بالأنجم والضياءولا بمحض الزُّبَد الوضَّاءزينته بالطلعة الغراءونضرة الخدين والسماءولمعة العينين في استحياءإن فاتني تقبيله في الماءوفي جمال القبة الزرقاءفلي من الأزرق ذي البهاءيخطر فيه زينة الأحياءمقبَّلٌ مبتسم الأضواءمردِّد الأنغام والأصداءوقبلةٌ منه على رضاءغنى عن الأجواء والأرجاءوعن شآبيب من الدأماءوعنك يا دنيا بلا استثناءضياء على ضياءعلى وجنتيه ضياء القمرنظيران يستبقان النظرجمعتهما أنا في لثمةأو البدر قبَّله فابتدر؟فما زال يلحظه جهرةًويغمزه من وراء الشجرويزعمها قبلةً من أخٍففيم إذن قطفها في حذر؟!ولو شئت ظللت وجه الحبيبولو شئت كللته بالزهرولكن كرمت فخذ يا قمرمن الزاد ما تشتهي في السفر•••سها الليل عنا وعن بدرهوهز الحبيب حنين السهرفقال وقد فاض منه الرضاوسُرَّ بفيض رضاه وسَرعلى مثل هذا تطيب الحياةُ وفي مثل هذا يروق السمرفقلت أجل ما أحب الحياة وأنت شفيعٌ لها مُدَّخرلأجلك يصفو لها مَنْ صفاوباسمك يعذرها من عذردنيا مقلوبةصوت النذير الذي أبقاك خائفةًعلى ذراعيَّ قولي كيف أخشاه؟أو البشير الذي يدعوك ثانيةًإلى الطريق لعمري كيف أرضاه؟الحبُّ والحرب واويلا قد اجتمعافي القلب فانقلبت أحوال دنياه!ساعي البريدهل ثَمَّ من جديديا ساعي البريد•••لو لم يكن خطابيفي ذلك الوطابلم تطوِ كل بابيا ساعي البريد•••ما ذلك التنسيقوالجمع والتفريقوالقفز والتَّعويقيا ساعي البريد؟!•••كِسْوَتُكِ الصفراءوالخطوة العرجاءيمشي بها الرجاءيا محنة الجليد•••لو لم تكن جمالافي مشية العجالىصغنا لك التمثالامن جوهر فريد•••لا أحسب الساعاتِفي حاضر وآتيإلا على الميقاتِميقاتك الوئيد•••في شرفتي أبتكرغيرك لا أنتظروإن سعى لي القمريا ساعي البريد•••كم لهفةٍ نسيتهاأماتني مميتهالقيتها لقيتهايا ساعي البريد•••جددت لي انتظاريوقلة اصطباريعن طلعة القطاروطلعه النضيد•••أكرِمْ به من ثمرمنتظر مدخرفي كل يومٍ مزهرمبتدئ معيد•••يا طائفًا بالدوركالقدر المقدوربالخير والثبورفي ساعة البريد•••في لمحة تنتشرمنك المنى والعبروأنت ماضٍ تعبركالكوكب البعيد•••كن أبدًا مريديبالخبر السعيدوبابتسام العيديا ساعي البريدعجب الساعيعجب الساعي الذي كنت لهأبدًا في شرفتي منتظراإن من تحضر لي أخبارهأيها الساعي بخيرٍ حضراألق إن شئت وطابًا حافلًالا أبالي لحظةً إن صفراالطريق الآن لا أرقبهلأرى وجهك لكن لأرىولك الشكر ولي العذر فلاتظهر الآن فها قد ظهرالا تذكِّرْني نواه بعدماكنت تروي عنه ذكرًا عطراتسلَّمتسلَّمْ هذه الدنياكما خلَّفتها عنديوحاسبْها على قربٍبما تجني على البعد•••تسلم هذه الشمــس التي تؤنس أو تهديلقد كانت هداها اللــه مكسالًا من المهدتجوب الأفق في جهدٍوما تسرع بالجهدوكانت تحجب الأنوارَ أو تبدي فلا تجديوكانت شعلةً حرَّىمن اللوعة والوجد•••تسلم هذه الأطيارَ واسألها عن العهدتُغَنِّي الآن فاسألهاأغنَّت قطُّ لي وحدي؟وإن غنَّت فهل كانتسوى نوح لها مُعْديوإن أعدت فهل تعديبغير الشجو والسهد؟نعم سلها جزاها اللــه: أين تحية الورد؟وأين تحية الألفوأين تحية الفرد؟لقد كانت لحاها اللــه تطويها على عمدفسلها فيم تطويهاوفيم تضنُّ أو تسدي•••تسلَّم أنجم الليلبلا عدٍّ ولا حدٍّتسلمها وكاشفهابما تُخفي وما تبديوسلها كيف ضلَّتنيوما ضلت عن القصدوفيم تغامزٌ منهاإذا حيَّرني قيدينعم قيدي الذي في النفــس لا في صفحة الجلدأهزلًا تهمس الأنجــم أم تهمس عن جدِّ؟•••تسلم زهرك المحبوب في السهل وفي النجدتراه ضاحك العينتراه ناضر الخدفسله ما عراه أمــس حتى لاذ بالرشدفلا يلهو ولا يوصيبغير الهم والزهدفما عن لومه في ذاك يا مولاه من بد!•••تسلم هذه الدنياكما خلَّفتها عنديبحمد الله تلقاهاكما تلقاك بالحمدفخذها راضيًا عنهاوعني وعن الودوعلمها إذا ما عدتلا عدت إلى البعدأمانًا في مغيب منــك أو في محضرٍ رغدفما تسمع لي قولًاإذا ناجيتها وحدي!ثرثارةأراك ثرثارة في غير سابقةٍفهات ما شئت قالًا منكِ أو قيلاما أحسن اللغو من ثغرٍ نقبلهإن زاد لغوًا لما زناده تقبيلازمن محلأَمْحَلَ الدهر واطَّردْلا خميسٌ ولا أحدْلا انتظار لموعدٍأو هيامٌ بمن وعدْكل أيامنا تساوين في الوسم والعددْصبحها مثل ليلهاوالْتَقى أمسُها بغدْتنقص العمر كلهاوبها العمر لم يزدْلم تزد ماضيًا وقدنقَّصت مقبل الأمدْإساءة مشكورةإليك مني الشكر حتى علىإساءة اللقيا غداة السفَرْأغضبتني منك فأنجيتنيمن لوعة الهجر وطول السهرإذا التوى الصبر على عاشقٍتَعَرَّضَ العتب له فاصطبرما ذاكر اللجة ريًّا لهكذاكر اللجة فيها الخطرولهفة الظامئ ترياقهاأن ينظر الغصة فيما انتظرصنوف حبعرفت من الحب أشكالهوصاحبتُ بعد الجمال الجمالفحب المصور تمثالهعرفت وحب الشباب الخيال•••وحب القداسة لم أعدُهُوحب التصوُّف لم يعدُنيوفي كل حب وَرَى زندُهسماتٌ من المؤمن الديِّنِ•••… … … … …… … … … …وحب التي علمتني الهوىوحب التي أنا علمتهاومن أستمد لديها القوىومن بالقوى أنا أمددتها•••… … … … …… … … … …صنوف من الحب لا تلتقيوفيك التقى لبُّها المحتوَىفلولا هدى نورها الأسبقلما كنت كفؤًا لهذا الهوىهذا هو الحب
			غريرٌ تسأل: ما الحب؟
				
			بنيتي! هذا هو الحب!
				الحب أن أُبْصِرَ ما لا يُرىأو أغمض العين فلا أبصراوأن أسيغَ الحقَّ ما سرَّنيفإن أبى فالكذب المفترى•••الحب أن أسأل: ما بالهملم يعشقوا المنظر والمخبرا؟ويسأل الخالون ما بالههام بها بُهرًا وما فكَّرا؟•••الحب أن أفرَقَ من نملةحينًا وقد أصرع ليث الشرىوأن أراني تارةً مقبلًاوخطوتي تمشي بيَ القهقرَى•••الحب كالخمر فإن قيل ليسكرتَ؟ هَمَّ القلبُ أن ينكراوكل عضوٍ بعده قائلٌنعم ولا أحفل أن أسكراالحب أن يفرق أعمارناعهدان والعهد وثيق العرىأحسبني الأكبر حتى إذاعانقتني ألفيتني الأصغرا•••الحب أن نصعد فوق الذرىوالحب أن نهبط تحت الثرىوالحب أن نؤثر لذاتناوأن نرى آلامنا آثراالحب أن أجمع في لحظةٍجهنم الحمراء والكوثراوأنني أخطئ في لهفتيمن منهما روَّى ومن سعَّرا•••الحب أن يمضيَ عامٌ وماهممت أن أنظم أو أشعراوربما علَّقتُ في ساعةحواشي الدفتر والأسطرا•••بنيَّتي هذا هو الحبفهمته؟ كلا ولا عتب!مسألةٌ أسهلها صعبلا الناس تدريها ولا الكتبحسبك منها لو شفت حسبإشارةٌ دقَّ لها القلبالحبما الحب روح واحدٌفي جَسَدَيْ معتنقينالحب روحان معًاكلاهما في الجسدينما انتهيا من فرقةٍأو رجعةٍ طرفة عينالصدار الذي نسجتههنا مكان صداركهنا هنا في جوارك•••هنا هنا عند قلبييكاد يلمس حبيوفيه منك دليلٌعلى المودة حسبي•••ألم أنل منك فكرةفي كل شكة إبرةوكل عقدة خيطٍوكل جرة بكرة!•••هنا مكان صداركهنا هنا في جواركوالقلب فيه أسيرٌمطوقٌ بحصارك!•••هذا الصدار رقيبعلى الفؤاد قريبسليه: هل مر منهإليَّ طيفٌ غريب؟•••نسجته بيديكعلى هدى ناظريكإذا احتواني فإنيما زلت في إصبعيكليلة الوداعأبُعدًا نُرَجِّي أم نرجِّي تلاقياكلا البعد والقربى يهيِّجُ ما بياإذا أنا أحمدت اللقاء فإننيلأحمد حينًا للفراق أيادياألا مَنْ لنا في كل يومٍ بفرقةٍتجدد ليلات الوداع كما هياليالٍ يبيح الدَّل فيها زمامهويُرخص فيها الشوق ما كان غاليا•••ويا ليلتي لما أنست بقربهوقد ملأ البدرُ المنيرُ الأعالياتَطَلَّعَ لا يثني عن البدر طرفَهُفقلت حياء ما أرى أم تغاضيابنا أنت من بدر وددت لَوَ انَّهعلى الأفق يبدو أينما كان ثاوياغدًا تنظر البدر المضوِّئ فوقناوحيدين من دارين لم تتلاقياأشمُّ شذى الأنفاس منك وفي غدسيرمي بنا البين المشتُّ المرامياوألثمُهُ كيما أبرد غلتيوهيهات لا تلقى مع النار راويافقبَّلتُ كفيه وقبلت ثغرهوقبلت خديه وما زلت صادياكأنا نذوذ البين بالقرب بيننافنشتد من خوف الفراق تدانياكأن فؤادي طائر عاد إلفهإليه فأمسى آخر الليل شادياإذا ما تضاممنا ليسكن خفقهتنزَّى فيزداد الخفوق توالياأوشِّجُ في كلتا يديه رواجبيوشيجًا يظل الدهر أخضر نامياوتلمس كفي شعره فكأننيأعارض سلسالًا من الماء صافياوأشكوه ما يجني، فينفر غاضبًاوأعطفه نحوي فيعطف راضياأقول له يكفيك أنك قادرٌعلى أمل أعيا الزمان المعادياقدرتَ على إسعادنا ومنحتناليالي أعيا منحهن الليالياقدرت ومن يقدر على السعد لم يكنجميلًا به أن يترك الخلَّ شاكيا•••وناعبةٍ صاحت ولليل هجعةٌفقال علام البوم ينعب ناعيالقبحت من عمياء تقرأ في الدجىإذا اسودَّ أسطار الخراب الخوافيافقلت على النفس التي سوف تغتديطلولًا بأحناء الضلوع حوانياتجوس أفاعي الحزن في جنباتهاويا ربما تأوي الضلوع الأفاعيافلا تحسبنَّ البوم تنعى المغانيافقد تندب البوم النفوس البوالياوكم وحشةٍ للنفس يخشى اقتحامهاأخو غمراتٍ ليس يخشى الفيافيا•••ولما تقضَّى الليل إلا أقلهوحان التنائي جشت بالدمع باكيافأقبل يرعاني ويبكي وربمابكى الطفل للباكي وإن كان لاهياوزحزحني عنه بكف رفيقةوأسبل أهداب الجفون السواجيايقول لقد ران الكرى وتفرَّقتنجوم الدجى والديك أصبح داعيافقلت وكم من ليلة إثر ليلةٍسهرت وقد أمسيت وحدك غافيافهب لوداعي من رقادك ليلةًتمر فإني قد وهبت حياتياحرام علي النوم ما دام هاتفٌمن الليل لا ينسى إذا بت ناسياوأسلمت كفي كفه فأعادهاوقلبي فهلا أرجع القلب ثانيافلم أر ليلًا كان أبيض مطلعًاوأسود أعقابًا وأشجى معانياالخمر الإلهيةعلى طريقة ابن الفارض… … … … …… … … … …يدور بها الساقي علينا كأنهامباسم ثغرٍ والحباب ثناياهجرت في صفاء الدمع وهي دواؤهفمن ذاتها لم تجرِ بالدمع عيناهتنير فلولا أن تسيل رحيقهالقلت لظى أذكى النسيم شظاياهيكاد إذا طاف الغلام بجامهايرفرف حوليه الفراش ويغشاهلها في يمين الشاربين توهُّجٌإذا ما خبا قلبٌ من الحزن أذكاهتلوح كماء المهل أما مذاقهافمن سلسبيل الخلد في طيب سقياهتشابه في عين النديم وما انتشىفوارغ صف كالثريا وملآهكئوس كجام السحر يكشف وحيهلعينيك من سر العوالم أخفاهإذا طاب في الفردوس ريًّا نسيمهافأطيب في دار الشقاوة رياهولو مزجوا بالخمر طينة آدمٍلعاش ولم يدرِ القطوبَ محياهحسناء عمياءقرة العين عزاءًلك في الكون المنيرإنَّ طَرْفًا يأسر الناس هو الآن أسيرإن سحرًا غاض في عيــنيك هيهات يحورصدت الشمس ضياهاعنك يا أخت البدورغربت عنك غروبًاما له الدهر بكورليت نور العين مصباح معارٌ فتعيرليس أولى ببكا العيــن من الحسن الضريروجمال عن جمال الــكون مكفوف حسيرمطمح الأبصار بدعٌأن يُرى غيرَ بصيرمن تقليد «نشيد الأناشيد»أجل تلك خباياهاوهاتيك خطاياهافهل تدرين ما ذاك الــذي يُدعى مزاياها؟•••لما فيها من العيبسننساه وننساهاوللحسن الذي فيهاسنحيي الآن ذكراها•••سأحصي لك ما يعجــب منها، وهو كالشمسكما أحصيت ما يغضــب بعد السعي والدس•••ثناياها ثناياهاوهل ذقت ثناياها؟!وعيناك ويا للقلــب كم تسبيه عيناها؟!•••وتلك الوجنة الخمرية السكران رائيهاأفي الجنة يا رضوان تفاحٌ يحاكيها؟!•••وتلك القامة الهيفاءُ زانتها زواياهاإذا ما جار ردفاهاأقام الجور نهداها•••وتلك النسمة الحلوة في ثوب الأناسيهي الروح الفراشــية في النور السماوي؟•••دعيها تفسد الخمسيــن إفساد ابن عشريناوحاشا بل هي الإكسيــر باسم الحب يحيينا•••وعندي من حُميَّا الشعــر إكسيري وترياقيوهل كالشعر في الدنــيا ربيع دائم باقي!مزيجما الحب من محض الصداقة يا بني ولا العداءالحب فيه الخصلتان وفيه مزجهما سواءأحلى الصداقة والعداوة يمزجان لمن يشاءفيه العطاء والاغتصاب وقل على الدنيا العفاء!ندمعشقتك مُكْذِبًا خلقي ورأييوعفتك صادقًا لهما أميناوما أخطأت في لوميك يومًاوقد أخطأت في عذريك حيناتقويم العامتقويم هذا العام منلحظاته الأولى لديكقومي ارفعيه وارفعيعنه الغطاء براحتيكمن يوم مطلعه إلىرجعاه موقوفٌ عليك•••وإذا انتهت أيامهولكل عامٍ منتهاهفعليك أنت وداعهوترحبين بما تلاهوَيْحِي إذا دار المدىورعيت وحدي ملتقاه•••هي قبلة ضمَّت عرىعامين فاتصلا اتصالاومنى الخواطر في غدٍعام كسابقه مآلالا تعجلن به فماأقسى الحياة على العجالى•••لا لا فهذا يومناوغدٌ وبعد غد خفاءأنا مغمض عيني ومســتمع إلى حادي الرجاءفإذا سمعت حداءهفدعيه يمضي حيث شاءوعام ثانبشراي ما أنا شاهدٌيا عام وحدي ملتقاكدارت بروجك والهوىيخطو وتتبعه خطاكوحمدت وجهك مقبلًاومضى فلم أذمم قفاك•••هذي فتاتي هذه!هي لا خلاف ولا اشتباههي في بديع قوامهاهي في الصبا هي في حلاههي في غوايتها وآهٍ من غوايتها وآه•••ضُمي ثُغَيْرَكِ يا بنيــة وابعثي منه الأمللا بالعهود إلى مدىعام ولكن بالقبلإن ساعفتني ليلةفدعي العهود إلى أجل•••عام تفتَّح بالرجاء وبالرجاء ختمتِهودعت ذاك العام فيقربي كما استقبلتهقولي وقد ولَّى أفيشرع الوفاء قضيته؟•••لا تخدعيني يا بنيــة بالوفاء من اللسانخنَّا وخنت ولا أقول سلي فلانة أو فلانذهبت خيانتنا معًاوالآن نحن الباقيان•••ذهبت خيانتنا كماذهب الوفاء ومن يفونلا ذمةٌ تبقى ولايبقى الوفي، ولا الخئونكم ذمة ضيعتهايا عام في تلك الغضون!•••انظر ألست ترى فتاتي حيث كنت ضممتهافي جلسة الأمس التيحتى الصباح جلستهافكأنها ما فارقتصدري ولا فارقتها•••وإذا سألت وربماجاء السؤال بلا كلامماذا تقول مودعيوالليل يومئ بالسلامحيرتني يا عام فاســتمع الجواب ولا ملام•••ما كنت عندي أيهــذا العام كلك بالسعيدلكن سويعاتٌ مضتلي فيك تنسي ألف عيدغفرت ذنوبك كلهاوطغت على العام الجديد•••حسبي من الدنيا الذيأعطت ودنيانا غرورحسبي قليل عطائهاوقليلها أبدًا كثيرإن عاد يوم غدٍ كأمــسِ فدُرْ زمان كما تدوراكذبينياكذبيني واكذبينيكلما شئت اكذبينيما غناء اللب عنديإن أبى أن تخدعينيأنا في ثروة وفرٍمنه مهما تسلبينيأنقصيها أيُّ ضيرٍ؟درهمًا أو درهمين!المرأة والخداعخلِّ الملام فليس يثنيهاحب الخداع طبيعةٌ فيهاهو سترها وطلاء زينتهاورياضةٌ للنفس تحييهاوسلاحها فيها تكيد بهمن يصطفيها أو يعاديهاوهو انتقام الضعف ينقذهامن طول ذلٍّ بات يشقيهاأنت الملوم إذا أردت لهاما لم يُرده قضاء باريهاخُنها ولا تخلص لها أبدًاتخلص إلى أغلى غواليهاالحب أحمقلم أدرِ كيف يتاح لي نسيانُهاوخيالُها في ناظريَّ معلَّقُحتى نسيتُ فعدتُ أذكرُ أنهاكانت هوايَ فلا أكاد أصدِّقُمصيبتانقالوا اسلُهَا ودعِ البكاءَ فإنهافي حبها ليست بذات وفاءومصيبتي فيها اثنتان لأننيأبكي لمن لا يستحق بكائيمن كان يبكي الأوفياء ففي الأسىلمن استحقَّ أساهُ بعضُ عزاءعجائب القلبتلك التي كنت أُغليها وأذكرهاصُبْحًا ومُسْيًا، وفي سر وإعلانقد كنت أرحم نفسي من تذكُّرِهافاليوم أرحمها من فرط نسيانيعجائب القلب ويلي من عجائبهعزَّت نظائرها في العالم الفانيفراغ … فراغفراغٌ باردٌ شاتبلا ماضٍ ولا آتأأمواتٌ؟ نعم لكننحس فناء أمواتويا بؤس الفناء نحســه في كل ميقاتالصحوة الكبرىمتجردان ويملكان سعادةلكليهما لا يحتويها العالميتمليان الصحوة الكبرى وقدسعدا بأسعد ما يراه الحالممعجزة وبرهانأطفأت مني اللياليشُعَلًا بعد شُعَلْمن غواياتي وأحــلامي ومن برق الأملْقلما يومض فيها النــور من نار القُبَلْعجبًا لكنه وَهْــوَ عجيبٌ قد حصلْ•••عجبًا والدهر لا يفــني أعاجيب الحياةمفرقٌ شاب يُشــبُّ الحبَّ في قلب فتاةشركٌ صاد — ولم أنــصبه — صيَّاد البُزاةوقديمًا كان إن دار على الصيد نصل•••لو لسانٌ قاله ليلم أصدِّق ما يقولْغيرَ أنَّ الشوقَ في خديكِ يسري ويجولْمزهرًا بعد ذبولمشرقًا بعد أفولْقَسَمٌ فاه به قلــبُكِ بل وحيٌ نزلْ•••أحوج الوحي إلى معــجزة وحيٌ عجابعند قلبٍ كافر بالنــاس يغلو في ارتيابيا رسولَ الحبِّ آمنــت وفي كفي الكتابطفلة تهفو إلى الشــيب أجل ثم أجل!•••حين لمَّحتِ تغابيــتُ، ولي والله عذرُوانثنى التلميح كالتــصريح والشك مُصِرُّثم طاش السر حتىكاد يسعى وهو جهرُوتلاقينا فماذاكان؟ بركان جفلْ•••خابَ شكِّي وأنا الآنَ بما خاب سعيدْوسعيدٌ كلما خابب ببرهان جديدْبين حسن فيك يزدادُ وإقبال يزيدْوسلامٍ شاع في نفــسكِ كالليل شملْ•••يا فتاتي هو من ربــك والله قَدَرْقدرٌ أرحم ما حمَّعلى قلب بَشَرْأغمضي عينيك وامضيفيه أيَّان استقرواطمأني ما قضى اللهقضاءً فارتجلْ!•••صاغه الله عجيبًاومحا عنه عجيبًاغير بدع أن يهيج الشــرر الحي لهيباإنما البدع لهيبيبتغي منا شبوباكله إن جل أو قلمن الشمس وصل•••نحن في الآفاق قربىبعضنا ينشد بعضاربما قيل رمادوهو ملء الأفق رمضاإن في النور لقاحًاصنوه بالصنو يرضىرُبَّ نجمٍ منك لولا شررٌ مني أفلْانتقام جيتييا صديقي القديم «جيتي» اعتذارًالك من سوء ظنتي وملاميكنت أنعي عليك حبك في الســتين بنت العشرين، فاغفر ملاميوأراني على ملامك من قبــلُ لحبٍّ دون الثمانين دامفانتظرني فقد يجيء اعتذاريلك طوعًا في مقبل الأيامإن عشقنا كما عشقت وأوفيــنا عليها انتقمت خير انتقام!إلى الشفاه لا إلى الآذانفيم أروي لك شعري؟أنا أدري أنا أدري•••أنا أدري يا فتاتيحيث ألقي بالأغانيإن شعري سَمِعَتْهُشَفَتَانِ … شفَّتان!ها هنا سربٌ إلى القلــب الذي أعنيه دان•••رفَّ شعري حيث رفَّتبالأماني قبلاتيوتصفَّحت صداهقبسًا في الوجناتهو من ثغر فتاتيوإلى ثغر فتاتي•••فيم تسعى رحلتي بيــن المعاني وتطولُها هنا الشعر وموحي الــشعر يصغي ويقولُكل إصغاءٍ لعمريبين هذين فضولُمزجسمَّيتني باسم اللدات وبينناعمرٌ كعمرك أو يزيد قليلامزج الهوى العمرين في جيل فلاتقديم بينهما ولا تأجيلاومحا الفوارق كلهن فلم يدعْغيرَ الهوى جيلًا لنا وقبيلالفاعلفاعك في عنقي كالوفاءِ يطوِّق جيدَ السميع المجيبمكان ذراعيك أولى بهنسيج يديك السخي القشيب•••إذا فاتني منك طيب العناقِ فلسواي منه بديل قريبفلا أُحْرَمُ الدفءَ عند اللقاءِ ولا أحرم الدفءَ عند المغيبرأيترأيتُ النهرَ ظمآنَإلى البيداء يرويهارأيت الزهر مشتاقًاإلى الأطواد يُحليهارأيت الليلةَ الليلاءَ والكوكب حاديهارأيت الحان تنسابإلى أفواه حاسيهارأيت العَجَب العاجــب في الدنيا وما فيهاشبابًا هام بالهامة قد شابت نواصيهاإخال الحب يستحــدث ترويحًا وترفيهاألا فليَلْهُ ما شاءَفما تفنى ملاهيهامن الأستاذ عماديا حزينَ النفس أُعطيتَ مناهافاغنم الفرصة حتى منتهاهالا تنغِّصْها اختيارًا واكتناهاإن من خاف من الجن يراها•••… … … … …… … … … …لا تقل يا وردتي شوكك أيناما علينا منه فيها ما علينا؟إنها أخفته عنا فانتهيناحسبنا الوردة رفَّت في نداهاإلى الأستاذ عماديا صديق النفس من عهد صباهانصحك الصادق لو تُشْفَى شفاهامحنةٌ تبلغ في يومٍ مداهاما تراني صانعًا، أو ما تراها؟•••ناصحي أنت بزهري أنتشيهلا أبالي الشوكَ والغصة فيهكل شوكٍ يا صديقي أتقيهيخرقُ الدرعَ وإن دَقَّتْ عراها•••وردتي يا صاحبي في الورد بدعُ!بدعها طبع وكل الورد طبعطبعها كالفخ ينهاك ويدعووبلاء النفس في مس جناها•••إن تقل فز بالجنى قلت رويداالجنى الكيد فهل نأمن كيدا؟الجنى القيد فهل نحمد قيدا؟الجنى، يا ويحها، أشهى أذاها!•••وردتي آفتها فرط التحديجاوزت في كل شيء كلَّ حدِّحسنها هيهات منه حسن وردشوكها أنفذ من شوك سواها•••أتراني نافعي والقلب داموسعار الجرح يمشي في عظاميلذة العيش بوَشْي ونظاموامتلاء الأنف من عطر شذاها•••آهِ من برئي وآهٍ من سقاميآهِ من صلحي، وآهٍ من خصاميآهِ من شمسي وآهٍ من ظلاميآهِ من لذعة آهٍ في جواها•••لذعة النيران ينفثن دخاناليضيء اللهب الخافي عيانالهبًا صرفًا تعالى وتدانىمن قرار النفس يرتاد ذراها•••آه من آهٍ لحاها الله جدَّالا تزل خالدة في النار خلدامن قلوبٍ تلتظي حبًّا وحقدَاحرقت آهاتها آهًا فآها•••أنا لا أطلقها حتى تذوبافي لظاها كلما شبت شبوباوأراني يا صديقي لن أتوبافإذا تابت عرفنا منتهاها






 ديوان من دواوين


مترجمات
فينوس على جثة أدونيسمعربة عن شكسبيررأت شفتيه والبكا يستجيشهافما راعها إلا اصفرارٌ عليهماوجست يدًا كانت نطاقًا لخصرهافلا رمقًا فيها تُحَسُّ ولا دماومالت على أذنيه حتى كأنهليسمع منها شجوها والتندماوتفتح جفنيه لتبصر فيهماسراجين كانا يسطعان فأظلماسراجين كانا يجلوان لعينهاجمال محيَّاها فواراهما العمىوكانا لوجه الحسن أجملَ مبصرٍفقد فجع الموت المحاسن فيهمافقال برغمي إنك اليوم ميتوإن الضحى لمَّا يزل متبسِّما•••ألا أيُّهذا الحبُّ إنك بعدهستصبح داءً في الجوانح مسقماستصبح أنَّى سرت ترعاكَ غيرةٌبعينٍ تريك الوهم صدقًا مجسَّماستقبل محمود الأوائل سائغًاوتدبر مشئوم العواقب مؤلماوإنك إمَّا عن مرامك قاصرٌفتأسف أو مجتازه متهجماعذابك بالصفو الذي فيك راجحوماؤك ممزوجٌ به الري والظما•••بلى سوف تعدو أيها الحبُّ كاذبًالجوجًا ملولًا جافيًا متبرِّمايطير بعطفيك النسيم إذا سرىوترمي بك الأنفاس في كلِّ مرتمىتطوف وما أحلاك يا حبُّ ساقيًابكأسٍ تغر الحاذق المتوسمابكأس حوافيها نعيمٌ ولذةٌوما ضمنت إلا سمامًا وعلقماتهد قوى الثبت المريرة من جوىفتعرقه إلا مشاشًا وأعظماوتنفخ في روع العييِّ فينبريفصيحًا ويغدو مدره القوم أبكما•••ويا حب تعفو عن كبائرَ جمةٍوتضطغن الذنب اليسير تجرُّماويا حب تُضري من يدبُّ على العصافيضرى، وتنهى الضاري المتقحماوتبتزُّ أموال الغني وربمامنحت كنوز المال من كان معدماعرامة مجنونٍ ورقة مائقويا ويح قلبٍ وامقٍ من كليهماوقد يحلم الفتيان في ميعة الصباويسفه فيك الشيخ إن بات مغرماهيوبًا ولا شيء يُهابُ لقاؤهعسوفًا إذا ما الخوف قد كان أحزماوترحم أحيانًا وفيك قساوةٌوأنت بأن تقسو جديرٌ وترحماوأخدع شيء أنت إن قيل منصفٌوأصعب شيء أنت إن قيل أسلماوإن شئت أزجيت الجبان فأقدماووسوست في قلب الجريء فأحجما•••ألا أيها الحب الغوي ألا انطلقْعلى الناس سيلًا جارفًا أو جهنماألا ولتفرِّق والدًا عن وليدهفلا أمَّ تحنو إن قسوت ولا ابنماوكم فتنة يا حب توري ضرامهاوترسلها شعواءَ في الأرض والسماألا وليكن أشقى الأنام بحبهأحق امرئ فيه بأن يتنعمانبوءة ولهى رُوِّعَتْ في حبيبهاوجار الردى الباغي عليها فصمماالعرضمعربة عن شكسبيرأرى الذكر للإنسان أنفسَ جوهرٍتزان به أعراضه ومناقبهوما سارقي من يسرق المال إننيأرى المال من يظفر به فهْوَ صاحبهتقلب في الأيدي فقبلك كاسبٌحواه وقد يحويه بعدك كاسبهولكن من يسلب من المرء عرضهفذلك في شرع الحقيقة سالبهيضيع على المثلوب زينة نفسهوليس يفيد العرض من هو ثالبهالوداعمعربة عن بيرنزقبلةٌ بعدها يطول الفراقوعناقٌ وليس بعدُ عناقسوف أبكيك والمحاجر شَكْرَىبدموع من الفؤاد تراقسوف أدعوك في الدجى بأنينوزفير في الصدر منه احتراقكيف يشكو من عثرة الجد ظلمًامن محياك نجمه الألاقبيد أني درجت في ظلمة اليأسِ فحولي من الظلام نطاقلست ألحى على الهيام فؤاديقَدَرُ الحب دفعه لا يطاقمن رآها فكيف يسلو هواهايعشق القلب إذ ترى الأحداقآه لولا صبابةٌ وغرامٌقد شربناه والكئوس دهاقما غدونا ولي فؤاد كسيروجبينٌ سيماؤه الإطراقفسلامًا يا قرة العين والقلــب وأحلى من صوَّر الخلاقحاطك الله بالسعادة والحبورواك ماؤه الرقراققُبلةٌ بعدها يطول التنائيوعناقٌ أوَّاه! ثم افتراقلا طلع الصباحمترجمة ببعض توسع عن رواية روميو وجولييتأمبتعدٌ وما اقترب الصباحكأن الدهر شيمته السماحأراعك صائح الطير المغنيفخلت الليل ينعاه الصياحترفق لا عدمتك من حبيبٍفليس عليك من رفقٍ جُنَاحُفذاك البلبل المسكين يبكيفيطربه كما شاء النواحيرف له وجنح الليل داجعلى رمان دوحتنا جناحأكنت حسبتها الورقاء هبتلقد والله جد بك المزاحقليلًا ما أقمت فَقِفْ مليًّاقُبَيْلَ الفجرِ لا طلع الصباحالوردةمترجمة عن قطعة للشاعر الإنكليزي وليام كوبر
			(وردة قطفتها صديقة للشاعر وقدمتها إلى صديقة أخرى فعرضتها هذه عليه تستندي قريحته فتناولها من
    يدها ثم هزها فتناثرت أوراقها فندم واستعبر ثم قال ذلك الشعر الرقيق):
				أتتني بها من خدها مثل لونهامبللة الأوراق باكية السنجنتها لها تربٌ حصانٌ تزفهاإليها وقد يجني على الورد من يجنيكأنَّ نديَّ الطل دمعٌ أطلهفراقُ وُرَيدات صغارٍ على الغصنفأمسكتها خجلى المحيا أهزهالتنشط من خوف وتبسم من حزنفما كان أقساني لقد فاض روحهاوطرت بدادًا في التراب إلى الدفنولو لطفت كفي لفاحت وأزهرتكما شئت من عطر وما شئت من حسنكذاك يكون اللوم طعنًا وربماحوى بلسمًا يشفي الجريح من الطعنوكم راح تعنيف الشجي بروحهألا إنَّ بعض العذل يضني ولا يثنيولو لمت في رفقٍ رأيت ابتسامةًتجول مكان الدمع من جانب العينالقدرمترجمة عن بوب الشاعر الإنكليزيإنما الغيب كتابٌ صانهعن عيون الخلق رب العالمينليس يبدو منه للناس سوىصفحة الحاضر حينًا بعد حينلامرتين على جبل الكرملسقاك الحَيَا يا حوضُ أعذب ما سقىففيك قرأت الحسن سطرًا منمَّقاحباك الفضاء اللازورديُّ لونَهفجلَّاكَ كالمرآةِ تلمع أزرقاأراك وقد فيأت «ليلى» عشيةصموتًا كمن يصغي إليها محدِّقاتمثل منها وجهها — فعل عاشق —يظل إلى معشوقه متشوقافتطلعه كالبدر يبدو مثالهبمصطفق الآذي أبلج مشرقافما حفلت عينٌ بما فيك من حصىحكى الدر أو عشبٍ هنالك أورقاوما ينظر الرائي السماء مصعِّدًاإلى الأفق بل يستوضح الماء مطرقالك الله كم حسنًا حويت ورونقًاروى الماء عن ليلاي فيك فأصدقافعينانِ أبهى زرقةً وملاحةًمن الزهر ينمو في حوافيك مونقاوحسبك من در البحار بمبسمتضاحك فيه درُّه وتألقاوثغر كأن الورد باكره الندىفجال على أوراقه وَتَرَقْرَقَاوجِيدٍ كمثل العاج أبلجَ ناصعًاعلى أنه كالغصن مال على النَّقَىوفرع كخفق الموج فيك خفوقهيكلل منه الزهر فَوْدًا ومفرقاوفيك من المرجان يا حوضُ دملجتحلَّى بأحلى معصمٍ حين أحدقا•••رفعت يدي دون النسيم وقد سرىمخافة ذاك الظلِّ أن يترنقاأحدِّثُ نفسي أنني منك لاقطإذا ما مددت الكف درًّا منسقاوأرشف من ماءٍ هنالك ريِّقٍجلا الحسن عذبًا في حواشيه ريقا•••على أن ليلى خلَّفتك وأجفَلَتْإلى أمها تعطو لديها تأنُّقافإني لأدلي فيك طرفي فلا أرىسوى الماء أمسى راكد الحس ضيقاتذوقت منه قطرةً بعد قطرةٍفألفيت ما لا يستطاب تذوقاوكنت أرى حسنًا فما ليَ لا أرىسوى حشراتٍ أو نباتٍ تفرقا•••حَنَانَيْكِ يَا بِنْتَ الْمَشَارِقِ إنَّ لِيفُؤَادًا بِرَبَّاتِ الْجَمَالِ تَعَلَّقالِحُسْنِكِ سِرٌّ في الفؤاد كَسِرِّهِعلى الماء لمَّا أن حكاك فدققافقد رسمت فيه لحاظك صورةًمدى الدهر لا تمحى وتزداد رونقاعذيري من تلك اللحاظ كأنماهي النجم في عرض السماء تألقاإذا رمقت فالصبح أو حال دونهاخمارٌ فهذا ليلُ مَنْ قد تعشَّقا






 ديوان من دواوين


حديقة الحيوان
مسودات الحياةتأملْ تَرَ الأحياءَ عُجمًا كأنهامسودةٌ للخلق لمَّا تُنَقَّحِويا رُبَّ سرٍّ في كلام مسودٍيعود فيخفى في الكلام المصححِأراها كإخوانٍ تفاوت حظهموميراثهم، من سابقين ورُزَّحِفمن حائزٍ نُعمى أبيه وأمهومن خاسر رفديهما أو مطرَّحِومن يلقهم يلق الحياة كأنهاحَبَتْ طفلة من مهدها المترجِّحِرأيٌ واحدٌفي وضعين مختلفينزعموا الإنسان قردًاقد ترقى وتحلَّىوأناس يزعمون الــقرد إنسانًا تدلَّىهو رأيٌ نقلــبه علوًا وسفلاخنزير أعجففيه خنزيريةٌ ظاهرةما نفاها عنه ذاك العجفُهو خنزيرٌ ولكن شانهجسدٌ في وضعه منحرفُخمارويه وحارسه
			(كان لخمارويه بن أحمد بن طولون أسد عَوَّدَهُ أن يجلس بين يديه إذا أكل، وأن يسهر إذا نام،
    وقد سافر مرة وتركه بمصر فقتل في دمشق، فَأَعْجِبْ لرجل حرسته السباع واغتاله الناس!)
				ركنتَ إلى السباع خمارويهولم تركن إلى أحدٍ سواهاتحوطك نائمًا وتبيت تخشىقلوب الناس أن يطغى أذاهاأليس من العجائب أن ليثًايذود رعيةً عمن رعاهاوأن يحمي ابن آدم من أخيهسباعٌ جَلَّ أن يُدعى أخاهاوثقت بذي حفاظ ليس يرشىولا ينسى الحقوق لمن حباهاوهم قتلوك حين وثقت منهموكم حفظ العهود فما اعتداهاولو شهد اغتيالك في دمشقلضرَّج بالجناية مَنْ جناهاالعُقاب الهرميهم ويعييه النهوض فيجثمويعزم إلا ريشه ليس يعزمُلقد رنَّق الصرصور وَهْوَ على الثرىمُكِبٌّ وقد صاح القَطَا وهو أبكميُلَمْلِمُ حدباء القدامى كأنهاأضالع في أرماسها تتهشموأثقله حمل الجناحين بعدماأقلاه وَهْوَ الكاسر المتقحمجناحين لو طارا لنصت فدومتشماريخ رضوى واستقل يَلَمْلَمُويلحظ أقطار السماء كأنهرجيم على عهد السموات يندمويغمض أحيانًا فهل أبصر الردىمقضًّا عليه أم بماضيه يحلمإذا أدفأته الشمس أغفى وربماتوهمها صيدًا له وَهْوَ هيثملعينيك يا شيخ الطيور مهابةٌيفر بغاثُ الطير عنها ويُهزمُوما عجزت عنك الغداة وإنمالكل شبابٍ هيبةٌ حين يهرمعيش العصفورحطَّ على الغصن وانحدرأقلَّ من لمحة البصرْمغردًا قَطُّ ما توانىمرفرفًا قَطُّ ما استقريلمس أيكًا بُعَيْدَ أيــكٍ كأنما يلمس الإبرمطاردًا لا إلى طريمسابقًا لا إلى وطركخفة الطفل في صباهلكنها خفة العُمُرْوروده نغبة فأخرىمَنْ خَوَّفَ الطائرَ الصَّدر؟يقارب السُّحْبَ ثم يهوييبشر الروض بالمطرأصدق من سار في سراربين الحيا العذب والشجرويستحث الرياح ضربًابخافقيه فَتُبْتَدَرْلله ما أهول المطاياوأضعف الراكب الأشرطار وليدًا شيخًابين البساتين والغُدُرلا أعين الماء ناضباتٌولا خلا الروض من ثمرأَخْبَرُ بالنضج مقلتاهممن سقى الحب أو بذرسَلْهُ عن الجند والزمرسله عن الملك والسُّرَرْلم يأته عنهمُ بلاغٌولا دليلٌ ولا خبرهذا هو العيش فاغبطوهعليه يا أيها البشرهذا هو العيش فارحموهعليه واستخبروا الغيرفإنْ سألتم فسائلوهعن صَوْلة الصقر إن كسروحيلة الدَّبْقِ في ثراهوغيلة الحية الذكرهناك يَنْزُو له فؤادٌلا يجهل الريب والحذرلم يخف عن أعين اللياليولا توارى من الصغرحبائل الدهر قانصاتمَنْ طار أو غاص أو خطرمن عاش يومًا أو بعض يومٍيعلم ما ضربة القدرأليس هذي الحياة ذخرًاوحارس الذخر في خطر؟الكروانهل يسمعون سوى صدى الكروانصوتًا يرفرف في الهزيع الثانيمن كل سارٍ في الظلام كأنهبعض الظلام تضله العينانِيدعو إذا ما الليل أطبق فوقهموج الدياجر دعوة الغرقانويشبُّ في الجو السحيق كأنهيبغي النجاة إلى حمى كيوانعاف التجمل فَهْوَ في جلبابهفان يرتل كالأبيل الفانيما ضَرَّ مَنْ غنَّى بمثل غنائهأنْ ليس يبطشُ بطشةَ العقبانإن المزايا في الحياة كثيرةٌالخوفُ فيها والسُّطَا سِيَّانِ•••يا محيي الليل البهيم تهجُّدًاوالطير آويةٌ إلى الأوكانيحدو الكواكب وَهْوَ أخفى موضعًامن نابغ في غمرة النسيانقل يا شبيه النابغين إذا دعواوالجهل يضرب حولهم بجرانكم صيحة لك في الظلام كأنهادقات صدرٍ للدجنَّة حانهُنَّ اللغاتُ ولا لغات سوى التيرفعت بهن عقيرة الوجدانإن لم تقيدها الحروف فإنهاكالوحي ناطقة بكل لسانأغنى الكلامَ عَنِ المقاطعِ واللُّغَىبثُّ الحزين وفرحةُ الجذلان… … … … …… … … … …ما أحب الكروان
			ما أحب الكروان!
				
			هل سمعت الكروان؟!
				موعدي يا صاحبي يوم افترقناحيث كانت جيرةٌ أو حيث كناهاتفٌ يهتف بالأسماع وهناهو ذاك الكروان وَهْوَ هذا الكروان!•••الكراوين كثير أو قليلعندنا أو عندكم بين النخيلثَمَّ صوتٌ عابرٌ كلَّ سبيلهو صوت الكروان في سبيل الكروانلي صدى منه فلا تنس صداكهو شاديك بلا ريب هناكفإذا ما عسعس الليل دعاكذاك داعي الكروان هل أجبت الكروان؟مفردٌ لكنه يؤنسناساهرٌ لكنه ينعسناصدحت في نفسه أنفسنافتسامعنا سواء وسمعنا الكروان•••واحدٌ أو مائة ترجعهعندنا أو عندكم مطلعهذاك شيء واحد نسمعهفي أوان وبيان هو صوت الكروان•••واحدٌ بين عصور وعصورنحن نستحيي به تلك الدهورلم يفتنا غابر الدنيا الْغَرُورْفي أوان الكروان، ما أحب الكروانعلى الجناح الصاعدحادي الظلام على جناحٍ صاعديا أرض أصغي يا كواكب شاهدي!يا آنسين بصحبة من وجدهمنُصُّوا المسامع للأنيس الواجديا ساهدين على انفراد في الدجىردوا التحية للفريد الساهدالمستعز بعرسه وكأنهمنها نجيُّ مغاور وفراقدلهجت طيورٌ بالضحى وتكفَّلَتْبالليل حنجرة المغني الخالديحدو ويشدو لا مساعد حولهأبدًا وما هو آمنٌ لمساعدأنا صائدٌ لصداكَ لستُ بصائدٍلك أنت يا كروان فَأْمَنْ صائديبينا أقول هنا إذا بك من هنافي جنح هذا الليل أبعد باعدووددت يا كروان لو ألقيت ليصوتين منك على مكانٍ واحدإن كنت تشفق أن أراك فلا تَزَلْفي مسمعي وخواطري وقصائديعاهدت هذا الصيف لستُ بواهبسمعي سواك فهل تراك معاهدي؟من كان قد أغنى الطبيعة كلهامُغْنِيَّ عن شادٍ سواه وشائدشدو لا نوحشدو القماري لا نوح القماريِّهل يعبر الحزن بالشادي الصباحيِّ؟أو الربيعي في أنس وفي أملوفي غرامٍ على الإلفين مطوي؟يا حسنها من بشيراتٍ على دعةكأنها أمنت فوت الأمانيمحببات إلى الإنسان تألفهوتعتلي من ذراه كلَّ علويتهوى الديار وفي الآفاق مطلعهاما بالها هل سباها حسن إنسي؟وللأناسي حسنٌ لا أبوح بههل تعرف الطير ما حسن الأناسي؟غَنَّتْ لزهر وسلسال ولو رشفتزهر المباسم جُنَّتْ بالأغانيأَوْلى لقُمْرِيِّنَا ألا يحوم علىيأس الهوى بين إنسي و«طَيْرِي»غَرِّدْ على الدور يا قمريُّ في دعةٍواسلم هنالك من باكٍ ومبكيواتل الرجاء على هذا وذاك ولاتسألهما عن جوى في القلب مخفيحَسْبُ المغاني التي يبكي الحزين بهامن سلوةٍ أنَّ فيها شَدْوَ قمريشفاعة للغرابحيا الغراب الفجر بالنعيبتحية التهليل والترحيبوافترَّ نور الفجر كالمجيبفي غير ما لومٍ ولا تثريبلهاتفٍ ناداه من قريب•••ما ذنب ذاك الناعب المسكينألا يحيي النور باليقينتحية العصفور والشاهينألا تدين كلها بدين؟فما له يعذل كالرقيب؟•••شفاعة الأنوار والأحبابفي الأسود المهجور في الخرابما الصَّدح الهاتفُ بالعجابأصدق حبًّا لك من غرابفاعذره يا فجر على التشبيب•••أسمعه والطير في أوانوقبلة الصبح وقد ناجانيصوت حبيبي بادي الحنانلذلك الموعود بالحرمانوما له في الحسن من نصيب!•••أمنتُ منه لوعةَ الفراقِوكلَّ (غاق) عنده وفاقفلا يزل ينعم بالإشفاقمن الرياض الفيح والآفاقومنك يا فجر ومن حبيبيأسبوع فلورةأو تكريم الكلاب
			(لا أعني تكريم كلاب المجاز، فليس تكريم الكلاب بالأمر الطارئ أو البدع الغريب! وما خلا زمان
    ولا مكان من كلب من كلاب الإنس علا به الجد إلى حيث باتت تتزلف إليه الأسود وتمشي بين يديه السباع!
    فإن المرء ليجد كيف صار إنسانًا له خسة الكلب ونذالته وليست له نظرته وإهانته، والناس تظلم الكلاب
    بحشره في زمرتها، ويرون نهاية الزراية وصفه بصفتها، وإن الكلبية لتبرأ براءة الإنسانية منه … ولكني
    عنيت الكلاب ذات الأذناب وقد وصفها العرب ورثوها ومدحوا خفتها وسرعتها ولكنهم لم يسبقونا إلى
    الاحتفاء بها، والاحتفال بولادتها وتسميتها! وإن حقًّا على الناس أن يمجدوا الأمانة حيث كانت وأين
    ظهرت، فهل نلام إذا نحن مجدناها في مخلوق من مخلوقات الله؟!
				
			اجتمعنا في رهط من الأدباء ليلة من الليالي، وجعلنا مناسبةَ اجتماعنا مُضِيَّ أسبوعٍ على ولادة
    كلبة لبعض أصدقائنا، فقلت أبارك للنفساء وأحيي المولود!):
				أعلني «يا فلورة» الأفراحاواملأ الأرض والسماء نباحاما حبا الدهر بنت كلبٍ بأعلىمن ذراريك عنصرًا ولقاحاأبشري دولة الكلاب بجروسوف ينفي عن جيله الأتراحاما تقضَّى الأسبوعُ إلا تمشَّىيذرع الدار جيئة ورواحاخلع الليل والنهار عليهفتوارى عن العيون ولاحاحَرَّكَ الدهر ذيله حين وافىوعوى الكون بهجةً وانشراحا!سوف يدعى على الكلاب أميرًايفزع الأسد وثبةً وصياحايلبس الطوق من نضارٍ ودرٍّويحوك الخزَّ الثمين وشاحا•••وأراه يُعِيدُ سيرةَ قطــمير وقارًا وفطنةً وصلاحالا أصابت عصا لئيمٍ قفاهأو ثوى في الطريق ليل صباحالا ولا عضه من الجوع نابٌيُثْخِنُ الناس والسباع جراحاأو ترامى على الموائد يومًايرقب العظم سائلًا ملحاحاأو براه داء الكلاب فأخفىبين جفنيه عسجدًا لماحاكان إيواؤها حرامًا فأضحى الــيوم إيواؤها حلالًا مُباحاقد فرحنا في عيده وطربناوشربنا في نخبه الأقداحايا كليبًا أزرى بذكر «كليب»لا تظنن ما نقول مزاحاما مدحتُ الأنامَ يومًا وإنيلستُ آلوك يا كليب امتداحاأعجمَ الناس في الوداد وما زال بنو الكلب في الوداد فصاحاإن عِيَّ اللسانِ خيرٌ من النطــقِ إذا كان للأذاة سلاحاوسعارُ الكلابِ أهونُ شرًّامن سعارٍ يمرق الأرواحاأبو العيدطائر يأكل دود القطنأبا العيدِ لو جئتَ بينَ الأُوللصلَّى إليك عباد الجُعلْولاتَّخذوك إلهًا لهمله ملة بين تلك المللوقالوا إلهٌ رحيمٌ بنافمن يَدْنُ منه بسوء قُتِلْوأبدلت من شَرك بِيعَةًعلى الأرض شاهقة كالجبلوكان لعيدك في أرضهمأبا العيد يومٌ عميمُ الجذلوعل كردفانبحديقة الحيواناتيا وعل القفر كيف أسرىإلى حماك العزيز أسرُساقُك يثنيها العواديوالضأن عدَّاءة تكرُّسهوت عنا وعن أناسيعجبهم سجنك الأمرُّتذكر دارًا نأيت عنهاوالعمر غض الإهاب نضروالأرض قد ملَّكتك فيهاساقٌ لها كالرياح مرترودُ منها سهلًا ووعرًايرضيك مرجٌ منها وقفرلو فر من حتفه وليدٌلكنت في رحبها تفرهذي ديارٌ وتلك أخرىهيهات من كردفان مصر!وربما خلتها قريبًالها وراء الحديد عبرلو زحزحوا بابه قليلًاحواك من كردفان عُقْرُ!تبلغها طفرة فأخرىولا يئود الوعول طفروكل ذي حاجةٍ جهولٌوكل راجي الخلاص غِرُّ•••قضاؤك الحتم فاحتملهواصبر وإن لم يُفِدْكَ صبرأنت بحسن العزاء أحجىوبعض حسن العزاء كبرتِرْبُكَ تسليك والروابيحولك رفافة تسرألفت زأر الأسود فيهاوكان للسمع منه وقروكنت إن همهمت تَمشَّىقلبٌ بجنبيك مقشعرأمَّنك الذلُّ وهو خوفٌوحاطك الأسر وهو شرعِشْ مفرد القيد إنَّ أصلًانماك بين الأصول حروما وجدنا الإنسان إلامضاعف القيد لا يقرللضيم فيه وفي ذويهحز بفوديه مستسرنحنُ بني آدم أسارىلنا بوشم الإسار فخرالطير المهاجرعلَّمتني مواسمُ الروض أنَّ الطــير شتى: مهاجرٌ ومقيمُأتراني لا أسمع الطير إلافي رياضي معششًا لا يريم؟رُبَّ شادٍ في هجرةٍ يتغنىوعليه السلام والتسليممن جنوبٍ إلى شمالٍ وحينًامن شمالٍ إلى جنوبٍ يحومفله حين يستقلُّ وداعٌوله حين يقبل التكريمخذ من الطير كل يوم جديدًافسواءٌ جديدُه والقديمكم مُوَلٍّ وصفوُه لا يوليومقيمٍ وصفوه لا يقيم!حديقة حيوانات آدمية
			(هذه الحديقة لا تجمع إلا الفنان أو المحب للفنون، سُمِّيَ كل زميل من زملائها باسم حيوان
    يلاحظ في اختياره اتفاق الشبه في الملامح والعادات، وقد جمعها الفن كما كان أورفيوس المعروف في
    أساطير اليونان يجمع الأحياء حين يغني ويعزف، فتقبل عليه من كل فصيلة، وهي لا تشعر بخوف أو تهم
    بعدوان):
				أورفيوس الفن سوَّى بينهافتلاقى الدُّبُّ فيها والقرودْوتَغَنَّى فرسُ البحر بهايا له من فرسٍ طَلْقِ النشيدْ!ومشى الأرنب والحوت لهاصاحبا القاعين من لُج وبيدوتآخى الجدي والضبع ومابين هذين سوى الثأر اللدودوجرى «السيسيُّ» فيها شوطهوهو ناهيك بسيسي عنيدولغا «البطريق» فيها لغوهوهو من قطب جنوبي بعيدوكأني بالزَّرَافى اجتمعتوحمير الوحش منها في صعيدوأوى السنور والجرو إلىنمر فيها على غير الوصيدوالسُّلحفاة تجاري عندهاأرنب البيداء والكلب الصَّيودفُتحتْ أقفاصُها واختلطتلا سدود لا قيود لا حدودحيواناتٌ نماها آدموهي من أبنائه نسلٌ فريدحيواناتٌ ولكن بينهاكلُّ ذي لبٍّ سماويٍّ رشيدأورفيوس الفن سَوَّى بينهافاستوى المنشد فيها والمعيدرثاء كلبحزنًا على كلب طاهرٍفإنه طاهرُ الكلابْ!تشابها في خليقةٍواتفقا؛ شيمة الصحابوربما عَيَّ طاهرٌوكلبه حاضر الجوابفليس يوفيه حقهمن اكتئاب أو انتحابإلا إذا بات نابحًانبح المساعير في الخرابعوْعوْ، عَوَوْوَوْ، بلا وبىولا انقطاع ولا اقتضاب•••لا تسألوا رحمةً لهقد رحم الله واستجابلعله مات قانطًامن «أزمة» الأكل والشرابمنتحرًا في شبابهوهكذا يفعل الشبابأراحه الله من ضنًىأنقذه القبر من عذابفليحمد الله ربهمن جاع فليرض بالترابكلبٌ ضائعٌأو ديوجين الكلبيأمست كلابك شتىوأنت يا صاح أنتاكلبٌ نجا وهو حيوآخرٌ فرَّ ميتاما بين تارك دنياوتارك لك بيتاقل لي بربك ماذاعلى الكلاب جنيتاحتى «ديوجين» قل لييا شيخ ماذا صنعتا؟والله ما كان يأبىلو صادف الخبز بحتاأو جُدْتَ يومًا عليهفصادف الأدْمَ زيتازعمته راح يهوىمن قومه الغر بنتالا تلزم الحب ذنبًامن الصيام تأتىفاحمل رغيفًا تجدهفي أي صوبٍ نظرْتامصباحه ليس يجديفلا تُضِعْ فيه وقتاأَنْعِمْ به من حكيمٍإلى ديوجين مَتَّارأى السلامة حقًّاومن رأى الحق أفتىأمام قفص الجيبونفي حديقة الحيوان
			(القرود العليا هي الشمبانزي و«الأرانغ أتانغ» و«الغورلا» و«الجيبون» وهو فرع وحده في رأي كثير
    من النشوئيين؛ لأنه صغير الحجم مختلف التركيب بعض الاختلاف.
				
			ومن هذه القرود العليا ما يصلح — من الوجهة الشعرية — أبًا للفلاسفة والحكماء وهو «الشمبانزي»؛
    لتأمله، وسكونه، واشمئزازه من الحياة!
				
			ومنها ما يصلح أبًا لرجال المطامع والوقائع وهو «الغوريلا»؛ لبطشه، وهياجه، وقوة عضله.
				
			ولكن «الجيبون» وحده هو الذي يصلح من الوجهة الشعرية أبًا للفنانين والراقصين؛ لأنه لعوب،
    طروب، رشيق الحركة، خفيف الوثوب، يقضي الكثير من أوقاته في الرقص والمناوشة، ويحب أن يعرض للناس
    ألاعيبه وبدواته، وإذا صعد أو هبط في مثل لمح البصر فإنما يصعد ويهبط في حركات موزونة متعادلة كأنما
    يوقعها على أنغام موسيقية لا تخطئ في مساواة الوقت ولا في مضاهاة المسافة، فإذا شهدته فاسأل
    نفسك:
				
			ما بال هذا القافز الماهر قد وقف حيث هو في «سلم الرقي»، ولم يأت على درجات السلم كلها صعودًا
    ووثبًا في بضعة ملايين من السنين؟! هذا سؤال، وسؤال آخر تعود فتسأله: ماذا يفيد من الصعود إن كان قد
    صعد؟ الطعام المطبوخ؟ هو يأكل طعامه الآن نيئًا وذلك أنفع، أو يأكله مطبوخًا على يد غيره، وذلك أدنى
    إلى الراحة!
				
			أو يفيد العلم؟ قصاراه إذن أن يقول: «لست أدري.» كما يقولها الإنسان كلما واجه معضلات
    الوجود.
				
			أو يفيد وزن الشعر؟ هو الآن يزن الحركة كما توزن التفاعيل والأعاريض، وغاية مسعاه إذا أتقن وزن
    الكلام أن تعجز يداه وقدماه عن رشاقة الوثب ورقصات اللعب؛ لتستعيض منه بترقيص الكلمات وتوقيع
    المعاني، وهو قاعد حسير! أمام قفص الجيبون مجال واسع لأمثال هذه الأسئلة وأمثال هذه
    الموازنات):
				أيهذا الجيبون أنعم سلامًايا أبا العبقري والبهلوانكيف يرضى لك البنون مقامًامُزْرِيًا في حديقة الحيوان؟•••العب الآن وانتظر بعد حقبًاترقَ في «سلم الرقي» وتعلُكيف لم تصعد السلالم وثبًاأيها الصاعد الذي لا يملُّ•••يا عميد الفنون صبرًا ومهلًاوارض حظَّ الهتاف والتهليلمرحبًا مرحبًا وأهلًا وسهلًاوالهدايا ما بين لب وفول•••انتظر يا صديقُ شيئًا فشيئًاتطبخ القوت كله بيديكاغير أني إخال ما كان نيئًامنه أجدى في الحالتين عليكا•••انتظر يا صديقُ مليون عامٍأو ملايين لست والله أدري!إن تدانيت بعدها من مقاميفقصارى المطاف أن لست تدري•••واصطبر إن عناك نثر ونظمسوف تتلو نثرًا وتنظم شعراوغدًا يطفر الخيال ويسمووالذراعان لا تطيقان طفرا•••وجمال الوجوه سوف تراهفي المرايا بعد الطواف الطويلسوف تحلو في ناظريك حلاهفتهيأ للضم والتقبيل!وإذا ما درست أوزانَ رقصٍبعد لَأْيٍ فالرقص فيك انطباعهل تنال الكمال من بعد نقصٍإن أقلَّتك فكرةٌ لا ذراع؟•••قفصٌ أنت فيه أرحب جدًّامن فضاءٍ نقيم فيه أسارىقد ضللنا فيها وهيهات نهدىونجوم السماء فيه حيارى•••قفصٌ أنت فيه أرحب جدًّامن فضاءٍ نقيم فيه أسارىقد ضللنا فيها وهيهات نهدىونجوم السماء فيه حيارى•••انتظر سوف تفهم الشيء باسمٍبعد رسمٍ وغابرٍ بعد حالفإذا ما طلبت باطن فهمٍيا صديقي طلبت أي محال•••أين بالأمس كنت يوم ابتدأناوالتقينا بآدم في الطريقِقد بلغنا فأين تبلغ أيناحين تمضي وراءنا يا صديقي؟•••الْهُ والعب واضحك كما شئت مناأنت طفل الزمان والطفل غرُّسوف تبكي حزنًا وتضحك حزنًاحين يمضي دهرٌ ويقبل دهرعتب على الجيبون
			(ذهب بعض الأدباء إلى حديقة الحيوان بعد نشر القصيدة السابقة، وقصدوا إلى قفص «الجيبون» فإذا
    هو في تلك الساعة كاسف البال صادف «المزاج» عن الرقص واللعب، فجاءوا إلى صاحب الديوان يطالبونه
    بتعويض أجر الدخول إلى الحديقة، كأنه هو الذي يعرض الجيبون ويتكفل للمتفرجين بتمثيل ألاعيبه، وفي
    الأبيات التالية رجاء لذلك الفنان ألا يكذب شهادته ولا يخيب ظنون الأدباء في مدحه وتقريظه):
				أيها الجيبون لا تفــضحْ تقاريظي وشكريأنت بعد اليوم محسوبٌ على نقدي وشعريأنت إن لم تحسن الرقــص فمن يحسن عذريأنت إن قصرت قالواشاعرٌ بالزور يطريما لِذَا العقادِ والتقريــد و«التقريظ» يغريإنه يهرف بالمدحِ ولكن ليس يدريفاملأ الأقفاص يا جيــبون طفرًا أي طفروقُلِ العقادُ لا يخطــئُ في تعريف قدربيجورثاءحزنًا على بيجو تفيض الدموعْحزنًا على بيجو تثور الضلوعْحزنًا عليه جهدَ ما أستطيعْوإنَّ حزنًا بعد ذاك الولوعْواللهِ يا بيجو لحزنٌ وجيعْ•••حزنًا عليه كلَّما لاح ليبالليل في ناحية المنزلمسامري حينًا ومستقبليوسابقي حينًا إلى مَدْخليكأنه يعلم وقت الرجوعْ•••وكلما داريت إحدى التحفْأخشى عليها من يديه التلفثم تنبهت وبي من أسفألا يصيب اليوم منها الهدفذلك خيرٌ من فؤادٍ صديعْ•••حزني عليه كلما عزَّنيصدق ذوي الألباب والألسنوكلما فوجئت في مأمنيوكلما اطمأننت في مسكنيمستغنيًا أو غانيًا بالقنوعْ•••وكلما ناديته ناسيابيجو ولم أبصر به آتيامداعبًا مبتهجًا صاغياقد أصبح البيت إذن خاويالا من صدى فيه ولا من سميعْ•••نسيت؟ لا بل ليتني قد نسيتُأحسبني ذاكره ما حييتلو جاءني نسيانه ما رضيتبيجو معزي إذا ما أسيتبيجو مناجيَّ الأمين الوديعْ•••بيجو الذي أسمع قبل الصباحبيجو الذي أرقب عند الرواحبيجو الذي يزعجني بالصياحلو نبحةٌ منه وأين النباح؟ضيَّعتُ فيها اليومَ ما لا يضيعْ•••خطوته يا برحَها من ألميخدش بابي وهو ذاوي القدممستنجدًا بي ويحَ ذاك البكم!بنظرةٍ أنطق من كل فميا طول ما ينظر هذا فظيع!•••نم لا أرى النوم لعيني يطيبأنتم خبيرون بنهش القلوبيا آل قطمير هواكم عجيبغاب سنا عينيك عند الغروبتنقضي الدنيا ولا من طلوع•••نم واترك الأفواج يوم الأحدْوالبحر طاغ والمدى لا يُحدعيناي في ذاك وهذا الجسدبوحشة القلب الحزين انفردوالليل والنجم وشعب خليع!•••أبكيك أبكيك وقلَّ الجزاءيا واهبَ الود بمحض السَّخاءيكذب من قال طعامٌ وماءلو صح هذا ما محضت الوفاءلغائبٍ عنك وطفلٍ رضيع






 ديوان من دواوين


قصص وأماثيل
سباق الشياطينيا شياطين الدجى حيَّ هلاوتغنِّي الآن بالفعل الذميمْأيكم في الناس أعلى منزلًافله عندي مقاليد الجحيمْ•••رَنَّ في الندوة صوت الكبرياءْرائع الصيحة مرهوب الصدىقال إني أنا داء الأعلياءْأنا داء لهم فيه الرَّدىمالئٌ بالغيظ قلب الضعفاءْتارك النابه فيهم أوحدارُبَّ خير بتُّ أجريه علىمنهج الفتنة والشر العميمْووضيع رحت أذروه إلىمطلع النجم كما يذري الهشيمْ•••ومشى الشيطان شيطان الحسدْمشية الأفعى إلى وكر القطاشاحب السحنة مهضوم الجسدْخائفًا في جبنه قد أفرطاقال: لو شئت لما حاز أحدمنكم السبق وإن جدَّ الخطابذوي القربى ولوعي والأُلىبينهم قربى سهيم من سهيمأجدر الناس بأن يتصلاحائل بينهما كيدي العظيم•••وانبرى للقول يأسٌ معضلكلما هم تولَّاه الضجرقال ما لليأس فيكم مأمللا ولا يرجو مقاليد سقربيد أني قاتل لا يعقلومن القتل حياةٌ للبشرأنا إن أيأست من ورد حلافكما ييأس من ثدي فطيمفذروني كيف أبغي موئلابين خنَّاسٍ ووسواسٍ رجيم؟•••ثم أبدى الليل شيطان الندمضارعًا يفرق من خفق الهواءأخرس المقول من غير بَكَمْولقد ينطق حينًا بالبكاءيمقت الإثم ويغري من أثمبذنوبٍ ما له منها وقاءيمقت الإثم ويغري بالطلاوهو بالشارب ينبو والنديميغفر الموتور للجاني ولايرحم الجاني من وخز أليم•••ومشى من جانب الحب أنينكشواظ النار يرمي بالشرارلفح القوم فهبوا صارخينوهُمُ في الخلق من مارج نارأنا شيطان الهوى أفرى الوتينكل من أغشاه مسلوب القرارأنا للبغض سبيلٌ والقِلىوسبيلٌ للرزايا والهمومليس في الكون مكانٌ قد خلامن صراعٍ أنا موحيه القديم•••ودعا الداعي بشيطان الكسلفتمطَّى ساعةً لا ينطققال لو راودت نجمًا لأفَلْوثوى في أفقه لا يشرقآفة القول جميعًا والعملوبلاء الله فيما يخلقورأى وجه الرياء المقبلافتنحَّى خلفه وهو كظيممذ رأوه هتفوا ما أجملاوهو يزوي عنهمُ الوجه الدميمقال إني أنا شيطان الرياءصاحب الوجهين أملودُ اليدألبس الأعداء جلباب الإخاءوأعير العبد وجه السيدوأميت النفس في طي الخفاءفهي تحيا كالرفات الملحدأنا فيما أبتلى صنو البلىأبدل الأحياء إبدال الرميمميتٌ من عاش يومًا مبدلاومسيخٌ وجهه وهو وسيم•••أنصت الجمع ولم يبق سوىحكم إبليس بسبق السابقرجع الأمر إليه فاستوىيلحظ الرهط بعيني حاذقثم نادى بالرياء المجتوىفأبى الخب إباء الماذققال تأباها ولولاك انجلىغَيْهَبُ الأرض فكانت كالنعيمدونك الدنيا اتخذها منزلاوتولَّ اليومَ أبوابَ الجحيمْكولمب في الأوقيانوسمن لكولمب والمخاوف تثنيــه وتزجيه خادعات الغرورِهام بالعالم الجديد كما هامَ تقيٌّ بالعالم المستورما ابتغى جيرةً هناك ولا أهــلًا ولا عاذ عنده بنصيرأي أهل وجيرةٍ لهمامٍأوْحَدي المنى قليل النظير؟من له فاتحًا وما فاتح المجــهول يومًا كفاتح المنظورضاربًا في حشا خضارة تعلوهُ سماءٌ عميقةُ التدويريعتلي صهوة الخضمِّ خضمًّالم يوطَّأ، كالآبد المذعوربين سخطين من صحاب غضابٍأين يمضي وعيلمٍ تيهور؟يذرع الليل والفضاء بطرفٍشاخص لحظه ووجه وقورويضل الفجاج في الصبح حتىيسبل الليل خيمة الديجورفإذا النجم كالسفينة ركبٌليس يدري هناك عقبى المسيرمن لكولمب لا السموات تهديــه ولا النور في دجاه بنوريسأل السحب أين مسراك غربًاأين ترمين بالحيا المسجور؟أمعادٌ به إلى البحر أم تُحــيين منه الثرى بصوب غزير؟إنما يزجر السحاب وما كان سحاب بالطائر المزجورلو نعيب الغراب يسمع لاعتدنعيب الغراب صوت بشيرفي سماءٍ ما قط حوم فيهاغير غادي سحابها من طيوركل يوم يرى بساطًا من الموج شبيه المطوي بالمنشورفيرى الراكبوه أن لن يزالواراسيًا فلكهم رسوَّ ثبيرتظهر الشمس كل يوم ولا يأذن للأرض حاجبٌ بالظهورثم لاحت فظنها القوم راحًامدها الله من وراء البحور•••غرضٌ كان لم يصب منه خيرًاوتولَّى وليس بالمشكورذلكم آدم الذي أورث الناس كميراث آدم المعمور!•••لا تلوموا الكبير يركب هولًاإنما الهول من مطايا الكبيرإنَّ قلب العظيم بحرٌ زخورٌفهو ما عاش فوق بحرٍ زخوركم ضلالٍ في اليم أرهب منهصراعات الضلال في التفكير!الأثواب الثلاثة
			(إن أحقر الصعاليك قد تمر به ساعات يتمنى فيها الملك، ولكن لا يؤخذ من ذلك أنه يحب أن يخلع
    نفسه ليلبس نفس الملك؛ بل هو في الحقيقة لا يتمنى الملك إلا ليتمتع بما يصبو إليه وهو صعلوك حقير،
    فالإنسان يحب نفسه ولا يبدلها بأي نفس أخرى، فإذا كان يحب حظوظ غيره فلأنه يحب نفسه، ولو تساوت
    النفوس والحظوظ لما كان هناك باب للتمني والعمل، وهذا مثل تقسيم الأثواب في القصيدة التالية؛ فإنه
    لما اختلفت ألوان الأثواب أصبحت كل بنت تختار الثوب بعد الآخر ولا ترضى واحدًا منها، ولو تشابهت
    ألوانها لرضيت كل بنت بثوبها وربما كانت لا تتطلع إلى سواه، فكيف كان الإنسان إذن يرضى عن نصيبه؟
    إنه لن يرضى إلا إذا احتجز لنفسه كل المزايا ولم يبق لأحد مزية قط، أو إذا تساوى الناس في كل شيء
    فلم يبق لأحدهم مزية على الآخر.
				
			ومن ثم يظهر لنا أنه لا يستطاع إرضاء الناس جميعًا إلا بما فيه خراب الكون.)
				ليلة العيد أقبلت بالسعودفاكتسى بالجديد كل وليدِواكتست بالجديد كل فتاةٍلبست جدةَ الجمالِ الفريدوتواصت على الثياب أخيَّاتٌ ثلاثٌ فُتِنَّ بالتقليديتسترن بالإخاء وتُزهىكلُّ أختٍ بحسن وجهٍ وجيدلا تجل (العذراء) إن لم تجدهافي كساءٍ من الطراز الجديدقمن يقسمن بينهن شفوفًاغاليات من زاهيات البرودلاحقات الأثمان بعضًا ببعضٍواختلاف الألوان جِدُّ شديدفتنازعنها مليًّا وولتكل أخت بريبة المزءودتنتقي الثوب ثم تزهد فيهثم تُغرى بثوبها المردودلم يكن غيرُه بأخلبَ وَشْيًالا ولا كان همُّها في المزيدحسدًا والضئيل يبدو جليلًا إنرآه الفتى بعين حسود•••هكذا الخلقُ في الحياةِ تعادَوْافي حظوظٍ مقدورةٍ وجدودظلموا دهرهم ولو بلغوا السؤل لما كان عندهم بسديدلا تظنوا الشريد يرضى بأن يُبــدَلَ من همِّه بهَمِّ العميدلو تمنى العروش لم يرضَ أن يخــلعَ فوق العروش نفس الشريدوأحبُّ النفوسِ نفسُكَ لكنــنَ أحبَّ الحظوظِ حظُّ البعيدغادة أثيناحدثي عن دولة الإسكنــدر عروسَ الشعرِ واروي واذكري•••كاعب كالظبي إلا أنهادون نهديها جنانُ القسوَرِعلَّمتها أمةٌ قد علمتصنوها البأس وقور الضُّمَّرأمة حسب بنيها سؤددًاأنهم رهطٌ عزيز العنصروغزاها فاتح الأرض كماتحدق النار بوكر الأنسُرِوابتلته بحنانٍ صابرٍوابتلاها بالعديد الأكثروسطا الجندُ عليها كالدَّبابين ألفاف النبات المثمرراودَ الغادةَ منهم قائدٌسيئُ الخيم غَرِيُّ المنظر•••أيها الفاتكُ بالعرض الذيصانه الطهر ترفق واحذرأغمد السيف فهذي وقعةٌلم تصب فيها ولمَّا تظفرخضت حربًا ليس من آلاتهامنصلُ العضبِ وسَرْدُ المِغْفَرِدون ذاك النصل سيفٌ لهذَمٌمن شبا اللحظ وقدٌّ سمهريدون ذاك السورِ سَدٌّ مُحْكَمٌمن عفافٍ واضحٍ للمبصردون ذاك الحصن قلبٌ مضمرٌكيف يُرمى حسنُ قلبٍ مضمر؟تَبَّتِ الحربُ فما في غيرهاحَلَّ للجيش حرامُ المِنْسَرِ•••أيأسَتْهُ من رضاها فارتضىمن حلي الغيد حظَّ المشتريقال أين المال قالت هاكهيمم البستان وابحث وانظردونك البستان فانزل بئرهوالتمس فيها نفيس الجوهرإنني أحرزت فيها لؤلؤًاليس يُلفى مثلُهُ في الأبحروأتى البئر فزجته يدٌبضةٌ بيضاء مثل المرمرفتردَّى فارعوت تقذفهبرجومٍ كالغمام الممطرواحتوته البئر في أعماقهاكاحتواء النفسِ سرَّ المنكرإنَّ مَنْ كانت حضيضًا نفسُهلحقيقٌ بالحضيضِ الأكدر•••ورآها الجند فاجتازوا بهاعند ذي القرنين هَوْلَ المحشرلابس الغار عليه أخضراوهو مُفْنٍ كلَّ زرعٍ أخضروقفت وقفة لا مستعظمعزة الملك ولا مستغفرقال من أنت؟ فقالت إننيأخت (ثيجين) الأبيِّ الشَّمريأخت (ثيجين) فسل من قومكمعنه من لاقاه تحت العِثْيَرِمات في الحرب التي أرَّثهابغيُ فيليب أبيكَ الغَمشرذاد عن أوطانه ثم افتدىدوحة المجد بغصنٍ «مزهر»•••قال ذو القرنين إني باسطٌلكِ فيئًا فاسكني أو فاهجريوخذي مما وهبنا أو دعيلن تُنالي بالأذى في عسكريأورمزد وأهرماأورمزد يا مخلف آمالييا مخلقًا جدَّةَ سرباليإذا تجهمت لأهل الثرىمزقت بالأضواء أوصاليوتمسح الأدمع من عينهاحتى يبيت الصبُّ كالساليالآن فلأحجبك عن أعينٍأحييتها في الزمن الخالي•••مقالة فاه بها أهرماثم مشى مشية مختاللاقي بها الشمس وقد صدَّهابالغيم عن سهلٍ وأجباليضحك بالرعد ويبدي لهابالبرق عن أنياب أغوالفالتفتت في برجها لفتةًوابتسمت هادئة البالقالت وهل يحجبني شانئٌلولاي لم يلحق بأذيالي؟تحجبني حينًا ولكننيأزجيك للخيرات والناللو علم الناسُ مصيرَ الأذىلنافسوا في الشر بالمالعند حلاقما بالها تطفر كالغزالساحرةً بالتيه والجمال؟هيفاء من أوانس الأندلسذات جبينٍ كالنهار المشمسقد أسفرت حاليةً بالنَّوْرِفي وجنةٍ ومقلةٍ وثغرمن كل زهرٍ ناضر الرواءوالزهر لا ينضر في الشتاءثم استوت في مجلسٍ هناكاتمدُّ للخلائقِ الشِّباكاأمامَها المرآةُ فيها يظهرُما ليس في غير المرائي تبصرتمثالها في صفحة البلورمرتسمًا بريشةٍ من نور•••وكان يرعاها أريبٌ كيِّسُفقرَّ في موضعه لا ينبسوصوَّب الطرف إلى الرذيلةيرمقُ تلك الصورةَ الجميلةكمن يهاب الشمس في السماءفيرتضي بقرصها في الماءوساءها حتى إلى الطيف النظرأهكذا تبخل ربات الخفر؟الحسن إن ضنَّ به المليحكالمال إذ يدفنه الشحيحوالزهر إذ يزكو لغير ناشقوالبدر إذ يبدو لغير رامقفأقبلت غضبى إلى قرينهاوأومأت سخرًا إلى مجنونها!قالت ألا تنظر للمغرورحدَّق في المرآة كالمسحورما زال يرنو نحوها بالطرفِحتى لقد أخجل فيها طيفيفأومأ القرين للحلاقيبتسم ابتسامة الإشفاقوقال قل للصاحب الصديقِلا يكسر المرآة بالتحديقمن يكْثرِ اللمحَ لها بالليلقد يعتريه خبلٌ في العقل•••فأطرق الأديب كالمستعتبوقال «عفوًا» يا قرين الكوكبما في المرايا ثَمَّ من شيطانيُخَافُ منه المسُّ للإنسانلكنَّ فيها ملكًا مكمَّلايوحي لنا الحسن كما تنزلاملكتَ منه الذاتَ واستأثرتافَفُزْ بها مغتبطًا هنئتاودع لنا هذا الخيال مغنماليس الخيال حرمًا أو محرماأمنا الأرض
			(مغزى هذه القصيدة أن الخوالج التي تحرك الأطفال هي الخوالج التي تتصرف بالرجال، وأن الأقدار
    تخدعنا ونحن جادون بالحيل التي تخدع بها الأطفال وهم لاعبون، وأنها تؤدبنا فنسخط ونحن نؤدب الأطفال
    ثم نعجب لأنهم يسخطون.)
				أسائلُ أمنا الأرضاسؤال الطفل للأمفتخبرني بما أفضىإلى إدراكه علمي•••جزاها اللهُ من أمإذا ما أنجبت تئدتعذِّي الجسمَ بالجسموتأكل لحم ما تلد•••ألا يا أم كم طلعاعليك الشمس والقمروكم أسنى وكم وضعاعلى أرجائك القدر•••أقاموا أمس وانصرفوافليس لفَلِّهم شملفأينَ نفسُ من سلفواوأين يكون من يتلو؟•••فقالت في ملامحكميبينُ الجدُّ والخلَفُفجوسوا في جوانحكمفثَمَّ يجوس من سلفوا•••وأين عظام من نبهامن الماضين في السير؟فقالت: قد صنعت بهالكم حلوى من الثمر!•••وما المجد الذي أضرىقلوب بنيك فاشتجروا؟فقالت حلة كبرىيراها القلب لا البصر•••فقلت لها فما العمل؟فقالت خادم الحلموما الأحلام والأمل؟فقالت حيلة الأم•••وقد يُحتالُ للطفلعلى خير له مُجدألا ينبو عن الأكلإذا لم يُغْرَ بالوعد؟•••فقلت لها وما السقموما الآلام والبلوىوما الآفات تخترمشباب الأحور الأحوى؟•••فقالت إنما البلوىعقاب الطيش والنهمفإن جُرْتُم على الحلوىهززتُ لكم عصا الألم•••وقلت لها فما الذهبوفيم طويته عنا؟فماج الناس واضطربوافلا عطفًا ولا أمنافقالت لست أحسبهسوى ضربٍ من الحجروإن الطفل مطلبهأشدُّ لكل مستتر•••يجدُّ الطفل مفتتنًابما لم يبده العلنويحسب جهده ثمنًالشيء ما له ثمن!•••لزدتُ بقولها خُبْرَاوزدت بقولها جهلافما ألفيتُه وعرَاوما ألفيته سهلا•••وصحت بها إلى أيناإلى أين المصير بنا؟فغضَّت عينها الجفناوصدت عنِّيَ الأذُنا•••بني الدنيا لعاب بهاففي الأبواب قصَّادُلكم يوم بملعبهاوتحت الأرض آبادلها ملهى تكررهإذا ما انفضَّ لم يُعقدنغاديه فننظرهويوصد بابه السَّرْمَدْسيانيا شمس ما ضَرَّكِ لو لم تشرقييا روضُ ما ضَرَّكَ لو لم تعبقِيا قلب ما ضرك لو لم تخفقِسيان في هذا الوجود الأحمقِمن كان مخلوقًا ومن لم يُخْلَقِالمعري وابنه
			قال المعري:
				وإذا أردتم بالبنين كرامةًفالحزم أجمع تركهم في الأظهر
			(فهو والد رءوف صد أبناءه عن الحياة؛ رحمةً بهم! فيا لها من رحمة لا يعرفها له أبناؤه! ومتى
    كان الأبناء يعرفون البر للآباء؟! والقصيدة الآتية محاورة بين المعري وابن له في الغيب يتوسل إليه
    أن يريه الحياة وهو يذوده عنها وينصح له بالبقاء في عالم العدم.)
				يا أبي طال في الظلام قعوديفمتى أنت مخرجي للوجود؟طال شوقي إليك فاحلل قيودييا أبي عالم الظلام مخيفُليس يقوى عليه طفلٌ ضعيففأجزني من ظله المسدودحَدَّثونا عن الحياة العجابِفلهجنا بحسنها الخلابوظمئنا لحوضها المورودحدثونا عن الدجى كيف يسطووعن الصبح بعده كيف يعطووعن النحس فيهما والسعودحدثونا عن دارها وبنيهاوجهاد يمنى به القوم فيهاوعن الموت بعدها والخلودأرني الجهر يا أبي والخفاءَأي شيء ذاك المسمى شقاء؟أي سر يراد بالمولود؟ما الوجوه الحسان؟ ما النَّوارُ؟ما الدراري ما الفلا ما البحار؟إنَّ دأبَ الوليد حبُّ الجديدلي جدودٌ وليس لي أبوانولئن شئت آن فيكم أوانيوتملَّيت قسمتي في الوجود•••ولدي إنني أبوك الرحيمأنا بالعيش يا بني عليملا تصدق مقالة من بعيدما حياةٌ تشقى وتسعد فيهاتتعنَّى لكن بما يعنيهافي عظيم تُبلى به أو زهيديحسب الحي جهده لهواهجهل الحي جهده لسواهإنما المرء آلة للجدودإنَّ غنم الحياة من لم يجدهلم يُمتَّع به، ولم يفتقدهفاغتنم ربح شرها المفقودشرها يا بنيَّ ثقيلُخيرها يا بنيَّ خيرٌ قليلأهلها يا بنيَّ أهل حقودزعموها إلى الخلود تؤديما رأينا سوى فناءٍ ولحدفيه مُود على تجاليد مُوديقف بباب الحياة لا تدخلنهاواعتصم يا بنيَّ ما اسطعت منهاسوف ألقاك — فانتظر — بالوصيد•••هكذا أقنع المعري الوليدافتنحى عن الحياة بعيداوالتقى الشيخ وابنه في اللحودبين الشاعروعروس شعرهكفى يا عروسَ الشعر خيبتِ آماليوكذَّبت أحلامي وأشمتِّ عذَّاليإذا ما وعدت الوعد أخلفت في غدٍوهيهات لا تبقين يومًا على حاليظل غريرًا من أعارك سمعهوإن عاش أجيالًا عفتْ بعد أجيال•••كفى يا صديق العهد هيجت بلباليوما أنت بالسالي هواي ولا القاليملامك فيه الحق أو فيه بعضهوما غاب عن ظني ولا بان عن باليإذا قلت زورًا فهو من صدق شيمتيومن يصف الدنيا يصف خيمَ ختَّالِإذا هزلت أمي الحياة فهل ترىمن الصدق ألا يطرق الهزل أقوالي؟بحسبك من عذري إذا ما عذلتنيأمانة تمثيلٍ وروعة تمثال!حانوت القيود
			(الحياة كالمرأة إذا أحبت امرءًا قيدته بأحابيلها، وعلقته بهواها، فمن كان حي النفس تحتفظ
    الحياة بوجوده فهو مقيد بالغرائر والأهواء، ولا تضعف هذه الغرائز والأهواء في الإنسان حتى يكون
    منبوذًا من الحياة، كأنه عاشق لها مملول لا تبالي هي أن تطلق له القيد وترسله حرًّا متى شاء، فكلنا
    طالب قيد مزاحم على حانوت القيود، ونحن على هدى من سبل الحياة ما دمنا مقيدين بوهم من أوهامها أو
    عاطفة من عواطفها؛ لأن قيودها تلك هي الأزمة التي تقودنا بها إلى حيث تريد.)
				جزى الله حانوت القيود فإنهمناط الأماني من بعيد ومكثبِتزوَّد منه الناس في كل حقبةوحجوا إليه موكبًا بعد موكبيصيحون فيه بالقيون كأنهمسراحين في وادٍ من الأرض مجدبفمن قائل عجل بقيدي فإننيطليق ومن عان كثير التقلبإذا أخطأ الأغلال قطَّب وجههكئيبًا وإن أثقلته لم يقطِّبيطوفون بالمغلول طوفة عاطلٍفقير بموشي الطيالس معجبفهذا إلى قيدٍ من العقل ناظروما العقل إلا من عقال مؤرَّبيخفِّض من أهوائه كل ناهضٍويغلب من آماله كل أغلبيمشي بأغلال التجارب معجبًاعلى غبطة منه لمن لم يجربوهذا إلى قيد من الحب شاخصوفي الحب قيد الجامح المتوثبينادي أنلني القيد يا من تصوغهففي القيد من سجن الطلاقة مهربيأدره على قلبي وعقلي ومهجتيوطوِّق به كفي وجيدي ومنكبيورصِّعه بالحسن المسوَّم واجلهبكل سعيد في المناظر طيِّبعزيز علينا العيش حرًّا وحولناأسارى الهوى من فائزٍ ومخيَّبورب رخيِّ البالِ تمت حظوظهيقيِّدُ دنياه بعنقاءَ مغربأمانيُّ يقفوها فتربط خطوهرباط الدياجي خطوة المتنكبوآخر أضنته الملالة باسطيديه إلى الأعمال في غير مأربإذا ما رأى المكدود يمقت عيشهتمنى على الأيام شقوة متعبوكم طامع في الجاه والجاه عصمةٌولكنه كالمعقل المتأشبيصد الْعِدَى عن ربه ويصدهعن الناس صد المحجم المترقبوربَّ عقيمٍ حطم العقم قيدهيحن إلى القيد الثقيل على الأبإذا منَّت الدنيا عليه أجابهابلعنة موتور وعولة متربيرى أن حال المفتدى من إسارهلديها كحال المجتوى المتجنَّبومن لم تعلِّقه الحياة بقيدهافيا سوءَ ما اختارت له من تقرُّببني آدم لا تنكروها فإنهامياسمُ من أرواحكم لم تُغَيَّبِفما تكرهون القيد إلا لأنكمتنوءون منه بالثقيل المشعَّبِأعزكم من لا مزيد لوقرهولا فضل في أغلاله لمعقبوقد زعموا أن القياد قيادةلمن كان يمشي في مجاهلِ غيهبأكاروس
			(قصة «ديدالوس» و«أكاروس» تروى على روايات كثيرة في الأساطير اليونانية القديمة، وقد اخترنا
    هذه الأسطورة لنظمها والتعليق عليها؛ لأنها تجمع العبرة والمتعة الخيالية، وهذه هي خلاصتها: ديدالوس
    بطل كانوا يضربون به المثل للقدرة الخارقة في الصناعة وحسن الحيلة في تذليل المصاعب والخروج من
    المآزق، وزعموا أنه غار من ابن أخته الذي كان يتعلم على يديه فقتله وأخفى جثته، ثم خاف العاقبة فهرب
    من أثينا ومضى يضرب في البلاد برًّا وبحرًا حتى نزل «كريت» على صاحبها «مينو» فلقي عنده كرامة وحسن
    وفادة، وأمل «مينو» أن يستفيد من علمه وقدرته في تحصين بلاده وتعليم رعيته فأبقاه وتكفل له بالحماية
    وطيب المقام.
				
			وكان لمينو زوجة جامحة الهوى تحب ثورًا مشهورًا في الأساطير «منوطور» فولدت منه طفلًا لا إلى
    الثور ولا إلى الإنسان، وغلب عليها حب الأم فأرادت أن تستحييه وتحفظه في غفلة من زوجها المخدوع،
    فلجأت إلى ديدالوس تطلب إليه أن يبني لذلك الطفل سردابًا مجهول المنافذ تضعه فيه وتتعهده بالتربية
    والحراسة، فتردد الصانع أولًا وحسب حساب الرفض والقبول ثم قبل أن يصنع السرداب؛ مخافة من دسيسة
    الزوجة واطمئنانًا إلى خفاء الأمر بعد بناء السرداب، ولكن الملك علم به فثارت ثورته وأغلق مسالك
    الجزيرة ومنع أن يفلت ديدالوس منها هاربًا من عقابه، فلما اشتد الحجر على ديدالوس هدته الحيلة إلى
    صنع أجنحة له ولولده «أكاروس» يطيران بها عن الجزيرة، ونصح الحكيم الصناع ولده ألا يعلو في السماء
    فتذيب الشمس لحام جناحه ولا يهبط على الماء فيبللهما الرشاش الكثير، ولكن الولد نسي النصيحة وهو في
    نشوة الطيران والوثوب، فعلا مصعدًا إلى الشمس وكان ما خافه أبوه؛ إذ سقط هالكًا على صخرة في البحر
    يبكيه من حولها بنات الماء! فالأسطورة مجال لاستعراض عبر الشهرة والغيرة والشهوة والطماح.)
				أكاروس هذا مسبح الطير فاركبِوتلك المهاوي من حُضارةَ فاجنبِزوى الغاشم المخدوع عنا سفينهونادى فنحَّى جنده كلَّ مركبوظنَّ بنا عجزًا، فيا سوء رأيهمتى حيل ما بين السماء وكوكب!أدر مركب الريش الذي ما استقلهأنيسٌ ولا جنٌّ ولا ذات مِخلبِوطر نلتمس عِبْرَ الشمال ونرتحلعلى سنة الطير التي لم تهذَّبتراها إذا ضاقت بلاد بسربهاعلى أهبةٍ في جوها المتقلبألا وادَّخر عزمًا يقودك شرخهإلى الأوج فاحفظه لشوطٍ مغيَّبِوسِرْ قُدُمًا إن المطار لواحدٌولكن سبيل الأوج ليس بمقربأكاروس إنا هاربان من الردىفلا تجعل العقبى إلى شر مهربتوسَّط فلا تهبط ولا تعلُ مصعدًاولا تكُ من يعلو إلى غير مطلبفإنك إن تغتَرَّ بالشمس ينخذلْجناحاك أو تبتلَّ بالماء ترسبهنا لافح يوهي اللحام وها هنالريشك وهيٌ من رشاش مرطِّبِأكاروس إني باذل لك من يديومن خبرتي ذخرَ الصَّنَاع المجربتذكر عظاتي واعلم اليوم أنهصنيع الحجى لا الكف أنفس مكسبيولا تَتَّخِذْ ريشي وتنسَ نصيحتييخنك جناح الرأي يومًا فتعطبجناحاك من ريش إذا لم يُعنهماعديلان من رأي كأغلال متعبأقلُّ من الصخر امرؤٌ ضم جسمهأمانة روح لم يصنها لمأربولي فيك أعمارٌ طوال وللدُّنىفأسند إلى عزم الصبا حزم أشيبحياتك من بعدي معادي ولن ترىفتى صالحًا يجني الفناء على أبوللأمس شوقٌ أن يرى الغد طالعًافإن مات يومٌ قبل ماضيه فاعجببُنَيَّ استمع قولي فما بعد نَسْيِهسبيلٌ إلى تكراره لمعقِّبإلى الجو هذا يا بُنَيَّ وَدَاعُناوللأرض منا لهفة المتغرِّبفإما لقاءٌ بعدُ فوق صعيدهاوإما فراقٌ شاعبٌ كل مشعبوصاةٌ لديدالوس وصَّى بها ابنهونعم الموصِّي من حكيم مدرَّبصناعٌ له كفٌّ كأن أكفنامن العجز إن قيست بها لم تُرَكَّبِعليمٌ بأسرار الفنون وإنهالتقبسُ من سرِّ الحياة المحجَّبِومن يُؤْتَ تصريف الجماد يُصب بهأكفًّا وأعضادًا إلى كل منكبوناهيك ديدالوس من ذي حصافةٍقدير على فعل الأعاجيب معجب!يعيرك من يمناه صولة قشعمٍوخلسة ثعبانٍ وحيلة ثعلبويبني فمبناه عمادٌ لأمةٍوبيتٌ لأجيال وزينٌ لمنصبولكنه بئس الغيور على اسمهوقد يحمل الغيران أوزار مذنبتغيَّظَ لما بَزَّهُ فرع صنوهولم يرع حق الأختِ في ابن محبَّبِفأصماه لم يشفق عليه من الردىوواراه لم يندم ولم يتحوَّبوما كان إلا أن نبا بكليهمافضاء أثينا من مقيم ومُعزبفهذا مسجًّى في ثراها مترَّبٌوهذا مزجى دونها كالمترَّبتشرَّد واستعدى لإخفاء أمرهذكاءً يريك النجم في جنح غيهبووارته من عين الغريم فنونهوكانت منارًا بين شرق ومغربوما زال يَعْرَورى البلاد ويتقيتصعد أثناء الذرى بالتصوُّبإلى أن تلقَّته «كريت» وربهاعلى خير أهل في حماها ومرحبوأمَّل «مينو» منه حصنًا لملكهفحصَّنه «مينو» بملك مؤشَّبِوما مَلِكٌ إلا له من صناعةٍمعاقلُ يبنيها ليوم عَصَبْصَبِ•••هنالك كان الأمن لو يأمن امرؤٌيُخاف ويرجى للمخوف المؤرَّبتحيَّر ديدالوس ما بين مُنكرٍوشكرٍ وغبُّ اثنيهما غير طيبأيحمل شكر الملك أم كيد عرسهوأنجاهما في طيِّه سمُّ عقربغوت عرس مينو واشتهت ساء ما اشتهتمن الناس لا بل من بهيمٍ مذنبتحنُّ إلى ثور وتهوى اقترابهوليس وليُّ العهد منه بمعجب!فأولدها طفلًا له مثل ظلفهإلى شرِّ وجهٍ آدميٍّ ومنكبويا رُبَّ أنثى تعشق الثور كلماسباها فتى بالجسم لا الروح يستبيفمَنْ غير ديدالوس يخفي شنارهاويرعى مهاد الطفل رَعْيَ المؤدِّب؟!أهابت به أمًّا وأنثى حريصةًومالكةً حيرى فلم يتهيببنى لسليل الثور حرزًا وليتهتلمَّس حرزًا من غوائل مُغْضَبِغوائل «مينو» حين ثارت ظنونهوضاجعَ أشجان المعنَّى المعذَّبوأقسم لا واقٍ من الموت عندهولا وائلٌ من سخطه المتلهِّبوأهولُ من هول الخضارمِ في الدُّجىضراوة مهتوكٍ وغيظ مخيَّبفلما تنادى الجند وارتجَّتِ القُرىوخيف الأذى من حاضرينَ وغُيَّبِوقالوا: أمَنْ ربُّ الجزيرة حربهيوقيه عرض البحر أو طول سبسبأهاب الصَّناع العبقري بفنهفلباه فاستعلى به متن أشهبتسربل من ريش وسربل نجلَهُخوافق لوَّى بينها ألف لولبفحلَّق مزهوًّا وفرَّ مظفَّرًاوأغرى لسان السخر بالمتعقَّب•••مضى ناجيًا من بأس «مينو» فهل نجافتاه من البأس الذي فيه يختبي؟بلى قد نجا لولا طماحٌ سما بهإلى الشمس في ثوب من النار مُذهبتعشَّقها مفتونةً فتقبلتهواه بوجهٍ صادق النور خلَّبِوأسكره الشوق الجديد فما ارعوىلنصح نصيح أو لزجر مؤنِّبوما هي إلا وثبة بعد وثبةإلى الشمس حتى عزَّه كل موثبتعشقها نارًا فإن جاءه الأذىمن النار فليعتبْ فلا حين معتب•••علا بدمٍ حيٍّ وخرَّ مضمَّخًابه في جناحي أرجوان مخضَّبطريحًا على صخر تُغشِّيه رغوةٌمن العيلم الغضبان في غير مَغْضبوراحت بناتُ الماءِ يندبنَ حولَهُومن يرَ أنقاضَ الصبا الغضن يندبوما من عزاءٍ للشباب علمتهسوى مدمع من أعين الحسن صيِّبإذا جال في حسبانه هان عندهدموعٌ ذراها الحزن من طرفِ أشيبِكعبة الأصنامبعدَ الزلزالكانت الكعبة والأصنام فيهازينةً تأخذ قلب الصَّبِّ تيهاحلفت في كل ركنٍ بالدُّمىوالدمى مستعبداتٌ صائغيهاهي أصنام لمن يعبدهاأو تماثيلٌ تناجي عاشقيهاعظمت حينًا فلما زُلزلتكاد من صلى إليها يزدريهاكان فيها صنم الحق نبيــهًا تداعى فبدا مسْخًا كريهانزع الزلزال عيني رأسهفاحتوته ظلماتٌ غاب فيهاوارتمت ساقاه في جانبههل ترى داعيَه إلا سفيها؟!•••كانت النخوة فيها صنمًاصاغي السمع كما شئت نزيهايخلب الطَّرفَ بحسن واضحوسماتٍ تزدهي من يجتليهافارتمت أذناه في الأرض لَقًىومضت كفٌّ بلا كف تليهايطلبُ الغوثَ ولا غوثَ لههل ترى داعيَه إلا سفيها؟!•••والإخاء المحض كم أبصرتُهُحيثُ لم أبصرْ له قط شبيهاقائمًا يفترُّ عن مبسمِهِواسعَ الصدرِ يحييك وجيهاشقه الزلزالُ فانجابَ لناعن حنايا صدره لا قلبَ فيهاخيرُ ما في وجهه ظاهرُههل ترى داعيَه إلا سفيها؟وتراءى الحبُّ فيها فتنةًما اجتواها زائرٌ من زائريهاضرب الزلزال في أصنامهفهوت أشلاؤها تنعى ذويهاما الذي أبقاه من أشلائهاسوأة يعرض عنه مشتهيها؟وهوى تمثالُ مجدٍ لامعيخطفُ العين بنورٍ يعتليهاملأ الدارَ علينا جوهرًازائفًا ينطق بالزيف بديهاوقشورًا لا تساوي وزنَهامن ترابٍ لن ترى من يشتريهاهي إن قامَتْ جمالٌ فإذاسقطت لم تكدِ العينُ تعيها•••هكذا أقوت زوايا كعبتيوثوت خاويةً من ساكنيهاغير أني طائفٌ من حولهالم أشأ أهجرها أو أبتنيهالا طوافَ المتملِّي حسنهاأو طواف المهتدي من عابديهابل كمن نقب في جوف الثرىيجمع الآثار في شتى سنيهامن فراغٍ لا من الرغبة فيتلكم الآثار أمسى يقتنيهاأو هي العادة كالطيف إذاهام بالأجداث يبكي نازليهاإبليس ينتحر
			(الاستعباد هو الجو الذي تعيش فيه الشياطين؛ لأنه الخوف والإغراء، وإبليس يخاف أن يخرج منه إلى
    جو الحرية كما تخاف السمكة أن تخرج من الماء.)
				هاتوا ليَ الخير والهدى جُرَعاأبخع نفسي حزنًا كَمَنْ بخعاحريةُ القوم أفسدت خُدَعىلم تبقِ لي في الأنيس منخدعا!إن مُنِعَتْ لذة حفزتُ لهافكيف حفزي من لم يكن منعا؟لو حُجِبَتْ شهوة أُزَيِّنُهافكيف تزيين ظاهر سطعا؟إن طغى ظالمٌ له خنعوافكيف يطغى إن عَزَّ من خنعالو دام هذا البلاءُ واتَّسَعَتْحريةُ القومِ ضاق ما اتَّسعاواستغنتِ الأرضُ والسماءُ معًاعن الشياطين فانطَوَوا جزعاما حاجة الأرض للأبالسِ فيعهدٍ نضا الخوف عنه والجشعا؟وكيف تغذوهم بلا عملوهي على السعي شأنها اجتمعا؟وأين يأوونَها إذا قشعتْعنها ظلام الدهور فانقشعا؟أتى زمانٌ أموت فيه أناإبليس يأسًا وفي يدي صُنعاودعتُ ملكَ الدنيا وودعنيملكٌ إذا همٌّ قلما رجعاهاتوا لي الخير جرعة فإذاضعفتُ عنه شربته جُرَعاسأسبقُ الموتَ حينَ يتبعنيفإنه لاحقٌ إذا تبعابيت يتكلم
			(كل بيت من البيوت التي تعاقب عليها السكان لو ألقيت عليه طلسم الخيال وأمرته بالكلام فتكلم
    لانطلقت منه أسرار وأشباح يزدحم بها فضاء المكان، ولسمعت عجبًا لا تسمع الآذان أعجب منه، وليس الذي
    يتحدث به «البيت» في القصيدة التالية إلا قليلًا من كثيره.)
				جميعُ الناسِ سكَّانيفهل تدرونَ عنواني؟وما للناس من سرٍّعدا آذان حيطانيحديثي عجب فيهخفايا الإنس والجانفكم قضَّيتُ أياميبأفراحٍ وأحزان!وكم آويتُ من بَرٍّوكم آويتُ من جان!فإن أرضاكمُ سِرِّيفهاكم بعض إعلاني•••بني الإنسان لن أحفــلَ في دهري بإنسانألم أعرفكمُ طرًّافلم أسعد بعرفانيأتاني أولُ السَّكْنِوما استوفيتُ بنيانيوما أرهفتُ آذانًاولم آنسْ بقطانوأصغيتُ على مهلٍفطاشتْ كلُّ آذانيهما زوجان أو شيطانةٌ لاذت بشيطانوقد عاشا وفيَّيْنِبتقديرٍ وحسبانوراحا هكذا يحكونَ في روح وريحانوما أبصرت من هذاولا من تلك في آنسوى خوانةٍ خرقاءَ تفري عرضَ خوانإذا ما ضحكا يومًاعلى غش وبهتانحسدت البيد والأطلال في غيظي وكتمانيوأشفقت من النقــمةِ أن تهتز أركاني•••وجاء الساكن الثانيوبئس الساكن الثانييراه الناس ذا مالٍوأفراسٍ وغيطانوقد شوهني بخلًاوأعراني وأعيانيوقد صيرني سجنًاومنه كان سجانيفلما طال بي عهدًاولم أسعد بهجرانوددتُ لَوَ انَّ لي في كلجحر ألف ثعبانبديلًا منه أرضاهوأحبوه بغفرانيوأنفث سمها أو يتــقي شري ويخشانيإلى أن آده أجريولم يظفر بنقصانفأخلاني ولن أنســى سروري يوم أخلاني•••وكان الساكن الثالث ذا عزٍّ وسلطانفما ارتبت بأن العــزَّ والذلة سيانوما ألفيته إلالئيمًا جدَّ غفلانضعيفًا يستر الضعــفَ بطغيانٍ وعدوانوكم أذعنَ للطاغيعليه شرَّ إذعانإذا ما لقي الناس بكبر منه طنانفما أصغرَ ما ألقــاه منه بين جدراني•••وأما رابع القومفذو علم وتبيانحشا بالورق اليابسِ والأخضرِ حيشانيفما لي موضعٌ في الأرضِ أو من فوق عمدانوما لي مطبخ أو مخدع أو بهو ضيفانولا زاوية إلاوفيها الكتب تلقانيأبى للنفس دعواهاولم يسمع لجثمانفلا سهرة أحبابٍولا جلسة ندمانفما أجهله بالحقذاك العالم العاني!أبين الناس يحتاجُ إلى علمٍ وبرهان؟وهم عميان ظلماءسَرَوا في إثر عميان؟كثيرٌ لك يا إنسانُ في دنياك عينان!•••وأما الخامس الجانيفناهيك بشهوانفما زودني إلابأثداء وأعكانوهُتَّافٍ بألحانوسُمَّارٍ على الحانإذا أمسيتُ مسَّانيبأشكالٍ وألوانعلى الأبواب ما يرضيــك من حسن وإحسانومن صونٍ لأسماعومن غَضٍّ لأجفانفلا تنظرهم ثمــة وانظُر بين أحضانيفيا للهِ كم في الأرض من غيٍّ وغيانوكم في القوم من مخدوع آباء وإخوانوأزواج وأصهارٍوخلان وأخدانلَوَ انِّي قلت ما أدريلهدُّوا كل أركانيفنعم الصمتُ والحكمــة يا صخري وصواني!•••وكم صاحبت من أصــحاب آداب وأديانتجافوا وصمةَ العاصيوعافوا شهوة الزانيوباتُوا بينَ قرباتٍوترتيل لقرآنولم يأسوا من الدنــيا على غبنٍ وحرمانإذا ما شرفتني زمــرَةٌ منهم بصحبانحسبت الأرض تجفونيفأنساها وتنسانيوقالوا الجان لا تقرب من مجلس فرقانفقد ألفيتُ بعضَ الإنــسِ في العنصر كالجان•••ولكن شر ما آويــت في لؤمٍ وعصيانرياء الخائن العاديعلى أهلٍ وأوطانتلقاهم بتمويهٍولاقوْهُ بإيمانوفي حجرة أسراريوفي ظلمة أوكانييبيع الحوزة الكبرىبربع أو ببستانويعطي الحق والذمــة والفتيا بأثمانويفني أمة تحييــه وهو الزائل الفانيويمشي بين قتلاهرفيع الذكر والشان•••ولم أحمد من الضيــفان ضيفًا مثل فنانتولاني بإبداعمن الفن وإتقانوغطَّى كل جدرانيبمنضور ومزدانوأوحى الحسن واستوحاه من جنات رضوانفحينًا حسن مكسوٍّوحينًا حسن عريانبريئًا في سماء الفــنِّ من عبث وأدرانوفتانًا على الحالين لكن أي فتان!كما تفتنك الزهــرةُ في أعطاف أغصان•••جموعٌ لست أحصيهاولو دونت ديوانيومثلي كل جاراتيومثلي كل جيرانيعرفت الناس أشتاتًابلا عد وحسبانفلم أعرف أأعداءهمُ أم جمع أقران؟إذا ما اختلفوا في سيــمَةٍ تبدو وشغلانفهم في الموت أشباهوفي سقمٍ وأشجانوما منهم فتًى إلابكى حينًا وأبكانيمساكينٌ فلا تحفلمن الناس بإنسانولا تحسد فتًى منهمعلى بأسٍ وإمكانفأعلاهم وأدناهمأمام الغيب صنوان•••نزيل المنزل الخاليألا تعرف عنواني؟إذا ما طفت حوليهفثق أنك تلقانيفما من منزلٍ إلاوفيه بعضُ ألوانيتأمل في نواحيهوراقبه بإمعانولا يخدعك صمتٌ فيــه أو تفتيح بيبانولا تحسبه خلوًا منمغاليق وأكنانإذا ما كنت مستحضرأرواح وحدثانفقف في المنزل الخاليوأرهف سمع يقظانوأغمض فيه أجفانك وانظر غير وسنانترَ الأطياف أفواجًاوتسمع موج طوفانوتجمع كل ما يُجْمَعُمن ربح وخسرانولا يخطئك تاريخٌولا دارس أزمانبعد صلاة الجمعةعلى الوجوه سيمة القلوبِفانظر إلى المسجد من قريبوقف لديه وقفة اللبيبفي ظهر يوم الجمعة المحبوبإنك في حشدٍ هنا عجيب•••هذا الذي يمشي ألا تراهكأنما قد حملت يداهسفتجة صاحبها الإلهذاك هو الدَّين وقد وفاهفليس للدائن بالمطلوب•••وذلك المبتسم الرصينكأنه بسره ضنينأصغى إليه سامع أمينفهو إذا صلى كمن يكونفي خلوة النجوى مع الحبيب•••وانظر إلى صاحبنا المختالفي حلة ضافية الأذيالأكان في حضرة ذي الجلالأم كان في عرضٍ او احتفال؟يُزهى على المحروم والمسلوب•••وكم مصلٍّ خافت الدعاءكأنما نصَّ إلى السماءرسالة في عالم الخفاءفلا يني يبدو لعين الرائيكالمترجِّي أوبةَ المكتوبِ•••ورب شيخٍ من ذوي الخلَاقِفرحان بالجمع وبالتلاقيكأنه التلميذ في انطلاقبين تلاميذ له رفاقعادوا إليه عودةَ الغريب•••تجمَّعوا في بيته تعالىوافترقوا في جمعهم أحوالاوهل نسوا في أرضه النضالافيحتويهم بيته أمثالاعلى اختلاف السَّمْتِ والنصيب؟•••لعلهم صلوا له ارتجالافاختلفوا ما بينهم سؤالافلو أجاب السائلين حالاصب على رءوسهم وبالاوألحق المخطئَ بالمصيبِالدينارفي طريقه المرسوملما بدا الدينار منباب الخزانة في السماءْنادى الموكَّل ثم بالأرزاق: أين ترى الثواء؟قال انطلق في الخافقيــنِ إلى فتى جمِّ الشقاءقد بات ممنوع الغذاءِ وراح مقطوع الكساءْفاذهبْ إليه ومَنِّهِبعض السعادة والرجاء•••فأجابه الدينار وهــو يكاد يجهش بالبكاءأنا لست أعرفه فدعــني أستطيب هنا البقاءسيطول بحثي عنه فيوادي الخمول ولا لقاء•••قال الموكَّل ثم بالأرزاق حسبك من رياءلن يألف المال الفقــير ولن يحيد عن الثراءما شئت يا دينار فامــضِ كما تشاءُ لمن تشاءْ•••فاستقبل الدينار وجهــته وهمَّ بلا وناءومضى إلى حيث المعالم واضحات والضياءحيث الدنانير السوابق قد رسمنَ له الفضاءليس الطريقُ على اقتحامٍ كالطريق على اهتداءْنداء طفل
			أرسلت إلى عروسين:
				سرى إلى الآذانفي غفوة الوسناننداء طفل جريءمستعجل لهفانعجبت منه صغيرًايقولُ طلق اللسانأبي كريمٌ وأميكريمة في الحسانكلاهما في رواءٍمن الصبا وازديانكلاهما ذو فؤادٍمجمَّلٍ بالحنانكلاهما يتمنَّىبين الصغار مكانيفلي أحق رجاءفي عالم الإنسانوفي ولادة يمنٍتزف بالمهرجانوفي احتفال ختانٍوفي احتفال قرانوفي احتفال نجاحٍيجوزُ كلَّ امتحانهيا ادعواني سريعًاإليكما واهديانيوقربا لي ضياء الشــموس والأكوان•••قالوا انتظر قال لا لاهيهات لست بوانقالوا تعقل قليلًايا أعقلَ الفتيانفَكُلُّ شيءٍ لديناموكلٌ بأوانأتحسب العيش رهنًابما قضى الأبوان؟فصاحَ صيحةَ سخطٍوقال في عنفوانما لي أنا أنا ما لي؟هيا ادعواني ادعوانيأتأبيان لقائيما أنتما منصفانِ!•••لا تعذلوه إذا ماأطال في الهذيانفالطفل غير صبورٍعلى الحجى والبيانوالطفل هيهات يدرييومًا بحكم الزمانفاستمهلاه برفقٍوحيلةٍ وافتنانولا تطيلا عليهفي الغيب عد الثوانيفكلنا نترجَّىقدومه في أمانجواب جميل
			قال جميل بن معمر صاحب بثينة:
				ألا أيها النُّوَّامُ ويحكمُ هبُّواأسائلكم هل يقتلُ الرجلَ الحُبُّ؟
			وأجيب بلسان أحد النوام:
				بربك دعنا راقدين فلو درىبنا الحب لم يرقدْ لنا أبدًا جنبُوسل راقدي الأجداث عنهم فإنهممجيبوك عن علمٍ بمن قتلَ الحبُّ!
			وقد سأل جميل بلسان الحال:
				ألا أيها الأموات ويحكم هبواأسائلكم هل يقتل الرجلَ الحبُّ؟
			وقد أجيب بذلك اللسان:
				أَفِقْ مزعجَ الموتى فلو كنت قادرًاعلى أن تهبَّ اليومَ من صرعة هبواولستَ إلى أن يُسمع الصورُ سامعًاهنا سر مقتولٍ يبوحُ به صبُّ!جنة الخيامرغيف خبزٍ ووجهٌحلوٌ وكأسُ مداموتلك جنة عدنٍفي مذاهب الخَيَّام•••قالوا ونودي يومًاما تشتهي في يديكا؟دع مطلبًا منه فردًاوالباقيان لديكا•••فحار بين رغيفٍإن فاته مات جوعاوبين وجهٍ منيرٍإن غاب غابت جميعا•••وبين كأس مدامعلى الشقاء تعينلولا خداع مناهاأفاق وهو غبين•••طال التردد فيهافمال عنها كظيماسألت جنة خلدٍوما سألت جحيما•••قالوا فناداه صوتٌيقول في غير رفقكصوت إبليس لولاما فيه من فرط صدق•••«أتلك جنة خلدٍتهذي بها يا حكيمبمطلب إن عداهاترتدُّ وهي جحيمُ؟»مادي يعلل الربيعرفيق أول: إن الربيع جميلُرفيق ثان: صه! ذاك قولٌ دخيلُألست تعلمُ أن الربيعَ شيء ثقيلوأنه من صنيعللغش فيه أصولرفيق أول: من غشه يا صديقي؟رفيق ثان: حقًّا لأنت جهولُقد غشه الأغنياء الــمستأثرون القليلأليس فيه متاعلهم وظل ظليل؟رفيق أول: لكن بعيشك قل ليوذاك مني فضولبأي برهانِ صدقٍوأي شرح يطولقد أقنعوا الأرض حتىباتت إليهم تميل؟رفيق ثان: حقًّا لأنت عجيبٌفيما أراك تقول!برشوة دفنتهافي جوفها يا زميلألا ترى التبرَ فيهامنها إليها يئول؟فافهم إذن يا صديقيفقد أتاك الدليلوأيدته شهودٌوأكدته عقولالأرض والشمس والناس والدعاة العدوللهم ضمائرُ سوءٍمرضَى وطبعٌ وبيلُبذاك «ماركس» أفتىونقضه مستحيل!عيد ميلاد في الجحيم
			(دخل شقي الجحيم فحسبوه مولودًا جديدًا في ذلك العالم القديم، ومضى عليه العام فاحتفل بعيد
    ميلاده وقال لأترابه وأنداده):
				صُفُّوا الموائدَ واملئوا الأكواباوادعوا الصحاب وبشِّروا الأحباباقولوا مضى عامٌ ليوم هبوطههذا الجحيم فقرَّ فيه وطاباوبلا المقام فراح يحمد شَرَّ مافيه وآدب باسمه إيداباهذا الجحيمُ أحبُّ لي من عالمٍما كان لي إلا رجاءً خاباالشرُّ ثمةَ كان شرًّا كاسمهوالخير كان كما علمت سرابايشقى بنوه ليعمروه ويجشموافيه الشقاء ليرجعوه خرابالا يعرفونَ الحق إن سمعوا بهإلا ليلقَوا في الحقوق عذاباأَهْوِنْ بصابٍ في الجحيم أذوقهقد كان ثمة كلُّ شيء صاباصابًا إذا ارتوت الشفاه شربتهبالناظرين وساء ذاك شراباوَلَرُبَّ وجهٍ يومذاك شهدتهفكأنَّ سمًّا في العيون انساباوجه اللئيم إذا استهلَّ ومثلهوجه الكريم إذا اضمحلَّ وذاباورضا الظلوم وحيرة المظلوم فيبلواه يطرق كلَّ يومٍ بابا•••يا صحبُ حيوا النار في ويلاتهاواحثوا على ذاك التراب تراباما كان في حُسن هناك فجهدهأن يخدَعَ الأبصارَ والألباباأو كان من فضل هناك فحسبهأن يملأ الدنيا عليك صعابايا صحبُ هاتوا من علاقمها لناوادعوا الأحبة واشربوا الأنخابامَنْ عاشَ عامًا في الجحيمِ فلا اشتهىأبدًا إلى ذاك الجوارِ مآبا






 ديوان من دواوين


ترجمة شيطان
ترجمة شيطان
			(نظمت هذه القصيدة في أعقاب الحرب العالمية الأولى وهي تدور على سيرة شيطان كفر بالشر بعد أن
    فتن الخلق بصورة الحق، وإن شيطانًا يكفر بالشر لأشقى من ملك يكفر بالخير؛ لأن الملك بعد الكفران
    بالخير قد يجرب الشر فيرى للحياة معنى في هذه التجربة، ولكن الشيطان الذي يزيف الحق بيديه، ثم يكفر
    بالشر يخبط في حياة ليس لها معنى على الحالين، ويمضي غير حافل بالخلق محقين أو مبطلين، وغير مكترث
    لهم ولا لنفسه في هداية ولا ضلالة.)
				صاغه الرحمن ذو الفضل العميمغسقَ الظلماء في قاعِ سقَرْورمى الأرضَ به رمي الرجيمعبرةً فاسمع أعاجيب العِبَرْ•••خِلْقَةٌ شاء لها الله الكنودْوأبى منها وفاء الشاكرِقدر السوء لها قبل الوجودوتعالى من عليمٍ قادرِ•••قال كوني محنةً للأبرياءْفأطاعت يا لها من فاجِرَة!ولو اسطاعت خلافًا للقضاءلاستحقَّت منه لعن الآخرة•••سُنةٌ لله فاقفوا إثرَهاعصبة السواس وامضوا راشدينعَلَّمَ الأقيال قدمًا سرهافأقاموا دينه في العالمين•••سنة الله وما أوسعهارحمةً منه بجباري الأممويحهم لو لم يكن أبدعهاكيف يدرون بأسرار النقم؟•••فله الحمد على ما فقهوامن دهاء الملك والكيد الحَذِرْفإذا راموا نكالًا شبهوامن أرادوه بشيطانٍ قَذِرْ•••قال كوني محنةً للأبرياءْواخسئي أيتها النفس العقيمْأيها الشيطان أضللْ من تشاءْسوف تأويك وتأويه الجحيمْ•••فهوى الشيطان صفر الراحتينْخاوي الزاد ويا بئس السفَرْأين يمضي أين أفق الأرض أينْفرحاب الكون ملأى بالأكرْ؟•••بيدَ أن الشَّرَّ ما زال أريباوسبيل الغيِّ ممهود الجنابلن تراه حيث تلقاه غريباأبد الدهر ولا نزر الصِّحابْ•••هبط الشيطان في وادي القرودأوْ هُمُ الزنجُ كما قد خُلقواأمة من صَنعة الخلاق سودأخطئوا الصبغةَ أو قد حرقوا•••أرضهم أنجبُ من أبنائهاوحصاد الزرع فيها دائملا ينام الظل في أرجائهاوهُمُ ظِلٌّ عليها قائم•••واستوى بين رباها والحوافيفإذا السمت بها سمت السباعسيدُ القوم كسِيد القفر حافيوهما بعد سواء في المتاع•••وإذا الكعبة في الأرض الشَّرىورسول العلم ضاريها الشرودبين قنصٍ أو هراشٍ أو كرىيذهب التاريخ فيها ويعود•••ولقد همَّ وما أعجلهيسأل الإنس بها لو يفقهونأو ينادي الوحش لو أصغى لهألكم في القوم صهرٌ وبنون؟•••سخرَ الشيطانُ من قسمتِهِومن الأرض وما فوق السماءْومضى يهجسُ في محنَتِهِألهذا تُسْتَذَلُّ الكبرياءْ؟•••إن يكن أغوائيَ الزنج لزامافمن العُجم الضواري عجبيما له يأنف أن يغويَ حاماذلك الغاوي ذوات الذنب؟•••ومشى ينغم في غير طربنغم الغبطة باليوم العبوسنغمًا يرصد من خلف الحقبيوم تندكُّ على الأرض الشموس•••لا نطيلُ القولَ فالخطب يسيروحياة الإنس والجن هدرخرج الشيطان في الأرض يسيرومن الله إلى الله الصدَرْ•••لمحةٌ جازت به مشرقهاثم ردته حيال المغربويشاء اللهُ أن يوبقهافاشتهاها شهوة المغتصب•••وارتضى منها مقامًا رغداحول بحر الروم أو بحر العجميتلهَّى في مغانيها سُدَىأو لأمر خفيت فيه الحكم•••ورمى أول فخ فأصاباودعاه الحق واستلقى فناموأناب الحق عنه فاستجابافإذا الحق لجاج واختصام•••وإذا الحق طلاء الخبثارسن الواهن سيف المعتديضلة الجهال لغز الحكماذلة العبد عرام السيد•••وإذا الحق طعامٌ ووكونوإذا الحق بريق الذهبلو يموت الناس أو لو يشبعونذهب الحق ذهاب السغب•••يا لها من لفظةٍ زوَّقهاآضَ فرضًا بعدها الفعل الذميمويحه في نأمةٍ أطلقهاغلب النحس ولم يُغْنِ النعيم!•••نام لما صنع الحق وأغضىولو اختار لأغضى أبداغير أن الشرَّ لا يألفُ غمضاربحت صفقته أو قد فقدا•••فأطارت سنةً في هدبهبهجة الزرع الذي كان بذركاد أن يشكر نعمى ربهلو يسيغ الشكر شيطان كفر!•••وتمادى بعدُ في شرَّتِهكلما أنبت زرعًا ينعافرأى الشوكةَ في دولَتِهِوجنى الوفرةَ مما زرعا•••ألف جيل بعد ألف غيرتصاحب الآباء فيها والبنينورأى منها فنونًا ورأتمنه في صحبته أيَّ فنون•••أتلَفَته مثلما أتلَفَهاعجبًا لا بل علام العجب؟أترى الشيطان يدري ضعفهاوهو من ذاك بريء أجنب؟•••فاشتهى الخمر ورنات المثانيوأحب الغيد عذريَّ الهوى!لعبًا ينهل آنًا بعد آننُهَلًا منهن ينعشن القوى•••لا نطيل القول فالقول هذروحياة الإنس والجن هباءإن يدم للناس سلطان القدرفعليهم بل على الكون العفاء!•••أنف الشيطان من فتنتهأممًا يأنف من إهلاكهاورأى الفاجر من زمرتهكعفيف الذيل من نُسَّاكها•••ما له يفسد خلقًا عدمواآية الرشد وهبهم رشدوا؟وعلام السلب مما غنمواوهُمُ لو غنموا لم يُحسدوا؟•••كلهم طالبُ قوت والثرىذلَّ قوم أو تعالوا مخصبوقصارى الأمر في هذا الورىراسبٌ يطفو وطاف يرسبمذ رأى الشيطان عقبى شرِّهِكفر المسكين بالشرِّ العقيموأراها بدعة من كفرهدونما الكفران بالخير العميم•••يا إلهَ الكونِ يا خيرَ إلهأين من قدرك أصنام القدممن كَرَبِّ الكون لا بل مَنْ سواهعادلٌ في الخلق بَرٌّ بالأمم؟•••أنت يا رب لطيفٌ في القضاءفاصعق اللهم من يجحد لطفكقسمًا باسمك يا رب السماءما رأى في الناس من يدرك وصفك•••يكفر الشيطان بالشر العقامفتعد الكفر منه ندماوتنجِّيه إلى دار السلاموقديمًا قلت لا يغشى الحمى•••فضلك اللهم من غير حسابوكذا اللهم آلاء العليمفاعجبوا من نعمة الله العجابوانظروا كيف تلقاها الرجيم•••نزل الشيطان من جنَّتِهِمنزلًا يرضى به الفن الجميلومشى فاختار في مشيتههضبةً عند مصب السلسبيل•••هضبة فيها نخيلٌ وثمروبراكينٌ خبا منها الضرام!وحلاها دون أنماط الصورقالب الحسن كما شاء التَّمام•••قالب الصنع الذي ينقل عنهكل ذي فن أعاجيب الفنونشركٌ لا تفلت الألباب منهحفظته روضةٌ تسبي العيون•••كملت زينتها من كل فنوكساها الزهو ولدان وحوروعلى أحواضها الطير تغنييا كريمٌ يا حليمٌ يا غفور•••وحواليها على رحب المدىزُمَر الأملاكِ من خلف زمَرْكلما راح عليها أو غداشيَّعته بنشيدٍ مُبْتَكَرْ•••ونُفيضُ الوصف لولا أننانَصِفُ الدار لكم يا داخليهافاصبروا فالصبر مفتاح المنىواسمعوا كيف غوى الشيطان فيها•••أزفت ساعته ذات شتاءأو على قول مضت حين مضىوإذا حدثت في أمر السماءفاترك التاريخ سطرًا أبيضا•••وقُبَيْلَ الصبح أو نحوَ الأصيلعند باب القدس أو باب الحرم!ركب الشيطان فوق السلسبيلمركبًا يزجيه سلسال النَّغم•••وفشت حوليه أرواح السلامكلُّ زهر باعثٌ منه شذاهساريات مثلما تسري المدامأو كما رفَّت على الخدِّ الشفاه•••وهو ما بين وصيف وملكفي رواق من رضًا لو كان يرضىسبَّحوا الله وقالوا الملك لكوهو يزداد على التسبيح قبضا•••نظرت صحبته الوجه العبوسفرأوا في الخلد شيئًا عجباما رأوا من قبلُ ما لونُ النحوسلا ولا يدرون إلا الطربا•••والتقت أعينهم فابتسمواكابتسام الطفل في مهد الرخاءوتمادى الأمر حتى سئموافتمشت في الخليط الثؤباء•••قال أدناهم إلى مجلسهوهو لا يعلم أن قد أغلظاما لمولاي أرى في نفسهبعضَ ما خُبِّرْتُ عن وادي اللظى؟•••أترى الويل إذن والشجنافترة تُطبقُ أهدابَ الرقود؟أكذا الوادي الذي قيل لنافي صبانا إنه مرعى الجحود؟•••فانثنى العابسُ وقَّاد الجبينصارخًا صرخة مقضيِّ الهلاكأيُّ وادٍ؟ قال وادي الكافرينقال دع هذا فما أنت وذاك؟•••قل لنا كيف ترانا ها هنا؟قال: ماذا إننا للفائزون؟قال: لكني أرانا كلناوأراكم قبلُ أشقى ما يكون•••أيها القارئُ وقِّيتَ العثاروبلغت الخلد موفور القدمهل شهدت الجيش في هول الفرارأو رأيت الطير راعتها الدِّيَمْ؟•••إن تكن لم ترها فارصد لهاتدر ما فزعة أملاك السماءفزعةٌ لله ما أجملَهاصانها الرحمن عن سفك الدماء•••ساءهم في الخلد ألَّا يُحسدواومن الحسَّاد من تطلبهراعهم في الخلد أن لا يسعدوامنكر السعد كمن يسلبه•••ولقد علَّمهم شيطانُهُعلمَ ما لم يعلموا من غضبما لهم قد فاتهم شكرانُهُأوَليسَ الغيظ بالمكتسب؟•••لو تراخى خطبُهم لاحتملواعُدد الرجم لذاك المعتركلطف الله فلو قد عجلوالخلا من نجمه هذا الفلك•••مننٌ لله لا يحصرُهاصيرفيٌّ رُوِّضت أعدادهخفراتٌ لم يزل يظهرهاكلما هام بها عباده•••هو أوحى الوحي في جنتهفسرى في الملأ الأعلى الصدىحين نادى قرَّ في وقفتِهِكلُّ غضبان ولبَّى واهتدى•••فإذا الجنة أمنٌ وسكونكسكون الليل في ضوء القمرخشعت حتى الشوادي في الغضونوصغت حتى وريقات الشجر•••ساعةٌ ثم انجلى موقفُهاعن جلال الله فردًا في علاهغابت الأملاك لا تعرفهاوبدا الشيطان معروفًا تراه•••وبدا الشيطان معروفًا ترىكبرياء الكفر في وقفتهعاليَ الجبهة يأبى القهقرىوتَوجُّ النارُ من نظرته•••وتَنحَّى كلُّ مشهودٍ فماثَمَّ إلا الله والطاغي المريدويكاد الكون ما بينهمايغلب الشكُّ عليه فيبيد•••ساعة أخرى وقد حُمَّ القضاءوانقضى العفوُ وحق الغضبساعة للنحس حلت والبلاءومتى حلَّت فأين المهرب؟•••حاقتِ اللعنةُ حاقت كلهاوقضاها المنعمُ المنتقمُوجناها وهو لا يجهلهاذلك الجاني الذي لا يندمُ•••هاتفٌ في الخلد لما هتفانفذ السهم فمن ذا الهاتف؟أهو الرحمن لا وا أسفابل هو الروح العصيُّ العاصف•••هو روحٌ يحسد الله وماأعجب الحاسد لله الصَّمَدْكلما أبصره محتكمًاأصغر الكون وأزرى بالأبَدْ•••هو ناعٍ سمجت في عينِهِنعمُ الله فأمسى يجتويهاحبة يزرعها في كونهتلكمُ النعمى فأين الجودُ فيها؟•••هو طاغ يأنف الصغوَ إلىسائلٍ يسأله عما جَنَىيحسب الصغوَ عقابًا قد غلاكيف لو أعذر أو لو أذعنا؟•••فرمى بالهجر لا يحفلهحيث لا يبدأ خلق بالكلامويجدُّ القولَ أو يهزلهولعينيه وميضٌ وابتسام•••قال سبحانك يا مولى المواليوتعاليتَ ولسنا نعتلي!لا سلامَ اليوم يقريه مقاليأيها المولى فهل تغفر لي؟•••أيها المولى ونوليك العزاءويُعَزَّى سيدٌ يفقد عبدافاقد العبدان أولى بالرثاءمن فتًى يألمُ للأرباب فقدا•••أيها المولى ولا تغضب علىعبدك العاصي إذا لم تُرْضِهِعبد سوء رفض الخلد فلاتَبْلُ بالجود قصارى رفضه!•••لا تعالجني بلوم إننيقائم عنك بلومي وانتقاديأنا من ينصف من يقرفنيونَجِيُّ الذم مني لا يُصادي•••لائمي أنت على كفر النعموكذا يبدأ باللوم الكريمليتني ذاك الكفور المتهمإنما الكفر أخو الخير القديم•••آخذي أنت بقومٍ شكروابعض ما قيضت لي من نعمكذب لا يشكو قوم ذكروالك بالحمد حلول النقم•••تهب العشبَ لآسادِ الشرىوتعدُّ الجوع منهن كنودافازت الشاء فلا غرو ترىأنها تبلغ بالأكل الخلودا•••كم عهدنا عاهلًا في ملكهيحكم الناس بما لا يفقهونيوبقُ السائلَ عن مسلكهويبيح الأمن من لا يسألون•••هكذا ملكك يا رب القضاءدولةٌ تحمي على الطرف النَّظَرْحظ مَنْ يدنو من الستر الشقاءوسعيدٌ من لها عما استتر•••فاغن بالراضين عن أقدارهاإنهم نعم عتاد المالكينواجعل الفردوس من أقطارهاحيث يرضون وما هم ساخطين•••وإذا ما رئمَ الضبُّ الكدىفقل الكدية فردوس السماءأوَليسَ الخلدُ يا ربَّ الهدىمنزلًا لا يتخطاه الرَّجاءْ؟•••لا تعاجلني فقد لا يتقيسيد الكون لسانًا يكذبإن يكن وزر ضلالي مزهقيآخر الأمر فحتفي مكثب•••لا لعمري بل هو الصدق وماأجمل الصدق بشيطانٍ غوىإنما الصدق نباتٌ ما نماقط بالخير وقد ينمو الهوىإنما الصدق وبالٌ يُفترىوأحقُّ الحقِّ ما يوحي الرجيمْأبطل الباطل لا يؤذي الورَىوأحق الحق يودي بالصميم•••أمجيبي أنت أم عند الصدىأبد الدهر سؤالي والجوابأهي الراحة في الخلد سدىثمر الكون جميعًا واللباب؟•••كيف يرضى خالدٌ يفصلهأمدٌ بينكما لا يُعبر؟أيعاف الشأو أم يجهلهأم يرجيه فلا يقتدر؟•••عفوك اللهم لا خلد هناومتى كان خلودٌ في قيود؟سيظلُّ الخلدُ وسواسَ المنىوصدى الليل وأحلام الرقود•••وسيبقى الكون في جوهرهأبدًا شيئين مهما اقترباخالقٌ قام على عنصرهومخاليق رأوه احتجبا•••صانعٌ يحيي البرايا منعمًاوبرايا صُنْعُها منٌّ وَجُودْوكلا هذين موجودٌ فماأبعد البون لعمري في الوجود!أيها الفانون في هذي الدنىخلدكم يا قوم آجال توالىتحسبون الخلد في نيل المنىقد خُدِعْتُمْ فاشكروا الله تعالى•••قد خُدِعْتُمْ فاسألوا الدود أمايبلغ المأمولَ من شهوتِهِواغبطوه فهو أرقى سلَّماأوَما يوغل في حمأتِهِ؟•••اسألوا يا قوم أن لا تسألواوتمنوا للأمانيِّ الكمالاوإذا أعجزكم أن تفعلوافاشكروا من يحرم الخلق السؤالا•••عفوك اللهم أو لا عفو ليطال بي حلمك فابعث وجلكْأنت لا تخطر لي في أمليلا تكن توبة نفسي أملكْ•••وادع في خلقك يسجد من رجاخلدك الأعلى فما نحن سجودلنكوننَّ إذا صح الحجاحجرًا صلدًا ولا هذا الوجود•••لا نطيل القول أما المنتهىفقريبٌ وجرى ما قد جرىالسَّنى أظلم والنجمُ سهاولهيبُ النارِ أمسى حجرا•••لا انتقامًا حبطت فتنتُهُحاشَ لله ولا الحلم نَفَدْإن تَكُنْ قد خمدت جذوتُهُفمن الرحمة بالخلقِ خَمَدْ•••حين جارت فتنة الغاوي علىعصمة الأملاك في غرَّتهاعجَّل الله به ما أجَّلاوحمى الدولة في بيضتهاقال كن عبدي فلما أن أبىقال كن صخرًا كما شئت فكانلهبٌ طار فلولا أن خبالتغشَّى الكونَ نارٌ ودخان•••ولقد قال أناسٌ شهدوامصرع الشيطان هل طبعٌ يزولْ؟ناره تخبو فلا تتقدوهو في الصخرة يستهوي العقول•••فإذا أبصرت من صخرتهدُميةً ساحرة أو صنمافابتعد منه ومن رقيتهواتق الله وحوقل ندما•••وتعجَّبْ من شواظٍ رَدَّهُطارق اليأس صفاةً جلمداوتدبَّر كيف أبقى كيدهومحا روحًا وأفنى جسدا•••ولقد أسمع فيما زعموانبأً من نحو إبليس أتىقال لا تأسوا ولا تنتقموامعشر الجن فما برَّ الفتى•••ما أرى هذا الفتى من دمِناومتى استغوى الشياطين الشَّرَكْ؟أترى شيطانةً من قومناأغوتِ الأملاكَ فهو ابنُ مَلَكْ!ذاك أو كيف أطاشت فمهغيرة منه على القول الصراحأكبا الثرثار أم أسقمهأرجُ الجنة أم ملَّ الكفاح؟•••فتلاحى القومُ ثم استضحكواودعا مازحهم شرَّ دعاءقال فلتسلكه فيمن سلكواأيها المولى سبيل الشهداء!•••وتقضت بينهم سيرتهومضى كالطيف أو رجع الصدىباء بالسخط فلا شيعتهرضيت عنه ولا أرض الْعِدَى•••وكذا العهد بمشبوب القلىعارم الفطنةِ جياش الفؤادْأبدًا يهتفُ بالقولِ فلايعجبُ الغيَّ ولا يرضى الرشادْ






 ديوان من دواوين


قوميات
هيكل إدفو… … … … …… … … … …يا دار بطليموس حسبك رفعةًوصيانة بين البِنَى وجمالاحرص الزمان عليك وهو موكَّلبالشامخات يحيلها أطلالاأبقاك في فك الزمان مصونةجيلان يبنيك الملوك وصالالم يبصروا بك موضعًا لزيادةإلا استزادوه علًا وكمالاغدروا ذوي القربى ودكُّوا دورهموتلاحقوا عمَّا إليك وخالاواستنزلوا الأرباب فيك ليشهدوابين العباد ثوابتًا ونزالا!وضعوك أم رفعوك لما صوروافيك السلاح أسنة ونبالا!وتقحَّموا الحرمَ الجليلَ أم ابتغوازلفى لديه وقوةً ونوالا؟ضلَّ الذين تطاولوا فتوهمواأنَّ الأوائل دونهم أفعالاحسبوا المعابد أرضها وسماءهاكونين من حكم الطبيعة حالاهبطت من الملأ العليِّ فأصبحتفيها الذئاب الضاريات سخالاننسى العداوةَ والصداقةَ والهوىفيها وننسى الخوف والآمالاكذبوا فما تغني الأنام عبادةٌتذر القلوب فوارغًا أغفالالا ربَّ إلا من يمالئ شعبهعند الكريهة إن جفا أو مالالا تعبدنَّ إذا أردت سيادةًربًّا يُعين الصيد والأنذالاواعبد إلهًا يصطفيك بعونهويذيق خصمك ذلة ونكالامن ظن أن ولاته كعداتهعند الإله فكيف يسعد حالا؟•••الناس يغتالُ القويُّ ضعيفَهموالدهر يغتال الفتى المغتالاقهار كل القاهرين تقاصرتعنه مكائدُ من طغى واحتالاذهبوا فما هوت الكواكب بعدهمأسفًا وما نقص الثرى مثقالامَلَكَ الفراعنةُ الحماة وخلفواللملك أعلامًا بمصرَ طوالاوخلا الأكاسرة البغاة كأنهمعبروا بمدرجة الزمان رمالاومضى البطالسة الكماة وهذهمصرٌ يزيد شبابُها إقبالاتتقوضُ الأوطان وهي كدأبهامن عهد نوح تربةً ورجالاعهدٌ على الله القدير وذمةألا تضيم لها الكوارث آلافتجنبوا فيها القنوطَ وأجزلواقسط البنين معارفًا وخصالاإنا لنرجوها ونوقن أنهما كان يومًا لا يكون محالاوستستقل فلا تقولوا إنهاصمدَ الهوانُ بها فلا استقلالاتمثال رمسيسرمسيسُ أينَ جنودك البُسَلاءُومواكبٌ لك في البلاد وضاءُ؟وبشائرٌ بك كلما طال المدىوتقدَّمتْ بإيابك الأنباءوالجيش حولك كالغمائم فوقهمللمُلْكِ والفتح المبين لواءمتهللين غداة أطفأ شوقهمنيلٌ أتوه وهم إليك ظماءفنيَ الجنودُ فهم أمامك عِثْيَرٌسافٍ وأنت جلامدٌ صماءمتخير الصحراء دار إقامةإن الليوثَ ديارُها الصحراءوتكنَّفتك من الخلود مسافةٌلا يستبيحُ ذمارَها الأحياءُ… … … … …… … … … …رمسيس أية صخرةٍ بين الصفاقد شرَّفتها هذه السيماءرجحت بها التبر السبيك نفاسةًما التبر والذكر المقيم سواءحفظت سماتك بيننا وتطلَّعتتبغي علاك فعازها الأجواءوشكت مواقفه الزمان ولم يكنيعروك أنت بموقفٍ إعياءإلى متطوعي مشروع القرش… … … … …… … … … …يا فتيةَ القرشِ وروَّادَهُعلى سواء المنهج الواضحِخذوا هباتِ الجودِ حتى إذافرغتم من فيضها النافحطوفوا على الدور ولا تتركوابابًا قد استعصى على فاتحوحاصروا الراكب في ركبهواسطوا على السانح والبارحوراقبوا الجوَّ ولا تتقواغوصًا وراء الغائص السابحوعلِّموا من ضن بالقرش أنيخجل من عدوانه الفاضحفمن أبى قرشًا على أمةٍفذاك كالجاني وكالجارحعيد الاستقلال السوري
			ألقيت هذه القصيدة في احتفال أقامه إخواننا السوريون لذكرى عيد الاستقلال في سنة ١٩٣٠.
				ربعَ الشآمِ أعامرٌ أم خالِاليوم عيدُك عيدُ الاستقلالِإني لأرجع بالسؤال أطيلهلو يملك الشهداءُ رجعَ سؤاليسكتوا وأقفرت المنازل منهمُإلا منازل من صُوًى ورمالبوركت من وطنٍ يُجلُّ شهيدهفي حيثما ألقى عصا الترحالوطنٍ تضيق الأرض عن أبنائهوإليه موئلهم مع الآماليستبدلون الخافقين ببضعةمنه وما قنعوا بالاستبدالذهبوا بأفئدةٍ تفرَّق شملُهاشيعًا وما فيهم فؤادٌ سالِ•••يرتاد راحلهم وخلف ركابهحُلُمٌ يبت به مع الحُلَّاليصحو على «الشاغور» من لبنانهوينام من «بردى» على السلسالوتهزه من «عشتروت» خميلةٌتلتفُّ بين جداول ودوالِوتليه من وادي العرائش نسمةٌسكرى الضُّحى رفَّافةُ الآصالِأنَّى استقرَّ وحيثُ سار هفا بههمسٌ من الجبل الأشمِّ العاليأين السلوُّ ولا سلوَّ لعابرفيه فكيف بمولد وفصال؟هذي مواطنكم وتلك قلوبكموُشِجَتْ على الأهواء والأهوالما في المدامع من شعار كنيسةيوم الحنين ولا شعار هلالفيم اختلافُ مصفَّدين تضمهمقبل الوفاء سلاسلُ الأغلالأمنازعون على السماء وأرضكمنهبٌ لكلِّ منازع ومُوال؟كونوا ولا نصحٌ لجيل نبوةٍفي العالمين هداية الأجيالمن بعلبكَّ خذوا المثالَ لرأيكميوم الخلاف وتلك خير مثالفيها لموسى والمسيح وأحمدٍأثرٌ وللوثَن القديم البالي•••أنتم بنو ماضٍ على أحزانهنعم البشير لكم بالاستقبالماضٍ بأمثال التجارب حافلٍومن التجارب حكمة الأمثالالنشيد القوميقد رفعنا العلمْللعلا والفِدىفي ضمان السماءحَيِّ أرضَ الهرمحَيِّ مهدَ الهدىحيِّ أمَّ البقاء•••كم بَنت للبنينمصر أمُّ البناةْمن عريق الجدودْ•••أمة الخالدينمن يهبها الحياةْوهبته الخلود•••تحت أصفى سماءفوق أغنى صَعيدشعبُ مصرٍ مقيم•••قد حوى ما يشاءمن زمانٍ مجيدومكانٍ كريم•••نيلنا خير ماءكوثرٌ من نعيمفاض بالسَّلسبيل•••في العروق الدِّماءشعلةٌ من حميمللعدوِّ الدخيل•••إنْ يكُن أمسُنافي حمى الأوَّلينْفَلْنَعِشْ للغدِ•••لا ترى شمسناغيرَ فتحٍ مبينْما يَدُمْ يزددِ•••فارخصي يا نفوسكلُّ غالٍ يهونْكلُّ شيءٍ حسنْ•••إن رَفَعنا الرءوسْفليكُن ما يكونْولتعِش يا وطَنْيوم الجهادأجل هو يوم الفدى والذِّمَمْويوم الجهاد ويوم القسمْويوم الذين دعوا أمةونادَوا بدعوتها في الأممويومٌ له غَدُهُ المُرْتَجَىويومٌ له سرُّه في القدمهنا حرمٌ في جوار الزمانِ فحيوا الزمان وحيوا الحرمهنا فليقم عهدَهُ من أقامَويعزم على أمره مَنْ عَزَمْويستقبل الهول من راضَهُويرتد من خافه فانهزمتعزُّ الصفوفُ بنبذ الجبانِ كعزتها بشجاعٍ هَجَمْوتُحمى الحقوقُ بدفع الضعيــفِ كدفعكَ عن حوضِها مَنْ ظلمفليست تصانُ الحقوقُ التيحمى جانبيها ضعاف الهمموهيهات تعلو لنا شوكةٌبشكوى الذليل ونجوى السأمإذا كرمت أمةٌ لم تكنكرامتها من هبات الكرمإذا استرحمت أمةٌ خصمَهافلا رَحِمَتْها عوادي النقم•••كفى لعبًا أيها الهازلونَ فقد ملأَ الخطبُ مصرًا وَطَملئن أسأمتكُم كبارُ الأمورِ لقد أسأمتنا صغارُ اللمموقد أسأمتنا رعاةٌ تساقُ فأين الرعاة وأين الغنم؟أأصنام باغين تبغونهاوأنتم تذلون ذل الخدم؟•••أأطلب حريةً للعبيدوأُلقي بحرِّيتي عن رغم؟!فماذا أقول لهذا الجبينوما عابَهُ عائبٌ أو وصَمْ؟وماذا أقول لهذي اليميــنِ وإنِّي بها قد صنعت الصنم؟معاذ الفتوة أنَّى لكمعلى رصدٍ ساهرٌ لم ينمهو الحق ما دام قلبي معيوما دام في اليد هذا القلمعيد بنك مصر
			ألقيت في الاحتفال بمضي خمس عشرة سنة على إنشاء بنك مصر.
				بلغتَ الشبابَ فَعِشْ وازددِوأوحِ التهانئ للمنشدِنما بك جَدُّكَ في المعجزاتِ فيا لكَ من معجزٍ مفرد!أفي السن كاليافع المرتجىوفي المجد كالهرم المخلد؟وما هرم الصخر في مجدهنظيرك يا هرم العسجدوما بنيةٌ حرةٌ في الرضاتقامُ كبنيةِ مستعبدبنو مصر في كل عهدٍ لهمبناءٌ على سُنَّةِ الموعدفحينًا معابدُ فوق الذرىوحينًا مصارفُ كالمعبدبهذا وهذا نجاري الزمانَ ونسبقُ في شوطه الأبعدوندرك في يومنا أمسناونرفعُ شأويْهما في الغد•••… … … … …… … … … …فيما قائمين على (حصن مصــرَ) سعدتم برضوانِها الأسعدإذا قيل (بنك) فقد قيلَ حصننجا بالعتادِ وبالمُعتدومن قال يا أمتي وفِّريفقد قال يا أمتي جنديهنيئًا لكم قادةً ذادةًيصولون صولة مستشهدهنيئًا لكم (حربكم) إنهمن الحرب في وصفها الأحمدلكم راية النصر مرفوعةعلى ساحة الزمن السرمدتعود لكم كل أعيادكمبأجملَ مما به تبتديدار العمال
			ألقيت في دار العمال عند افتتاحها في صيف سنة ١٩٣٥.
				حَيِّ «دار العمال» بالإقبالوترقَّبْ لها بلوغ الكمالوانتظر رافعي الدعائم حتىيرفعوا بينهم عزيز المثالرفعوا أمس ما علا من صروحٍولهم في غدٍ صروحٌ عوالولهم في غد من الأمر قسطٌمن يكن مؤمنًا به لا يغاليأيها العاملون لبيكم اليوم ولبيكم غدًا في المجالنعم جيش السلام أنتم إذا ماجرد البغي جيشه لاغتياللكم العدة التي ما استطاعتأمةٌ قطُّ تركَها في نزالولكم أذرعٌ شدادٌ وأيدٍمن حديدٍ وأظهُرٌ من جبالولكم في اتحادكم رأسُ مالٍإن فقدتم ذخائر الأموالولكم صيحةٌ يهاب صداهاسادةٌ في نفوسِهم كالمواليفابلغوا بالوئام والصبر ما لايبلغ المرجفون بالأهواللا يسخِّركم المسخِّرُ جهلًاوانبذوا كلَّ عاطلٍ مكسالِ•••… … … … …… … … … …أيها المنقذونَ بِنْيَةَ مصرٍمن فتور ومن ضَنَى أو كلالأنتمُ الكفُّ والذراعُ وأنتمقوةٌ في يمنها والشمالحظُّكم حظُّها من العلم والصــحة والبأس والحجى والخصالكلما نالها نصيبٌ من الخيــر فأنتم لكم نصيبٌ تالأعجبُ الناسِ عاملٌ في بلادٍصاح فيها: ما للبلاد وما لي؟لا تقولوا العمال حَسْبُ وأنتمفي بلادٍ تموج بالعمَّالِإن مصرًا تنالُ من غاصبيهاأجرَ بخسٍ وخدعةٍ ومطالوهي أرضٌ للواغلين عليهاسطوةٌ أشعبية الإيغالكل من في جوانب النيل عانٍمستغل الجهود والآمالكلهم غارسٌ لآخر يجنيثمر الماء والثرى والرجالوإذا ما تفرقوا طبقاتجمعتهم جوامع الأغلالوإذا قيل موسرٌ وفقيرٌفقصاراهما إلى استغلالحقِّقُوا الأمرَ ما قضيةُ مصرٍبعدُ إلا قضيةُ العمالعيد الجهاد(٣١ نوفمبر) بعد ربع قرنجددوا آل مصرَ عيدَ الجهادِبجهادٍ على المدَى في ازديادِإنما قُدِّر الجهادُ عليكميوم كان استقلال هذي البلادوالذي أوجب الحراك على الأيــدي انطلاقُ الأيدي من الأصفادليسَ كُلُّ الأعياد ندحة لهوٍقد تكونُ الأعيادُ لاستعدادوقضايا السلام أطول عهدًامن قضايا الخصام بين الأعاديقادنا معشرٌ فلما تولَّواأسلمونا أمانة القوَّادما إخالُ الروَّاد قد سرَّحونابعدهم نحن معشر الأجنادسبقونا ممهدين وقالوادونكم فانهضوا بغير وقادقد حملنا وديعةَ الأجدادفاحملوها أنتم إلى الأحفاد•••صدِّقوني فربَّ صدق نذيرٍحاطَ قومًا من صادق الإيعادلغدٌ فارقبوه أحوج منالاجتهادٍ في أمرنا واتحادقد بدا حولنا مدى الحرب فيناومدى السلم حولنا غيرُ بادإنما الهولُ في غدٍ فاتقوهواستعِدُّوا له بأطيبِ زادما الوغى والسيوفُ مشتجراتٌكالوغى والسيوفُ في الأغمادمن حروبٍ على اللسان صراحٍوحروبٍ مكنونةٍ في الفؤاد•••وأباطيل فتنةٍ وضلالٍوعقابيل محنةٍ وفسادكم تلاقون في غدٍ من دعاوىصبغوا لونها بكل حدادووباء الأخلاق من كل فجٍّوبلاء الأرزاق في كل وادقسم للحطام في غير عدلٍوادِّخار له بغير سدادبين كظَّانَ أثقلت جانبيهتُخَمٌ جمة وجوعانُ صادإن وقيتم بلادكم من أذاهافانعموا بعدها بعقبى الجهادعيد النيروزأهلًا بنيروز وليدأهلًا بميلادٍ سعيدْيومٌ جديدٌ قلتُ بلعهدٌ على مصر جديدعهدٌ تصان كرامةٌفيه وتتبعها جهودلا تستذل ولا تسام على الهوى سومَ العبيدوغدًا ستنقشع الغيومُ فلا بروق ولا رعودما كان غير الصالحيــن لهم قرار في الوجود•••مصر الكنانة كعبةٌقرت على حصن وطيدلا تلبث الأصنام فيــها أن تنكس أو تميدكم ذا أراد بها الأذىباغ وكاد لها حسوديمضي يعدد ما يريدوالله يفعل ما يريدحوض له من قومهورد وما أحلى الورودإن لم يذد أبناؤهعنه فمن عنه يذوذ؟سمرٌ وسودٌ أين مِنْصبغيهما حمر الجلودشتان ما هم في الأصولِ وفي المهود وفي اللحود•••يا صحبةَ التوفيقِ وُفِّــقتم إلى النهج السديدحييتمُ النيلَ المباركَ واحتفيتم بالصعيدعيد الوفاء إذا استعيــدَ فَمِنْ وفاءِ المستعيدعيدٌ له في ذمة التاريخ توفيقٌ حميدعيد الأوائل والأواخر والخمائل والورودالعالَميةُ وصفُه الــمعهودُ في كل العهودمن فارس عنوانهوصداه في الدنيا بعيدكم صان مصريون ذكــراهُ وحياهُ هنودوترنَّمت فيه العروبةُ بالقصيد وبالنشيدما بين شعر البحتريِّ وبين نثر ابن العميدأمم يؤلف بينهامن حيث فرَّقها الجدودما أحوجَ الدنيا إذا اخــتلفت إلى عيدٍ وحيد•••في كل عام تحتفونَ بمولد اليوم الجديدبالنيل غير مقسمٍفرد له ملك فريدملكٌ على دين الإخاء ونعمة العيش الرغيدلا راغم فيه يساد وكل من فيه يسودوتراه ضاع وظنُّهألا يضيعَ ولا يبيد•••يا مصرُ يا بنتَ الخلوديا معقل المجد التليدأين الذين جَزَوْكِ جازيةَ الخيانةِ والكنود؟من كل مسخ هازلفي زيِّ جبارٍ عنيديحكي الأسود تَجَبُّرًاوكذاك عربدة القرودطاغٍ عليك ومنك لامنه الصوالج والبنودوكأنما في جوفهنارٌ تلظَّى بالوقودأبدًا تنادي كلماأطعمتها هل من مزيدلا نصح يجدي في هدايته ولا عتبٌ يفيدأين القرار به وأيناليوم موكبه المجيد؟!ولَّى وولَّى صحبهلا غائبين ولا شهودمن كلِّ مغلوبٍ علىكمدٍ ومنبوذٍ شريدالله أقوى قوةًمن كل شيطانٍ مريدكم ذا استعزَّ ببأسهفأَذَلَّهُ البأسُ الشديدبأس الجنود العامليــن يقودهم ربُّ الجنود•••النيل أقبل من بعيدوكأنه حبل الوريدمتدفقٌ بين السدود ولا حدود ولا قيودفيضٌ من السودان مورده وقبلته رشيدمتجددٌ في كل عامٍ عند موعده يعودالفالوجة… … … … …… … … … …أجل هي مصر التي نعهدُإذا نفدَ الدهر لا تنفدُلها موردٌ من حماةِ الذِّمار يسعفه أبدًا موردفلله مصر وما جددتْوأبناءُ مصر وما جددواإذا ما ارتضى الموتَ أبطالُهافرضوانُهم أنَّهَا تخلدُأعادوا لها سيرة الأوليــن والعود من مثلهم أحمدتحنُّ الرمالُ التي خضَّبوهاوينبض في جوفها الجلمدفكم لعليٍّ وكم لصلاحٍ جنودٌ بساحتها استشهدواوكم قبل ذاك لرمسيسهاكُماةٌ على صخرها وُسِّدوامعودةٌ أن تجيبَ الدعاءَ إذا ما دعا المجد والسؤددُ… … … … …… … … … …بيومٍ مجيدٍ، لأمس مجيدوإنَّ غدًا بعده أمجد•••بنو مصر لله ما جاهدواوفي الحق والخير ما أعتدواأولو البأس لكنهم عصبةٌإذا ما اعتدى البأس لم يعتدواومنهم لكل ضعيفٍ حمًىوفيهم لكل أخ منجدأغاثوا العروبة في محنةٍرماها بها الزمن الأنكد






 ديوان من دواوين


تقدير
شكسبيربين الطبيعة والناسأبا القوافي ورب الطرس والقلمماذا أفادكَ صدقُ العلم في الأممِ؟لم يعرفوك ولم تجهل لهم خلقًاهذا نصيبك من دنياك فاغتنمِ!قضَّيت دهرك تلهيهم وتضحكهميا للعجائب من أضحوكة القسمِلا يوثق الهرُّ رئبالًا ليضحكهفاعجب من الناس لا تعجب من البهمِهلا رأوك على قربٍ بناظرةٍترى الحجى رؤيةَ الأسوارِ والأطمِ؟ولو رأوك بتلك العين لانخلعترقابهم دون أدنى تلكم القممِ•••شرعت للناس وردًا لا انقطاع لهيوم انقطعت عن الآفات والنعمِوالميت قد ينفع الأحياء ما عمرواوليس ينفعه الأحياءُ في الرَّجمِإن يذكروك فما جاءتك ذكرتهمفي الغابرين ولا سرتك في الرممأو يكبروك فماذا قول مسرجةٍللشمس هذا ضياء الكوكب العلم؟أو يشكروك فما بروا ولا ندمواأين الجهالة من برٍّ ومن ندم؟ارجع إليهم وقُلْ فيهم وغَنِّ لهمأينظرونك إلا نظرة القدم؟ما أكثرَ البرَّ باسمٍ لا غناء بهوأندر البرَّ بالأرواح والنسملا يقدر الناس يومًا أجر سادتهموإنما يقدرون الأجر للخدمأجر العظيم زَماعٌ في جوانحهيجزيه بالأمن أحيانًا وبالألم•••وصاحب لك أرخصت الفؤاد لهوالحب أقرب من إلٍّ ومن رحمفردٌ من الناس لو شدَّ الوفاء بهأهونتَ غدرَ جميعِ الناس بالذممفقدته هو موجودٌ على كَثَبٍيا موجدَ الحسنِ أسرابًا من العدملم يُغْنِ قلبك عنه ما يزخرفهعن صورة الحسن في الأوصاف والشيمبل زاد شجوك أن تلقى لها مثلًاحيًّا، على أنه في البعد كالحلمأغناه باللهو عمَّا أنت ضامنهمن ليس يغنيك عنه بالنهي العممهلا سلكتَ إلى قلب الحبيب وقدعرفتَ سِرَّ قلوب الناس كلهم؟هيهات لا تملك الألباب ما عرفتأين المنجم من شهبٍ ومن رُجُمِأرضٌ تراها ولم تملك مقالدَهالتلك أقصى لعمري من ذرى إرم•••أبا القريض وحسب القول معجزةًبشكسبير وحسب العرب والعجملو فاخر الكون أكوانًا تناظرهكنت الفخار فأبدت ذلة العقمما الفخر للكون إلا بالحياة ومامن بضعة هي أحيا منك في الأدَملما رأت بك عمياء الحياة جلتما ليس يجلوه نور الصبح من ظلمحتى الخرافات تزجيها فنحسبهامن خلقة الله لا من خلقة الوهمنكاد إن لم يجدها الطرفُ ماثلةًفي الأرض نقدحُ فيها قدحَ متَّهمتقاربَتْ عندكَ الأقدارُ والتهمَتْحياتُكَ الخلق طرًّا كل ملتهمفما احتفلت بأمرٍ هائلٍ جللٍصعب المرام ولا أزريتَ باللمممثل الطبيعة تُذكي الشمسَ ساطعةًفي العُلْوِ إذكاءها للنار في السلمكم ترجمُ الناسَ عن فحوى حقائقهاأنَّى تنقلها نصًّا إلى الفهم•••أبا القريضِ ألا بوركتَ من رجلٍإن الرجولة في الأقوال والهمملقد خدعت خداعًا لن يضل بهإلا الذكيُّ الفؤاد الصادق الحكموقد خلدت ولكن مثلما خلدتتلك الشخوص التي أنشأت بالقلمهذا قصاراكَ في الدنيا وأحسبهاتلهو بنا بيدٍ هوجاءَ لا بفممالت على القوس ترمينا على غررمن الظلام بلا وَرى ولا نغميا ليتها كلمتنا وهيَ راميةٌأو غلها شللٌ أحرى بذا البكممجاورَ الموت هل ألقيت في يدهبقيةً منك لم تُقرأ ولم تُشِمِ؟ألقيت في الأرض جمرًا لا ذكاء لهفأين أفلت ذاكي ذلك الضرم؟أمنتَ قربَ ثراها واتقيتَ يَدًاتمسُّ منك بقايا الأينِ والسقموالأرض أمك والإنسان بعدُ أخٌوقد يمدُّ شقيقٌ كف منتقملقد لحقتَ وكم في ذاك من عجبٍبزمرة الصخر فانزل ثم في حرمما أبلغ الموت في صمتٍ رماكَ بهيا أبلغَ الناس في صمتٍ وفي كلمذكرى سيد درويشفي شهر سبتمبر سنة ١٩٣٥اذكروا اليوم سيداواحفظوا الذكر سرمداوتغنوا بحمد منقد تغنى فأسعَدامن يكن ذاك أمسهيبتدئ مجده غدا•••كان للصوت مالكًاكيف لا يملك الصدى؟قد حوى السمع شاديًاوسيحويه مُخْلَداأخلد الناس مَنْ إذاقيل تاريخه شداعاش للفن والفنون مصابيح للهدىمطلع النور نبعهاجاوز الشمس مصعدامن يَعِشْ في السماء هيهــات لا يعرف الردى•••جددوا اليوم ذكر منقد تغنَّى فجدداالذي صوَّرَ الحياةَ هتافًا مردَّداعَلَّمَ الناسَ كيف يعنون باللحن مقصداما ابتغوا قبلَه المعانيَ في القول مسنداوانثنوا يعجبون للطــير لما تغرَّداولهمس النسيم في الــغصن لما تأوَّداوالدراري والسناوالأزاهير والندىسمعوا كل ما انطوىمن سرارٍ وما بداسمعوا الكون بيِّنًاوالمقادير شهدافُتِحَ البابُ كلهبعد أن كان موصداربما جاز فاتحٌفي المدى ما تعمَّدا•••إنما الفنُّ في الشعوبِ شبابٌ له الفدىفيض ما زاد من شعورٍ وما هام مبعداسورة في عروقهايتَّقي بأسَها الْعِدَىلا أنينٌ ولا طنينٌولا ضجة سدىأو نديم لشاربٍبالطلا قد تزوَّداأو بكاء كما بكىسائل يطلبُ الجدىرحم الله سيدًاكان للفن سؤدداليت أحياءنا الْأُلَىسبقوا الموت موعدالحقوا — وهو في الثرىمنه روحًا تمرداوارتأوا مثل رأيهواقتدوا مثلما اقتدىأكبر الظن أنهجاور البحر فاهتدىمفلحٌ من يكون أستاذه البحر مزبداإنما اللحن تُرجمانٌ عن النفس ما عدامبدعٌ وهو ناقلٌكلما قال أوجداواصفٌ لن ترى لهعاذلًا أو مفنِّداهكذا كان سيدٌصادقَ الوصف مرشداما سمعنا لشعب مصــر على ما تعدَّدَاواصفًا كان مثلهمستجابًا مؤكَّداكلُّ رهطٍ أعارهلحنه أسلم اليداوحباهُ بسرِّهِناطق الوسم منشداليس من عاملٍ ولاعاطلٍ راح أو غدااو سريٍّ مجللأو فقيرٍ تجرداأو قويٍّ مزمجرٍأو ضعيف تنهَّدَاأو دعاءٍ دعاه إلاعرفناه جيداهكذا يسمع الخليــقة من يسمع الصدى•••إنما اللحن منطقٌوحَّدَ الكون إذ حدافيه لا في اللغات يبــدو نظيمًا منضَّدااسمعوا منه في الضمائرِ وحيًا مؤيداحيثما يقصر الكلام ويمشي مقيداوارفعوا الفنَّ واحذروامهبطًا منه أو هداواجعلوا من تراث درويــش للفن معبداإنه مهد الخطىفابلغوا أنتم المدىرحم الله سيدًاكان في الفن سيداتكريم عامربلدةُ الشمس والجبالْكيف لا تنجب الرجالْ؟أنجبت مثل عامروهو في الهمة المثالالذي في جهادهسبق القول بالفعالوالذي كان أول الصــف في حومة النضالعندما نودي الدفاع بدا فارس المجالوتلا مَنْ تلا وصال بنو النيل حيث صالأشجعُ الناسِ باذلٌهزم الشح والمطالكرم النفس كالشجاعة مِنْ أندر الخصال… … … … …… … … … …كرِّموا الذروة التيرفعت هامة الهلالرفعت أرؤسًا وطالت مع المجد حيث طالواحمدوا في احتفالكمأجدر الناس باحتفالالعصامي في الغنىوالعظامي في الخلالوالذي جد وحدهفشأى عصبة الرجالوالذي كلُّ درهمٍفي تجاراته حلالزانه الله بالأمانة والصدق في المقالوالمضاء الذي يجدُّولا يعرف الكلالوالنظام السوي فيغير ضيقٍ ولا اختلاليتبع المال صاغرًامَنْ له العزمُ رأس ماللقبٌ حازه وكمحاز من قبله وناللم يزد فضله بهفهو ذو الفضل لا جدال•••كرِّموه تُكَرِّمواخيرَ دارٍ وخير آلإن أسوان ما خلتقط من معدن الكمالصخرها جوهر الخلود وأنموذج الجمالوبنوها وأنتمُمن بنيها بخير حاللكم المجد لا يزال من الأعصر الخوالإنما المجد بالعلالا جنوب ولا شمال•••يا صديقي ويا ابن قومي وجاري على اتصالأقرب القرب بينناشيمةٌ فيك لا تنالشيمة النبل في استقامة طبع وفي اعتدالشيمة العزة التيلا يغالي بها اختيالإنها جيرةٌ لهاأبعد الناس مستماللا تزل غانمًا بهاهانئًا في هدوء بالوحواليك دولةٌمن محبيك لا تدالتتلقاكَ نعمةٌأبدَ الدهر في اقتبالثناءٌ على ماهرثناءُ الكرامِ على ماهرِثناءٌ على الرجل القادرِعلى رجلٍ زاهدٍ في الثناءِ إلا من الأثر العاطرعلى من يسير بأعمالهفيقبل في جحفلٍ زاخروَمَنْ كُلُّ أيامه صالحاتٌ لحفلٍ بتكريمه عامرفلا حيرةٌ فيه للمحتفيولا حيرةٌ فيه للشاعرتجيء مدائحه الصادقات عَفْوَ البديهة والخاطرفسيانِ إحصاءُ أعمالهونظم المقرظ والشاكر•••بياناته مثل أرقامهحقائق للحاسب الحاصروآراؤه في ثنايا غدٍكرؤية عينيه للحاضروباطنه في مواعيدهكصفحة عنوانه الظاهرله شدة الحق في بأسهتمازجها رِقَّةُ الساخروإنصافه مأمنٌ للعِدَىوإخلاصه عصمة الناصروإقدامه في قضاء الفروض إقدام مستبسل صابرإذا ما اطمأنَّ إلى واجبفليس بوانٍ ولا قاصر•••أولي الأمر طوبى لكم يومكموطوبى لكم ذكره الذاكرفسيروا بأوطانكم وانهجوابها نهج مبتكرٍ باكروهاتوا مدى جهدكم تبلغوامدى الحمد من وطنٍ قادرالغزالي والخيامنُكَرِّمُهُ نُكَرِّمُهُوما نرويه نعلمُهُولم ننشئ له فضلًاولكنَّا نترجمهومَنْ ذا مثلُ إبراهيمَ ذو فضلٍ نعظمهوذو سمت نوقرهوذو رأي نقومهفتى تُرضى سجاياهويصدق قلبه فمهتساوت عند مطريهمزاياه وأنعمهوحب الخير في دمهفكيف يخونه دمه؟لهُ مجدٌ يؤثِّلهبمسعاه ويدعمهفقد يغنيه أحدثهوقد يغنيه أقدمهولكن ليس يستغنيبحظٍّ لا يُتممهتكنَّى بالغزاليِّفلم يتعب منجمهولو مال إلى الخَيَّامِ لاقاه مخيمهأديبٌ ينثر التبيانَ آيات وينظمهعماد الجمع منبرهوزين الطرس مرقمهوللفنان في ناديــه مغناه ومغنمهعلت في السعد أنجمهوفي العلياء أسهمه•••تعالى الله هاديهإلى النعمى وملهمهونعم الفضلُ فضل اللــه بالقسطاس يقسمهفي محراب المطرانيومٌ تألَّقَ واستضاءْيومٌ تَعَطَّرَ بالثناءْيومٌ أطلَّ على الحِمىوالفضل مرفوع اللواءهذا وفاء العارفيــنَ لشاعرٍ عرَفَ الوفاءْ«مطران» محراب القريــض، خليل ناديه الحميمْقدسٌ يزين وقارهأنسٌ يهش له النديمخلقان لم يتجمَّعاإلا لذي فضلٍ عميم•••ماذا أعدِّدُ من سجاياك الحسان وَهُنَّ شَتَّى؟أدبًا وعرفانًا وآلاءً محبَّبةً وسمتاوإذا أطلتُ فغاية الإطراء أنك أنت أنتا•••نادك أبناء العروبة باسم شاعرها المجيدْفَأْلٌ تجدده الطوالعُ كلَّ يومٍ في سعودالآن فاهنأ بالعروبة وهي «جامعة» تسود•••أنطقت بالعربية الفصــحى أعاجم شكسبيرْونقلتهم نقل الأمانة في الكبير وفي الصغيربدَّلتَ في لغة اللسان ولم تبدِّلْ في الضمير•••ودعمت للتمثيل كعــبته فعاودها المزارْصفرت فحين حللتهاحفلت بحج واعتمارلقَّنتهم فتلقَّنوامنك التلاوة والحواروجمعت فحوى الاقتصاد كما تنزل في كتابْقلمٌ يعلِّم علمَهويدٌ تجود بلا حسابفي العُرْفِ والعرفان سائلكَ المؤمِّل مستجاب•••ذمم اليَراعِ قضيتَهافي كل ميدانٍ دعاكْليس النظيم أو النثيــر قصار ما استرعى هواكإن «الجوائب» و«المجــلة» في الصحافة شاهداك•••لما سبقتَ إلى الجديدِ سبقتَ منه إلى كمالأتعبت خلفَكَ مَنْ عدافي العدوتين على ضلاللم يُدْرِكوك وإن جرَوْامن بعد شوطك في المجال•••حررتَ أوازنَ القصيــدِ فزاد في الميزان وزناوتوسَّعتْ فيه البحورُ فأرسلَتْ دُررًا ومُزناهذي الثلاثيات حقــك من لدنك ومن لدنا•••وأقمت في ديوانك العالي أميرًا لا تُجَارىأولى الربوع بشاعرٍآفاق أنجمه العذارىلا يبتغي سكنًا سواها حيث حل ولا مدارا•••واللهِ لو وفَّوْكَ بالتــجديدِ حقَّكَ من ثوابلم تُوفِ عهدَ كهولةٍإلا رددت إلى الشبابمتجدد الريعان فيظل الخلود المستطاب•••لكنَّ حقَّك في الشبيــبة شائعٌ بين القلوبْيدعو بشعرِكَ من شداأو عنك في النجوى ينوبهبةٌ قضوك ديونهاوالحر سَدَّادٌ وهوبأَنْعِمْ بمحفلكَ الذيوسع العروبة في مكانكرمت بإكرام النُّهىوعَلَتْ بإعلاء البيانْهي ترجمت بك عن فضائِلِهَا فنعم الترجمان•••عيشا معًا متعاهدَيــنِ وأبلغا العهد التمامْمنها لك الآذانُ صاغية ومنك لها الكلاممتقابلين على الرِّضامتلازمين على الدوامْكوكبُ الشَّرْقِهلَّلَ الشرقُ بالدعاءْكوكبُ الشرق في السماءْ!عاد في حلة الضياء وفي هالة البهاءلم يَغِبْ هاجرًا ولــكن كما غرَّبت ذكاءلا تخافوا على مطالعهِ سطوةَ المساءواهب النور لا يداريه عن نوره عشاءكوكب الشرق في أمانٍ من الليل لا مراء•••يا عروس السماع لبَّاكِ من يسمع الدعاءوشفى أنفسًا لعينيــك تسترخص الفداءانظري في وجوههمتعرفي نضرة الوفاءكلهم ود لو يغنيمن البشر والصفاءلو بقدر السرور نشــدو غلبناك بالغناء!أم كلثوم يا بشيــرًا من الله بالرجاءأنت من وحيه وللــه في الفن أنبياءذلك الصوت صوتك الــعذبُ مِنْ عَرْشِهِ نداءْفيهِ سِرٌّ مِنْ جَنَّةِ الــخلدِ لكنَّه ضياءْفيه ما يرفع الحجابَ! وما يكشفُ الغطاءفيه أنسٌ لمن يشاء وسلوى لمن يشاءفيه للمرتجي سلامٌ وللمشتكي عزاءفيه حرزٌ من الهموم وعونٌ على القضاءأيُّ نفسٍ إذا ترنــمت لا تهزم الشقاء؟إنه قوةٌ إذا عزمن قوةٍ نجاءإنه من غِنًى إذاحُسِبَ الصوت من غناءإنه ثروةٌ لمصروما أجزل الثراءمهرجانٌ لعيدهاحيثما رفرف اللواءوعلى الجرح إن شكتبلسمٌ ناجع الشفاء•••أيُّها الكوكب الذيأسعد الأرض باللقاءرددي الطرف في الفضاء وما أرحب الفضاءواسأليه سؤال منيلحن الطير في الهواءهل سرى فيه مثل صوتك في الحسن والنقاءفي قديمٍ من الزمان أعــني وفي حاضرٍ سواءلا أحاشي من الرجال قبيلًا ولا النساءلا تُجيبي أنا المجيــب ولم أغلُ في الثناءأنتِ كالشمس لا تُعَدَّدُ في هذه السماءْموسيقيٌّ خالدٌأبناءَ مصرَ تَذَكَّرُوا وتَذَكَّرُواما مصرُ خالدةٌ لمن لا يذكرُوإذا جرى ذكر الفنون فميِّزوابالحمد فنًّا بالجمال يُبَشِّرُذهب الزمانُ زمانُ مَنْ لم ينعتوابالمجد إلا من يصول ويقهرإنَّ الذي يعطي النفوس عزاءهالَأَحَقُّ بالذكر الجميل وأجدرليس الغناء صدى ولا أنغامهخفقات أصواتٍ تمر وتعبرإن المغني إن علا استقلالكمبين البناة مؤسسٌ ومعمر•••لله «سيدٌ» الذي غنى لكمزمنًا، فقال العارفون «مصور»وصف ابن مصر فليس يدري سامعٌأصغى إليه أسامعٌ أم مبصرإن تسمع الحوذي منه رأيتهعجلًا فتيمن في الطريق وتيسرأو تسمع النوتي منه حسبتهفي النيل يقبل بالشراع ويدبرأو تسمع الريفي منه لمحتهفي الحقل يحصد في الأوان ويبذرأو تسمع الجندي منه نظرتهوعلى أسرته الشعار الأخضروإذا «المسارح» راجعت أيامهالاذت بفردٍ منه لا يتكرر•••قالوا تفرنج بالغناء وإنماهو مؤثرٌ في الفن لا متأثرعرف الأغاني واللحون كما جرتفي عرف من نطقوا بِهِنَّ فعبَّرواأمم إذا غنَّت فليس غناؤهالغو المجانة بل معانٍ تؤثر•••قل «سيدًا» فإذا ذهبت مترجمًاعلموا هنالك أنه «المايسترو»هي من مصادفة الحروف وربماسبق الحروف بها دليلٌ مضمرسمةٌ على كل اللغات سميهاللسبق في الفن الجميل ميسر•••يا نخبة قدروا الجميل لأهلهدوموا على عهد الوفاء وقدروا… … … … …… … … … …






 ديوان من دواوين


تأبين
ذكرى الشهيدرثاء محمد فريد… … … … …… … … … …دنيا نزاولها ونحن كأننامن غير طينتِها نُصَاغُ ونُخْلَقُمحجوبة المرمى فما لشرورهاتعتاد حاسرة الوجوه وتبثقنمشي على الأبدي من أشواكهاونتاجها الأبدي عنها مغلقوكأنما الدنيا سرابٌ سرمدٌلا يُرْتَوَى منه ولكن يُغْرِقسواك فيها حين يخفق عاملٌترجوه أن صداه قد لا يخفق•••أَفَرِيدُ لا يلمم بسيرَتِكَ الردىأبدًا ولا يبرح سلاحُكَ يُمشقما كان ذاك العمر إلا وقعةًالدهر حومة حربها لا الخندقوالناصرون الحقَّ جيشٌ واحدٌمتجمِّعٌ في مدِّه متفرقالأنبياء الصالحون جنودهوالحق بيرقه ونعم البيرقلا يُيْئِسَنَّكَ أَنْ قضيتَ فإنهجيشٌ بموت غزاته لا يمحقما زال مطَّردًا فقبلك فيلقٌشرعوا لهاذمه وبعدك فيلقخير الجوانب أن تكون بجانبٍأضداده أسرى وإن لم يوثقوا… … … … …… … … … …ذكرى الأربعينأَمَضَتْ بعد الرئيس الأربعونعجبًا كيف إذن تمضي السنونْ؟فترة «التيه» تغشَّت أمةًغاب موساها على «طور سينين»كل يومٍ ينقضي نفقدهوهو ملء الصدر من كل حزينتكبر البلوى به حين مضتوالبلايا حينما تمضي تهونكيف ينسى الناسُ مَنْ لم يَنْسَهُمْيوم تُنْسى النفس والذخر الثمينلم يزالوا كلما قيل لهمذهب الموت به يلتفتون… … … … …… … … … …خرج المدفع يطوي مدفعًاالأساطيل اتَّقَتْهُ والحصونساكنًا بين يديهم بعد مازلزلَ الشرقَ على المغتصبينحوله من عسكرٍ أو عُزَّلٍجيشُ أجنادٍ له مُتَّبِعُونْ… … … … …… … … … …ليس يبكي خطب سعدٍ يائسٌأين من سعد ضعافٌ يائسون؟إنما يخلق أن يبكيَهمن أصابوا منه عزمًا لا يلينلم يصب منه نصيبًا من هوىخائن العزم فما كان يخونأي نذير الحق من وادي الردىقم فأنذرهم عساهم يعلمون… … … … …… … … … …ألقِ للتاريخ ما يكتبهأنت لا يلقي عليك الكاتبونصفحة سطرتها أنت فمافي ثناياها سطور يمَّحينقل له والدهر يحني رأسهوالطوايا شاهداتٌ والعيونأنا مصرٌ وهي في سؤددهاأنا مصرٌ وهي في الأسر سجينأنا نجيت لمصر نفسهاضيَّعتَها بين كفرانٍ ودينأنا ألقيتُ على عاتقهاحملها المطروح بين الآخرينفاسألوا عن صيدها أو غيدهاوعن القبط بها والمسلمينوعن الموسر والعافي بهاوعن الآباء فيها والبنينواسألوا عن عالمٍ أو جاهلوأصيلٍ من بنيها أو هجينتجدوا مصرًا ولا تستمعواغير مصرٍ في دعاءٍ وحنينجُمِّعَتْ فيَّ نفوسٌ فوقتفي النبيين الهداة المصلحين… … … … …… … … … …يوم منفاك وهل كان سوىيوم بعثٍ لبنيها أجمعينضُربت مصر فكانت ضربةًذادت النوم وطاحت بالسكونأيها الغادون بالقيد لهاقيِّدوا الآن ألستم قادرين؟الرحى دارت على أقطابهاواستوى الطاحن فيها والطحينبأسُكم ما عهدت أحرارهامن قديمٍ وهي ما لا تعهدون… … … … …… … … … …إن بَكَتْ مصرٌ عليهِ شجوَهاإنني بالشجو وحدي لَقَمِينْرزئته النفس واللب ومايشتهي الراوي ويبغي الدارسونلم يكن بالأب إلا أنهكان نعم الأب في رفقٍ ولينكم سعى ساعٍ إليه ووَشَىومقامي عنده العالي المصونيا هدى الأمة يا نعم الهدىيا خدين الصحب يا نعم الخدينأنا جبارُك لا تعهدنيذلك الجبار في الدمع السخينلستُ أنسى في «وصيف» سامرًالك كالطير أظلتها الوكونإذ تُلاقينا على مهد الرِّضاوالأحاديث مع الليل شجوننحقر الداءَ وترعى أمرَناإن غفونا أو غدونا مصبحين… … … … …… … … … …يومَ ودعتُكَ ودعتُ أمرًايملأ الدنيا ويقضي ويدينوأحييك لألقاك غدًاحجرًا يعلوه نوار الغصون!عجبًا لا ينقضي من عجبٍوفتونًا ليس يبلى من فتونأَوَسعدٌ ذلك الثاوي هناأوَسعدٌ ذلك القبرُ السدين؟عجبَتْ بادرتي ثم وعتفيه رمز الموت أعلى الرامزينهو صخرٌ ورياحين معًابين عزم وخلالٍ يستبينفاعرفوا في قبره تمثالهواخفضوا الصوتَ وحيُّوا خاشعينفاز سعدعرف النفيَ حياةً ومماتاوأصاب النصر روحًا ورُفاتاكلما أقصوه عن دار لهرده الشعب إليها واستماتاكيف يجزيه افتياتًا وهو منكان لا يرضى على الشعب افتياتاأصبحت دارك مثواك فلاتخش بعد اليوم يا سعد شتاتاحبَّذا الخلدُ ثمارًا للذيغرس المجد ونماه نباتا… … … … …… … … … …•••جِيرَةُ الأحياءِ أولى بالذيبعث الدنيا حياةً أن تبيدْمعشر الأحياء أنتم لكمُمدد من ذلك الميت مديدمستعيدين رجاءً كلماجزتموه وهو منكم مستعيدإنه في كل جيلٍ ذاكرمن بنيه أبد الدهر وليدتلك يا سعد مغانيك فمافي سواها يسكن اللحد شهيد•••اعبر القاهرة اليوم كماكنت تلقاها جموعًا ونظاماساعة في أرضها عابرةبين آبادٍ طوالٍ تترامىساعة من عالم الفردوس لاتشبه الساعاتِ بدءًا وختاماكل مَنْ شاهدها زيدَ بهامن معانيك جلالًا ودواماقل لهم أبلغ ما قلت لهمأيها الواعظ صمتًا وكلاما•••جردوا الأسياف من أغمادهاذاك يوم النصر لا يوم الحدادارفعوا الرايات في آفاقهاأين يوم الموت من يوم المعاد؟لا يُلاقى الخلد بالحزن ولايكتسي الفتح بجلباب السوادذاك يوم ما تمناهُ الْعِدَىبل تمناه ولاء وودادفانفضوا الحزن بعيدًا واهتفوافاز سعدٌ وهو في القبر رمادتمثال سعدالروح في وادي الكنانة حائموجلال شخصك في النواظر قائمما غاب منك سوى مثالٍ عارضٍيمضي ويخلفه المثال الدائم… … … … …… … … … …تمثال سعدٍ في الجزيرة ساهرًاهيهات يغفل منك لحظٌ صارمالنيل حولك لا يغيب هنيهةًعن ناظريك وأنت عنه صائمشأنٌ لربك في الحياة حكيتهفالظل للغصن الوريف موائمكم صام سعدٌ عن مناهلِ حوضهويعبُّ مغتصبٌ وينهل غاشمكما بات يرعاه وليس بمرتعٍمن خيره ما يرتعيه الحاكمكم غاب عنه ولم يغب عن همهوالبحر دون طريقه متلاطم•••بك زادتِ الأهرام ركنًا والتقتمنها على بعد الزمان دعائمتلك الصروح على اختلاف بنائهافي الجيزة الفيحاء هُنَّ توائمُنهضت على استقلال مصرَ دلائلًايعيا بنقض بنائهنَّ الهادم… … … … …… … … … …•••يا سعدُ هلَّا من لسانك قولةٌيُروى بها هذا الزحامُ الهائمُ؟يمناك تومئ بالكلام فأين منإيمائها الصوت القوي الناغم؟عَجَبِي لِشَيْءٍ فِيهِ مِنْكَ مَلَامِحٌأَنْ لَيْسَ يُسْمِعُ مِنْهُ قَوْلٌ حَاسِمُ!عَجَبِي لِشَيْءٍ فِيهِ مِنْكَ مَلَامِحٌأَنْ لَيْسَ يخفق فيه قلبٌ عالم!أخذ الحديد الصلب منه عزيمةوالصخر بأسًا يتقيه الصادموتشابهت ثم الأسارير التيقد شابهتك بمثلهنَّ ضياغموتحجَّبَتْ تلك الأفانينُ التيضاقَ الصَّناعُ بها وعيَّ الراسمإن لم تصوِّرْها اليدان فربماخفيت فصوَّرها الضمير الراقمإن لا تحدِّثنا فكلُّ محدِّثمن فيض روحِكَ ناثرٌ أو ناظمأو لا يكن لفظٌ فدون الوحي منمعناك كلُّ اللافظينَ أعاجمُتحية زعيم راحلأكبرتُ في غَيبِ الزعيمِ مُحَمَّدِمن كان يكبر حاضرًا في المشهدِحجبَ الرَّدَى عنا بشاشته ولميحجب بشاشة ذكره المتجددهيهات ينتقص الزمان مجادةللسيد ابن السيد ابن السيد… … … … …… … … … …•••عز الكنانة فيه فهي فجيعةٌتبلو الكنانة في الضمير وفي اليدما في مروءات الشعوب مروءةٌإلا رعته بنظرة المتفقدالبرُّ والمشهودُ من آلائهبين المحافل دون ما لم يشهدومعاهد التعليم بين مشجعٍللعاملين بها وبين مزوِّدِوإغاثة الأدب اللهيف وإن تشأسردًا فعدِّدْ ما بدا لك واسردونزاهة اليد واللسان هدايةللمهتدين وقدوة للمقتديوصراحة الأخلاق ما اشتملت علىمستغلقٍ فيها ولا متأودوالعزة الشماء إلا أنهاكالشاهق المخضَرِّ لا كالجلمدوسياسة الوادي ولم يكُ رابحًامنها سوى الشجن المقيم المقعدوعزيمة لا تكره الشورى وإنكانت لتكرهُ حيرةَ المترددشيمٌ وآلاءٌ إذا ما استفردتكالقطب عزَّت في ازدواجِ الفرقد•••عِزُّ الكنانةِ والعزاءُ ليعربما بين مُتْهِم قومه والمنجدكم ذاد عنهم والخطوب بمرصدوالشملُ بين مشرَّدٍ ومبدد… … … … …… … … … …•••سمحٌ على ما فيه من عصبيَّةٍسهلٌ وإن أعيا قوى المتشددلا يستطاع على الخصام عنادهوعليه تعويل الأخ المتوددمن أكسفوردَ ولو نماهُ معشرٌللأزهر المعمور لم تستعبدفيه محافظةٌ وفيه طرافةٌوأراه في الحالين غَيْرَ مقلدورث الحميةَ كابرًا عن كابروالأريحية منجدًا عن منجدغيث الفلاة ونيل مصر كلاهماسَقَياه من أصليه أَعْذَبَ مَوْرِدِفإذا بَكَتْ مِصْرٌ فغيرُ ملومةٍوإذا الحجاز بكى فغيرُ مُفَنَّدِآه من الترابأين في المحفل ميٌّ يا صحابْ؟عودتنا ها هنا فصل الخطابْعرشها المنبر مرفوع الجنابمستجيبٌ حين يُدعى مستجابأين في المحفل ميٌّ يا صحابْ؟•••سائلوا النخبة من رهط النديأين ميٌّ هل علمتم أين مي؟الحديث الحلو واللحن الشجيوالجبين الحر والوجه السنيأين ولى كوكباه أين غابْ؟•••أسف الفنُّ على تلك الفنونحصدتها وهي خضراء السنونكل ما ضمته منهن المنونغصصٌ ما هان منها لا يهونوجراحاتٌ وبأسٌ وعذاب•••شيمٌ غرٌّ رضيَّاتٌ عذابوحجى ينفذ بالرأي الصوابوذكاءٌ ألمعيٌّ كالشهابوجمالٌ قدسيٌّ لا يعابكُلُّ هذا في التراب آه من هذا التراب•••كل هذا خالدٌ في صفحاتِعطراتٍ في رُباها مثمراتِإن ذوت في الروض أوراق النباترفرفت أوراقها مزدهراتوقطفنا من جناها المستطابْ•••من جناها كُلُّ حسن تشتهيهمتعة الألباب والأرواح فيهسائغ مُيِّزَ من كل شبيهلم يزل يحسبه من يجتنيهمفرد المنبت معزول السحاب•••الأقاليم التي تنميه شتىكُلُّ نبتٍ يانعٍ ينجب نبتامن لغات طوَّفت في الأرض حتَّىلم تدع في الشرق أو في الغرب سمتاوحواها كلها اللبُّ العُجَابْ•••يا لذاك اللب من ثروة خصبِنير يقبس من حس وقلبِبين مرعًى من ذوي الألباب رحبوغنى فيه وجودٍ مستحبكلما جاد ازدهى حسنًا وطابْ•••طلعه الناضر من شعرٍ ونثركرحيق النحل في مطلع فجرقابل النور على شاطئ نهرفله في العين سحرٌ أي سحروصدى في كُلِّ نَفْسٍ وجوابحيِّ «ميًّا» إن من شيع ميَّامنصفًا حيَّا اللسانَ العربيَّاوجزى حواء حقًّا سرمدياجزى ميًّا جزاء أريحياللذي أسدت إلى أم الكتابْ•••للذي أسدت إلى الفصحى احتسابًاوالذي صاغته طبعًا واكتساباوالذي خالته في الدنيا سراباوالذي لاقت مصابًا فمصابامن خطوبٍ قاسياتٍ وصعابْ•••أتراها بعد فقد الأبوينِسَلِمَتْ في الدهر من شَجْوٍ وبَيْنِوأسًى يظلمها ظلم الحسينينطوي في الصمت عن سمعٍ وعينويذيب القلب كالشمع المذابْ•••أتُراها بعد صمتٍ وإباءْسلمت من حسدٍ أو من غباءووداد كل ما فيه رياءوعداء كل ما فيه افتراءوسكون كل ما فيه اضطرابْ•••رَحْمَةُ اللهِ عَلَى «مَيٍّ» خصالارَحْمَةُ اللهِ عَلَى «مَيٍّ» فعالارَحْمَةُ اللهِ عَلَى «مَيٍّ» جمالارَحْمَةُ اللهِ عَلَى «مَيٍّ» سجالاكلما سُجِّلَ في الطرس كتاب•••تلكم الطلعة ما زلتُ أراهاغضَّة تنشر ألوان حلاهابين آراءٍ أضاءت في سناهاوفروعٍ تتهادى في دجاهاثم شاب الفرع والأصل وغاب•••غاب والزهرة تؤتي الثمراتثمرات من تجاريب الحياةخير ما يؤتي حصاد السنواتبعثرتهن الرياح العاصفاتورمتهنَّ تُرابًا في خراب•••رُدَّ ما عندك يا هذا التُّرابكل لبٍّ عبقريٍّ أو شبابفي طواياكَ اغتصابٌ وانتهابخُلقا للشمس أو شمِّ القبابخلقا لا لانزواءٍ واحتجاب•••ويك ما أنت بِرادٍّ ما لديكأضيع الآمال ما ضاع عليكمَجْدُ «مَيٍّ» غير موكول إليكمَجْدُ «مَيٍّ» خالصٌ من قبضتيكولها من فضلها ألف ثوابْعبد القادرجل المصاب بفقد عبد القادرويح البيان على المبين الساحرِالباحث المنطيق في تاريخهالملبس الماضي لباس الحاضرالناقد الأنباء نقد صيارفٍالوازن الآراء وزن جواهرالمستعين على السياسة بالحجىوالعلم والقلم القوي القاهروالحجة العليا التي ما طأطأتيومًا لمنتقمٍ ولا لمناظر… … … … …… … … … …عرف الحقائق فاستراح جنانهمن سرعة الشاكي وبطء الشاكرووعى عواقبها فلم يَعِ صدرُهُبغضًا لمعتقدٍ ولا لمكابر•••علمي به علم المطالع زادهعلمٌ على بعدٍ وعلم معاشركم مَرَّ من يومٍ ضحوكٍ بينناأو مر من يومٍ عبوسٍ كاشرخضنا الحياة معًا على علاتهامتلاحقين مع الشباب الباكروجرى يراعانا معًا في حلبةٍعزَّت على غير الطمرِّ الضامرذكراهُ والأيامُ عابرةٌ بنانعمَ العتادُ لذاكرٍ ولعابرشهيد الوطنأحمد ماهرلم أصدِّقْ وقد رأيتُ بعينيوسمعتُ الطَّلق المريبَ بأذني«ماهرٌ» في النديِّ يُجنى عليهويدٌ قيل من بني مصر تجني؟أشبهُ الصدقِ بالأباطيل هذاويكَ أمسِكْ جاوزت غاية ظني•••لم أصدِّقْ وما لحيٍّ دوامٌوالمنايا تطوف في كل ركنغير أن الكيد الذي كاده الجاني له الويل لا يطيف بذهنأيُّ رأس رمي وأي فؤادٍنال منه وأي صدرٍ وحضن؟أَفَيُرْمَى بِالْمَوْتِ أوسعُ صدرٍلبني قومه وأمنع حصن؟أَفَيُرْمَى بِالْمَوْتِ قلبٌ يحوطُ الناسَ حبًّا ولا يحيط بضغن؟أَفَيُرْمَى بِالْمَوْتِ رأسٌ تولَّىمجد مصرٍ برأيه المطمئنيُعْمِلُ الرأيَ للبلاد ويَلقىمعولَ الموت هادمًا وهو يبني؟يا ضلالَ الجدود في هذه الدنيا ويا سوأةً لذاك التجني!أمنَتْ تلكمُ المقاتل لو يأمنُ في الناس كلُّ صاحب أمنلو تردُّ النياتُ غرب سلاحٍرَدَّ عنه السلاحَ ألفُ مجن•••لم أصدِّقْ وقد رأيتُ بعينيأمَّةَ النيلِ في حدادٍ وحزنحزنت غير أنها ليس تدريأللقيا تجمَّعَتْ أم لدفنِأعمق الصمت صمتها وهي حيرىبين صدق الأسى ووهم التمنيترقبُ النعشَ قادمًا يتأنَّىوتمنَّت لو طال ذاك التأنيأوجعُ الشكِّ شَكُّ ساعة هولٍفي يقين يُدمي العيونَ ويضنيالمسجَّى يا أيُّها الجمعُ هذاأفتدري مَنْ ذا يكون أجبني؟إنه «أحمدُ» الذي كان فينامُنْذُ يومٍ رضوانَ كلِّ مهنيمن يصدق هذا يصدق عظيمًامن بلاء الدنيا يشيب ويفني•••لم أصدِّقْ والأربعون أماميكُلُّ ساعاتهن ساعة بينكم تمثلته وأحسب أنيإن أحقق رأيته نصب عينيمقبلًا ضاحك الأسارير سمحًاثابت الجأش لا يُلِمُّ بوهنفُجِعَتْ مصر فيه بالقائد الأســبق والأوحد الذي لا يثنِّيبالزعيم الأمين في كل رأيٍوالوزير القدير في كل فنوالحسيب الموفى لكل حسابٍوالخطيب الذي يقول ويعنيالذي فارق المناصب جهرًابصريح من رأيه لا يكنيوالذي أنفق الشباب جهادًافي خطارٍ على الحياة وسجنوالذي أجزل العطاء لمصرٍهبةً منه لا تشابُ بضَنِّوالذي لا يسيء يومًا ويعفوعن مسيء إليه في غير منوالذي كان في «النديِّ» إمامًاوَسَطَ العدل حين يُقصي ويُدنيعز فينا دستور مصر بشرحٍمن هُداهُ لا يستعاض بمتنلن يقولَ الصديقُ فيه مقالًايتأباه خصمه حين يُثنيالأستاذ الأكبرمَنْ مثلُ نابغةِ النوابغ مصطفىفي سابقٍ من مجده أو لاحقرجَّاه والدُه الكريم لغايةٍحُسنى فوفَّاها وفاءَ الواثقِربَّاه حبرًا للديانة فاستوىفي نخبة الأحبار أسبق سابقونماه في حجر العبادة مسلمًافهدى الحجيج وحج كل منافقوأعدَّه للعلم فاستوفى بهحظَّ العليم الفيلسوف الحاذقِوغذاه بالتبيان فانقادت لهغُرَرُ اليراعِ بكل معنى شائقوهداه للإحسان فهو وليهلمعاهد الإحسان غير مفارقورجاه للعلياء فاستبق الخطىسبق الكرام إلى المقام السامقلا وانيًا عنها ولا متعجلًافيها تَعَجُّلَ مشفقٍ من عائقوكأنه وعد الأمين وَفَى بهفطوى صحيفته كلمح البارقلو لم يكن قدرًا قضاه لما قضىكالنجم يرجع غاديًا من شارقإن المطالع لا يقرُّ قرارهابعد التمام ولا تدوم لطارق•••يا آخذًا من كل شيء صفوهبوركت من ذي معجزاتٍ خارقحتى الخمول بلغت غاية حظِّهعجبًا، وأنت من العلا في حالقلم ألق قبلك من نبيه آمنٍمن شره الباغي وغيظ الحانقتلك المدامع ما امتزجن بدمعةٍمن كاذبٍ في حزنه أو ماذقولتلك من رضوان ربك آيةٌتَخِذَتْ من الإجماع أصدق ناطقفادخل حظيرته بخير خلائقٍمرضيَّةٍ منه وخير علائقما الموتُ يا كشافَ كُلِّ حقيقةٍإلا حقائق حُجِّبَتْ بحقائقالسيدة هدىربةُ البرِّ والندىلم يَضِعْ سعيُها سدىلغدٍ كان سعيُهاوسيبقى لها غداكل ما قدمت من الــخيرِ باقٍ على المدىينطوي الدهر ما انطوىمنه صوتٌ ولا صدىهي ملء الضمير منــكم مغيبًا ومشهداكنتِ في الشرق يا هدىمثلًا كان أوحداأين في المجد والعلاأين في الجد والجدى؟غايةٌ طاولت سماءك مرقًى ومصعداإن علا محتدٌ علوتِ إلى الأوجِ محتداأو علا سؤدد العوارف بوركت سؤدداأو حدا الركب بالعزائم جاوزت من حداشرفٌ كلُّ عنصريــه على المجد أسعداتم موروثه العريــق بما قد تجدداذاك أو ذا كلاهماحسب من شاء مفردا•••إنَّ من تذكرونهاذكرها غالب الردىقدوة الفضل للعقائل في كل منتدىولها السبق كلماحسن السبق مورداسفرَتْ والحجابُ كالليــلِ غيْمانَ أسوداوالتقت باسم مصر والنــيلِ جيشًا مجنداوأعانت على الزمان مريضًا ومُجهَداوضعيفًا مِنَ اليتامى وطفلًا مشرداوحمى عطفها فرائسَ مَنْ ضلَّ واعتدىورعت ناشئًا عن الــعلم والأهل مبعداوأجازت على البيان فأسدت له يداإن بكوا كلُّهم لنعــيكِ لا غرو يا هدىكلُّهم يفتديك لويُدفعُ الموتُ بالفدىلا صديقٌ ولا عداليس في الحق ما عداأمم الشرق كلُّهاحمدَتْ منك محمداتوجَ التاجُ ذِكْرَيَاتِكِ والشعبُ رَدَّداآية الله يا هدىولكِ الخلدُ سرمدامحب السلام… … … … …… … … … …عزاء الزمالة في رزئهلقد كان نعم الزميل الهمامْحفيَّ اللقاءِ، وفيَّ الإخاءِ عَفِيفَ اليراع عَفِيفَ الكلامصبورًا على هفوات الطباع يغضي عن السيئات الجسامحليمًا إذا طاش لبُّ الحليــم رضيًّا إذا لجَّ داعي الخصامترى حوله الناس شَتَّى العقولِ شَتَّى المذاهب شَتَّى المرامفتحسبه عاملًا وحدهوتحسبه قائلًا في الزحامكأن له خاطريْ مهجةٍلهذا مقامٌ وهذا مقامطرائفه في ثنايا الحديــث تنسي النديم كئوس المداموأمثاله من عيون البيان جواهر منثورةٌ في نظاموآراؤه حين تطغى الخطوبُ معالم هاديةٌ في الظلاموأقدرُ خلقٍ على أن يُذيــعَ قد كان أقدرَهم في اكتتامْفَمَا صِينَ سِرٌّ كَمَا صَانَهُوَإِنْ عَزَّ فِي السِّرِّ رَاعِي الذِّمَامْوأكثر ما استودعتْهُ النفوسُ أودعه اليومَ جوفَ الرِّغَامْ•••مناقبُ أنطون لا تنقضيولا يختم القول فيها ختامأحبَّ السلام ونادى بهعليه مدى الدهر أزكى سلامالشهيد الأمينمحمود فهمي النقراشيأسفي أن يكون جهد رثائيكلمٌ عابرٌ ورجع بكاءما رثاء الحزين غير تعلَّاتٍ وما النوح غير نفث هواءليتني أخرس الفناء لسانيقبل يومٍ أشقى له من فنائيما وفاء بذل الدموع من الحزن على من وفى ببذل الدماء•••إنَّ حزني على هذه الأنفــس ضلَّت فينا سبيل السواءنُكِسَتْ بينها الموازينُ نكسًاواستحالت معالم الأشياءكم رأينا غدرًا ولا من عُداةٍوشهدنا حربًا ولا من عداءظلماتٌ تقودها خبطَ عشواءَ وويلٌ لخابط العشواء•••أتصمُّ الآذانُ عن صادق النصــحِ وتصغي طوعًا لكلِّ افتراء؟أمةٌ في الشقاء من معتدٍ فيــها عليها ومن صريع اعتداءأعجز العاجزين يقوى على إيذائها غايةً من الإيذاءوالقديرون يشتكون من العجــز إذا مهَّدوا لها بالدواءكيف كيف النجاءُ من هذه المحنــة بل أَيْنَ أَيْنَ حقُّ النجاء؟•••إن حزني حزنٌ على هذه الأمــة رفقًا بها إلهَ السماءِقُلبت آيةُ الحقائق فيهاوقضى سفلها على العظماءغيلة الموت للغيور عليهاوقضاء الحياة للجهلاءوقضاء الجهول أوخمُ عقبىمن قضاء البهيمة العجماءفتنةٌ تَعْمَهُ البصائرُ فيهاوتضلُّ العقولُ في تيهاءإن أبينا البقاء حقًّا لمحمود، فمن ذا يرجى لطول البقاء؟•••نبئوني فإنني أنا واللــه عراني عيٌّ عن الإنباءأي سهمٍ ترمي به يدُ مصريٍّ فيه موقعًا لرماءأي تلك الخصال مرمى اغتيالٍلبني مصر بل بني حواءأَيُغَالُ الحنانُ فيه حنانًاكاد يحصى به مع الضعفاء؟أَمْ يُغَالُ الحفاظ فيه حفاظًايتحدى جحافل الأقوياء؟أَمْ يُغَالُ العفاف أصدق ما كان عفافًا في مستسر الخفاء؟أَمْ يُغَالُ الإنصاف يحمى عُداهحين يقضي من صفوة الأصفياء؟أَمْ يُغَالُ الذكاء يخترق الحجــب، بنورٍ يهدي كنوز ذكاء؟أَمْ يُغَالُ الزهد الذي حار فيهكل مغر من سطوةٍ وثراء؟أَمْ تُغَالُ الخلائق الزُّهرُ كادتتترقَّى إلى ذرى الأنبياء؟أَمْ يُغَالُ الصبر الطويل على الجهــد بلا مِنَّةٍ ولا إعياء؟أَمْ يُغَالُ الجهاد في حب مصرويح مصر من تلكم النكراء؟إن محمودًا الذي فقدتهواحدٌ لا يقاس بالنظراء•••يا أبا هانئ وأعزز بأنيلا أرى هانئًا ربيب هناءأنعزيه في مصابك لهفان ونحن الأحرى بطول العزاءومصاب الشعوب في الحق أقسىمن مصاب الأبناء في الآباءخطبُ مصرٍ يسامحُ اللهُ مصرًاعقَّها في جدودها القدماءعقَّها في اسمها وما تعرفُ الأقوامُ ذخرًا أغلى من الأسماءيَرْحَمُ اللهُ مِصْرَ من فتنةٍ تطــغى بجهالها على الحكماءيَرْحَمُ اللهُ مِصْرَ إنك يا محمود في رحمة مع الشهداءلا يضيمُ الإلهُ قومًا بذنبٍأنت فيه لهم من الشفعاءفقيد اللغة والأدبعلي الجارم… … … … …… … … … …لست أوفيه وصفَه إنَّ وصفًالعليٍّ يُغني غناء السميعلمٌ في الديار صنَّاجة في الحفــل ركنٌ في المجمع اللغويوسراجٌ في مفرق الرأي هادٍوجمال وبهجةٌ في النديوزميلٌ سمح الزمالة برٌّوأخٌ بالإخاء جد حفيذلك الشاعر الذي ثكلتهمصر في يوم مأتمٍ وطنيلم تزل تسمع المراثي حتىسمعت في الرثاء صوت نعيتتنزَّى على زعيمٍ أمينٍوأديبٍ جزل البيان سري•••لست أوفيه حقَّه إنه حــق بيانٍ عن البيان غنيوارث الأصمعي في لغة «الضاد» وفي الشعر وارث البحتريوالأديب الذي له فطنة المصري زانت سليقة البدويوالمربي الذي تعهَّد جيلًاعهد علمٍ منه وعهد رقيوأخو النشأتين شرقًا وغربًامن قديمٍ باق ومن عصريكم شهدناه في شواهد نصٍّورأيناه في معارض رأيوسطًا غير ممعنٍ في وقوفٍعند ماضٍ أو ممعنٍ في مضيقائلًا ناقلًا سميعًا مجيبًاحسن تبيانه كحسن الصغيذكرى إبراهيمأقيموا الوزن أو ميلوافما (ابراهيم) مجهولُفتى ميزانه بالقســط عند الله مكفولله في كل تاريخٍمن المجد أكاليل•••سلوا الأوطان ينبئكمبما يعلمه النيليحيِّي ناصر المصري والمصري مخذولوأول رافع صوتًاوسيف الحرب مسلولوللمحتل في مصرٍعلى كل فم غولله في برها جيشٌكجيش النمل موصولوفي البحر أساطيلوفي الجوِّ أبابيلإذا لم ينعه الأحياء والدنيا أباطيلنعاه في العزيزية مدفونٌ ومجدولوجيلٌ في حمى التاريخ لا يشبهه جيل•••سلوا الآداب ينبئكمبه الصدَّاحَةُ القوليردد ذكره في الشعــر تسبيحٌ وترتيلويهتف باسمه في القول مطبوعٌ ومنقولويحمد فضله في العُرْبِ منسوبٌ ومدخولفلا الماضي بمنسيولا الحاضر معزولوراعي الشعر لا ينساه مرعى منه مطلول•••سلوا الإحسانَ والإحسانُ طبعٌ فيه مجبولوأقرب شأوه في الجود مشروبٌ ومأكولوأيسر جوده بادٍلمرأى العين مسئولوكم أعطى ولم يسألوبعض السؤل ممطولوبعض الناس قد يمحونداه القال والقيل•••سلوا الأحساب لا عزيدانيها ولا طولوللآساد والأشبال من أعلامها غيلذووه من بني مصرهم الغر البهاليلومن أحسابه كسبٌبمسعاه وتحصيلبرأي زانه في القصــد إجمالٌ وتفصيلوصبرٍ راضَ دنياهوراضته العراقيلسلوا سيرته الحفلىوللسيرة تسجيلسلوا (الشلال) والمجرىمن القطرين مفصوللَتَمَّ القربُ لولا قاعدٌ بالشرق مشلول•••خصالٌ كُلُّها نُبْلٌوأفضال وتفضيلوذكرى كلها حمدٌوتشريفٌ وتبجيلفقدناه ونادي الرأيِ في القطرين مأهولفلا يَبْعُد به المثوىومثوى الخير مأهولله من بره أُنْسٌوشَمْلٌ ثَمَّ مشمولومن سيرته الفيحاء ترويحٌ وتظليلله في منزل الرِّضوان تسليمٌ وتنزيلوأجرٌ من ثواب اللهعند الله مقبولشيخ الشيوخلا أحسب العام في أسوان يسعدنييومًا بلقياه في قومي وفي سكنيهناك في الركن من مشتاه معتصمًاعلى سجيته من غمرة المحنتباعدت شقة الدارين وامتنعتعلى المطايا وأعيت حيلة السفن«حسبُ الصديقين بُعْدُ الأرض بينهما»على مدى راحةٍ من ظهرها الخشنوا طولَ شوقي إلى يوم يقربنيمن راحة البال أو من راحة البدن•••تلك المعاهد لا تنسى معمِّرَهاقربًا من العهد أو قربًا من الدِّمَنِيحجُّ سعيًا إليها في أماكنهاأو ساعيًا ممعنًا في ساحة الزمنمنازل الوحي ما زالت مثابتهفي الطيبتين وفيما طاب من ظعنلم ينقطع قطُّ ماضيه وحاضرهولا ونى عن فراغٍ بالنفوس يني•••يا هيكل الحق كم أحييتَ من أثرٍوكم نشرت وكم أبقيت من سننذكراك يا باعث الذكرى مخلَّدةتبقى مع الذكريات الغر في قرنحقٌّ على ذمم التاريخ تحفظهلحافظ ذمم التاريخ مُؤْتَمَنِأحييت سيرة من يحيون منصفهممن كل عالٍ بتشييد العلا قمنهم الكرام وقد أحسنت مدحتهممكرِّموك بحمد منهمُ حسنعش في صحابتهم من معشرٍ شرعواللناس شرع وفاء السر والعلن•••يا هيكل الفن كما أبدعت من صورٍوكم رفعت وكم نكَّست من وثنوكم لمصر بما أرسلتها قصصًامن متحفٍ عامر بالآهلين غنيمن القرى فيه ألوانٌ مشخصةٌكما عهدنا وألوانٌ من المدنمن يلقَها يلقَ تاريخًا لحاضرناوحبَّذا حاضر التاريخ للوطنيكاد يعجب رائيها على كثبإني أراها فسلها كيف لم ترنيتلك التماثيل من خلق الحياة كمايوحي بها وحي باريها إلى الفطن•••يا هيكل البيعة العليا بعقوتهاويا لها بيعةً مهضومة الثمنقامت على بحرها اللجيِّ تحسبهاجسرًا على شاطئيه غير متزنتهب من فوقها هوج الرياح ولاتقر في جوفها الأمواج كالقننوأنتَ والسادنوها الصِّيد في نفرٍحاروا بها بين مغلوبٍ ومضطغنتهزُّ كرسيَّ فاروق وأنت ترىكرسيَّك الثبتَ لم يثبت على الفتنتركتموه معرًّى في مباذلهكأنه جيفةٌ في قبرها العفنيختال في طيلسان الظلم مزدهيًاوإنما اختال قبل الموت في كفنوما تعثر في عقبى مساوئهإلا ليومٍ له في الغيب مرتهن•••يا هيكل الصحب كم ضَمَّتْ شمائِلُهُشمل الأقارب في الآراء والمهنساويت ما بين راضيهم وساخطهمغداة فارقتهم في لوعة الحزنحاربتَ في الرأي أقوامًا على ثقةٍوحاربوك وما بتُّم على دخنما كنت مختبرًا للسخط تضمرهإلا كخبرة فنان به طبنوإنما الودُّ طبعٌ فيك ليس بهسمتٌ من الفن أو كبتٌ على وهنلك المآثر يبكيها ويحمدهامن يحمد الفضل موفورًا بلا غبنقومٌ بماضيهمُ في الشرق قد حفلواوالشرق ماضيه لم يهبط ولم يهنعش في صحابتهم من معشرٍ ورثواعرفًا لهم مَنْ رعاه قط لم يخنمن لم يكن بينهم بالعرف مؤتمرًاكأنه في حساب القوم لم يكنأنت الغني عن الذكرى وما غنيتجماعةٌ قَطُّ عن ذكرى ذوي المننلأنت من جنة العرفان في سعةٍوأنت من جنة الرضوان في عدنذكرى حافظارفعوا ذكره عليًّا مبيناإنما الذكر رفعة الذاكريناحافظٌ في ثراه لم يفتقدناوافتقدناه نحن حينًا فحينامن مضى في غنى عن الحيِّ والحــيُّ عن الذاهبين لا يغنيناوإذا الحمد فات نابغَ قومٍفهو موت الباقين لا الذاهبينا•••يا حميد المقال مدحًا وقدحًاونقيَّ الصحافِ بيضًا وجوناخُذْ من الحمد بعض حقِّكَ منالم تكنْ قطُّ بالحقوق ضنيناطالما رددت جوانبُ مصرٍصيحةً منك تملأ العالميناهاتفًا بالرجاء يومًا ويومًاهاتفًا بالعزاء تأسو العيوناتعجب القوم أريحيًّا طروبًاوتواسيهمُ شجيًّا حزيناما توانيت عن مقام وفاءٍأو تواريت بالوفاء خئوناوإذا ما اعتراك بالوهن خطبٌلم تكن فيه خانعًا أو مهيناوإذا قام للضمائر سوقٌلم تكن من تجارها النافقينارُبَّ قوم تنقَّصوك مراءًربحوا وانثنيت أنت غبيناخير أبطالنا الذين تخيَّرْتَ من الأولين والتابعيناالإمام «ابن عبده» من بني جيــلك وابن الخطاب في الأقدمينالا تدانيهما بدعواك لكنباعتراف القصور دنيا وديناأنت أتقى ممن يجاهر بالتقــوى ويأبى في السر إلا مجونارُبَّ جمعٍ تفيهق الغرُّ فيهوتحدى بالظن منك اليقيناكلما قال قولةً في رسولٍصحتَ يا رب اخْزِ هذا اللعينااحسبوني مع العجائز دينًاليس هذا الجدال إلا فتونارحم الله منك قلبًا سليمًاوضميرًا برًّا وروحًا أمينا•••نَمْ قريرًا صناجةَ العربِ الصيــد وعُدْ فيهمُ لسانًا مبيناكلما جددوا لذكراك عهدًاعاد عهد الفصحى جديدًا مصوناحافظًا أنت كنت للضاد لماعقَّها أهلُها وظنوا الظنوناأين في المنكرين مَنْ ليس يرويلك قولًا جزلًا ونسجًا متيناودليلًا على غناها إذا ماسامها الفقر معشرٌ مفلسونابين شعرٍ له رنينٌ ونثرٍيشبه الشعر في السماع رنينالم تكن حصتي من الحفل نظمًالا ولا قلته بوعدٍ مديناغير أنَّ المزارَ شطَّ بحادٍوَدَّ لو كان حاضر الصوت فيناوعجيبٌ إذ يشهد الفن ذكــراك من الشعر وحده أن يبيناوجميل إن صح عذرٌ لديناأن ترانا لديك معتذرينافخذ اليوم حق نفسك حمدًاأنت بالحمد ما برحت قميناوقليلٌ وفاء قومك يومًالامرئ دان بالوفاء سنيناأهرام الورق، وأهرام الحجرخبر السباق للخبرعض من أخبارنا الأخرِشغل السمار عن سمروطوى الآفاق في البكرفاجئ كالعهد وا آسفالم يكن يومًا بمنتظرصادقٌ كالعهد وا أسفاليته من كاذب السيرقيل في الأهرام مرثيةٌقلت حقٌّ من فم القدرقيل «جبرائيل» طاف بهيومه في ضحوة العمرصفحةٌ بيضاء تعلنهاصفحةٌ سوداء للنظرما على الأهرام لو نسيتعبرةٌ من صادق العبر•••إن بكاه الشرق لا عجبٌبعض ما أولاه من غُرَرِسار بالشرق الوئيد علىخطو «أوروبا» ولم يَجُرِنحن إلا في صحافتِنادونهم في الخبر والخبرفإذا عُدَّتْ صحافتُنالم ننكس رأس معتذر•••رفع الأهرام فارتفعتفي مدار الأنجم الزهرلو غلبنا مثلما غلبوانازعتهم كل منتشرولسارت في مغاربهمكمسير الشمس والقمر•••رافعُ الأهرام من ورقٍنافسَ الأهرام من حجروحكاها في الثبات وإنسار بين البدو والحضركل يومٍ في الصباح لهظَفَرٌ ناهيك من ظفرفي ركاب الشمس يشبههافي جلاء الشك والحيريجمع الدنيا ويبسطهابين مد السمع والبصرأممٌ شتى تحدثنابلسان العرب من مضركلُّ قطرٍ فهو نائبهزائرًا أم حيث لم يزرهو داعيه وكاتبهوملبيه على الأثرسابق تلقاه منطلقًافي عنان الطول والقصرتحسب القرطاس مختصرًافي يديه غير مختصرفإذا امتدت صحائفهلم تدع شيئًا ولم تذر•••يا شريك العالمين لهغير مبخوسين من صغرقُسَماءُ الرأي ما اقتسمواباختيار منك في ضررأنت في الأعباء أكبرهمولهم ما شئت من كبرمن رآكم راح يسأل عنآمر منكم ومؤتمرتجزل الحسنى لمحسنهموتسجِّي طرف مغتفرحزنهم والخطب يغلبهمبين مرتاعٍ ومصطبرحجةٌ بيضاء أبلغ منمبلغٍ في القول مقتدر•••وحي جبرائيل متَّصلٌبين حلٍّ منه أو سفرليس ينأى في السماء ولافي مدى الأحلام والفكرخلفاءٌ منك مَنْ حملواعنك عبء السعي والسهرخلفاءٌ منك كلُّ فتىقارئ من هذه الزمروتوسَّم في «بشارة» ماشئت من ذخر لمدَّخرإن هذي الغابَ منجبةٌغَنيت بالأُسْدِ والشجرسوف تحيا باقيَ الأثرخالدَ الأعقاب والذِّكر






 ديوان من دواوين


رثاءٌ وعزاء
رثاء طفلةزهرةٌ كان وجهُهانور قلبي وناظريحملتها يد الردىحملَ مَنْ لم يحاذرفتوارت ولم يزلعَرْفُها ملءَ خاطري•••يا ضياءً تضمنتــه بطون الدياجرقد أجنُّوك في الثرىيا جنين الضمائرفالزمي الرمسَ حين لاحلم في عين باصرفإذا أقبلَ الدُّجَىوغفا كلُّ ساهرفاطرقينا مع الكرىحلمًا غير نافروصلي عيشَكِ الذيكان أحلام سادروامرحي في صدورناواضحكي في السرائرثم عودي إذا الصباح تجلَّى فباكريإنَّ صعبًا على الصغار احتباس المقابرعزاءُ الأستاذ وجدي في والدهأمولايَ رزؤك لا يُجهلُوصبرك في الرزء لا يخذلُومن كان يعلم كُنْهَ الحياةِ فالصبر من مثله أجملُإذا كان كل امرئ راحلًافأفضلنا الراحل الأولُوأدنى مصاب الفتى للعزاء مصابٌ بكل امرئ ينزلُعزاء المازنييا صديقي وما علمتُكَ إلاراضيًا بالأسى رضاءَ الجليدإن تكن قد رزئت بنتًا فممَّاقد تعوَّضتَ من بنات الخلودلا تبت آسفًا عليها وهبْهاوردةً والربيع عمر الورودربما عوفيت وأنت عليمٌمن حياةٍ تودي بكل وليدرثاء أخ… … … … …… … … … …يا راحلًا صدع الحمام شبابهفعلمت كيفَ تَصَدُّعُ الأكبادإني لأحسبني أراك مجاهدًاوالنيل حولك دائم الإزبادوأراك ترمقني وقد غلب الرَّدىوأقام جند الموت بالمرصادفي ساعةٍ ما كانَ أغفلَ خاطريعمَّا عراك وَفَتَّ في الأعضادأمسيت رسمًا في التراب معطلًاوغدوت نصب روائحٍ وغواديويحي أترقد تحت أطباق الثَّرىوأقيم بعدك هانئًا برقاد؟أتبيت رهن صفائحٍ وجنادلٍوأبيت بين وسائدٍ ومهاد؟لو أنصفتْ أيامنا لبكيتنيلكنَّها تجري بغير مرادي… … … … ….… … … … …يا زهرةً شرقت بما تحيا بهفذوت وأورق شوكُها بفؤاديإِنَّ الحياة وما حييت لكي ترىسرَّ الحياة كثيرة الأضدادفلئن عدوتَ من الحياة نعيمهافلقد عداك شقاؤها المتماديعلى قبر أخأيها القبر فيك غصنٌ رطيبقصفته المنون قبل أوانهمثل ما تعبث السموم بزهرٍعاطرٍ ناضرٍ على أغصانهبِنْتَ يا مصطفى وما بِنْتَ عن قلــبٍ كسيرٍ يذوب في أشجانهكان أحرى بك الديار من القبــر وثوب العروس من أكفانهسوف ألقاك في الثَّرى عن قريبكُلُّ حي موكلٌ بزمانهإلى الصديق الراحل
			نظمت في رثاء الكاتب الكبير «محمد السباعي» يوم وفاته.
				غايةُ الحيِّ ساعة من زمانهينتهي عندها مدى جثمانهطُويت صفحة السباعي فيناوهو طاوي الطروس في تبيانهمسمح النفس في الحياة تولَّىمسمح النفس في الردى قبل آنهلم يطامن لصرعة الموت رأسًامن صراع الحياة لهو رهانهذاقها صابرًا وساغ مريرًامن جنى دهره ومن إنسانهوَتَأَسَّى ومثله من تَأَسَّىضاحكًا من كرامه وهجانهفتنته غواية الأدب الحــرِّ فأودى بقلبه في افتتانهوثنى راحتيه عن خفض عيشٍكان حينًا أقصى مُنى أقرانهما أراه على الحياة حزينًابعض حزن الصحاب يوم احتجانهيا سليم الفؤاد في باطن الرأي سليم الفؤاد في إعلانهمرض الدهر فامض عنه معافًىمن أكاذيبه ومن أدرانهأنت خدن الكتاب والموت سفرٌصدقه ظاهرٌ على عنوانهعلى قبر حافظٍ يوم وفاتهأبكاءٌ وحافظٌ في مكانتلك إحدى طوارق الحدثان؟كنتَ أنسًا فكيف أمسيت يا حافظُ تدمى لذكرك العينان؟كنت تتلو الرثاء مَعْنًى فَمَعْنًىكيف أمسيت بعض تلك المعاني؟!كنت أعلى الجموع صوتًا فهلانطق الآن صوت ذاك البيان؟وعزيزٌ على بلادك أن تذهب يوم انبريت للميدانيومَ أُطْلِقْتَ من أسارِكَ حرًّاوأبيتَ الإسارَ للأوطانيوم أرسلتها على ظالمي الأوطان طعانةً كَحَدِّ السنانألهم الله مصر فيك عزاءًلا بل العُرْبَ في شفيع «اللسانِ»كلنا صائرٌ كما صرت يومًاوالذي قد صنعتَ ليس بفانِنصيب الحي والميتيا صديقي لنا البكاءْولك الموت والسلامْعندنا النور والعناءعندك النوم والظلام!ليس يأسى أخو فناءبل أخٌ بعده أقام•••أتبع الصَّحْبَ في القبورْببكائي وما اهتديتْأنا لو دام لي الشعوربعد موتي لما بكيتعالمٌ كله غرورعشت ما عشت أو قضيتهالكٌ كل ما يكونْتستوي النفس والصفاةْفلمن تحصد المنونولمن تزرع الحياة؟بدأت حكمة الجنونوانتهت حكمة الهداةالأستاذ غانم
			(كان الأستاذ غانم محمد صديق صاحب الديوان يزوره يوم عيد الفطر ثم طاف ببعض إخوانه ورجع إلى
    بيته فما استقر لحظة بين أبنائه وآله حتى أصابته نوبة قلبية قضت عليه رحمه الله وهو في عنفوان
    أيامه، فلم تمض بين تهنئته ونعيه غيرُ ساعاتٍ.)
				أكان وداعًا يوم صافحتُ غانمًاوهنَّأْتُهُ بالعيدِ والعيدُ يسخر!فيا ويح للداعين في غفلة المنىيرجُّون طول العمر والعمر مدبرويا ويحَ للأبناء يا خير والدٍوقد رُوعوا في وكرهم حين بُشِّرواأذاكَ صباحُ العيد أم أنا سامعٌصياح يتامى في الحمى تتفطر؟تلاحق في تلك الثغور كلاهمافيا هول ما نصغي إليه وننظروددتُ وقد ضنَّ البشير بصدقهلَوَ انَّ نذيرًا بالمساكين يعبرأغانمُ إني في مصابِكَ ذاهلٌقليل التعزي سافرُ الحزن مضمربذلت دموعي في بكاك رخيصةًومثلك من يُبكى ويُرثى ويذكرأفي كل يومٍ تبصر العين غانمًاومن أين والأخلاق في الناس تندرعرفت «أبا فتح» تولاه ربهأخًا في وغى الأيام لا يتقهقروفيًّا إذا شاع الوفاء وإنهعليه إذا عز الوفاء لأقدركريمًا إذا صال العداة وزمجرواكريمًا إذا خان الصحاب وقصرواصبورًا على ضر الغريم وإنهعلى الضر من ظلم الصديق لأصبرضليعًا بأعباء الأمور إذا ونىمدبر أمرٍ أو أساء مقدرأخوك «أمين» فرَّق العام منكماصفيَّينِ لم يفرقهما ما يكدرعلى موعد العام القصير التقيتمافليتك من يسهو ومن يتأخرسلام الخصال الصالحات عليكماوحمد المعالي والثناء المعطرولا زال في دار المعارف منكماصنيعٌ على الأيام يُروى ويشكرُرفيقُ الصبارفيق الصبا المعسول أبكيك والصباوما كان أغلى ما بكيت وأطيباوآذن فيك الصبر أن لا يعيننيوآذن فيك الحزن أن يتغلباأألقاك عند النيل إن عدت في قناوأرعاك عند الجسر إن سرت مغربا؟ونستنشد الأشعار في كل ليلةٍونطلب في كل الأحاديث مطلباونحسب أن الله لم يخلق امرءًاعلى الأرض إلا كي يقول ويخطباونحصي على الدهر البريء ذنوبهوما كان إلا مازحًا حين أذنباأألقاك بل هيهاتَ قد حالتِ المنىفأقرب منها أن أصافح كوكباإذا عدت أستحيي الشبابين في قناوجدتُك رسمًا في التراب مغيَّباوساءلت عنك الصحب أين مزارُهُوأذريت دمعًا عند قبرك صيبا•••عجيبٌ لعمري موتُ كلِّ محببٍإلينا وقد كان التعجُّبُ أعجباحسينٌ عرفتُ الموت فيك غريبةوما تعرف الدنيا سوى الموت مذهباأمَنْ هو في ذكرى فتى العمر ينطويكما طوتِ الأسقامُ شيخًا معذَّبا؟نعم ينطوي الشبان والشيب في الردىورُبَّ فتيٍّ في الردى فات أشيباوسيان في عقبى الطريقين مَنْ مشىعلى عصويه من عياءٍ ومَنْ حباعهدتُكَ في شرخ الصبي ناضر الصباوفاجأني الناعي فأجفلتُ مُكْذباألا ليته لم يعرف الصدق عمرهولم يك إلا كاذب الظن مغربا•••رفاق حسينٍ أبِّنوه وأطنبوافما يخطئ الباكي سجاياه مطنبالقد كان ميمون النقيبة صالحًاوكان أمين السر والجهر طيباوكان عفيف القول لا يقرب الأذىولا يذكر الإخوان إلا تَحَبُّباوكان على كنز القناعة آمنًاوإن قصَّر المسعى بدنياه أو نباإذا استمرأتْ مرعى الخيانةِ أنفسٌتحرَّجَ منها مُعْرضًا وتحوَّباوكان عزيز النفس في غير جفوةٍولا صلفٍ منه إذا صَدَّ أو صباوكان سميرًا يملك السمع كلماتبسَّط في أسماره وتشعَّباأديبًا يصوغ الشعر والنثر فطرةًويؤثر في الآداب من كان معرباأليفًا وفيًّا لا يفارق صاحبًاولا منزلًا إلا انثنى فتقرَّباأحبَّ قِنًا واستعذب العيش في قِنَافلم يُغْرِهِ عيشٌ وإن كان أعذبالئن ذكرَ الوافون عهدَ ولائهلما ذكروا إلا الوفيَّ المهذَّبا•••رفاق حسينٍ أسهِبوا فيه واذكروارفيقًا له يعتاده الحزن مسهباعلى كثب منه اجتمعتم فليت ليمكانًا من الجمع القنائي مكثباكأني وقد فارقتُهُ قبل يومهسمعتُ له نعيَيْنِ يَوْمَ تغيَّبا•••إذا ما رثى المحزونُ إلفَ شبابهرثى قلبه شطرًا من القلب مخصباوودع من عهديه في العمر قبلةًأخفَّ على الروَّاد زادًا وأرحباإذا جازها أودى بمختار عيشهولم يبقَ إلا ما اتَّقَى وتهيَّباأليف الصبا لا تشكُ في الموت وحشةفما زال ركبُ الموتِ أحفل موكباتعاقبتِ الأجيالُ تحت لوائهوإن بعدوا دارًا وعهدًا ومأرباوما الزمنُ المحضورُ إلا بقيةٌمن الزمن الماضي تلاقت لتذهباعليكَ سلامُ الله حتى يظلَّناسلامٌ أظلَّ الناسَ شرقًا ومغربانعي حافظكلُّ خطبٍ دار في خلديغير خطب فتَّ في عضدينعيُ من قد كنت أحسبهبعد يومي باقيًا لغدحافظٌ ينعى إليَّ لقدغلطت دنياي في العددساء ذاك النعيُ من بَدَلٍكان من لقياه في بلديالشهيد معاوية
			(… احتفل أدباء السودان بتأبين الأديب السوداني النابغ معاوية محمد نور، وقد لقي نصبًا من
    سقامه وعوجل رحمه الله في ريعان صباه دون الثلاثين، بعد أن بشر العالم العربي بأمل كبير لم تنجزه
    المقادير.
				
			وقد أرسل صاحب الديوان هذه القصيدة؛ لتلقى في يوم تأبينه، عَوَّضَ اللهُ الأدبَ فيه خيرَ
    العوضِ وعزَّى الأدباء أحسنَ العزاء.)
				أجل هذه ذكرى الشهيد معاويهْفيا لكِ من ذكرى على النفس قاسيَهْأجل هذه ذكراه لا يوم عرسهولا يوم تكريم ودنياه باقيهفما أقصر الدنيا التي طوَّل الضنىأصائله فيها وأشقى لياليهوما أَضْيَعَ الآمالَ آمالَ من رأَوامطالعه في مشرق النور عاليهومَنْ أيقنوا أنَّ الهلال الذي بداعلى الأفق أحرى أن يعمَّ نواحيهبكائي عليه من فؤاد مفجَّعٍومن مقلةٍ ما شوهدت قَطُّ باكيهبكائي على ذاك الشباب الذي ذوىوأغصانه تختال في الروض ناميهبكائي على ما أثمرت وهي غضةوما وعدتنا وهي في الغيب ماضيهفضائل منها نخبةٌ أزهرت لنالمامًا وأخرى لم تزل فيه خافيه•••تبينتُ فيه الخلد يوم رأيتهوما بان لي أن المنية آتيهوما بان لي أني أطالع سيرةخواتيمها من بدئها جدُّ دانيهوأنَّ اسمه الموعود في كل مقولٍسيسمعه الناعون من فم ناعيهأجل هذه ذكراه يا نفس فاذكريفجيعتنا فيه وما أنت ناسيهأجل هذه ذكراه يا عين فاذرفيعليه شآبيب المدامع داميهإذا قصَّرتْ أيام من نرتجيهمُفيا طولَ حزن النفسِ والنفسُ راجيهويا طولَ حزن النفس وهي منيبةٌإلى اليأس من عجزٍ بها وهي آبيهفيا يوم ذكراه سنلقاك كلَّمارجعتَ إلينا والضمائرُ صاغيهويا عارفيه لا تضنوا بذكرهففي الذكر رجعى من يد الموت ناجيهأعيروه بالتذكار ما ضَنَّ دهرهبه عيشة في مقبل العمر راضيهوزيدوا النفيس النزر من ثمراتهبتكرارها في القلب أولى وثانيهفإن لم تكنْ في العدِّ كثرًا فباركوامعانيَها حبًّا ووفُّوا معانيهعليه سلامٌ لا يزالُ يعيدُهُويبديه شادٍ في الديار وشاديهيوم إبراهيمعجبي لأحداث الزمانِ وكم رأيتُ وكم رويتْ!أولى الفجائع باتقائي لم يكن مما اتقيتما دار في خلدي ولافكرت فيه ولا احتميتلما نعوه حسبتهفي الأرض لم يسبقه ميتيا يومَ إبراهيمَ حســبي من لقائك ما التقيتْلم أنتظرك ولست أذكر في غدٍ كيف انتهيتلوددتُ أنك يا أخيفي الناس آخر من رأيتهل في البرية صاحبأُبْقِي عليه وقد مضيتما بعد نعي النفس منحزنٍ يطاق وقد نعيتأخي إبراهيمأميرُ بلاغة وأمين نقدورب رسالةٍ وبشير عهدوذو قلمٍ كغصن الروض يُهديجناه أو كحدِّ السهم يُرديأديبٌ راض أفذاذ المعانيعلى ألفاظها ندًّا لندله لُبٌّ يترجم كلَّ لبوينقل عنه ما يُخفي ويبديمليء القلب من ثقةٍ وحبٍّبريء الصدر من حسدٍ وحِقدأراح الحاسدين فإن تحدَّوْاله فضلًا أعان على التحديإذا اقتتلوا على الجدوى رماهمبقول أبي علاءٍ «غيرُ مُجْدِ»وتحسبه استراح إلى سباتٍويسبق غاية اليقظ المُجِدِّفسل عنه شعاب «الضاد» تعلمْمناهل فيضه في كل وردإذا عَنَّ المصابُ به فويلٌلفردٍ خصَّهُ بمصاب عد•••وقالوا المازنيُّ قَضَى فَضَلَّتْمقاصدُ قولهم أو ضَلَّ رشديكَأَنَّ حديثَ ما زعموا خيالٌبعيدٌ في الحقيقة أيَّ بعدإذا عينٌ غَفَتْ فاعجَبْ لأخرىمن العينين عالقةٍ بسهد•••صحبنا العمر عامًا بعد عامٍعلى الحالين من ضَنْكٍ ورغدوبين تَعَهُّدٍ منه ومنيوبين تبسطٍ منا وجدوغيَّرت الحوادثُ كُلَّ عهدٍسوى ما بيننا من عهد ودِّإذا أخذت مذاهبنا ورَدَّتْأَمِنَّا نحن مِنْ أخذٍ وَرَدِّونجمدُ في العشية ملتقاناإذا ذهب النهار بكل حمدوأرحبُ ما تلقَّانا اجتماعٌعلى شملين من أدبٍ ونقدهي الآفاق عاليةٌ ذراهاعلى ما ضاق من غورٍ ونجدرأينا كل صادعة فزالتأيصدعُ ما رأينا شقُّ لحد!•••… … … … …… … … … …نمينا شعرنا صنوين حينًافكيف رثاؤه بالشعر وحديوجاوزنا السهولَ معًا فماذاستجدي في الوعود جهودُ فردإذا ثقلَ الشبابُ ولي زميلٌفيا بؤسَ المشيب المستبدحياةٌ إن تَطُلْ فالويل ويليوإن تقصُر فقد أُبْلِغْتُ قصديسلامًا أيها الدنيا سلامًالأنت أحبُّ لي لو عاش بعديعزاء
			(توفيت قرينة الأستاذ عبد الرحمن صدقي، فكتب إلى صاحب الديوان هذه الأبيات):
				أخي منذ أعوامٍ تلألأ مسكنيوشاع به ضحكُ الرِّضا والتَّيَمُّنِلقد كان عرسي يومذاك ومولديبكونٍ جديدٍ من هوى وتحننأخي تلك أعيادي وأعياد زوجتيوما حلَّ منها العيد إلا ذكرتنيوأرسلتَ لي في كل عيدٍ مهنئًاوباركتَ لي في جنتي وغبطتنيمضت هذه الأعيادُ من غير رجعةٍوهذي مراثي زوجتي اليوم فارثني
			فأرسل إليه صاحبُ الديوان هذه الأبياتَ معزيًا:
				أخي ما عَزَائِي أن أهون فاجعًاأراه وإن لم أبله غير هينوَلَكِنْ عَزَائِي هَذِهِ الحربُ زلزلَتْقلوب بني حواء في كل مأمنوَلَكِنْ عَزَائِي هَذِهِ الفتنة التيأطاشت رءوس الخلق من عاش أو فنيوَلَكِنْ عَزَائِي هَذِهِ الأرضُ علَّمتبنيها هوان العيش علم التيقنقضاءٌ علينا في الحياة فراقنالأحبابنا حيث التقينا بموطنفجيعتنا فيمن نحب بديلهافجيعتهم فينا ومن يبق يغبنفلا ترضَ للأحباب غبنًا يؤدُّهموليس الرضا في الحالتين بممكنألا هانَ عيشٌ لا يزالُ خيارُهُلمن يرتجيه شاكيًا مُتْ أَوِ احْزَنِ•••أخي هذه الدنيا وهذا عزاؤهاقصاراه بعد الجهد تسليم مذعنوما أحسب الإيمان إلا حقيقةفلا صبر فيها لامرئٍ غير مؤمننعيٌ كاذبلقد كذب النَّاعي وأَنْعِمْ بكذبهفلا صدق الناعون يومًا ولا همُّوافزعت لخطب الموتِ والموتُ واحدٌفكيف احتمالي فيكِ موتين يا أُمُّصادق بعد حينسَرَى نبأٌ لا يهابُ الظلاماولا يتقي يقظةً أو منامايقينٌ وما خلته باليقيــن ولا اعتصم القلب منه اعتصامافراقك يا أم لم أحتسبله بغتةً أو نذيرًا ترامىوما روَّضتني له الحادثات وإن رضتُ منها الخطوب الجساماكأني ادَّكرتكِ لي مولدًافلم أدَّكر لكِ يومًا حِماماحسبتُ الأمومةَ أختَ الدوامِ وخادعت ظني عليها دواماوأفحمني فيك خطب النعــي وفي غيره ما شكوت الفحاماتعجَّب قومٌ لشيخٍ بكىأكان المشيب لدمعي فطاما؟وأم لما دون عشرٍ تعــزُّ فراقًا فكيف لسبعين عاما؟لئن عَظُمَ الموتُ يا أمَّتالقد هان يومَ سكنتِ الرَّغاماوما أرخص النور لما غلاعلى مقلةٍ لا تطيقُ السَّواماخلا الكون منك فماذا أرىمن الكون بعدك إلا ظلامافيا هولَها من قفارٍ تركــتِ ويا شدَّ ما قد عرفت الرجاماتلاقي ذوي ببطن الثرىفأنعم بحيث أقاموا مقامالأجلك كنتُ أخافُ الخطوبَ فما الخوفُ بعدَكِ إلا سلاماآخرُ الخطباءأسمعتَ جهدكَ يا نعيَّ وهيبإنَّ السميعَ اليومَ غيرُ مجيباليوم يصمت من كرام لِدَاتِهِفي مصر آخر قاتلٍ موهوباليوم غاب بقيةٌ من معشرٍأذنت منابرهم بطول مغيبتلكَ المنابرُ ودَّعت فرسانَهامن كل ذي لسنٍ وذي أسلوبلا نسمع الفصحى على أعوادهاسحرًا لأسماعٍ لنا وقلوبكلا ولا يهتزُّ موقعُ شَدْوِهَاإلا لصوتٍ طارقٍ بنعيبِخطبٌ ولكن ما له من خطبةٍ«قَطَعَتْ جَهِيزَةُ قَوْلَ كُلِّ خَطِيبِ»داءٌ بغير طبيبجَلَّ في العارفين خطبُ «حسين»رجل الفضل والنُّهى والسدادِالطبيب اللبيب يرحمه اللــه لقد كان رحمةً للعبادما استبدَّ السقام إلا شَفَاهُباجتهادٍ مِنْ طِبِّهِ واقتصادكيف يعدو عليه عادي المناياوهو يثني من غربِها كُلَّ عاديلو يُفَدَّى من المنية حيحقَّ فيه الفِدا على ألف فادي«كيف أصبحت في محلك بعدييا جديرًا مني بحسن افتقاد»يا وفيًّا ولا وفاء بعهدٍفي اقترابٍ من أهله وابتعادمحييَ الودِّ للمغيَّبِ في الدهــرِ وقد ماتَ فيه حَيُّ الودادعالي الرأس لا تصيخ لغاوٍراح يكسو غيًّا بثوب رشادعازفًا عن مطامع العيش كبرًاعن صغار الآمال والأحقاد«همةٌ» مثلما تسميت تعلوعن منال الأنداد والحسادكم رجاءٍ زهدْتَ فيه وما كانَ زهيدًا في شرعة الزهادمؤمنًا بالإله تعلم أَنَّ الطــبَّ علمٌ ينهى عن الإلحادليت شعري من كنت تحنو عليهمفي الثرى هل حللت منهم بوادي؟هل تلاقى روحٌ بروحٍ ووافَىآخرُ العمر أولَ الميلادتلكَ رؤياكَ كنتَ تنعمُ فيهاكنعيم العيان للشهادكم صحبنا الزمان حلوًا ومرًّاوخطوبُ الزمان بالمرصادِوالتقينا على الجوار كأنِّيآمنٌ عند حصنك المرتادتسبق النخبة الأجلاء طبًّاوأرى منك أسبق العوَّادوافترقنا يوم افترقنا على موعد لقيا فكان يوم المعادتستعيدُ السؤالَ عني ولا تســأم نصحي يومًا ولا إرشاديوأناديك سائلًا بعد نأيفيجيب النعاة رجع المنادييا طبيبي مما يكابد جسميوطبيبي مما يعاني فؤاديإن حزني داءٌ بغير طبيبٍونوى طوحت على غير زادأحسن الله يا حسينُ اصطبارًافيك لو يهتدي إلى الصبر هاديهل يقر العيونَ طولُ سهادٍإن أَقَرَّ العيونَ طولُ رقاد؟






 ديوان من دواوين


متفرِّقات
الشاعر الأعمىشكا الشاعر الباكي عمًى قد أصابهوأظلم ما نال العمى جفن شاعرينوح بعينٍ لم يدع عندها البلىسوى نبع حزنٍ ناضب الماء غائروتلحظُ عينُ الشمس شزرًا جبينهفيطرق إغضاءً بمقلة حاسرويسألهم هل أومض البرقُ في الدجىوهل طلعت فيه وجوه الزواهر؟وهل يلمعُ الدُّر المنضدُ والحلىعلى الغيد أم بات الحصى كالجواهر؟تكادُ تشقُّ الأفقَ زفرةُ صَدْرِهِإذا راح يلحاهُ بصيحة حائرتجود لعين الذئب يا أفق بالسنىليهديه في فتكةٍ بالجآزروترميه في بئرٍ عميقٍ قرارُهاوتسفكه فوق البطاح الغوامروتسلبني نورًا أراك بوحيهفأظهر ما أخفَى سوادُ الدياجروأرجعه معنى على الطرس مشرقًايضيء سناه مظلمات السرائر؟لمن تجملُ الأكوانُ إن كان لا يرىبدائعَهَا عينٌ ترى كلَّ باهر؟فما كانت الدنيا سوى حسن منظرٍوما جاد فيها الحظُّ إلا لناظريوهل كنت أخشى الموت إلا لأنهسيحجب عني حسن تلك المناظر؟فها أنا لا جهد الحياة بهاجريأمينًا ولا ريب المنون بزائريجمعتُ شقاءَ العيشِ في ظلمة الردىفيا ليَ من مَيْتٍ شقيِّ الخواطرِأرى الصبح وهاجًا بمقلة نائمٍويلحظه قلبي بحسرة ساهرومن لي إلى هذا الوجود بلمحةٍأراه ولم يُعْمِ الترابُ بصائري؟فيا قلبُ أَنْفِقْ من ضيائِكَ واحتسبْلدى الشمس لألاءَ الوجوهِ النواضرِتنازع الفردوسيتحاسدون على الهباء فما لهملا يحسدون البَرَّ فيما يؤجرُنقموا على الكفار أن تركوا لهمأجر السماء وأنكروا ما أنكروالو كان ما وُعِدُوا من الجنات فيهذي الحياة لسرَّهم من يكفرُالمصور… … … … …… … … … …في طي ريشته وضمن بنانهروحٌ بها يحيا الجماد فيخلدبينا يداسُ على الثرى حتى يُرىربًّا تخر له الجباه وتسجدأولى القرائح بالدوام قريحةٌتجري على الصخر الأزل فتجمدمعبودةٌ فيما تحل كأنهاظل الإله على الخلائق يُعبدإيه يا دهرإيه يا دهر هاتِ ما شئتَ وانظرعزماتِ الرجالِ كيفَ تكونُما تعسفتَ في بلائك إلاهان بالصبر منه ما لا يهونُرحلة إلى الخزان… … … … …… … … … …قلت وهل يفهم عن لسانيما بيننا يا ذئب من أضغانفاذهب إلى وردك في أمانِلا يحرم الماء على عطشانفمرَّ يعدو كاشرَ الأسنانوهو ينادينا ولا يدانيحتى وردنا أول البنيانعلى دوي هائلٍ مرنانمَوَّارِ ماءٍ ثائر الدخانكالنقع قد ثار على الفرسانمصطفةً في حلبةِ الدهانِقد غلب الصوتُ على الآذانفباتَ أدنى الهمس كالأذانمستويَيْنِ ليسَ يُسمعانِوشرد النوم عن الجنَّانِفردَّدت صداه في الرعانوتحسب الماء من النيرانمندلعًا يقذف بالصوَّانطرائقًا في الأرض ذا ألوانكالليث أحيانًا وكالثعبانمندفقًا منحسرًا في آنمرتفعًا منحدِرًا سيانملتئمًا منشعب الثغبانيبيَضُّ كالمحض من الألبانمجذذ الرغو على الصُّمانِقد شنها في تِلْكِمُ القيعانشعواء تغري القوم بالطعانوتحفز الخيل إلى الميدانوتجعل الراضي كالغضبانوتبعث النخوة في الجبانقامت عليها أعينُ الشهبانوأرؤسُ الجبالِ تشهدانِوكم لهذا الماءِ من معانيفي قوة البطش وفي الليانوفي اختلاف الشكل والجثمانكأنه يلبس ثوبَ الجانِفصاعدٌ في الجو كالعقبانوساربٌ في مزحف الديدانوغائِصٌ في الأرض كالشيطانولاعبُ الأمواجِ كالحملانوطائرُ البخارِ في الأعنانكالنَّفَسِ الخافي عن العيانوفيه من أمنٍ ومن عدوانفهو قوام الزرع والأبدانوَهْوَ الوباءُ الجارفُ الطوفانِوهْوَ هُوَ الدنيا لدى الظمآنوهْوَ هُوَ الموت لدى الغرقانشارفته والليل شطرتانفما صغا الليلُ لصوتٍ ثانولا أمال مسمع الأمانإلا إلى هاتيكم الألحانكأنها تجاوبُ الغيلانثُمت أدلجنا إلى أسوانوفي طريق الصبح غلوتانفيا لها وما عدوت شانيمن رحلةٍ طيفية الأوانأَتَمَنَّىأَتَمَنَّى يومًا لَوَ انَّ حياتيتنقضي كلها ولا أَتَمَنَّىأَتَمَنَّى وقد أطلت التمنيلو تعلمت كيف أَنْ أَتَمَنَّىأَتَمَنَّى لو علمتني اللياليباطل الأمر قبل أَنْ أَتَمَنَّىمنية لو تحققت لتساوىما تملكته وما أَتَمَنَّىالقمة الباردة
			(للجبال قمة باردة تعلوها الثلوج، وللمعرفة كذلك قمة باردة تفتر عندها الحياة، فإذا نظر
    الإنسان إلى حقائق الأشياء لم يَرَ شيئًا ولم يشعر بشيء؛ لأن حقيقتها كلها أنها ذرات ترجع إلى كل
    حركة متشابهة في كل ذرة، فخير له ألا ينظر إلى الحقائق كُلَّ النظرِ ولا يعرض عن الظواهر كُلَّ
    الإعراضِ؛ لأن الحي لا يعرف الدنيا إلا بالظواهر التي تقع عليها الحواس وتدركها البديهة، فإذا تجاوز
    ذلك فَقَدِ ارتفعَ من المعرفة إلى قمتها الباردة التي لا يشعر فيها بحياة.)
				إذا ما ارتقيتَ رفيعَ الذُّرىفإياكَ والقمةَ الباردةهنالك لا الشمسُ دَوَّارَةٌولا الأرضُ ناقصةٌ زائدةولا الحادثات وأطوارهامجددة الخلق أو بائدةقوالب يلتذُّ تقليبهاأناسٌ وتبصرها جامدةويعجب قومٌ بترقيشهاوألوانها أبدًا واحدةوتعلو وتهبط جدرانهاوآساس جدرانِها قاعدةويا بؤسَ فانٍ يرى ما بدامن الكون بالنظرة الخالدةفذلك رب بلا قدرةوحيٌّ له جثةٌ هامدةإلى الغورِ أما ثُلُوجُ الذُّرىفلا خير فيها ولا فائدةعلى أطلال بعلبكأيا «بعل» هذا قادمٌ لك مقدموفيٌّ لمن يزري به الدهر مكرمُدعوتَ وحوليكَ الأسنةُ شُرَّعٌفلباك لا تثنيه نارٌ ولا دَمُأتاكَ من الوادي الذي في ضفافهتسامى «لآمون» البناء المدعَّمُوأقْوَى كما أقوَتْ ذراك على المدىوأقصر عنه العابدون وأحجموايحييك عن «آمون» في مستقرِّهِوأنت المحيِّي باسمه والمسلمفما بعل إلا اسم لآمون تلتقيله صورٌ شتى ولفظٌ مقسَّمُ•••ويا دار بعل وهي لا بعل عندهاويا حصن بعلٍ وهي لا شيء تعصمُويا جارة الماضين والدهرُ جائرٌويا مشرق الآمال والليلُ مظلمعزاء إذا أدبرت والعيشُ مقبلٌوروضك مطلول الأزاهير يبسمولم يدفع الأرباب عنك ولا الألىأنابوا إليهم بالدعاء ويمَّمواوما حيلة الأرباب فيك وإنهالتُبنَى كما تُبنَى الصروحُ وتهدمُ؟!•••«جبيتير» جبار الصواعق ساهرٌعليك وسلطان العقار مخيموللزهرة الغراء عندك قبلةٌيطلُّ عليها مسجدٌ متجهموفيك مُصَلًّى للمسيح ومطهرٌوفيك منارٌ للنبي ومعلمشفاعات أربابٍ لديك كثيرةٌوركنك مصدوع العماد محطَّمُ!فمن ذا يرجِّي العفوَ أو يأمن الحمىإذا ما طغى صرفٌ من الدهر مبرم؟•••عزاء إلى اليوم الذي فيه يستويأخيرٌ على حكم الردى ومقدَّمُوصبرًا إذا ما شئت صبرًا على البلىوإن لا تشائي فالقضاء محتَّمُستحفظكِ الذكرى مليًّا وتنطويفلا ذاكرٌ يومًا ولا مُتَرَسمُإلى غندي يوم إفطارهغندي لك النصر المبين على المدىولشانئيك الخسر والخذلانُلم ألقَ قبلكَ من يحرر قومهوهو السجين الجائع العريانبالجوع والحرمان تصلحُ أمةأخنى عليها الجوع والحرمانخذ من قرارة دائهم لدوائهمبعض السقام من السقام ضمانومن العجائبِ أن يُقَدَّسَ بينهمبَقَرُ السَّوام ويُلْعَنَ الإنسانُعكسوا الأمور فكان عكس أمورهمبعض الجزاء ومن أهان يهانفاشفع لنقص القوم عند كمالهمفكذاك تغفر ذنبها الأوطانالظنإذا خِفْتَ ظَنَّ الناسِ ظنوا وأكثرواوإن لم تخفه أكرموك عن الظنفإن شئت هبهم ألف عينٍ وإن تشأفدعهم بلا عينٍ تراك ولا أذنالقلم المسروقزاملني في السجنِ ذاك القلموناله ما نالني من قسمومس من فكري وأسرارهما رامه الناس وما لم يُرَمْفَرُبَّ معنى ما وعاه سوىريشتِهِ ثم انطوى فانحَسَمْوكم له من حصةٍ تُرْتَضَىفيما جرى من أدبٍ أو حكموكم له من نفحةٍ كالصَّباوكم له من لفحةٍ كالضرموكم له من زهرٍ مُجتنًىوكم له من ثمرٍ مُلْتَهَمْسَجَّلَ ما سَجَّلَ من رحمةٍأو نقمةٍ مرَّتْ بأرض الهرم•••ورُبَّ مسكينٍ قضى حَقَّهُوغاشمٍ أحصى عليه اللممأعززته عن حليةٍ تُقْتَنَىوصنتُهُ عن غالياتِ القِيَمْولي أخ يذكرني بالنعمفقلت أجزي بعض تلك النعمفلم أَجِدْ أنفس منه لمنمحَّضني قلبًا نفيسَ الشيمقد صان ما أكتب في صدرهفغير بدعٍ أن يصون القلميظل يستوحيه في كل ماأوحى ويرعاه كرعي الذمم•••رعاه في أمن إلى أن قضىعليه بالفقد قضاء حتمفغاله منه لصوصٌ لهممن كل عينٍ فرصة تُغتنمفي يوم حشرٍ حافل المزدحمضَلَّتْ به العينُ مكان القدمقد نام لمحةً في الضحىفبات في ليلته لم يَنَمْ•••أما وقد فارقتنا يا قلموصالحَ اليأسُ عليك الألمفخير ما أرجوه أن لا تُرىفي كفِّ خوانٍ ولا مُتَّهَمولا تخطَّ الجهل في صفحةٍ«أبيض» ما فيها سواد الحممولا تكن يا قلمي آلةًتشتمُني باللغو فيمن شتمفتنظم الحكمة لي من هناومن هنا تنحي على من نظمبدأت في الأوج فلا تنحدرإلى حضيض الذل في المختتمبين التَّعبِ والرَّاحة
			قال المعري:
				تَعبٌ كلُّها الحَياةُ فما أَعــجَبُ إلَّا مِنْ رَاغبٍ فِي ازْديادِ
			ويقول صاحب الديوان:
				راحةٌ كلُّها الحياةُ فما أَعــجَبُ إلا مِنْ راغبٍ في ازديادِما ابتغاءُ المزيدِ مِنْ يومِ أمنٍعاطلٍ لا يزادُ بالتعدادِفالزمانُ المريحُ تكرارُ شيءٍواحدٍ واطِّرادُ حالِ معادهذا هو التاريخمن جانبِ القبرِ لسانٌ بدايكذبُ ما شاء ولا يستحيهذا هو التاريخ لو أننيصورته يومًا على المسرحرأي الناسمن عوَّد الناسَ خيرًا طالبوه بهكأنه الدَّيْنُ يلوى بالمعاذيرِومن تعقَّبَهم شرًّا فأمهلهميومًا تقبل منهم أجر مشكورلا رأي للناس في نفعٍ ولا ضررٍوما لهم قط من حكمٍ وتقديرسيانإن قيل بالحق أو البهتانِدعهم يقولون وقل سيانِسيانِ مهما افترق الضدانسيانِ مهما اختلف الخصمانسيانِ ألفٌ هي أو ألفانسيانِ بيدٌ هي أو مغانيسيانِ نور أو ظلامٌ فانيسيانِ من يلهو ومن يعانيقلها ببرهان ولا برهانوأنت أنت أحكم الزمانوإن تصدوا لك بالنكرانأو ضحكوا سخرًا فقل سيانِخداع النفسيقول وما قضى عجبًافتى يخبط في حدسِهْأيخدع نفسَه رجلٌله عينان في رأسه؟أجل يا صاح عينانوزد ما شئت من حسهوهل أخدع للإنسان بين الناس من نفسه؟خداع النفس معهودٌوقاك الله من دسهالأستاذ طاهر
			أخي الأستاذ طاهر:
				قل لي بحقك كم بلغت سنيناخمسين أو ستين أو سبعينا؟إني أراك كما عهدتُكَ بادئًاشوط الشباب تناهز العشريناقد كنت بين الناشئين محنَّكًاحسن الأناة مع الخطوب رصيناواليوم تقتحم الكهولة سابقًاخطو الشبيبة لا تطيق سكوناآنًا فتًى بين الشيوخ وآنةًشيخًا مع الفتيان مستبقيناخذ هذه أرقامنا من واحدضع بعدها الثغر العزيز يميناعشرًا إلى عشرين أو خمسين أوستين صاعدةً إلى التسعيناإن قلت عشرًا صدقوك وإن تقلتسعين قلنا عشتها عربونا•••أفتى طناحٍ لا برحت مهنئًاومهنَّأً بالصالحات قميناإن السنين وقد صدقت لعلهامرَّتْ بمدرجة الزمان قروناوإذا حسبت صفاءها فلعلهاساعات حلمٍ ما اغتمضن جفوناحسبي وقد فرغت يدي من زادهاأني أبيت لها الفراغ قريناورضايَ عنها أنَّها لم تُرْضِ فيعهدٍ ظلومًا أو تسرَّ خئوناومناي منها أن أعيش ولا أرىأبدًا بأوهام المنى مفتوناومداي فيها أن أودِّعها وماودعتها أسفًا ولا محزوناما دام فيها حامدون كطاهرٍفاللهُ أحمدُ لستُ بعدُ غبيناالفن الحيأو الحياة الفنيةخذ من الجسم كل معنى وجسِّمْمن معاني النفوس ما كان بكراحبذا العيش يبدع الفكرَ جسمًانجتليه ويبدع الجسم فكراويرى الفن كالحياة حياةًويرى للحياة فنًّا وشعراضلَّ مَنْ يفضل الحياتينِ جهلًاواهتدى مَنْ حَوَى الحياتينِ طراالحانُ والمسجدُتريدين أن أرضى بكِ اليوم للهوىوأرتاد فيك اللهو بعد التعبُّدِوألقاكِ جسمًا مستباحًا وطالمالقيتك جمَّ الخوف جمَّ الترددرويدكِ إني لا أراك مليئةبلذة جثمانٍ ولا طيب مشهدجمالك سمٌّ في الضلوع وعثرةٌتردُّ مهادَ الصفوِ غيرَ ممهدإذا لم يَكُنْ بدٌّ من الحان والطلىففي غير بيتٍ كان بالأمس مسجديأحلاهما مرلم أسغْ أشهى مذاقيك فمامزجك الكأس بطعم العلقم؟خَلِّ يا دهرُ لغيري مزجهاإِنَّ أحلاكِ لمرٌّ في فميفوق الحبصاحبي مَنْ سروره وسروريفي صفاء الزمان يلتقيانِوصديقي من استجدَّ سرورًامن سروري وإن تناءى مكانيوحبيبي من قلبُه كيفما كانَ وقلبي في الشجو يستويانفالذي يرتضي العذابَ لأرضىكيف أدعوه وما اسمه في البيان؟ذاك فوقَ الحبيبِ إن كان فوق الحــبِّ شيء يُرجى من الإنسانذاك فيه من صبغة الله سرٌّجل عن صبغة الوجود الفانيالنورطهرت بماء سمائها أممٌوبه تطهَّر روحُها الهندوالروح أولى بالطهور لهانورٌ يخفُّ بها ويمتدفيضٌ يشفُّ فما به كدرٌومدًى يفيض فما له حدبكاء السليبوقالوا خئون قلت مهلًا فإنمابكائي عليه وافيًا لعجيبلقد سلبتنيه الخيانة راغمًاوإنَّ جديرًا أن ينوح سليبوإني لأبكي كُلَّ مَنْ كان قبلهايفي لي على زعم الهوى ويطيبحب الدنيامعجزة خارقة
			(هل هذه الدنيا جميلة والأوامر الإلهية هي التي تنهانا أن نسعد بجمالها ونفرغ لمحبتها؟! أو هي
    دميمة والقدرة الإلهية هي التي تحببها إلينا وترغبنا فيها؟
				
			الجواب في القصيدة التالية: أَنْ لا قدرة — دون قدرة المعجزات والخوارق — تستطيع أن تحبب هذه
    الدنيا إلى الناس، على ما بها من الآفات والأرجاس.)
				قالوا الدنيا الحسناء سهاعنها ربٌّ لا يقبلهابل قالوا يحجبها عناأو ينهاها أو يعقلهاونرى الشيطان يزينهاونرى الشيطان يدلِّلهايا قوم ألا عينٌ نظرتهذي الشوهاء تمثلها؟ما يقدر إلا رب الكون يحببها ويجملهالولاه قتلنا أنفسناأو لم نعذل من يقتلهاأفهذي دنيا نعشقهالولا رضوانٌ يكفلها؟من شك فهذي قدرتهفليعرفْها من يجهلها!المذكِّر المنسيلم يبقَ من دنياك ما يعنينيإلا عناءٌ غيرُ مأمونوجهٌ — إذا ما مرَّ — ينسينيلا بل يذكِّرني إلى حينأنِّي — كما قيل — ابنُ سبعين!خبر الربيعيأيها الورقُ المخضرُّ في شجرٍعهدي وما فيه من ذي خضرةٍ أثرمن أين أقبلت بل من أين أقبل فيعيدانك العوج ذاك العطر والزَّهرإنا سألناه لو عاد السؤال إلىفحوى الضمائر لم نعرفه يا شجرسلنا بِحَقِّكَ من أين استجدَّ لناهذا السرور الذي في القلب ينتشركلاهما طارقٌ طاف الربيع بهعلى براقٍ من الأنوار ينحدرسله فإن لم يُجِبْ فانعم بمقدمهوافرح به وانتظره حين يُنْتَظَرُإذا أجاب بأزهارٍ مفتَّحةٍوبالسرور فحسبي ذلك الخبرالطريق في الصباحبدأَتْ دَوْلَةُ الطريقوانتهت دَوْلَةُ البيوتضاق بالكوكب المفيقعالم الليل والسكوت•••حيثُ يممت مسرعيتلقاه مسرعونما لهم أين أزمعواويحهم مِمَّ يهربون؟كلما غاب مجفلطلع اثنان في هجومذاك ركبٌ مضللحائرٌ حيثما يحوم•••حائرٌ حيرةَ الأُلَىسُحِرُوا ثم أطلقواوضحَ الصبحُ وانجلىفهو بالسحر أخلق•••لا أرى فرد ساحرِفيك يا صبح بل ألوفكم أسيرٍ وآسروالرُّقى بينهم صنوف•••ذلك الطفل ما عناهجدول الضرب في كتابذلك الشيخ ما مناهلقمةٌ كلها عذاب•••والفتى أين قبلةٌنحوها يرسل العنان؟غاية الأمر قبلةٌبعدها يمسح الدهان!خذهُمُ أيها الطريقفي غداةٍ من الصباحلا تضلنَّ بالرفيقإن دنت ساعة الرواحإن دنت ساعة السباتويك لا تخطئ الوكوركم وكور مناظراتللبيوت اسمها القبورماذا استفدت؟بَرِئْتُ مِنْ غِشِّ نَفْسِيولا أقولُ انتبهتقد كنت ساهر عينٍمستيقظًا ما غفوت•••بَرِئْتُ مِنْ غِشِّ نَفْسِيوليتني ما بَرِئْتُما العمر محض نهارٍفي العمر للغمض وقت•••ها أنتِ يا عينُ يَقْظَىوها أنا قد نظرتماذا استفدت لعمريوما عساني استفدت؟!قلت للمريخقلتُ للمريخِ أعذلهوهو يذكي جمرة الغضبويك ما هذا الخراب وماذلك الإغراق في العطب؟أممٌ تسطو على أممولظى ثوارة اللهبودماء كالبحار علىعيلمٍ للدمع منسكبوقبور كظَّها تَخَماجثث الهلكى من السَّغب•••قال مَهْ يا صاح أين ترىكل ما استهولت وا عجبيأرضكم ما زلت أبصرهانائيًا حينًا وعن كثبهَيْنٌ ما قد تبدَّل منسمتها في هذه الحقبلا ضيفَ في الخانإيه يا دنيا لو اسطعت سماعيقد نزلنا منك في غير اتساعأكرمينا حيثما تدعينناأو دعينا من لقاء ووداعقالت الدنيا ألم أكرمكمُكلنا في الحق مدعوٌّ وداع؟حبَّذَا الخانُ فلا ضيف هناإنما يُجزى متاعًا بمتاعتكاليفُ العظمةكُنْ عظيمًا ولا تلومنَّ إلاهمةً كلفتك همًّا جسيماكُلُّ راج يلقي عليك مناهفإذا خاب كنت أنت الملوماتنصفُ الأمةُ الضعيفَ ولا تنصــفُ يومًا عظيمَها المظلوماالنعيم والشقاءما العيش قل لي فأنت مختبرٌهموم هذي الدنيا ونعماها•••العيش بأساء ليس يجهلهامن ذاقها أو أصاب عدواهاونعمةٌ لا يزال يُحْرَمُهَامن نال منها أو من تعدَّاهانشتاقها إن نأت ونبخسهاإن أقبلت جاهلين معناهاكأنها درة مسومةفي بعض سكر الحياة نُعطاهايمنحها حاسدٌ لآخذهاآبٍ عليه سرور لقياهاحتى إذا ردَّها وأحرزهاأدراه ما قدرها لينعاهاهذا سرورُ الدنيا ولذتهادع عنك ما شرُّها وبلواهافاحسبه من خيرها ونعمتهاإن شئت أو من صميم بؤساهاالصنم الهاويخَبِّرُونِي عَنِ الصَّنَمْأين ألقت به الحُطَمْخَبِّرُونِي بمصرعٍللهوى فيه والشيمكيف باع العباد والخلــد والحب والعظموالسموات كلهابضئيلٍ من القِسَمْ•••خَبِّرُونِي عَنِ الصَّنَمْذلك الأروغ الأشمذلك الشاهق الذيقصرت دونه الهممذلك العابس الذيفي حمى الصمت ما ابتسمكَيْفَ قيدت لرائمٍعزةٌ منه لم ترمكَيْفَ زلت عروشهمن أعاليه في القممكَيْفَ أمسى ورأسهفي الثرى موضع القدمما دهاه فما اتقىمن حذارٍ ولا وجمفتهاوى بلا ونىوترامى بلا شمموتخطَّى عن الذُّرىعلمًا دونه علمواستوى غيرَ نادمٍفي حضيضٍ من الرجمخَبِّرُونِي وأجملوارُبَّ عذرٍ لِمُتَّهَمْحكمة تلك في الحكمأم قضاءٌ من القِدَمْ؟أم إله أصابهحسدٌ منه فانتقمنقمة تلك ما خلامثلها قط في الأممضربةٌ تلك من إلاه فما عنه معتصمهل سوى حكمةٍ يضــل صوابًا إذا حكم؟•••خَبِّرُونِي واسمعواأنا والله في صممأنا في غمرة الأسىظلمة فوقها ظلمحيرةٌ تشدهُ العقولَ بمسٍّ من اللممإِنَّ ويلي بسرِّهافوق ويلي على الصنم•••حَدِّثُونِي عَنِ الصَّنَمْبدأ الويل أم ختم؟زعم القلب أنهالوعةٌ بعدها سأمبَلِيَ القيد فانفصموهوى ذلك الحرملا قرابينَ تُهتَدىفي المحاريب أو ذمملا صلاةٌ ولا صيامٌ ولا فتنةٌ عممفليجد منه راحةًعابدٌ طالما التزموليثُبْ منه راضيًاخادمٌ طالما خدمجهل القلب نفسهكذب القلب ما زعمليته عاد في القممظالمًا كيفما ظلمغانمًا كلَّ ما ارتضىمن ضحايا ومن نعمآخذًا من دمائناولنا بعدُ ما اغتنمإنما الحب منعمٌوهبَ الحبُّ أو حرمْليته لم يكن هوىليته عاد في القممليته في الحضيض لميُشفَ من ذلك النهم•••ألمي ما ابتغيت منناضب النفس مصطلمدائبًا في المزيد لمتسهُ عنه ولم تنمحسبك اليأسُ والضَّنىوجوى الليل يا ألمفرغ المأتم الذيبتَّ تحيي له الضرمفدع النار ينطفئمن لظى النار ما احتدمأيعود الإله ألــقى به الذل في العدمويك هيهات لا معاد فطوبى لمن وهمبدأ الليل وانتهىوصحا حالمٌ حلمولماذا القرد؟أرى السخف في الإنسان طبعًا مؤصَّلًاشواهده في كل بادرةٍ تبدوولو لم يكن في طبعه ومزاجهطوية سخفٍ لا يلازمها حدُّلما خصَّ من كل الخلائق سخرهبأشبههم طرًّا به وهو القرد!نعمة من نقمةجلا معرض الحب أصنافهنماذج من كل صنف عجابِفحبٌّ يلاصق هذا الثرىوحبٌّ يحلق فوق السحابِوحب يعيش مدى ساعةٍوحبٌّ من الخلد رحب الجنابِ•••وفوَّضتُ أمري على غِرَّةٍلكوبيد يختار لي ما يرىفعلَّقني منه ذاك الخبيــث بحبٍّ تعمَّق تحت الثَّرىوقال إليك قرين الربيــع في القاع يزهر ما أزهرا•••عجبت أنا الصاعد المرتقيوساءلت رَبِّيَ في قسمتيفقال انتظر ريثما ينقضيهواك أنبئك عن حكمتيفلمَّا تقضَّى وزال الخفاءسألت القضاء فلم يصمتِ•••لقد كنت تجهل هذا الثَّرىوكنت تطير ولا فضل لكْفها قد عرفتَ وها قد علوتَ بوقر الرغام الذي أثقلكْأترضى فقلت نعم قد رضيــتُ لك الحمد رَبِّيَ ما أعدلكْ•••لك الحمد رَبِّيَ إنِّي افتتحــتُ سمائيَ بالحبِّ شبرًا فشبرَاوشتان فاتحها مغمضًاوفاتحها مبصر العين حُرَّامَلَكْتَ الْوِهَادَ مَلَكْتَ النِّجَادَكَمَا تُمْلَكَانِ فَحَمْدًا وَشُكْرَا






 ديوان من دواوين


مقدمات ما تقدم

			فيما يلي مقتبسات من مقدمات الدواوين مرتبة على حسب تواريخ صدورها:
				… … … … …… … … … …… الشعر يعمِّق الحياة فيجعل الساعة من العمر ساعات: عش ساعة مفتوح النفس لمؤثرات الكون التي
    يعرض عنها سواك، ممتزجة طويتك بطويته الكبيرة تكن قد عشت ما في وسع الإنسان أن يعيشَ وملأت حقيبتك
    من أجود صنف من الوقت، والوقت أيها القارئ أصناف؛ فمنه ما يبخل به الأبد على غير سكان السموات، ومنه
    ما يطرحه للأبقار والحشرات! فإذا قلنا لك: أحبب الشعر فكأننا نقول لك: عش. وإذا قلنا: إن أمة أخذت
    تطرب للشعر. فكأننا نقول: إنها أخذت تطرب للحياة …الجزء الأولأحسن فيكتور هوجو في كتابه «وليام شكسبير»؛ حيث قال: «ينادي كثير من الناس في أيامنا هذه — لا
    سيما المضاربون وفقهاء القانون — بأن الشعر قد أدبر زمانه، فما أغرب هذا القول! الشعر أدبر زمانه؟!
    لكأن هؤلاء القوم يقولون: إن الورد لن ينبت بعد، وإن الربيع قد أصعد آخر أنفاسه، وإن الشمس كفَّت عن
    الشروق …! وإنك تجول في مروج الأرض فلا تصادف عندها فراشة طائرة، وإن القمر لا ينظر له ضياء بعد
    اليوم، والبلبل لا يغرد، والأسد لا يزمجر والنسر لا يحوِّم في الفضاء، وإن قلال الألب والبرانس قد
    اندكت، وخلا وجهُ الأرض من الكواعب الفواتن والإيفاع الحسان …!لكأنهم يقولون: إنه لا أحد اليوم يبكي على قبر، ولا أم تحب وليدها، وإن أنوار السماء قد خمدت،
    وقلب الإنسان قد مات!»والحق أنه لا فرق بين القولين؛ إذ الشعر لا يفنى إلا إذا فنيت بواعثه، وما بواعثه إلا محاسن
    الطبيعة ومخاوفها وخوالج النفس وأمانيها، فإذا حكمنا بانقضاء هذه البواعث فكأنما حكمنا بانقضاء
    الإنسان، وليس من العجب أن يولد في الدنيا أناس لا يهتزون للشعر وهي مكتظة بمن لا يهتزون للحياة
    نفسها، غاصة بمن يمرون بها غافلين عن محاسنها وآياتها، كأنهم سيمرون بها ألف مرَّة، أو كأنهم يعودون
    إليها كلما شاءوا الكرَّة …الجزء الثاني… وقرأ بعضهم قصيدة في وصف الصحراء والإبل فأنكر أن تكون من المذهب الجديد، وعدها بابًا من
    الشعر لا يجوز أن يطرقه العصريون!ذلك مثل آخر من أمثلة التقليد في إنكار التقليد؛ لأن وصف الصحراء والإبل إنما يحسب تقليدًا لا
    ابتكار فيه إذا نظمه الناظم؛ مجاراةً للأقدمين، واقتياسًا على الدواوين، أما الرجل الذي يعيش في
    الصحراء أو على مقربة منها، ويركب الإبل وتجيش نفسه بالشعر والتخيل عند ركوبها ورؤيتها فليس بشاعر
    إن لم ينظم في هذا المعنى مخافة الاتهام بالتقليد، أو جريًا على رأي الآخرين؛ إذ هو التقليد بعينه
    في التصور واختيار الموضوعات، وما المقلد إلا من ينسى شعوره ويأخذ برأي الآخرين على غير بصيرة أو
    بغير نظر إلى دليل.فهناك إذن «مقلدون» في كراهة التقليد، لا يدركون لماذا يستحسنون، ولماذا يستهجنون، وربما كان
    هؤلاء أضرَّ بالمذاهبِ الجديدة من معشر الجامدين على المذهب القديم.إن من أراد أن يحصر الشعر في تعريف محدود لكمن يريد أن يحصر الحياة نفسها في تعريف محدود!
    فالشاعر لا ينبغي أن يتقيد إلا بمطلب واحد يطوي فيه جميع المطالب؛ وهو التعبير الجميل عن الشعور
    الصادق، وكل ما دخل في هذا الباب — باب التعبير الجميل عن الشعور الصادق — فهو شعرٌ؛ وإن كان
    مديحًا، أو هجاءً، أو وصفًا للإبل والأطلال، وكل ما خرج عن هذا الباب فليس بشعر؛ وإن كان قصةً، أو
    وصفَ طبيعةٍ، أو مخترعًا حديثًا …وحي الأربعين… … … … …… … … … …وأعجب منه أنك لا تقرأ فيما ينظمون إلا مناجاة البلابل وأشباهها على قلة ما تُسمع في هذه
    الأجواء!فكأنما العامة عندنا أصدق شعورًا من الشعراء؛ لأنهم يلقبون المُغنِّي بالكروان ولا يلقبونه
    بالبلبل، فيصدرون عن شعور صادق ويتحدثون بما يعرفون …هدية الكروان… … … … …… … … … …فليست الرياض وحدها ولا البحار ولا الكواكب هي موضوعات الشعر الصالحة لتنبيه القريحة واستجاشة
    الخيال، وإنما النفس التي لا تستخرج الشعر إلا من هذه الموضوعات كالجسم الذي لا يستخرج الغذاء إلا
    من الطعام المتخير المستحضر، أو كالمعدم الذي يظن أن المترفين لا يأكلون إلا العسل والرحيق!كل ما نخلع عليه من إحساسنا ونفيض عليه من خيالنا ونتخلله بوعينا ونبث فيه هواجسنا وأحلامنا
    ومخاوفنا هو شعر وموضوع للشعر؛ لأنه حياة وموضوع للحياة.وإن التصور لهو خير معوان للإحساس وشاحذ للرغبة أو للنفور، فإن الأم تنظر إلى طفلها الوليد ثم
    تقضي عشرين سنة وهي تتصوره عريسًا سعيدًا، لا تفرح به يوم عرسه كما تفرح بتصوره والرجاء في بقائه
    طوال تلك السنين، فإنما من نسج التصور نخلق الحلل النفيسة التي نضفيها على آمال الغيب ومشاهد
    العيان.فلنجمع لدينا الرغبة والتصور نجمع لدينا زادًا من الشعر لا ينفد وموضوعات للشعر تشتمل على كل
    ما تراه العيون وتمسه الأذواق، ولنتوجه بالحواس الراغبة إلى ما نشاء نستمرئ الشعور به والتعبير عنه
    كما نستمرئ المحاسن المشهورة والمناظر المأثورة؛ لأن المحاسن نفسها لن تهزنا إليها ولا تحل عقدة من
    ألسنتنا حتى يزينها لنا الحس الناشط والخيال المتوفز، وإن أجمل وجه ليمر بنا في ساعة الجمود والوجوم
    كما تمر بنا طلعة الخادم العجوز التي نراها صباح مساء.عابر سبيل… … … … …… … … … …من الشعراء الذين نرجعُ إليهم رجوعَنا إلى الصديق في اللغة العربية أبو العلاء وابن الرومي
    والشريف.ومنهم في اللغات الأوروبية ليوباردي، وهنريك هيني، وتوماس هاردي، وهذا فريدٌ عندنا في هذه
    الخصلة بين المحدثين المعاصرين.رجعت إليه وأنا أفكر في طبع ديواني الجديد واختيار الاسم الذي يناسبه، فقرأت له الأبيات التي
    يقول فيها:أنظرُ إلى المرآة، فأرى هذه البشرة الذابلة تتقبض، فأتوجه إلى الله مبتهلًا إليه: أسألك يا
      رب إلا ما جعلت لي قلبًا يذبل مثل هذا الذبول.إنني إذن لأحس برد القلوب من حولي فلم آلم ولا أحزن، وإنني إذن لأظل في ارتقاب راحتي
      السرمدية بجأش ساكن وسمت وقور.غير أن الزمن الذي يأبى لي إلا الأسى قد شاء أن يختلس، فلا يختلس كل شيء، ويترك فلا يترك كل
      شيء، ولا يزال يرجف هذه البنية الهزيلة في مسائلها بأقوى ما في الظهيرة من خلجة واضطراب.فما أتممت هذه الأبيات حتى خطر لي الاسم الذي اخترته لهذا الديوان؛ وهو «أعاصير مغرب»، وإن لم
    يرد في الأبيات ذكرٌ للأعاصير.أعاصير مغرب اسم صالح لجملة الشعر الذي احتواه هذا الديوان … بأعاصيره، ومنه ما يشبه الأعاصير
    التي هزت كيان «الشيخ» هاردي فتمنى من أجلها ذبولًا في القلب كذبول إهابه.أعاصير مغرب… … … … …… … … … …نحن في زمن المراجعة والتقويم.نراجع كل شيء، ونعيد تقويم كل شيء وننقد ونعيد النظر في مقاييس النقد نفسه، ولا فرق بين مقاييس
    «النقد» الذي تجري به المعاملات بين الناس في البيع والشراء والأخذ والعطاء، أو مقاييس النقد الذي
    يتواضع الناس عليه في فهم المعاني والأفكار، وتمحيص الأخلاق والأذواق.روجعت قيمة الذهب وهو فيما مضى مرجع كل قيمة.وروجعت، أو ينبغي أن تُراجع قيمة النقد الذي يتداوله الناس عند تقويم المعنى والفكرة وتقدير
    الكلمة النثرية والقصيدة الشعرية والتحف الفنية، فلا محيص من «نقد النقد» نفسه قبل تقرير قيمته في
    عالم الأدب والفن، وقبل الاعتماد عليه في تقرير ما نقبله أو لا نقبله من آثار الأديب
    والفنان.وأول ما يُنْقَدُ به النقد في كل زمن أنه غير خالص لوجه الأدب وحده أو لوجه الفن وحده، فما من
    نقد قط يخلص من هوى في نفس الناقد، يهواه باختياره أو على غير اختياره، ولا بدَّ مع النقد من شائبة
    مزغولة نعزلها قبل أن تنفذ إلى قيمة المعدن في صميمه، فالنقد الذي في الصميم هو القيمة التي تدل على
    المنقود وتعطيه حقه في الإعجاب أو استحقاقه للرفض والزراية.ونقد النقد بهذا المعنى هو تخليصه من كل أثر فيه لهوى الناقد أو هوى البيئة أو هوى الشيعة أو
    وساوس النفس الإنسانية التي يجهلها صاحبها في كثير من الأحايين، ولكنها لا تخفى على الناظر إليها
    بالقياس إلى ما يماثلها من وساوس النفوس.وليس فيما نومئ إليه من شوائب النقد على هذا النحو شيء جديد، فقديمًا عرف الناس التعصب للأديب
    أو للشاعر؛ لأنه من جنس المعجبين به، أو من أبناء نحلتهم في الدين، أو شيعتهم في السياسة.ولكنَّ الجديد في هذا العصر أن هذا التعصب قد أصبح خطة مقررة في دعوة مدبرة، تدين بها طائفة
    كبيرة من أصحاب المذاهب والنحل، ويصدرون عنها في تقريظهم ونقدهم، وفي ثنائهم وتشهيرهم، ويتخذونها
    سبيلًا إلى ترويج دعواتهم السياسية وآرائهم الاجتماعية، بمعزل عن الفن والأدب، وعلى علم بالتلفيق
    والعوج في القياس، إذا لزم التلفيق أو العوج في خدمة الغرض الأصيل؛ لأن هذا الغرض الأصيل هو القسطاس
    الأخير لكل تقدير، والغاية الأخيرة من كل تكبير وتصغير.وفي عصرنا هذا ينبغي أن نلتفت إلى شوائب النقد التي عرفها الأقدمون، وإلى الشوائب التي لم
    يعرفوها قط، أو عرفوها في حيز محصور لا يُلتفت إليه.ولقد عرف الأقدمون في الأدب العربي صنوفًا من الإيثار والاستحسان لا علاقة لها بمزايا الفن
    والبلاغة، وكان منهم من يؤثر الشاعر أو الأديب؛ تارة لأنه على مذهبه في التشيع، وتارة لأنه على هواه
    في مؤازرة الدولة القائمة من بني أمية أو من بني العباس، ولوحظ — مثلًا — إهمال كتاب الأغاني للشاعر
    «ابن الرومي».أما الجديد الذي لم يعهده الأقدمون كما عهدناه في عصرنا هذا
    فهو — فيما نعتقد — أمران: أحدهما — كما أسلفنا: ظهور خطة مقررة يدعمها أصحابها برأي أساسي في مذهبهم، يقضي باستخدام
    «النقد الأدبي»؛ لترويج المذهب ومحاربة خصومه.والآخر: ظهور المقلدين في حركة التجديد، وهم أولئك الذين سمعوا بمبادئ التجديد وراحوا يطبقونها
    تطبيقَ الآلةِ التي لا تميز بين حقائق الأسباب.والذين يستخدمون «النقد الأدبي» لمحاربة خصومهم المذهبيين والانتقام منهم قومٌ لهم سيماهم التي
    لا يختلطون فيها بغيرهم، فهم جميعًا من «غير الأدباء» … وهم جميعًا لا ينتجون أدبًا ولا يقرءون
    أدبًا لأنه أدب، ولكنهم دعاة يقتحمون عالم الأدب والشعر؛ لخدمة الأغراض التي تعنيهم باسم النقد
    الأدبي، وما هو من النقد الأدبي في شيء، إن هو إلا العداوة التي تصدر عن الكراهية والاتهام، ولا
    تصدر عن اختلاف الأذواق الفنية أو المشارب الأدبية.ولا يقل عن ضرر هؤلاء ضرر المقلدين في الدعوة إلى الجديد؛ فإنهم لا يصلحون لقديم ولا لجديد في
    الأدب، ولا يعرفون لماذا يقرظون ولماذا ينتقدون.بعد الأعاصير

