 الأدب العربي في ما له وفي ما عليه


بسم العليم الفتَّاح

			هذه رسالة اجتهدت أنْ أجعلها — على صغر حجمها — خير سبيل واضح، موطأ الأكناف، يفضي بسالكه
            إلى نماذج كافية من محاسن الأدب العربي، وكأنها رياضة، ويدله على أمثلة من مساوئه، وكأنها
            على حواشي تلك الرياض أشواك وحجارة معثرة، مع الإشارة إلى دواعي الحسن والقبح في كلتا
            الفئتين تتخللها نوادر طيبة، وقد تصدرت الجميع لمحةٌ ذاتُ أشعة وَهَّاجة في تاريخ الأدب
            العربي.
				
			وأمَّا ختام الرسالة ففصل ربما استحق أنْ يُعد فصل الخطاب في أوجه التقصير التي يُتهم بها
            أدبنا، ومبلغ الصحة أو الزور من كل من تلك الأوجه مؤيدًا بالدليل والشاهد، ومن ثمَّ يتمكن
            قارئ الرسالة الممعن فيها نظره أنْ يقف على الشيء الكثير من أسرار الأدب وقوفًا صحيحًا
            مجملًا، يغنيه عن التفصيل إنْ أراد الاستغناء، ويساعده على تفهمه أعظم مساعدة إنْ أراد أنْ
            يتتبعه في مظانه من مطولات الكتب. والله المسئول ألَّا يخيب مسعاي فيما قصدته من خدمة نصوح
            لطلاب الأدب وأنصاره بهذه الصفحات اليسيرة.
				لاذقية العرب (سورية)إدوار مرقص






 الأدب العربي في ما له وفي ما عليه


توطئة

			هذا البحث عنوانُه إعلانُه، فمتى طرق الأذن ذِكر موضوعه لمح العقل بداهة ما فيه من اتساع،
            وما له من سمو شأن، ولكني لست أطمع في هذه العجالة أنْ أُوَفِّيَه حقه بالتفصيل؛ لأن تفصيله
            يقتضي وضع كتاب يبلغ عدة مئات من الصفحات الكبيرة، مما أخشى أنْ يعجز عنه قلمي، أو وقتي، أو
            كيسي، أو الثلاثة معًا في الوقت الحاضر. ومن ثمَّ لم يكن لي بد من أنْ أقنع بالإجمال لهذا
            البحث، إجمال يطوقه بنظرات سريعة، أرجو ألَّا تكون على سرعتها مخطئة خائبة فأفي من حقه
            نصيبًا صالحًا.
				
			للأدب بضعة تعريفات مختلفة في الظاهر، متقاربة في النتيجة، وأمَّا الذي أعنيه بالأدب
            العربي هنا فمنظوم العرب ومنثورهم، وقد رأيت بالاختبار الطويل — كما رأى كثيرون غيري من
            الذين سبقوني والذين عاصروني — أنَّ الأدب العربي خير صلة، وضمان ولاء بين الخاصة من العرب
            والمستعربين، وإنْ اختلفوا رأيًا ومبدأً وسيرةً في بعض نواحي الحياة والاجتماع، وتنافروا
            قليلًا أو كثيرًا من أجل ذلك. فعلى قدر التفافهم حول هذه الرابطة الجوهرية الشريفة — رابطة
            الأدب العربي — وحرصهم عليها؛ يقل خطر اختلافهم فيما عداها، ويخف تنافرهم أو يزول.
				
			ولو لم يكن للأدب العربي إلَّا هذه المكرمة لكَفَتْهُ فضلًا وفخرًا، فكيف به وهو يحرز
            معها تاريخًا مجيدًا عريقًا في قِدَمِهِ، وقوة بيان تسحر الألباب، وتفتح لقضاء الحاجات
            الأبواب، ودستورًا واسعًا لمكارم الأخلاق، ودهاء رجال العقول. هذا شأن الأدب العربي، فكيف
            لا نلتفت إليه وننظر في ما له وفي ما عليه؛ لكي نتقي هذا ونستزيد من ذاك …
				
			والأدب أشرف أنواع العلم، وأجمل ألوانه، وألصقها بخلجات القلوب، وومضات العقول، ومزاياه
            هذه تكاد تظهر بداهة، ويقنع بها الحس والوجدان في كل محادثة ومفاوضة ومظهر اجتماعي من أُمور
            الناس. ألا ترون أنَّ كلًّا من عالم الطبيعيات، وعالم الكيمياء، وعالم الفلك، وعالم
            الرياضيات، وعالم النبات والحيوان، والطبيب، والصيدلي، والفيلسوف، والفقيه، واللاهوتي؛ إذا
            لم يكن له مع تضلُّعه من الفرع الذي تخصص به نصيبٌ حسن من صناعة الأدب، يظهر على أسلة
            لسانه، أو أسلة قلمه عابه كثيرًا تقصيرُه ذاك، وأزرى به، وخفَّض قيمة ما أحكم تحصيله في
            العيون، وقلَّص من مهابته في النفوس.
				
			وهذا الشرط لا يلزم الأديب تجاه العلوم إلى الحد الذي يلزم العالم تجاه الأدب، وإنْ كنا
            لا ننكر زيادة قوة وبهاء للأديب حين يضرب بسهم صالح من العلم. وهناك أيضًا للأدب مزية أُخرى
            عظيمةُ الشأن، وأريد بها الثبات والخلود لقوامه وأركانه، فإن ما يحسب اليوم من محاسن القول
            وبليغ الكلام، كان يحسب هكذا منذ ألف سنة، بل ألفين وأكثر، وما هو اليوم رديء كان عند
            الأقدمين رديئًا، فمبادئُ الأدب ونواميسه في التعبير والتفكير لم تتغير في جوهرها وفي
            الكثير من أعراضها، وأمَّا نظريات العلوم ومبادئها فقد تغيرت مرارًا، بل انقلب بعضها رأسًا
            على عقب، ولا تزال عُرْضة للتغيير والتبديل والانقلاب.
				
			ولا بأس — قبل الدخول في صلب الموضوع — أنْ أشير باختصار إلى الأطوار الأساسية التي
            اجتازها أدبنا العربي، من أوائل نشأته حتى اليوم؛ فإن بين الموضوع الحاضر وهذه الإشارة
            لُحْمة نسب واضحة، أرى مراعاتها أقرب إلى الإنصاف، وأضمن لاستتمام الفائدة.
				
			إنَّ الطور الأول للأدب العربي — حسبما تداوله وتناقله كُتَّابُ العرب ورواتُهم — هو عهد
            الجاهلية الثانية. وأول من اشتهر من شعرائها عدي بن ربيعة التغلبي المعروف بالمهلهل، وقد
            عاش قبل ظهور الإسلام بنحو مائة وخمسين سنة. ثم تعاقب بعده شعراء المعلقات السبع، أو السبع
            الطوال، أو المذهبات السبع، ومعهم غيرهم من أمراء الكلام، كأعشى ميمون، والشَّنْفَرَى،
            وعلقمة الفحل، والنابغة الذبياني، وحاتم الطائي، وأبي كبير الهذلي، وعروة بن الورد، وقس بن
            ساعدة، وأكثم بن صيفي، وغيرهم جمهور كبير.
				
			غير أنَّ جماعة من المحققين المحدثين وبينهم جرجي بك زيدان من أبناء عصرنا الحاضر، نظروا
            في الأدب العربي نظرة أدق وأوسع فرَجَّحُوا، بل أيقنوا، أنَّ عصر الجاهلية الثانية ليس أول
            عصور الأدب العربي، ولكن لنا أنْ نتسامح بتسميته كذلك باعتبار أنه أول عصر للأدب العربي وصل
            إلينا الشيء الكثير من آثاره وأخباره. وأمَّا النشأة الأولى للأدب العربي فهي قبل الجاهلية
            الثانية بقرون كثيرة، هي معاصرة لإبراهيم الخليل وربما سبقتْه، هي معاصرة لأبناء عمومتها من
            قدماء الأشوريين والبابليين والفنيقيين.
				
			وقد أشار الكتاب العزيز إلى ذلك بذكر الجاهلية الأولى، كما أشارتْ إليه الأخبار المبهمة
            المبتورة عن العرب البائدة، وأعظم قبائلها: عادٌ الأولى، وعاد الثانية، وثمود، وطسم، وجديس،
            وجرهم، والعماليق، ومن الإشارات إلى مدنية العرب القديمة ورود ذكر الإسماعيليين في التوراة،
            أي: العرب المستعربة المتحدرة من سلالة إسماعيل بن إبراهيم الخليل، ومشتراهم ليوسف الصديق
            من إخوته، وذكر الملوك الرعاة الذين هم من أصل عربي، وتبوُّؤُهم عرش الفراعنة حقبة طويلة من
            الدهر، وقد سمي عصرهم عصر الملوك الرعاة، وقد ثبت أو كاد يثبت أنَّ أيوب الصديق الذي عاش في
            حوران واسع الثروة، عريض الجاه قبل الميلاد المسيحي بنحو سبعة عشر قرنًا؛ كان عربيًّا من
            العرب العاربة القحطانية.
				
			ومن الأدلة على عروبته كلامه في سفره، فإن فيه كثيرًا من الصور المجازية المأنوسة في
            الأدب العربي، لا سيما عند وصفه الفرس، ولا شك أنَّ حوادث الدهر من حروب وثورات وزلازل
            وطغيان مياه اجتاحت تلك المدينة العربية القديمة، وطمست آثارها، وفي جملة ذلك لغتها،
            وأدبها، وعلمها، وصناعتها. على أنَّ لغة العرب البائدة وما تَخَلَّفَ عنها من لغة حمير
            وسباء، لم تكن نفس لسان مضر المبين، أي: لغة قريش، ولغة بعض القبائل الموثوق بعربيتها في
            الجاهلية الثانية، التي هي لغتنا الفصحى، بل كان بين اللغتين فروقٌ كثيرةٌ واضحة.
				
			وقد قيل: إنَّ تلك اللغة القحطانية القديمة كانت وسطًا بين اللغة العدنانية الحاضرة
            واللغة السريانية، ولكنها إلى العدنانية أقرب، وإذا تسنى لشبه جزيرة العرب أعمال حفر وتنقيب
            عن الآثار كما تسنى ذلك لوادي النيل، فلا بُدَّ أنْ يكتشف البحاثون آثارًا وعاديات، وكتابات
            مختلفة توضح الشيء الكثير من مدنية العرب، وآدابهم من قبل الميلاد المسيحي بنحو عشرين قرنًا
            إلى ما بعده بأربعة أو خمسة قرون، كما دلت الآثار المكتشفة في وادي النيل على قسم كبير من
            تاريخ الفراعنة، ورعاياهم من قدماء المصريين، وعاداتهم، وآدابهم، ومعتقداتهم.
				
			ومن أوجه ما قاله المحققون بهذا الصدد، أي: وجود أدب عربي قديم قبل الأدب العربي المعهود
            عندنا، المعمورة به مدارسنا ومجالسنا ومكاتبنا وصحافتنا؛ أنَّ لغات البشر لا يمكن أنْ تبلغ
            أشدها فجأة بل تدريجًا في عصور متطاولة، ولا شك أنَّ اللغة العربية خاضعةٌ لهذا الناموس
            الاجتماعي المعقول.
				
			وإذا كان الأمر كذلك فلا يعقل أنَّ القرن السادس للميلاد — وهو عهد الجاهلية الثانية —
            كان عهد النشأة الأولى للغة العربية وأدبها في منظوم القول ومنثوره، بل هو جزء من طور
            شبيبتها، فقد عهدناها فيه قوية بمفرداتها، وسبك قوالبها، ومترادفاتها، وطرق مجازها، وروائع
            أفكار أدبائها وخطبائها. فلا جدال أنَّ هذا الطور سبقه طور طفولة، وطور صبوة، ولا يمكن أنْ
            تولد اللغة شابة والأدب شابًّا، إلَّا إذا أمكن أنْ يولد الآدمي شابًّا، ومما يؤيد هذه
            النظرية التي تَشِفُّ عن بعد نظر قول زهير بن أبي سلمى المزني:
				لا أرانا نقول إلَّا معارًاأو مُعادًا من قولنا مكرورا
			وقول عنترة بن شداد العبسي:
				هل غادر الشعراء من متردمأم هل عرفت الدار بعد توهُّم
			وفي هذين القولين دليلٌ واضحٌ على أنَّ القوم لم يكونوا يَدَّعُون لعصرهم ما قد يدعيه
            بعضنا له من ابتكارات في الأدب، وإحداث مذاهب خلابة فتانة في القول، بل يعتقدون ويعترفون
            أنَّ أسلافهم القدماء لم يكادوا يتركون زيادة لمستزيد في ذلك الصعيد. وبديهي أنَّ أسلافهم
            كانوا من أدباء العربية أيضًا بحيث يفهمون آثارهم ويتذوقونها، ويشيرون إلى فصل أصحابها كما
            رأيتهم. فلم يكن أولئك الأسلاف من أدباء الفرس، أو اليونان، أو الرومان مثلًا … ولو وجد
            التدوين والكتابة في الجاهلية الثانية لوصل إلينا شيء يستحق الذكر، مما كان يرويه ويعرفه
            أهلها من آثار وأخبار الجاهلية الأولى.
				
			أمَّا الجاهلية الثانية فالمعروف عندنا من مزايا أدبها نظمًا ونثرًا: الصدقُ، والصراحة،
            والجرأة مما يلائم طبيعة أهلها، واستقلالهم في شئونهم، وأنفتهم. ويتبع ذلك اعتدال معظمهم في
            المبالغة مع فصاحة أسلوبهم، ومتانة كلامهم في مفرداته ومركباته. ولا غرو فَهُمْ أصحاب
            اللسان المضري المبين، وعلى أقوالهم بُنيتْ قواعده وأحكامه بالاستقراء، كما بُنيت على آيِ
            القرآن الكريم.
				
			ثم جاء عهد المخضرمين فعهد الأُمويين، فحافظوا في أدبهم على هذه المزايا السامية،
            واكتسبوا فوقها مزايا أُخر، منها: تجافيهم عن كثير من مظاهر الخشونة البدوية، التي كانت
            تطفو على شيءٍ غير يسير من الأدب الجاهلي. ومنها: تحصيلهم فوائد ومعلومات وفضائل كثيرة بعد
            دخولهم في الإسلام، ووقوفهم على عقائده وآدابه ودقائق شريعته. وبعد توغلهم في المعيشة
            الحضرية، واصطدامهم بمدنيات الأنباط، واليونان، والسريان، والرومان.
				
			فاتسعت أمام مداركهم وتصوراتهم آفاقٌ جديدة من التفكير، وقضتْ عليهم طبيعة العمران،
            وعوامل السياسة والإدارة والقضاء، والجندية أنْ يَتَأَنَّقوا، ويطيلوا أنفاسهم في الخطب
            والمراسلات والمحاورات والوصايا المختلفة. وكان الجاهليون لا يكادون يعرفون إلَّا البساطة
            والإيجاز والاقتضاب في هذه المطالب.
				
			وهذا العصر أحظى جميع عصور الأدب العربي ببلاغة الأداء والقوالب العربية الصحيحة، وإنْ
            كان كل عصر من بقية العصور بعده لا يعدم من ذلك حصة جليلة أو ضئيلة، ومن المتعارف المتفق
            عليه بين علماء العربية أنه يجوز الاستشهاد على أيِّ بحث أريد من مباحث متن اللغة والصرف
            والنحو بأقوال الأدباء الأُمويين، كما يجوز الاستشهاد بأقوال الجاهليين والمخضرمين.
				
			هذا هو الأوجُ العظيم الذي بَلَغَهُ أدب العرب في العهد الأُموي، وقد تولت زعامته بلادنا
            الشامية هذه.
				قلت يومًا لدار قومٍ تفانواأين سكانك الكرام علينافأجابت هنا أقاموا قليلًاثم ساروا ولست أعلم أينا
			وأمَّا من جاءوا بعد عهد أمية من عباسيين، وأندلسيين، وفاطميين، ومغاربة، فلا يجوز
            الاستشهاد بقول واحد منهم، ولو بلغ من العلم والفضيلة والشهرة مبلغًا عظيمًا، وإنما يجوز
            الاستئناس بأقوالهم في هذا السبيل لا اتخاذُها حجة دامغة، كما يجوز تقديم الأمثلة في علم
            البيان، وفي غيره من مصطلحات علم أو فن أو صناعة، أو عادة جارية، أو حادث تاريخي، أو حديث
            مأثور، من أقوال أي أديب كان إذا اشتملتْ على هذا المطلب، سواء كان الأديبُ متقدمًا في
            الزمان أو متأخرًا.
				
			ثم جاء العصر العباسيُّ وما حاذاه من عصور أهل الأندلس، ثم عصور الدول التي انشقت عنه —
            أي: عصور الفاطميين، والمغاربة، وآل بُوَيْهٍ، وآل حمدان — وحَمَلَة الأقلام في هذه العصور
            يُعرَفون بالمولِّدين أو المحدثين، كما يعرف العصر السابق — أي: عصر بني أُمية — بالعصر
            الإسلامي الأول، أو العصر الإسلامي القديم، أو العصر الإسلامي بإطلاق اللفظ.
				
			وقد وصلت المدنية العربية في العصر العباسي وفروعه إلى الذروة العليا في العلم والفن،
            والصناعة والسياسة، وترف المعيشة. واشتد اختلاط العرب بالأعاجم تحت الرايات العربية إلى حد
            مدهش، فتأثر الأدب العربي بهذه الأحوال الطارئة أيما تأثر، وظهرت له ألوانٌ وصبغات علمية
            وفنية واجتماعية لم تكن معهودة منه في الطور السابق — أو كان له منها لمحات يسيرة لا يكاد
            يتبينها إلَّا الباحث المتأمل — ومن ثَمَّ اتسع نطاق المنظوم والمنثور في ضروب التفكير
            والتعبير.
				
			ولا شك أنَّ هذا التقدُّم الأدبي يُحسب حسنة كبيرة من حسنات تلك المدنية الزاهرة الباهرة،
            ولكن الناقد البصير لا ينسى أنه قام يومئذٍ إزاء ذلك الإحسان مساءة مخزية بعوامل المدنية
            نفسها. نعم، إنَّ المولدين ازدادت أساليبهم رقة وتفننًا، ولكنهم قصروا في متانة اللفظ وصحة
            التركيب عن أسلافهم، نعم، إنهم أبرزوا من دقائق المعاني والتشابيه ومدهشات التأويل والتعليل
            ما لم نعهده من رجال الأدب العربي القديم، ولكنهم قصروا عنهم مسافة شاسعة في الصراحة،
            والجرأة، والإباء، والأنفة، إذ قام مقام ذلك في كثير من آثارهم نفاقٌ وتدليسٌ وخنوعٌ
            واستخذاءٌ، ذهبت دولة البساطة والطبيعية لتحل محلها دولة التصنُّع والتكلف.
				
			ولا شك أنَّ من نتائج ذلك التكلف ما مني به القوم من الولوع بالسجع، أي: الكلام
            المُقَفَّى إلى غايةٍ أفسدت محاسنه ونكرت معالمه، فقد أسرفوا في ذلك إسرافًا مستثقلًا، بحيث
            أصبح السجع ستارًا كثيفًا لعجز العاجزين إزاء السامعين والقارئين، إلَّا إذا كان فيهم أهل
            بصر وبصيرة لا يعوقهم ذلك الستار عن صحة النظر وصحة الحكم. هكذا شأن الكلام المسجع إذا أفرط
            فيه أصحابه، وأمَّا إذا جرى مجرى الاعتدال، وكان رصينًا حالًّا محله؛ فلا شك أنه يحسب حلية
            من حلى الأدب.
				
			والذي قلناه في السجع يصح أيضًا في غيره من المحسنات البديعية اللفظية، وأهمها الجناس على
            اختلاف أنواعه؛ فقد أفرط القوم في ذلك على سبيل التحذلق، والمباهاة الفارغة، فأساءوا
            وافتضحوا، ولو اعتدلوا لَأحسنوا وأصابوا.
				
			ومن مفاسد تلك الحقبة الطويلة، عادةُ التغزُّل بالغلمان والتمتع بهم، والتباهي بذلك
            والتنافس في سبيله. ومحصل القول: أنَّ استبحار الدول العربية في عمرانها، وشدة احتكاكها
            بالمدنيات القديمة للفرس، والسريان، واليونان، والرومان، والقبط، والنبط؛ أفادهم في عدة
            نواحٍ من العلم والأدب، والفن والصناعة، ورغد المعيشة، وأَضَرَّ بهم في نواحٍ أُخر بدبيب
            العدوى الخبيثة فيما أشرنا إليه من مفاسد القول والعمل.
				
			ثم جاءتْ عصورُ الانحطاط من القرن الثامن أو التاسع للهجرة إلى أواسط القرن الثالث عشر،
            وأسباب الانحطاط ضعفُ الدول العربية، بل زوال كثير منها مع ما أصاب البلاد من جوائح هولاكو،
            وتيمور لنك، والحروب الصليبية، وحروب عرب الأندلس مع جيرانهم الفرنجة، وتطاحُن العرب هناك
            فيما بينهم، وانقسامهم إلى دويلات سمي أمراؤها: ملوك الطوائف، ثم ذهاب ريحهم جملة، وتركهم
            البلاد لأصحابها الأَوَّلِين.
				
			إنَّ هذه الأحداث وقفتْ سدودًا عالية من حديد في وجه الأدب العربي في الثقافة العربية،
            فلم يكن أهل العلم والأدب يرون أمامهم من تنشيط مالي أو معنوي بعض ما كان يتمتع به
            أسلافُهم، ففترت هممهم، ثم كلَّت قرائحهم وأقلامهم، واقتصروا على التقليد الجامد، والمحاكاة
            الجافة بعبارات ركيكة وخواطر قاصرة.
				
			ولكن هذا الطور — على ضعفه — أفادنا بإخراج عدة كتب نفيسة من الموسوعات العلمية والأدبية،
            حشدت فيها تحف وطرف كثيرة من أقوال المتقدمين والمولدين، ولم يحرم هذا الطور رجال قرائح
            نيرة وأذهان حادة، كابن خلدون، وجلال الدين السيوطي، وصفي الدين الحلي، وابن نباتة المصري،
            وابن النبيه، وغيرهم.
				
			وقبل الخروج من التوطئة الحاضرة يجدر بي أنْ أوجه نظر القارئ إلى الكرامة العظيمة التي
            نالها الأدب العربيُّ في عُيُون الأعاجم، فضلًا عن عيون أهله، حتى إنَّ الإسبان جيران العرب
            وعشراءهم كانت فئاتٌ منهم تُقبل عليه وتتدارسه، وينبغ بينها من يجيد النثر والنظم في اللغة
            العربية.
				
			ومن مرويات ذلك الزمان أنَّ أحد زعماء الدين المسيحي من الإفرنج، وكان أسقفًا لقرطبة كتب
            إلى بعضهم يشكو زهد أبناء أبرشيته، ولغته في اللغة اللاتينية التي هي عندهم لغة الدين،
            وتاريخهم الكنسي، وتاريخهم القومي، حتى إنَّ بعضهم ضعفاء فيها إلى درجة مخجلة، في حين أنَّ
            كثيرين منهم فُتنوا باللغة العربية والأدب العربي، وأقبلوا عليهما حتى بلغوا منهما درجة
            حسنة كأنهم عرب أقحاح أبًا عن جد.
				
			ومدلول هذا الحادث جليٌّ واضح، لا يحتاج إلى شرح وتعليق، فوا أسفاه، ووا خجلاه! ما أعظم
            الفرق بين حالنا وحال أسلافنا أولئك! نصرتهم عزةُ الجانب حتى غزت الأجانب في عقر دارهم، كما
            نصرت الأجانب اليوم حوالينا حتى غزتنا في عقر دارنا.
				ولقد وقفت على ديارهموطلولها بيد البلى نهبُفتلفتت عيني فمذ خفيتعني الطلول تَلَفَّتَ القلب
			ثم جاء بعد عهد الانحطاط عهد نهضتنا الحديثة الحاضرة، التي ابتدأت منذ مائة سنة تقريبًا
            على عهد المغفور له محمد علي باشا — مؤسس الأسرة المالكة اليوم في مصر — فقد انتصر للعرب
            والعربية انتصارًا صادقًا، مبارك الثمرات، وحذت حذوه في ذلك سلالته الطيبة، وقام أهل سورية
            ولبنان بقسطٍ كبيرٍ من مظاهر هذه النهضة، ولا نبالغ إذا قلنا: إنهم قاموا بالقسط الأكبر
            منها في أوائل نشأتها، وكان معظم الفضل يرجع إلى هممهم وقرائحهم، لا إلى حكوماتهم وحكامهم،
            ولم يقصر في هذا السبيل أهل مصر، والعراق، والمغرب، وجزيرة العرب. ولكن بخطواتٍ
            أبطأ.
				
			ولا يلزمني الساعة أنْ أفيض الكلام بشأن نهضتنا الحاضرة، فنحن اليوم لا نزال في قيد
            الحياة نخوض عبابها، ويكاد يغنينا فيها الخُبر عن الخبر، ولكن لا بُدَّ من إلقاء حكم إجمالي
            عليها بكلماتٍ وجيزة، فأقول: إنَّ الأدب العربي فيها — ومن مشتملاته المستحدثة صحافته
            القوية قوة نسبية — يفوقُ بصورة ظاهرة الأدب العربي الذي تاخمه وانسلخ عنه — أي: أدب عصر
            الانحطاط — فقد ترقَّى فيه النَّظْم والنثر إلى درجة محسوسة؛ إذ تخلص معظمه من التكلف
            والثقل في المقدمات والاستطرادات، والسجع وأمثاله من البديع اللفظي، ولكن نهضتنا الحاضرة في
            هذا العصر لا تزال مقصرة بصورة ظاهرة عن عهد المولدين وعهد الأمويين.
				
			ولا شك أنَّ القُطر المصري السعيد بما له من اتساع رقعة وثروة، وكثرة سكان، ومئات الألوف
            من الجاليات العربية لعدة أقطار، ولكل منها علماء وأدباء وأساتذة؛ أصبح ذا حق اجتماعي
            بَيِّن في زعامة نهضتنا الأدبية هذه، ولكن هذا الحق المعنويَّ الشريف الذي له — ولا نظن
            بلدًا عربيًّا ينكره عليه — تُقابلُه واجبات يقتضي منه أداؤها، وأعظمها شأنًا أنْ يقدم
            الصبغة الأدبية العربية العامة على كل صبغةٍ وطنيةٍ مصرية، فالزعامة الصحيحة تتطلب من
            صاحبها أنْ يكون فوق الأحزاب والتقاليد والعنعنات، وإلَّا فلا يحسبن نفسه الزعيم الأعلى
            العام، بل زعيمًا خصوصيًّا لهذا الجيل من الناس، أو لهذا الإقليم من البلدان.
				
			ويليق بي أنْ أختم هذه النبذة في تاريخنا الأدبي بإيراد كلمات مأثورة في الحكم على عدة من
            متعلقاته، أمَّا الإنشاء فقد قيل بشأنه: «بدئت الكتابة بعبد الحميد، وخُتمت بابن العميد.»
            وقال الصاحب بن عباد: «إنَّ بلغاء الزمان وفحول منشئيه أربعة: الصابئ، وأبو بكر الخوارزمي،
            وابن العميد، ولو شئت أنْ أذكر رابعهم لذكرتُه.» يريد نفسه، وهو بهذا الإضمار لم يَدَّعِ
            لنفسه أكثر من حقها.
				
			وأمَّا الشعر فقد قيل بشأنه في الجاهلية: «أشعرُ الجاهليين امرؤ القيس إذا غضب، وأعشى
            ميمون إذا طرب، وزهير بن أبي سلمى إذا رغب، والنابغة الذبياني إذا رهب، وعنترة العبسي إذا
            ركب.» وقيل: «بدئ الشعر العربي بملك، وختم بملك» يريدون امرأ القيس، وأبا فراس الحمداني،
            وكان العرب يتوسعون في بعض تسمياتهم، فيسمون ملكًا كُلَّ أمير من أسرة مالكة، وعلى ذلك
            جَرَوْا في تسمية كل من امرئ القيس، وأبي فراس ملكًا.
				
			وقيل: «من روى اعتذارات النابغة، وحوليات زهير، وحكم المتنبي، ومدائح أبي تمام، وتشبيهات
            ابن المعتز، وخمريات أبي نواس، وزهديات أبي العتاهية، ولطائف كشاجم، وروضيات الصنوبري؛ ولم
            يخرج إلى الشعر فلا أشب الله قرنه.» وهيهات أنْ يروي أديبٌ هذه الدواوين كلها، فالصحيحُ أنْ
            تروى منها خلاصاتٌ ومختارات كافية.
				
			وهذه الأقوال التي أوردتها ربما وقع فيها تحريفٌ زهيد عن سهوٍ مني، أو عن اختلاف رواتها
            الأصليين فيما رَوَوْهُ، وعلى كلا الحالين لا يُعدُّ الفرق جوهريًّا يفسد جوهر القضية.
            والفائدة التي أتوخاها، ومما يتناقلونه ذكر تسعة من فحول الشعراء اشتهر كل ثلاثة منهم في
            عهد. فللجاهلية: امرؤ القيس، والنابغة الذبياني، وزهير ابن أبي سلمى، ولعصر الأُمويين:
            الأخطل، وجرير، والفرزدق، ولعصر العباسيين: أبو تمام، والبحتري، والمتنبي.
				






 الأدب العربي في ما له وفي ما عليه


الأدب العربي في ما عليه

			أمَّا مطاعن الأدب العربي إجمالًا فقد دعاني سياقُ الحديث باللمحة التاريخية في السطور
            السابقة إلى ذِكْرِ بعضها، وهي: التكلُّف، والإفراط في السجع والجناس، والتغزُّل بالغلمان،
            وعليَّ الآن أنْ أذكر بقيتها مع تقديم أمثلة عليها جميعًا. فمن تلك المطاعن أيضًا: الغلوُّ،
            أي: الإفراط في المبالغة، وطول المقدمات والاستطرادات، ونظم قواعد العلوم شعرًا، والإقذاع
            في الهجاء، والبذاءة في التعبير خارج باب الهجاء، والإفراط في المدح، وتصدير قصائد المدح،
            والتهنئة بالغزل، والنسيب، والتشبيب، وتحويل الخصومة الأدبية أو المناظرة الأدبية إلى عداوة
            صريحة، فمن التكلف ما جاء على منوال قول القائل:
				لم تحك نائلَك السحابُ وإنماحُمَّتْ به فصَبِيبُها الرحضاء
			الرحضاء هو عَرَق المحموم، خاطب الشاعر ممدوحه قائلًا: إنَّ السحاب لم تحك كرمك حين
            هطولها، بل أصابها الحسد لتقصيرها عنه، فأمرضها وأصابتْها الحُمَّى، وما الماء الذي تسح به
            إلَّا عرق الحمى! فتأمل هذا التكلف البارد، وهذا الإغراب المضحك، فالبيت يدل على دقة تفكير،
            وفساد ذوق معًا، ومن هذا القبيل قولُ إبراهيم بن سهل الإشبيلي في وصف جمال محبوبه:
				يمثل لي نهج الصراط بوعدهفتى جنة الفردوس في طي بردهتغص بمرآه النجوم وربماتموت غصون البان غمًّا بقَدِّه
			وأعيد هنا بشأن هذين البيتين ما قلته في بحث أدبي لي قديم، قلت: إنَّ كل هذا العناء
            بتمثيل صراط يوم الدين في وعد مخلوق آدمي، واشتمال ثيابه على جنة الفردوس تحتها، وغصة
            النجوم حين تراه لِحسدها إياه، وموت غصون البان غمًّا حين ترى اعتدال قوامه لا يفعل شيئًا
            في نفس الأديب الناضج؛ لظهور الكلفة عليه، واستصعاب الذهن أنْ يستحضر صورته الحسية. هذا مع
            أنَّ ناظم البيتين اشتهر بالرقة والسلاسة، ولكن سبحان من جعل لكل قاعدة شذوذًا.
				
			والإفراطُ في السجع أوضحُ وأَشْيَعُ من أنْ يحتاج إلى تمثيل؛ إذ لم يكد ينجو منه كاتبٌ
            كبيرٌ أو صغير من أدباء المولدين. ولا شك أنَّ كثيرين منهم أجادوه، فجاءوا به راسخًا في
            موضعه غير متزعزع، وإحكامهم له على هذه الصورة خَفَّفَ سآمةَ القارئ منه ولكنه لم يُزِلْها؛
            لأن القطعة الطويلة من الكلام إذا سُجعت جُمَلُها كلها أَحَسَّ لها السامع ببعض الثِّقَل،
            ووَدَّ لو تستريح أُذُنه من قسم فيها إلى شيءٍ من الكلام المرسل هذا، ولو جاء سجعها حسنًا
            فصيحًا. وأمَّا إذا كان ركيكًا فهناك البلاء الذي لا يُطاق، إذا كان من نمط مخاطبة ذلك
            السيد لخادمه: «من بالباب أيها المهاب …»
				
			إنَّ السجع الطيب في أدبنا العربي كثيرٌ، وأكثرُ منه السجع المتوسط الحسن، وللسجع القبيح
            زوايا غير قليلة. فمن السجع الطيب ما جاء في أثناء فصل للوزير المهلبي أبي محمد الحسن وزير
            معز الدولة بن بويه في العراق قال: قد ترامت — بفلان — البلدان والأسفار، ونبت عنه الأوطان
            والأوطار، وضاقت به الأعطان والأقطار — إلى أنْ يقول: تركت قلبه طافحًا بوجده، ودمعه سافحًا
            على خده، قد أمرته أنْ يجعل رأيك سراجه، ورسمك منهاجه — ثم يقول: لست غفلًا عن الدهر فتنكر
            نوائبه، ولا مطيقًا له فتدفع مصائبه، قد تناسخت الأيام قواه، وشذبت الحوادث هواه.
				
			فهذا الكلام المسجع بصورة رشيقة أنيقة؛ مقبولٌ مستحسن، ولكن على شرط أنْ يكون قاصرًا لا
            يزيد على المثال الذي أوردتُه هنا، فإذا بلغ أضعافه حجمًا كما هي فصول المهلبي وغير المهلبي
            من كبار المسجعين كالصابئ، وابن العميد، والصاحب، والحريري، والهمذاني، وأمثالهم؛ أتعب
            الأذن والذهن، ووجد القارئ المتوسط الفهم كثيرًا من فقره جاءت حشوًا أو لغوًا، أو ساقها
            السجع أنْ تكون مرادفاتٍ لِمَا قبلها بحيث يستغنى عنها. وهذه الزيادة تناقض البلاغة،
            ويسميها البلغاء إسهابًا، وطالما عهدنا الزيادات في أُمور كثيرة انقلبتْ إلى نقائص.
				
			وقد أُولع المولدون بالسجع إلى حدٍّ صاروا معه يَعُدُّون غياب السجع دليلَ عجز وتقصير،
            ولو في تسمية كتاب، أو فصل من كتاب، أو قصيدة، أو خطاب، أو نبذة قصيرة.
				
			وهذا الاصطلاحُ في التسمية لا يزال أكثرُنا يجري عليه في العصر الحاضر، مع أنَّ التخلص من
            أَسْرِهِ أجدرُ بنا وأَدَلُّ على قوة التمييز فينا. ومن ثمَّ بتنا نرى من أسماء الكتب: طِيب
            العرف في علم الصرف – عقود الجمان في المعاني والبيان – ضوء المشرق في علم المنطق – قطف
            الزهور في تاريخ الدهور … إلخ … إلخ.
				
			ومما سمعت به أنَّ رجلًا من أبناء عصرنا — وقد انتقل إلى رحمة ربه — كان يعد نفسه من
            المطلعين على اللغة العربية وعلومها، حتى همَّ بتأليف كتابٍ في النحو، فهاتوا حدسكم في
            التسمية المسجعة التي اختارها له، سماه: «الكتاب الملتقَط في علم النحو فقط»، ونحن نجيز
            التسمية المسجعة بمثلها قائلين: «الدهر لم يرتكب الغلط، بإخفاء كتاب على هذا النمط.»
				
			وأدعى إلى الغرابة مما ذكر أنَّ رجلًا أراد أنْ يُؤبِّن صديقًا له اسمه فليمن، وكان
            المؤبن ضعيفًا حتى في محادثة اعتيادية، فضلًا عن الخطابة، وكل ما يعلمه أنَّ التقفية شرط
            واجب أداؤه على كل خطيب وكاتب، فقام في الحشد وقال: «أيها السادة، وا أسفاه! مات الكريم
            الفاضل صديقنا فليمن … نعم نعم مات حبيب قلوبنا فليمن … أبجد هوز حطي كلمن.» ثم نزل عن
            المنبر، وقد أصاب وأظهر خفة روح بسرعة هربه، فلو صبر إلى فقرة ثالثة في تأبينه البليغ لهرب
            المنبر منه. ويقال — والعهدة على من سمع وروى — إنَّ الخطيب لَمَّا عاد إلى مجلسه بين القوم
            سأله أحدُهم: ما بالك اختصرت التأبين كل هذا الاختصار؟ فأجابه: خير الكلام ما قلَّ ودلَّ،
            ولم يمل.
				
			وأدهى من هذا أنَّ رجلًا من أدعياء الأدب كان يتمدح ويقول: إنه سريع الخاطر في كل قافية
            أرادها أو أُريدت منه، ولو كانت صعبة مستعصية، فقال له بعض خِلَّانه ذات يوم: هات لنا شيئًا
            من القوافي على حرف الثاء، ففكر هنيهة، ثم قال: «لم أزل على فعل الخير حثاثًا، وناقتي ترعى
            من البيداء فيصومًا وجثجاثًا.» ثم ارتج عليه فتوقف فتضاحكوا، وقالوا: أثلث، فقال: «وأم عمرو
            طالق ثلاثًا» يريد بأم عمرو امرأته. فطلقت منه، وأقبل أهله وأهلها يلومونه ويقولون له: ويحك
            ما ذنبها إليك وكانت ساعة طلقتها تخدم بيتك وتنظفه، وتعد طعامًا لك ولأولادك، فأجابهم: بل
            الذنب ذنبها لا ذنبي، فلماذا استهدفت للخطر ووقفت في وجه قافيتي.
				
			وأمَّا تزاحم الجناس والتكلُّف فيه فهو أيضًا كثيرٌ في آثارنا الأدبية، فليس من الحسن أنْ
            يقال مثلًا:
				أما لك عن صد أمالك عن صدلظَلمك ظلمًا منك ميل لعطفة
			وفي البيت تقديم وتأخير في غير مواضعهما مما جعله معقدًا وعرًا، كل ذلك إكرامًا لخاطر
            المجانسة بين أَمَا لك — أي: أليس لك — وأمالك من الفعل أَمَالَ. وبين صد وصد بمعنى عطشان،
            وبين ظلم بالفتح — أي: ريق — وظلم. وحل البيت نثرًا على وجه صحيح يكون هكذا: أما لك ميل عن
            صد صب ظلمته وهو صد إلى ظلمك — أي: متعطش لريقك.
				
			وأزيدكم علمًا أنَّ البيت لرجل عظيم من أشعر شعرائنا، وأقدرهم في صناعة الكلام، وحسن
            سبكه، وأعجبهم توفيقًا في أنواع البديع، لا سيما الجناس والطباق أريد به عمر بن الفارض،
            ولكن إفراطه في هذه الأنواع قد يُلجئه إلى ما نذكره. هذا شأنه في إفراطه، فما القول فيمن
            دونه من الأدباء إذا استرسلوا إلى مثل هذه الزخارف اللفظية، وأين موقع الجناس في البيت
            المذكور من حسن موقعه في الأبيات التالية للفارض نفسه في قصيدته التائية الكبرى، المسماة
            نظم السلوك؟ قال أحسن الله إليه وإلينا بأنفاسه:
				نعم بالصبا قلبي صَبَا لِأحبتيفيا حبذا ذاك الشذا حين هبت
			إلى أنْ يقول:
				وقالوا جرت حمرًا دموعك قلت مِنْأمور جرت في جانب الشوق قَلَّتِنحرت لضيف الطيف في جفنَي الكرىقرى فجرى دمعي دمًا فوق وجنتي
			ومنها قوله:
				وأبعدني عن أربعي بعد أربعشبابي وعقلي وارتياحي وصحتيفلي بعد أوطاني سكونٌ إلى الفلاوبالوحش أُنسي إذ من الأُنس وحشتي
			ومن النكات المروية بشأن الجناس أنَّ أميرًا كان شديد الولوع به، ففكر ذات يوم أنه يمكن
            إيراد جناس تام بين قم فعل أمر من قام، وقم اسم بلدة في مملكته، وما عتم أنْ عزل قاضيًا
            كاتبًا إليه: «أيها القاضي بقم، قد عزلناك فقم.» فقال القاضي: والله ما عزلني إلَّا محبة
            الأمير للتجنيس والقافية. فتأملوا تكلفًا خبيثًا في القول يعزل قاضيًا فاضلًا من منصبه،
            ويطلِّق امرأة بريئة من بعلها.
				
			ومن دواعي الدهشة والاستغراب أنَّ هذه التزويقات اللفظية التي ليس تحتها طائل كبير
            استهوتْ كثيرين من جبابرة العقول بين أدباء العرب، وقادتْهم إلى ميدانها، وفي جملتهم شاعرُ
            الفلاسفة وفيلسوف الشعراء أبو العلاء المعري؛ فإن تقيده بنوع الالتزام في القوافي لا يخرج
            عن كونه نوعًا من تلك الأنواع اللفظية. وقد بنى عليه معظم شعره، فوصل إلينا ديوانه
            «اللزوميات» مسمًّى بهذا النوع، ولو لم يتقيد به لَأراح نفسه من عناء كبير، ولَجاء تعبيره
            أرسخَ، وأسلسَ قيادًا في مواضع كثيرة. ولَمَا خسر الأدبُ العربي بهذا الانعتاق شيئًا من
            الفائدة واللذة.
				
			وأمَّا التغزل بالغلمان فمن أمثلته قول الشريف البياضي:
				أيام نرجسنا العيون ووردناغض الخدود وخمرنا الأرياقُولنا بزوراء العراق مواسمكانت تقام لطيبها أسواقُأين الأغيلمة الألى لولاهمُما كان طعم هوى الملاح يذاقُشَنُّوا الإغارة في القلوب بأعينلا يُرتجى لأسيرها إطلاق
			وقول كمال الدين بن النبيه:
				رنا وانثنى كالسيف والصعدة السمرافما أكثر القتلى وما أرخص الأسرىخذوا حذرًا من خارجي عذارهفقد جاء زحفًا في كتيبته الخضراغلام أراد الله إطفاء فتنةٍبعارضه فاستؤنفت فتنة أُخرىأغالط عُذَّالي إذا ذكروا لهحديثًا كأني لا أُريد له ذكراوأُصغي إذا جاءُوا بغير حديثهإليهم ولكني أذوب به فكرًانبي جمال كل ما فيه معجزمن الحسن لكن وجهه الآية الكبرىوظامئة الخلخال إن وشاحهافهذا قد استغنى وهذا اشتكى فقرالها معصم لولا السوار يصدهإذا حسرت أكمامها لجرى نهرادعتني إلى السلوان عنه بوصلهاوما كنت أرضى بعد إيمانيَ الكفرابأي اعتذار أكتفي حسن وجههإذا شغلتْني عنه غانية عذرا
			ولكن كثيرين من القوم خالفوا هذا المذهب مفضلين الجمال الأُنثوي، حتى قال قائلهم:
				نظرت إليها والمليح يظننينظرت إليه لا ومبسمها الألميولكن أعارتْه التي الحسن ملكهاصفات جمال فادعى ملكها ظلما
			وقريب من هذا ما رُوي من أنَّ أحد الخلفاء، وقيل: هو المأمون العباسي غضب على إحدى حظاياه
            فانتهرها وطردها من حضرته، فذهبت إلى حجرتها مغتمة منكسرة الخاطر، ثم رأى سيدها أنَّ
            عقوبتها كانت أشد مما تستحق، فأرسل إليها من قِبَلِهِ غلامًا يجبر خاطرها، ويبشرها برضى
            الخليفة عنها، وأبطأ الغلام بالعودة إلى سيده، فلما عاد قال له سيده:
				بعثتك مرتادًا إليها بحاجةٍفأخلفتني حتى أسأت بك الظناأرى أثرًا منها بعينيك لم يكنلقد سرقت عيناك من وجهها حسنا
			ومما فيه إشارة إلى المذهب الأول مذهب أصحاب الغزل المذكر قول أحدهم، وفي عجز البيت
            الثاني تورية لطيفة:
				مهفهفان لعبابالنرد أنثى وذكرْقالت أنا قمرتهقلت اسكتي فهو قمرْ
			وأصرح من ذلك قول بدر الدين بن الدماميني:
				تحدث ليلُ عارضِه بأنيسأسلوه وينقطع المزارُفأقبل صبحُ طلعتِه يناديكلام الليل يمحوه النهارُ
			وفوقه في الصراحة وسوء الاندفاع قول الآخر:
				قالوا التحى وستسلو عنه قلت لهمهل يحسن الروض ما لم ينبت الزهرهل التحى طرفه الساجي فأهجرهأم هل تزحزح من أجفانه الحور
			وقد رد على هذا الاندفاع من قال:
				يقولون ماء الحسن من تحت شعرهعلى حاله الأولى وذاك غرورُألسنا نعاف الماءَ من أجل شعرةٍإذا سقطت في الماء وهو نميرُ
			وأمَّا الإفراط في المدح فمن أمثلته قول المتنبي:
				لو الفلك الدوار أَبْغَضْتَ سَيْرَهُلَعَوَّقَهُ شيءٌ عن الدوران
			ولكن صيغة القول عن طريق الاشتراط والافتراض خفَّفت قبح هذا الغلو، فهو خير من قول متنبي
            الغرب ابن هاني الأندلسي:
				ما شئت لا ما شاءت الأقدارفاحكم فأنت الواحد القهار
			والغلو أكبر عيوب هذا الشاعر المقتدر، ولولاه لبلغ في الأدب مرتبة أجمل وأعلى.
				
			وأمَّا البذاءة في التعبير فمرجعها في معظم مواقعها إلى ما لا خير فيه من ذكر متعلقات
            الفسق والفجور ولوازمهما، ومما جاء في هذه المزالق على صورة خفيفة ولكن تركها، كان خيرًا
            وأشرف قول المتنبي:
				إني على شغفي بما في خمرهالأعف عما في سراويلاتها
			فإن قافية البيت هجنته كله، مع أنَّ معناه حسن شريف لو اختير له أُسلوب شريف، وأشنع من
            ذلك تعبيرًا قول الأبيوردي:
				قضت عُنَّة التمييز والفهم في الورىبتعنيس أبكار القريض الكواعبِخرائد شعري يُفترعن إغارةًويُملكن سبيًا كالإماء الجلائب
			العنة هي العجز في الوظيفة التناسلية، والتعنيس عدم التزويج، والافتراع افتضاض
            البكارة.
				
			وعلى هذا المنوال قال في الخمرة ومجلسها غيرُه، وأظنه صفي الدين الحلي — إذا لم تَخُنِّي
            الذاكرة:
				عذراء وَاقَعَها المزاج أما ترىمنديل عذرتها بكف سقاة
			أراد تشويقًا إلى ذلك المجلس وإغراء به، ولكنه لَمَّا ذكر الوقاع وهو الفعل الشنيع، ثم
            شفعه بمنديل العذرة أقرف السامع أيما إقراف، وزهَّده أيما تزهيد، وأبعد ميله عن تلك المباءة
            الموبوءة وأهلها ألف فرسخ، لكيلا يمس كأسهم وطاسهم، ويمس منديل العذرة شفتيه.
				
			ومن تعابيرهم البعيدة عن اللياقة والاحتشام قولهم: كانت فلانة تحت فلان — أي: زوجًا له —
            وقد كان للقوم عذر، أو شبه عذر في هذا التعبير وأمثاله؛ لقرب عهدهم من عهد الجاهلية، وقرب
            بيئتهم من بيئة البدو، وأمَّا نحن أبناء العصر الحاضر فلا عذر لنا، ولا رائحة عذر فيما
            ذكر.
				
			ومن تلك المطاعن الإقذاع في الهجاء — أي: الإفراط في قبح اللفظ — مع أنَّ الهجاء بتهكم
            أدبي أوقع وأوجع، قال الجاهلي:
				دع المكارم لا ترحل لطيتهاواقعد فإنك أنت الطاعم الكاسي
			الطاعم الكاسي — أي: الآكل المكتسي — وكان الأخطل في تمدُّحه يقول: ما هجوت أحدًا قط بما
            تستحي منه العذراء أنْ تسمعه أو تنشده، وهي في خدرها. ومن الهجاء المؤلم مع تنزهه عن فحش
            اللفظ قول بعضهم:
				قبحت مناظرهم فحين خبرتهمحسنت مناظرهم لقبح المخبر
			وقول الآخر:
				خلقوا وما خلقوا لمكرمةفكأنهم خلقوا وما خلقوارزقوا وما رزقوا سماح يدٍفكأنهم رزقوا وما رزقوا
			
       وقول غيره وقد أراد المرور في أثناء سفره بمنزل
            صديق له في إحدى المدن، فلما شعر الصديق بقدومه تغيب عن منزله عمدًا، واعتذر الخدم إلى
            الضيف بما حضرهم من كلام ملفَّق، فانتظره عبثًا نحو ساعة، ثم انصرف بعد ما ترك له رقعة فيها
            هذان البيتان:
				يا تاركًا من بخله بيتهوهاربًا من شدة الخوفضيفك قد جاء بزادٍ لهفارجع وكن ضيفًا على الضيف
			وأمَّا الهجاء المقذع الذي لا يخرج عن كونه شتمًا صريحًا، فمنه قول القائل:
				هو الكلب وابن الكلب والكلب جدهولا خير في كلبٍ تسلسل من كلب
			وقال بهاء الدين زهير:
				فإذا ذكرتك في الكلاب حططت من قدر الكلاب
			كأنه نظر إلى قول من قال قبله هاجيًا بني باهلة:
				ولو قيل للكلب يا باهليعوى الكلب من لؤم ذاك النسب
			وما أبلغ ذلك العواء الذي هو تمامًا بمقام احتجاج عند أهل السياسة، وسحب بروتستو عند
            التجار.
				
			وقال بهاء الدين أيضًا:
				لعن الله صاعدًاوأباه فصاعدًاوبنيه فنازلًاواحدًا ثم واحدًا
			وقال آخر:
				نحا بك لؤمك منحى الذباب حمته مقاذيره أنْ ينالا
			وأمَّا ما وراء هذه المنزلة من التقبيح في الهجاء، فالأولى ترك أمثلته عادلين عنه إلى
            الهجاء الأدبي اللطيف في أذن سامعه، وإنْ لم تستلطفه أذن المهجو، ومنه قول الشيخ ناصيف
            اليازجي في بخيل:
				قد قال قوم إنَّ خبرك حامضوالبعض أبدى بالحلاوة حكمهكذب الجميع بزعمهم في طعمهمن ذاقه يومًا ليعرف طعمه
			وقلت أنا في رجل جافي الطبع والقول:
				جفاء الكل ممزوج بلينوهذا عنده محض الجفاءكأن الناس من ماء وطينوجبلته بطين دون ماء
			وأمَّا تصدير قصائد المدح بالغزل والنسيب والتشبيب، فأمر في منتهى القبح والغرابة، إذ أي
            علاقة لغرامك يا فلان، أو شوقك إلى وطنك، أو تأسفك على إطلال أحبابك بما تريده من مدح فلان
            أو تهنئته، وإنما هي عادة درج عليها بدو الجاهلية لإظهار ما تحملوه وضحوا به في سبيل الوصول
            إلى الممدوح؛ وذلك لأجل هز أريحيته، أو إظهار ولوعهم به، وحسن ظنهم فيه، وهذا العذر ليس
            بالعذر الكافي لهم في اتخاذ تلك العادة المستهجَنة، ولكن على كل حال يسمى عذرًا، فإذا أضفنا
            إليه عدم استقصاء ابن البادية لشروط التأدُّب والاحتشام مصداقًا لقول أبي تمام:
				فإذا كشفتهم وجدت لديهمِكرمَ النفوس وقلة الآدابِ
			مع تعوُّد البدوي إطلاق لسانه بما يكنه جنانه من فراق أهل وأحباء وشوق إليهم، إذا أضفنا
            ذلك إلى العذر السابق لم نستنكر على الأعراب اتخاذ تلك العادة، ولكن ما عذر الحضري فيها،
            ولا سيما ابن القرن العشرين، وربما كان هو والممدوح في بلدة واحدة، بل في شارع واحد، فما
            معنى مشقة السفر التي عاناها، والأشواق التي قاساها، والمطية التي أضنتْه وأضناها، وقد نبهت
            على قبح هذه العادة وأنا في القاهرة منذ أكثر من ثلاثين سنة، حين انتقدتها على ثلاثة من
            كبار الشعراء هناك استعملوها في معارضات شعرية بينهم لحادثٍ معين.
				
			وأمَّا نظم الأراجيز في قواعد وأحكام بعض العلوم، كالصرف، والنحو، والبيان، والمنطق، وبعض
            حوادث التاريخ، فوجه التعسف والتكلف فيه أوضح من أنْ يحتاج إلى بيان. والحمد لله على تخلص
            نهضتنا من هذه العادة، كما تخلصت من غيرها.
				
			وأمَّا طول المقدمات في كتابات كثير من أدباء العرب، فهو داخل في أنواع التكلف أيضًا مما
            تقدم ذكره، ومثلها الاستطرادات إذا كثرت وطالت، وهو أمر يدعو إلى إتعاب الذهن والذاكرة في
            وصل كل مطلب بأخيه، بعد ما تكون تلك الاستطرادات قد فصلت بينهما، ومن الاستطرادات التي شوهت
            محاسن ما اكتنفها، ما ورد منها في كتاب «كليلة ودمنة» فلولا طولها وكثرتها هناك، وتداخل
            الأغراض بعضها في بعض بسببها، لجاء الكتاب تام الحسن والبهاء.
				
			وأمَّا الخصومة والمنافسة فحقها ألَّا تتعدى دائرتها، فلا تتحول إلى عداوة ومناكدة
            ومكايدة، وجعل الأبيض أسود، والأسود أبيض مما نراه وقع، ولا يزال يقع في كثير من الخصومات
            الأدبية بين أدباء العرب، ومنها نقائض جرير والأخطل، وجرير والفرزدق، وما كان أجدر هؤلاء
            القوم أنْ يتأدبوا بأدب سلفهم الصالح مما أجمله بكلمة مأثورة حضرة الخليفة عمر بن الخطاب،
            حيث قال: «إني لأغضب ولا أقول إلَّا حقًّا، وإني لأرضى ولا أقول إلَّا حقًّا.»
				






 الأدب العربي في ما له وفي ما عليه


الأدب العربي في ما له

			إنَّ للآثار الأدبية في لغتنا عدة مزايا يمكننا أنْ نحصر أعظمها شأنًا فيما يلي: الفصاحة
            ومتانة السبك – حسن الإيجاز – حسن الإطناب – غزارة المادة في الحِكَم والأمثال – مظاهر
            الحماسة والحمية والأريحية – المراثي – الصراحة والجرأة – الإشارة والكناية – المداعبة وخفة
            الروح. ولا شك أنَّ المزايا التي تُحسب للأدب العربي تفوق في مقدارها وتأثيرها أضعاف
            المطاعن التي تؤخذ عليه.
				
			أمَّا الفصاحة ومتانة السبك فمن أمثلتها قول زهير بن أبي سلمى في مدح آل غسان:
				على مكثريهم رزق من يعتريهمِوعند المقلين السماحة والبذلُإذا قام منهم قائل قال قاعدرشدتَ فلا غبن عليك ولا خذلُوما يكُ مِن خير أتُوه فإنماتوارثه آباءُ آبائهم قبلُوهل ينبت الخطي إلَّا وشيجهوتغرس إلَّا في منابتها النخلُ
			وقول البحتري في الخليفة المتوكل على الله: وكان علماء الشعر يلقبون شعر البحتري سلاسل
            الذهب؛ لروائه وحسن سبكه:
				ولما بلغنا سدة الأذن أُخرترجال عن الباب الذي أنا داخلهفأفضيت من قرب إلى ذي مهابةأقابل بدر التم حين أقابلهبداليَ محمودَ النقيبة شمَّرتسرابيله عنه وطالت حمائله
			وقول ابن طثرية من شعراء ديوان الحماسة الذي جمعه أبو تمام:
				فديتك أعدائي كثير وشقتيبعيد وأنصاري لديك قليلوكنت إذا ما جئت جئت بعلةفأفنيت علَّاتي فكيف أقولُفما كل يوم لي بأرضك حاجةٌولا كل يوم لي إليك رسولُصحائفُ عندي للعتاب طويتُهاستنشر يومًا والعتاب طويلُفلا تحملي إثمي وأنت ضعيفةٌفحمل دمي يوم الحساب ثقيل
			وقول القائل:
				وأشد ما لاقيت من ألم الهوىقرب الحبيب وما إليه وصولُكالعيس في البيداء يقتلها الظماوالماء فوق ظهورها محمولُ
			وقول الآخر:
				أحب الفتى ينفي الفواحشَ سمعُهكأن به عن كل فاحشة وقراسليم دواعي الصدر لا باسط أذًىولا مانع خيرًا ولا قائل هُجرا
			وهجر الكلام بضم الهاء، هو السخيف البعيد عن الصواب.
				
			وقول بعضهم يصف موقف وداع:
				لو كنت ساعة بيننا ما بينناوشهدت حين نردد التوديعالعلمت أنَّ من الدموع محدثًاورأيت أنَّ من الحديث دموعًا
			وقول إسماعيل باشا صبري متحسرًا على الصبا والصبابة:
				أقصر فؤادي فما الذكرى بنافعةولا بشافعة في رد ما كاناسلا الفؤاد الذي شاطرته زمنًاحمل الصبابة فاخفق وحدك الآنا
			وقول ابن نباتة المصري واصفًا الخمر:
				كأنها في أكف الطائفين بهانار تطوف بها في الأرض جناتتذكرت عند قوم دوس أرجلهمفاستُرجعت من رُءُوس القوم ثارات
			ومن الإنصاف أنْ نلتفت مع إيراد الأمثلة الكثيرة من شعر رجال العرب إلى شيءٍ من شعر
            نسائهم، والذي عَنَّ لي الساعة من أمثلة الفصاحة، وحسن السبك أبياتٌ لولادة ابنة المستكفي
            بالله — أحد ملوك الطوائف في الأندلس — وهي التي قال فيها الشاعر المجيد الوزير ابن زيدون
            قصيدته الشهيرة: «أضحى التنائي بديلًا من تدانينا.» قالت ولادة:
				لحاظكم تجرحنا في الحشىولحظنا يجرحكم في الخدودْجرح بجرح فاجعلوا ذا بذافما الذي أوجب جرح الصدود
			وقالت:
				ولما أبى الواشون إلَّا فراقناوما لهُمُ عندي وعندك من ثارغزوتهُمُ من ناظريك وأدمعيوأنفاسنا بالسيف والسيل والنار
			ومن فصيح القول الممتاز بهاءً وصفاءً قول تماضر السلمية المعروفة بالخنساء، وهي مخضرمة إذ
            أدركت الجاهلية والإسلام، قالت في جاهليتها ترثي أخاها صخرًا:
				وإنَّ صخرًا لحامينا وسيدناوإنَّ صخرًا متى نشتو لنحاروإنَّ صخرًا لتأَتمُّ الهداة بهكأنه علم في رأسه نارلم تلقه جارة يمشي بساحتهالريبة حين يخلي بيته الجار
			ويقال: إنَّ أبا منصور الحلاج المتصوف الشهير كان متَّهمًا في دينه لبوادر أقوال منه،
            يحملها كثيرون محمل مذهب فلسفيٍّ يقول به، فلما حضرتْه الوفاة قال له بعض من حواليه انطق
            بالشهادة، فرفع وجهه نحو السماء وقال:
				إنَّ بيتًا أنت ساكنهليس محتاجًا إلى السرج
			وقلت أنا في جملة قصيدة طويلة واصفًا جيش الدستور العثماني، وزحفه على الأستانة تحت قيادة
            محمود شوكة باشا سنة ١٩٠٨:
				وما أنسَ لا أنسَ العرمرم زاحفًاإلى الموت كي يحيي شعوبًا تناسبهْوقد خفقت أحشاؤها وبنودهكما برقت أبصارها وقواضبهْوكانت ترى أنْ كلما شن غارةًتزحزح قطب الظلم عنها وجَانَبَهْإلى أنْ دهى قصرًا دهى ملك أمةوقوض عرشًا قوض العدلَ صاحبُهْوخلى دهاقين الوغى حائري النهىبنصر شموس رَوَّضَتْهُ تجاربهْفهل كان مصبوبَ القضاء خيولهُوهل كان من جند السماء كتائبهْوما ذلك النصر المبين وإن سمايعادل ما قد أمَّلَتْنا عواقبهْفثمَّ قضاء الدهر دينًا لأمةيكاد يزول الدهر وهي تطالبهْ
			ثم أذكر حالة قصر السلطان المخلوع المعروف بقصر يلدز، وأنتقل منه إلى وصف موقف الوفد
            الاتحادي الذي أقبل على السلطان ينذره بأن الأُمَّةَ خلعتْه قائلًا:
				ألا مَنْ رأى القصر الذي شَتَّ شملُهحواسده أَمْسَيْنَ وهي نوادبهوراحت غوانيه حيارى ذليلةًوقد حزن دهرًا أي عز تغالبهتطاول حتى لا علوَّ فمذ عناتطأمن حتى طاولتْه مساربهحوى ألف كنز لم تؤيد بهاءهلأن بهاء الحق كان يجانبهْولم يهن بانيه برحب ديارهفما كان منه الصدر رحبا جوانبهإلى صاحب التاج الرفيع مقامهإلى ابن السلاطين المهيب مواكبهإلى مالك الأعناق غير محاسَبإلى حابس الأرزاق لا من يحاسبهإلى الواسع النعمى إلى الهائل الدهاإلى شاغل الدنيا فليست تغاضبهأتى الوفدُ عالي الصوت والهام عابسًايقول اخلع الملك الذي أنت ناكبهوكان وراء الوفد جيش وأمةوجرأة يأس معجزات عجائبهفأذعن جبار الملوك وأرعدتفرائصه واستأذن الجفن ساربهوحيا بكلتا راحتيه تضرعًاليبقي له ذل الحياة معاقبهوكان زمانًا أنْ أشار بأصبعفتلك حياةٌ أو هو الموت جالبهفما باله إذ هدَّموا عز ملكهأضاع اختيارًا عز نفس تصاحبهألم يبق في حد الرجال وإن هوىوما هكذا فعل الرجال يناسبهولكنما عبد الحميد طلاسمومجمع أضداد يحار مراقبه
			ومن فصيح المنثور أنَّ أبا تمام أنشد أحد الوزراء قصيدة أعجبتْه فانتصب على قدميه، وقال:
            لا أسمع هذه العروس إلَّا وأنا واقف، فأجابه أبو تمام: لو أنها من حور الجنان لكان قيامك
            أوفى صداق لها.
				
			واتفق أنَّ أحد أكابر القوم أراد تبكيت أبي تمام ذات يوم، فقال له وهما مع جمهور من الناس
            في مجلس الخليفة — وكان أبو تمام قد أنشد هناك قصيدة: لِمَ لا تقول من الشعر ما يفهم،
            فأجابه: وأنت لِمَ لا تفهم من الشعر ما يقال، فأفحمه.
				
			ومن ذلك أنَّ المأمون الخليفة العباسي دخل على الملكة زبيدة بعد مقتل ابنها الأمين في
            أثناء الحرب بينهما، وكان المأمون قد أمر برد كرامتها وأموالها إليها، فرآها تبكي، فعطف
            عليها وقال: كفي بكاءك، فسأكون لك ابنًا عوض ابنك، فقالت: كيف لا أبكي ولدًا أكسبني ابنًا
            مثلك.
				
			ويقال: إنَّ شابًا رأى والده المريض قد ألح عليه المرض حتى يئس الأطباء من شفائه، فقال
            له: يا أبي ما تشتهي؟ فأجابه: أنْ اشتهي. أي: أنْ تعود لي قوةٌ على الشهوة.
				
			وسئل الأصمعي: لِمَ لا تقول الشعر وأنت من كبار علمائه؟ فقال: لأن ما أريده منه لا
            يأتيني، وما يأتيني منه لا أريده.
				
			وأمَّا الإيجاز فمن الأمثلة على محاسنه: أنَّ أحد الخلفاء رأى قائدًا من قواد جيشه، وقد
            طعن في السن، فقال له: لقد كبرت، فأجاب: في طاعتك يا أمير المؤمنين، قال: وإنَّ فيك لبقية.
            فأجاب: هي لك يا أمير المؤمنين، قال: وإنك لَجلد شديد، فأجاب: على أعدائك يا أمير
            المؤمنين.
				
			وسئل ذو الوزارتين الصاحب بن عباد، وكان من أكابر المنشئين العارفين بمحاسن السجع فيه على
            طريقة تلك العصور: ما أحسن السجع؟ قال: ما خف على السمع، قالوا: مثل ماذا؟ قال: مثل
            هذا.
				
			ومرض أبو الطيب المتنبي وهو في مصر، فجعل صديقٌ له مخلصٌ يعوده كل يوم، ويحسن تفقُّده،
            والعناية به، ومجالسته، ومؤانسته، فلما أبلَّ الشاعر — أي: قارب الشفاء — أمن عليه صديقه،
            وانقطع عن العيادة، فكتب إليه شاعرنا العظيم: «وصلتني — وصَلَكَ الله — معتلًا، وقطعتني
            مبلا، فإن رأيت ألَّا تحبب العلة إليَّ، وتنغص الصحة عليَّ، فعلت إنْ شاء الله.»
				
			وظلم أحد العمال رجلًا من رعاياه، فشكاه المظلوم إلى أمير المؤمنين عمر بن الخطاب، فكتب
            إليه عمر: «اكفني أمره وإلَّا كفيته أمرك.» وكتب إلى عامل آخر بلغه عنه ما يسوءُه: «إذا
            دعتك قدرتك إلى ظلم من تحتك، فاذكر قدرة من فوقك عليك.»
				
			وقال الإمام علي بن أبي طالب: «الناس من خوف الذل في ذل، ومن خوف الفقر في فقر» وروي عنه
            — وقيل بل عن الإمام عمر — هذه الكلمة الباهرة الحكمة: «إنكم لن تسعوا الناس بأموالكم،
            فسعوهم بأخلاقكم.»
				
			وقدم الفرزدق على الإمام الحسين أحد السبطين وهو في العراق، فسأله الإمام عن الشام وما
            جاورها، ورأي أهلها فيه، فأجابه: «الناس معك، والسيوف عليك، والنصر في السماء.»
				
			ومما اشتهر ببلاغة الإيجاز توقيعات الخلفاء والأمراء والوزراء، لا سيما في صدر الدولة
            العباسية.
				
			ومن طيب الإيجاز في الشعر أنَّ أميرًا شجاعًا أراد الخطابة في قومه فارتج عليه، فنزل عن
            المنبر وهو يقول:
				إذا لم أقمْ فيكم خطيبًا فإننيبسيفي إذا جد الوغى لَخطيب
			فقال أحد الحاضرين: إننا إلى أمير فَعَّال، أحوج منا إلى أمير قَوَّال.
				
			ومما أراه من الإيجاز السهل الممتنع في لِينِ عبارته، وقوة إشارته، إجمال مدهش لمذهب
            التفاؤل والاستبشار، وحسن الظن في هذه الحياة بقول القائل:
				سألت الأرض لِم كانت مهادًاولِم جعلت لنا طهرًا وطيبافقالت غير ناطقة لأنيحويت لكل إنسان حبيبا
			وأراد جماعة من الأدباء التمتع بنزهة ومجلس أنس في عيد الفطر المبارك، فكتب أحدهم إلى
            صديق لهم متغيب يدعوه إلى مشاركتهم:
				شهر الصيام تولىوشهر شوال هلاوقد حضرنا جميعًافإن حضرت وإلَّا
			وقلت أنا عن لسان بعضهم في هدية بعثت بها إلى أحد الكبار:
				هذي إليك هديتيمحقورة في ذاتهالكنها محمودةفي نبل مدلولاتهاالود والإخلاص والتــكريم من أدواتهاترجو المعزة بالقبول لدى حماك فهاتها
			وأمَّا الإطناب فإن محاسنه لا تقل عن محاسن الإيجاز روعةً وبهجةً، ولا تنقص عنها في
            الدلالة على سلامة ذوق الأديب، وقوة طبعه، وفيض قريحته، بل إنَّ المتعة بمحاسن الإطناب
            أَوْفَى وأشفى من المتعة بمحاسن الإيجاز.
				
			وهذا الفرق نتيجة طبيعية لما في الإيجاز من قِصَر وما في الإطناب من طول، والأدب العربي
            عامرٌ بآثار طيبة لكلا الطرفين. ومن الإطناب الطيب في شعرنا القديم ما قاله أبو حية النميري
            يصف فتًى تعرض لمأتم — أي: مجتمع نساء — فإن المأتم في الوضع اللغوي هو مجتمع النساء في أي
            أمر كان، ثم غلب الاصطلاح على تخصيصه بالحزن — وكانت بين النساء فتاةٌ ممتازة حسنًا
            ودلالًا، فلم يُبَالِ بها مما غاظها وصويحباتها، وجعلها تجد في فتنته، والكَدِّ في كيده،
            وسرعان ما أفلحت، وهذا هو النظم:
				رمته فتاةٌ من ربيعة عامرنئوم الضحى في مأتم أي مأتمفجاء كغصن البان لا متباينًاولكن بسيما ذي وقار وميسمفقلن لها سرًّا فدنياك لا يرحسليمًا وإنْ لم تقتليه فأَلمميفألقت قناعًا دونه الشمس واتَّقَتْبأحسن موصولين كفٍّ ومعصمِوقالت فلما أفرغت في فؤادهوعينيه منه السحر قالت له قمِفود بجدع الأنف أو إن صحبهتنادوا فقالوا في المناخ له نمِوراح ولم يعلم أفي ساعةِ الضحىتروَّح أم داجٍ من الليل مظلمِ
			ومن حسن التَّأَنُّق في الإطناب قول ناصح الدين الإرجاني:
				وآخر عهدي يوم جرعاء مالكبمنعرج الوادي وإظعانهم تحدىولما دنت والستر مرخى ودونهاغيارى غدت تغلي صدورهم حقدًاتقدمت أبغي أنْ أبيع بنظرةإلى وجهها روحي لقد رخصت جدًّا
			ومن جيد الإطناب ما ذكره أبو سعيد الرستمي أحد الشعراء المولدين في قصيدة له باسطًا حالة
            غريبة لمحب مع ركب فيهم حبيبته، وهم يجهلون كُنْهَ أمره، وإنْ كانوا يرونه يسير لسيرهم،
            ويقف لوقوفهم، ويتطوع لخدمتهم بكل ما يستطيعه، حتى ظنوه فقيرًا سائلًا ينتظر فضلات زادهم
            ليلتهمها، وهذا الذي قاله أبو سعيد:
				إذا نزلوا أرضًا رأوني نازلًاوإنْ رحلوا عنها رأوني راحلاوإنْ أخذوا في جانب مِلْتُ آخذًاوإنْ عدلوا عن جانب مِلْتُ عادلًاوإنْ عرفوا أعلام أرض عرفتُهاوإنْ أنكروا أنكرتُ منها المجاهلاوإنْ عزموا سيرًا شددتُ رحالهموإنْ عزموا حلًّا حللت الرحائلاوإنْ وردوا ماء حملت سقاءهمأو انتجعوا غيثًا حدوت الرواحلايظنون أني سائل فضل زادهمولولا الهوى ما ظنني الركب سائلا
			وهذا البيت الأخير في الأنفة الكامنة يضرب عنها صاحبها صفحًا في سبيل غرامهِ، يذكرني
            بيتًا لقيس بن الملوح العامري المعروف بمجنون ليلى، قال:
				يعدونني مجنون عامر في الهوىولولا هواها ما كنت سيد عامر
			وقد أراد قيس في موقف آخر التنصل من تهمة الجنون قائلًا:
				يقولون مجنون يهيم بذكرهافو الله ما بي من جنون ولا سحرإذا ما أردت الشعر في غير حبهاأبى — وأبيها — أن يطاوعني شعري
			وأمَّا الإطناب الطيب في شعر المعاصرين، فمن أمثلته التي تحضرني الساعة ما قاله الشيخ
            إبراهيم الحوراني ذاكرًا موقف فراق، وإشارة الحبيبة له إشارة توديع بمنديل كف كثير الألوان،
            غير ناسٍ وصفَ السفينة وسيرها، قال:
				ما أنسَ لا أنسَ التفاتتها وقدعبث الفراق بشملنا المجموعوغدت تلوح للعميد إشارةبمدبج بهج كزهر ربيعمنديل كف عِطْرُهُ من جبهةتندى بلمحة عاشق ممنوعِيعلو ويخفق في الهواء كأنهعلم على جبل أشم منيعِما كان أشبهه بمهجة صبهالولا سلامته من التقطيعجرت السفينة بالبخار ونارهاجمر الحشى والماء لج دموعيفحسبت أنَّ أضالعي ألواحهاونسيت أني قد فقدت ضلوعي
			ومما قلته أنا أيام شبيبتي، وفيه إطناب ظاهر وتفصيل، قصيدة عنوانها «ملتقى حبيبين، بين
            رغبة ورهبة» وهذه أوائلها:
				أتته بليل وهي خافقة القلبمحيرة بين الطهارة والحبتسير بخطو هادئ متقاربكأن نسيم الليل يشعر بالذنبإذا أبصرت شيئًا جمادًا تخالهيراقبها حتى تذوب من الرعبفلما التقته أطرقت لاضطرابهاوقد أوشكت أنْ تشتكي لذة القربفما زادها الإطراق إلَّا ملاحةوما كان إلَّا فتنةَ المغرم الصبوإطراقة المحبوب خدعة ذلةوفي طيها آي المعزة والعجبتصوب عينيها إلى الأرض والذييحس به تصويب سهم إلى القلبلحاظ مراض تسلب المرء لبهويخفرها طهر يرد إلى اللب
			إلى أنْ أقول:
				وحصر عليه القلب يحنو لأنهفقير مقيم بين جارين في خصبوقدٌّ رشيق تشتهي النفس شربهلو انَّ غصون ألبان تصلح للشربوكان الدجى في آخر العمر والصبامن الشرق تسري بالسلام إلى الغربوضوء هلال حول ظل كجبهةووجه، أحاطا بالحواجب والهدبوقد رقصت أغصان غاب وصفقتوقام هدير النهر في ساحل رحبهناك ابتغي الألفان تبريد غلةفلله من شكوى ولله من عتبأفاضا كما شاءا بشرح صبابةوأمثال هذا الشرح ليست من الكتبوأمثال هذا الشرح أشهى من الكرىوألطف من مسرى النسيم على العشبوما كان إلَّا رقة طي عفةفإن تحسبا ذنبًا فلا بأس في الذنب
			وأمَّا الحكم والأمثال فقد اشتهرت لغتنا بها، وامتازت على وجه خاص، وفاضت بهذا المطلب
            كتبها في كل عصر من عصورها، والحكم أشرف أبواب الشعر والنثر؛ لأنها ألصقُ بالعقل والفهم من
            كل الأبواب. والأمثال عند كل أمة تُحسب عصارة عقولها، ومرآة أدبها، والزبدة الصافية من
            تجاريبها في هذه الحياة. وهي عندنا قسمان: قسم مأخوذ عن طريق المجاز والتشبيه، غير منتزع من
            حديث مدون، ولا ناشئ عن حادث ماضٍ نحو: «قبل الرماية تملأ الكنائن» — «كنت كراعا فصرت
            ذراعا» وقسم مبنيٌّ على حديث أو حادث نحو: «في كل واد أثر من ثعلبة» — «على أهلها جنت
            براقش.»
				
			ومن عيون الحكم والأمثال قولهم:
				
			لا جباية إلَّا بحماية – لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق – إذا لم يكن ما تريد فأرد ما
            يكون – إذا بالغت في النصيحة هجمت بك على الفضيحة – من لا يسكت على كلمة يسمع كلمات – من لا
            يصبر عن أكلة فاتته أكلات – حسُن في كل عين ماتود – فليتك لم تزني ولم تتصدقي – كمستبضع
            التمر إلى هَجر – دواء الشق أنْ يحاص – على الباغي تدور الدوائر – العجب كل العجب بين جمادى
            ورجب – سبق السيف العذل – ربما تمكن الباطل من جولة أو جولتين، ثم لا بُدَّ للحق أنْ يصرعه
            ويدمغه في جبهته – مُكره أخوك لا بطل – اصنع ما يجب ولا تنظر إلى ما يحدث – الحقيقة أنْ
            تعلم لا أنْ تقال – كآكل رطب مُشان بعلة الورشان — أي: كالصياد الذي يأكل البلح داخلًا بين
            غراسه، ويحتج أنه يبحث عن الطائر الصغير المُسَمَّى مشانًا لكي يصطاده، ومشان اسم بلدة —
            الأُمور مرهونةٌ بأوقاتها.
				(أ)النفس لا ترجع عن غيهاما لم يكن منها لها زاجرإذا لم يعن قول النصيح قبولُفإن معاريض الكلام فضولإن اختفى ما في الزمان الآتيفقس على الماضي من الأوقاتإنَّ الحياة كما يهوى مكيفهاعسر لمن كدها يسر لمن لانا١إنَّ الكرام إذا ما أيسروا ذكروامن كان يألفهم في المنزل الخشن٢إذا كنت لا تدري فتلك مصيبةوإنْ كنت تدري فالمصيبة أعظمإنَّ الأمير هو الذييبقى أميرًا بعد عزلِهْإن زال سلطان الولاية لم يزل سلطان فضلِهْالليالي من الزمان حبالىمثقلات يلدن كل عجيبهألا إن من لم يكن زارعًادعوه فما هو ممن حصد٣إذا ما طلبت الأمر من غير بابهضللت وإنْ تقصد إلى الباب تهتدِإذا أنت لم تعلم طبيبك كل مايسوءك أبعدت الدواء عن السقمِإذا أسرجت بالديباج بغلًافما أبقيت للفرس الجواد٤إذا ما أهان امرؤ نفسهفلا أكرم الله من يكرمهإذا تم شيء بدا نقصهتوقع زوالًا إذا قيل تمإذا أعجبتك خصال امرئفكُنْهُ يكن منك ما يعجبكفليس على الفضل والمكرماتإذا جئتها حاجب يحجبكالموت أَرْوَحُ لي مما أُراقبهأنا الغريق فما خوفي من البللالمتنبيأوردها سعد وسعد مختبلما هكذا يا سعد تورد الإبلإذا لم يكن للمرء في دولة امرئنصيب ولاحظ تمنى زوالهاوما ذاك من لؤم به غير أنهيرجِّي سواها فهو يهوى انتقالهاأرى خلل الرماد وميض نارويوشك أنْ يكون لها ضرامإذا لم تطفها عقلاء قوميكون وقودها جثث وهامفإن النار بالعودين تذكىوإنَّ الحرب أولها كلامإذا ما الدهر شَدَّ على أناسبكلكله أناخ بآخرينافقل للشامتين بِنَا: أفيقواسيلقى الشامتون كما لقيناإذا النفس لم تعطف على المرء ودهافما عزه إلا خيالٌ يخالبه٥أفد طبعك المكدود بالهم راحةولا بأس أنْ تعطيه شيئًا من المزحولكن إذا أعطيته المزح فليكنبمقدار ما تعطي الطعام من الملحإذا أنت لم تعص الهوى قادك الهوىإلى كل ما فيه عليك مقالألا كل حي هالك وابن هالكوذو نسب في الهالكين عريق٦إذا امتحن الدنيا لبيبٌ تكشفتْله عن عدو في ثياب صديقإنَّ الشباب والفراغ والجدهمفسدة للمرء أي مفسده٧إذا المرء لم يدنس من اللؤم عرضهفكل رداء يرتديه جميلُ٨وإن هو لم يحمل على النفس ضيمهافليس إلى حسن الثناء سبيلُألا إخواني الذين عهدتهمأفاعي رمال لا تقصر عن لسعيظننت بهم خيرًا فلما بلوتهمنزلت بوادٍ منهمُ غير ذي زرع٩إذا وقع الذباب على طعامرفعت يدي ونفسي تشتهيهِوتجتنب الأسودُ وُرودَ ماءإذا كان الكلاب ولغن فيهإنْ ساء بعضكم بعضًا فمرجعكمإلى التراضي وتَبَّتْ سورة الغضب١٠وكل جدول ماء يعتريه قذىفانف القذى عنه واشرب صفوه تصبإذا أنضج الدهر النفوس تجاربارأت نعم الدنيا تحاكي النوائبا١١وليس دواء الدهر إلَّا احتقارهفلا تَكُ فيه غاضبًا أو معاتبًاإذا ما الجرح رَمَّ على فسادتبين فيه تفريطُ الطبيب١٢إذا سلمت روس الرجال من الأذىفما المال إلَّا مثل قص الأظافرإذا أنت لم تنصف أخاك وجدتهعلى طرف الهجران إنْ كان يعقلُإنَّ الزرازير لَمَّا قام قائمُهاتوهمتْ أنها صارتْ شواهينا١٣ظنت تأني البزاة الشهب عن جزعوما درت أنه قد كان تهويناأي خير وصلاح في فتًىكلما غنت فتاةٌ رقصا١٤أُعلِّل النفس بالآمال أرقبهاما أضيق العيش لولا فسحة لأمل١٥أميل مع الحقوق على ابن عميوآخذ للصديق من الشقيقأضاحك ضيفي قبل إنزال رحلهفيخصب عندي والمكان جديبوما الخصب للأضياف أنْ تُكثر القرىولكنما وجه الكريمِ خصيبُ(ب)بنو الدهر جاءتهمْ أحاديثُ جمةفما صدقوا إلَّا حديث ابن ديناربذا قضت الأيام ما بين أهلهامصائبُ قوم عند قوم فوائد١٦بذاك نرى الوحيَ السماويَّ عمناتخالف غمدانا وما اختلف النصل١٧سبيلان من عيسى وأحمد مَهَّدابحقٍّ وعند الله تجتمع السبلبني إنَّ البر شيء هَيِّنٌوجه طليق وكلام لين(ت)تكلم وسددْ ما استطعت فإنماكلامك حَيٌّ والسكوتُ جمادُفإن لم تجد قولًا سديدًا تقولهفصمتك عن غير السداد سدادُ(ث)ثوب الرياء يشف عما تحتهفإذا التحفتَ به فإنك عارِثلاثة يجهل مقدارهاالأمن والصحة والقوت١٨(ح)حب التناهي غلطخير الأمور الوسط(خ)خذ ما رأيت ودع شيئًا سمعت بهفي طلعة البدر ما يغنيك عن زحل(ر)ربما تجزع النفوس من الأمرله فرجة كحل العقال(س)ستبدي لك الأيام ما كنت جاهلًاويأتيك بالأخبار من لم تزود١٩ستُقطع في الدنيا إذا ما قطعتَنييمينك فانظر أي كف تبدل(ص)صديق عدوي داخلٌ في عداوتيوإني لِمَنْ وَدَّ الصديق ودودُصلى وصام لأمر كان يطلبهلما انقضى الأمر لا صلى ولا صاما(ض)ضاقت فلما استحكمت حلقاتهافرجت وكنت أظنها لا تفرجُ(ع)على المرء أنْ يسعى إلى الخير جهدهوليس عليه أنْ تتم المقاصدعلي نحت القوافي من معادنهاوما علي إذا لم تفهم البقر٢٠(غ)غير مُجْدٍ في مِلَّتِي واعتقادينوح باك ولا تَرَنُّم شاد٢١(ف)فالناس للناس والدنيا مكافأةوالخير يُصنع والأخبار تنتقل٢٢فيا دارها بالخيف إنَّ مزارهاقريب ولكن دون ذلك أهوال٢٣فما حسن أنْ يعذر المرء نفسهوليس له من سائر الناس عاذرفحَتَّام تُنهَى ولا تنتهيوتسمع وعظًا ولا تسمعفيا حجر الشحذ حتى متىتسن الحديد ولا تقطعفإما أنْ تكون أخي بصدقفأعرف منك غَثِّي مِن سمينيوإلَّا فانتبذني واتخذنيعدوًّا أتقيه ويتقينيفأنت أخي ما لم تكن لي حاجةفإن عَرَضَتْ أيقنت أنْ لا أخًا لياكلانا غني عن أخيه حياتهونحن إذا متنا أشد تغانيافيا مُوقِدًا نارًا لغيرك ضَوْءُهاويا حاطبًا في جبل غيرك تحطب(ق)قد قيل ما قيل إنْ صدقًا وإن كذبافما احتيالك في شيء وقد قيلاقالوا كبرت عن الصبىوقطعت تلك الناحيهْ٢٤صدقوا كبرت وإنماتلك الشمائل باقيهْقالوا الكهولة هَدَّتْ كل ما كاناقلت الكهولة لا تمحو سجايانا٢٥جسم يشيخ ونفس مثل ما عهدتفي فجر أيامها حسًّا ووجداناقالت الضفدع قولًافَسَّرَتْه العلماءفي فمي ماء وهل ينطــق من في فيه ماءقَصِّر الآمال في الدنيا تَفُزْفدليلُ العقل تقصير الأملْ٢٦قد استشفيت من داء بداءوأَقْتَلُ ما أعلك ما شفاكاالمتنبي(ك)كذا الآدمي سعادته فيــه ما ضل عنها سوى الأغبياء٢٧كل من تلقاه يشكو دهرَهليت شعري هذه الدنيا لمنكل من في الوجود يطلب صيداغير أنَّ الشباك مختلفاتكل ما ترتجيه سهلٌ ولكنعثرات الآمال ليست بسهلة٢٨كلما أطلع الزمان قناةرَكَّبَ المرء في القناة سناناكم منزل في الأرض يألفه الفتىوحنينه أبدًا لأول منزلكأنك من كل الطباع مُرَكَّبٌفأنت إلى كل القلوب حبيب(ل)لولا المشقة ساد الناس كلهمالجود يفقر والإقدام قتال٢٩لا يبلغ الأعداءُ من جاهلما يبلغ الجاهل من نفسهلسان الفتى نصفٌ ونصفٌ فؤادهفلم يبق إلَّا صورة اللحم والدم٣٠لا يعرف الشوق إلَّا من يكابدهولا الصبابة إلَّا من يعانيهالك نصحي وما عليك جداليآفةُ النصح أنْ يكون جدالًا٣١لو فكر العاشقُ في منتهىحسن الذي يصيبه لم يصبه٣٢لكل حال مدة وتنقضيما غلب الأيامَ إلَّا من رضيليس الشفيع الذي يأتيك مُؤْتزرًامثل الشفيع الذي يأتيك عريانا٣٣لقد أسمعتَ لو ناديت حيًّاولكن لا حياة لمن تناديونار إنْ نفخت بها أضاءتولكن أنت تنفخ في رمادلقد صار قلبي قابلًا كل صورةبآيات قرآن وإنجيل نصراني٣٤أدين بدين الحب أنَّى توجهتْركائبه فالحب ديني وإيمانيلا تلطفن بذي لؤم فتطغيهواغلظ عليه يجي طوعًا وإذعانًاإنَّ الحديد تذيب النارُ قسوتَهولو صببت عليه البحر ما لاناليس من مات فاستراح بميتإنما المَيْتُ مَيِّتُ الأحياءليس الغريب الذي تنأى الديار بهإنَّ الغريب قريبٌ غير مودودلعل عتبك محمود عواقبهوربما صَحَّت الأجساد بالعلل٣٥لا تنه عن خلقٍ وتأتي مثلهعار عليك إذا فعلت عظيم٣٦لا تقطعنْ ذَنَبَ الأفعى وترسلهاإنْ كنت شهمًا فأتبعْ رأسها الذنبالا أذود الطير عن شجرقد بلوت المر من ثمرهلا تطمعوا أن تهينونا ونكرمكموأن نكف الأذى عنكم وتؤذونالو كل كلب عوى ألقمته حجرًالأصبح الصخر مثقالًا بدينارلا يخدعنك من عدو دمعهوارحم شبابك من عدو ترحم٣٧لا يسلم الشرف الرفيع من الأذىحتى يُراق على جوانبه الدملأمر عليهم أنْ تتم صدورُهُوليس عليهم أنْ تتم عواقبُهْأبو تماملا يصلح الناس فوضى لا سراة لهمولا سراة إذا جهالهم سادوالا ألفينك بعد الموت تندبنيوفي حياتي ما زودتني زاديلطف الله بناأَنَّ الخطايا لا تفوحإذن المستور منابين جنبيه فضوحأبو العتاهية(م)ما طار طير وارتفعْإلَّا كما طار وقعْمقالة السوء إلى أهلهاأسرع من منحدر سائل٣٨ومن دعا الناس إلى ربهذموه بالحق وبالباطلما العيش إلَّا أنْ تحبوأنْ يحبك من تحبهمن كان يخلق ما يقول فحيلتي فيه قليلهمتى تك في صديق أو عدوتخبِّرك الوجوه عن القلوبما الناس إلَّا عاملان فعاملقد مات من عطش وآخرُ يغرق٣٩من راقب الناس مات غمًّاوفاز باللذة الجسورمتى تر الكلب في أيام دولتهفاجعل لرجليك أطواقًا من الزردناصيف اليازجيما أنت إلَّا كلحم ميتدعا إلى أكله اضطرارُمن لم يعدنا إذا مرضناإنْ مات لم نشهد الجنازه٤٠ما كلف الله نفسًا فوق طاقتهاولا تجود يدٌ إلَّا بما تجدمن قال لا أغلط في أمر جرىفإنها أول غلطة ترىناصيف اليازجيما حوى العلمَ جميعًا أحدلا ولو مارسه ألف سنهْإنما العلم كبحر زاخرفخذوا من كل شيء أحسنهْمن عف خف على الصديق لقاؤهوأخو الحوائج وجهه مسئوم٤١(ن)نعيب زماننا والعيب فيناوما لزماننا عيب سوانانبئت عمرًا غير شاكر نعمتيوالكفر مخبثة لنفس المنعم٤٢نرى الفتى ينكر فضل الفتىفي عيشه حتى إذا ما ذهبْجد به الحرص على نكتةيكتبها عنه بماء الذهبْنقاء الهوا ونقاء الزروع يعدي النفوس فتجني النقاء٤٣(و)وعين الرضى عن كل عيب كليلةكما أنَّ عين البغض تبدي المساوياولما صار ود الناس خباجزيت على ابتسام بابتسام٤٤ولا بُدَّ من شكوى إلى ذي مروءةيؤاسيك أو يسليك أو يتوجعوإنَّ الحق مقطعه ثلاثيمين أو شهود أو جلاء٤٥ومن لا يذد عن حوضه بسلاحهيهدم ومن لا يظلم الناس يُظلم٤٦ومهما يكن عند امرئ من خليقةوإن خالها تخفى على الناس تُعلموإذا غلا شيء علي تركتهفيكون أرخص ما يكون إذا غلاوإنما رجل الدنيا وواحدهامن لا يعول في الدنيا على رجلالطغرائيولم أرَ في عيوب الناس عيبًاكنقص القادرين على التمامالمتنبيوإذا طلبت إلى كريم حاجةفلقاؤه يكفيك والتسليم٤٧وإذا طلبتَ إلى لئيم حاجةفَأَلِحَّ في رفق وأنت مقيمومن لم يُذِلَّ النفس في طلب العلىقليلًا يعش عمرًا طويلًا أخا ذلوإذا امرؤ أسدى إليك صنيعةمن جاهه فكأنها من مالهومن لم يمت بالسيف مات بغيرهتعددت الأسباب والموت واحدوما قَلَّ مَنْ كانت قلوبٌ وراءهولا ذل عبدُ الحق أين يسير٤٨وهل ينفع المدفونَ تعميرُ قبرهإذا كان فيه جسمه يتهدموإذا صفا لك من زمانك واحدٌفهو المرادُ فَعِشْ بذاك الواحدوإذا تآلفت القلوبُ على الهوىفالناسُ تضرب في حديد باردوقد يَتَزَيَّا بالهوى غير أهلهويستصحب الإنسان من لا يشاكلهولرحمة المتوجعين مرارةٌفي القلب مثل شماتة الأعداءولَربما كذب امرؤ بكلامهوسكوته وبكائه وبضحكهوإذا نزلت بدار قوم دَارِهِمْفلهم عليك تعزُّزُ الأوطانوكل مصيبات الزمان وجدتهاسوى فرقة الأحباب هَيِّنَةَ الخطبومن يتتبع جاهدًا كل عثرةيجدها ولا يسلم له الدهر صاحبومن لا يغمض عينه عن صديقهوعن بعض ما فيه يمت وهو عاتبومن البلية عذل من لا يرعويعن جهله وخطاب من لا يفهم٤٩ومن العداوة ما ينالك نفعهومن الصداقة ما يضر ويؤلموليس يصح في الأذهان شيءٌإذا احتاج النهار إلى دليل٥٠وأذنك صُنْ عن سماع القبيحكصون اللسان عن النطق بِهْفإنك عند سماع القبيحشريكٌ لقائله فانتبهْوفي اليمين على ما أنت فاعلهما دل أنك في الميعاد متهمالمتنبيومن نكد الدنيا على الحر أنْ يرىعدوا له ما من صداقته بُدُّالمتنبيوطول مقام المرء في الحي مخلقلديباجتيه فاغتربْ تتجدد٥١فإني رأيت الشمس زيدت محبتهإلى الناس أنْ ليست عليهم بسرمدوما طلب المعيشة بالتمنيولكن ألق دلوك في الدلاءتجيء بملئها طورًا وطورًاتجيء بحمأة وقليل ماء٥٢وما مبحث الأديان إلَّا مفاوزيتيه لديها جاهل وخبير٥٣وما لبها إلَّا المكارم والتقىولا يستوي لب لها وقشوروحبب أوطانَ الرجال إليهِمُمآرب قَضَّاها الشباب هنالكاإذا ذكروا أوطانهم ذكرتهُمُعهود الصبى فيها فحَنُّوا لذلكاوكم مذنب لما أتى باعتذارهجنى عذره ذنبًا من الذنب أعظماوللنفس أخلاق تدل على الفتىأكان سخاء ما أتى أم تساخيا٥٤وذو الشوق القديم وإنْ تَسَلَّىمشوق حيث يلقى العاشقينا٥٥ولا أصطفي من كان فضلي عدوهوإنْ جاد لي مِنْ بعدُ بالود أجمعا٥٦وزَهَّدَني في الناس معرفتي بهموطولُ اختباري صاحبًا بعد صاحبِفلم ترني الأيام خلا تروقنيمباديه إلَّا ساءني في العواقبِوإنَّ الجرح ينغر بعد حينإذا كان البناء على فسادوالنار في أحجارها مخبوءةلا تصطلي ما لم تثرها الأزند٥٧ولو كان همٌّ واحد لاحتملتهولكنه همٌّ وثانٍ وثالثُوفي الناس من الناسمقاييس وأشباهوللقلب على القلبدليل حين يلقاهوصاحب الحب لا تخفى دلائلهكحامل المسك لا يخلو من العبقوما الحب من حسن ولا ومن ملاحةولكنه شيء به النفس تعلقومن يجعل الضرغام في الصيد بازهتَصَيَّدَهُ الضرغام فيما تصيداالمتنبي(ي)يا أيها الرجل المعلم غيرههلا لنفسك كان ذا التعليم٥٨تصف الدواء لذي السقام وذي الضنىكيما يصح به وأنت سقيمفابدأ بنفسك فانهها عن غيهافإذا انتهت عنه فأنت حكيميشتهي الإنسان في الصيف الشتافإذا جاء الشتاء أنكرهْ٥٩ليس يرضي المرءَ حالٌ واحدٌقُتل الإنسان ما أكفرهْيشمر للج عن ساقهويغمره الموج في الساحليبكي علينا وما نبكي على أحدلَنحن أغلظُ أكبادًا من الإبليا شد ما بعدت عليك ديارناوطلابنا فابرق بأرضك وارعديهون علينا أنْ تُصاب جسومناوتسلم أعراضٌ لنا وعقول٦٠يقضى على المرء في أيام محنتهحتى يرى حسنًا ما ليس بالحسن٦١يَزِينُ الحب ما لا حسن فيهكذاك الحسن حب وارتضاءولو حسنت بعين الكل ليلىلجُنَّ الكل واشتمل البلاء٦٢
			ومن هذا الباب قلت في جملة قصيدة ناصحًا سواد الشعب عندنا بتجنب المسائل
                السياسية:
				وَلِيَ السياسةَ أهلُها فهُمُ الســوَّاق إيرادًا وإصدارًاوعليهِمُ تُلقى تباعتُهامشحونة نكدًا وأوزارًاأنى نشاطرهم مخاطرهاونفصِّلُ الفلاحَ نجَّارافتفوتنا لذات سلطتهمويصيبنا تخريبها الدارا
			وأمَّا مظاهر الحماسة والنخوة والأريحية، فمن أمثلتها ما رواه أبو تمام في ديوان
                الحماسة لجعفر بن علبة الحارثي، وكان مسجونًا مهددًا بحكم الموت، فرأى في المنام كأن
                زوجته زارتْه هناك، فلما أفاق أنشد أبياتًا منها قوله:
				عجبتُ لمسراها وأَنَّى تخلصتْإليَّ وبابُ السجن دوني مغلقُأَلَمَّتْ فحَيَّتْ ثم قامت فودعتفلما تولت كادت النفس تزهقُفلا تحسبي أني تخشعت بعدكملشيء ولا أني من الموت أفرقُولكن عَرَتْنِي من هواكِ صبابةٌكما كنت ألقى منك إذ أنا مطلقُ
			وما رواه أبو تمام لقطري بن الفجاءة أحد أبطال الخوارج وزعمائهم يخاطب نفسه ويعاتبها،
                ويحثها على البسالة والإقدام:
				أقول لها وقد طارت شعاعامن الأبطال ويحك لا تراعيفإنك لو سألت بقاء يومعلى الأجل الذي لك لم تُطاعيفصبرًا في مجال الموت صبرافما نِيلُ الخلود بمستطاعِ
			وأحسن من ذلك قول القائل:
				إني لمن معشر أفنى أوائلهمقولُ الكماة ألا أين المحامونالو كان في الألف منا واحد ودعوامن فارس خالهم إياه يعنونا
			وقول السموأل بن عادياء:
				فنحن كَمَاء المزن ما في نصابناكهام ولا فينا يعد بخيلُوننكر إنْ شئنا على الناس قولهمولا ينكرون القول حين نقولُوما خمدت نارٌ لنا دوق طارقولا ذمنا في النازلين نزيلُوأسيافنا في كل شرق ومغرببها من قراع الدارعين فلولُمعودة إن لا تُسَلَّ نصالهافتغمد حتى يستباح قتيلُلنا جبل يحتله من نجيرهمنيع يرد الطرف وهو كليلُرسا أصله تحت الثرى وسما بهإلى النجم فرع لا يُنال طويلُسلي إنْ جهلت الناس عنا وعنهمُفليس سواء عالم وجهولُ
			وقول الأمير أبي فراس الحمداني:
				ونحن أناس لاتوسط عندنالنا الصدر دون العالمين أو القبرتهون علينا في المعالي نفوسُناومن يخطب الحسناء لم يغله المهر
			وقول الإمام الشافعي:
				عليَّ ثيابٌ لو تُباع جميعُهابفلس لكان الفلس منهن أكثراوفيهن نفسٌ لو تُقاس بفضلهانفوس الورى كانت أجل وأكبرا
			وقول الطغرائي وكان وزيرًا خطيرًا، ثم عُزل وأصابتْه أيام شدة ومحنة:
				تقدمتني أناس كان شوطهمُوراء خطويَ إذْ أمشي على مهلوإنْ علاني من دوني فلا عجبلي أسوة بانحطاط الشمس عن زحل
			وربما ظهر أثر الحمية وعزة النفس في المواضع التي يُظن أنها بعيدة عنها، كما قال رجل
                يُشير إلى فاقته، وإلى إسعاف أحد إخوانه له في مكافحة الفاقة حتى أزالها:
				رأى خُلَّتِي من حيث يخفى مكانهافكانت قذى عينيه حتى تجلت
			ففي قوله: «من حيث يخفى مكانها» استدراكٌ جميل يسميه البديعيون تتميمًا أو احتراسًا،
                فالذي يريده بخفاء مكان خُلَّتِهِ — أي: مكان فقره — أنه لم يكن يشكو حاجته إلى أحد،
                ولا يظهر عليه الفقر ببادرة لسان، ولا مظهر من مظاهره.
				
			وهذا منتهى المروءة والإباء، ولا يقل عن ذلك إظهارُ الإباء في مواقف الصبابة والغرام،
                كما قال كثير عزة يشعر حبيبته أنها إذا اشتطت في الجور عليه تَحَمَّلَ مصيبة الهجر
                والقطيعة واستغنى عنها:
				فقلت لها يا عز كل مصيبةإذا وطنت يومًا لها النفس ذلت
			وكما قال أديب حلب المشهور فرنسيس مراش في أحد مطالعه:
				أأذوبُ لا والله لستُ أذوبُإنْ قلتِ هجرًا قلتُ ذا المطلوب
			ومن أمثلة الحمية والاعتداد بالنفس قول المتنبي:
				إذا شد زندي حسن رأيك فيهمضربت بسيف يغلق الهام مغمداوما أنا إلا سمهري حملتهفزين معروضًا وراع مسدداوما الشعر إلَّا من رواة قصائديإذا قلت شعرًا أصبح الدهر منشداأجزني إذا أنشدت شعرًا فإنمابشعري أتاك المادحون مردداودع كل صوت غير صوتي فإننيأنا الطائر المحكي والآخر الصدى
			ويدخل في هذا السلك قول أبي الحسن التهامي، إذا لم تَخُنِّي الذاكرة:
				ما شاب عزمي ولا حزمي ولا أدبيولا وفائي ولا ديني ولا كرميوإنما اعتاض رأسي غير صبغتهوالشيب في الشعر غير الشيب في الهمم
			وقول الطغرائي:
				تَقَدَّمَتْنِي أناسٌ كان شوطهمُوراء خطويَ إذْ أمشي على مهلهذا جزاء امرئ أقرانه درجوامن قبله فتمنى فسحة الأجلوإن علاني مَنْ دوني فلا عجبلي أُسوة بانحطاط الشمس عن زحل
			وقول ابن سناء الملك:
				وإنك عبدي يا زمان وإننيعلى الرغم مني أن أرى لك سيداولو كان إدراك الهُدَى بتذلُّلرأيت الهدى أن لا أميل إلى الهدىولو مَدَّ نحوي حادثُ الدهر كَفَّهُلحدثتُ نفسي أنْ أَمُدَّ له يدا
			وقول الآخر:
				تنكر لي دهري ولم يدر أننيأعز وإن النائبات تهونفبات يريني الخطب كيف اعتداؤهوبِتُّ أريه الصبر كيف يكون
			وقول غيره:
				وتَجَلُّدِي للشامتين أُريهُمُأَنِّي لِرَيْبِ الدهر لا أتضعضعوالنفس راغبةٌ إذا رَغَّبْتَهاوإذا ترد إلى قليل تقنع
			زعم الأصمعي أنَّ البيت الثاني من هذين البيتين هو خير ما نطقت به العرب في الحكم،
                ومن قبيل ما نحن فيه قول القائل:
				إني لأرحم حاسديَّ لفرط ماضمنت ضمائرهم من الأكدارنظروا صنيع الله بي فعيونهمفي جنة وقلوبهم في نار
			وأمَّا المراثي فهي من أحسن ما أجادتْه القرائحُ العربية، وهذه الإجادة الممتازة
                الدالة على الوفاء وشرف المبدأ عهدت في أدبنا منذ أقدم عصوره حتى سئل أعرابي: ما بال
                مراثيكم خير أقوالكم؟ فأجاب: لأننا لا ننطق بها إلَّا وقلوبنا محترقة. ومن عيون المراثي
                مرثية أبي تمام في محمد الطوسي التي يقول في مطلعها:
				كذا فليجل الخطب وليفدح الأمرفليس لعين لم يفض ماؤها عذرتوفيت الآمال بعد محمدوأصبح في شغل عن السفر السفر
			إلى أنْ يقول:
				فتًى مات بين الطعن والضرب ميتةتقوم مقام النصر إنْ فاته النصروما مات حتى مات مضرب سيفهمن الضرب واعتلت عليه القنا السمروقد كان فوت الموت سهلًا فردهإليه الحفاظ الصعب والخلق الوعرونفس تعاف العار حتى كأنماهو الكفر يوم الروع أو دونه الكفرفأثبت في مستنقع الموت رجلهوقال لها: من تحت أخمصك الحشرفتًى كان عذب الروح لا من غضاضةولكن كبرًا أنْ يقال به كبرفتًى سلبتْه الخيل وهو حمى لهاوبزته نار الحرب وهو لها جمرلئن أبغض الدهر الخئون لفقدهلعهدي به ممن يحب له الدهرلئن ألبست فيه المصيبة طيئٌفما عَرِيَتْ منها تميم ولا بكرسقى الغيث غيثًا وارت الأرض هدبهوإنْ لم يكن فيه سحاب ولا قطروكيف احتمالي للغيوث صنيعةبإسقائها قبرًا وفي لحده البحرمضى طاهرَ الأثواب لم تَبْقَ روضةٌغداة ثوى إلَّا اشتهتْ أنها قبر
			والمرثية المشهورة لأبي الحسن الأنباري في الوزير المصلوب محمد بن بقية المعروف بنصير
                الدولة، ويروى أنَّ الذي صلبه وهو عز الدولة بن بختيار من سلاطين آل بويه لما سعها
                فتنته فقال: وددت لو كنت أنا المصلوب، وهذه القصيدة فيَّ. أتلوا على مسامعكم منها
                الأبيات التالية:
				علو في الحياة وفي المماتلَحَقٌّ تلك إحدى المعجزاتكأن الناس حولك حين قامواوفود نداك أيام الصلاتمددت يديك نَحْوَهُمُ احتفاءًكمدهما إليهم بالهباتولما ضاق بطن الأرض عن أنْيضم عُلاك من بعد الوفاةأصاروا الجو قبرك واستعاضواعن الأكفان ثوب السافياتولم أرَ مثل جذعك قط جذعًاتمكن من عناق المكرماتأسأت إلى النوائب فاستثارتفأنت قتيل ثأر النائبات
			ويحسب من هذه الطبقة قصيدة القاضي ابن عياض في الأمير بن نصر، ومنها قوله:
				كأن ابن نصر سائرًا في سريرهحيي من الوسمي أقشع هاطلهْيمر على الوادي فتُثني رمالُهُعليه وبالنادي فتبكي أراملهْأناعيه أنَّ النفوس منوطةٌبقولك فانظر ما الذي أنت قائلهْبفيك الثرى لم تدر من حل في الثرىجهلت وقد يستصغر الأمر جاهلهْهو السيد المهتز للتم بدرهوللجود عطفاه وللطعن عاملهأفاض عيون الناس حتى كأنماعيونهمُ مما تفيض أنامله
			وقلت أنا في مطلع قصيدة نظمتها سنة ١٩٠٣، وكنت في القاهرة أرثي غريق النيل جبران بن
                كحيل، أحد متقدمي الجالية السورية هناك:
				إذا كنت يا قلب لا تصبرفما أنت تعذل بل تعذرأحتى شهاب الذكا ينطفيوحتى المياه غدت تغدربربك يا نيلُ ما ذنبناإليك وهل هو لا يغفروهل خفت نقصًا فطالبتنابسيل مدامع ينحدرعهدناك تروي القلوب فمال الــقلوب بك اليوم تستعركفرت بحق جوار فتًى ذكــره طي كل حشى يقبروقد كنت تعبد فيما مضىفيا لإله غدا يُكفرأفي الماء لينٌ وهذي قساوته قد يلين لها الحجر
			وأمَّا الجرأة والصراحة فمن أمثلتها المشهورة في التاريخ جواب ذلك الأعرابي للخليفة
                الثاني عمر بن الخطاب، لما قال عمر وهو على المنبر: «من رأى منكم فيَّ اعوجاجًا
                فليقومه.» فأجابه الأعرابي: «لو رأينا فيك اعوجاجًا لقومناه بقوائم سيوفنا.»
				
			وقول شريك بن الأعور — وقيل غيره — لمعاوية بن أبي سفيان مؤسس الدولة الأموية، وقد
                أراد معاوية إهانته عن طريق الممازحة، فأجابه ذلك وهو من رعاياه: «يا ابن هند متى
                استعبدتم الناس وقد ولدتهم أُمهاتهم أحرارًا، والله يا ابن هند إنَّ القلوب التي
                أبغضناكم بها لم تزل في صدورنا، وإنَّ السيوف التي حاربناكم بها لم تزل على جنباتنا،
                وإنكم لا تدنون من الحرب شبرًا حتى نتقدم منها ذراعًا.»
				
			واتفق للحجاج أمير العراق الطاغية السفاك أنه رأى أعرابيًّا شيخًا مقبلًا من صدر
                البادية فقال له: «يا أعرابي يجب أنْ تشكروا الله لولايتي عليكم.» فأجابه: «إننا نشكر
                الله على نعم كثيرة، وأمَّا على ولايتكم ففي أي وجهه تريد؟» قال: «لأني منذ وليت عليكم
                لم يصبكم الطاعون.» قال الشيخ: «إنَّ الله أكرم وأرحم من أنْ يجمع علينا بين ولايتكم
                والطاعون.» فضحك الحجاج وخلى سبيله.
				
			ومن هذا القبيل ما روي عن قيس بن الملوح العامري — المعروف بمجنون ليلى — قالوا: إنَّ
                أحد الخلفاء الأمويين — والمرجح أنه عبد الملك بن مروان إذا صَحَّتْ رواية الحادث —
                دعاه إلى مجلسه، وقال له: «ويحك يا قيس بأيِّ عين نظرت إلى ليلى فهمتَ بها هذا الهيام،
                وهي ليست أجمل النساء؟» فأجابه العامريُّ فورًا: «بالعين التي نظر الناس بها إليك
                فجعلوك مَلِكَهم وخليفتهم، وأنت لست أفضل الرجال.»
				
			ويحكى أنَّ الخليفة عبد الملك بن مروان قال يومًا لشاعره الخصوصي الأخطل التغلبي
                النصراني، وكان من مدمني الخمرة: «صف لي الخمرة يا غياث وأوجز.» فأجابه: «يا أمير
                المؤمنين الخمرة أولها جنون، وآخرها صداع.» فقال الخليفة: «فما الذي يحببها إليك وهي
                على هذه الصفة؟» قال: «ولكن بينهما يا أمير المؤمنين ساعة لا أبيعها بملكك.» وقيل: بل
                قال: «ولكن بينهما يا أمير المؤمنين ساعة لا أرى ملكك في جنبها إلَّا كلعقة من نهر
                الفرات.» ثم أنشد:
				إذا ما نديمي صب لي ثم صب ليثلاث زجاجات لهن هديرُخرجت أجر الذيل تِيهًا كأننيعليك أميرَ المؤمنين أميرُ
			فضحك الخليفة، وقال له: «اغرب عن وجهي، والله لست من المهتدين.»
				
			وقال له الخليفة المشار إليه في يوم آخر: «يا غياث إذا دخلت في الإسلام جعلنا لك عطاء
                في أعطية المسلمين.» فأجابه: «إني طوع يدي أمير المؤمنين في كل شيء ما عدا أمرين.» قال:
                ما هما؟ قال: العرض والدين، فابتسم الخليفة وأجابه: «لا بأس عليك، وإنما أردت
                ممازحتك.»
				
			ومن أمثلة الجرأة والصراحة في الشعر قول النابغة الذبياني في اعتذاره إلى النعمان أبي
                قابوس، ورد ما اتهم به لديه من أنه جحد فضل النعمان، وأصبح يخامر عليه في الشام وهو عند
                الملوك الغساسنة، فقال له النابغة ما معناه: إنَّ الخيانة والمخامرة ليستا من شأنه،
                وإنما هو يمدح الغسانيين؛ لأنهم أحبوه وأكرموه، كما أنَّ النعمان يكرم الشعراء الذين
                حواليه، وهذا الذي قاله:
				ملوكٌ وإخوانٌ إذا ما أتيتهمأُحَكَّمُ في أموالهم وأُقَرَّبُكفعلك في قوم أراك اصطفيتهمفلم ترهم في مدحهم لك أذنبوا
			وأغرب من ذلك في الجرأة والصراحة ما قاله في شعره أبو عبادة البحتري راثيًا الخليفة
                المتوكل على الله، وكان ولي عهده المنتصر قد أوعز إلى الجنود الأتراك في القصر باغتياله
                لنفور شديد طال أمده بين الأب وابنه، وقد نال الابن منه قوارص عديدة أليمة، حتى عِيلَ
                صبره. قال البحتري:
				صريع تقاضاه السيوف حشاشةيجود بها والموت حُمْرٌ أظافرهْحرام عليَّ الراح بعدك أو أرىدمًا بدمٍ يجري على الأرض ماطرهوهل يُرتجى أنْ يطلب الثأرَ طالبٌمدى الدهر والموتور بالدم واترهْفَلَا مُلِّيَ الباقي تراث الذي مضىولا حملت ذاك الدعاء منابرهْ
			ومن الجرأة والصراحة أنَّ الشريف الرضي الذي توفي في حدود سنة ٤٠٠ للهجرة — أي: بعد
                وفاة المتنبي بنحو خمسين سنة — أنشد خليفةَ زمانه العباسي القادر بالله قصيدة جاء فيها
                قوله:
				عطفًا أمير المؤمنين فإننافي دوحة العلياء لا نتفرقإلَّا الخلافة ميزتك فإننيأنا عاطل منها وأنت مطوق
			قيل: فتبسم الخليفة، وقال للشاعر: «برغم أنف الشريف.» ثم مضت أيامٌ وكان الشريف في
                مجلس الخليفة، وقد قبض لحيته بيمناه، وأخذ يرفعها نحو وجهه حتى تمس أنفه، ثم يحدرها، ثم
                يعيد رفعها — فِعْلَ المُتلهِّي — فقال الخليفة مازحًا: «لعلك تشم منها رائحة الخلافة.»
                فأجابه: «بل أشم ما هو أعظم من الخلافة وأكرم؛ لأنه أصلها ومصدرها، أشم رائحة النبوة.»
                يريد أنه من سُلالة حضرة النبي العربي، وليس الخليفة وأسرته كذلك، فسكت الخليفة عن
                الجواب، وتحول الحديث إلى مجرًى آخر.
				
			والشاعر المجيد مهيار الديلمي تلميذ الشريف الرضي المتأدب بأدبه، ظهرت منه مثل هذه
                الحمية على دينه العربي الإسلامي، ونسبه الديلمي الفارسي إذ كان فارسي النجار عربي
                النشأة والثقافة والدار. فقال مخاطبًا حبيبته منتقلًا من النسيب والتشبيب إلى هذا الغرض
                الجليل القدر:
				لا تظني نسبًا يقعد بيأنا من يرضيك عند النسبقوميَ استولوا على الدهر فتًىومشوا فوق رءوس الحقبقد ورثت المجد عن خير أبوقبست الدين عن خير نبي
			وقال الأبيوردي منددًا بوزرراء زمانه تنديدًا مؤلمًا غير حاسب لسطوتهم حسابًا:
				وكيف أُرَجِّي دولة وزراؤهايردون إن حييتهم بالحواجبمصيبون في تخييبهم كل مادحفعين صواب الرأي تخجيل كاذب
			وأمَّا الإشارات اللطيفة والكنايات في القول فهي أعظمُ الدلائل وأوضحها على فطنة
                العرب وحدة أذهانهم، ولهم في هذه الناحية شيءٌ كثير، ومعظمه يسمى ملاحن، أو لحن القول،
                أو الكلام الموجه — أي: ما كان له وجهان، وجه قريب غير مقصود، ووجه بعيد هو الذي قصده
                صاحبه.
				
			ومن أمثلة هذا الباب أنَّ رجلًا شرب خمرًا، فسكر، فسقط، فشُجَّ رأسه، فشد عليه
                عصابةً، وفي صبيحة اليوم التالي زار صديقًا له من أهل الأدب وعنده جماعة، فسأله صاحب
                البيت: ما بال رأسك معصوبًا؟ فكره أنْ يكذب، وخاف أنْ يصدق، فيفضح نفسه أمام أُناس
                غرباء عنه، فأجاب صديقه: ركبت أمس مهري الأشقر فكَبَا بي وأصابتني شجة. ففهم أولئك من
                العبارة ظاهرها، ولم يستغربوا الأمر، وأمَّا صديقه — وكان يعلم أنه ليس للمعصوب مهر،
                ولا هو من متعوِّدي ركوب الخيل — فعلم مراده، وفطن إلى أنه قصد بالمهر الأشقر الخمرة
                الشقراء اللون. ومن هذا القبيل قول أحدهم:
				وما يك فيَّ من عيب فإنيجبانُ الكلب مهزول الفصيل
			أورد في عجز البيت كنايتين عن محبته للضيوف، وكرمه في ضيافتهم؛ لأن جبن الكلب يكنى به
                عن أنسه بالزوار؛ لكثرة رؤيته إياهم، فلا ينبحهم، وهزال الفصيل كناية عن عدم شبعه من
                رضاعة أمه، إذ يحتلب كل ما في ضرعها تقريبًا لأجل قرى الضيوف. ومن هذا القبيل قول
                القائل في وصف حالة قوم:
				بيض المطابخ لا تشكو إماؤهمُطبخ القدور ولا غسل المناديل
			كناية عن فقرهم؛ ولهذا تظل مطابخهم نظيفة لقلة استعمالها، ونساؤهم لا تتعب في طبخ
                القدور، ولا في غسل مناديل الآكلين — أي: فِوَطِهم — لعدم وجود شيء من ذلك.
				
			وأمَّا المداعبةُ وخفة الروح فهما أيضًا من شِيَمِ النفس العربية مثل الإباء،
                والجرأة، والحميَّة، وشدة الانفعال فرحًا أو حزنًا، وسرعة الانتقال من رضًى إلى غضب،
                ومن غضب إلى رضًى. وهذه الشيم لها آثار ظاهرة في الأدب العربي، وقد تقدم معنا أمثلةٌ
                كافية عليها، وبقي أنْ نورد أمثلة على المداعبة وخفة الروح.
				
			سئل أعرابي عن وليمة حضرها في أيام القيظ، ولم يكن راضيًا عنها، فقال: «كل شيء كان
                فيها باردًا إلَّا الماء.» وأثنى رجلٌ على شعر شاعر يوده فقال: إنَّ شعره كالماء — يريد
                سلاسة وعذوبة — فأجابه أحدُ سامعيه: نعم، ولكنه كماء البئر في الصيف، يُريد: في
                برودته.
				
			وسأل الفقيه الشعبي رجالًا فقراء عن إبلهم، وقد رآها جربى: «ألا تعالجون هذه الإبل
                بما يقاوم جربها؟» فقال له أحدهم: إن لنا أمًّا عجوزًا صالحة تدعو لنا ولجمالنا، ونحن
                نتكل على دعائها، فقال الشعبي: لا بأس أنْ تمزجوا بدعائها شيئًا من القطران.
				
			وسأل رجلٌ أحد أيمة الأدب: ما الشبه الذي يقصده الشعراء بجعل المرأة الحسناء كالظبية؟
                فشرح له الأستاذ وجه الشبه بلفتات الظبية، وعنقها، وعينيها، ونحافة عطفيها، وكان شرحه
                واضحًا بسيطًا فهمه السامعون إلَّا السائل الذي قال له بعد كل ذلك الشرح: نعم، أصبت
                وأحسنت، ولكنك لم تُفهمني بأي شيء تشبه حسناء النساء بهيمة كالغزالة؟ فيئس الأستاذ منه،
                واعتراه شيءٌ من الغضب، فأجابه: تشبهها بذنبها وقرونها، فانقلب المجلس ضحكًا، وانسل
                الرجل هاربًا.
				
			وعلى ذكر قرون الظبية تذكرت بيتين لأحد شعرائنا العصريين وأظنه الشيخ إسكندر العازار،
                قال:
				فقتِ الغزالةَ بهجة وملاحةفتجمعتْ كل المحاسنِ فيكِلكِ جِيدُها وبهاؤها وعيونهاأمَّا القرون فإنها لأبيكِ
			وكان العرب يسخرون بمن يَدَّعِي زورًا شرف النسب النبوي، فيقولون: «فلان ابن عم النبي
                من الدلدل، والدلدل اسم بغلة أهداها المقوقس صاحب مصر إلى حضرة النبي، وقيل: إنها أول
                بغلة رؤيت في الإسلام.»
				
			ومن هذا القبيل قول الشاعر فيمن يدعي بطلًا الشعر والنسب النبوي معًا:
				ما فيك من جدك النبي سوىإنك لا ينبغي لك الشعرأراد بذلك الإشارة إلى قول القرآن الكريم: وَمَا عَلَّمْنَاهُ
                    الشِّعْرَ وَمَا يَنبَغِي لَهُ، ومن أهاجيهم التي فيها مداعبةٌ وتَهَكُّم
                لطيف قول القائل:إذا ما تميمي أتاك مفاخرًافقل عد عن ذا كيف أكلك للضب
			وطالما عُيِّرَتْ بنو تميم أنها تأكل الضباب. وقول الآخر:
				أعد نظرًا يا عبد قيس لَعَلَّمَاتضيء لك النار الحمار المقيدا
			وقول الثالث:
				أرفق بعمرو إذا ما رمت نسبتهفإنه عربي من قوارير
			يريد أن ما يدعيه من نسب العروبة قصم — أي: سريع الانكسار كالقوارير — لأنه ملفَّق لا
                يحتمل نقدًا أو تجريحًا. ومما لا يخلو من خفة روح قول القائل:
				ولا أكتم الأسرار لكنْ أذيعهاولا أترك الأسرار تغلي على قلبيوإنَّ قليل العقل من بات ليلهتُقَلِّبُهُ الأسرارُ جنبًا إلى جنب
			وقول الآخر:
				عتبت على الدنيا بتقديم جاهلوتأخير ذي عقل فأبدت ليَ العذرابنو الجهل أبنائي وأما ذوو النهىفإنهمُ أبناء ضرتيَ الأخرى
			وقال أحد الشعراء فيمن حاول أمرًا بعد فرصته، وكان سهلًا عليه لو أراده في
                حينه:
				تَرَكَ الزيارة وهي هينةوأتاك من مصر على جمل
			وقال غيره:
				تسألني أم وهيبٍ جملًايمشي رويدًا ويكون الأولا
			وقال بهاء الدين زهير:
				قالوا فلانٌ قد غدا تائبًاواليوم قد صلى مع الناسفرُحتُ عن توبته سائلًاوجدتُها توبة إفلاس
			وقال أيضًا مخاطبًا من أراد مقاطعتها:
				لا أقتضيك مودةرفع الخراج عن الخراب
			يُريد أنه لم تبق لها بقيةٌ من الحسن ونضارة الصبى. وقال الأمير أبي فراس
                الحمداني:
				فيا أيها الجاني ونسأل عفوهويا أيها الخاطي ونحن نتوب
			وعلى هذا المنوال نَسَجَ كلامَه مَن قال:
				إذا مرضنا أتيناكم نعودكمُوتذنبون فنأتيكم ونعتذرُ
			وقال شاعر في أمير كريم مدحه الشاعر فخيبه ولم يقض حاجته:
				فيا لك بحرًا لم أجد فيه مشربًاوإنْ كان غيري واجدًا فيه مسبحامديحي عصا موسى وذاك لأننيضربت به بحر الندى فتضحضحاسأمدح بعض الباخلين لعلهإذا اطرد المقياس أنْ يتسمحا
			ويقال: إنَّ هذه الأبيات أضحكت الممدوح وأفادت المادح. وقال بعضهم:
				نُبئت أن فتاةً كنت أخطبهاعرقوبها مثل شهر الصوم في الطول
			عرقوبها — أي: ركبتها — قيل: إن الإمام ابن سيرين — المشهور بتفسير الأحلام — كان
                يضحك حتى يسيل لعابه كلما سمع هذا البيت. وقريبٌ منه في الدعابة على طريق الغلو قول
                القائل:
				من رأى مثل غادتيتُخجل البدر إن بداتدخل اليوم ثم تدخل أردافُها غدا
			وأراد أعرابي أنْ يرحل عن أهل خطيبته بقصد فراقها وفراقهم إلى الأبد، ولكنه أوهمهم
                أنَّ رحلته موقتة، وترك عندهم جبته وحماره كأنهما رهينتان؛ لأجل تأمينهم:
				ذهبت إلى الشيطان أخطب بنتهفأعلقها من شقوتي في حبالياوخَلَّصَني منها حماري وجبتيجزى اللهُ خيرًا جبتي وحماريا
			ومن الأهاجي التي فيها مبالغة فكهة قول أحدهم يهجو مروان الكاتب في ضعف علمه
                بالحساب:
				لو قيل كم خمس وخمس لأرتأىيومًا وليلته يعد ويحسبويقول مسألةٌ عجيبٌ أمرهاوإذا ظفرت بها فأمر أعجبفيها خلافٌ ظاهرٌ ومذاهبلكن مذهبنا أصح وأصوبُخمس وخمس ستة أو سبعةقولان قالهما الخليل وثعلبُ
			ومن نمط هذا الهجو ما قيل في أمير أَسْود اللون كان يَدَّعِي شدة الفهم، ويقول: كأني
                خُلقت من نار.
				إن كنت من نار خلقــت وفُقْتَ كل الناس فهماوعلوتَهم أدبًا فمَنْأطفاك حتى صرت فحما
			ومما فيه خفة روح قول القائل:
				وإذا رأيت العبد يهرب ثم لميُطلبْ فمولى العبد منه هارب
			وقول غيره في صديق له علا مركزه فجفاه:
				سألت الله أنْ تسمو وتعلوعلوَّ النجم في كبد السماءفلما أن علوتَ بعدت عنيفكان إذن على نفسي دعائي
			وقول الشيخ ناصيف اليازجي:
				طلبنا التداني فابتعدتَ فليتناطلبنا النوى يا من يقابِل بالضدوكم واجد ما لم يكن طالبا لهوكم طالب ما ليس يدرك بالجهد
			وهذا الأسلوب الفكه مأخوذ في أصله من أسلوب جدي بقول القاضي ناصح الدين
                الأرجاني:
				وما زلت إما واجدا غير طالبلليلى وإما طالبًا غير واجد
			وقال حافظ بك إبراهيم منددا برجال الاحتلال في مصر:
				وقد كان فينا الظلم فوضى فهُذبتحواشيه حتى صار ظلمًا منظماإذا رمت أن تلقى السعادة بينهمفلا تَكُ مصريًّا ولا تك مسلما
			ومن المداعبات الأدبية الطيبة الدالة على فهم وسرعة خاطر، ما أورده في قصيدة عبد الله
                التنوخي المعروف بابن القاضي، وجُلُّ ما جاء في أبياته مبنيٌّ على اصطلاحات علم العيافة
                عند العرب، ومرجعها إلى تجانس الألفاظ في تفاؤل أو تشاؤم، كأنْ يتشاءمون بالغراب وشجر
                البان؛ لأن لفظهما قريبٌ من الغربة والبَيْن، ويتفاءلون بالغَنَم؛ لأن لفظه قريب من
                الغنيمة. قال عبد الله التنوخي في جملة قصيدته:
				نظرت إليها والمطي كأنماغواربها منها معاطس رعففقالت أَمَا منكن من يعرف الفتىفقد رابني من طول ما يتشوفأراه إذا سرنا يسير حذاءناوتوقَف أحقاف المطي فيوقففقلت لتربيها أبلغاها بأننيبها مستهام قالتا نتلطفوقولا لها يا أم عمرو أليس ذامِنًى والمنى في خيفة ليس يخلفتفاءلت في أن تبذلي طارف الوفابأن عنَّ لي منك البنان المطرفوفي عرفات ما يخبِّر أننيبعارفة من عطف قلبك أُسعفوتقبيل ركن البيت إقبال دولةلنا وزمان بالمودة يعطففأوصلتا ما قلته فتبسمتوقالت أحاديث العيافة زخرفبعيشي ألم أخبركما أنه فتًىعلى فمه برد الكلام المفوففلا تَأْمَنَا — ما اسطعتما — كَيْدَ نطقهوقولا ستدري أينا اليوم أعيفإذا كنت ترجو في منى الفوز بالمنىففي الخيف من أعراضنا تتخوفوقد أنذر الإحرام أن وصالناحرام وأَنَّا عن مزارك نصدفوهذا وقذفي بالحصى لك مخبربأن النوى بي عن ديارك تقذفوحاذر نفاري ليلة النفر إنهسريع فقل من بالعيافة أعرففلم أرَ مثلينا خليلَيْ مودةلكل لسان ذو غرارين مرهف١ المؤلف.٢ أبو تمام.٣ المؤلف.٤ المؤلف.٥ المؤلف.٦ أبو نواس.٧ الفراغ هو البطالة والجدة هي الغنى.٨ السموأل بن عادياء.٩ بلوتهم؛ أي: اختبرتهم.١٠ المؤلف.١١ المؤلف.١٢ تفريط؛ أي: تقصير.١٣ صفي الدين الحلي.١٤ إبراهيم الحوراني.١٥ الطفراني.١٦ المتنبي.١٧ المؤلف.١٨ مقدارها؛ أي: قدرها، وهو قيمتها.١٩ طرفة بن العبد.٢٠ المتنبي.٢١ أبو العلاء المعري، غير مجد؛ أي: غير نافع.٢٢ بهاء الدين زهير.٢٣ أبو العلاء المعري.٢٤ بهاء الدين زهير.٢٥ المؤلف.٢٦ ابن الوردي.٢٧ المؤلف.٢٨ ناصف اليازجي.٢٩ المتنبي.٣٠ زهير بن أبي سلمى.٣١ أحمد شوقي.٣٢ المتنبي.٣٣ الفرزدق.٣٤ محيي الدين بن العربي.٣٥ المتنبي.٣٦ أبو الأسود الدؤلي.٣٧ المتنبي.٣٨ إلى أهلها؛ أي: إلى مستحقيها.٣٩ صالح بن عبد القدوس.٤٠ الصاحب بن عباد.٤١ أبو الأسود الدؤلي.٤٢ عنترة العبسي، الكفر يراد به هنا كفر النعمة — أي: إنكار
                                    المعروف.٤٣ المؤلف.٤٤ المتنبي خبا — أي: مكرًا.٤٥ زهير ابن أبي سلمى. جلاء أي: دليل أو برهان.٤٦ زهير ابن أبي سلمى.٤٧ أبو الأسود الدؤلي.٤٨ المؤلف.٤٩ المتنبي.٥٠ المتنبي.٥١ أبو تمام. مقام بضم الميم أي: إقامة، مخلق أي: مُبْلٍ، بسرمد أي:
                                    بدائمة.٥٢ حمأة، أي: وحل.٥٣ المؤلف.٥٤ المتنبي.٥٥ عمر بن أبي ربيعة.٥٦ إبراهيم اليازجي.٥٧ علي بن الجهم.٥٨ أبو الأسود الدؤلي.٥٩ امرؤ القيس الكندي، أنكره، أي: استقبحه.٦٠ المتنبي.٦١ المتنبي.٦٢ ناصيف اليازجي.






 الأدب العربي في ما له وفي ما عليه


النواحي التي اتهم الأدب العربي بالعجز فيها

			هذه التهم لا يخلو بعضها من حق، ولكن معظمها تغلب عليه المبالغةُ والوهم، وتنحصر التهم
            المذكورة في النواحي الآتية: القصة وفن التمثيل، السياسة والإدارة، الاجتماع والعلم،
            الألفاظ الفنية لمستحدثات هذا العصر، وِحْدة الغرض وجَعْله محورًا يدور عليه الكلام.
				
			أمَّا القصة وفن التمثيل فلا شك أنهما لم يخصبا ويزدهرا في الأدب العربي كما أخصبا
            وازدهرا في الآداب الإفرنجية، لا لأن أدبنا عاجز بطبيعته عنهما بل لأن أدباءنا لم يولعوا
            بهما ويلتفتوا إليهما كما أُولِعوا وشغفوا بغيرهما من ألوان الأدب. ودليلي على ذلك وجود
            النوع القصصي والتمثيلي بمقدار يستحق الذكر، وإنْ لم يكن مقدارًا عظيمًا في آثارنا الأدبية
            الجديدة تأليفًا وترجمة، والقصة منهما وجدت في جميع عصور الأدب العربي، ولا يزال سلطان
            القصة والتمثيل عندنا يشتد ويمتد بصورة مطردة.
				
			ولما وصلت إلى هنا تذكرت قصيدة لي قديمة فيها قصة خيالية رمزية، أخرج منها إلى النتيجة
            المتوخاة من المقام الذي كنت فيه، وهي التحذير من السكر، وإنذار الناس أنَّ عادته تدهم
            صاحبها تدريجًا، حتى تجعله أسيرَها فصريعَها.
				
			ذكرتُ شابًّا وسيم الطلعة، حلو الشمائل، رأيته عرضًا في أحد المتنزهات، ثم قلت:
				وكان في جانب للنهر قطعة رمــل قد بدت مجلسًا في مركز وسمفقام شوقًا ليغشاها فقلت لهمهلًا فما هي إلَّا مجلس الندمفسطحها غير مأمون لرقتهيهوي بصاحبه لليم عن أممأجاب لا تخش إني حازم يقظوهكذا عن سماعي كان في صممتركته يائسًا منه وقام إلى الــمكان يسعى إليه ثابت القدموقال أقضي يسير الوقت فيه فلايغور بي أو يكون اللج ملتهميلكنه ما قضى الوقت اليسير وقدأعاره جهده شيئًا من الألمواستنشق النسمات الطيبات من الــمروج تزهو بنور البدر في القمموحاك فيه هدوء الليل يقلقهصوت من الموج حلو السير منتظمحتى أهاب به داعي النعاس وما النــعاس سهل فلم يعرض ولم يجمأغفى ولم تغف عنه عين مصرعهبل كان مجلسه في حكم منهدمِينهار شيئًا فشيئًا والشقي بهينحو رويدًا رويدًا عالم العدمكذا بدا ليَ عن بعد فرحت علىعَدْو لأنقذه من تلكم النقملكنني قبلما أدركت موضعهجرى عليه قضاء البارئ النسماغتاله اللج لم يرحم محاسنهولا صباه وآواه مع الرمموبينما كنت أبكيه وأندبهمفكرًا حائرًا في زي ذي لممسمعت صوتًا من الأفلاك يهتف بيرمز إلى السكر هذا فاتعظ وقم
			وأمَّا السياسة والإدارة فقد ظهرتا في أدبنا على الشكل الذي يوافق زمانهما، ظهرتا بصبغة
            حزبية يوم كانت أحزاب العرب تتطاحن، لا سيما بين أُموية وعباسية، وبين عباسية وفاطمية،
            وأمَّا في هذه الأيام فقد تضاءل أثر هذا اللون الأدبي، أو زال بطبيعة الحال، فليس لنا ما
            يوجب ذلك، أو يسيغه من وجود دول عربية تامة الاستقلال مع بروز خصومات لدودة في
            صميمها.
				
			وكلما احتيج اليوم إلى كلام في السياسة أو الإدارة، فالصحافة تقوم مقام الشعر على أهون
            سبيل، وتأتي من التفصيلات ما لا يستطيع الشعر بعضه، وأمَّا فيما سبق فمهما نسي راوي الأدب،
            فلا أظنه ينسى شأن ذينكم البيتين اللذين أنشدهما سديف مولى بني العباس الخليفة الأول
            العباسي أبا محمد السفاح، موغرًا صدره على ضيوفه ساعتئذ من أمراء أمية، وكانوا سبعين
            أميرًا، حتى ثار ثائر الخليفة، وأمر بقتلهم فقتلوا جميعًا، والبيتان هما:
				لا يغرنك ما ترى من وجوهإنَّ طي الضلوع داء دويًّافضع السيف وارفع السوط حتىلا ترى فوق ظهرها أمويًّا
			وقريب من هذا الحادث أنَّ بعض أعداء البرامكة وحسادهم دسوا عليهم إحدى المغنيات الشهيرات،
            فغنت بحضرة الخليفة هارون الرشيد البيتين التاليين:
				ليت هندًا أنجزتنا ما تعدوشفت أنفسنا مما تجدواستبدت مرة واحدةإنما العاجز من لا يستبد
			وجعلت تردد العجز الأخير مرارًا حتى تنبه ذهن الخليفة أشد تنبه إلى حاله مع البرامكة،
            وكانوا قد احتكروا أعمال المملكة وتدبيرها، فصاح: واللهِ ما العاجز إلَّا أنا، ولكني لن
            أبقى كذلك وبعد أيام يسيرة فتك بالبرامكة.
				
			وأمَّا الاجتماع والعلم فلهما في الأدب العربي شأنان مختلفان، إنَّ الاجتماعيات من
            أقسامها مكارم الأخلاق، وكل ما يتعلق بكيفية المعايشة والمعاشرة وآداب السلوك، وهذه أمور
            لها في أدبنا حيز غير صغير، وإنْ بدا صغيرًا لعين الذي لا يحسن التأمل؛ لأن غيرها من
            الأبواب يكاد يغمرها ويخفيها عن النظر — أي: أبواب الفخر، والحماسة، والغزل، والنسيب،
            والمدح، والتهنئة — فإذا أعاد القارئ النظر، وأحكم البحث رآها ضاربة بسهمٍ صالح من الأدب
            العربي، ككتاب كليلة ودمنة لابن المقفع، والأدب الكبير والأدب الصغير للجاحظ، ومقدمة ابن
            خلدون، وعدة فصول للماوَردي والقليوبي. ومن آثار أبناء العصر كتابات لفارس الشدياق، والشيخ
            نجيب الحداد، والمنفلوطي، وولي الدين يكن، وغيرهم جمهور عظيم.
				
			بقي أمر المباحث العلمية ونصيبها من الأدب العربي ضئيل بحد ذاته، ولا غضاضة في ذلك، فهذه
            المباحث ومثلها المباحث الفلسفية يجب أنْ تُطلب في مواطنها، وما الأدب إلَّا دار غربة لها؛
            لأنه لا يتحمل فيها بسطًا وإشباعًا، وإنما أوطانها أقلام العلماء والفلاسفة، فمن أرادها
            فليلتمسْها في آثارهم ضاربًا صفحًا عن النابغة، ولبيد، وأبي تمام، والبحتري، وأبي نواس،
            وبهاء الدين، وخليل مطران، وشوقي، وأضرابهم. نعم، إنَّ الأدب المحض يحتمل من مباحث العالم
            إشارات ولمحات، بل تكون له هذه إذا أحسن استخدامها زيادة بهجة، ودعامة قوة وتأييد، ولم يعدم
            أدبنا العربي بصيصًا من هذه الإشارات واللمحات، ومن ذلك قول سعد الدين بن العربي:
				ألقيت أكسير اللحاظ بخدهفقلبت فضته النقية عسجدا
			وقول غيره:
				لم أنسه إذ قال أين تحلنيحذرًا عليَّ من الخيال الطارقفأجبته في القلب قال تعجبًاأرأيت ويحك ساكنًا في خافق
			وقول غيره:
				وما بال برهان العذار مسلمًاويلزمه دور وفيه تسلسل
			وقول الآخر:
				شهدتْ لواحظُهُ علي بريبةوأتت بخط عذاره تذكارايا قاضي الحب اتئد في قتلتيفالخط زور والشهود سكارى
			وقول بعضهم:
				لا فضل لي فيما بعثت لأننيأهدي له ما نلت من نعمائهكالبحر يمطره السحاب وما لهفضل عليه لأنه من مائه
			وقول الرئيس ابن سينا:
				اجعل طعامك كل يوم أكلةواحذر طعامًا قبل هضم طعامواحفظ مَنِيَّكَ ما استطعت فإنهماء الحياة يراق في الأرحام
			وقول إبراهيم الحوراني:
				محمول أم المجد موضوع العلىروحي فدى المحمول والموضوع
			والمحمول والموضوع عند أهل المنطق هما المسند إليه والمسند عند أهل العربية، وربما امتد
            نفس الأدب إلى أكثر من هذه الإشارات الخفيفة في مباحث العلم، وهكذا فعل الشيخ إبراهيم
            اليازجي ناظمًا في كوكب الزهرة قصيدة عامرة منها قوله:
				قف بي نُحَيِّ رباها أيها الحاديفتلك أبياتها في عدوة الواديقد خيمت باللوى الغربي ضاربةعليه أطنابها من غير أوتادمقيمة لم تقم إلَّا على سفرلا ينقضي بين تأويب وأسآدفنبئينا — رعاك الله — جارتنابل أنت سوغ لنا من عهد ميلادقد انقطعنا فما إنْ بيننا صلةولا سبيل لملاح ولا حادولم يكن بيننا سد وقد ضربتأيدي الفضا دون لقيانا بإسداديا ليت شعريَ هل تدرين موضعناوهل لديك رجال أهل إرصادوهل رأوا ركبنا النوري منطلقًافي ليلهم بين تصويب وإصعاد
			أمَّا التقصير في الألفاظ الفنية لمستحدثات هذا العصر، فلا أُنكر أنه موجودٌ في لغتنا
            وأدبنا، وإننا لا نزال نُعاني مضضه وألمه، ولكننا أخذنا نكافحه مكافحة ناجحة منذ خمسين سنة،
            بحيث أوجدنا قسمًا من هذه الألفاظ التي تعوزنا عن طريق الاشتقاق والمجاز، وبقي علينا قسم
            آخرُ نرجو سَدَّ ثلمته رويدًا رويدًا، ولَعَلَّنَا قضينا إلى الآن نصف حاجتنا في هذه
            الناحية الواسعة الأرجاء.
				
			وأقربُ دليلٍ على نجاحنا في هذا السبيل أنَّ المدرسة الجامعة في دمشق، ومدارس الحكومة في
            سائر سورية مع كثير من مدارس القُطر المصري؛ اتخذتْ اللغة العربية لتدريس العلوم والفنون
            المختلفة، وكلها سائرةٌ على قدم النجاح، ولا عبرة بما يعترض المدارس أحيانًا من صعوبة جزئية
            وحيرة موقتة؛ فهذه المزعجات منتظَرة في فجر هذا الانتقال، وستزول بعد سنوات يسيرة.
				
			وكل ما عندي في هذا الصدد وجوبُ اتخاذ الحيطة التي ناديت مرارًا باتخاذها، وجوب اتفاق
            علمائنا وأدبائنا ومجامعنا على كل لفظ فني جديد؛ لكي يستعمله الناطقون بالضاد على السواء،
            ويتفاهموا به على السواء، وإلَّا وُجِدَ لكل معنى جديد ولكل غرض جديد لفظان أو عدة ألفاظ
            مما يُحدث ارتباكًا وتشويشًا، بل يهدد وحدة لغتنا الفصحى، وإنْ لم يظهر خطر ذلك في عصرنا
            الحاضر فلا بُدَّ من ظهوره في عصر مقبِل، ما دمنا لا نتخذ الحيطة المذكورة لتوحيد الآراء
            والأحكام في هذا السبيل.
				
			ومناسبة لهذه الناحية أقول: إنَّ كثيرين تعودوا أنْ ينعوا على لغتنا كثرةَ المترادفات
            فيها على غير طائل، وقولهم هذا فيه مبالغةٌ، وشططٌ في الحكم؛ إذ يُجَسِّمون القبيح من
            متعلقاته، ويضربون صفحًا عن الحسن، لا ننكر أنَّ في لغتنا فئات من المترادفات الكثيرة، ولكن
            هذا الكثير لم يوضع إلَّا لقليلٍ من المعاني، فإن المترادفات الكثيرة المحضة تنحصر في
            الأسماء الحسنى، أي: أسماء الله — عز وجل — وأسماء حضرة النبي العربي، وفي اسم السيف،
            والرمح، والجمل، والبحر، والقفر، والخمر، والداهية مع قليل غيرها.
				
			فليس الخطب فيها عظيمًا ما دامت لا تزيد على بضعة عشر اسمًا، ومما اقتضى كثرتها معايش
            أهلها الأولين في الجاهلية، واختلاف مصطلحاتهم حسب اختلاف قبائلهم، وأمَّا غيرها من
            المترادفات فهي قليلة العدد لكل معنًى يُراد، أي: أنه قد يكون للمعنى الواحد مرادفان، أو
            بضعة مرادفات، ومما يجب التنبيه عليه بهذا الصدد أن عندنا مترادفات ليست بالمترادفات
            المحضة، بل بينها فروق في المعنى حسب كمية الشيء، أو نوعه، أو حالات مختلفة من
            أحواله.
				
			وهذا لا يحسب على الأدب العربي عيبًا، بل برهانًا جليًّا على الدقة والسعة، مما قدمت عليه
            أمثلة كافية منذ سنوات في خطابي الذي عنوانه: «نحن ولغتنا العربية في العصر الحاضر»، وهذا
            هو الوجه الحسن الذي قلت: إنَّ جمهورًا من النُّقَّاد يضربون عنه صفحًا، إمَّا عمدًا وإمَّا
            جهلًا، وإمَّا سهوًا.
				
			وأمَّا عدم العناية بوحدة الفرض، الذي يجب أنْ يُجعل محورًا يدور عليه القول في كلياته
            وجزئياته؛ فهو تقصيرٌ لعله وقع في شيء من آثار العصور الأولى، لا سيما العصر الجاهلي يوم
            كان البدوي يُطلق لقريحته وعواطفه العنان غير متقيد بشيء؛ وذلك بمقتضى فطرته وما تعوده في
            معيشته. وأمَّا معظم آثارنا الأدبية فيما عدا ذلك فلا تفوتها وحدة الغرض ووضوحه، لا سيما
            أقوال الكُتَّاب والشعراء في نهضتنا الحديثة.
				
			وخير ما أختم به بحثي الحاضر إجمال ما فصلته من أنَّ الأدب العربي مشرقُ الوجه، جميل
            المحيا، حلو الشمائل؛ لأن وراءه سندًا ومددًا عظيمًا من لغته التي فيها — مع قوتها العجيبة
            — مرونةٌ وطواعية. وقد برهنت على ذلك بما حواه صدرها من كنوز آثار المدنيات القديمة، وهضمها
            في أحشائها هنيئًا مريئًا بدون أنْ يصيبها شيءٌ من سوء الهضم.
				
			وأظن خمسة عشر قرنًا كافية للشهادة بذلك وتأييده، فما بال خاصتنا في العلم والأدب،
            وخاصتنا في الثروة والجاه، ونفوذ الكلمة لا يَحْذُون حذو أسلافهم الكرام في إنعاش لغتهم
            وآدابها بشتى الوسائل الفعالة، حتى جعلوها واسطة العقد بين اللغات الحية في تلك العصور مما
            استحقتْه بطبيعتها ومركزها، فلم يجهل أولياؤها ذلك الحق ولم يتجاهلوه، بل عملوا على تحصيله
            فحَصَّلوه، وأصبح بذلك اسمهم خالدًا مسكي النفحات:
				وحَدَّثْتَني يا سعدُ عنهم فزدتنيهيامًا فزدني من حديثك يا سعدهواهمُ هوًى لم يعرف القلب غيرهفما قبله قبل ولا بعده بعد
				وأمَّا ما أشرنا إليه من مطاعن الأدب العربي فهو لا يزيد على تُسع أو عُشر حسناته، وكل
            أدب من آداب الأُمم العابرة والغابرة يَعتريه من المطاعن ما يُعادل الذي ذكرناه أو يفوقه
            أضعافًا، وهو غير متمتِّع إلَّا ببعض المحاسن التي عُرف بها أدبنا. وأمَّا نهضتنا الحديثة
            فخطواتها في التقدم ظاهرةٌ للعيان، وإنْ لم تكن سريعة، والذي أراه أنها تتطلب ثلاثة شروط
            لكي تصبح آمنة مأمونة عزيزة الجانب:الشرط الأول: إيجادُ صلة معنوية وثيقة العرى بين الطبقة المفكرة منا، وطبقة أهل اليسار
                            والنفوذ، وخيرُ وسيلة لذلك أنْ يتذوق الموسرون النافذون طعم الأدب منذ
                            نُعُومة أظفارهم، فيعطفوا على أهله وأنصاره.الشرط الثاني: أنْ تُقلَّم أظفارُ الأدب الخفيف — إذا صح تسميته أدبًا — ويقلص ظله، من
                            صحافة غير راقية ولا نزيهة، ومن قصص تافهة، ونحو ذلك، وينشط الأدب الصحيح
                            الذي هو فوق ما ذكر بصورة ظاهرة، سواء كان تصنيفًا، أو جمعًا، أو
                            تعريبًا.الشرط الثالث: أنْ يُعنى بحسن التعريب في متانةٍ ورشاقة عن لغات الفرنجة، وإلَّا
                            فالترجماتُ الضعيفة السخيفة يظل ضررُها وخطرها على أدبنا أعظمَ من
                            فوائدها.
			ويضاف إلى هذه الشروط الثلاثة أن ينبه الأدباء وناشئة العلم إلى وجوب الحكم على كل أثر
            أدبي لذاته، أي: بغَضِّ النظر عن قائله، بحيث ينظر إلى القول بعين النقد الصحيح لا إلى
            القائل. فعلى هذا المنهاج يميز بين الغث والسمين في أدبنا، ويعطى كل ذي حق حقه، ويخف فيما
            بيننا سلطان تأثيرات جمة كالحزبية، والطائفية، والقربى، والصداقة، والمركز الاجتماعي
            والشهرة.
				
			وكثيرًا ما تكون الشهرة في بلادنا مزيفة مصطنعة، أو ثوبًا فضفاضًا على الواحد، وثوبًا
            قصيرًا ضيفًا على الآخر بعوامل مختلفة، فلا تحسب الشهرة ومقدارها بيننا مقياسًا صحيحًا
            لاستحقاق ذوي القرائح، وإنما يمكن اتخاذها دليلًا استئناسيًّا، لا حجة دامغة لإصدار حكم
            حاسم ليس وراءه نقض ولا إبرام.
				كذا داؤنا يا قومنا ودواؤنافإنْ نتهاونْ فالهلاك قريبُوإنْ نتدارك أمرنا فأمامناطريقُ نجاة واضح ورحيبُ

