 خسرو وشيرين


كلمة إلى القارئ

			أرجوك العفو أيها القارئ عمَّا يمكن أن تتحمله في قراءة هذا اﻟ… (ماذا أسمِّي هذا؟ أظن
            خير تسمية أن أسميه المطبوع)، وإنك إن قرأتَ منه كلمة واحدة أو سطرًا واحدًا ثم رميته
            كارهًا كنتَ عندي معذورًا فهذا ما توقَّعته، ولا عجب في الأمر إذا كان متوقعًا. ولست عندي
            معذورًا فحسب بل إنك جدير بشكري؛ إذ إنك قرأت منه شيئًا في حين أن كثيرًا من الناس إذا وقع
            لهم مثل هذا المطبوع لا يقرءون منه حرفًا، بل يقلِّبون صفحاته تقليبًا سريعًا ثم يرمون به
            إلى أقرب موضع، ولكنهم مع ذلك لا يتردَّدون في أن يُبدوا رأيًا في عيوبه أو في محاسنه إن
            تكرَّموا. وأمَّا إذا أنت صبَرت أيها القارئ فقرأت سطرين أو ثلاثة من هذا المطبوع ثم قذفت
            به حيث أردت، لم تكن في ذلك بالمعذور بل كنت متفضلًا مضحِّيًا من أجل مجاملتي مع أنك لا
            تعرف من أنا وفي هذا أدب عظيم وكرم مطبوع. وأمَّا إذا كنت قد بلغت من قوة ضبط النفس
            ورياضتها على المكاره بحيث استطعت أن تثبت على القراءة حتى أتيت إلى آخر كلمة ثم تركت لنفسك
            العَنان بعد طول كبحها وحبسها فانطلقت تصخب وتشتم وتنادي بالويل والثبور، إذا فعلت ذلك كنت
            في نظري بطلًا من أبطال العزيمة وقوة الاحتمال. على أنك لو فعلت ذلك لم يمسسني منك أذى، وإن
            بلغت في ثورتك مبلغًا مخيفًا لأني قد توقَّعت مثل ذلك فأخفيت نفسي حتى لا تنحرج فيما تفعل،
            فلعلي إذا أظهرت لك شخصي بدوتُ لك صديقًا أو ممن يمتُّون إليك بسبب، فتجاملني أو تكظم غيظك
            عليَّ فيكون في ذلك أذًى لك لا أرضاه. فافعل ما بدا لك أيها القارئ ولا تتورع فإن أحجارك أو
            سهامك لن تصل إليَّ.
				
			وأما إذا كنت يا أخي — ولا مؤاخذة — ممن في ذوقهم شذوذ عن المألوف مثلي فاستحليت من هذا
            القول ما يمر في الأذواق أو أعجبك منه ما يَقبُح في الأنظار فلك رثائي وعطفي، فالمريض يعطف
            على مِثله. ومن آية رثائي لك وعطفي عليك أنني أنصحك نصيحة أرجو أن تقبلها إذ إنها صادرة عن
            قلب خلص لك، حدب عليك. فقد تعرضت قبلك من جرَّاء شذوذي عمَّا أَلِفه الناس لكثير من الألم
            والفشل وأحذِّرك من إظهار رأيك أمام أحد من الناس ولو كان من أعز أصدقائك. فالصداقة قد لا
            تقوى على الثبوت مع الشذوذ في الرأي والذوق. وإذا شئت أن تفسح لنفسك فُرجة تُظهر بها ما قد
            يكون في نفسك من السرور الشاذ فادخل في مخدعك وتحقَّق من أنك فيه منفرد، ثم أغلقه محكمًا،
            ثم توارَ في جانبٍ أمين منه واهمس همسة خفيفة لا يستطيع أن يسمعها من البشر سواك — أقول من
            البشر فإن الله تعالى لا بد سامعك ولو همست أخفى همس تستطيعه — وقل في همسك ما تشاء فقد
            يغفر الله لك ما قد يكون في رأيك من خطيئة، ولكن الناس لا يستطيعون الغفران.
				المؤلف






 خسرو وشيرين


الفصل الأول
مقدمة في جبال أذربيجان
(خسرو أمير إيران وولي عهدها جالس على صخرة في زي بعض التجار بقرب عينٍ
            جارية وسط مرج في الجبال ومعه صديقاه باذان وفيروز في زي التجار مثله وكلهم هاربون خوفًا من
            غضب الملك هرمزد.)باذان (يهم بالسير): لا تجازف بنظرةٍ عجلاء،واحذر اللفظ فاللسان جواد،إن كبا لا تقيله الأعذار.خسرو: لا تخف إننا بدار أمان.باذان: لا تكون الأخطار أفتك إلاحيثما يشعر المخوف أمانًا.فيروز (بإشارة المستهين بالخطر): لو أُسود الآجام ثارت إليناما فزعنا من ثورة الآساد.باذان: نحن نسعى مخافة من مليكباعه كالشعاع في الآفاق،فحذارِ الأمان (ينظر لخسرو) يا مولاي!قد أتاني بالأمس ليلًا غلامييستحث المطي، قال سيأتيبعد حين من طيسفون رسولبكتاب لا يبغي أن يراهغيرنا نحن؛ فاستعد لتلقىمن سيأتي، وسوف أمضي إليهعند رأس الشعاب كيما أراهفي خلاء بنجوة من رقيب، وسآتي به بزي صديقمن تجار البلاد.خسرو: سر بسلام.حرس الله واديًا أنت فيه.باذان (يحيِّي خسرو ويخاطب فيروز): قُم معي، قد يجدُّ أمر خطير؛وحري بمن يسير لأمرذي جلال أن يستعين رفيقًا.(فيروز ينهض وينظر إلى خسرو مستأذنًا.)خسرو (يأذن له): جعل الله كوكب السعد يعلوما تسايرتما وعودا بيُمن.(يخرجان بعد التحية.)(لنفسه حزينًا)كيف أهنا وفي فؤادي همومتتوالى به كموج البحار؟!إن تلك الحياة سعي وكدحفي مسير إلى سراب.(يدخل الراهب سرجيس وهو يعرف خسرو على أنه التاجر بنداد.)سرجيس: صحيح،قد عرفتَ الحياة من جانبيها.(ينظر خسرو مبغوتًا إلى الراهب.)خسرو: أنت سرجيس؟ مرحبًا بصديقي (يبتسم له).سرجيس: قد عرفتَ الحياة من جانبيها (يجلس).وخبرت الأيام حلوًا ومرًّا،ما تدوم الآلام إلا لحين،ويلوح السرور مثل السراب.لِمَ تبقى هنا وحيدًا؟خسرو (بتعجُّب): وحيدًا؟!أنا في الجمع قد أكون وحيدًا،فإذا ما انفردت كنت بجمع.سرجيس: يا صديقي بنداد، لم أرَ يومًامثل تلك الهموم عند الشباب.خسرو (بنداد): من يذوق الحياة صرفًا يعاني ما أعاني …ما الهمُّ إلا وليد.سرجيس: لخيال الأشباح يا بنداد.خسرو: أيها الشيخ لا تُحيِّر فؤاديفي ثنايا المقال.سرجيس: ليس عجيبًاأن نخاف الذي يُخاف، ولكننحن نخشى ما تخلق الأوهام.خسرو: كل ما في الوجود همٌّ وخوف،وكفى أننا أَسارى المنون.سرجيس (ضاحكًا): ليس في الموت ما يُخيف، ولكنخشية الموت خشية المرء ممَّاليس يدري ما تحتويه ستوره.خسرو: لست تخشى من الممات؟ نفاق …أيُّ حيٍّ لا يرهب الآلام؟سرجيس: ليس خوف الممات من آلامه.لن يحب الأنام ريح المنايا،ولئن هبَّ في عطور الزهور.قد يعاني المريض وقْع السيوف،ويلاقي في السُّقْم طعم الحُتُوف،ألمٌ دونه الممات، ولكنسورة البُرْء باسم الآلام.خسرو: كم بهذي الحياة من آلام!ليس خوف الممات كل الهموم.سرجيس: قد تذوَّقتُ كل حلو ومُر،ولبِستُ النعماء والبأساء،وعرَفتُ الورى بغير غطاء،يخدع الناظرين باللألاء،فرأيتُ الهموم بنت الأماني،لا يرى الهمَّ زاهدٌ في الحياة.خسرو: أيُّ قلب خلا من الآمال؟سرجيس: إن من طالَع الحقيقة يومًا،ورأى نورها بغير غطاء،لم يجد في الحياة شيئًا جديرًا بالتمني.خسرو: أرى الحياة جحيمًا،إن تجردت من أماني فؤادي.سرجيس: يا بُنيَّ استمع لقصة شيخ …كنت أرعى في السهل يومًا، فلاحتلي رءوس الجبال مثل اللآلي،تتلألأ في كل لون بهيج،في سنا الشمس أو ظلال الأصيل،فأثارت في القلب شتى شجونيكي أراها.خسرو: فأنت مثلي شجيٌّ،ليس يخلو من الأماني فؤادك.سرجيس: صبِّر النفس واستمع لحديثي؛فدعاني الشباب والجهل يومًالأروي أُوام قلبٍ فتي؛فعلوتُ الجبال أسعى حثيثًا،كلما دبَّ في عروقي كِلاللاح لي رأسها يُضيء بهيجًا.وإذا بي من بعد لَأْيٍ وجهدقد بلغت الذُّرى، ولم ألقَ حوليغير صخر مهشَّم وثلوج.خسرو: أنت في العلم مُوبَذ يا صديقي.أي دِين ملأتَ منه فؤادك!سرجيس: علمتني الحياة، لم ألقَ علمًامن رجال لهم من الدين رزق.خسرو: أيُّ بأس إن كان في الناس قوممن هداة للدين؟سرجيس: للناس عينتبصر الكائنات. حسبي بعينيمن دليل على إلهي. ولكنهؤلاء الأولى تُسمِّي هداةً،علَّموا الناس أن في النار سرًّا؛لينالوا من معبد النار رزقًا.خسرو: قد كرهتَ النيران إذ كنتَ ممَّن يعبدونالمسيح يا سرجيس.سرجيس: أنا لا أعبد المسيح، ولكنأنا عبد الإله رب المسيح،وسواءٌ من ضلَّل الناس عنديأن يكونوا موابذًا أو قُسُوسًا.خسرو: هكذا نحن لا نَدين لنار،ليست النار للأنام إلهًا.هي رمز لقدرة الله فينا،والإله المعبود في الكون فرد.سرجيس: هو هذا. لقد سجدنا جميعًالإله مدبِّر للوجود.ألسنٌ عدَّة ومعنًى وحيد،كاختلاف الثياب والشخص فرد.خسرو: أنت أفسحت لي المقال، وما ليفي مجال الكلام من مقدار.أنا من أهل سلعة وشراء،ومجالي في ضجة الأسواق.سرجيس: لا أرى فيك تاجرًا يا صديقي.لا، فما هكذا يكون التجار.أنت في القول لوذعي، وتعطي،وخفيف على ظهور الجياد.أنت لا شك من جدود قدامى.لست من أهل سلعة وشراء.خسرو (بشيء من الارتياع): أيها الشيخ أخطأتك عيونلم ترَ الناس.سرجيس (مطمئنًا): لن تُراعَ؛ فإنيلا أبيع الصديق بالأموال،لا تحاول إخفاء ما أظهرتْهنسمات الأنفاس اختلاسًا.(يهمُّ منصرفًا.)خسرو (فازعًا): أي شيء تظن؟ (يتكلف الابتسام.)سرجيس: لا تخشَ شيئًا.وسلام عليك مني (يخرج).خسرو: إلهي!أكتم السر ما استطعتُ، وتأبىنظرات العيون إلا اطلاعًا.(تدخل شيرين بخفة كمن يريد أن يفاجئ الجالس، ومعها حمَل صغير ترمي
                به قريبًا منها.)شيرين (تصيح مقلِّدة للحمَل): ماء! ها أنا أرعى بينالمروج وحيدًا (يلتف خسرو مسرعًا ثم يهم مرحِّبًا بسرور).خسرو: زهور تلك أم عيناك إذ تبدين في طهر؟وصفحة وجهك اللألاء لاحت أم سنا البدر؟وأنفاسك أم يسري نسيم ساعة الفجر؟شيرين: لم تكن أمس ها هنا.خسرو: كان عنديبعض صحبي، وجئت بعد الغروب.شيرين: جئت حينًا هنا فألفيتُ أرضًاغير ما اعتدت إذ تكون بجنبي.كان لون الزهور غير بهيج،وخرير المياه غير جميل.خسرو (يمسك بيدها): يا حياتي لأنتِ روح حياتي.إن زهر الرُّبى يهز فؤادي؛إذ أرى لون وجهك الوضَّاء،وخرير المياه أسمع منههمس نجواك في الحديث البريء.شيرين (بمرح): أصبح اليوم صاحيًا بسَّامًا.خسرو: ما أحب الزهور والقَطر فيهامثل حب البلُّور يبعث نورًا،ونسيم الربيع يحمل منهانفحات الفردوس في أنفاسه!شيرين: هل بإيران مثل تلك المروج؟خسرو: كان فيها مراتع وجِنان،يمرح القلب بينهن ويلهو.شيرين: كان فيها؟ واليوم؟ أرض يباب؟خسرو: إن أرضًا تكون منكِ خلاءًلا تكون الجِنان فيها حسانًا.شيرين (ضاحكة): أيُّ قول بنداد؟ هل ذاك صدق؟خسرو: لا تشكِّي فيما أقول.شيرين: ولكن،كم بإيران من بلاد عظام،وقصور فيها العجيب العُجاب!خسرو (يفكر قليلًا ثم لا يتمالك أن يُظهر التأثر): كم بها من عجائب!شيرين (بشغف): بنداد!أصحيح هناك قصر لكسرىقد بناه من جوهر؟خسرو (بتأثر): قصر كسرى؟شيرين: أنت أبصرته؟خسرو: لقد كنتُ فيه.شيرين: كيف؟خسرو: أهديتُ مرة أهل كسرىبحرير مذهَّب وعطور،من بلاد الخاقان.شيرين (بمرح): أنت سعيد.ليتني كنت تاجرًا.خسرو (ضاحكًا): شيرين،ليس كل التجار مثلي، فإنيكنت ذا حظوة وحظ كبير.شيرين (بسرور وحماسة): هل رأيت الملوك في المهرجان؟خسرو: سرت يومًا في مهرجان الملوك.شيرين: أنت أبصرت كل شيء بديع.آه لو لم أكن فتاة!خسرو: لماذا؟شيرين: لأرى هذه البلاد العجيبة.خسرو: أتحبين أن تعيشي بقصرشامخ في حدائق غنَّاء؟(تفكر قليلًا ثم تقول):شيرين: هل أرى فيه مطلع الشمس صبحًا،وتهب الرياح فيه شِدادًا؟خسرو: لا، فما دونها حجاب منيع.شيرين: هل يبل الغما شعري إذا مانزل الطلُّ في مساء الربيع؟خسرو: لا.شيرين: وهل فيه عين ماء ومرعًىلشياهي؟خسرو (ضاحكًا بحماسة): لا، ليس في القصر مرعى.شيرين (مظهرة عدم الرضا): لست أهوى سوى حياة جبالي،وسط ما اعتدت من رياح وغيم.إن تلك القصور مثل قبورعاليات البناء فوق رفات.خسرو (يضغط على يدها ضاحكًا): أنتِ شيرين من وعول الجبال،غير روح خلابة وذكاء.شيرين (تُغيِّر مجرى الحديث): يا صديقي بنداد، قلت ستبقىها هنا. لا تسير مثل التجار.خسرو (مفكرًا): همَّتي للمسير تدعو، ولكنها هنا يمسك الفؤاد عناني.شيرين: في بلادي تجارة وشراء.يا إلهي! لكن أراني برغميلا أحب الشراء في الأسواق.فابقَ في هذه الجبال مقيمًا،ثم كن راعيًا معي في بلادي.خسرو: حبَّذا أن أعيش قرب حبيبي،وسط تلك الجبال أرعى سوامًا.شيرين: لم يكن لي أخ، وشيخي كبيرأقعدته السنون يا بنداد.خسرو: ليت أني ملكت أمر قضائي.شيرين: إن قلبي يحس شيئًا عجيبًا.لست أدري بنداد ماذا أقول.خسرو: أي شيء يحس، شيرين.شيرين: إن قلبي يراك أبعد ممَّاتدَّعيه في ظاهر الأقوال.أنت هذا أراك مني قريبًا،غير أني أحس بُعدك مني.خسرو: إن هذي أوهام قلب صغير،لا تخافي ممَّا يحدث شيئًا.شيرين (بحزن): ونذير الأحلام ماذا تراه؟خسرو: قد تكون الأحلام رؤيا خيال،خبِّريني ما هذه الأحلام؟شيرين: كلما أغفت العيون أرانيفي جنان فسيحة وظلال،وحبيبي بنداد قربي يغني،ويشم الزهور في إطراق،وإذا بي أراه طار بعيدًا،بجناحين مثل لون السماء،ثم يُلقي إليَّ زهرة آس،وأناديه كي يعود فأصحو.خسرو: هو حلم البُشرى بعد قريب،واجتماع لا يعتريه فِراق.شيرين: حبَّذا لو يكون. قُل بنداد (تقرب إليه).لستَ مثل التجار يا بنداد.خسرو (بارتباك): أنا منهم.شيرين: ربَّاه! إنك تعطيكعطاء الملوك غير ضنين،وإذا ما ركبتَ كنتَ خفيفًا،لا كما يركب التجار ثقالًا.خسرو (متظاهرًا بالخِفَّة): كنت في أول الصبا عند قوم من رعاة،نشأت فيهم صغيرًا،فتعلمت منهم كيف أنزو،وتعلمت كيف أرمي بقوسي؛فدعي ذاك.(يجعل يده حولها بخفة.)وانظري العشب يكسوحاليات الرُّبى بوشي الربيع.شيرين: ما أحَب الربيع! عشب وزهر،ونسيم وجدول وطيور.خسرو: نِعمَ وصف الربيع! لكن أراهوصف جسم وليس فيه حياة.وحياة الربيع قرب حبيبيدرك القلب كل حسن بقربه.(يُسمع صوت الحمَل بعيدًا وتقوم شيرين جارية نحوه.)شيرين: حمَلي!خسرو (ضاحكًا): لا تسِر بعيدًا، حِذارًامن ذئاب الفلاة.(يدخل فيروز مسرعًا.)فيروز: خسرو، أميري.(يركع فيروز وينظر للأرض.)أرهف السمع! أي لفظ مريع!أر بهرام سيد الملك غصبًا،وغدا الملِك أكلة للذئاب.(تعود شيرين وتقف مبهوتة وهي ترى فيروز مطرقًا وتتكئ على جذع شجرة
                قريب.)خسرو: هكذا قد صحوت، من أي حلم!(يدخل باذان مع الرسول بفزع وغضب.)(يركع باذان ويسجد الرسول.)باذان: شاه خسرو (مطرقًا) قد شاءت الأقدار.خسرو (بحزن): ما جنى والد على مولودمثلما قد جنى عليَّ مليكي؛قد رماني إلى الحياة وليدًا،قد رماني إلى الفيافي كبيرًا.أنا بالمُلك في سلاسل قيد،كنت لولاه مثل هذا الأنام.غير أني نسيت (يلتفت باحثًا عن شيرين فيراها واقفة).مهلًا رفاقي (يلتفتون نحو شيرين بفزع)لا تراعوا؛ فإنها شيرين.أنظروني حتى أعود. (يقوم إلى شيرين) تعالي،لا تُراعي شيرين. ماذا دهاكِ؟(تبقى شيرين واقفة ويُظهر الجماعة التعجب ويغضب باذان.)شيرين (بيأس): يا إلهي! تحقق اليوم حلمي.لست بنداد صادق الأنباء.خسرو (برقَّة): أنا هذا شيرين، هيه تعالي.شيرين: أنت خسرو ولست من أندادي.خسرو: لست خسرو. خلعت ثوبًا قديمًاكنت فيه بذلك العنوان.باذان (بغضب): شاه خسرو!خسرو: باذان دعني وحيدًا،واغربوا بالغرور والمُلك عني،وتعالي إليَّ شيرين.شيرين (باكية): يا أعز المنى وأقصى رجائي!أفلتت من يدي منية نفسي.كنت في جنة وكانت خداعًا،ثم زالت كجنة في منام (تهم بالسير).خسرو (يسير وراءها): لا تسيري بحق حبي وقلبي.شيرين: أنا أهواك راعيًا لا أميرًا،وفقيرًا مثلي يكد ويسعى.خسرو: لست أبقي على غناي ومُلكي.شيرين: كان أقصى المنى حياتك قربي،وأحب الأوقات ساعة لقيا،وألذ النسيم ما هب حلوًاحاملًا منك طيب الأنفاس.خسرو: لا تسيري شيرين عني، فإنيلست أحيا إلا على آمالي.شيرين (تسير باكية): سأقيم الحياة أندب حظي،ثم أقضي حق الهوى من بكائي،وسميري في كأس دمعي خيالمنك لا أستطيع منه فراقًا (تخرج).(يرتمي خسرو على صخرة يائسًا.)خسرو: ذلك المُلك مثل نار حريق،تحرق الأقربين قبل البعيد.فدعوني فلا أريد دماءًمهدرات، ولا حياة غرور.باذان: أي قول تقول؟ أين دماءمن جدود بواسل أبطال؟خسرو: وسموا الصخر بالصلابة حتىجعلوه لكل قاسٍ مثيلًا،وأرى الماء نابعًا منه يجريفي صفاء النسيم عند الأصيل،ولكَم في الصدور صخر صليبلا تُرى فيه قطرة من معين!فيروز: شاه خسرو أجب، وإلا فمن ذاغير خسرو يجيب عند الخطوب!خسرو: قد ألاقي العدو بالسيف حتىيحكم السيف بين بعض وبعض؛وأعاني الحرمان والفقر، حسبيما يقيم الحياة من أزواد.غير أن الجوى المُمِضَّ إذا ماخاب قلب في والد أو صديق.قد رماني أبي فلما رمانيضاع منه حسامه البتار،وإذا ما أضاع مُلك جدودي،عاد لي كي أقيم صرحًا صديعًا.باذان: لم تكن يا بنيَّ يومًا طليقًا،كنت للمُلك مُذ وُلِدت رهينًا.ليس حمل التيجان زهوًا لَعَمْرِي،أثقل الحِمل فوق رأس الملوك.خسرو: ليتني كنت راعيًا في جبال،أبعد الناس عن هموم الملوك.باذان: لا تقل قالة السقيم إذا ماأجهضته الأوجاع.خسرو (غاضبًا): يا باذان،ليس للمُلك في فؤادي مكان،قد كرهت الغرور.باذان (غاضبًا): وا ذُلَّاه!إن تكن بالهوى قنعت، فجرِّدمن دماء الملوك مجرى عروقك،وتقنَّع بالذل مثل فتاةحولها كل حولِها في البكاء.(يقف خسرو غاضبًا.)خسرو: قَدْكَ باذان، لو سواك رمانيلم أجبه بغير حد حسامي.باذان (يقف عالي الرأس غير متردد): قد تعرضتُ للهلاك بنفسٍتجد الموت أهون الأخطار.لم أكن أفتديك بالروح لولانصرة الحق.خسرو (يقل غضبه): مثل هذا خطابي؟ (يغيِّر لهجته إلى تودُّد.)أترى يوم أدركونا بشِعبٍفي ثنايا الجبال بين الفيافي؟قد تعرضت للعدو بصدري،باذلًا في الولاء مهجة نفسي.خسرو (تتغير لهجته إلى المسالمة): لست أنسى ما كان منك، ولكنيُفسد المنُّ بالغ الإحسان.باذان: لم يكن ما أقول منًّا لَعَمْرِي.أنا أفديك في الخطوب بنفسي.ليس لي مطمع سوى أن سيفيينصر الحق ما بدا في جهاد.خسرو (يفكر قليلًا صامتًا ثم يقول لنفسه): هي تلك الحياة، ما دمتَ فيهافاضطرب في خضمها الفوار (يمد يده إلى باذان).أي صديقي، تناسَ ما كان مني.باذان: أنا مولى الأمير، ليس بقلبيغير ما يحمل الولي المحب.خسرو: ما بهذا شككت يومًا، ولكنغلب الهم همتي فاعتذارًا،ستراني من بعدُ غير كليل.باذان: يا مليكي، أثلجت قلبي بقولٍفيه عزم الملوك.(ينظر لصحابه بصرامة) هيَّا رفاقي!خسرو: أسرعوا واركبوا الخيول؛ فليستتُستحب الأناة عند الكروب.(يسرعون بالاستعداد ويخرجون بعد التحية.)خسرو (بحزن): أنا هذا في عُدتي ولباسي،وسأمضي لكي أبلَّ أواميمن وداعي، ولا يلمني صديق.باذان: لا يلوم الصديق لكن يواسي.(يقوم خسرو ويركع باذان.)خسرو: موعدي ساعة لأقضي حقوقًالفؤادي من مدمعي ونحيبي (يخرج).باذان (ينادي في أصحابه الذين في الخارج): أسرجوا، والبسوا، وهمُّوا سِراعًا!(نهاية الفصل الأول.)






 خسرو وشيرين


الفصل الثاني
القضاء في بلاد أذربيجان
(نفس المكان الذي فيه حوادث الفصل الأول. يظهر كوخ سرجيس وإلى مسافة منه
            صليب منصوب على الأرض.)(جماعة من جنود الروم يمرون وينظرون في الجبال ثم يسيرون.)الأول (ناظرًا حوله): لا أرى غير هذه الآفاق.الثاني: إنها نزهة لمن شاء.الثالث: سيروا.إن فسطاطنا أحب إلينا (يخرجون).(يبقى اثنان من الضباط ويلوح أنهما متعبان فيجلسان للراحة على بعض
                الصخور.)قيدروس: ليس في هذه الجبال أنيس (يذهب الآخر إلى الماء ويشرب).هي حقًّا منازل للذئاب.فيدوس (يعود بعد الشرب): آه! إني رُويت. ماءٌ لذيذ.إنه بارد جميل صافٍ.قيدروس (يرى الكوخ والصليب): آدمي هنا؟ فذلك كوخ.فيدوس: ليته لم يكن هنا آدمي.إنني إن رأيت ذئبًا بأرضٍلم يرعني بمكره. ليت شِعريذلك الكوخ كم رأى من قتيل!قيدروس: ليس هذا بكوخ لصٍّ مريع،إن في جنبه صليبًا، وظنيأنه كوخ ناسك أو عجوز.فيدوس: ألقهم في الجحيم طُرًّا(يستلقي على الصخرة متعبًا) لماذايحشر الروم مثل هذا بأرضوعرة توحش النفوس يباب؟أنا لا أشتري يبابًا كهذاباذلًا فيه درهمًا.قيدروس: نحن جند.ليس للجند أن يقولوا لماذا.فيدوس (ساخرًا): ليس للجند أن يقولوا لماذا!أصبح الروم سلعة ذات سعر.قيدروس: ويك فيدوس!فيدوس: لا أبالي. لعليجئت تلك البلاد أسعى لحتفي.ما أبالي من خوف قولي. فإنيفوق جُرف على شفير الهلاك.أنا إن مِت ما عزاء صغاريإن أكن قد هلكت في نصر كسرى؟لست آسى إذا قُتلت دفاعًاعن بلاد الرومان أهلي وقومي.غير أني أُرسلت أنصر كسرىكي يكون الغداة ملِكًا عظيمًا.فإذا ما غدا مليكًا مهابًاوخلا جوه وذلت عِداه،وهزمنا بهرام حتى يراهتحت أقدامه أسيرًا ذليلًا،حشر الفُرس ثم أقبل يغزودولة الروم كي يزيد فخارًا.قيدروس: إن هذا هو الهراء البليغ.سوف يُضحِي كسرى صديقًا حميمًا.فيدوس: ليس قولي الهراء يا قيدروس.إن موريق قيصر الروم شيخيعبد المال، لا يضن بشيءإن رأى من ورائه أموالًا.فأتاه كسرى بكنز عظيميشتري منه أنفُس الرومان.فلنحارب حروب كسرى فإناباعنا قيصر الشحيح لكسرى.(تُسمع ضجة في أسفل الجبل فينظر الضابطان نحوها فيريان اضطرابًا
                عظيمًا.)(يدخل فرهاد وهو راعٍ فقير تلوح عليه البساطة فيرى الجنديين
                ويتوارى.)قيدروس: أترى ذاك: ضجة واضطراب!فيدوس: أسرعوا للقتال. ليس عجيبًاأن يثوروا إلى القتال سِراعًا.إن رأيت الجنود يومًا وقوفًافي مجال القتال وجهًا لوجه،فتيقَّن أن سوف تنشب حرب.لِمَ نبقى هنا؟قيدروس (ينهض متثاقلًا): هلمَّ إليهم.فيدوس: ليت شِعْري ماذا يكون المصير (يخرجان).(يظهر فرهاد يلتف فيما حوله.)يا إلهي من شر تلك الجنود!فرهاد: هم وحوش حياتهم في دماء.(يذهب نحو الصليب.)(ينادي) يا أبانا سرجيس!سرجيس (مِن الداخل): مَن ذا؟فرهاد: يا أبانا سرجيس أنعم صباحًا.(يخرج سرجيس من الكوخ.)يا أبانا لا تنسنا في الدعاء.(باسمًا، يقبِّل يد سرجيس.)(يذهب سرجيس إلى الصليب وراءه فرهاد فيركعان بجواره
                    يصلِّيان.)(الصلاة):سرجيس: كلما لاح ضوء شمس الصباح،خرج الطير ساعيًا من وكوره،يحمد الله كل ما في البِطاح،وتصلي على الهواء طيوره.يا إلهي غمرتنا بنعيم.(تدخل شيرين أثناء الصلاة وتركع وراءهما وتصلي.)لا نوفِّيه شكره بلسان.ربِّ فاقبل دعاء قلب سقيم،وأغثنا برحمة الغفران.سرجيس (بعد الخروج من الصلاة يرى شيرين): أنتِ شيرين؟ كيف أمسى أبوك؟شيرين: يا أبانا أمسى طريحًا ضعيفًا.جئت من أجله أصلِّي وأرجومنك خير الدعاء.سرجيس (رافعًا يده بالدعاء): يا مولاي،أنت رب الأنام فاشفِ أباها.(بخشوع) يا إلهي آمين.شيرين: يا إلهي آمين.فرهاد: يا إلهي آمين (لشيرين) أسأل ربيبخشوع شفاء ضعف أبيك.شيرين: لك شكري. رب استجب. آمين.(تهُم قائمة) يا أبانا لا تنسَ. مثلك ممَّنبارك الله قولهم في الدعاء.سرجيس: يا ابنتي أسلمي القياد إليه،لا يرد الدعاء مجرى القضاء.أسلمي الأمر للذي يتولىأمر هذا الوجود بالتدبير.(تتوجه ذاهبة من ناحية المكان الذي فيه الجيوش.)شيرين (بخشوع): يا إلهي أسلمت أمري إليك.فرهاد: لا تسيري هناك. دونك جيش.ملأ الرحب بين خيل ورجل.(لسرجيس) أرأيت الجيوش؟سرجيس: هبَّت إلينانسمات في الليل تحمل صوتًاكان في رهبة الظلام رهيبًا.ما لنا نحن والجيوش، فإناقد لجأنا إلى سلام الإله.يا إلهي هبنا السلام …شيرين: … … … … إلهي!فرهاد: ضل أهل الحروب والعدوان.(لشيرين) لا تعودي من الطريق وسيريفوق تلك الجروف (يشير للناحية الأخرى من الجبل)،فالسير فيهاآمن من جنود تلك الجيوش.أرأيت الطريق يا شيرين؟أرأيت الطريق فوق الجروف؟شيرين (لا تفهم قصده): لست أدري ما ذاك يا فرهاد.(يذهب سرجيس إلى الصليب ويجلس بجواره يصلي.)فرهاد (ببساطة): أنسيت الجروف يا شيرين؟هل نسيت العجوز يوم تردتفوقها إذ تسير يا شيرين؛فتألمتِ أجلها بدموع،ثم ناديتِني وقلتِ: عجوزنالها في السقوط جرحٌ دامٍ؟شيرين: قد تذكرت. منذ حين طويل.فرهاد: منذ هذا نهضت أبغي رضاك،فقطعت الربى الصلاب فخرَّتعن جلاميدها، ومهَّدت جسرًامن جذوع الأشجار والأوتاد،ثم أوثقتها وثاقًا شديدًابحبال كأنها من حديد.(مُظهرًا السرور العظيم.)شيرين: شكر الله ما صنعتَ صديقي.فرهاد: كل هذا ابتغاء نيل رضاكِ.شيرين: كافأ الله ما صنعت فإنيليس عندي سوى الصلاة لأجلك.فرهاد (بخشوع): يا نسيم الحياة أنت رجائي وجزائي.شيرين (بطيبة): فرهاد، أمسك لسانًاغلب الجهل والضلال زمامه.ما جزائي وما رضائي؟ إلهي،لا تؤاخذ فرهاد، واغفر لعبدزل منه اللسان يا رحمن (بخشوع المصلي).(تسير نازلة من جهة الطريق الجديد.)فرهاد (متألمًا): جئت أرجو رضا الحبيب جزاءً،فتولَّى وعُدت بالآثام.هل قضى الله أن أعيش طريدًاوبقلبي لواعج من سقامي؟كان قطْع الصخور عندي شهيًّاإذ توقعت أن أنال رضاها،فإذا بي من بعد كدي وجهديلم أفز عندها بغير العبوس.(يذهب نحو سرجيس.)يا أبانا، في القلب جرح، وإنيأحسب الجرح طِبُّه الاعتراف.سرجيس (ينهض إليه): إن تُرِد الاعتراف عندي تجدنيلك خدنًا مواسيًا وصديقًا.فرهاد: قيل إن الذنوب تُمحى إذا ماهتك المرء سترها باعتراف.سرجيس: لا تقل لي مقال أهل دهاءتخذوا الناس لعبة أو تجارة.لا أرى الاعتراف يمحو ذنوبًاعن قلوب تلوثت بالذنوب.هذه قولة لمن شاء حسوًافي ارتغاء.فرهاد (بألم): سرجيس يا أبتاه،إن قلبي به جروح فخفِّفمن سقامي برقوة أو دعاء.سرجيس: سأواسيك يا بني بقلبي.فاشكُ لي ما أصاب قلبك. إنيلذوي النائبات خدن مواسي.(يذهب بفرهاد إلى الكوخ.)(يدخل خسرو صاعدًا من أسفل الجبل من ناحية الطريق الجديد لابسًا
                ملابسه الحربية وعليها أثر مجهود شاق ويرتمي متعبًا.)خسرو: لا أرى في الأنام أحرى بسخرمِن مُعنًّى بكاذبات الأماني.من يكن همه التماسًا لرزق،لم يجد في طلابه إسقامًا.قد يهيم الفقير بين الفيافيفي التماس الأحطاب والأعشاب،فإذا فاز بعد جهد جهيدبرغيفين لم يعكره همٌّ.غير أن الذي يحاول مجدًا،يدع النوم والسلام ويأبىثغره الابتسام، حتى إذا ماطالعته المُنى رآها سرابًا.(ينظر إلى الكوخ ويذهب إليه فينادي)صاحب الكوخ أنت، من ذا هنا؟سرجيس (مِن الداخل): مَن ينادي؟خسرو: أمَا بكوخك مأوى؟سرجيس (مطلًّا من الباب): مَرْحبًا بالنزيل إن كان كوخيلائقًا للنزول.(يخرج سرجيس وفرهاد.)خسرو (بدهشة عظيمة): من؟! سرجيس؟!(ينظر سرجيس إلى خسرو نظرة فاحصة ثم يتبين ملامحه بعد قليل، ويتسلل
                فرهاد أثناء ذلك كالهارب.)سرجيس: أنت بنداد؟ (مترددًا) شاه خسرو؟ …خسرو: لست إلا بنداد. بالله أقبلوتناسَ الألقاب والأسماء (يتعانقان).سرجيس: أيُّ سعد بني يا بنداد!خسرو: يا صديقي سرجيس أي لقاء!سرجيس: غيَّرتك السنون يا بنداد.(يتردد) شاه خسرو …خسرو: سرجيس أقصر، فإنيقد كرهت الألقاب، فاجعل ندائيبأحب الأسماء عندي.سرجيس: ولكن ما وراء الستار؟ هل كان حرب؟قد سمعنا في الليل صوتًا رهيبًا،في سكون الظلام بين صليلوصهيل ودعوة وغناء.(بحزن) أي صديقي، قد كان حرب، ولكنلست أدري مصيره، ويل نفسي!عجب هذه الحياة، أراهامثل كأس مريرة غير أنيلا أرى شاربًا يمل شرابًا.سرجيس: حكمة الله فوق دَرَك العقول.خسرو: كان كسرى قباذ ملكًا عظيمًا،ملأ الأرض عزة وجلالًا،ناشئ في الشباب يزهى جمالًا،وبيمناه معقد الآمال،فإذا الحسن بعد حين مشيب،وإذا المجد صائر للزوال.سرجيس: قد علمنا أن الحياة غرور،ثم لا نستطيع غير الغرور.جعل الله في النفوس نزوعًالاضطراب الحياة رغم العقول.خسرو: أنت لازلت موبذًا يا صديقي.سرجيس: غير أني أرى عليك اكتئابًا،فأجبني، ما كان؟خسرو: إني طريد،وكفى أن أقول إني طريد.سرجيس (بحزن شديد): أي صديقي!خسرو: نازلت قِرنًا عنيدًاسمع الناس باسمه: بهرام،باسل فاتك، فظيع اللقاء.فظللنا ما بين كر وفر،وبعدنا إلى شِعاب الجبال،فإذا بي وقد كبا بي جوادي،وعلت بين أضلعي أنفاسي،وأتاني العدو يعدو ويُرغيبسنان تلوح فيه المنايا.سرجيس: يا إلهي من هول تلك الخطوب!خسرو: فتوغلت في الجبال طريدًا،وعلوت الصخور أطلب منجًى،فإذا الشِّعب دون جرف منيف،ليس فيه مفازة من سبيل.سرجيس: أيُّ كرب؟!خسرو: لكن أراد إلهي،فإذا بي أرى على البُعد شخصًافي ثياب خضراء لاح مشيرًا،فتوجهت نحوه، فمضى بيفي طريق بين الصخور خفي،جانباه جلامد وجذوعوحبال متينة وغصون،ورآني العدو أرقى عليهامثل طير معلق في الهواء.سرجيس: يا إلهي! هذا قضاء عجيب.خسرو: فإذا ما بلغت أمنًا، إذا بيأبصر الشخص قد تباعد عني،فتوجهت نحوه كي أراه،فاختفى في الشِّعاب مثل خيال،ثم نادى في الجو صوت جميل،قال: «أبشر فقد نُصرت عزيزًا.»عند هذا ناديت: «من أنت؟ قل لي،ملَك أنت؟» قال: «إني رسولبعث الله بي إليك لأمرخطَّه في القضاء فاعدل وأحسن.»سرجيس: تلك بشرى. فالسعد إن جاء يومًاكانت المعجزات من إقباله.خسرو: غير أني هنا طريد شريد.سرجيس: يا صديقي، ما أنت بالمخذول.خسرو: لا أبالي بما يكون، ولكنقد أطلنا الحديث في غير قصد،ونسيت الذي أردت ابتداءً:أين شيرين؟ قل وحدِّث طويلًا.سرجيس: في سلام. كانت هنا منذ حين،ومضت من هناك منذ قليل.(مشيرًا إلى جهة الطريق الجديد.)ويقيني لو كنتَ أسرعت سيرًا،كنتَ لاقيتها هناك.خسرو: ولكن،لم يكن ها هنا من الناس فرد.سرجيس (باسمًا): غير ذاك الذي لقيت.خسرو: ولكن،لم يكن ذاك آدميًّا.سرجيس: صديقي،قلت ذاك الرسول لاح بعيدًافي ثياب من سندس خضراء؟خسرو: هو هذا.سرجيس: إذن فقد سخَّرتهالك تلك الأقدار عن تدبير.خسرو (متأثرًا): يا إلهي! لقد أحس فؤادي.ويح قلب المحب كيف يحس!يا صديقي إني مدين بنفسيوحياتي لها.(يدخل جماعة من الجنود الرومان: نياطوس ومرقص ويلاجوس، ويهم كسرى
                إليهم.)نياطوس (بصوت عالٍ تظهر فيه الدهشة): وكيف! إلهي!نحمد الله إذ نجوت سليمًا (يعانقه).خسرو: أين جندي؟ وأين جيشك؟نياطوس: ساروا إثر بهرام.خسرو (بتعجُّب): هل مضى بهرام؟نياطوس: قد مضى مسرعًا بخيل ورَجْل.خسرو: إنها حكمة القضاء، وإنافي بنان القضاء نسعى لأمر.نياطوس: عندما سرت في الشِّعاب جزِعنا،ورأينا بهرام يعدو جريئًا؛فيئسنا من النجاح وجئنانتوقَّى القتال فوق الجبال،ورأينا العدو يقفو سريعًابعد بهرام صائحًا منصورًا.غير أنَّا من بعد حين رأيناهيعة في العدو ثم اضطرابًا،ورأينا بهرام عاد وحيدًاكاسفًا مبطئًا، فعدنا سراعًاوهبطنا على العدو غريرًا،فمضى هاربًا كسرب وعول.خسرو: كيف أبدي ما في فؤادي، وأنىأجد اللفظ كي أصيغ ثنائي؟(يسجد خسرو.)(يركع سرجيس بجوار الصليب يصلي ويرتل أنشودة.)سرجيس (منشدًا): مولاي رب البرايامصرِّف الحدثان،ما شئت كان وأنىتسمو إليك المعاني،ضعوا الجباه سجودًاللمالك الرحمن.(يسجد ويسجد الجميع.)لك الثناء ولكنيضيق عنه بياني.(يقومون.)خسرو (للروم): يا رفاقي جزاكم الله عني،قل عندي جزاء هذا الصنيع.فاذهبوا الآن واستعدوا، ولمواشعث الجند بعد تلك الخطوب.إنما الحرب فرصة فاغنموها،سيرانا الصباح إثر العدو.ودعوني هنا لأقضي حقوقًامن ثناء لله عند صديقي؛ذلك الراهب المبارك.نياطوس (يحيِّي ويهم سائرًا مع الروم): سمعًا.(مناديًا مع إخوانه.)شاه خسرو برويز، يا منصور.(يخرجون.)خسرو (لسرجيس): لا أحب الرحيل قبل لقاها،فالتمس لي وسيلة للقاء.كنت من قبل موثقًا بفؤاديمن هواها، واليوم أصبحت ملِكًا.سرجيس: أنا هذا مولاي مرني.خسرو: صديقي،سر معي كي تكون عني لسانًاعندما تعقد الشجون لساني.سرجيس: سر بنا يا بني.(يهم ثم يقف فجأةً إذ يبصر شيرين راجعة.)قف، ما دهاها،هي هذي تعود، لكن أراهافي خطاها ثقيلة. قم سريعًاوادخل الكوخ كي أراها وحيدًا،ففؤاد المحزون يزداد نارًاإن تراه العيون في أحزانه.(يُسرع خسرو ذاهبًا إلى الكوخ، وتدخل شيرين.)(لشيرين)أقبلي يا ابنتي إليَّ، تعالي.شيرين (باكية): يا أبي، لم يصر لشيرين أهل.كان شيخي علالتي فتولى،وقلاني لوحشتي في الحياة.سرجيس (متأثرًا ويحاول تسكينها): قد مضى الشيخ في السبيل مطيعًالقضاء يطيعه كل حي.شيرين: قد مضى تاركًا حماي مباحًا،ودياري لوحشة وانفراد.سرجيس: اذكري الله، إنه خير جار،هو يحمي حماك يا شيرين.شيرين: يا أبي هذه الحياة عذاب،ليس لي بُغية بتلك الحياة.(تزيد بكاءً.)ما الذي أبتغيه منها وقِدمًالم أجدها سوى دموع وحزن.سرجيس: أنتِ تنسين يا ابنتي. لا تسيريفي سبيل الأحزان نحو الضلال.شيرين: غفر الله لي. فإن فؤاديمزقته سهام دهر عاتٍ.سرجيس: نِعم الله حولنا تتوالى،وأرى الناس قلَّ منهم شكور.فاصبري يا ابنتي إذا حل يومًابعض ما تكرهين. كم لإلهيمن أيادٍ عليك: رزق حلال،وشراب من سلسل، وقلوبتتولاك رحمة وحنانًا.شيرين: يا أبانا جُزيت خيرًا، فإنيلا أحس السلام إلا بقولك.سرجيس: إن في الناس من يفديك حبًّابدماء القلوب.شيرين: أحمد ربيإذ أرى في الحياة بعدُ صديقًا.سرجيس: لك ربٌّ يفوق كل صديق.شيرين: أحمد الله أنه هو حسبي،وكفاني في الناس قلب صديق.سرجيس: أنت تنسين. هل نسيت زمانًاكان فيه النسيم يسري عليلًا،وتفوح الزهور فيه فتُحييأملًا في الفؤاد غير بعيد،وتُضيء النجوم ليلًا فتعلوبالأماني إلى سماء النعيم؟شيرين (بحزن): كان هذا، وقد مضى بي كحلم،فإذا بي صحوت للأحزان.سرجيس: اذكري ذلك الزمان وقوليرحم الله عهده في العهود،واسألي الله أن يعيد اللياليباسمات كما مضين.شيرين: وأنَّى يبعث الله ما مضى؟سرجيس: شيرين،ليس هذا إيمان قلب وفيٍّ.شيرين: قد تولَّى زمان سعدي وأُنسي.سرجيس: إن من كان للعهود وفيًّا،لا تموت الآمال بين ضلوعه.أنسيت الصديق بنداد؟شيرين: ربي!سرجيس: ليس في قلبه سوى شيرين.شيرين: يا أبي ما عهدت منك حديثًاباطلًا.سرجيس: لم يكن حديثي لغوًا.إن بنداد ها هنا، آه خسرو.شيرين (بدهشة): كيف تدري؟سرجيس: قد كان عندي وأفضىلي بما كان من أمور عجاب.كان في مأزق الهلاك طريدًا،ثم لاحت له فتاة هدَتْهلطريقٍ بين الشِّعاب خفي.أعرفتِ الفتاة يا شيرين؟شيرين: يا إلهي!سرجيس (باسمًا): هو القضاء، وإنافي سبيل القضاء نسعى بأمر.بعثتك الأقدار كيما تكونيآلة في نجاة هذا الصديق.شيرين: يا إلهي لك الثناء الجميل.سرجيس: أتحبين أن أسير إليه؟إنه كان يبتغي أن يراك.(تسكت شيرين مطرقة ثم تبكي.)شيرين: يا إلهي رحماك!سرجيس (ناهضًا ينادي): بنداد أقبل!(يُفتح الكوخ ويخرج منه خسرو مسرعًا.)شيرين (إلى جانب): هو في القلب لم يُزله بِعاد.خسرو (لشيرين): يا هوى القلب ما نسيتك يومًا.(يمسك يديها بشدة ويقبلِّها.)شيرين (تبكي): أسعفي يا دموع إن فؤاديكاد من هذه الشجون يذوب.خسرو: كنت في الهالكين حتى بدا ليملَك في ثيابك الأطهار،فإذا بي على جناحيه ناجٍ،وإذا بي بيُمنه منصور.شيرين: أحمد الله.خسرو: أقبلي. إن قلبيمثل طير ظمآن في أسر سجنأبصر الماء ليس يسطيع شربًا.(يمد لها ذراعيه.)أقبلي أنتِ نشوتي وهُيامي،أنت زادي ونسمة الأنفاس.شيرين (مترددة): يا إلهي! غالبت قلبي، ولكنلم أطق في غلاب قلبي انتصارًا.كنت أهوى بنداد، لكن فؤاديظل يهوى بنداد في شاه خسرو.(تندفع بين ذراعيه.)خسرو: أقبلي للمحب، ماذا يباليخالص الحب باسمِ من يهواه.أقبلي ملِكتي لقد شاء ربيأن تكوني شريكتي في انتصاري.أنت للعرش زينة فهلمي،ذلك التاج باسمٌ في انتظار.(انتهى)






 خسرو وشيرين


الفصل الثالث
العواصف
(إيوان كسرى. جماعة من قوَّاد الدولة يتناجون.)تخوار: أول الحرب نشوة وفخاريخدع الجاهلين مثل السراب،فإذا ما ذكت بهم واستحرَّت،جزعوا من جراحها ولظاها.أسفاذ: ويل من يُسعِّر الحروب لمجديتخطى له ألوف الضحايا!تخوار (متحمسًا): إنهم يُسعِّرونها لينالوامن دواهي الورى مرامًا دنيئًا.إن هذا الوزير يقصد منهادمنا نحن بعد قتل بنينا.جراز (محذرًا): احذروا العين واجعلوا القول همسًا.تخوار: وا فؤاداه يا بنيَّ! أقاموافي بطون الثرى بقفر البلاد،في شطوط الجيحون نصف، ونصففي صحارى الشآم.جراز: لم يكُ منامن نجا سالمًا، فقد فجعتناهذه الحرب في ثمار القلوب.أسفاذ: فيمَ نرمي إلى الهلاك بنينا؟كي يصير المليك ربًّا ويعلوفوق عرش الملوك حتى إذا مابلغ النجم في علاه تجنَّىوعتا في قضائه في العبيد؟تخوار (ساخرًا): أم لكي يكبر الوزير ويعلوفوق أشلائنا؟ وما ذاق يومًاطعم وخز القنا وضرب السيوف،لا، ولا فجعة الأب المحزون.جراز: إن هذا الوزير أصل البلايا،ومثير الحروب والأهوال.أسفاذ: هو هذا الوزير أصل البلايا،إنه لا يطيق رؤية حُرقرب كسرى، فلا يزال كَسِيفًاثائر القلب حين يبصر حرًّاعالي الرأس، ليس يهدأ إلاأن يراه معفرًا في شباكه.لست أدري ما ميل كسرى إليه؟جراز: مثل كسرى تقوده بخداع،وبلفظ منمَّق معسول.تخوار: فلنهاجر. وكيف نرضى مقامًافي بلاد يهون فيها الكرام؟جراز: ليس هذا بالرأي يا تخوار.أسفاذ: فلنقاتل إذن ونمضي كرامًا.جراز (ضاحكًا): ليس حكم السيوف في كل حال،قد تكون السيوف أوهى سلاح.من رمانا بمكره فأجبنابسيوف عدنا بشر انهزام.أسفاذ: وإذن كيف نتقيه وننجو؟جراز: أسهل الصيد صيد حر نبيل،صادق في مقاله مقدام.إن تُثره يثر، وإن تعترضهبشباك يقع بغير عناء.تخوار: لن تراني ما عشت أخدم قومًاليس فيهم من عارف لجميل.كان بهرام في الحروب حسامًالا يمل الصدام، أبلى بلاءًفي حروب الخاقان حتى تجلتغمرات الهلاك عن إيران،فماذا جزَوه؟ ذلًّا وخسفًا.ثم بندي، كم من أيادٍ لبنديعند خسرو، فكيف جازاه خسرو؟أسفاذ: لن تراني كذاك أخدم ملِكًالا يجازي الإحسان إلا بِشر.جراز: ما الذي تبتغي؟ أذلك قولخارج عن حِجى وعقل سليم؟كيف نأبى أمر المليك وإناهامة الجيش؟ ليس هذا برأي.أسفاذ: أنا لا أبتغي من العيش شيئًا.زهَّدتني مصائبي في حياتي.جراز: ليس في اليأس حيلة أو خلاص،لم يضق عاقل بأمر جليل.لا يحب البروز للأخطار،وهو اليوم يدفع الملِك دفعًانحو حرب الخاقان، يرجو خلاصًامن رجال يخافهم، ويقينيأننا قصده بتلك الحروب.تخوار: كيف نبقى إذن بهذا البلاء؟جراز: صبِّر النفس يا صديقي قليلًا،إننا نستطيع مكرًا بمكر،واحتيالًا في أمره باحتيال،فلنجرِّد في حرب هذا خداعًا،ولننازله في الوغى بسلاحه.فدعوني أدبِّر الأمر. إناإن زججنا به إلى الحرب أقعىوأبى الحرب. فاجعلوني لسانًاناطقًا عنكم، وإني كفيلأنه يبدل الحروب سلامًا.أسفاذ: لست تدري ما مكر هذا المرائي.(يُسمع صوت مقبل.)جراز: حاذرا قد أتى!(يدخل الوزير زاذ فرخ.)زاذ فرخ: سعدتم صباحًا.تخوار وأسفاذ: مرحبًا سيدي. صباح سعيد.زاذ فرخ: قد أتيتم مبكرين.جراز: أتينانسرع الخطو كي نسُر قلوبًاتائقات إلى لقاء المليك.زاذ فرخ: بارك الله خطوكم. ما رأيتمفي حروب الخاقان أمر المليك؟هل فحصتم طريقها ورأيتم عُدة الحرب؟جراز: قد كشفنا الخبايا،وبحثنا الأمور من كل وجه.زاذ فرخ: ذاك رأي المليك فيكم، وأنتم لجسام الأمور أهل.جراز: رأيناأن للملك جانبين، فجنبفي فيافي الجيحون شرقًا، وجنبفي بلاد الرومان.زاذ فرخ: هذا بديع.جراز: ورأينا جيوشنا مشرفاتفوق شط الخليج لو كان فيهاقائد ثابت الجنان لفازت،وغدا الروم للمليك عبيدًا.زاذ فرخ (ببرود): وبلاد الخاقان؟جراز: نحن عبيدللمليك العظيم، نفدي حماهبدماء النفوس، نمضي بجيشطاعة الأمر ناشرين لِواه،فوق أرض الخاقان شرقًا وغربًا.زاذ فرخ (محبذًا): ذلك الرأي يا جراز.جراز: ولكن،قد رأينا الرومان أهل دهاء،لا يُولَّى لحربهم غير شهمذي دهاء وصولة وثبات.زاذ فرخ (ببرود): مَن؟جراز: أيعني سوى يمين المعالي؟مَن لحرب الرومان غير الوزير؟زاذ فرخ (بدهشة): أنا للروم؟ يا إلهي! ولكن،قائد الروم ذاك شهر براز.جراز: إن جيش المليك أُسد، ولولاذلك القائد الجبان لفازوا.فإذا أنت قد ذهبت إليهمورأوا عزمك القوي استماتوا،مستمدين منك قلبًا جريئًاوثباتًا عند اصطدام الحروب.زاذ فرخ: غير أن المليك يقصد حربًا،في بلاد الخاقان لا الرومان.جراز: أصبح السلم سُبة وانهزامًابعد ما كان من عناد هرقل.أنا عبد المليك آبى عليهوصمة العار. لن أذوق سلامًاقبل أن أبتغي من الروم ثأرًا.تخوار: إنني لو أبى الأنام جميعًاأن يثوروا معي، لقمت وحيدًاأطلب الثأر للمليك.جراز (بحماسة متكلفة): ولكن،أي عبد يأبى القيام لحربفي دفاع عن المليك السعيد؟قد أرى الموت في سبيل انتقاميلمليكي فرضًا عليَّ لزامًا.زاذ فرخ (برفق وهدوء): يا رفاقي هذا ولاء كريم،غير أني أرى التهور شرًّا.إن حربًا في دولتين بلاء،أنُعادي الرومان والخاقان؟جراز: قد أشرنا بما رأينا، ولكنأحكم الرأي ما يراه الوزير.زاذ فرخ: إن هذا هو الولاء.جراز: أنمضيلنُعِد الجيوش للخاقان؟زاذ فرخ: أجِّلوا ذاك، واستعدوا لحربفي بلاد الرومان فامضوا لهذاوذروني هنا. فإني قطبلأمور البلاد. لست ضنينًابدمائي في نصر ملكي، ولكنلا تسير الأمور إلا بمثليقائمًا في صلاحها. فهلمُّواواعرضوا رأيكم إذا جاء كسرى.سيكون المليك بعد قليلها هنا فامكثوا لتلقوا ركابه.وسأمضي في خدمتي.(يخرج.)جراز: سر كريمًا.(ينظر خلفه بحقد.)أيها الثعلب الدنيء المرائي!(لصديقيه)هل رأيتم هروبه وارتباكه؟ذلك الأحمق اللئيم الجبان!(ساخرًا)هو قطب الأمور في الأرض طرًّا!أسفاذ: هل تيقَّنت أنه لا يُبارىفي مجال الخداع؟جراز: لكن أراناقد رمينا إليه أول حبل،وسنلقيه بعد حين صريعًا.تخوار: كيف هذا؟ أراه فاز وخبنا.جراز: يا رفاقي لقد بدا لي رأي.أسفاذ: أسلم الرأي أن نسير لأرضغير تلك البلاد.جراز: نترك أرضًافي ثراها جدودنا أسفاذ؟تخوار: ما الذي نستطيع؟جراز: كن مثل كسرى.أسفاذ: كيف؟جراز: لما غدا طريدًا شريدًايوم أضحى بهرام رب البلاد.أسفاذ: نقصد الروم؟جراز: ليس عارًا علينالو خطبنا مودة الرومان.(صمت طويل ووجوم.)أي بأس في أن أُخلِّص قوميوبلادي بنصرة الرومان؟أتسام البلاد ذلًّا وخسفًاثم نرضى ولا نهم لشيء؟إننا كالسوام، لسنا نباليبسوى الزاد، لا نبالي بعزأو بذل إذا وجدنا طعامًا.قد فقدنا أولادنا في حروب،وجنوها مغانمًا وفخارًا.تخوار: قول صدق.أسفاذ: لقد صدقت جراز.جراز: فهلمُّوا إذن، وهذا سبيلواضح للأُولى أرادوا نجاحًا.إن ذهبنا للروم كان يسيرًاأن نلاقي هرقل فيها، ونُمضيأمرنا إذ يكون كسرى غريرًا.تخوار: ذلك الرأي يا صديقي.أسفاذ: هلمُّوا.غير أني أخشى افتضاح الأمور.جراز: لا تخف. إننا جميعًا سواءٌفي عَداء الوزير. لكن حِذارًامن قصورٍ في خدمة أو دعاء.تخوار: ستراني أعلى الحضور دعاءًومديحًا وسرعةً في السجود.أسفاذ: ستراني حفظت كل مقالفي مديح الملوك قبل ذهابي.إن يكن في مقالة الحق شر،كان خيرًا لنا نفاق وكذب.(يُسمع صوت.)ها لقد جاء.(يظهر الاضطراب عليهم.)جراز: حاذروا واستعدوا!(يدخل مهمند الشاعر.)(ضاحكًا)أوه! مهمند؟ كيف حال الزمان؟(يعودون إلى الهدوء.)مهمند: مثلما كنت دائمًا، أتغدىثم أغفو، وبعد ذلك أصحوثم أغفو، وبعد ذلك أصحو.(يضحكون.)جراز: سرَّك الله. نِعمَ تلك حياة!(لتخوار)يا صديقي تخوار، نِعمَ الحياة!هل سمعتم مقال مهمند يومًا؟تخوار: أنا بالحرب عالِم، غير أنيلست بالشعر عالمًا يا صديقي.جراز (لمهمند): قل لنا من بديع شعرك شيئًا.مهمند: لست يا سيدي أحب كلامي.(يشير إليه جراز إشارة عدم التصديق.)لا تكذب فإنما هو رزقي،وسبيل الأرزاق غير حبيب.بائع الزهر ذاهل عن شذاها،لا يرى في الزهور إلا بضاعة.جراز: غير أن الزهور لم تكُ يومًاغير محبوبة الشميم. أعد ليذلك الشعر إذ خرجنا لنلهويوم عيد النيروز.مهمند: كان جميلًاذلك اليوم. كم ضحكنا! ولكن …(يهز رأسه كمن يتذكر شيئًا يأسف على فواته.)جراز: كم ضحكنا! أعده يا مهمند.مهمند (ينشد): من أراد الصدق فليسمع ومن شاء السرور،ذقت ما في الدهر من حلو ومن مرٍّ مرير،وعرفت الناس عند اليسر والأمر العسير،كنت أبكي إن بكى لهفان ذو قلب كسير،ولكَم ضل فؤادي في فتون وغرور،فإذا بي بعد أن شيبني مر الدهور،لا أرى في الناس ذا حظ سوى الفدم الغرير.كن إذا شئت حمارًا مرحًا بين الحمير،وإذا شئت فأسرج راكبًا فوق الظهور،ساخرًا منها إذا أعجبها السرج الحرير،فأضل الخلق عقل فوق رجلين يسير.جراز (يضحك بصوت عالٍ): كن إذا شئت حمارًا مرحًا بين الحمير.(يضحك الشاعر.)(لتخوار) أترى أن تكون هذا، صديقي؟تخوار (ضاحكًا): لا أرى أن أكون هذا.جراز: فأسرجراكبًا فوق ظهرها يا صديقي.تخوار (ضاحكًا): لا أرى في الركوب بأسًا إذا ماكان لا بد من ركوب الحمير.جراز (لأسفاذ): ليت شعري ماذا تحب؟أسفاذ (متكلفًا الضحك): أرانيلا أحب الحمير.مهمند: لم أرَ يومًاسيدًا طيبًا تواضع حتىرضيت نفسه بهذا، ولكنكلنا يرتضي الركوب. وعنديأن أحلى الحياة عيش الحمير.(يضحكون.)جراز: كيف هذا مهمند؟مهمند: نِعمَ الحياةكل أرض خضراء مرعًى مباحلم يعكر همُّ الحياة صفاها، حيث سارت ترى محلًّا ومأوًى،وإذا شاءت النهيق وصاحت،لم توارِ النهيق خشية بطش!جراز: أنت مهمند أحكم الشعراء.كم من الناس من يود نهيقًا،ثم يخشى فيكتم الأنفاس!(تُسمع ضجة مقبلة.)أنصتوا. هذه المواكب جاءت.فاستعدوا لكي نلاقي المليك.(يقومون سراعًا للاستعداد.)(يدخل الحراس مصطفُّون ويدخل الملك من بينهم فيُحييه الجميع بالسجود
                ويجلس الملك على عرشه ثم تدخل الحاشية ومعهم رسول من الروم.)زاذ فرخ (مخاطبًا الملك): أشرق التاج منذ لُحت مليكي،وتجلى البهاء في الإيوان.جراز: دمت للمُلك يا مليك البرايا.تخوار: يا مليكي بقيت رب المعالي.أسفاذ: دمت مولاي سيد الآفاق.خسرو: يا سيوفي وعُدتي وجنودي!إنني كلما نظرت إليكم، فاض قلبي من غبطة وارتياح.ليس مُلك البلاد يُثلِج صدريكطلوعي على وجوه بلادي.زاذ فرخ: يا مليكي السعيد أنعم بمُلكٍراسخ المجد شامخ الأعلام.(يتقدم الشاعر مهمند.)مهمند: يا مليكي وسيديوملاذي ومقصديدُمت للعز والعلاتفضُل اليوم بالغدسطوة منك في العدابحسام مهندبسطة منك للندىفي ولي ومُجتَديولقد جئتُ صائدًابمقال مسددخسرو (مرتاحًا): جئتَ للصيد في حِمانا؟ أبَحْنالك ما لا يُباح يا مهمند.مهمند: دام للمُلك ربهفوق عرش ممجَّدطالعًا في سمائهبين يُمن وسُؤددفاجز مدحي بنفحةمن كريم معوَّدوا جرح من الزمانوقد لجَّ يعتديخسرو (لزاذ فرخ): كيف يشكو مهمند عند جواري؟قد كفينا مهمند كيد زمانه.زاذ فرخ: أمر مولاي لا يزال مُطاعًا،وسيحميك من عداء الزمان.(يشير إلى مهمند بالخروج.)(يخرج مهمند وينشد وهو خارج.)مهمند: زدتَ مجدًا بخادمأحمد الفعل أصيد(يشير إلى زاذ فرخ.)زان أفعاله ألوفاوإشراق مَسْعِد(يخرج.)خسرو (مرتاحًا): قد بسطنا بُنودنا خافقات،وبعثنا جيوشنا فاتحات،وألفنا مذاق طعن وضرب،فكرهنا مذاق كأس السلام.زاذ فرخ: هو يُمن المليك فوق لوائه.(يتقدم رسول الروم.)الرسول: أنا مولى أتيت أسعى بأمرٍمن مليكي هرقل ذُخر المعالي.زاذ فرخ: يا مليكي ماذا يقول؟ أيعلوفي رحاب المليك ذكر هرقل؟خسرو (للرسول): أيها العبد ما عرفنا مليكًاباسم هذا. فإنما هو عبدٌمن عبيدي يُطاول المُلك بغيًا.الرسول: يا حكيم الملوك لا زلتَ تعلووتُسامي الجوزاء. جئتُ رسولًاهاتفًا بالسلام باسم مليكي.إن مولاي قيصر الروم يُهديللمليك العظيم ما هو أسمىمن هدايا الملوك: قلبًا صديقًايتمنى لك الخلود، ومُلكًالا تزيل الأيامُ بهجة عزِّه.خسرو: قل لمولاك إن أراد سلامًا،فليكن عند أمرنا ورضانا.ها هنا فليقُم كعبد مطيع،وسنحبوه بعد هذا بعفو.الرسول: يا عظيم الملوك لا زلتَ خِدنًاللمعالي. إني رسول مليكيقيصر الروم ذي العلا والجلال.خسرو: لا تُعِدها في حضرتي.زاذ فرخ (بشدة): لا تعدها.ليس في حضرة المليك ملوك.هو ملك والناس طُرًّا رعايا.الرسول: إن تلك الأيام ذات صروفغير مأمونة، فبَينا تراهاقد أناخت بكَلكَل إذ تراهاطلعت بالسُّعود والإقبال.ولئن كان قيصر الروم يسعىبسلام، ما كان ذلك عارًا.فلقد طالما استعان مليكبأخيه على قِراع الخطوب.زاذ فرخ (لخسرو): أيُّ جو لم يعلُ فيه لواؤك؟أيُّ أرض لم تسعَ فيها جنودك؟ما الذي يبتغي هرقل بصلحٍ،وجيوشُ المليك عند الخليج؟خسرو (للرسول): أيها العبد عُد ذميمًا إليه.ليس للعبد أن يُنيب رسولًا.الرسول: ليس من يخطب السلام بعبد،يخطب السِّلم من يُثير الحروب.فتذكَّر مولاي إذ جئت يومًاتخطب الوُد من مليك عظيم،كان موريق عند ذلك ملكًابين جنبيه همسة للملوك.خسرو (يثور غضبه): أيها العبد لا بقيتَ لقولبعد هذا. ما أنت عندي رسول،إنما تبعث الرسولَ الملوك!(لزاذ فرخ)إنه مجرم بذيء اللسان؛فخذوه، لا يبقَ حيًّا، هلمُّوا!(يقبض عليه جنديان.)زاذ فرخ: ألقياه في السجن!(يخرج الجنديان بالرسول.)(للملك)مولاي هدئثورة النفس. سوف يلقى جزاءًفيه درس وعبرة للعبيد.(يقوم باذان وهو شيخ ضعيف ويخاطب الملك.)باذان: يا مليكي لا زلتَ باليُمن تعلو،وعلى العدل يستقر بِناؤك.(يلوح الكره على وجه زاذ فرخ.)يا مليكي، قد صرتُ شيخًا ضعيفًا،بلغ السن من عظامي ولحمي،وخبا نور ناظريَّ، وأضحىمسمعي دونه غطاء ثقيل.غير أني عركت أحوال دهري.خسرو: قد عرفنا فيك الولاء، وإناسرَّنا اليوم أن نراك معافًى.باذان: يا مليكي، في البغي شؤم، وأحرصبسليل الملوك حفظ جواره.إن هذا الرسول جاء يؤديقالة من مليكه، ليس يبغيغير هذا. فإن بطشتم فتكتمبضعيف قد جاء يحمل سلمًا.خسرو (بعد صمت): أيها الصاحب الوفي، وهبنالك هذا البذيء.(لزاذ فرخ) إنا عفونا.زاذ فرخ (كارهًا): أمر مولاي.(يستمر باذان واقفًا يريد الكلام.)خسرو: هل لباذان قول؟باذان: يا مليكي قد جئتُ أسعى لأمر،وولائي وسيلتي في رجائي.لي صديق هفا، وأنت جديربسماح القدير.خسرو: أي صديق؟باذان: هو خال المليك: بندي صديقي.إن بندي ما كان إلا حسامًا ذا غناء إذا سطا في الأعادي.جئت أجثو مستوهبًا لدماهساجدًا خاضعًا.(يسجد للملك.)خسرو: لقد جئت ترجوفي أثيم ملوث بالذنوب.باذان: لن ترى في الأنام من لم يُقارففي سبيل الحياة بعض الذنوب،وقلوب العظام لن تتناسىسابق الفضل عند وزن العيوب.يا مليكي حاشاك تنسى لبنديوقفة الدَّيْر إذ يُعرِّض نفسًالهلاك مُحقَّق في فدائك.ثم حاشاك تُنكر اليوم فضلًاقد تغنَّت به البرايا جميعًا.زاذ فرخ (بحقد): كان بندي ذا سطوة وصنيع،فأزاغته ضلة عن سبيله.باذان: ذلك الملك مثل نَسر عظيميملأ الجو روعة واقتدارًا،بجَناحين يبسطان ظلالًامثلما يبسط السحاب الظلالا،فإذا ما نُزعت عنه الخوافي،أثقلته عن صَوْله في السماء.خسرو: كيف أغفو وتحت أقدام عرشينمر رابض بنابٍ وظُفر،ذاق طعم الدماء، ضارٍ مريع،شرس الطبع ليس يعرف مولى؟زاذ فرخ: إن من يعفُ عن عدو مُدِل،يعفُ عن أرقم محيط بجسمه.باذان: حسبُه بالمشيب قَيدًا، وأنىيستطيع الشيوخ خوض الخطوب.زاذ فرخ: يلجأ العاجزون للزهد عجزًا،فإذا قَيدُهم تحطم ثاروا.ليس بالفضل أن تعفَّ إذا ماكنتَ لا تستطيع إلا عفافًا.باذان (جاثيًا بتذلُّل): يا مليكي هب لي دماء صديقي.خسرو (بغضب): قد أُريقت دماؤه!باذان (صارخًا): أيُّ نحس!قد سفكتم دماء خِلٍّ وفيٍّ.خسرو: وقطعنا يديه كَيما يُلاقيربه ناقصًا جزاء ذنوبه.باذان (بحزن شديد): يا إلهي أردتَ ما كان حتىينفُذ الأمر طاعةً لقضائك.لو تبدَّت لنا الغيوب لسرنافي سبيل الحياة غير غُواة.يهرع الناس للوُرود خِفافًا،وقليل من يُصدرون سِراعًا.فإذا تمت الأمور وبانت،عرف الناس غِبَّها، فإذا همكلهم يَدَّعون رأيًا وعلمًا.خسرو (بغضب): أنت باذان منذري؟ بئس قول!أي نقص في دولتي إن قتلناخائنًا مجرمًا ببعض ذنوبه؟باذان: لا تُبذِّر في الناس، واذكر زمانًاكان فيه الأبطال حولك عِقْدًا.ليس في الأرض جوهر يتحلَّىبسَناه الملوك مثل القلوب.فدع التاج والزخارف تُعشينظر الناس، واحترس من سناها،فطريق الملوك وعر السلوك.خسرو: أبذكر الأخطار تُفزع قلبي؟كيف أخشى وما خشيتُ حياتيمن صِدام المنون والأهوال؟باذان: بسطة المُلك في السلام، وليستفي صدام الحروب والأهوال.خسرو: من أراد الحياة سلمًا وديعًا،ترك المُلك هاربًا من نضاله.قد سلكنا للمُلك وَعر الفيافي،وعلمنا أن سوف نسلك وعرًا.زاذ فرخ: لا تُثر سخطة المليك، وحاذرمن عِثار اللسان. رُبَّ مقاليعجز الطب عن دواء كُلُومه.باذان (بجفاء): لستُ للملِك ناصحًا أو أمينًاإن تواريتُ خوف سخط مليكي.عشتُ ما عشتُ لم أعوِّد لسانيغير صدق المقال. فانصح لغيري.زاذ فرخ: لستَ تخشى سخط المليك؟ إلهي!خسرو: لستَ تخشى باذان سخطي وبطشي؟باذان: لا تُقرِّب سوى العبيد إذا ماكنتَ تأبى سوى أغاني المديح.زاذ فرخ: لستَ عبدًا؟ إذن فأنت قرين؟باذان: أنا عبد لواجبي. غير أنيلم يلوِّث دم العبيد عروقي.لو جرت فيَّ قطرة منه يومًا،لأبى القلب غير أن تُهراقا.زاذ فرخ: يا مليك الورى، أيجرأ عبدمثل باذان أن يُدلَّ بقوله؟إن من يبذل الحياة فداءًلمليك البلاد يعطيه حقًّا.أفليست حياتنا لك دَينًا؟أي فضل لمن يؤدي ديونه؟خسرو (غاضبًا غضبًا شديدًا): هكذا يظهر الخفي ويبدوما تضم الصدور يا باذان!أنا لولا بقية من حفاظي،لم أحكِّم في الأمر إلا حسامي.سر ولا تقترب إليَّ فبابيموصد عنك.باذان (ناهضًا بهدوء): إن لله أرضًاأجد الرزق من جَناها وحسبي.قد مضى العمر غير سؤر، وهانتعند باذان طيبات الحياة.إنْ تُحكِّم فيَّ الحسام فما ليغير يومين لا يثيران حرصًا.زاذ فرخ: أيها الشيخ غرك اليوم حِلمٌمن مليك لولاه لم تكُ شيئًا.باذان: ما حياتي؟ قد ملَّ قلبي حياتيبعد أهلي وصفوتي ورفاقي.غير أني يذوب قلبي همًّاأن أرى الأمر في يمين الطفام.أوشك المجد أن يصير لذلما تولى زمامه الأنذال.(ناظرًا إلى زاذ فرخ بازدراء.)زاذ فرخ (لخسرو): هكذا يجرح الولي ويؤذي،وينم اللسان.خسرو (ثائرًا): قد جرَّأتهشعرات بيضاء أخشى عليهامن دماء يصبغنها. أوثقوهواجعلوه في ظلمة السجن يثويفي انتظار الهلاك. سيروا!باذان (يسير هادئًا): هلموا،إن بطن الثرى أحب وأرضى.(يخرج بين الجنود.)خسرو: إن عرش الملوك لم يكُ يومًاهبة الناس. إن تاجي تراثمن عطاء الإله، أورثنيهما جرى فيَّ من دماء جدودي.خسرو: طاعة العرش طاعة للإله.جراز: يا سليل الأبطال مُرنا تجدنانبذل الروح في سبيل رضائك.تخوار: حفظ الله مُلك مولاي خلدًا.أسفاذ: أنت نور الحياة دُمت عزيزًا.خسرو: ذلك القول سرَّ قلبي، وسرَّىعنه ما فيه من حفيظة غيظي.يا عماد البلاد، أنتم أُسوديوسيوفي.جراز: لا زال نجمك يزهو.إن حب المليك خالط فينامهجة النفس. مُر فنحن فداءللمليك العزيز.خسرو: أي أبطالي،قد خرجنا عما قصدنا، وكنانقصد اليوم أن يسود الصفاء.زاذ فرخ: إن سعد المليك كالشمس يجلوكل ما في الوجود من إظلام.خسرو: أمرائي، ماذا رأيتم؟ فإناقد رأينا السلام طال وأعيا.زاذ فرخ: يصدأ السيف إن أطال مقامًابين جدران غمده يا مليكي.خسرو (لجراز): هل صدعتم بأمرنا يا جراز؟جراز: رأي مولاي لم يزل ميمونًا.يا مليكي ما شئت شاء القضاء.زاذ فرخ: إن جند المليك أضحت وقوفًاعند شط الخليج ملَّت سلامًا،ونرى الروم قد تعالوا عنادًا،وأبى قيصر الخضوع ذليلًاعند عرش المليك كسرى العظيم.هذه جرأة يكاد فؤادييتلظَّى منها غليلًا وحقدًا.جراز: إن قلبي يثور بين ضلوعي،ليس يشفيه غير حرب ضروس.تخوار: نحن جند المليك. مُرني تجدني.بدماء الفؤاد أفدي مليكي.أسفاذ: أنا عبد مولاي. ليس بقلبيغير حبي وخدمتي وولائي.خسرو: قد شفيتم بذلك القول نفسي،فأعدُّوا الجنود للرومان.زاذ فرخ (ساجدًا): سوف يأتي هرقل في الأصفاد.(يدخل رسول خاص إلى الملك.)الرسول (للملك): ربة المُلك عند باب المليك.خسرو (بدهشة): ملكتي؟!(يشير إلى الجميع فيخرجون، وتدخل الملكة شيرين مع
                    وصيفاتها.)(للملكة)مرحبًا وأهلًا وسهلًا.(تقترب الملكة من خسرو فيمسك بيدها فتركع عند أقدامه.)ملكتي تركعين؟شيرين: جئت لأجثوعند أقدام سيدي.خسرو (بدهشة): شيرين؟شيرين: سيدي!خسرو (يضع يده على رأسه): إنني أراك بحالٍلم أُعوَّد رؤياه. أي همومتعتري قلبك الطهور الشفيق؟إن يكن في زوال همك بذليذلك المُلك لا أضِنُّ ببذله.شيرين: حفظ الله مُلك مولاي. إنيلا أرى الهم ما بقيتَ لملكك.خسرو: خبريني بما يُهمك.شيرين: إنيلا أرى في الحياة همًّا بنفسي،غير أني إذا أُريت أمورًاتُبعد الأصدقاء منك، اعترانيألم يجرح الفؤاد. مليكي!لِمَ تسطو بمن عرفت ولاءه؟خسرو (يعيد وضع يده على رأسه كالمتألم): لست أدري ماذا أصاب فؤادي.أنا بين الأنام كسرى، ولكنقد أراني بغير عهدي بنفسي.يعتريني عند الحفيظة غيظ،فإذا بي في ثورةٍ ثم أسطو،فإذا ما سطوت عدت لنفسي،نادمًا جازع الفؤاد.شيرين (حزينة): إلهي!خسرو: ما الذي تبتغين يا شيرين؟شيرين: أبتغي ذلك الصديق القديم.خسرو: الصديق القديم؟ باذان؟ ويحي!عندما ثرتُ قد نسيت صديقي،وتولت ذكرى ولاء قديم.سوف آتي به وأُصلح منهما جنته عليه ساعة نحس.(ينادي)هيه. نرسي!(يدخل الخصي نرسي.)نرسي (يحيِّي ساجدًا): مولاي.خسرو: أسرع بأمريلوزيري بالعفو عن باذان،ثم عُد آتيًا بباذان. أسرع.(يُحيي الخصي ويخرج.)(للملكة)قد أسأنا إليه ساعة نحس.شيرين (ضارعة): لا تلمني مولاي فيما بدا لي،واغتفر جرأتي.خسرو (يضغط على يدها بعطف): شقيقة نفسي،ليس للوم في فؤادي مكان،شغل القلب حبه ووداده.شيرين: لي حديث إذا أمرت مليكي.خسرو: ما أحَب الحديث منكِ! فقُوليما تشائين.شيرين: سيدي ومليكي!أنت ظل الإله بين العباد.فإذا شدة أناخت بقوم،فزعوا يطلبون عندك مأوًى.أنت للناس موئل وملاذإن دهاهم من دهرهم ما يُضير.خسرو: ملِكتي أفصحي فإني سميع.شيرين: ليس يُرجى فلاح أمر بلادٍقد تولَّى شرارُه الأحكاما.خسرو: أفصحي ملِكتي.شيرين: أرى الناس ملُّواعَسَف هذا الوزير حتى تولَّوايطلبون النجاة منه هروبًا،بعضهم هاجروا، وبعضٌ أقاموافي شكوك ورهبة من مليكٍكان بالأمس قِبلة القُصاد.خسرو: ليس يخلو المليك من أعداء.إن من قرَّبته مني الأمانيليس عند الإخفاق إلا عدوًّا.شيرين: كان بالأمس حول عرشك قوميبذلون النفوس دونك حبًّا.خسرو: لم يكونوا على ولاء صحيح،فالولاء الصحيح ليس يحُولُ.شيرين: لا يحُولُ الولاء إلا إذا ماأفسدته سموم أهل الرياء.لا يقيم الولاء إلا صريحًافي قلوبٍ جيَّاشة بالإباء. يصدر المدح عن لسان ولفظ،ومقام الولاء تحت الضلوع.خسرو: ملِكتي، ملكتي! بقيتِ لقلبي.شيرين: أسأل الله أن يمتِّع نفسيبدوام السُّعُود في إيوانك.(يدخل الخصي مع باذان.)خسرو: هيه باذان، هل نسيتَ ودادي؟باذان: ليس ينسى الوداد من رام نصحًا.إنما النصح آية للوداد.خسرو: قد أسأنا إليك يا باذان.باذان: لم تسؤني مولاي، بل سؤت ملكًايفقد اليوم من بنَوه قديمًا.خسرو: لا تعُد للملام يا باذان.باذان: ليس قولي ملامة، هو دمعفي بكاء على سناء مضيع.خسرو (يتغير): إن قلبي يثور بي.شيرين: يا مليكي.إن جرح النصيح فيه شفاء.إنما الخوف من سموم الخداع.باذان: يا مليكي فداك نفسي. أعدنيلمقامي في السجن آخِر عمري.ليس لي في الحياة بعدُ رجاء،بعدما كان من مصاب صحابي.شيرين: لا تجدد ما فات باذان، وارجعلصديق أتى إليك مُنيبًا.باذان: ملِكتي. قد عرفت وُدي ونصحي،وفؤادي مازال للوُد مرعى.غير أني أرى الأمور تهاوىمسرعات إلى قرار سحيق.شيرين: قد وقفتم من قبل جنبًا لجنبٍ،في عِراك الأخطار والأهوال.باذان: كان هذا والعمر بعدُ جديد،ومجاري الأقدار في إقبال.خسرو: عُد إلى صحبتي، وسوف ترانيمثل عهدي.شيرين: باذان، عهد الصديق.باذان: إن يكن كَلَّ ساعدي مولاتي،ففؤادي ما زال عندي سليمًا.خسرو: لا تغب عن مجالسي يا صديقي.ستراني مواتيًا لو تُشير.باذان (مستأذنًا): وفَّق الله سيدي ومليكي.(للملكة)ربة المُلك دُمتِ في إسعاد.(يحيِّي ويخرج.)خسرو (لشيرين): ملكتي قد حفظتِ ذكري ومُلكي.لكِ شكري على نجاة صديقي.شيرين (بسرور): وفَّق الله سيدي. ليت شِعْريهل يظل الوزير سَوط عذابلهلاك الأنام؟خسرو: أي شيرين!سوف ترضين لا يساورك همٌّ.(يخرجان.)(يدخل زاذ فرخ محترسًا.)زاذ فرخ: إن قلبي يحس في الأمر شرًّا.علها أفسدت عليَّ سبيلي.قد أعادت باذان وهو عدوي.أول الغيث قطرة ثم يهمي.(تدخل جارية من خدم الملكة محترسة.)(للجارية)أسرعي، ما الذي مضى في غيابي؟الجارية (همسًا): حدَّثته بأن حكمك شروبلاء على البلاد وخيم،ورجته في أمر باذان حتىعاد من سجنه وأقبل يسرينادمًا طالبًا رضاه ووُده.(تخرج مسرعة محترسة.)زاذ فرخ (يمشي مضطربًا): قد أعادته سالمًا منصورًا.أمرها الأمر. كم سعيتُ لألقىعندها حُظوة فخاب رجائي.إنني مبصر غمامة شؤمٍتوشك اليوم أن تُغلف سمائي.(بحقد)لأثيرنها عليهم ضِرامًا،لا يذوقوا ملذة أو سلامًا.إن مضى الأمر من يديَّ، فعارأن أرى آمرًا من الناس غيري.(يُخرج من جيبه خطابًا ويقرؤه)إن هذا الخطاب قيصر يرجوفيه وُدي ونُصرتي. سوف أمضي.قيصر الروم سوف تبصر منينُصرة لو رأيتها في مناملم تصدِّق بلوغها في المنام.(يخرج مسرعًا.)






 خسرو وشيرين


الفصل الرابع
الحطام
(القلعة التي سُجِن فيها خسرو برويز.)(جنديان يعملان في الاستعداد لمجلس في بهو بالقلعة.)الأول: إن في الفقر سلوة يا صديقي.الثاني: فتمتَّع به وحيدًا هنيئًا.إنني لا أراه إلا عذابًا.الأول: قد أمِنَّا في الفقر غدر الليالي.الثاني: هل ترى تلك نعمة أن أمِنَّاإذ بلغنا الحضيض؟ أيُّ أمان!الأول: ليس في الفقر لو علمنا شقاء.أنا إن جعت كان حسبي رغيف،وإذا ما تعبت نمت عميقًا.لا أبالي إذا تعرَّيت صيفًا،وشتائي لباسه جلد شاة.الثاني: لا تبالي إذ كنت فردًا وحيدًا،ليس يبكي الأطفال حولك جوعًا.كن كما شئتَ، عِش فقيرًا، فإنيحانق حاقد على إملاقي.الأول: يا صديقي أكنت ترضى بعزٍّ،ثم تهوي إلى قرار سحيق؟سل عن المجد والعزازة كسرى،بعد أن ذاق ذلة المأسور.الثاني: إن قلبي يسيل همًّا إذا مامرَّ كسرى يختال في الأسر كِبْرًا.الأول: حسبه شقوة إذا كان قوممثلنا يرحمونه في شقاه.يا صديقي لا تغترر بلباسلامع قد يكون سِترًا لبؤس.(يخطئ الثاني في وضع وسادة.)(للثاني)لا تضعها هنا.(يشير إلى موضع آخر.)هناك تمهَّل.(يأخذ الوسادة ويضعها بنفسه كما يحب.)هكذا، هكذا فِراش الملوك.(يتراجع إلى الوراء وينظر إلى وضعها معجبًا.)الثاني (همسًا): أتُرى اليوم ريح شيء جديد؟عند كسرى؟ فهمتَ؟ شيء جديد؟(يُشير إلى الخارج.)مجلس ها هنا وسير طويلفي ضياء النهار.الأول: ليس عجيبًاأن نرى الحظ باسمًا بعد عَبْس.الثاني: أتراه يعود للمُلك يومًابعد تلك الخطوب؟الأول: إن اللياليقد يلدن العجيب يا فيروز.(يُسمع صوت مقبلًا.)(يعود مسرعًا إلى العمل.)هات هذا الغطاء. ويلك أسرع.ليس في الوقت فسحة. هات. أسرع.(يُقبلان على العمل بسرعة.)(يدخل زاذ فرخ وينحني الجنديان.)زاذ فرخ: ما الذي تصنعان؟الأول: هذا مكانقد أُمرنا بفرشه.(يدور زاذ فرخ حول المكان.)زاذ فرخ: أطعاموزهور! من ذا أباح؟(بصوت غاضب)أجيبا!الأول: نحن عبدان قد أطعنا.زاذ فرخ: ومن ذاأمر الآمر؟ هل كلينوس يدري؟الأول: إنه أمره، وما نحن إلاخدم ننفِّذ الأمور.زاذ فرخ: تقدَّم.(بلهجة الآمر الغاضب)سر إليَّ. فليأتِ. أسرع إليه.(ينحني الجندي ويسرع خارجًا.)(للثاني)هل رأيت الذي أتى بالطعام؟الثاني: حملته وصيفتان وعبد.زاذ فرخ: ومتى كان؟الثاني: في بكور الصباح.زاذ فرخ: هل مضى بعضهم فكلَّم كسرى؟الثاني: لست أدري، لعل.زاذ فرخ (يقرَب من الجندي): أنت ذكيأيها الخادم الأمين. تقدَّم.(يُعطيه مالًا.)خذ فإني أراك أهلًا لبِري.الثاني (فرحًا): سيدي إنني لأمرك عبد.(يعود الجندي الأول.)زاذ فرخ (يتجهم): أين مولاك؟الأول (يُحيِّي): قال «إني مقيمفي حجاب المليك كسرى وأمره.»زاذ فرخ (غاضبًا): حسن. اذهبا.(يُحيِّيان ويخرجان.)(يسير غاضبًا.)(لنفسه)يقول «مقيمفي حجاب المليك كسرى وأمره.»حسن. يُدخل الطعام إليه،ويُهيأ له فراش وثير،ويقضي النهار بين زهوروثمار وتحت ظل ظليل.أي سجن ممهد ونعيم!لست أدري لعل في الأمر سرًّا.فكلينوس كان قديمًا عدوي،ولشيرين قوة وصحاب،ولكسرى في كل جيش قلوبذات وُد، فإن تركناه حيًّاأوشك الأمر أن يعود جديدًا.فلنبادر بالأمر قبل الضياع.نُنفِذ اليوم ما أراده يمضيبعد حين.(يمر باذان فيراه زاذ فرخ.)(لباذان بصوت عالٍ)باذان! سُمٌّ زعاف.(بسخرية مرة)أنت هذا هنا؟ مقام سعيد.باذان (يضحك ساخرًا): لا أظن المُقام إلا سعيدًا.أنا في السجن، غير أن فؤاديسابح في العُلا طليقًا سعيدًا.زاذ فرخ: سوف تقضي ثُمالة العمر سجنًا،ثم تمضي إلى الجحيم سجينًا.باذان: لن يطول المُقام بي ثم أمضيعن ديار يسود فيها اللئام.زاذ فرخ: أيها النحس، سوف تُلقى رميمًاطعمة للكلاب.باذان: ماذا أباليإن أتى الموت أين تُلقى رفاتي؟زاذ فرخ: سوف أُلقيكَ جيفة يتولىمِن أذاها بنات آوى هرابًا.باذان: لا توفقت للمكارم يومًا.أنت أهل لمثل تلك الشرور.غير أني إن مِت لستُ أباليما شميم الرياح.(يخرج متمهلًا.)زاذ فرخ (يسير هائجًا غاضبًا): سوف تعانيسكرات مريرة في العذاب.ويل نفسي! (ينادي الخادم) فيروز، يا فيروز!(يدخل الجندي الثاني.)فيروز (يحيِّي): أمر مولاي.زاذ فرخ: جَدَّ أمر خطير.ولقد شئت أن أرى صدق قولك.فيروز: أنا عبد مولاي. مُرني تجدنيطائعًا ما أمرته.زاذ فرخ (بصوت مخفض): تعلم أنيإن أردت العطاء أعطي سخيًّا،وإذا ما سطوت أسطو قويًّا.فيروز (خاشعًا): زدتَ مجدًا.زاذ فرخ: فاليوم كن عند أمريمخلصًا كي تنال خير الجزاء.فيروز: ستراني مولاي عبدًا أمينًا.زاذ فرخ (يخفض الصوت): تعرف القبو؟(يشير فيروز بالإيجاب.)سر إليه، وحاذرأن تراك العيون، حتى إذا ماجئتَ للمدخل الصغير فعالجخلع قضبانه الكبار، وأسرععائدًا ها هنا.(يعطيه مالًا آخر.)وسوف ترانيعند وقت الجزاء غير بخيل.فيروز (مضطربًا): سوف أمضي للموت إن شئت هذا.(يخرج مسرعًا.)زاذ فرخ (لنفسه): سوف أَشفي الفؤاد من أعدائي.وا فؤادي! كأن فيه لهيبًا.(يدخل كسرى وكلينوس فيتنحى زاذ فرخ إلى ناحية.)خسرو (لكلينوس وهو لا يرى زاذ فرخ): يا كلينوس!(تلوح عليه أمارات الحزن العميق.)كلينوس: شاه خسرو.خسرو: أرانيبعد هذا الضحى أسيرُ طليقًا.كلينوس: إن أمر المليك فينا مطاع.سِر كما شئت آمرًا مختارًا.خسرو (يضحك ساخرًا): كيف يختار ما يشاء سجين؟!لا يشاء السجين إلا الفرار.كلينوس: سِر كما شئتَ سيدي؛ فمليكيأمر اليوم أن تكون طليقًافي حمى الحصن حيث شئت تقيم.خسرو (يرى الأشياء الموضوعة): ما الذي ها هنا؟كلينوس: نُعِد فِراشًاها هنا مشرفًا على البستان.خسرو (بحزن): جلسة ها هنا إذا كنت خلوًامن همومي أحب لي من قصور.ليتني كنت منذ عشت طليقًافوق تلك الجبال أرعى سوامًا.عشت ما عشت في إسار لتاجي،وانتهى بي السرى لأسر السجون.كلينوس: يا مليكي!خسرو: كفى وقل: يا أسير.كشف الدهر عن عيوني غطاء،كان يُخفي عنهن كُنه الأمور.(يلتفت فيرى زاذ فرخ فيرفع رأسه كِبْرًا.)زاذ فرخ (متشفِّيًا): ذقتَ سجنًا كما أذقتَ أناسًالست إلا مثيلهم في الحياة،هم أحسوا كما تُحس عذابًا،من ظلام ووحشة وفراق.خسرو (بكبرياء): لا أبالي إذا يقول مُليمقد عرفناه لائمًا من قديم.غير أن العُجاب من كان يخفيحقده المر تحت سِتر الرياء.زاذ فرخ (بحقد): لم تهذبك ظلمة السجن.خسرو (بكبرياء): أقصر.لست ممن أجيبه بمقال.أهون الناس ذو الرياء؛ فهذاإن وزنا الأنام لم يكُ شيئًا.زاذ فرخ (غاضبًا مضطربًا): أيها الشامخ المدِل تذوَّقبعض ما قد أذقتَ من آلام.خسرو: امضِ عني، فما جراحك عنديذات وخز، وليس طعنك طعنًا.زاذ فرخ (بحقد شديد): كبرياء ليست تذل لشيء.أيها الغِطْرِس المدِل، تمهَّل!(يخرج هائجًا.)خسرو (يجلس حزينًا): ساء ظني بكل وُد، وأضحىليس يدري سقيمه من صحيحه.كلينوس: صبر النفس يدي.خسرو: ليت أنيلم أكن عند سقطتي بصبور.كلينوس: كيف مولاي؟خسرو: إنما الصبر جبنوفِرار سمَّوه صبرًا رياءً.ليتني مِت قابضًا في يمينيقائم السيف، ذائدًا عن حِياضي.كلينوس: يا مليكي لا تأسَ، ليس بعارٍأن نخاف الردى.خسرو: هوان وجهلالردى كائن، ونحن إليهفي رحيل على سفين القضاء.ومن العجز كره موت كريم،ثم نمضي إليه غصبًا وكرهًا.كلينوس: أنت كسرى، لا زلت في الأسرى كسرى.ليس غدر الزمان بالأُسد عيبًا.خسرو: وجميل من مثل كسرى إذا مامات ألا يموت إلا مهابًا.ليس مجد الأُسود في صيد ظبي،مجدها إذ تموت وهي غضاب.يا كلينوس، قد زللنا وهنا.(ينظر إلى الأشياء الموضوعة إلى جانب.)ما الذي ها هنا؟كلينوس: طعام وحلوىمن صنوف مختارة، وثمار،أمر الملِك أن نُعِد خوانًالأبيه العظيم.خسرو (ضاحكًا بسخرية): بَرٌّ كريم!والذي ها هنا؟كلينوس: شواء وزهربعثته مولاتنا شيرين.خسرو (بحزن): آه رباه! أين شيرين مني؟جرَّها الدهر في شقائي ونحسي.(بعد صمت)أطعموني طعام شيرين، إنيقد أحب الطعام من أجل ريحه.كلينوس: لا تُثر هذه الشجون مليكي.خسرو: يا كلينوس، لو عرفنا لكناأبعد الناس عن حياة الغرور.(يأخذ سفرجلة من بين طعام شيرين ويشمها.)ريحها ينعش الصدور، فيهانسمات ممَّا يحب فؤادي.(يضع السفرجلة على الوسادة بجواره.)(يدخل حارس.)الحارس: جاء مهمند يرتجي الإذن حتىيتملى بوجه كسرى.خسرو: عجيب!ليت شِعري ما يبتغي؟ أدخلوه.(يخرج الحارس.)ليس عندي ما يرتجي من عطاء.وا فؤاداه! ليس جزاءً.(يدخل مهمند حزينًا.)مهمند: طالعتني البدور بعد احتجاب،واستهل السحاب بعد جدوب.كنتَ عز الإيوان في التاج يومًا،بين لحظ القنا وخفق القلوب،فإذا بالإيوان منك خلاء،وإذا التاج قد دهته الخطوب.قد تبدلت بالشروق غروبًا،روعة الشمس في ضياء الغروب.(يغلبه البكاء.)لَهف نفسي! أبعد كسرى ملاذمن صروف الزمان عند الكروب؟(يحل كسرى منطقته ويعطيها الشاعر.)خسرو (بحزن وخجل): لم أجد غير هذه، فاعتذارًاإن رأيت الجناب غير خصب.مهمند (متأثرًا يرفض أخذ المنطقة): كنت آتي إليك أرجو ثوابًافي حِمى ذلك الجَناب الرطيب،غير أني زهِدت في العيش لمَّاأن تولى زمان عيش حبيب.خسرو (يعيد إليه المنطقة): لا تُعد لي العطاء، ذلك أدمىلفؤادي من جرح سهم مصيب.مهمند (يأخذ المنطقة حزينًا ويخاطبها): سوف أبقيكِ للمكارم ذكرى،وتراثًا لوارثي وعقيبي.يا فؤادي ودِّع طِلاب الأماني،حسب نفسي بزفرة ونحيب.(يسير خارجًا.)(يبكي)أين تلك الجنود؟ أين بنودعند أبواب قصرك المحجوب؟لن يراني الزمان أمدح ملِكًابعد كسرى وظله المحبوب.(يخرج.)خسرو (لكلينوس وهو متأثر): يا كلينوس، أي مرء عجيب!يُكثر المدح في النعيم، ولكنما عهِدنا مع الشقاء مديحًا.كلينوس: يا مليكي إن القلوب ثمار،قد ترى الحُلو بينها والمرير.خسرو (بعد صمت قصير): يا كلينوس، كنت أطعمت يومًابعض قومي وكنت فيهم سخيًّا؛فأصاب الضيوف من كل لون،ومضوا بعد أن أصابوا هنيًّا،ثم ألفيت بعد أن قمت كلبًاجاء يرتاد فضلة من طعامي؛فتذممت أن يعود كسيفًا،فرميت إليه بعض العظام،ثم دار الزمان بي فإذا بيبعد حين في شقوة وهوان،ورآني ضيوف عزي ومجدي،فتولوا بعَبْسة النُّكران،ورآني الكلب الأمين فأدنىرأسه ذاكرًا فتات العظام.(بعطف شديد)سيدي، سيدي!رسول عظيمجاء بالباب راجيًا في المثول.خسرو (بسخرية): هل على حضرة السجين حجابيُطلب الإذن عنده للرسول؟فليجئ.(يخرج الخادم.)(متنهدًا)يا فؤاد صبرًا، وسمعيلا تَثُر من سماع قول ثقيل.كلينوس: لا تبادر بالظن مولاي.خسرو: مثليليس ممن يأتي إليه البشير.نِعمُ الدهر إن أتت ففرادى،والدواهي تُغير خيلًا ورجلًا.(يدخل أسفاذ ويُحيِّي.)أسفاذ: بسُعُود المليك.خسرو: إن كان خيرًاما تحملته فإني سميع.أسفاذ: قد تحملت قالة من ملاممن قباذ المليك.خسرو: إني سميعلمليكي قباذ.(تتدحرج السفرجلة إلى الأرض.)(يُظهر خسرو الجزع.)أي نذير!نحن في سيرنا لأمر مضيع.أسفاذ: دع غيوب الأقدار تجري لحينجهلته مطالع الأفلاك.قد ملكتَ الأمور دهرًا، وكانتدولة الفُرس عند فلك السِّماك،فنشرتَ الفساد والظلم حتىآل ما كان عاليًا للهوان.خسرو: ليت هذا مقال غير قباذ،فلقد كان يومه يوم شؤم.أسفاذ: لِمَ تُسلط على البرية سوطًا؟لتذيق الأنام ذلًّا وظلمًا؟خسرو: إنني لو سطوت في بعض قومي،فبحقي سطوت لم أتعدَّه،كنت ظل الإله إن شاء بطشًا،فيميني تقيم في الناس حدَّه.أسفاذ: انظر اليوم ما صنعتَ بمُلككان يومًا في دارة الجوزاء.خسرو: لو علمنا المكتوم في الغيب ساوىأحمق الناس أحكم الحكماء.ليس فضلًا ألا تزلَّ لإثمإن تكن زاهدًا بعيد الثَّواء.إنما الفضل أن تُعِد المساويعند خبط في مَعْمع الأهواء.(تُسمع ضجة في الخارج.)أسفاذ: كم بريء قضى بسجنك يدعوربه كي يحل فيك انتقامًا!غير أن العذاب حل بقومكنت فيهم فكان سخطًا عميمًا.خسرو: لو أردت المقال قلت، ولكنليس لي أن أجيب فُحشًا بفُحش.(يشير إلى أسفاذ بالخروج.)قل لمولاك إن تلك اللياليلا تجابي قباذ إن ذل كسرى،وأجبه عني «ملكت فأسجح،وتعفف عن مثلة بالقتيل».(يخرج أسفاذ متألمًا.)(لنفسه)سوف تمضي الأيام، مبطئاتأو سراعًا، سيان عيشي وموتي.(تزداد الضجة.)(لكلينوس)أين باذان؟ بي حنين إليه.كلينوس: لم يكن في مكانه.خسرو: أحضروه.كلينوس: أمر مولاي.(يُحيِّي ويخرج.)خسرو: كلما ثار قلبيلم أجد سيان عيشي وموتي.(تزيد الضجة وتقرب.)هيعة؟ ليتها تكون قضائي.رُبَّ عيش أحب منه الهلاك.(يدخل جماعة من الجنود مع زاذ فرخ.)زاذ فرخ (لخسرو بحقد): أيها الغطرس المدِل!خسرو (بثبات): إلهي!زاذ فرخ (بشماتة): ذلت الآن نفس فظٍّ عاتٍ.خسرو: إنما الذل للذليل، (للجند بغضب) تنحَّوا!لم تكن حضرتي حلالًا مباحًا.(تبعد الجنود بخشية.)زاذ فرخ (ناظرًا إلى الجنود محرضًا): قد أتيتم تطالبون بثأرٍلدماء ضاعت ومجد تولَّى.(يدخل كلينوس مترنحًا من الجهد وهو جريح.)كلينوس (صائحًا في الجنود): ما الذي أدخل الجنود؟!زاذ فرخ: بأمري.إنما أنت حارس سجان.(للجند)أيها الجند أقدموا.كلينوس (صارخًا): قف، كفاكم!قُتِل باذان. حسبُكم قتل شيخمن بقايا الكرام.خسرو (بحزن شديد هادئ): وا باذان!عشتَ ما عشتَ للمكارم خِدنًا،وختمتَ الحياة حرًّا كريمًا.زاذ فرخ (يخاطب الجنود محرضًا): أيها الجند قد غضبتم وثُرتمثورة الأُسد.(يهجم الجنود على كلينوس فيقتلونه ثم يهاجمون كسرى.)أحد الجنود (لكسرى): كم قتلت نفوسًا!عدت تشتكي إلى الخلاق.(يضرب كسرى فيدافع دفاعًا ضعيفًا.)جندي آخر: كم ملأت السجون، كم كنت تقضيبعذاب!(يضرب.)كم كنت تبطش ظلمًا!(يضرب.)خسرو (يضعف عن المقاومة): أحسنوا القتل إنها نفس فرد،حسبُكم ضربة تصيب فؤادي.مهرهرمز (يتقدم من الخارج هائجًا): أمسكوا، إنني أحق بثأري!خسرو: أي ثأر يكون للعبد عندي؟مهرهرمز: ليس بالعبد مهرهرمز، إنينجل مردا نشاه حر لحرٍّ.خسرو (ناظرًا إليه): يا ابن مردا نشاه قد قلت صدقًا.(يتقدم إليه مترنحًا.)خذ فإني أراك تطلب حقًّا.(يضع يده على عينيه.)قد جزينا أباك شرًّا وطابتلك نفسي بالثأر.(يضرب كسرى في مقتل.)قد نلت ثأري.(يسقط الملك ويخرج الجنود هائجين.)(يدخل بعد الاضطراب خراد فيجد زاذ فرخ خارجًا.)(فيرتد زاذ فرخ مدهشًا.)خراد (لزاذ فرخ): لِمَ خالفت ما قضاه المليك؟زاذ فرخ: خِفت أن تُسفك الدماء الزكية.أوشك الجند أن يثوروا، وكادتتقع اليوم فتنة ذات عصف، فتركنا الجنود خوفًا، فإناأعجز الناس عن غلاب الجنود.خراد: بل أردت الخلاص من خوف كسرى،إنه كان عالِما بذنوبك.زاذ فرخ: لا تسئ بي الظنون يا خراد.إن جند المليك هاجوا وثاروا،قلبوا في الهياج ظهر المِجَنِّ.خراد (يتقدم بسيفه مسلولًا): حسبُك الآن ما مكرت.زاذ فرخ (متقهقرًا): تمهَّل،إنهم يطلبون ثأرًا، ومن ذايستطيع الثبات وسط السيول؟خراد (يستمر على المهاجمة): أيها الماكر الخبيث تقدَّم،قف ودافع إذا استطعت.زاذ فرخ (هاربًا): تمهَّل،لست أقوى على الدفاع فدعني.خراد (يحصره في زاوية ويقتله): أيها الماكر الخبيث الدنيء!(تدخل شيرين مضطربة.)(يخاطبها بدهشة)ملِكتي!شيرين (بجزع شديد): وا فؤادي من هول هذا المصاب!أين كسرى؟ (تراه ملقى) أواه! وا حر قلبي!خراد: ملكتي!شيرين (ترتمي على كسرى بلهفة): لست ملكة، أنا أنثىجئت أبكي مصاب زوج حبيب.(لكسرى)أيها الذاهب الشهيد، بنفسيما أصابتك من جروح دوامٍ.قد أسالوا الدم الزكي، وأنَّىتنفع المُدنِف الدموع الهوامي.ذهب اليوم صاحب وحبيب،كان من هذه الحياة نصيبي،فجعوني به، كيف حياتيبعد أن غاب عن حياتي حبيبي؟!(يدخل شيرويه الملِك مسرعًا منزعجًا.)شيرويه (يرى شيرين فيُظهر التألم): وا أبي! صرعة العظيم قضاءعرفته النجوم منذ القديم.قد أراد القضاء ما كنت أخشى،ما احتيالي في الكائن المحتوم؟وا فؤاداه! والدي! (يخاطب شيرين) أنا أولىأن أبكي فجيعتي ومصابي.(تنظر إليه شيرين بحزن شديد.)شيرين (لشيرويه): أنا أبكي والدمع حسبي، فما ليحيلة في المصاب غير دموعي.ليس لي الصولجان والسيف حتىأندب الملِك بانتقام وجيع.شيرويه (لخراد): كيف هذا خراد؟خراد (مُطرِقًا يشير إلى جثة زاذ فرخ): هذا المُرائي،ذلك الماكر الخبيث!شيرويه (بدهشة): الوزير!(لشيرين بعد صمت)قد أردنا وقد أراد القضاء،فجرى الأمر طاعة الأقدار.لو علمنا عند الدموع شفاءلبكينا بالمدمع المِدرار.شيرين: دع لمثلي الدموع فهي دوائيمن شجون لواعج وكُلُوم.فجعوني بصِبيتي تحت عيني،وأسالوا دماء قلب سقيم،ثم ضحَّوا بصاحبي وحبيبي.وا فؤاداه للصريع الكريم!أسعفي يا دموع قلبي حتىأجد الطب في الهلاك الرحيم.(تبكي بكاءً مرًّا.)شيرويه: خففي عنك، ليس للناس حولفي قضاء مدبَّر محتوم.شيرين (تقف ثائرة القلب): أنت أولى بثورة الغيظ مني،إن هذا القتيل يطلب ثأرًا.شيرويه: إن هذا أبي.شيرين: فأين انتقامهو حق عليك إن كنت حرًّا؟شيرويه: سوف أسطو لكن رويدًا رويدًا.عصفة الريح لا تقاوى بعصف.شيرين: إن مُلكًا تكون فيه أسيرًا،تربة القبر منه أولى وأرضى.شيرويه: خففي اللوم، واصبري لليالي.سوف يرضيك في الجناة انتقامي.أنتِ في ذمتي مليكة ملِكمثلما كنتِ غابر الأيام.شيرين: لا، فهيهات!شيرويه: هل تكونين زوجيلك أمري وعزتي؟شيرين (بدهشة عظيمة): يا إلهي!شيرويه: دونكِ المُلك مثلما كنتِ يومًا،واطلبي الثأر ما أردتِ انتقامًا.شيرين (بدهشة واضطراب): يا إلهي! ألست أسمع وهمًا؟شيرويه (يقرب منها): بل هو الحق.شيرين (تبعد عنه بلطف): كنت أحسب أنيخدعتني الآذان في آلامي.(متظاهرة بالفرح.)يا مليكي هذا قصارى الأماني،لن تراني من بعد أشكو زماني،غير أني أرجو السماح مليكي،بوداع لذلك الجثمان.(تشير إلى كسرى.)(تذهب إلى جوار جثمان كسرى وترتمي عليه باكية ويقف شيرويه
                    متأثرًا حزينًا.)(تخاطب كسرى)راقد أنت أم صريع نزيف؟أين إيماننا وأين الأماني؟كم وقفنا بين الجبال نناجيخطرات النسيم في الأغصان!وأخذنا على المودة عهدًاشهدته ملائك الرحمن!كيف تمضي عن الأليفة فردًا،كيف أبقى وقد مضى خِلاني؟(تقوم قليلًا عنه برأسها.)يا صديقي، أتيت أختم عهدي.(تمص خاتمًا في يدها.)كل عهد في هذه الدار فانٍ،قد بدأناه في الوفاء كرامًا،ارتشفناه سائغًا في أمان،وحريٌّ بنا ختام كريم،وجاءنا الموت في زفاف ثاني.(تصرخ متألمة وترتمي فيُسرع شيرويه إليها فيجدها لا تنطق.)شيرويه (متألمًا): وا فؤاداه! كنت أرجو، ولكنلم يُتِح لي الزمان ما كنت أرجو.إن قلبي يسيل حزنًا. سأبقىمثل غصن مُقصف في الرياحيتهاوى حوالي الكرام، وأبقىمواحدًا موحشًا مهيض الجناح.(يرتمي حزينًا.)(انتهى)

