 أنداء الفجر


إهداء الديوان
إِلَى زَيْنَبَرُبعُ قَرْنٍ مَضَى وَهَيْهَات تَمْضِيشُعْلَةُ الْحُبِّ عَنْ وُثُوبٍ وَوَمْضِلَمْ أَزَلْ ذَلِكَ الْفَتَى فِي جُنُونِيوَفُؤَادِي بِنَبْضِهِ أَي نَبْضِذِكْرَيَاتُ الْهَوَى وَأَشْبَاحُهُ النَّشــوَى أَمَامِي فِي كُلِّ صَحْوٍ وَغَمْضِأَنَا مِنْهَا فَكَيْفَ أَرْتَدُّ عَنْهَا؟!مَرْحَبًا بِالْخَيَالِ لَمْسِي وَقَبْضِي!نُشِرَتْ فِي السُّطُورِ بَعْدَ احْتِجَابٍكنثيرِ الحيا على زَهْرِ رَوْضِفَإِذَا بِي أَعُودُ طِفْلًا صَغِيرًابَاكِيًا لَاهِيًا بِأُنْسِي وَرَكْضِيفَاقْبَلي يا سماءَ وَحْيي زُهُورًامِنْ حَياكِ السَّخِيِّ لا جودَ أَرْضِيوَأَعِيدِي عَلَى الصِّبَا فِي نَظِيمِينَظْرَةَ الْحُبِّ يَنْتَفِضْ مِثْلَ نَفْضِيكَمْ شَقِينا تَفَرُّقًا وحياءًوخَضَعْنَا لِحُكْمِ دَهْرٍ مُمِضِّوَرَجَعْنَا ننوحُ نَوْحَ يتيميــنِ على ذلك الصِّبا المنقَضِّعلمَ الحبُّ ليس غيرُكِ مجديفي وفاءٍ وليس غيرُكِ خَفْضِي!يولية سنة ١٩٣٤أحمد زكي أبو شادي






 أنداء الفجر


تصدير
					بقلم  محمد عبد الغفور
			لا أعرف لذةً روحيةً أشهى لديَّ من كتابة هذا التصدير للطبعة الثانية من ديوان (أنداء
            الفجر) — أول دواوين أبي شادي — فقد تجاوبت روحي مع عواطف هذا الشاعر العبقري وأخيلته
            العلوية تجاوبًا هو سر سعادتي النفسية كلما اصطحبتُ روائعه الساحرة وتمثلت شخصيته
            الآسرة.
				
			لقد مضى ربع قرن على هذا الشعر الفتيِّ، وأعلم أن أبا شادي هو أول ناقد له، فهو دائم
            التطلع إلى الكمال ولا يرضى عن آثاره الحاضرة فما بالك بآثاره القديمة، ومع ذلك فآثار الصبا
            لها جمالها ولها ذكرياتها العذبة وإن اقترنت بالألم الدفين، وإن لم تخلُ من ضعف … وإذن فقد
            أحسن شعراء أبولو الذين ألحوا بإعادة طبع هذا الديوان الصغير، فإن فيه ذكريات عزيزة لا
            يستطيع أبو شادي نفسه أن يتجاهلها؛ فهو ما يزال يقتات منها، وإن فيها لبذرة من بذور الإصلاح
            التي كونت مدرسة الشعر المصري الحديث، وإن فيها لدلائل كافية على الشمائل الأدبية والمواهب
            الفنية التي طُبع عليها شاعرنا وضمنت له ما نال من تفوق.
				
				لا أريد أن أسهب في هذا التصدير فآرائي في شعر أبي شادي معروفةٌ،١ وسأكتفي بالتنبيه إلى المواضع النقدية البارزة:
					
					(١) يُلَاحَظُ بسهولةٍ أَنَّ أبا شادي الفتى هو أبو شادي الكهل: شاعر الحب والجمال،
                    ومن الطبيعي أن يكون ذلك من روح الصبا ولكنه روحٌ قويٌّ متصلُ الأسباب
                    والنَّوَازِعِ حتى الآن. وأبو شادي الفتى يتآمر عليه الحياء (وهو يصرح بذلك في أكثر
                    من موضع في شعره)، ولا يزال هكذا أبو شادي الكهل، ولا ترى شذوذه عن ذلك في شعر
                    كهولته إلا نادرًا، وربما لم يكن له شخصيًّا فضلٌ في مصارعةِ ذلك الحياء الذي أفسد
                    عليه حياته العاطفية، وهو دائمُ التسامي في حبه، ولو حاول عكس ذلك فسرعان ما يلتجئ
                    بفطرته ثانيةً إلى ذلك التسامي. وهذا الديوان الصغير لا يمثل نكبته الغرامية فيما
                    بعد، ولكنه يمثل قلقه أصدق تمثيل في تلك الفترة من حياته.(٢) نرى أن الألم الممضَّ يلجُّ بالشاعر منذ حداثته: وآية ذلك أنه نشأ نشأة حزينة
                    قاسية مبعثها الفرقة بين الوالدين، فذاق ألوانًا من الحرمان والهموم واقتات بالكآبة
                    والألم منذ طفولته، وزاده اعتلال صحته في صغره. بيد أنه مثال مجسم للشمم وعزة النفس
                    منذ نشأته، معتدًّا دائمًا بها ولكن في غير غرور، شأن الفنان الموهوب الكماليِّ
                    النزعة. وقضى الشاعر صباه في عهد من القلق السياسي الذي ثارت فيه نفوس الشبان، فنرى
                    آلام الوطنية متوثِّبة متأججة من بيوت شعره، ونسمع صيحته:قَلِيلٌ عَلَى الْأَحْزَانِ مَا انْهَدَّ مِنْ جِسْمِيإِذَا كَانَ عَيْشُ الْحُرِّ أَشْبَهَ بِالْإِثْمِ!(٣) نرى أن ولوع أبي شادي بالمعنويات هو هو منذ حداثته (انظر قصيدته «المعنى
                    الأقدس»)، كما نرى افتتانه منذ نعومة أظفاره بحياة الطبيعة ورموزها — ولا أقول
                    بمشاهدها فقط — متغلبًا عليه، ونلمح حبه للاطلاع (انظر قصيدة «موسيقى الوجود»)،
                    وجراءته في التخيل والتعبير (انظر قصيدة «الخالق الفنان»)، وإنسانيته العميقة
                    وتأملاته الفلسفية (انظر «فؤادي» و«مسرح الليل» و«أنداء الفجر» وأمثالها من شعره).
                    وإن كانت نماذج ذلك الشعر بعيدة بطبيعة الحال عن أن تمثل نضوجه الفني الحاضر،
                    ولكنها جميعًا لها طابع شخصيته الطليقة القوية.(٤) لا يمكننا أن نحدِّد شعر أبي شادي فنضعه في قسم معين؛ لأن نفسه طموحة متعددة
                    الجوانب عالمية النظرات، وشواهد ذلك لا تخفى على الناقد حتى في شعر صباه الذي يسبق
                    سنه بمراحل بعيدة.ولكن لنا أن نقول: إن أبا شادي في شعره لا يخاطب جيله وحده بل يخاطب أجيالًا لم
                    توجد بعد ويخاطب الغيب والمجهول، وله شرَهٌ فِكْرِيٌّ وروحيٌّ فلا يقنع بشيء مما
                    يراه أو مما ينظمه. وهو برغم قوته أمين كل الأمانة للطبيعة، فلا ترى فيه الخيال
                    الفاسد ولا الأوصاف الميكانيكية ولا المغالطات المنطقية ولا المحاكاة التي يلجأ
                    إليها الضعفاء وأهل الصناعة، وإنما تجد روحًا جبارة شاملة، عظيمة الشره، قوية
                    الطاقة إحساسًا وتفكيرًا، طَموحة إلى الكمال الفني، تستلهم الوجود بأسره كما تستلهم
                    ملكاتها الذاتية، لا تقنع أبدًا بإبداعها وإن عظم ذلك الإبداع، وتشعر دائمًا بحسرة
                    على ما عجزت عن تبيانه، متناسية ما أنجبته كأنه لا شيء، فتعيش دائمًا في قلق وظمأ
                    ولهفة.(٥) نلمح السخط على البيئة في شعر أبي شادي منذ صباه، ونلمح هذا السخط مضاعف الشعلةِ
                    في دواوين شعره الحديث بعد غيابه الطويل في إنجلترا. ولا عجب في ذلك فقد نشأ شاعرنا
                    من الوجهة الثقافية والنفسية نشأة عالية لم تفسدها المتاعب والهموم العائلية في
                    طفولته وصباه وإن صبغتها بلون قاتم، واتخذ خلقه الإنساني صورًا عملية شتى من البر
                    والوطنية والتضحية لازمتْه منذ نشأته، فكان رجلًا ناضجًا وهو في سن الشباب. ولبث
                    يعمل ويضحي بينما يقنع كثيرون بالثرثرة والدعابات إلى وقتنا هذا، فيلاقي الوفاء مرة
                    ويلاقي الجحود مرات، وقد صدق عليه قول الأحوص في لاميته المشهورة:متحملٌ ثقلَ الْأُمُورِ حوى لهسبقَ المكارمِ سابقٌ مُتَمَهِّلُوتكون معقلهم إِذَا لَمْ ينجهممن شرِّ مَا يَخْشَوْنَ إلَّا المعقلُوَأَرَاكَ تَفْعَلُ مَا تَقُولُ، وَبَعْضُهُمْمَذِقُ الْحَدِيثِ يَقُولُ مَا لَا يَفْعَلُ
			وما زال على هذا الخلق الفذِّ النبيل والنشاط العجيب إلى وقتنا الحاضر الذي يحمل فيه على
            كتفيه من الأعباء العامة ومن خدمة الثقافة العالية ما تنوء دونه الجماعات … والرجل يبذل دم
            قلبه وعصارة روحه ونور عينيه ورزقه ورزق أولاده فيما كُلف به من مُثُل عليا، فلا يلاقي في
            معظم الأحوال غير الإساءات والجحود، بل والمنِّ أيضًا من كثيرين مِمَّنْ غمرتهم ديمقراطيته
            الأدبية بحبه وإحسانه ومؤازرته الجمة، فلم يَعنهم من كل هذا إلا أن يترعرعوا بفضل رعايته،
            وإلا أن يصعدوا على أكتافه ثم يَعَضُّوا اليد الكريمة التي خلقتهم من لا شيء، أو التي
            أخرجتهم من الظلمات إلى النور … ولا أتردد في أن أقول غير مدافِع: إن أبا شادي الرجل
            الإنسانيَّ والمثاليَّ الشاعر، هو رجل التضحية المنقطع النظير في هذا البلد الذي كثيرًا ما
            اعتزَّ فيه المهرِّجون وأدباء المقاهي. ولم يحاربه ولن يحاربه إلا المخدوعون وأهل الأراجيف
            والأدعياء، وحيويته العملية هي حيوية شعره الخالد، وشكواه من البيئة هي شكوى الطعين الغبين
            الذي مهما شكا فلن يعرف الحقدُ سبيلًا إلى قلبه الطاهر، ولن تنال الأحداثُ مثقالَ ذرة من
            عزمه الفولاذيِّ ولا من نفسه الوديعة القاهرة.
				•••
			هذه هي الصفات النفسية البارزة التي تألف وما يزال يتألف منها شعر أبي شادي، والتي نحييها
            في شعر صباه كما نحييها في شعر شبابه وكهولته.
				
			وشاعرُنا واسع الاطلاع والتجاريب، بعيدُ الجراءة، كارهٌ للتقاليد الجامدة وإن لم يكن هو
            من المتجرِّدين، وكلُّ هذا ملموحٌ في غاياته الشعرية وفي أساليبه. وإذا استثنينا زفراته
            وصرخاته المتكررة في وجه البيئة الجاحدة العاقة، فإننا لا نجد أبا شادي مَنْ يعبأ بعد ذلك
            بالناس إلَّا من ناحيتين: الناحية المِثالية التي يتطلع إليها تطلعَ الأنبياء للتسامي
            بالإنسانية، والناحية الفنية المحضة من اتخاذهم مادةً كبقية موادِّ الطبيعة لشعره
            الحيِّ.
				١ راجع كتاب (أبو شادي في الميزان).






 أنداء الفجر


شعر الديوان
(١) أَنْدَاءُ الْفَجْرِمِنْ دُمُوعِ النُّجُومِ، مِنْ سَهَرِ الْعَاشِقِ صِيغَتْ وَمِنْ رَجَاءِ الْحَيَاةِفِي حَنَانٍ وَرِقَّةٍ وَهْيَ لَا تَمــلِكُ مِنْ عُمرِهَا سِوَى لَحَظَاتِفِي ثُغُورِ الْأَزْهَارِ، فِي ألَقِ الْعُشــبِ، وَفَوْقَ الْغُصُونِ تَحْيَا وَتَفْنَىوَهَبَتْ حُسْنَهَا الضَّحِيَّةَ لِلشَّمــسِ كَأَن الفناءَ لِلشَّمْسِ أَغْنَىوَيَعُودُ الْفَجْرُ الْوَفِيُّ بِهَا بَعــثًا وَلَكنْ تَعُودُ تَمْضِي الضَّحِيَّهْهِيَ مِلْكٌ لَنَا حَيَاةً وَمَوْتًاوَهْيَ بِالرُّوحِ صُورَةُ الْأَبَدِيَّهْ(٢) الحب والأمل (نظمها الشاعر وهو عليل)وَفَى الرَّبِيعُ فحيِّ الحبَّ والأَمَلاوسائلْ الذكرَ إن كان الفؤادُ سَلَاوَاحْفَظْ حَدِيثَ الْغَوَانِي فِي أَزَاهِرِهِوَاحْرِصْ عَلَى النَّفْسِ أَنْ يُدنى لَهَا الْأَجَلَامِنْ كُلِّ هَيْفَاءَ إِنْ مَاست وَإِنْ نَظَرَتْلَمْ تَتَركْ القلب إلَّا حَائِرًا وَجِلَارنتْ إِليَّ بلحظٍ نَاطِقٍ لَعِبٍوالسِّحْرُ إِنْ عزَّ لا أبغي له بَدَلَايا رائقَ الشِّعْرِ هَلْ بلَّغْتَنَا نبأًعَنْ حَالِ مَنْ كَانَ لَوْلَا الْعَهْدُ مُرْتَحِلَا١يَخْطُو إِلَى الْمَوْتِ وَالآلامُ تلفتُهإِلَى الْعُهُودِ فَيُثْنَى جَازِعًا خَجِلَالَيْتَ الوفيَّ الذي تُنْسَى مُرُوءَتُهُمَا عاهدَ البدرَ أن يرعاه ممتثلَاإِنْ عَاشَ كانت على التسهيدِ نضرتُهأو مات أزجى المُنَى مِنْ قَبْرِهِ رُسُلَالَا يَسْتَقِرُّ لَهُ رَأْيٌ عَلَى سَبَبٍوَرُبَّ صَوْتٍ ثَنَى٢ مِنْ هَمِّهِ وَجَلَاسَهْلٌ لَدَيْهِ التَّأَسِّي عَنْ مَدَامِعِهِيَوْمَ اللِّقَاءِ، فَأَمَّا فِي الْوَدَاعِ فَلَا!رَأَى النَّعِيمَ هُمُومًا فِي صَبَابَتِهِوَقَرَّبَ الْحُسْنُ مَثْوَاهُ له فَحَلَامَا أَجْزَعَ الصَّبَّ يُبْكِيهِ مُتَيَّمُهُمِنَ الْجَمَالِ، وَمَا أَهْنَاهُ لَوْ وَصَلَا•••وَدَّعْتُ هَمِّي، وَهَمِّي كُلُّهُ أَمَلٌيَا رُبَّ لَحْظٍ وَلَفْظٍ فِي الْهَوَى قَتَلَامَرَّتْ كَحُلْمٍ يُجَارِيهِ الدَّلَالُ فَلَانَمَّتْ عَلَيْهِ، وَلَا أَخْفَتْ لَهُ مَثَلَاوَدَاعَبَتْنِي بِصَوْتٍ خَافِتٍ وَبَكَتْوَقَرَّبَتْنِي وَقَالَتْ حَسْبُنَا جَدَلَا!الدَّهْرُ فَرَّقَنَا، وَالدَّهْرُ أَلَّفَنَافَانْسَ الذُّنُوبَ، وَلَا تَعْتِبْ لِمَا فَعَلَاالْكَوْنُ زَاهٍ قَشِيبٌ، وَالظَّلَامُ سَنًاوَالنُّورُ كَنْزُ مَعَانٍ تُبْهِجُ الْمُقَلَافَاجلُ الْقَرِيضَ وَحَدِّثْ طَائِرًا غَرِدًاوَادْعُ النَّسِيمَ وَلَحِّنْ بَعْدَهُ زجَلَافَسِرْتُ فِي الرَّوْضِ مِنْ فَرْطِ الْهَوَى ثَمِلًامِثْلِي النَّسِيمُ بَدَا مِنْ رِقَّةٍ ثَمِلَاوَالطَّيْرُ دَانٍ فَلَمَّا جِئته خطرتْفِيهِ الظُّنُونُ فَخلَّى إلْفَهُ وَعَلَاوَاللهِ لَسْتُ الَّذِي يَرْضَى السُّهَادَ لَهُحَتَّى يَخَافَ، وَلَكِنْ لَسْتُ مَنْ عَذَلَايَا طيرُ آلمتَ نَفْسِي — كُلُّنا دَنِفٌمَا كنتَ باعدتَني لَوْ كنت مَنْ عَدَلَاوَيَا زُهُورًا كَسَاهَا مِنْ مَدَامِعِهِهَذَا الغمامُ عقودًا نضرةً وحُلىوَيَا شُعَاعًا سُحِرْنَا مِنْ تَأَلِّقهيَبْكِي وَيَلْعَبُ بَسَّامًا وَمُقْتَتلَاوَيَا نُجُومًا تُوافِينَا وَمَا برحتْتُفشِي حَدِيثَ الدُّجَى، لا تعرف الخجَلَا!وَيَا أَدِيمًا جَلَسْنَا فِي بَدَائِعِهِيَأْبَى عَلَيْنَا الْهَوَى أَنْ نَتْرُكَ الْغَزَلَاوَيَا مَلَاكًا يُحَيِّينا وَمَا فتئتْمِنْهُ اللحاظ سِهَامًا … لَيْتَهُ غَفَلَاوَيَا زَمَانًا نَعِمْنَا مِنْ نَضَارَتِهِوَالْأُنْسُ وَقْفٌ عَلَيْهِ دَامَ أَمْ أَفَلَاوَيَا ربوعًا وَقَفْنَا فِي مَعَابِدِهَاأَسْرَى الجمالُ، نزفُّ الْحُبَّ وَالْأَمَلَالَا قُلْتُ مَعْنًى يَرُوقُ الشِّعْرَ جَوْهَرُهُلَوْ أَنَّ بَعْضَ نَعِيمِي مِنْ هَوَاكِ خَلَا!(٣) حياتانأُمِّي (الطَّبِيعَة)! فِي نَجْوَاكِ إِسْعَادِيوَفِي ابْتِعَادِي أُعَانِي دَهْريَ الْعَادِيوَفِي حِمَى إِخْوَتِي مِنْ كُلِّ طَائِرَةٍوَكلِّ نَبْتٍ نَبِيلٍ وَحيُكِ الْهَادِيمَا بَالُهَا هِيَ صَفْوِي وَحْدَها فَإِذَارَجَعْتُ لِلنَّاسِ لَمْ أَظْفَرْ بِإِسْعَادِكَأَنَّمَا النَّاسُ أَعْدَاءٌ: فَبَعْضُهُمُوحَرْبٌ لِبَعْضٍ وَحُسَّادٌ لِحُسَّادِ!(٤) حظ الناقمينفُؤَادِي بِرَغْمِ الْحَادِثَاتِ كَبِيرُوَطَرْفِي وَإِنْ عَزَّ الْعَفَافُ كَسِيرُتَلِينُ لِي الْأَيَّامُ فِي كلِّ شِدَّةٍوَلَوْ أَنَّ جُلَّ الْفَاتِحِينَ أَسِيرُسَلَخْتُ مِنَ الْأَعْوَامِ بِضْعًا وَعَشْرَةًأُقِيم عَلَى دِينِ الْعُلَى وَأَسِيرُوَفِي النَّفْسِ حَاجَاتٌ وَفِي الْقَلْبِ لَوْعَةٌعلى أنَّ كُلِّي هِمَّةٌ وَمَرِيرُ٣وَمَا انْقَطَعَتْ أَسْبَابُ أُنْسٍ وَنِعْمَةٍوَلَكِنَّ حَظَّ النَّاقِمِينَ عَسِيرُ!(٥) التبرميَا رَبِّ! كَيْفَ خَلَقْتَنِي مُتَبَرِّمًابِالنَّاسِ حِينَ وددتُ هَذَا النَّاسَأَترَاكَ أَنْتَ مُعَلِّمي، وَكَأَنَّمَاقَدْ عِشْتَ فِي نَدَمٍ وَعِشْتَ تُوَاسَى!(٦) الألوهيةمَلَكْتَ قَلْبًا عَلِيلًاجَنَى الْغَرَامُ عَلَيْهِفَرَاقِبِ اللهَ فِيمَنْفُؤَادُهُ فِي يَدَيْهِ٤وَسَائِلِ اللحظَ عَمَّنْيَذُوبُ شَوْقًا إِلَيْهِوَسَامِحِ الْعَبْدَ يَوْمًافَأَنْتَ رَبٌّ لَدَيْهِ(٧) الشاعر المصور
			(أصلح الشاعر ببراعته صورة حبيبته التي لم يحسن المصوِّر إخراجها)
				كذبَ الضِّيَاءُ عَلَى المصوِّرِ مَرَّةًأَخْفَى بِهَا الْمَشْهُودَ مِنْ آيَاتِهَافَوَضَعْتُ فِي كَفِّي يراعةَ عَاشِقٍكَانَ الْبَيَانُ يَجُولُ فِي لفتاتِهَاوَنَقَشْتُ تَأْثِيرَ الْعُيُونِ لِأَنَّنِيأَدْرَى بِوَقْعِ السِّحْرِ مِنْ نَظَرَاتِهَا(٨) قوس قزحمَلْهى السماء يرشُّنا بنثيرهِوالماءُ ذوبُ أشعَّةٍ وَأَغَانِيوالسُّحْبُ تَلْعَبُ فيه لعبةَ صاعدٍأو هَابِطٍ دَرَجًا مِنَ الْأَلْوَانِ!(٩) على صفحة الماءيَشُقُّ الْقَاربُ الْمَزْهُوُّ مثليطَرِيقًا فِي المياهِ مَعَ ابْتِهَاجِيفَيَكْسِرُ صَفْحَةً لِلْمَاءِ رَاقَتْوَنَسْمَعُ صَوْتَ تَكْسِيرِ الزُّجَاجِ!(١٠) إلى سجين القلم (محمد فريد بك)مَنْ كَانَ يُدْرِكُ فِي الْوُجُودِ هَوَاكَاأسفًا عَلَيْهِ إِذَا بَكَى وَلَحَاكَالَسْتَ الَّذِي يَجِدُ الْحَيَاةَ بِغَفْلَةٍوَيَعَافُ فِي بَثِّ الْيَقِينِ حِرَاكَانَفْسٌ لَدَيْهَا الْمَجْدُ خِدْمَةُ قَوْمِهَاتَسْتَعْذِبُ الْآلَامَ وَالْإِنْهَاكَاتَشْقَى وَتَضْرَعُ أَنْ تَمُوتَ عَلَى هُدًىلَا تَرْهَبُ الْأَغْلَالَ وَالْأَشْرَاكَاحَجَبُوا سَنَاكَ عَنِ الْعُيُونِ وَمَا دَرَوْاأَنَّ الْقُلُوبَ خِلَالَهُنَّ سنَاكَاأَكْرَمْتَ نَفْسَكَ هَادِيًا وَمفَادِيًاشَعْبًا يُقِيمُ عَلَى الدَّوَامِ فِدَاكَاوَالْحُرُّ أَوْلَى أَنْ يَجُودَ بِنَفْسِهِمِنْ أَنْ يَرُومَ عَنِ الصَّوَابِ فِكَاكَاسِيَانِ كُنْتَ بِنِعْمَةٍ أَوْ نِقْمَةٍمَا دُمْتَ تُرْضِي بِالْجِهَادِ حِجَاكَاسِيَانِ كُنْتَ مُقَرَّبًا أَوْ مُبْعَدًامَا دَامَ حَرْبُ الْعَابِثِينَ مُنَاكَاوَكَفَاكَ فَخْرًا أَنْ تُنَاضِلَ دَوْلَةًكَمْ أَرْهَقَتْ مِنْ مُصْلِحِينَ سِوَاكَاوَالْعمرُ سَاعَاتٌ يَطِيبُ أَمَرُّهَالَوْ أَنَّ فِي حَسْمِ الضَّلَالِ هَلَاكَا(١١) عَهْدُ الصَّبَابَةِخطَرتْ فمكَّنت الْهَوَى تَمْكِينًاوشدتْ فرجَّعتِ الْقُلُوبُ رَنِينَانَزَعَتْ بِرِقَّتِهَا الشُّعُورَ فَأَشْفَقَتْوَبَكَتْ فَكَانَ أَنِينُهَا التَّأْبِينَا!تَخْشَى الْمَلَامَةَ فِي الْغَرَامِ إِذَا عفتْفجفتْ وكنتُ عَلَى الشَّقَاءِ أَمِينَاعُوِّدْتُ مُرَّ الْعَيْشِ حَتَّى لم أبتْإِلَّا بصيرًا بِالْهُمُومِ رَزِينَامَا يَنْفَعُ الصَّبَّ الْكَئِيبَ مِنَ الْجَوَىحَتَّى يحنَّ إِلَى الْبُكَاءِ حَنِينَا!أَسَفِي عَلَى عَهْدِ الصَّبَابَةِ لَمْ يَكُنْإِلَّا شُعَاعًا كَاذِبًا مَظْنُونًا!أَسَفِي عَلَيْهِ وَقَدْ فَقَدْتُ شَبَابَهُوَوَهَبْتُ فِيهِ فُؤَادِي الْمَغْبُونَاوَظَلَلْتُ مَحْزُونًا أُكَفْكِفُ أَدْمُعِيأَمَلًا، وَعِشْتُ مُتَيَّمًا مَفْتُونَامُتَصَدِّعًا مِنْ لَوْعَةٍ، مُتَرَاجِعًامِنْ هَيْبَةٍ، مُسْتَغْفِرًا، مَسْجُونَايَا حَسْرَةَ الْقَلْبِ الضَّعِيفِ إِذَا رَجَامَنْ لَا يَزَالُ عَلَى الْوَفِيِّ ضَنِينَا!(١٢) غدر الجمالبسمتْ فما فتكتْ وما عبثتْإلَّا بمهجةِ صَبِّها العانيورنَتْ فما أحيتْ وما قتلتْإلَّا المشوقَ لطَرْفها الرَّانياللهَ في حُسنٍ يحيِّرنامِن لحظها المتخشِّع الجاني!(١٣) بعد الفراقوَيَوْمَ أَثَارَ الْبَيْنُ كَامِنَ لَوْعَتِيوأغرقتُ فِي شَكْوى تُخَفِّفُ مِنْ هَمِّي٥نَفَضْتُ الْكَرَى وَارْتَحْتُ لِلْبَثِّ بَعْدَ مَاتَهَالَكْتُ مَا بَيْنَ الصَّبَابَةِ وَالسّقْمِيَكَادُ يَكُونُ الْحُبُّ دينًا أعزُّهوَهَذا الشَّقَاءُ الْعَذْبُ مِنْ مُنْتَهَى هَمِّي٦وَلَكِنْ يَهُونُ الْبُؤْسُ فِي كُلِّ لَحْظَةٍإِذَا زَادَ حِفْظُ الْعَهْدِ غَمًّا عَلَى غَمِّينزحتُ عيوفًا عَنْ بِلَادٍ أُحِبُّهَاتُسَاقُ بِهَا الْأَحْرَارُ لِلْخَسْفِ وَالضَّيْمِأَقَمْتُ بِهَا عُمرًا عَلَى الْوَجْدِ صَابِرًاوَخَلَّفْتُهَا بَيْنَ التَّلَفُّتِ وَالْأَمِّذَكَرْتُ بِهَا بَدْرًا ضَلَلْنَا لِبُعْدِهِفأرسلت تَوْدِيعَ الْفُؤَادِ عَلَى الْيَمِّسَلَامٌ عَلَى حُسْنٍ دَفَنَّا سِهَامَهُبِأَضْلُعِنَا بَيْنَ التَّكَتُّمِ وَالنَّمِّسَلَامٌ وَفِي نَفْسِي شُجُونٌ كَثِيرَةٌتفِيضُ لَدَى التَّذْكَارِ فِي مَدْمعِي الْجَمِّتَحَمَّلْتُ قَلْبًا دَامَ رَهْنَ وِدَادِهِمْوَمَا زَالَ مَمْلُوكًا عَلَى الطَّوْعِ وَالرغْمِ!(١٤) الطِّبُّ الْحَائِرُنَظَر الطَّبِيبُ إِلَيَّ نَظْرَةَ نَاقِدٍأَعْيَاهُ مَكْمَنُ عِلَّتِي وَدَوَائِيوَالطِّبُّ يقصرُ عَنْ شِفَاءِ مُسَهَّدٍأَلِفَ الْأَسَى لِتسفُّلِ الْأَهْوَاءِمَا كُلُّ بَأْسٍ فِي الْجُسُومِ بِصِحَّةٍأَوْ كُلُّ وَهنٍ لِلْجُسُومِ بِدَاءِوَالْعَيْشُ عَيْشُ حَقَائِقٍ وَدَقَائِقٍوَالْمَوْتُ مَوْتُ سَلَامَةِ الْآرَاءِنَفْسِي تُحَرِّكُهَا الْهُمُومُ إِذَا بَدَتْمَكْنُونَةً فِي أَنْفُسِ الضُّعَفَاءِوَالنَّاسُ فِي هَذِي الْحَيَاةِ غَنِيُّهُمْقَدْ يَسْتَطِيبُ تَحَرُّقَ التُّمسَاءِأَيْنَ الْعُقُولُ وَأَيْنَ أَرْبَابُ النُّهَى؟أَيْنَ الشُّعُورُ وَحِكْمَةُ الرُّحَمَاءِ؟فِي الْقَلْبِ هَمٌّ لَا أجلُّ بِغَيْرِهِوَالْمَرْءُ صُورَةُ حِسِّهِ الْمُتَرَائِي(١٥) دمعة على قبر
			(قيلت في حسناء انتحرت يأسًا لفقد عزيز لديها)
				مُوَدِّعَةَ الْأَيَّامِ وَالعمر شقوَةٌعَلَيْكِ سَلامُ الْحُبِّ فِي الْقُرْبِ وَالْهَجْرِفزعتِ مِنَ الدَّارِ الَّتِي طَالَ هَمُّهَاوَبِنْتِ، وَهَذَا الْبَيْنُ أَقْرَبُ لِلْغَدْرِنفوسٌ عَلَى الْوَجْدِ الَّذِي فِيكِ كُلُّهُتقَلَّبُ بَيْنَ الْمَوْتِ وَالْيَأْسِ وَالصَّبْرِتلَمَّسُ فِي الْأَحْزَانِ سَلْوى، وَهَكَذَايَعِيشُ شَقِيُّ الْعُمرِ فِي السُّقْمِ وَالْمُرِّأَمِيطِي لِثَامًا أَسْدَلَ الْمَوْتُ تُشْرِقِيحَنَانًا … عَسَاهُ الْآنَ يُطْفِئُ مِنْ جَمْرِيحَرَامٌ عَلَى قَلْبٍ عَرَفْنَا كَمَالَهُيَرُدُّ رَجَاءَ الْحَيِّ لِلتَّربِ وَالْقَبْرِحَرَامٌ عَلَى شَمْسٍ أَضَاءَتْ بِطُهْرِهَاتَغِيبُ وَنَحْنُ الْيَوْمَ أَحْوَجُ لِلطُّهْرِحَرَامٌ عَلَى رَوْضٍ نَمَوْنَا بِمَائِهِيَجِفُّ بِلَا ذَنْبٍ جَنَيْنَا وَلا عُذْرِأَكَانَ الرَّدَى حُلْوًا لِفَقْدٍ فَقَدْتِهِفَأَحْبَبْتِهِ حُبًّا وَإِنْ كُنْتِ لَمْ تَدْرِيوَخَلَّفْتِ آمَالًا عَلَى الْعُسْرِ لَمْ تَحُلْوَكُنْتُ أَظُنُّ الْعُسْرَ يُخْلَفُ بِالْيُسْرِ؟!فَيَا دَهْرُ مَا أَقْسَاكَ! لِلْبَأْسِ غَايَةٌوَأَنْتَ تَخَالُ اللّينَ يُعْقَبُ بِالْخُسْرِحَنَانًا وَرِفْقًا بِالْأُلَى غَابَ أُنْسُهُمْوَشَتَّتَهُ فَقْدُ الْملاحَةِ وَالْبِرِّدُمُوعِي وَإِنْ قَلَّتْ — وَفِي الدَّمْعِ رَاحَةٌ —نِدَاءُ شُجُونٍ يَزْدَحِمْنَ عَلَى صَدْرِي!•••وَأَنْتِ أَيَا سِرًّا مِنَ اللهِ لَمْ نَكُنْلِنَذْكُرَهُ إِلَّا عَلَى الطُّهْرِ وَالْبِشْرِذَكَرْتُكِ مَبْكِيًّا شَبَابٌ خَذَلْتِهِوَحُسْنٌ حَوَاهُ النَّعْشُ فِي غَيْبَةِ الْبَدْرِبَخِلْتِ عَلَى الْوَافِينَ بِالْعَيْشِ وَالرَّدَىوَلَا بُدَّ هَذَا الْجَمْعُ يُتْبَعُ فِي الْإِثْرِفَلَا تَهْزَئِي مِنْ عَبْرَةٍ هَاجَهَا الْأَسَىفَمَا كُلُّ دَمْعٍ سَالَ عَنْ ذِلَّةٍ يَجْرِيوَلَا تَضْحَكِي مِنْ دَارِ جَهْلٍ وَنِقْمَةٍوَأَوْحِي إِلَى الْأَحْيَاءِ عَنْ مَخْبَأ الْفَجْرِفَمَا الْبُؤْسُ كُلُّ الْبُؤْسِ فِي الْفَضْلِ وَالْهُدَىوَمَا الْحَظُّ كُلُّ الْحَظِّ فِي الشَّرِّ وَالْمَكْرِوَلَيْسَ جَزَاءُ الْمَيتِ بِالْحَيِّ يُرْتَجَىوَكَيْفَ وَكُلُّ النَّاسِ فِي حِيرَةِ السَّفْرِفخَارُكِ فِي الدُّنْيَا عَفَافٌ عبدْتِهِوَنُبْلٌ رَوَاهُ النُّبْلُ فِي ذِكْرِكِ الْعَطِرِإِذَا قُلْتُ لَمْ أَنْطِقْ عَنِ الزَّيْغِ وَالْهَوَىوَحَسْبُكِ أَنِّي لَا أُرَخِّصُ مِنْ شِعْرِيجَمَالُكِ فِي نَفْسِي، وَذِكْرُكِ فِي فَمِيوَشَخْصُكِ فِي عَيْنِي مُقِيمٌ وَفِي فِكْرِي(١٦) الدنيالَمَسْتُ قَلْبِي بِكَفٍّ مَسَّهَا وجَلٌمِنَ الْخُفُوقِ فَلَمْ أَعْرِفْ لَهُ سَبَبَاإِنْ كَانَ هَمِّي مِنَ الدُّنْيَا وَفِتْنَتِهَاعَمَّ الْهَوَانُ فَمَا بَاتَ الشَّقَا عَجَبَا(١٧) الرَّاحِلُ الْمُقِيمُ
			(قيلت في جنازة المرحوم محمود عبد الغفار بك النائب الوطني الكبير والعضو بمجلس
                المعارف الأعلى)
				مَاذَا تُؤَمِّلُ مِنْ رَحِيمٍ صَامِتٍوَالْمَوْتُ حَقٌّ وَالْمُؤَمَّلُ رَاحِلُ؟يَبْكِي عَلَيْهِ النَّاشِئُونَ وَمَا بَكَوْاجَسَدًا يُشَيِّعُهُ الْجَبَانُ الْغَافِلُوَالذِّكْرُ يَفْقِدُهُ الْخَؤُونُ لِقَوْمِهِوَالْحُرُّ يَرْفَعُهُ الشُّعُورُ الْكَافِلُوَالْعَقْلُ أَسْخَفُ مَا يَكُونُ مُؤَلِّهًابَأْسًا يعزُّ بِهِ الذَّلِيلُ السَّافِلُغُضُّوا الْعُيُونَ فَمَا الرِّجَالُ بِكَثْرَةٍوَابْكُوا فَقَدْ ذَهَبَ الْحَكِيمُ الْعَامِلُوَاصْغُوا إِلَى صَوْتٍ تَرَدَّدَ دَاوِيًا:إِنَّ الْحَيَاةَ مَآثِرٌ وَجَلائِلُفَالْمَوْتُ أَصْدَقُ نَاطِقٍ عَنْ عِبْرَةٍوَالْفَضْلُ يَعْرِفُهُ الْأَبِيُّ الْفَاضِلُوَالْخُلْدُ أَقْرَبُ مَا يَكُونُ لَو انَّمَاتُعْزَى إِلَيْهِ رَوَاتِبٌ وَمَنَازِلُ!(١٨) شَفِيعِيشَفِيعِي لَدَى الْحُسْنِ الَّذِي لَاحَ سِرُّهُبَعِيدًا وَمَا أَدْرِيهِ فِي لَحْظَةِ الْقُرْبِخَيَالٌ أَطَالَ الْحُبُّ مَثْوَاهُ آمِنًابِنَفْسِي، وَصَفْوُ الْعَيْشِ فِي سَكْرَةِ الْحُبِّإِذَا كَانَ لَا يَرْثي لِضَعْفِي وَشِقْوَتِيفَإِنِّي بِرَغْمِ «الْعَهْدِ» أَشْكُو إِلَى رَبِّيأَرُومُ النَّوَى — وَالْبُعْدُ فِي ذِكْرِهِ جَوى —وَهَيْهَات بَعْدَ الْبَيْنِ يُسْعِدُنِي قَلْبِيوَمَنْ كَانَ لَا يُحْيِيهِ سخطٌ وَلَا رِضًىفَكَيْفَ يُقَضِّي الْعَيْشَ فِي حيرَةِ اللُّبِّ؟(١٩) عيش الحرقَلِيلٌ عَلَى الْأَحْزَانِ مَا انْهَدَّ مِنْ جِسْمِيإِذَا كَانَ عَيْشُ الْحُرِّ أَشْبَهَ بِالْإِثْمِبَكَيْتُ وَمَا أَبْكِي عَلَى سَالِفِ الْهَوَىوَحَوْلِي الْأُلَى يَبْكُونَ مِنْ خَشْيَةِ الْفَهْمِ!يَصِيحُونَ مِنْ خَوْفٍ عَلَى سِرِّ عَيْشِهِمْإِذَا غَابَ نُورُ الْحِسِّ بِالْحَالِكِ الْجَمِّجُسُومٌ عَلَى الْإِفْسَادِ تُفْنِي رَجَاءَنَاوَتَدْفَعُهَا الْأَطْمَاعُ لِلْخَسْفِ وَالضَّيْمِجُسُومٌ بِرَغْمِ الزَّجْرِ أَسْرَى لِعُصْبَةٍتُحَرِّكُهَا الْغَايَاتُ فِي الْقَيْدِ وَالْكَمِّوَمَنْ كَانَ لَا يُرْضِيهِ إِسْعَادُ قَوْمِهِأَحَقُّ بِفَقْدِ الذِّكرِ لَا الْقَدحِ وَالذَّمِّ!تُرِيدُونَ إِعْزَازَ النُّفُوسِ الَّتِي هَوَتْوَمَا يَصْنَعُ الْمَغْلُوبُ بِالسَّيْفِ وَالسَّهْمِ؟تُرِيدُونَ تَسْخِيرَ الْعُقُولِ الَّتِي سمتْوَتَخْشَوْنَ مِنْ بَأْسِ الْحَقِيقَةِ وَالْعِلْمِأَفِيقُوا فَإِنَّا أُمَّةُ الدَّهْرِ لَمْ نَزَلْنهشُّ إِلَى الذِّكْرَى فَكُونُوا عَلَى وَجْمِ!أَفِيقُوا فَلَسْنَا الْيَوْمَ نُغضي عَلَى الْقَذَىوَرُدُّوا الرَّزَايَا مِنْ غُرُورٍ وَمِنْ وَهْمِفَهَيْهَات تَسْتَعْلِي عَلَى الْحَقِّ قُوَّةٌوَهَيْهَات أَنْ يَبْقَى بِنَاءٌ عَلَى ظُلْمِوَأُقْسِمُ أَنَّ الشَّعْبَ لَا بُدَّ يَعْتَلِيوَكُلُّ فَسَادٍ أَوْ ضَلَالٍ إِلَى هَدْمِوَلَوْ شَاءَ رَبُّ الْمُلْكِ إِسْقَاطَ أُمَّةٍتُقَدِّسُهُ لَارْتَدَّ بِالْخِزْيِ وَالْغُرْمِفَيَا مَجْدَ مَنْ يَسْعَى بِنَفْسٍ أَبِيَّةٍوَيَا ذُلَّ مَنْ يَرْضَى عَنِ الذُّلِّ وَالْهَمَّ!إِذَا صَحَّ أَنَّ الْأَمْسَ وَلَّى بِخَيْبَةٍفَلَا بُدَّ مِنْ فَوْزِ الْمُجَاهِدِ فِي الْيَوْمِ!(٢٠) إلى الصديق الشاعر الرقيق عبد الحليم حلمي المصرييَا نَاشِرَ السِّحْرِ فِي يَوْمٍ بَكَيْتُ بِهِعَذَّبْتَ خِلًّا بِحُكْمِ الْحُبِّ لَمْ يَنَمِمَا كَانَ ضَرَّكَ لَوْ أَمْهَلْتَنَا زَمَنًافَرِقَّةُ الشِّعْرِ تُحْيِي مَيتَ الْأَلَمِ؟مِنَ الْبَيَانِ شِفَاءُ النَّفْسِ سَالِيَةًوَمَا عرفتُ شِفَاءَ الصَّبِّ فِي الْقَلَمِيَهْفُو الْجَمَالُ لِشَعْرٍ قُلْتَ أَعْذَبَهُوَيَبْسُمُ الزَّهْرُ فِي سُكْرٍ وَفِي حُلُمِوَرُبَّ قَلْبٍ — لِمَعْنًى روحهُ فِتَنٌيَحْيَا الْجَمَالُ بِهَا — نَاجٍ مِنَ الْعَدَمِأَحْنُو عَلَيْهِ وَأَتْلُوهُ كَأَنَّ بِهِوَعْدَ الْحَبِيبِ، وَأُدْنِي لَفْظَهُ لِفَمِي!فَمَا عبستُ قَلِيلًا فِي بِدَايَتِهِإِلَّا طَربتُ وَوَلَّى بَعْدَها نَدَمِيوَأقدرُ النَّاسِ يُبْكِيهمْ وَيُفْرِحُهُمْمِنْ رُوحِهِ الْحيِّ فِي شِعْرٍ وَفِي نَغَمِ(٢١) المعنى الأقدسحَبِيبَتِي! أَنْتِ لِي مَعْنًى أُبَجِّلُهُفَوْقَ الْمَعَانِي الَّتِي تُحْكَى بِتَعْبِيرِيمَعْنًى تَقَدَّسَ فِي طُهْرٍ وَفِي أَلَقٍكَالنُّورِ، لَكِنْ تَسَامَى عَنْ سنى النُّورِمَعْنًى أَظَلُّ سِنِينَ الْعُمْرِ أَنْشُدُهُوَلَسْتُ أَعْرِفُ مِنْهُ غَيْرَ تَقْصِيرِيوَكُلُّ مَغْزَاهُ أَنْ أَلْقَاكِ فِي شَغَفِيكِلَاهُمَا فِي مَدَاهُ غَيْرُ مَحْصُورِ!•••رَضِيتُ هَذَا الصِّبَا قربَانَ آوِنَةٍيُجِيبُ فِكْرُكِ فِيهَا كُلَّ تَفْكِيرِيمَا دُمْتِ نَائِيَةً عَنِّي فَفِي طربِيهَمٌّ، وَفِي مَرَحِي شَتَّى الْأَعَاصِيرِ!(٢٢) بحر الأمانيحَمَدْتُ مِنَ الصِّبَا بَحْرَ الْأَمَانِيفَفِيهِ سَفِينَتِي وَبِهِ أَمَانِيوَلَوْلَاهُ ارْتَطَمْتُ بِكُلِّ صَخْرٍفَكَمْ فِي الْعَيْشِ مِنْ نُوَبِ الزَّمَانِنَشَأْتُ عَلَى الدُّمُوعِ غِذَاءَ رُوحِيفدَانَ إِلَى بَوَاعِثِهَا كِيَانِيفَصِرْتُ إِذَا ابْتَسَمْتُ رَأَيْتُ دَمْعِيهُوَ الْبَسْمَاتُ فِي صُوَرِ الْمَعَانِي•••أَزَيْنَبُ! إِنْ حَييتُ فَمَا حَيَاتِيسِوَاكِ، وَمَا عَدَاهَا الْآنَ فَانِيتُرَى هَلْ بَعْضُ أَشْوَاقِي يُرَجَّىلَدَيْكِ، أَمِ الطُّفُولَةُ لَا تُعَانِي؟!كِلَانَا فِي الْهَوَى طِفْلٌ، وَلَكِنْأَنَا الطِّفْلُ الْغَبِينُ، أَنَا الْمُعَانِيوَيَا بَحْرَ الْأَمَانِي أَنْتَ عَوْنِيوَلَوْ غَرقَ الْهَوَى بَيْنَ الْأَمَانِي!(٢٣) فُؤَادِيتَشَجَّعْ فِي الْمَصَائِبِ يَا فُؤَادِيوَكُنْ بِصَلَابَةِ الْحَجرِ الْكَرِيمِأَلَسْتَ كَجَوْهَرٍ فِي طَيِّ جِسْمِيخَبِيءٍ لَا يُعَرَّفُ لِلَّئِيمِ؟إِذَا الْأَحْدَاثُ عَضَّتْ فِيكَ فَاكسرْنُيُوبًا لَنْ تَنَالَ مِنَ الْعَظِيمِوَلَا تَكُ فِي الْأَسَى لَحمًا وَرَخْوًافَتدْمَى بِالْكلُومِ وَبِالْكلُومِفُؤَادِي مَا عَدَدْتُكَ بَعْضَ جِسْمِيفَمَا أَصْلُ الْقُلُوبِ مِنَ الْجُسُومِوَلَكِنْ نَفْحَةٌ طَافَتْ وَوَافَتْعَلَى خَفْقِ الشُّعَاعِ مِنَ النُّجُومِفَفِيكَ مِنَ النُّجُومِ شَوَاظُ نَارٍوَفِيكَ تَدَفُّقُ النُّورِ الْعَمِيمِتَلُوذُ بِكَ الْحَيَاةُ وَأَنْتَ مِنْهَابِمَنْزِلَةِ الْيَتِيمِ مِنَ الْيَتِيمِفَصَاحِبْهَا مُصَاحَبَةَ الْمُفَدِّيوَلَازِمْهَا مُلَازَمَةَ الْحَكِيمِوَلَا تَجْزعْ عَلَى دُنْيَا تُسَاوِينُفُوسَ الْبُهْمِ بِالْحُرِّ الصَّمِيمِفَفِيمَا تَشْتَكِيهِ نَعِيمُ يَأْسٍوَبَعْضُ الْيَأْسِ مِنْ صُوَرِ النَّعِيمِ!(٢٤) أول الشهداءلَا تَنْدُبُوا هَذَا الشَّهِيدَ فَإِنَّهُلَتُرَاثُ أَجْيَالٍ وَفَخْرُ قُرُونِذهب الضَّحيةَ لِلْحَيَاةِ بِشَعْبِهِمُتَنَزِّهًا عَنْ مُشْبِهٍ وَقَرِينِ!(٢٥) إِلَى صَدِيقِي الشَّاعِرِ الْمَجِيدِ عَلِي الْغَايَاتِي٧رَدَّدْتُ شِعْرَكَ مُطْرَبًا وَعَلِيلَاوَلَكمْ أُرَدُّ مِنَ الْجَمَالِ قَتِيلَاصَحَّ الشُّعُورُ بِهِ فَشَاقَ تَهَافُتِيوَحلا الأَنِينُ بِهِ فَكَانَ قَلِيلَاقَبَّلْتُهُ وَوَعَيْتُهُ فَوَجَدْتُهُعَذْبًا بِآمَالِ الْأَبِيِّ كَفِيلَاوَإِذَا الْمهِيبُ تَرَقْرَقَتْ آيَاتُهُوَجَدَ النِّدَاءُ إِلَى الْقُلُوبِ سَبِيلَاقَلَمٌ إِذَا أَجْرَى الْوَفَاءُ دُمُوعَهُأَجْرَى الْبَيَانَ مُهَذَّبًا وَصَقِيلَاأَنَا مِنْ مَعَانٍ نَضرَةٍ مُتَمَايِلٌجَذَلًا، وَأَعْشَقُ ذَلِكَ التَّمْثِيلَاوَإِذَا الْبَيَانُ سَمَتْ بِهِ حَسَنَاتُهُطُبِعَ الْجَلَالُ بِهِ فَعَاشَ جَلِيلَافَارْبَأْ بِشِعْرِكَ أَنْ يُذَالَ، وَلَا تَقُلْإِلَّا لِتُنَظِّمَ لِلْهُدَى إِكْلِيلَاإِنَّ الْيَرَاعَ وَإِنْ تَدَفَّقَ سِحْرُهُيَبْدُو بِأَيْدِي الْعَابِثِينَ ضَئِيلَافَاذْكُرْ لَنَا قِيَمَ الرِّجَالِ وَقُلْ لَنَاحُرَّ الْمَقَالِ وَأَنْتَ تُرْضِي (النّيلَا)حَسْبُ الْعَظِيمِ جَلَالَةً وَسَعَادَةًأَن لا يَرُومَ عَنِ الصَّوَابِ بَدِيلَا(٢٦) أَوْهَامٌ …غَرَامُكَ لَا عَذْلٌ عَلَيْهِ وَلَا رَدُّفَمَا لِلسَّنَى حَدٌّ، وَمَا لِلْهَوَى حَدُّبَيَانُكَ غَلَّابٌ، وَعُذْرُكَ مُفْحِمٌوَلَحْظُكَ بَسَّامٌ، وَقَلْبُكَ منقدُّيَبِيتُ عَلِيلًا خَافِتَ النَّبْضِ مُتْعَبًايَئِنُّ، فَلَوْ أَصْغَى الْمُغَرِّدُ لَمْ يَشْدُإِلَى الْعَيْنِ مَا يُحْيِيكَ مِنْ خَطْرَةٍ حلتْوَلِلْقَلْبِ دَاءٌ فِيكَ يَسْرِي وَيَشْتَدُّوَلَوْلَا اللُّقَا مَا كُنْتَ جَذْلَانَ عَابِسًاوَلَوْلَا الْجَفَا مَا كُنْتَ تَبْكِي وَتَحْتَدُّحَيَاتُكَ لُغْزٌ، وَالْهَوَى كُلُّهُ جَوًىيَهُونُ، فَلَا غَمٌّ لَدَيْكَ وَلَا سَعْدُفَيَا لِشَبَابٍ فِيكَ لَمْ تُبْقِهِ النَّوَىوَيَا لِجَلَالٍ مِنْكَ مَا فَاتَهُ الصَّدُّتَرَكْتَ لِحُكْمِ الْحُسْنِ نَفْسًا عَزِيزَةًوَأَيُّ عَظِيمِ النَّفْسِ فِي شَرْعِهِ عَبْدُوَمَهْمَا يَكُنْ مِنْ دَفْعِكَ السُّقمَ وَالْأَسَىفَأَنْتَ عَلَى الْحَالَيْنِ تَفْنَى وَتَنْهَدُّوَرُبَّ صَفَاءٍ عَزَّ فِي مَذْهَبِي عَنًاوَرُبَّ شَقَاءٍ دَامَ فِي مَذْهَبِي رَغَدُنَعِيمُ الْفَتَى فِيمَا يَرَى الْأُنْسَ حَوْلَهُوَهَمُّ الْفَتَى فِيمَا يُخَالُ بِهِ الْوَجْدُ(٢٧) حول تمثال مصطفى كاملوَدِّعِ الْقَلْبَ بَيْنَ مُضْنًى وَخَالِوَتَناسَ الْأَسَى وَهَمَّ اللَّيَالِيوَانْظُرِ الْعَقْلَ نَاطِقًا مِنْ جَمَادٍوَارْقبِ الْمَجْدَ صَادِقًا فِي خَيَالنَظَرَاتٌ عَلَى الْهَوَى بَاقِيَاتٌتَدَعُ الْحُرَّ فِي إِسَارِ الْمَعَالِيوَشَبَابٌ مَا زَالَ تَصْوِيرُهُ الْحَقــقُ مَنَارَ الشُّعُورِ وَالْإِجْلَالِوَحَيَاةٌ مَا زَالَ تَذْكَارُهَا الْعَذْبُ مَقَرَّ الْحَيَاةِ وَالْآمَالِيَا أَمِيرَ النُّفُوسِ هَلْ يَنْقَضِي الْعُمـرُ وركنُ الْهُدَى حَلِيفُ الزَّوَالِ؟!نَحْنُ أَسْرَى عَلَى الْحَيَاةِ وَإِنْ جَلــتْ، وَأَنْتَ الْعَظِيمُ فِي كُلِّ حَالِ•••لَكَ غَالٍ مِنَ الْهَوَى غَيْرُ بَالٍلِوَفَاءٍ عَلَى الْمَدَى غَيْرِ بَالِصَمْتُكَ الْيَوْمَ مِثْلُ سَعْيِكَ بِالْأَمــسِ مَهِيبٌ لِمخْلَدِ الْأَعْمَالِضَجْعَةُ الْمَوْتِ رَقْدَةُ السُّهْدِ وَالْوَجــدِ لِقَلْبٍ عَلَى الرَّدَى غَيْرِ خَالِدُمْ حَلِيفَ الْجَلَالِ فِي حُفْرَةِ الْقَبــرِ كَمَا كُنْتَ يَا حَلِيَفَ الْجَلَالِوَادَّكِرْ مِصْرَ وَارْفَعِ الصَّوْتَ وَالذِّكــرَ، كَمَا شِئْتَ يَا فَقِيدَ الْمَعَالِيتَخْطُبُ الدَّهْرَ مِنْ مَبِيتِكَ فِي الْخَلــقِ وَتَأْتِي بِأَصْدَقِ الْأَمْثَالِوَتَهزُّ الْعُقُولَ لِلْحَزْمِ وَالْعَزْمِ إِذَا أَخْفَقَتْ فُحُولُ الْمَقَالِوَقْفَةُ الشَّعْبِ عِنْدَ تِمْثَالِكَ الْيَوْمَ فخَارٌ لَهُ وَلِلتِّمْثَالِآهِ! كَمْ يُخْطِئُ الْمُضَلّلُ فِي الْخُلــدِ وَكَمْ يُزْدَرَى بِحُسْنِ الْفِعَالِإِنَّ مَجْدَ الْإِنْسَانِ فِي خِدْمَةِ الْإِنْسَانِلَا فَرْقَ بَيْنَ دَانٍ وَعَالِخَافِقَاتٌ لَكَ الْقُلُوبُ مِنَ الْحُبــبِ وَإِنْ لَمْ تثبْ لِبَأْسٍ وَمالِوَاهِبَاتٌ لَكَ الْحَيَاةَ عَلَى الْمَوْتِ، وَإِنْ لَمْ تَكُنْ قَرِينَ الزَّوَالِيَا كَبِيرَ الْيَقِينِ فِي قُوَّةِ الْحَقــقِ وَيَا بَانِيًا قُلُوبَ الرِّجَالِيَا كَثِيرَ الْإِبَاءِ فِي دَوْلَةِ الْبَغــيِ، وَيَا نَاسِفًا صُرُوحَ الضَّلَالِأُمَّةٌ تَحْفَلُ الزَّمَانَ بِمَاضِيــكَ وَتَعْزُو إِلَيْكَ حُسْنَ الْمَآلِوَتُحَيِّي خَيَالَكَ اللَّيْلَ وَالْفَجــرَ بِدَمْعٍ عَلَى الْهَوَى فِيكَ غَالِ•••أَيُّهَا الصَّانِعُ الْمُصَوِّرُ إِجْلَالَ أُمَّةٍ — تَعْبُدُ الْهُدَى — فِي جَلَالِكَيْفَ وَفَّقْتَ بَيْنَ عَهْدٍ وَمَجْدَيــنِ وَمَا بَيْنَ وَصْفِ تِلْكَ الْخِلَالِ؟صَنْعَةٌ تخجلُ الْبَيَانَ مِنَ الْحُســنِ وَتُزْهَى عَنْ كُلِّ سِحْرٍ حَلَالِصُورَةٌ تَفْتنُ الْمُفَكِّرَ مَبْهُوتًا وَعَبْدًا لِصَمْتِ هَذَا الْجَمَالِثِقْ بِشُكْرِ الْقُلُوبِ وَالْفَضْلِ وَالْجُودِ، وَتِهْ فَاخِرًا بِذَاكَ الْكَمَالِلَيْسَ بِدعًا إِذَا حلفتَ بِمَا أَتــقَنْتَ صِدْقًا وَاخْتَلْتَ أَيَّ اخْتِيَالِوَلَكَ اسْمٌ يَصُونُهُ أَثَرُ الْعِلــمِ وَرَسْمٌ بِنَضْرَةِ الْمَجْدِ حَالِي(٢٨) أنفاس الخزامىأَيُّ عِطْرٍ فَاقَ أَنْفَاسَ الْخُزَامَىفِي حَنَانٍ يَمْلَأُ الرُّوحَ سَلَامَابِنْتُ مِصْرَ فِي حَيَاءٍ زَهْرَةًوَخُشُوعًا وَسَلامًا وَابْتِسَامَالَا يَرَاهَا غَيْرُ مَنْ كَانَتْ لَهُرُوحُهَا أَوْ مَنْ يُحَاكِيهَا غَرَامَاتَجْذبُ النَّحْلَ إِلَى أَكْوَابِهَاوَهْيَ سَكْرَى تَرْشفُ الشَّهْدَ الْمُدَامَاتَتَوَارَى عَنْ عُيُونٍ لَا تَرَىدِقَّةَ الْحُسْنِ وَأُخْرَى تَتَعَامَىأَيُّهَا الْأَنْفَاسُ طِيبِي وَانْشُرِيخَطَرَاتِ الْحُبِّ حَتَّى يَتَسَامَىكَمْ وَقَفْنَا فِي مَجَالِي نَشْوَةٍعِنْدَ مَرْآكِ فُتُونًا وَاحْتِشَامَالَمْ نُقَبِّلْ غَيْرَ مَعْنًى حَائِمٍحَوْلَنَا مِنْكِ عَشِقْنَاهُ دَوَامَا!(٢٩) هجر الكريم (إلى أستاذي خليل مطران)سَلِ النَّجْمَ كَمْ أَوْدَعْتُهُ الْحُبَّ مِنْ فَنِّيفَإِنَّ لَهُ مِنْ صِحَّةِ الْقَوْلِ مَا يُغْنِي!وَرُبَّ جَمَادٍ صَادِقِ الذِّكْرِ مُفْصِحٍوَأَيُّ حَيَاةٍ لَا تَحُومُ عَلَى أفْنِ؟أُرَاقِبُهُ فِي كُلِّ لَيْلٍ وَعِنْدَهَاأَبُثُّ لَهُ مَا يَشْتَكِي السُّهْدُ مِنْ جَفْنِيوَأَسْأَلُهُ تَبْلِيغَ عُتْبِي لِهَاجِرِيلِعِلْمِي أَنَّ الْحُسْنَ أَطْوَعُ لِلْحُسْنِوَأَحْسَبُهُ أَشْجَاكَ فِي وَصْفِ حَالَتِيوَهَلْ كَانَ هَذَا مَا يُخَفِّفُ مِنْ حُزْنِي؟أَمِيرَ الْقَوَافِي! أَنْتَ فِي اللُّبِّ مَاثِلٌوَلَيْسَ بَيَانِي عَنْ سَنَاكَ بِمُسْتَغْنِتَوَخَّيْتُ دَارًا شِئْتَ أَنْ نَلْتَقِي بِهَالِقَاءَ الْوَفَا بِالْمَجْدِ وَالْخدْنِ بِالْخدْنِفَلَمَّا رَأَيْتُ الْوَعْدَ آمَالَ حَالِمٍوَأَسْلَمَنِي طُولُ التَّرَقُّبِ لِلْوَهنِنَثَرْتُ بِهَا مِنْ أَدْمُعِي كُلَّ درَّةٍوَكَلَّفْتُهَا تَبْلِيغَ صِدْقَ الْهَوَى عَنِّي!(٣٠) عالمٌ وعالمٌ
			أرسل الأستاذ الجليل حامل لواء النهضة الأدبية خليل مطران إلى صاحب هذا الديوان قصيدة
                ودية رائعة مطلعها:
				يَا ابْنَ أَخِي بَشَّرْتَنِي مَرَّةًبِمُلْتَقَى السَّبْتِ وَلَمْ تَحْضرِمَا دُمْتَ فِي خَيْرٍ وَفِي صِحَّةٍفَانْسَ الَّذِي تَنْسَاهُ أَوْ فَاذْكُرِ
			وَمِنْهَا:
				تَحْكِي سهيلًا قَطْرَةٌ مِنْ دَمٍوَتَكْفُؤُ الذَّرةُ لِلْمُشْتَرِيكِلَاهُمَا فِي نَوْعِهِ عَالَمٌأَدَقُّهُ يُدْهِشُ كَالْأَكْبَرِ!
			فأرسل إليه صاحب الديوان الرد الآتي:
				يَا سَيِّدِي الْعَمَّ وَيَا مَنْ لَهُأَدِينُ بِالْحُلْوِ وَبِالْمُزْهِرِمَا كُنْتُ إِلَّا بِضْعَةً مِنْ هُدًىأَهْدَيْتَهُ أَنْتَ إِلَى مَعْشَرِيهَيْهَات أَنْ أَنْسَى مَوَاعِيدَنَالَكِن تَخَالَفْنَا فَلَمْ نَحْضُرِ!٨وَكَيْفَ أَنْسَاهَا وَأَنْتَ الَّذِيلَوْلَاهُ لَمْ أُزْهِرْ وَلَمْ أُثْمِرِ؟مَقَالَةُ الصِّدْقِ، وَحَسْبِي غِنًىمَقَالَةُ الصِّدْقِ وَحُبِّي السَّرِي•••يَا شَاعِرَ الْعَصْرِ وَيَا مُرْشِدِيوَرَافِعَ الْخُلْقِ وَيَا مُظْهِرِينَصَائِحُ الْوُدِّ الَّتِي سُطِّرَتْفِي شِعْرِكَ الْحَيِّ جَنَى أَسْطُرِيتَفْتَرُّ بِالْإِلْهَامِ وَضَّاءَةًكَعَهْدِكَ الدَّائِمِ بِالْمُبْهِرِحَبَّبْتَ لِي الطبَّ كَأَنِّي بِهِكَفَرْتُ بِالدُّنْيَا وَلَمْ أَكْفُرِأَسْتَصْغِرُ الْعَالَمَ مِنْ عِزَّةٍبِالْعِلْمِ وَالْجَهْلِ وَبِالْمُنْكَرِ!كَأَنَّمَا الْعُرْفُ وَإنِكْارُهُسِيَانٌ فِي الرُّوحِ وَفِي الْجَوْهَرِمَا زِلْتُ بِالْبَابِ وَلَكِنَّنِيكَالْهَارِبِ التَّائِهِ فِي عَسْكَرِ!وَالْمِجْهَرُ٩ الْكَاشِفُ لَا يَنْثَنِييُشَوِّقُنِي وَهْمًا وَلَا يَمْتَرِيأَسْتَنْبِطُ الْأَحْيَاءَ فِي نُورِهِكَأَنَّنِي مُسْتَنْبِطٌ عُنْصُرِي!كَأَنَّنِي الْخَلَّاقُ فِي دِقَّةٍوَالْعَالِمُ الْأَكْبَرُ فِي مُجْهِرِي١٠كَأَنَّمَا الْإِنْسَانُ فِي قَبْضَتِيمُسْتَحْدَثًا حَيًّا لَدَى مَخْبَرِي!١١أَوْ أَنَّمَا تَشْرِيحُهُ نَفْحَةٌتُحْيِيهِ بِالْعِلْمِ وَإِنْ يُقْبَرِ!•••مَا أَعْجَبَ الطِّبَّ وَإِلْهَامَهُلِلشَّاعِرِ النَّاثِرِ وَالْمُجْتَرِيأَقْصَى الْخَيَالَاتِ لِأَشْعَارِهِلَا شَيْءُ جَنْبَ الْعِلْمِ فِي الْمخْبَرِ!(٣١) لوعة الخريفإلى أستاذي خليل مطرانشِعْرِي لَدَى الْعَمِّ الْخَلِيــلِ صِف الْهَوَى فِي مَدْمَعِيصِفْ لَوْعَتِي حِينَ الْخَرِيـفُ يَئِنُّ فِي أَلَمٍ مَعِيحِينَ الصِّبَا رَهْنُ الذُّبُولِ وَحِينَ قَلْبِي لَا يَعِيمُتَقَطِّعًا مُتَوَجِّعًافِي حُلمِهِ الْمُتَقَطِّعِحُلْمٌ يروِّيهِ الصِّبَافَيَجفُّ عِنْدَ الْمَنْبَعِلهفِي عَلَى الْحُلْمِ الْجَمِيــلِ مُضَيَّعًا وَمُضَيِّعي!وَعَلَى الْهَوَى بَيْنَ الْمُعَانِدِ وَالْمُكَابِرِ وَالدَّعِي!وَعَلَى الصِّبَا يذوي عقابًا لِلْغَرَامِ الْمُبْدِعِ!•••شِعْرِي لَدَى الْعَمِّ الْخَلِيــلِ عَزَاءُ قَلْبِي الْمُوجَعِعَبِّرْ لَهُ عَنْ كُلِّ آلَامِي وَوَجْدِي وَاسْمَعِوعُدْ الطيوفَ مِن المحــبةِ هامسًا في مسْمَعِيعُدْ بَيْنَ آمَالِ الرَّبيــعِ مِن الْحَنَانِ الْممْرِعِفهو الْكفيلُ بِحُبِّهِطبًّا لِحُرْقَةِ أَضْلُعِيأَدَبِي يَدِينُ إِلَيــهِ بَلْ قَلْبِي وَغَايَةُ مَطْمَعِيوَقوَامُ تَفْكِيرِي الْجَدِيــدِ وَوَثْبَتِي وَتَدفُّعِيوَلَدَيْهِ أَغْتَنِمُ الرَّبِيــعَ بِوَحْشَتِي وَتَفَجُّعِييَطْوِي الْفُصُولَ بِسِحْرِهِفَإِذَا الْخَرِيفُ مُوَدِّعِيوَإِذَا الرَّبِيعُ أَضُمُّهُفِي نَشْوَةِ الْمُسْتَمْتِعِوَإِذَا الْحَبِيبُ كَأَنَّهُمَا غَابَ أَوْ هُوَ مُبْدِعِيسِحْرٌ مِنَ الْعَهْدِ الْقَدِيــمِ بِفَنِّهِ الْمُتَرَفِّعِيُحْيِي الْمَوَاتَ مِنَ الْقُلُوبِ بِلَذَّةِ الْمُتَبَرِّعِ•••شَتَّانَ بَيْنَ هَوًى يَجُودُ وَبَيْنَ حُبٍّ يَدَّعِيشَتَّانَ بَيْنَ هَوًى بِهِمَجْدِي وَآخَر مَصْرَعِي!رد أستاذي مطرانأَزْكَى تَحِيَّاتِ الْفُؤَادِ إِلَى الزَّكِيِّ الْأَرْوَعِأَهْدَى إِلَيَّ قَصِيدَةًكَخَرِيدَةٍ لَمْ تُفْرَعِعمرتْ مَكَانَ الْأُنْسِعِنْدِي مِنْ فُؤَادٍ بَلْقَعِحَسْنَاءُ بَارِعَةُ الْمَعَانِي فِي نِظَامٍ أَبْرَعِتَجْلَى فَتَحْلَى أَوْ تَغِيــبُ فَحَلْيُهَا فِي الْمَسْمَعِمَنْ لِي بِمُنْصَرمِ الشَّبَابِ وَفِكْرِيَ الْمُتَوَزِّعِفَأجِيدُ فِي رَدِّ الثَّنَاءِ عَلَى الْأَخِ الْمُتَبَرِّعِقَصَّرْتُ فِي شَأْوِ الْبَلَاغَةِ عَنْ تَمَادِي مَطْمَعِيأَهْلًا بِحَامِلَةِ الْكِتَابِ أَمِينَةَ الْمُسْتَوْدَعِأَهْلًا بِنَاقِلَةِ الْبَدِيــعِ مِنَ الطِّرَازِ الْأَبْدَعِأَهْلًا بِصَادِحَةٍ شَجتْقَلْبِي وَأَجْرَتْ مَدْمَعِيبَثَّتْ حِكَايَةَ وَجْدِهِبِأَنِينِهَا الْمُتَقَطِّعِوَشدتْ عَلَى تَوْقِيعِ سِرْبٍ مِنْ حَمَامٍ سجَّعِنَغَمُ الْمَلَائِكِ بَيْنَ مَبْدُوءٍ وَبَيْنَ مرجَّعِأَحْسَنْتِ تَأْدِيَةَ الْبَلَاغِ عَنِ الصَّفِيِّ الْأَلْمَعِيكَوَفَائِهِ لِيَكُنْ وَفَاءُ الْخِدْنِ غَيْرَ مُصَنَّعِوَكودِّهِ فليشرعِ الــوُدَّ النَّقِيَّ الْمَشْرَعِوَكَعَزْمِهِ فِي الْمَجْدِ فَلـيَكُ عَزْمُ كُلِّ سميذعِلَا خُلْقَ أَنزعُ لِلْعُلَىبِجَمَالِ هَذَا الْمنزعِ(٣٢) المتصرف
			(كُتِبَتْ عَلَى صُورَةٍ أَهْدَاهَا الشَّاعِرُ إِلَى أَحَدِ أَوْفِيَائِهِ)
				الْقَلْبُ لَا يَرْجُو دُنُوَّ مَآلِهِمَا دُمْتَ أَنْتَ مصرَّفًا فِي حَالِهِكُنْ كَيْفَ شِئْتَ مقدِّرًا لِجَلَالِهِوَنَعِيمِ مُهْجَتِهِ وَحَظِّ «خَيَالِهِ»لَوْ رُمْتَ أَسْعَدْتَ الْأَسِيرَ بِأَسْرِهِأَوْ شِئْتَ أَذْلَلْتَ الْعَزِيزَ بِآلِهِ(٣٣) الاستشفاءدَعِ الرَّحِيلَ لِدَارِ الْحُبِّ وَالْغيدِوَاصْبِرْ عَلَى الْقيظِ فِي قَاسٍ مِنَ الْبِيدِفَمَدْمَعُ الْعَيْنِ مِنْ حُسْنٍ تَقَرُّ بِهِوَلَذَّةُ السَّمْعِ فِي أَسْرِ الْأَغَارِيدِيَحْلُو الْهَجِيرُ إِذَا صَحَّ الْفُؤَادُ بِهِعَنِ النَّسِيمِ بِتَعْذِيبٍ وَتَسْهِيدِ(٣٤) على قبر الشهيدوَدِدْتُكَ مَشْنُوقًا وَزُرْتُكَ مقبَرًاوَلَسْتُ عَلَى الْحَالَيْنِ أبخسُ مِنْ قَدْرِيوَقَفْتُ عَلَيْكَ الْيَوْمَ وَقْفَةَ عَابِدٍيَحُجُّ لِآيِ اللهِ يَا صَاحِبَ الْقَبْرِوَطَأْطَأْتُ رَأْسًا لَمْ تَشَأْ خفضَةً لَهُيَخِرُّ لَدَى ذِكْرَى مَمَاتِكَ لَوْ تَدْرِيإِذَا متُّ مَحْرُومًا مَدَى النُّطْقِ بِالْهُدَىفَيَا حَسْرَةَ الْفَانِي وَآهًا عَلَى عُمْرِيإِذَا مَسَّنِي مِنْ خَشْيَةِ الظُّلْمِ هِزَّةٌفَإِنِّي عَلَى الْإِحْجَامِ أَقْرَبُ لِلْكُفْرِ!(٣٥) وَطَنِي! وَطَنِي!وَطَنِي! وَطَنِي!يَا ابْنَ الزَّمَنِ!أَوَلَمْ تَدْرِسِرَّ الدَّهْرِ؟هَيْهَات يَسودْباغٍ وَحَسُودْفِيمَ الْأَحْزَابْوَالْخلفُ خرَابْ؟حُبٌّ وَوِئَامْسِرُّ الْأَيَّامْفَإِذَا ذَهَبَاتَرَكا الْعطبَا!(٣٦) الطائر الجديد
			(لمناسبة اجتياز بليريو خليج المانش بنجاح باهر وانتعاش حركة الطيران)
				أَيُّهَا الْإِنْسَانُ يَا ابْنَ الْأَرْضِ فِيمَاتَشْتَهِي أَنْ تَعْتَلِي هَذَا السديمَالَكَ أَنْ تَسْمُوَ مَا شِئْتَ وَلَكِنْأَصْلِحِ الْأَرْضَ تَجِدْ فِيهَا الْمَفَاتِنْقَبْلَ أَنْ تَمْضِيَ لَهْوًا وَتَطِيرْعَمِّرِ الْأَرْضَ وَلَا تَنْسَ الْمَسِيرْكَمْ خَرَابٍ شَامِلٍ فِيهَا نَرَاهْأَنْتَ تُبْقِيهِ عَلَى غَيْرِ انْتِبَاهْعَمِّرِ الْأَرْضَ تَكُنْ فِيهَا آلهْإِنَّ هَذَا وَحْدَهُ مَجْدٌ وَجَاهْعَمِّرِ الْأَرْضَ وَعِشْ عَيْشَ أَخِيكْلَيْسَ فِي الْإِنْسَانِ عَبْدٌ وَمَلِيكْثُمَّ طِرْ مَا شِئْتَ وَلْتَغْزُ الْجَوَاءْلَيْسَ لِلْأَحْلَامِ حَدٌّ وَانْتِهَاءْ!(٣٧) مسرح الليلمَسْرَحَ اللَّيْلِ! أَيُّ مَلْهًى عَجِيبٍأَنْتَ تَبْدُو لِلشَّاعِرِ الْفَنَّانِ؟كَمْ مَرَاءٍ خَلَقْتَهَا وَهْيَ شَتَّىمِنْ مَدِيدِ التَّنَاقُضِ الْفَتَّانِأَنْتَ مَلْقَى الْعُبَّادِ وَالطُّهْرِ بيناأَنْتَ مَجْلَى التَّهَتُّكِ الْمُتَفَانِيكُلُّ رَاءٍ يَرَى الَّذِي يَشْتَهِيهِوَيَذُوقُ الَّذِي يَرَى مِنْ مَعَانِيوَالنُّجُومُ الَّتِي تُطِلُّ عَلَيْنَافِي حَنَانٍ وَرَعْشَةٍ وَافْتِتَانِبَيْنَ حُبٍّ لَنَا كَأُمٍّ رَعَتْنَاوَالْتِيَاعٍ كَخفقِ قَلْبِ الْجَبَانِحَبَسَتْ دَمْعَهَا فَإِنْ بَذَلَتْهُفَشَآبِيبُ دَمْعِهَا النُّورَانِيشُهُبٌ تَسْتَحِيلُ مِنْ دَمْعِهَا الصَّافِي إِلَى حُرْقَةٍ إِلَى صَوَّانِفَكَأَنَّ الْأَجْوَاءَ لِلْأَرْضِ آذَتــهَا فَحَاكَتْ طَبِيعَةَ الْإِنْسَانِ!(٣٨) نبع الصبابةهَذِي الْأَنَامِلُ مَنْ أَبَاحَ لِوَقْعِهَاقَلْبِي سِوَى عَيْنَيْكِ يَا حَسْنَائِي؟لَوْلَاهُمَا مَا كُنْتُ أَفْهَمُ وَقْعَهَاسِحْرًا يُمِيتُ كَمَا يُعِيدُ رَجَائِيجُودِي بِأَنْغَامِ الْحَيَاةِ وَجَدِّدِيمَا شِئْتِ إِلْهَامًا عَلَى إِلْهَامِلُغَةُ الْعَوَاطِفِ تُسْتَسَاغُ كَأَنَّهَانَبْعُ الصَّبَابَةِ فَاضَ بِالْأَنْغَامِأَصْغَيْتُ كَالطِّفْلِ الرَّضِيعِ لِأُمِّهِوَرَشَفْتُ مِنْكِ بِمَسْمَعِيّ حَيَاتِيونعمتُ قُرْبَكِ فِي صَلاةٍ حرةٍللْفَنِّ لَمْ تُقْرَنْ بِأيّ صَلَاةِ!(٣٩) لِمَ يَحْجُبُونَكِ؟يَا «زَيْنَ» دُنْيَايَ الَّتِي مَا نَالَنِيمِنْهَا سِوَى قَلَقِي عَلَى حِرْمَانِي؟لِمَ يَحْجُبُونَكِ؟ هَلْ أَثِمْتُ بِكُلِّ مَاأَعْطَيْتُ حُسْنَكِ مِنْ جَمَالِ بَيَانِيهَلْ لِي سِوَى دِينِ الطَّهَارَةِ مِلَّةٌأَوْ لِي سِوَاكِ حمَايَ أَوْ دَيَّانِي؟فَإِذَا حُجِبْتِ فَمَنْ أَخُصُّ بِمُهْجَتِي؟وَلِمَنْ أَعِيشُ؟ وَمَنْ لَهُ وِجْدَانِي؟(٤٠) عباداتمَا لِعَيْنِي كُلَّمَا أَلْقَاكِ بِالْفَرْحَةِ تَدْمَعْ؟ أَهِيَ لِي الْفَرْحَةُ أَمْ خَشْيَةُ حُلْمٍ يَتَصَدَّعْ؟ بِي رَجَاءٌ لَيْسَ يَخْبُو وَرَجَاءٌ لَيْسَ يَلْمَعْ وَأَنَا كَالتَّائِهِ الْعَانِي إِلَى الْأَوْهَامِ أَفْزَعْ هَاكَ قَلْبِي يَا حَيَاتِي! نَبِّئِيهِ كَيْفَ يَصْنَعْ! هُوَ فِي الْقُرْبِ بَعِيدٌ عَنْكِ يَهْفُو ثُمَّ يَجْزَعْ آهِ كَمْ يَجْنِي حَيَائِي! آهِ مِنْ شَوْقٍ مُضَيَّعْ! كَمْ تَلَاشَتْ قُبُلَاتِي فِي غَرَامٍ يَتَوَرَّعْ! قُبُلَاتِي فِي امْتِنَاعٍ هُوَ بَعْثٌ لِي وَمَصْرَعْ وَحَيَاءٌ هُوَ تَسْلِيمِي بِعَقْلٍ لَيْسَ يَخْضَعْوَعِبَادَاتٌ تَنَاهَتْ وَأَبَتْ لِي كُلَّ مَطْمَعْ! (٤١) موسيقى الوجود
			(نظمها صاحب الديوان متأثرًا بقصيدة للشاعر جبرائيل سيتون)
				حَدَّثُونِي عَنِ الْوُجُودِ الْمغنِّي:كُلُّ مَا فِيهِ صَادِحٌ يَتَغَنَّىمِنْ جَمَادٍ وَمِنْ نَبَاتٍ وَأَحْيَاءَ، فَلَيْسَ الْغنَاءُ مِنْهُنَّ يَفْنَىوَعَجِيبٌ إِذَا تَنَاءَيْتِ عَنِّيلَمْ أَجِدْ لِلْغنَاءِ فِيهِنَّ مَعْنَىوَإِذَا مَا ظفرْتُ مِنْكِ بِأُنْسِيصَارَ هَذَا الْوُجُودُ لَحْنًا وَفَنَّا!(٤٢) بَاقَةُ أَنْغَامٍإِذَا اسْتَمَعْتُ إِلَيْكِفُتِنْتُ مِنْ تَوْقِيعِكْكَأَنَّ سَمْعِي لَدَيْكِعَيْنِي بِمَجْلى رَبِيعِكْأُصْغِي إِلَى هَذِهِ الْأَلْحَانِ زَاهِيَةًكَأَنَّهَا نُخَبُ الْأَزْهَارِ لِلْعَيْنِفَكُلُّ لَحْنٍ لَهُ لَوْنٌ يُضِيءُ بِهِوَجَمْعُهَا بَاقَةٌ مِنْ زَهْرِكَ الْفَنِّيوَكُلُّ لَحْنٍ لَهُ عِطْرٌ يَفُوحُ بِهِوَإِنْ تَخَيَّلَهُ غَيْرِي مِنَ الظَّنِّوَأَنْتِ كَوْنِي، وَكَوْنِي فِي حَقِيقَتِهِجَمُّ الْمَعَانِي الَّتِي غَابَتْ عَنِ الْكَوْنِإِذَا اسْتَمَعْتُ إِلَيْكِفُتِنْتُ مِنْ تَوْقِيعِكْكَأَنَّ سَمْعِي لَدَيْكِعَيْنِي بِمَجْلَى رَبِيعِكْ(٤٣) الإكسيرهُوَ سَاعَةٌ الدَّهْرُ يَأْبَى مَنْحَهَاإِلَّا بِتَوْقِيتٍ لَهُ وَقُيُودِقَدْ عُدْتُ يَا أَمَلِي إِلَيْكِ فَجَدِّدِيعُمرِي بِنَفْحَةِ رُوحِكِ الْمَعْبُودِأَلْقَاكِ لُقْيَا خَاشِعٍ مُتَعَبِّدٍوَالْقَلْبُ يَخْفقُ لِلْعنَاقِ سَؤُولَافَيَصدُّنِي هَذَا الْخُشُوعُ كَأَنَّنِيأَجِدُ الْعِبَادَةَ أَنْ أَعِيشَ خَجُولَا!ضَيَّعْتُ أَحْلَامِي وَسِنِّي هَكَذَافِي الشَّوْقِ وَالتَّعْذِيبِ وَالْحِرْمَانِأَنَا لَا أَلُومُكِ يَا حَيَاتِي بَلْ أَرَىحَظِّي كَحَظِّ الْحَارِسِ الْبُسْتَانِيفَأَنَا الْأَمِينُ عَلَيْكِ غَيْرُ مُحَاسَبٍإِلَّا مُحَاسَبَةَ الضَّمِيرِ الْقَاسِيفَإِذَا لَحظْتُكِ كَالْغَرِيبِ فَإِنَّمَاأَنَا وَحْدِيَ الْقُرْبَانُ دُونَ النَّاسِهَذَا هُوَ الْأُسْبُوعُ مَرَّ وَهَا أَنَاقَدْ عُدْتُ فَرْحَانًا إِلَى إِكْسِيرِيمُتَنَاوِلًا فِي الْوَهْمِ كَأْسَ رَحِيقِهِمِنْ صَمْتِنَا الْمُغْنِي عَنِ التَّعْبِيرِ!(٤٤) الخالق الفنانتَبَارَكَ رَبِّي مُبْدِعًا وَمُصَوِّرًالَقَدْ خَلَقَ الْآيَاتِ كَالسِّحْرِ لِلْوَرَىيَرَاهَا الْفَتَى لَكنْ كَأَنَّ الَّذِي يَرَىخَيَالٌ وَخَلْفَ الْكَوْنِ كَوْنٌ تَسَتَّرَاوَمَا عَظَّمَ الْخَلاقَ إِلَّا احْتِجَابُهُفَسُبْحَانَهُ يَبْدُو وَيَخْفَى مكرَّرَاوَمَا شَاقَنِي فِي الْكَوْنِ إِلَّا خَفِيُّهُفَإِنَّ وَرَاءَ الْكَوْنِ عَقْلًا مُدَبِّرَايَعَافُ نُهَى الْفَنَّانِ إِعْلَانَ ذَاتِهِوَيُعْلِنُ عَنْهُ الْفَنُّ أَضْعَافَ مَا يُرَىكَذَلِكَ خَلَّاقُ الْوُجُودِ فَإِنَّهُتَحَجَّبَ وَاسْتَهْوَى بِهِ عَقْلَ مَنْ دَرَىفَهَذَا هُوَ الْفَنُّ الْإِلَهِيُّ لِلَّذِييَرَى الْفَنَّ وَالْفَنَّانَ فِي النَّجْمِ وَالثَّرَىوَهَذَا هُوَ الْمَجْلَى الْعَجِيبُ لِمُبْصِرٍيَرَى الْخَالِقَ الْفَنَّانَ عَيْنًا وَمُضْمَرَا•••وَكَوَّنتِ أَنْتِ الْحُبَّ لِي عَالَمًا كَمَاتَحَجَّبْتِ كَالْخَلَّاقِ إِذْ بَاعَدَ الْوَرَى!(٤٥) بنات الخريفهَلُمِّي! هَلُمِّي! بَنَاتِ الْخَرِيفْ وَطُوفِي وَطُوفِي بِهَذَا الْحَفِيفْ! نَرَاكِ بِأَوْهَامِنَا جَائِلَهْ كَبَاحِثَةٍ عَنْ تُرَاثٍ فَقِيدْ وَقَدْ حُرِمَتْ مِنْهُ فِي يَوْمِ عِيدْ فَتَمْضِي بِلَهْفَتِهَا سَائِلَهْ! •••نَرَاكِ تَطُوفِينَ وَلْهَى شَرِيدَهْ تَهزِّينَ حَتَّى الْغُصُونَ الْوَحِيدَهْ وَتذْرِينَ حَتَّى الرِّيَاحَ الَّتِي تَظُنِّينَ فِيهَا خَفَايَا الْجَمَالْ وَقَدْ حَجَبَتْهَا أَيَادِي اللَّيَالْ فَهَلْ تَنْتَهِينَ إِلَى غَايَةِ؟ (٤٦) الساعةنِمْنَا جَمِيعًا وَأَنْتِ يَقْظَانَهْوَقَدْ غَفَلْنَا وَلَسْتِ غَفْلَانَهْبَلْ كُلُّنَا فِيهِ روحُ غَفْلَتِهِكَفَيْلَسُوفٍ يَعَافُ إِنْسَانَهْكَمْ دَقَّةٍ مِنْكِ جَدُّ مُنْذِرَةٍفَمَا انْتَفَعْنَا وَدُمْتِ لَهْفَانَهْ!(٤٧) الوساوسهَلْ فِي الْهَوَاءِ مِنَ الْحَدِيثِ مُحَجَّبٌإِلَّا عَنِ الْفَنَّانِ بَيْنَ النَّاسِ؟مَا لِي أحسُّ بِهَاتِفٍ وَبِهَاتِفٍوَبِعَوَالِمٍ شَتَّى مِنَ الْإِحْسَاسِ؟مُلِئَ الْفَضَاءُ بِهَا وَكَمْ فِي طَيِّهَاصُوَرٌ مِنَ الْمَاضِي الْعَزِيزِ الْفَانِيفَكَأَنَّهَا كُلُّ الَّذِي ظفرَ الْوَرَىبِالْخُلْدِ بَيْنَ مَشَاعِرِ الْإِنْسَانِ!(٤٨) الطائر الرقيبرَقِيبٌ وَلَكِنْ يُغَنِّي لَنَاوَيُعْطِي الْحَدِيقَةَ مَعْنَى الْغِنَىلَعَلَّ الرَّبِيعَ وَقَدْ فَاتَنَاأَهَابَ بِهِ لِيُرِيَهُ لَنَا!نُتَابِعُهُ فِي حُبُورِ الصِّبَاوَنُصْغِي إِلَى الشَّدْوِ مُسْتَعْذَبَافَيَا مَرْحَبًا ثُمَّ يَا مَرْحَبَابِهَذَا الرَّقِيبِ وَمَا حَبَّبَا!وَيَا طَائِرِي أَنْتَ يَا طَائِرِيبسمتَ إِلَى روحِيَ الشَّاعِرِوَأَصْغَيْتَ لِلشَّاعِرِ الطَّائِرِفَهَلَّا أصختَ إِلَى خَاطِرِي؟إِذَنْ لَعَرَفْتَ غَرَامِي الدَّفِينْوَمَا لجَّ بِي مِنْ جَوًى أَوْ حَنِينْوَحُبِّي الَّذِي مثلَ حَيِّ الْغُصُونْتَفَرَّعَ، بَلْ مثلَ حَيِّ الْفُنُونْ!(٤٩) وحي المطرأَنَا ظَامِئٌ وَالْكُلُّ حَوْلِي ظَامِئٌفتقطَّرِي يَا سُحْبُ كَيْفَ حننتِهَذِي الْغُصُونُ تَنَاوَلَتْ مَا خصَّهَاوَلَبثتُ فِي ظَمَئِي لِوَحْيِكِ أَنْتِتَتَسَاقَطُ الْقطرَاتُ مِنْ يَدِ زَهْرَةٍلِيَدٍ، لِأُخْرَى، وَالْجَمِيعُ سكَارَىوَأَنَا الْوَحِيدُ فَأَيْنَ أَيْنَ حَبِيبَتِيحَتَّى تَرُدَّ جَوًى وَتُطْفِئُ نَارَا؟هَلَّا بعثتِ إِلى دفين شُعُورِهَابِرِسَالَةِ الْحُبِّ الْوَفِيِّ الْبَاكِيفَلَعَلَّهَا تَأْتِي وَتَنْثُرُ عَطْفَهَاكَالْقطرِ فَوْقَ الزَّهْرِ وَالْأَشْوَاكِ!(٥٠) القطة اليتيمةجَلَسْتِ قُرْبِي كَأَنَّ قُرْبِيعَزَاءُ إِحْسَاسِكِ الْيَتِيمْوَكَمْ تَأَلَّمْتُ فِي حُنُوِّيعَلَيْكِ فِي صَمْتِكِ الْأَلِيمْفَقَدْتِ أُمًّا وَمَا فَقَدْنَالَكِنَّ فِي عُزْلَتِي افْتِقَادْ!كَأَنَّنِي ثَاكِلٌ شَبَابِيوَسَائِدُ الصَّمْتِ مِنْ حدَادْأَحْبَبْتُ فِي وَحْدَتِي عَزَاءًمُذْ لَمْ أَنَلْهُ مِنَ الْجَمَالْقَدْ أَسْرَفَ الْحُسْنُ كِبْرِيَاءًأَوْ برُّهُ يُشْبِهُ الْمُحَالْفَلْتَغْنَمِي أَنْتِ مِنْ حَنَانِيمَا شِئْتِ يَا طِفْلَةَ الْغَرَامْفَالْحُبُّ جَانٍ وَأَيُّ جَانِوَالْحُبُّ كَمْ يَتَّمَ الْأَنَامْ١ راحلًا من هذا العالم. يشير إلى مرض سابق.٢ ثنى: طوى.٣ المرير: العزم.٤ أي يقدمه إليك.٥ حزني.٦ اهتمامي.٧ أرسلت إليه لمناسبة ظهور ديوانه (وطنيتي)، وقد صودر فيما بعد.٨ يريد أخطأ كلانا في تعيين الموعد فلم نتلاقَ.٩ مرادف الميكرسكوب.١٠ مجهري: ميكرسكوبي.١١ المخبر: المعمل العلمي الاختباري.






 أنداء الفجر


دراسات أدبية
(١) شاعرية أبي شادي
			هزت مشاهد الفجر من القدم عبقرية الشعراء، فتغنى جوت الشاعر الألماني بلون الفجر
                الأرجواني، وذكر أثره الجليل على شاعريته في رواية فوست، وأرسل الشاعر الإنجليزي
                كولريدج نشيدًا ناجَى به مظاهر الطبيعة قبل طلوع الشمس في وادي شاموني. وأثَّر جلال
                الفجر في أبي شادي وهو في صباه، فوصف أنداء الفجر بأنها صيغت في حنان ورِقة من دموع
                النجوم ومن سهر العاشق وأن عمرها لحظات نقضيها في ثغور الأزهار وفي ألق العشب وفوق
                الغصون والأشجار:
				مِنْ دُمُوعِ النُّجُومِ، مِنْ سَهَرِ الْعَاشــقِ صِيغَتْ وَمِنْ رَجَاءِ الْحَيَاةِفِي حَنَانٍ وَرِقَّةٍ وَهْيَ لَا تَمــلِكُ مِنْ عُمْرِهَا سِوَى لَحظَاتِفِي ثُغُورِ الْأَزْهَارِ، فِي ألقِ الْعشــبِ، وَفَوْقَ الْغُصُونِ تَحْيَا وَتفنىوَهَبَتْ حُسْنَهَا الضحيةَ لِلشَّمــسِ كَأَنَّ الْفَنَاءَ لِلشَّمْسِ أغنى!
			وليست هذه الأنداء إلا رمزًا لقلب شاعر تأثر بمشهد الفجر الشاعري فترقرقت من قلمه
                أنداء على زهرة الشعر في مملكته المقدسة، فإذا بديوان بِكر وَسَمه الشاعر (أنداء
                الفجر)؛ ديوان تنفسَ الحب العفيف الصادق وهتف بمرائي الطبيعة الرائعة، ورسم خوالج النفس
                الحالمة الشاعرة وتأملات الزهد الخفية العميقة، وإذا بنا ننشق عطر الشاعرية فيه ونلمح
                وميض العبقرية يخطف بالبصر في داجٍ من الظلم.
				
			وعجبٌ أي عجب لنزوع هذا الشاعر في سن مبكرة إلى انتقاء عناوين شعرية لدواوينه وقصائده
                ومقطوعاته انتقاءً فاتنًا يتمازج فيه العنصر الشعري بالعنصر الجمالي كما تتمازج أضواء
                القمر الجميلة بموجات النهر الساجية.
				
			وها نحن نلمس العنصر الشعري في ديوان (أنداء الفجر) في مثل مقطوعته «وحي المطر» التي
                هتف بها الشاعر في أوائل الشتاء جامعًا فيها بين الطبيعة والحب في نَفَس واحد، وفي
                قصيدته «بنات الخريف» يناجي بها روح الخريف مناجاةً شعريةً قويةً، وقصيدة «موسيقى
                الوجود» يغني فيها بمشاهد الوجود من جماد ونبات. وهذا العنصر الشعري يغمر جميع دواوينه،
                ونذكر بخاصة ديوان (الينبوع) الذي وعى من القصائد الشاعرة «رعشة الحور» و«الأوراق
                الميتة» و«الورود الحمراء» و«مصر العازفة» و«الأشعة الصادحة» وغيرها، ونقصد بالعنصر
                الشعري تلك البيئة التي تنزع بالشاعر إلى المرائي والخوالج وتلفُّ قلبه وحواسه في شبه
                غيبوبة، وتبتعث شعوره إلى أن يهيم في أودية خفية وذهنه إلى أن يجول في آفاق مجهولة!
                فأوراق العشب، وأنفاس الزهر، وصمت الكون، وأحزان القمر، وظلال السحب، وأنداء الفجر،
                وتوفز الطير … كلها وأشباهها من مواد الشاعرية، بينما القصر الجديد، والطيارة ذات
                الأزيز، والخيل الجارية في السباق، والسيارة الناهبة للأرض، والآلة الميكانيكية،
                والاختراع الحديث، وكل مظهر من مظاهر الحياة الصناعية، قد تكون جميلة أيما جمال، ولكنها
                لا تبض بشاعرية، ولا تتفتح عن خيال. وما عرف أبو شادي الجمال متجرِّدًا عن الشاعرية،
                ولا ترنم في ديوان من دواوينه بمظاهر الجمال البحتة. اسمع إليه يقول في قصيدته
                «حياتان»: حياة الطبيعة التي يجد فيها موضوعاته الشعرية، وحياته اليومية التي يتقزز
                منها، يبث حنينه للأولى وشجاه من الثانية … يقول: 
				أُمِّي الطَّبِيعَة فِي نَجْوَاكِ إِسْعَادِيوَفِي ابْتِعَادِي أُعَانِي دَهْرِيَ الْعَادِيوَفِي حِمَى إِخْوَتِي مِنْ كُلِّ طَائِرَةٍوَكُلِّ نَبْتٍ نَبِيلٍ وحيك الْهَادِي
			وهذا النزوع إلى المواطن الشعرية أكثر من الجمالية ملحوظ في الشعراء الحقيقيين أمثال
                كولريدج الذي ناجى «البلبل»، ووردزورث الذي هام بالطبيعة، وكيتس الذي آثر الشاعرية على
                الجمال؛ فتغنى بالزهر وهتف بالطير ولم يهتم بمرأى أبدعته يد الإنسان.
				
				وفيكتور هيجو الذي لم يجارِه أحد في تنوُّع موضوعاته لم يهتم بالجمال المصنوع مثل ما
                اهتم بالمثابات الشعرية. يقول الفيلسوف الشاب جييو Guyau في كتابه (فلسفة الفن والجمال): إن فيكتور هيجو الذي أحاط بكل
                ضروب الشعر وتحدَّث في فنونها المنوعة لم يتغنَّ بكنيسة نوتردام دي باري، وكذلك شرب
                الشاعر الأمريكي الجريء ثورو من الطبيعة فعاش مع الحيوان والطير والزرع وأحب مواطن
                الشاعرية لذاتها وابتعد عن الناس وعما أبدعته أيديهم من جمال!
					
					
			وأبلغ العجب أن يند أبو شادي عن هذا النزوع الشعري في قصيدة واحدة من ديوانه هي
                «عالَم وعالَم»، فيحدثنا بعظمة وجمال «المجهر» و«المخبر» وآثارهما للعالم، ويحدثنا عن
                الطب وعجائبه، وهذه الأدوات العلمية الحديثة من المواطن التي ينبو عنها الشعر. يقول: 
				مَا أَعْجَبَ الطِّبَّ وَإِلْهَامَهُلِلشَّاعِرِ الثَّائِرِ وَالْمُجْتَرِيأَقْصَى الْخَيَالَاتِ لِأَشْعَارِهِلَا شَيْءُ جَنْبَ الْعِلْمِ فِي الْمخْبَرِ!
			بيد أني لا أنكر على الشاعر أن يبرز من مثل هذه الأدوات معاني شعرية، ولكن لا يجعلها
                هي بالذات موضوع الشعر، كما فعل أبو شادي في قصيدته «الطب الحائر» التي لم يتحدث فيها
                عن الطب المجرد لا من قرب ولا من بُعد، ولكنه أبرز من ملابسات الطب فلسفة عميقة ذكية.
                يقول:
				مَا كُلُّ بَأْسٍ فِي الْجُسُومِ بِصِحَّةٍأَوْ كُلُّ وَهَنٍ لِلْجُسُومِ بِدَاءِوَالْعَيْشُ عَيْشُ حَقَائِق وَدَقَائِقوَالْمَوْتُ مَوْتُ سَلَامَةِ الْآرَاءِنَفْسِي تُحَرِّكُهَا الْهُمُومُ إِذَا بَدَتْمَكْنُونَةً فِي أَنْفُسِ الضُّعَفَاءِ
			وقراءةٌ متعمقةٌ في ديوان (أنداء الفجر) تكشف لنا عن روح شعرية مبكرة لشاعر حقيقي.
                وتتألف تلك الروح الشعرية من انفعال ينبض نبض القلب في الجسد، وعاطفة تسري سريان النسيم
                اللطيف في الأفق، وفكر يضيء كشعاع وردي في ليل بهيم!
				
			سرى الانفعال الشعري في قوته في هذا الديوان البكر، ومن آيات ذلك قصائده «عبادات»
                و«موسيقى الوجود» و«بنات الخريف» وغيرها. اسمع إلى الشاعر يقول في قصيدة
                «عبادات»:
				هَاكِ قَلْبِي يَا حَيَاتِي!نَبِّئِيهِ كَيْفَ يَصْنَعْ!هُوَ فِي الْقُرْبِ بَعِيدٌعَنْكِ يَهْفُو ثُمَّ يَجْزَعْآه كَمْ يَجْنِي حَيَائِي!آه مِنْ شَوْقٍ مُضَيَّعْ!
			ويقول الشاعر في قصيدة «بنات الخريف» يخاطب الريح في انفعال وثاب:
				هَلُمِّي! هَلُمِّي!بَنَات الْخَرِيفِ!وَطُوفِي وَطُوفِيبِهَذَا الْحَفِيفِ!
			وأبرز ما يبهر العين أن هذا الانفعال الشعري اقترن بعاطفة الحب غناء متنوعًا حتى
                ليكاد الديوان يتنفس حبًّا نابضًا، وأبلغ مثال لاقتران الانفعال بالعاطفة نجده في بعض
                أبيات جاءت في قصيدة «بحر الأماني»:
				أَزَيْنَبُ! إِنْ حَيِيتُ فَمَا حَيَاتِيسِوَاكِ، وَمَا عَدَاهَا الْآنَ فَانِي!كِلَانَا فِي الْهَوَى طِفْلٌ، وَلَكِنْأَنَا الطِّفْلُ الْغَبِينُ، أَنَا الْمُعَانِي!
			وقوله وهو يصرخ صرخات العاطفة الطاهرة في مقطوعته «لِمَ يحجبونك؟»:
				لِمَ يَحْجُبُونَكِ؟ هَلْ أَثِمْتُ بِكُلِّ مَاأَعْطَيْتُ حُسْنَكِ مِنْ جَمَالِ بَيَانِي؟هَلْ لِي سِوَى دِينُ الطَّهَارَةِ مِلَّةٌأَوْ لِي سِوَاكِ حمَايَ أَوْ ديانِي؟فَإِذَا حُجبتِ فَمَنْ أَخَصُّ بِمُهْجَتِي؟وَلِمَنْ أَعِيشُ؟ وَمَنْ لَهُ وِجْدَانِي؟
			وهذه العاطفة الطهورة مقرونة بهزة الانفعال النبيل هي من مميزات كل فن خالد. ونجد ذلك
                بارزًا في موسيقى بيتهوفن وفي شعر ملتون وفي قصائد تنيسون وكولريدج، فإذا عبر الشعر عن
                عاطفة حسية تعبيرًا قويًّا منفعلًا فإن هذا أدخل في فنية الشعر لا في سموه الخلقي
                وخلوده. ومن نماذج الشعر الفني الذي لم يصل إلى المرتبة العالية مقطوعة لعباس محمود
                العقاد دعاها «حسرة متلفة» يمثل بها القبلة في انفعال قوي واشتهاء حسي، يقول:
				يَا لَهُ مِنْ فَمٍيَا لَهَا مِنْ شَفَهْيَا لِشَهْدٍ بِهَاكِدْتُ أَنْ أَرْشفَهْيَا لِزَهْرٍ بِهَاكِدْتُ أَن أَقْطفَهْحُلْوَةٌ وَيْحَهَا!غَضَّةٌ مُرْهفَهْحَسْرَتِي بَعْدَهَاحَسْرَةٌ مُتْلفَهْ!
			وقد سبقنا شعراء الغرب إلى إبراز قوة انفعالاتهم في بعض قصائدهم الخالدة، ومن هؤلاء
                الشعراء من دَقَّ شعورهم وصفا حتى لتكاد تسمع نبض أعصابهم، ومن هؤلاء نذكر دي موسيه
                الحساس، وبودلير الهوائي، وشيلي العصبي، وكيتس النابض، وويليام بليك المنفعل، ولعل
                أغنية الأخير «الوردة المريضة» هي من الشعر العبقري، وقد وصف حالتها في انفعالٍ أليم
                فذكر أن دودةً مجهولة طارت إليها في الليل على أجنحة الزوبعة الزائرة ودخلت في مخدعها
                الفارح وبيدٍ خفية قتلتها! وقد استهلها بقوله:
				O Rose! Thou art Sick!
			وليس من شك في أن أبا شادي تغلِب عليه نزعة التفكير والتأمل في شعره، وهذه أظهر ما
                تكون في دواوينه الجديدة لا في ديوانه البكر. وأخصُّ بالذكر من هذه الدواوين «أطياف
                الربيع» و«الينبوع» و«أشعة وظلال». وتبدو فيه هذه النزعة التفكيرية من صباه الباكر إلى
                يومه الحاضر، ومن دلائل تفكيره العميق وتأثره الفني قصيدته «أنفاس الخزامى» وقصيدته
                «الخالق الفنان». أما قصيدته «أنفاس الخزامى» فهي قصيدة فريدة في طرازها ولم يسبق شاعر
                من قبل — على ما أظن — إلى التفكير في هذه الزهرة والانتباه إلى وجودها بهذه المعاني،
                ولعل الذي نبهه إليها اشتغاله بالنحل من عهد الفتوة، وهو بهذا التفكير يحاكي شيلي الذي
                تنبه إلى صوت «القبَّرة» وبيرنز الذي تنبه إلى جمال زهرات اللؤلؤ في حقول اسكتلندة،
                ويحاكي كيتس وكولريدج في مناجاتهما «البلبل» وفيكتور هيجو في وصفه لزهرة المرغريت
                الوديعة. يقول أبو شادي في مطلع هذه القصيدة الفذة: 
				أَيُّ عِطْرٍ فَاقَ أَنْفَاسَ الْخُزَامَىفِي حَنَانٍ يَمْلَأُ الرُّوحَ سَلَامَالَا يَرَاهَا غَيْرُ مَنْ كَانَتْ لَهُرُوحُهَا أَوْ مَنْ يُحَاكِيهَا غَرَامَا!تَجْذبُ النَّحْلَ إِلَى أَكْوَابِهَاوَهيَ سَكْرَى تَرْشفُ الشَّهْد الْمُدَامَا!
			وبودي لو يتم القارئ تلاوتها في الديوان، ليتبين ما فيها من رائع المعاني، وبودِّي
                أيضًا لو يرجع القارئ إلى قصيدة «الخالق الفنان» فإن فيها معاني تتطلب التفكير، وفيها
                شعور بالإيمان الصوفي، وبودي أيضًا لو يرجع القارئ إلى قصيدة «مسرح الليل» فإنه سوف يجد
                فيها أفكارًا عميقة وخيالات قوية جريئة.
				
			وليس من شك في أن بثَّ الفكر الأصيل في الشعر من سمات كبار الشعراء البارزين، وذلك
                لأن أصالة الشعر لا تأتي إلا بالفكر الواسع، وأصالة التأمل لا تكون إلا بالذكاء لا
                بالحواس. يقول جيبو «المفكر الحقيقي هو الفنان الحقيقي»، فالشعر عند إمرسون كان
                أفكارًا، والشعر عند بروننج كان أفكارًا عميقة غامضة تحتاج إلى التروي وتقليب الرأي،
                والشعر عند كولريدج ينزع إلى التفكير.
				
			استمع مثلًا إلى قصيدته «ذكريات الحب» التي تطفر بجمال الفكرة وهو يصرخ إلى حبيبته
                صرخات العاطفة فيصفها بأنها فكرة وأنها حلم يُذكر في حلم! يقول:
				You stood before me like a thought,A dream remembered in a dream.But When these meek eyes first did seemTo tell me, love within you wrought,O Greta, dear domestic stream.
			ولقد خلع أبو شادي على الروح الشعرية رداءً منسجمًا مع هذه الروح وملونًا بلونها دون
                أن يهتم بتجميل القافية ولا بتفخيمها، وجمع في هذا الديوان على الخصوص إلى صفاء الفكرة
                لطف الديباجة، وإلى براعة الخيال قوة الأداء، وهذا مما يرضي نزعات المحافظين والمجددين
                على السواء، وأبرز مثال على هذا الشعر الرصين قصيدته «عيش الحر» وهو خطاب حارٌّ ناريٌّ
                موجَّه إلى مساوئ الاستعمار، وقد استهلها بقوله: 
				قَلِيلٌ عَلَى الْأَحْزَانِ مَا انْهَدَّ مِنْ جِسْمِيإِذَا كَانَ عَيْشُ الْحُرِّ أَشْبَهَ بِالْإِثْمِ
			وقصيدته «أنفاس الخزامى» وقد أتينا عليها آنفًا، وقصيدته «الحب والأمل» ومقطوعته
                «الاستشفاء» التي تلمس فيها الديباجة البدوية الرصينة وقد استهلها بقوله:
				دَعِ الرَّحِيلَ لِدَارِ الْحُبِّ وَالْغيدِوَاصْبِرْ عَلَى الْقَيْظِ فِي قَاسٍ مِنَ الْبيدِ!
			وقصيدته الرصينة «دمعة على قبر» تلك التي رثى فيها حسناء انتحرت يأسًا لفقد عزيز
                لديها جاء فيها:
				حَرَامٌ عَلَى قَلْبٍ عَرَفْنَا كَمَالَهُيَرُدُّ رَجَاءَ الْحَيِّ لِلتربِ وَالْقَبْرِحَرَامٌ عَلَى شَمْسٍ أَضَاءَتْ بِطُهْرِهَاتَغِيبُ وَنَحْنُ الْيَوْمَ أَحْوَجُ لِلطُّهْرِحَرَامٌ عَلَى رَوْض نُمُونَا بِمَائِهِيَجِفُّ بِلَا ذَنْبٍ جَنَيْنَا وَلَا عُذْرِ
			ويختم هذا القصيد ببيت رائع المعنى بارع الأداء يتنفس الإخلاص الصادق، يقول:
				جَمَالُكِ فِي نَفْسِي وَذِكْرُكِ فِي فَمِيوَشَخْصُكِ فِي عَيْنِي مُقِيمٌ وَفِي فِكْرِي!
			وهذا الجميع بين صفاء الفكرة وجمال الديباجة وبين براعة الخيال وصدق العاطفة هو سمة
                كل شعر يشق لنفسه طريق البقاء ويحمل في ذاته عناصر الحياة، وقد امتاز شعر الشعراء
                النابهين بهذه السمة أمثال المتنبي، وأبي العلاء المعري، وشكسبير، وتنيسون، والبارودي،
                وشوقي، وحافظ، في طائفة من قصائدهم.
				
			وديوان (أنداء الفجر) يضم كثيرًا من أمثال هذه القصائد المقفاة الرصينة، ولكن يلاحظ
                إلى جانب هذه القصائد المقفاة نوع جديد من القافية المزدوجة أو شبه الطليقة تُظهر نزوعَ
                الشاعر إلى الطلاقة وإلى التحرر من عبودية القافية الواحدة، وهذه الطلاقة تعطي في كثير
                من الأحايين مسحة جميلة للتعبير الشعري. فإنا لنرى أن طائفة من قصائد هذا الديوان تعلن
                الثورة على القافية الواحدة كما يتجلى ذلك من قصيدة «الطائر الجديد» التي أتى في كل بيت
                منها بقافية مغايرة، وقصيدته «بنات الخريف» التي نوَّع القافية فيها. ورأينا أبا شادي
                يلجأ أيضًا إلى القافية المزدوجة في كثير من قصائده التي نذكر منها «وحي المطر» و«القطة
                اليتيمة» و«الوساوس» و«الطائر الرقيب» و«الإكسير» و«أنداء الفجر». وهذا الميل إلى
                الطلاقة والتحرر من عبودية القافية في سن باكرة يحمل بذور ثورته التي تجلت اليوم في
                شعره المرسل، ذاك الشعر الذي كان هو وعبد الرحمن شكري من رواده، وتجلت أيضًا في شعره
                الحر الذي كان هو أول من أدخله في الشعر العربي، وهذا الميل إلى التحرر من القافية هو
                الذي أثار هائجة المحافظين فزعموا أن هذا التحرر يُذهِب الموسيقى ويضيع النغم. وهذا
                القول صادر عن جهل بأبسط المعارف الموسيقية: فإن آلات الأوركستر مثلًا لا يلزم أن تكون
                كل الأصوات المتصاعدة منها منسجمة النغمة بل قد تكون بعض الأصوات غير منسجمة ولا
                منغومة، والعبرة بوحدة الأصوات التي تكوِّن النغم الموسيقي. فإذا فهمنا هذا الأساس
                أمكننا أن نفهم عدم ضرورة القافية الواحدة، ما دامت القافية المنوَّعة تكوِّن وحدةً
                موسيقيةً منسجمةً، ويكفي أن يخرج من كل بيت صوت موسيقي ولا يلزم أن يكون في كل بيت نغمة
                موسيقية.
				
			فالموسيقى ولا شك توجد في القافية المنوَّعة، ومن الملحوظ أن أعلام الشعر البارزين
                كانوا من أنصار الطلاقة في النظم ومن زعماء القافية المحرَّرة. وقد لجأ الكثير منهم إلى
                القافية المنوَّعة إذا آنسوا أن المعنى قد تفسده القافية الواحدة أو أحسوا أن القافية
                الواحدة تخمد العاطفة وتطفئ الانفعال. ونعرف من شعراء الغرب الذين لم يهتموا بالنغمة
                الموسيقية الشاعر الفرنسي الحساس «ألفرد دي موسيه» الذي لجأ في بعض الأحايين إلى الشعر
                المرسل ووجه إلى محبي القافية الواحدة من جماعتي الرومانتيكيين والبرناسيين عبارته
                الحادة الساخرة: «لا تنظروا إلى ردائي وأحذيتي بل انظروا إلي وجهًا لوجه، انظروا إلى
                وجهي وحاولوا أن تقرأوا فكري من أعماق عيني.»
				
			ولكنا نجد في كل زمان ومكان جماعة التقليديين والمحافظين والحفريين لا يحبون هذه
                الطلاقة لا في اللفظ ولا في المعنى ولا في القافية، ولا يميلون إليها جميعًا، ونعرف من
                هؤلاء في فرنسا المسيو دي بانفيل الذي كان يرى أن تفكير الشاعر هو القافية، وأن الشاعر
                لا رأي له، وإنما الشاعر هو من يؤلف القوافي ذات النغمات الموسيقية! ويتجاوب مع هذا
                التقليدي المريع جماعة المحافظين في مصر، وأولئك جميعًا يكفرون بالفكرة ولا يعرفون
                موسيقاها … أولئك لن تعمر أعمالهم أكثر من تعمير رنينهم في الآذان الأسيرة، بل أولئك
                جعلوا — مع الأسف — من الشعر صناعة وأفقدوه رسالته المقدسة التي جاء من أجلها وهي تثقيف
                الشعور وتنبيه الفكر وشحذ الانفعالات وتهيئة الطمأنينة للروح، وأولئك قد شنوا حربًا
                شعواء على شعراء الشباب المجددين واستقبلوا بصيحات الغربان قصائد المجددين الذين يرون
                الجمال والموسيقى في الفكر وفي انسجام الترتيل. ولقد حملوا على شكري حملة غير شريفة،
                وها هم الآن يوجهون سهامهم إلى أبي شادي القوي المراس، وإلى غيره من الذين ينادون
                بالشخصية في الأدب وبالطلاقة والحرية والذين يهتمون بالفكرة ويدخلون الألفاظ الشعرية
                الجديدة والأخيلة الطريفة في أساليبهم الشعرية ويلبسون قصائدهم مسحة من الجاذبية
                الحبيبة لذوي النفوس المتصوِّفة والطبائع السمحة. وسوف تذهب هذه الصيحات الناعبة أدراج
                الرياح، وسوف يتجاوب الناس بشعر المجددين لأنه الشعر الطبيعي ولأنه القائم على تفهم روح
                الأشياء وعلى العاطفة الشعرية والتأثر الصادق والفكرة العزيزة، والزمن كفيل بأن يعيد
                المتعنَّتين إلى مَهيع الصواب وسبيل الإنصاف، فيتجاوبون مع نفوس المجددين ويستمعون إلى
                مقياس أبي شادي الصائب في الحكم على الشعر حين يقول: 
				كُنْ أَنْتَ نَفْسِي وَاقْتَرِنْ بِعَوَاطِفِيتَجِدِ الْمَعِيبَ لَدَيَّ غَيْرَ مَعِيبِشِعْرِي — الَّذِي تَأْبَاهُ — أَنْفُسُ مُهْجَتِيوَكَفَاهُ أَنْ يَحْيَا بِنَفْسِ أَدِيبِعَبَثًا تُحَاوِلُ فَهْمَهُ بِتَحَامُلٍإِنَّ الْعَدَاءَ يَرُدُّ كُلَّ حَبِيبِلَوْ طِرْتَ فِي دُنْيَا خَيَالِي لَمْ تَكُنْإِلَّا رَفِيقَ مَسَرَّتِي وَوَجِيبِيمَا كَانَ هَذَا الشِّعْرُ مِنْ لُغَةِ الْوَرَىلَكِنَّهُ قَلْبِي وَرُوحُ حَبِيبِي!
			ولعله يأتي قريبًا ذلك اليوم الذي يتجاوب فيه سواد الناس مع هذا الشعر الجديد، عندما
                يدركون مذهب الشعر ورسالته، وليس من شك في أن أرواحًا تتجاوب مع شعر المجددين في أقطار
                الشرق يجهلها المجددون كما يقول الشاعر الموهوب لامارتين في قصيدة «الخريف»:
				لَعَلَّ فِي سَوَادِ النَّاسِ رُوحًا أَجهَلُهَا تَفْهَمُ رُوحِي
                        وَتَتَجَاوَبُ مَعِيPeût être dans la foule, une âme que j’ignoreAurait compris mon âme, et m’avait répondu.
			ونحن نرحب بهذا الديوان الصغير العزيز لا باعتباره ذكرى من ذكريات حب الشاعر التالد،
                بل باعتباره نفحة من نفحات تورثه الفتية، وآية من آيات التجديد في أغراض الشعر ومعانيه
                وأسلوبه. ورجعةٌ خاطفةٌ إلى الديوان ترينا الشاعر قد احتفل بذكر الحب في كثير من
                القصائد، ونجد الروحَ الوطني ينعكس علينا من مرآة الماضي. فها هو الشاعر يرسل تحية
                بارعة إلى سجين القلم محمد بك فريد ويعتز بعاطفة الآباء في قصيدته «عيش الحر» ويحيي
                صديقه الشاعر البارع علي الغاياتي، ويحيي شهيدًا من شهداء السياسة، ويقف متحدثًا بخلال
                مصطفى كامل رحمه الله في حجه حول تمثاله، ويضم إلى صدره وطنه الكليم في حنو وإشفاق،
                ويذكر في تأثر ودموع الخُلْفَ بين الأحزاب المصرية من ربع قرن بروح نزَّاعة إلى القومية
                الصادقة عازفة عن التحزب البغيض، وهي الروح الصافية التي صاحبته منذ حداثته إلى الآن.
                فها هو مثلًا يخاطب المجاهد النبيل فريد بك قائلًا: 
				سِيَّانِ كُنْتَ بِنِعْمَةٍ أَوْ نِقْمَةٍمَا دُمْتَ تَرْضَى بِالْجِهَادِ حجَاكَاسِيَّانِ كُنْتَ مُقَرَّبًا أَوْ مَبْعَدًامَا دَامَ حَرْبُ الْعَابِثِينَ مُنَاكَاوَكَفَاكَ فَخْرًا أَنْ تُنَاضِلَ أُمَّةًكَمْ أَرْهَقَتْ مِنْ مُصْلِحِينَ سِوَاكَا
			وها هو يصف الزعيم الأبي الشجاع مصطفى كامل بقوله:
				يَا كَبِيرَ الْيَقِينِ فِي قُوَّةِ الْحَقــق وَيَا بَانِيًا قُلُوبَ الرِّجَالِيَا كَثِيرَ الْإِبَاءِ فِي دَوْلَةِ الْبــغْيِ وَيَا نَاسِفًا صُرُوحَ الضَّلَالِ
			إلى جانب هاتين العاطفتين المنبثتين في شعر أبي شادي، وهما عاطفة المحبة الطاهرة
                وعاطفة الوطنية المتحمسة، نجد الديوان يحوي نماذج من الشعر الفلسفي والشعر الغنائي وشعر
                الطبيعة. فشعره الفلسفي يتجلى في قصائده «التبرم» و«حظ الناقمين» و«الدنيا» وغيرها من
                القصائد. والشعر الغنائي ظاهر في قصيدته «وطني! وطني!». أما شعر الطبيعة فما أحفل
                الديوان به، وقد أتينا على نماذج منه في قطعة «حياتان» التي يذكر الشاعر الطبيعة فيها
                ويجد في حنانها ووداعتها لذته وأنسه، وفي «أنفاس الخزامى» التي فاح في الديوان عطرها،
                وفي قطعة «وحي المطر» وفي قصيدة «مسرح الليل» التي وصف فيها الليل بأنه مسرح للطهر
                والتهتك:
				مَسْرَحَ اللَّيْلِ! أَيُّ مَلْهًى عَجِيبٍأَنْتَ تَبْدُو لِلشَّاعِرِ الْفَنَّانِأَنْتَ مَلْقَى الْعُبَّادِ وَالطُّهْرِ بيناأَنْتَ مَجْلى التَّهَتُّكِ الْمُتَفَانِي!
			ثم يصف فيها وحي النجوم وصفًا دقيقًا إذ يقول:
				وَالنُّجُومُ الَّتِي تُطِلُّ عَلَيْنَافِي حَنَانٍ وَرَعْشةٍ وَافْتِتَانِ
			والذي يثير إعجابنا حقًّا أن نجد الشاعر الشاب يسبق جيله في طَرْق موضوعات تبدو
                تافهة، موضوعات غريبة على معاصريه، كما نجد ذلك واضحًا في قصيدته «القطة اليتيمة» التي
                أخذ يخاطبها بقوله:
				جَلَسْتِ قُرْبِي كَأَنَّ قُرْبِيعَزَاءُ إِحْسَاسِكِ الْيَتِيمْوَكَمْ تَأَلَّمْتُ فِي حُنُوِّيعَلَيْكِ فِي صَمْتِكِ الْأَلِيمْ
			ثم ينتهي بمخاطبتها في حنان ورقة إذ يقول:
				فَلْتَغْنَمِي أَنْتِ مِنْ حَنَانِيمَا شِئْتِ يَا طِفْلَةَ الْغَرَامْ
			وهذا الميل إلى الخطرات التأملية ومعالجة الأشياء البسيطة ظهر واضحًا جليًّا في شعره
                فيما بعد، وقد أتينا على نماذج من هذه الخطرات في مقال عن «أبي شادي الشاعر» نُشر بملحق
                (السياسة) الأدبي، ولعل هذا الميل أيضًا هو آية من آيات المزاج الشعري الدقيق والذي
                سبقنا إليه بعض شعراء الغرب الكبار مثل شاعر الطبيعة الإنجليزي وردزورث الذي كان يرى أن
                أحقر الأشياء تصلح للشعر، ومثل الشاعر الفرنسي بودلير الذي رأى «كلبًا ميتًا» مسجى على
                العشب بين الأزهار النضرة، فأخذ يصفه وصفًا غريبًا مدهشًا، والذي وصف قطه الجميل ذا
                العينين الزمردتين والذي تمثلت له فيه زوجته! فنظراتها كنظرات هذا الحيوان
                الوديع!
				
			وما أروع وأبدع ما قاله أبو شادي في وصف هذا الميل الشعري في أبياته الساخرة الحنونة: 
				مَنْ كَانَ يَشْعُرُ دَائِمًا بِشُعُورِيفِي اللَّيْلِ أَوْ فِي الْفَجْرِ أَوْ فِي النُّورِوَيُصَاحِبُ الْأَجْرَامَ فِي حَرَكَاتِهَاوَيَجوزُ عَيْشُ النَّاسِ كَالْمَسْحُورِوَجدَ التَّجَدُّدَ دَائِمًا إِلْفًا لَهُفِي النَّفْسِ أَوْ فِي الْعَالَمِ الْمَعْمُورِوَرَأَى الْحَيَاةَ بِمَا تُجَدِّدُ دَائِمًاأَسْمَى مِنَ الْإِفْصَاحِ وَالتَّعْبِيرِتُوحِي وَتُوحِي دَائِمًا، فَإِذَا الَّذِيأَوْحَتْهُ بَعْضُ جَدِيدهَا الْمَقْدُورِلَوْ أَنْصَفَ الشُّعَرَاءُ مَا قَنعُوا بِمَاخَلَقُوهُ مِنْ شِعْرٍ وَمِنْ تَصْوِيرِكَمْ فِي الْحَيَاةِ مُجَدَّدٌ لَا يَنْتَهِيوَلَكَمْ حَقِيرٍ وَهُوَ غَيْرُ حَقِيرِ
			من هذا نرى أن شعر أبي شادي تأثر في حياته الأولى بالحب الطهور، وامتزج بالعاطفة
                الوطنية الحارة، وتأثر بالطبيعة المصرية، وتلون بإيحاء أعلام الشعراء وإن تجلت فيه
                شخصيته بدرجات مختلفة. تلوَّن بوطنية حافظ الصادقة، وموسيقى شوقي المنغومة، وأخيلة
                مطران الحرة. وهذا التأثر ظاهر في كثير من قصائده، ويتجلى ذلك مثلًا في قصيدته «الحب
                والأمل» التي جاء فيها:
				وَفَى الرَّبِيعُ فَحَيِّ الْحُبَّ وَالْأَمَلَاوَسَائِلِ الذِّكْرَ إِنْ كَانَ الْفُؤَادُ سَلَاوَاحْفَظْ حَدِيثَ الْغَوَانِي فِي أَزَاهِرِهِوَاحْرِصْ عَلَى النَّفْسِ أَنْ يدني لَهَا الْأَجَلَامِنْ كُلِّ هَيْفَاء إِنْ مَاسَتْ وَإِنْ نَظَرَتْلَمْ تَتْرُكِ الْقَلْبَ إِلَّا حَائِرًا وَجِلَا
			فإن أثر شوقي محسوس في هذه القصيدة. ولكن أبا شادي لم يقف عند حد مثل هذا التأثر ولا
                عند حد تجاوبه مع زعيم المجددين خليل مطران، بل تحوَّل إلى الأدب الإنجليزي وتأثر به
                على قدر مطالعاته في ذاك الحين. وظهر أثر هذا التأثر في قطعة «موسيقى الوجود» التي
                نظمها متأثرًا بقصيدة «موسيقى العالم» للشاعر جبرائيل سيتون. وإلى هذا فإنا نلحظ في هذا
                العهد نزوع الشاعر النسبي إلى الابتكار وإلى التفكير الحر وإلى الطلاقة الشعرية، كما
                يتجلى ذلك في قصيدته «أنفاس الخزامى» وهي من أفكاره الأصيلة، وفي قصيدته «بنات الخريف»
                التي نزع فيها نزعة مستقلة متجردة عن آثار كبار الشعراء في عصره، وهذا ينم عن وجود
                شخصية فنية فتية تعمل للبروز وللحياة، شخصية بدأت مرحلتها الفتية مدفوعة بعاطفة الحب
                الفردي والحب القومي وأخذت تتطور إلى العاطفة الإنسانية العامة، وغمرت تلك العاطفة
                الأخيرة دواوينه التي نُشرت حديثًا. فعاطفة الحب الفردي اختفت تقريبًا من دواوينه
                الأخيرة وإن كان قلبه لا يزال يندلع به اللهب، وعاطفة الوطنية المتحمسة هدأت واعتدلت
                وتسيطرت عليها العاطفة الإنسانية التي جعلته يميل إلى «الأسلوب المتعادل» يعبر به عن
                شعوره، وينزع إلى الطلاقة في التفكير والصدق في الطبيعة، وإلى الانسجام في الترتيل،
                وإلى الروح الشعرية العامة التي تجعل شعره قابلًا للترجمة إلى أية لغة، وبهذا كوَّن أبو
                شادي لنفسه نزعة خاصة، وشخصية فنية مستقلة.
				•••
			ولنا كل الحق بعد هذا أن نرحب بهذا الديوان البكر في ثوبه الجديد لأنه قطعة من نفس
                الشاعر وعمل يفتخر به كبار الأدباء في نشأتهم، ولأنه من البذور الأولى لأزهار الشعر
                الحديث ومن الإرهاص الأول لحركة التجديد الأخيرة.
				
			ونكرر التأكيد بأن هذا الديوان سوف يرضي بجمال ديباجته جمهرة المحافظين وقد أرضى
                أمثالهم من قبل، كما سوف يبهج بجرأة أخيلته وبراعة تصويره أذهان المجددين. ونحن بلا ريب
                نفخر بجهود أبي شادي التعاونية الحاضرة وبروحه الأدبية النبيلة المتسامحة، التي لا
                نجدها في جمهرة أدبائنا، ولا نريد أن نترك القلم حتى نسجل أسفنا للحملات المجنونة التي
                يشغب بها فريق من المحافظين وبعض العاثرين من عجزة الأدباء ضد أبي شادي وضد أدباء
                الشباب، بل نأسف أكثر من ذلك لتلك الطعنات التي يوجهها إليه حتى بعض من أشاد أبو شادي
                بذكرهم. ويسرنا أن أبا شادي يقابل تلك الحملات بالسماحة، وبالإنتاج الفكري المطرد،
                تاركًا لأعماله ذاتها إنصاف نفسها بنفسها، وقد تعوَّد الآلام والجحود من قديم في بيئتنا
                المصرية المتأخرة فناجى نفسه مناجاة قوية في قصيدته الرائعة «فؤادي» التي يقول فيها: 
				تَشَجَّعْ فِي الْمَصَائِبِ يَا فُؤَادِيوَكُنْ بِصَلَابَةِ الْحَجَرِ الْكَرِيمِأَلَسْتَ كَجَوْهَرٍ فِي طَيِّ جِسْمِيخَبيءٍ لَا يُعَرَّفُ لِلَّئِيمِإِذَا الْأَحْدَاثُ عَضَّتْ فِيكَ فَاكْسرْنُيُوبًا لَنْ تَنَالَ مِنَ الْعَظِيمِ!
			ولا ريب أن الأدب المصري يغتبط أشد الاغتباط بمثل روح أبي شادي كما يشجى أشد الشجى من
                تصرفات الأدباء الناقمين، وأن التاريخ الأدبي ليجذل أيضًا بخروج هذا الديوان من اعتكافه
                لأنه يحمل ذكريات أيام طيبة خالية، ويزيح الستار عن صورة التطور الروحي للشاعر، ويكشف
                عن شخصيته الفتية التي بدأت تتفتح للنور وتشق طريقها إلى الفن وإلى المجد. ولكأنى به
                يرسم خطرات نفسه الطموح في عهد الحداثة بقوله في مقطوعة «حظ الناقمين»، يقول:
				سَلَخْتُ مِنَ الْأَعْوَامِ بِضْعًا وَعَشَرَةًأُقِيمُ عَلَى دِينِ الْعُلَا وَأَسِيرُوَفِي النَّفْسِ حَاجَاتٌ وَفِي الْقَلْبِ لَوْعَةٌعَلَى أَنَّ كُلِّي هِمَّةٌ وَمَرِيرُ!
			وبودِّي لو يتنبه جمهرة القراء إلى جهود هذا الشاعر الإنساني، ويتمعنوا في شعره
                وأخيلته ليلمسوا ما يَعيهِ من شاعريةٍ صافية ويمسوا ما فيه من جمال محجب.
				
			ولا يسعني أخيرًا إلا أن أقدم للشاعر إعجابي بروحه الأدبي النبيل، وثنائي على ديوانه
                البكر الفريد، 
				مصطفى عبد اللطيف السحرتي(٢) شخصية أبي شادي ومميزات شعره
			إنها لفرصة سعيدة، تلك التي أتاحها لنا الشاعر المجدد الدكتور زكي أبو شادي بإعادة
                طبع ديوانه الأول (أنداء الفجر) لنتحدث عنه وعن الباكورة الأولى، وما اشتملت عليه من
                شعر الطبيعة والتصوير والعاطفة، ومميزات الشخصية في هذا الشعر، وخصائص التجديد
                فيه.
				
			وإذا أردت أن أتحدث إليك عن الشاعر أبي شادي أو أرسم لك صورة عنه فلا تظن أني سأجمع
                كل أدوات التهويل والتضخيم مستعينًا بها! كلا، فما تصورت أن أتناول الناس بمثل هذا، ولا
                أحسبه يرضى بذاك، ولكن سأحاول أن أرسم لك صورته دون زيادة أو نقصان، وإن كنت لم أرَه
                غير مرة واحدة إلى اليوم. إن أبا شادي رجل اعتيادي لا يروعك صامتًا، ولكنه إذا ما تحدث
                إليك راعك منه أنه يحيا في الحياة، بنفس طفل، وقلب شاعر، وفكر فيلسوف. وهو لا يحاول
                التحامل على الغير كاتبًا أو محدثًا، فهو إذا حدثك عن أديب أو شاعر، ذكر لك محاسنه
                ومساوئه كما يرى هو دون تحيز أو افتئات، وموقفه ممن يسيئون إليه دائمًا هو موقف الرثاء
                لهم، أو الإشفاق عليهم، وكم مطاعن وُجهت إليه فاستقبلها باسمًا ثابتًا، كما يثبت الطود
                الأشم للإعصار العتي، وكثيرًا ما عادت عليه هذه المطاعن، بعكس ما كان ينشده أصحابها: 
				كَمْ مِنْ مَطَاعِنَ لِي تُكَالُ كَأَنَّهَاشَرَفٌ يُكَلِّلُ هَامَتِي بِالْغَارِ!
			وهو لا يندم إذا ما جزاه الناس على حسناته بالقحة والتقوِّل، ولكنه يلتمس لهم
                المعاذير، لعلمه أن هذه هي طبيعة الحياة:
				فِيمَ النَّدَامَةُ إِنْ شُتِمْتُ دَنَاءَةًوَجَزَاءَ مَا أَسْدَيْتُ مِنْ حَسَنَاتِ؟النَّحْلُ يُعْطِي الشَّهْدَ جُودًا سَائِغًاوَلَكَمْ يُكَافِئُهُ الْوَرَى بِأَذَاةِ!
			فهذا الشاعر هو في الواقع رمز التسامح والنبل، وكلما أحرجت صدره المحرجات هرب من هذه
                الدنيا الخسيسة إلى دنيا التفاؤل والخيال، ليتلهى بمناظرها وليغرق في محيطها ما علق به
                من أوشاب حياتنا الذميمة:
				وَأَعِيشُ فِي دُنْيَا التَّفَاؤُلِ نَاسِيًادُنْيَا تَفِيضُ قَسَاوَةً وَعَدَاءَ!
			ولم يخدم الأدب والشعر في هذه الأيام أحدٌ بمثل ما خدمهما ذلك الشاعر، فلقد أنشأ مجلة
                (أپولو) وجعلها منبرًا حرًّا للشعر والدراسات الشعرية، فأوجد بذلك نهضة في الشعر حَرِية
                بالالتفات إليها، كما كشف لنا عن أكثر من خمسين شاعرًا، كانوا لولاه سيظلون مغمورين
                مجهولين، لا يحس بهم أحد، ولا يعلم من أمرهم شيئًا. وأكثر من هذا أنه كان وما زال ينشر
                الأبحاث ناظرًا لأهميتها دون أصحابها، وكثيرًا ما كان ينشر الأبحاث لأعدائه، يذمونه
                فيها ويعيبون طريقته، وكثيرًا ما كان يؤثر هذه الأبحاث على أبحاث أخرى ترد إليه وكلها
                مدح فيه، واستحسان لطريقته ومذهبه، فقل لي بربك مَن رئيس التحرير هذا الذي ينشر لخصومه
                سهامهم المفوَّقة إليه؟ أما أنا فلا أعلم أن أحدًا من رؤساء التحرير بلغ به النبل أو
                التسامح إلى هذا الحد، ولكني أعلم أنهم يفرقون كل الفرق من النقد الخفيف يوجَّه إليهم،
                كما أعلم أنهم لا يتورَّعون عن أن ينشروا كل كلمة من مدح أو استحسان تصاغ فيهم، حتى ولو
                كان صاحبها يقصد بها إلى المداعبة والسخرية من طرف خفي.
				
			ذلك هو شاعرنا المتجدد أبو شادي في كلمات قصار. وأعود الآن بك أيها القارئ إلى ديوانه
                الأول (أنداء الفجر) بعدما تشعب بنا وبك الحديث، فالكلام عن هذا الديوان هو الغرض الأول
                وبيت القصيد، ولعل الذي حفز الشاعر إلى إعادة إخراج هذا الديوان من جديد هو تحقيق رغبة
                حبيبته الأولى «زينب» صاحبة هذا الديوان، وموحية فرائده، والتي يهدى إليها الديوان في
                قصيدة رائعة مؤثرة منها: 
				رُبْعُ قَرْنٍ مَضَى وَهَيْهَاتَ تَمْضِيشُعْلَةُ الْحُبِّ عَنْ وُثُوبٍ وَوَمضِلَمْ أَزَلْ ذَلِكَ الْفَتَى فِي جُنُونِيوَفُؤَادِي فِي نَبْضِهِ أَيَّ نَبْضِذِكْرَيَاتُ الْهَوَى وَأَشْبَاحُهُ النَّشْوَىأَمَامِي فِي كُلِّ صَحْوٍ وَغَمْضِنُشِرَتْ فِي السُّطُورِ بَعْدَ احْتِجَابٍكَنَثِيرِ الْحيا عَلَى زَهْرِ رَوْضِكَمْ شَقِينَا تَفَرُّقًا وَحَيَاءًوَخَضَعْنَا لِحُكْمِ دَهْرٍ ممَضِّوَرَجَعْنَا نَنُوحُ نَوْحَ يَتِيمَيْنِعَلَى ذَلِكَ الصِّبَا الْمُنْقَضِّعَلِمَ الْحُبُّ لَيْسَ غَيْرُكَ مُجْدِيفِي وَفَاءٍ وَلَيْسَ غَيْرُكَ خَفْضِي!
			ولعل الذي دعاه إلى ذلك، هو إلحاح إخوانه وأصدقائه عليه بإعادة طبعه، لما فيه من روح
                الصبا، التي لم يبقَ له منها غير الذكريات التائهة والحنين الشارد. ولعل الذي دعاه أكثر
                من ذلك، هو شوق أشقاء هذا الديوان وهم كثر بين أنين ورنين، ومصريات، وزينب، ووطن
                الفراعنة، والشفق الباكي، وأشعة وظلال، ووحي العام، والشعلة، وأطياف الربيع، والينبوع …
                وغيرهم، إلى أن يجدد والدهم البار شباب شقيقهم الأكبر فيسعدوا بطلعته، ويحيوها ليلة
                شاعرية في مولده. 
				
			أما نحن فإنه ليهمنا كثيرًا أن يظهر هذا الديوان، ولو لم يعمل الشاعر على إظهاره
                مؤثرًا كعادته الإنتاج الجديد لطالبناه به لأننا نريد أن نعرف، هل كان المذهب الشعري
                الذي يدعو إليه شاعرنا في هذه الأيام متميزًا في أشعاره الأولى أم هو طارئ عليه بعد
                الدراسة الطويلة في الآداب الفرنجية؟ وهل شخصيته التي تطالعنا في دواوينه الحديثة هي
                شخصيته الأولى، أم أصابها شيء من التحوير؟ وما هي الأغراض والدواعي التي كان يقول فيها
                الشعر، في الوقت الذي كان فيه كثرة الشعراء المعاصرين يفنون أوقاتهم في معارضة المتنبي
                أو البحتري أو أبي فراس وغيرهم؟ أو في نظم القصائد المهلهلة في مدح من لا يستأهل المدح،
                أو رثاء من لا يعرفون، رغبة في الظهور على جثث الموتى وأشلاء الذاهبين؟
				•••
			يتلخص مذهب أبي شادي الشعري في تجديد اللفظ والأسلوب والقافية والمعنى، فهو كثيرًا ما
                يترفع عن الألفاظ والأساليب التقليدية حتى يظن المتزمتون أنه يتهاون في ألفاظه
                وأساليبه، وهو يحل نفسه من قيود القافية في كثير من شعره، حتى ليخيل إليهم أن ذلك ضعف
                وعدم قدرة على مسايرة القافية الواحدة. وهو يتعمق في كل معنى يلمسه، ويجيل طرفه في كل
                ما يحيط به كبر أو صغر، فيخرج منه معنًى شعريًّا جديدًا، فيحسب الجامدون أنه لا يتخير
                موضوعات شعره، فإذا سمعوه ينظم في «ذباب الصيف» صاحوا به: أوَحتى الذباب يستأهل منه
                العناية والالتفات؟ يا للعجب! وما يبقى للشاعر أيها الفقيه إذا لم يسجل كل ما تنفعل له
                نفسه هان أم عظم؟ ولكن الشاعر لا يجشمنا مشقة الرد عليهم في ذلك، فيدحض هو هذه الفرية
                في قصيدة «التجدد»:
				لَامُوا شُبُوبَ عَوَاطِفِي وَتَخَيُّلِيوَتَدَفُّقِي بِالشِّعْرِ ملْءَ شُعُورِيوَأَنَا الْخَجُولُ أَمَامَ مَا أَنَا نَاظِرٌمِنْ كُلِّ مُوحٍ بَالِغِ التَّأْثِيرِفَيَهُزُّنِي هَزًّا، وَلَكِنِّي الَّذِيمَهْمَا أَجَدْتُ أَحُسُّ بِالتَّقْصِيرِوَأَكَادُ أُوقِنُ أَنَّ مَنْ هُوَ لَائِمِيإِمَّا ضَرَرٌ أَوْ شَبِيهُ ضَرِيرِإِنَّا بِكَوْنٍ كُلُّهُ شِعْرٌ بِلَاحَصْرٍ، وَكَمْ مِنْ عَاجِزٍ مَغْرُورِ!
			وقد جمع أبو شادي في (أنداء الفجر) ألوانًا من شعر الوصف، والحب، والوطنية، والهيام
                بالطبيعة، والفلسفة، وهو في كل ناحية من هذه النواحي، لم يشذ عن طريقته أو يخرج على
                مذهبه.
				
			فاستمع إليه وقد أخذ يصور لك أنداء الفجر، على ثغور الأزهار، وفي ألق الشعب، وفوق
                الغصون، بشعر لم يسعد الشعر العربي بأبدع منه لفظًا ومعنى ورِقة وعذوبة، فيقول:
				مِنْ دُمُوعِ النُّجُومِ، مِنْ سَهَرِ الْعَاشِقِ صِيغَتْ، وَمِنْ رَجَاءِ الْحَيَاةِفِي حَنَانٍ وَرِقَّةٍ، وَهْيَ لَا تَمــلِكُ مِنْ عُمْرِهَا سِوَى لَحَظَاتِفِي ثُغُورِ الْأَزْهَارِ، فِي ألقِ الْعُشــبِ وَفَوْقَ الْغُصُونِ تَحْيَا وَتَفْنَىوَهَبَتْ حُسْنَهَا الضَّحِيَّة لِلشَّمــسِ، كَأَنَّ الْفَنَاءَ لِلشَّمْسِ أَغْنَىوَيَعُودُ الْفَجْرُ الْوَفِيُّ بِهَا بَعــثًا وَلَكِنْ تَعُودُ تَمْضِي الضَّحِيَّهْهِيَ مِلْكٌ لَنَا حَيَاةً وَمَوْتًاوَهْيَ بِالرُّوحِ صُورَةُ الْأَبَدِيَّهْ
			إن هذه المقطوعة البارعة من الشعر التصويري حسنة من حسنات الشاعر، ولو لم يكن له
                غيرها في الوصف لكفته غِنى فنيًّا.
				
			ويرى شاعرنا القارب يشقُّ طريقه على صفحة الماء في زهور وابتهاج، فيشجيه هذا المنظر
                ويسترعي خياله، فإذا به يطرفنا بصورة صغيرة:
				يَشُقُّ الْقَاربُ الْمَزْهُوُّ مِثْلِيطَرِيقًا فِي الْمِيَاهِ مَعَ ابْتِهَاجِيفَيَكْسِرُ صَفْحَةً لِلْمَاءِ رَاقَتْوَنَسَمْعُ صَوْتَ تَكْسِيرِ الزُّجَاجِ
			فهنا يذكرنا أبو شادي بأيام طفولته وابتهاجه، أيام كان يكسر الزجاج وغيره كما يكسر
                القارب صفحة الماء الرائقة.
				
			وأزهار الخزامى، ماذا كان شأنها مع الشاعر؟ إنها لأزهارٌ مصريةٌ صميمةٌ ومن مصر
                انتشرت إلى سائر الأقطار، ولقد وقف أمامها الشاعر يحدثنا في غزل صوفي عن أنفاسها ويصف
                ما توحي به إلى النفوس الشاعرة، من خطرات ومعانٍ ساميات: 
				أَيُّ عِطْرٍ فَاقَ أَنْفَاسَ الْخُزَامَىفِي حَنَانٍ يَمْلَأُ الرُّوحَ سَلَامَا؟!•••لَا يَرَاهَا غَيْرُ مَنْ كَانَتْ لَهُرُوحُهَا أَوْ مَنْ يُحَاكِيهَا غَرَامَاتَتَوَارَى عَنْ عُيُونٍ لَا تَرَىدِقَّةَ الْحُسْنِ، وَأُخْرَى تَتَعَامَىأَيُّهَا الْأَنْفَاسُ طِيبِي وَانْشُرِيخَطَرَاتِ الْحُبِّ حَتَّى يَتَسَامَىكَمْ وَقَفْنَا فِي مَجَالِي نَشْوَةٍعِنْدَ مَرْآكِ فُتُونًا وَاحْتِشَامَالَمْ نقبل غَيْرَ مَعْنًى حَائِمٍحَوْلَنَا مِنْكِ عَشِقْنَاهُ دَوَامَا!
			واستمع إليه وهو يصف لك مسرحَ الليل وما يختلف عليه من مَرَاءٍ ومشاهد عجيبة، تخلقها
                يدُ الليل الساحرة، أو تمعن في مقطوعته «بنات الخريف» والتي يقول في مطلعها:
				هَلُمِّي! هَلُمِّي!بَنَاتَ الْخَرِيفْوَطُوفِي وَطُوفِيبِهَذَا الْحَفِيفْنَرَاك بِأَوْهَامِنَا جَائِلَهْ!
			فإنك لا شك واجدٌ ضروبًا من الوصف جديدة تشهد لصاحبها الناشئ بأن سيكون له في
                المستقبل شأنٌ عظيمٌ في الوصف. أوَليس هو القائل بعدُ في ديوان (الينبوع) عن فتيات
                الريف قد اجتمعن على شاطئ الغدير يملأن الجرار ويغسلن الثياب:
				مَا بَالُهُنَّ لَدَى الْغَدِيرِ حَوَانِيَايَنْشُدْنَ لِلْمَاءِ النَّشِيدَ الْغَالِيوَالْمَاءُ يَضْرِبُ فِي حَنَانٍ دَافِقٍأَقْدَامَهُنَّ فَمَا تَرَاهُ يُبَالِي؟!يَغْسِلْنَ عَابِسَةَ الْمَلَابِسِ تَارَةًوَالشَّطُّ مَزْهُوٌّ بِهِنَّ مُبَالِ
			إني لأكاد أسمع من خلال هذه الأبيات أناشيد الريفيات وامتداد الماء إلى الشاطئ
                مرتميًا على أقدامهن في حنان دافق، كما أكاد ألمس فرحة الشط بهن، ومع ذلك يتصايح
                الجامدون: أين الشاعر المصري الذي يصف الحياة المصرية؟!
				
			ثم أليس قد أبدع أيضًا إذ وصف الجدول الصغير جاريًا كما تجري الطفولة في ابتهاج على
                حين قامت حوله الحور كأنها تحرس جسمه العاري فيقول: 
				وَبَدَا الصَّغِيرُ الْجدولُ الْجَارِي كَمَاتَجْرِي الطُّفُولَةُ فَرْحَةً وَحَنَانَافَغَبطْتُهُ، وَالْحُورُ قَامَتْ حَوْلَهُكَالْأَهْلِ تَحْرُسُ جِسْمَهُ الْعُرْيَانَا
			ويجب أن ننبه هنا إلى أن أبا شادي يكثر دائمًا من تقديم الصفة على الموصوف للتنبيه
                الشعري كما يقول «وبدا الصغير الجدول»، وأنا لم أرَ ذلك لشاعر من قبله ولعلها إحدى
                حسناته.
				
			فمما تقدم تستطيع أن تدرك أيها القارئ مدى تفوق شاعرنا في الوصف، وقدرته على أن يريك
                ذوات موصوفاته كائنات حية تفرح وتغتبط.
				
			أما الغزل فله النصيب الأوفى من الديوان، وما هو إلا صلوات يتقرب بها إلى حبيبته
                الأولى «زينب». ولقد اشتدت العلة بشاعرنا يومًا، فإذا هو ينشد بين الحب والأمل قصيدًا
                سائغًا، يصف فيه حاله، ويعتب على الدهر، ويعد عليه ذنوبه، ويوسع معبودته جدلًا طويلًا
                على نومها عنه، وهي تداعبه وتبكي له وتقربه:
				مَرَّتْ كَحُلْمٍ يُجَارِيهِ الدَّلَالُ فَلَانَمَّتْ عَلَيْهِ، وَلَا أَخفَتْ لَهُ مَثَلَاوَدَاعَبَتْنِي بِصَوْتٍ خَافِتٍ وَبَكَتْوَقَرَّبَتْنِي، وَقَالَتْ: حَسْبُنَا جَدَلَاالدَّهْرُ فَرَّقَنَا، وَالدَّهْرُ أَلَّفَنَافَانْسَ الذُّنُوبَ، وَلَا تَعْتَبْ لِمَا فَعَلَا!
			فانظر إلى قوله: «قربتني.» في البيت الثاني، وإلى حذف متعلق الفعل، ثم قل لي: أي سحر
                أو حسن، وأي أفق من النعيم، يختفي وراء هذه الكلمة العذبة بعد الحرمان الطويل؟ وتقذف
                الأمواج مَن على شاطئ الحب، وتباعد الأيام بينه وبين عهود صبابته الأولى، ثم يلتفت فجأة
                ليرى أين هو من هذه العهود، فإذا هو قد بعد عنها، أو قد بعدت هي عنه، وإذا هو لا يرى
                مَعلمًا يهتدي به، أو شرفًا مطمئنًا يأوي إليه، وإذا هو ينشد في لوعة جازعة، وحسرة
                غائرة:
				مَا يَنْفَعُ الصَّبَّ الْكَئِيب مِنَ الْجَوَىحَتَّى يَحِنَّ إِلَى الْبُكَاءِ حَنِينَا؟أَسَفِي عَلَى عَهْدِ الصَّبَابَةِ لَمْ يَكُنْإِلَّا شُعَاعًا كَاذِبًا مَظْنُونَا!أَسَفِي عَلَيْهِ وَقَدْ فَقَدْتُ شَبَابَهُوَوَهَبْتُ فِيهِ فُؤَادِي الْمَغْبُونَاوَظَللْتُ مَحْزُونًا أُكَفْكِفُ أَدْمُعِيأَمَلًا، وَعِشْتُ مُتَيَّمًا مَفْتُونَامُتَصَدِّعًا مِنْ لَوْعَةٍ، مُتَرَاجِعًامِنْ هَيْبَةٍ، مُسْتَغْفِرًا، مَسْجُونَايَا حَسْرَةَ الْقَلْبِ الضَّعِيفِ إِذَا رَجَامَنْ لَا يَزَالُ عَلَى الْوَفِيِّ ضَنِينَا!
			وهو لا يمكن أن يتلهى عن «زينب» أو يحيا في غير «زينب»، بل هو ما زال إلى اليوم يسير
                على وحي «زينب» مهما غبنته ومهما عانى في سبيلها:
				أَزَيْنَبُ! إِنْ حَيِيتُ فَمَا حَيَاتِيسِوَاكِ، وَمَا عَدَاهَا الْآنَ فَانِيتُرَى هَلْ بَعْضُ أَشْوَاقِي يُرَجَّىلَدَيْكِ، أَمِ الطُّفُولَةُ لَا تُعَانِي؟كِلَانَا فِي الْهَوَى طِفْلٌ، وَلَكِنْأَنَا الطِّفْلُ الْغَبِينُ! أَنَا الْمُعَانِي!
			وتشيع أشعاره في «زينب» فإذا قومها حانقون عليه غاضبون، وإذا هم يحجبونها، ويبالغون
                في الحجاب، وما أشقَّ الحجاب على نفس الشاعر العاشق، وإن الموت لأهون عليه من أن يحترق
                بنار الحرمان وجحيم الحجاب، ولولا التقاليد القاسية ما حال بينه وبينها حجاب أو باب،
                وماذا يحدُّ لو ظهرت المرأة في مجتمعنا المصري، وهل ينتظر التقدم لشعب نصفه مفقود، أو
                سجين بين الجدران، فلا يستنشق الهواء، ولا يتمتع بنور الشمس؟ إن المجتمع الذي لا تباركه
                المرأة لا يمكن أن تقوم له قائمة بحال، ذلك أقل ما يطوف برأس الشاعر عندما يذوده الناس
                عن مورده، كما أنه يرى العدم حيزًا من حياة تتحكم فيها التقاليد، وذلك ما حدَا بأبي
                شادي عندما حجبوا «زينبه» أن يصيح:
				يَا «زَيْنَ» دُنْيَايَ الَّتِي مَا نَالَنِيمِنْهَا سِوَى قَلَقِي عَلَى حِرْمَانِيلِمَ يَحْجُبُونَكِ؟ هَلْ أَثِمْتُ بِكُلِّ مَاأَعْطَيْتُ حُسْنَكِ مِنْ جَمَالِ بَيَانِيفَإِذَا حُجِبْتِ فَمَنْ أَخُصُّ بِمُهْجَتِي؟وَلِمَنْ أَعِيشُ؟ وَمَنْ لَهُ وِجْدَانِي؟
			وتهطل السحب بالمطر مدرارًا، فإذا هو يوحى إليه بالظمأ على حين قد رويت الغصون
                والأزهار، وإنه ليعجب كيف تتساقط القطرات من يد زهرة ليد أخرى، وهو وحيد ينشد الريَّ،
                وكيف لا يذكر القطر حبيبته برسالة الحب فعساها تذكر، وتعطف عليه كما يعطف القطر على
                الأزهار والأشواك؟ وإني لأحس حقيقةً بظمئه عندما أقرأ هذه الأبيات:
				أَنَا ظَامِئٌ وَالْكُلُّ حَوْلِي ظَامِئٌفَتَقَطَّرِي يَا سُحْبُ كَيْفَ حَنَنْتِهَذِي الْغُصُونُ تَنَاوَلَتْ مَا خَصَّهَاوَلَبِثْتُ فِي ظَمَئِي لِوَحْيِكِ أَنْتِتَتَسَاقَطُ الْقَطرَاتُ مِنْ يَدِ زَهْرَةٍلِيَدٍ، لِأُخْرَى، وَالْجَمِيعُ سُكَارَىوَأَنَا الْوَحِيدُ! فَأَيْنَ أَيْنَ حَبِيبَتِيحَتَّى تَرُدَّ جَوًى، وَتُطْفِئَ نَارَا؟!هَلَّا بعثت إِلَى دَفِينِ شُعُورِهَابِرِسَالَةِ الْحُبِّ الْوَفِيِّ الْبَاكِي؟فَلَعَلَّهَا تَأْتِي وَتَنْثُرُ عَطْفَهَاكَالْقَطْرِ فَوْقَ الزَّهْرِ وَالْأَشْوَاكِ!
			وكثيرًا ما أبت عليه عبادته المتناهية لزينب كل مطمع، وكثيرًا ما جنى عليه حياؤه،
                وأضاع أشواقه، فإذا كان قريبًا منها بجسمه فهو بعيدٌ عنها بقلبه، هذا القلب الذي قد
                حُرم كل شيء، فهو القريب البعيد، وهو هنا في حيرة بين عقله وعاطفته، فهو يريد كل شيء،
                ولكن عقله يصده عن أي شيء! فماذا يصنع؟ لا شيء إلا هذه المقطوعة من الغزل
                الرفيع:
				مَا لِعَيْنِي كُلَّمَا أَلْقَاكِ بِالْفَرْحَةِ تَدْمَعْ؟ بِي رَجَاءٌ لَيْسَ يَخْبُو، وَرَجَاءٌ لَيْسَ يَلْمَعْ وَأَنَا كَالتَّائِهِ الْعَانِي إِلَى الْأَوْهَامِ أَفْزَعْ هَاكِ قَلْبِي يَا حَيَاتِي نَبِّئِيهِ كَيْفَ يَصْنَعْ؟ هُوَ فِي الْقُرْبِ بَعِيدٌ عَنْكِ يَهْفُو ثُمَّ يَجْزَعْ آهٍ! كَمْ يَجْنِي حَيَائِي! آهٍ مِنْ شَوْقٍ مُضَيَّعْ! وَعِبَادَاتٍ تَنَاهَتْ فَأَبَتْ لِي كُلَّ مَطْمَعْ! 
			ونحن لا نستطيع أن نستقصي بالدرس والتحليل كل ما قاله الشاعر في هذا الديوان من شعر
                الحب والوجدان، ويكفي أن نعرض عليك زهرات من رياض حبه الأول لتعرف أن الرجل كان يعاني
                لوعة حب صادق، وأنه كان يتفجر عن معين عذب سائغ، على حين كان كثرة معاصريه في الوقت
                ينحتون من الصخر شعرًا فاترًا، يتغزلون به في «ليلى» و«هند» و«دعد» و«الرباب» و«مي» دون
                أن ينبض قلبهم بحب أو يختلج بعاطفة!
				
			ولكن لن نخرج من الكلام عن غزله حتى نختمه بموشح رائع، هو في الواقع مسك الختام، وفيه
                يتجلى لك مذهب أبي شادي الشعري واضحًا قويًّا، وإنه ليدلنا دلالة واضحة على أن هذا
                المذهب ليس وليد الدراسة الجديدة أو وليد اليوم، ولكنه يرجع إلى مبدأ عهده بالشعر، فهو
                رسالة، كأنه أمر بتبليغها، مهما ناله في سبيلها. فاستمع إلى هذا الموشح «طاقة أنغام»
                تجد فنونًا من المعاني الجديدة، كما تجد ولعه بكل ما هو فني وبكونه المليء بالمعاني
                التي غابت عن كوننا نحن: 
				إِذَا اسْتَمَعْتُ إِلَيْكِفُتِنْتُ مِنْ تَوْقِيعِكْكَأَنَّ سَمْعِي لَدَيْكِعَيْنِي بِمجلى رَبِيعِكْأصْغِي إِلَى هَذِهِ الْأَلْحَانِ زَاهِيَةًكَأَنَّهَا نُخَبُ الْأَزْهَارِ لِلْعَيْنِفَكُلُّ لَحْنٍ لَهُ لَوْنٌ يُضِيءُ بِهِوَجَمْعُهَا طَاقَةٌ مِنْ زَهْرِكِ الْفَنِّيوَكُلُّ لَحْنٍ لَهُ عِطْرٌ يَفُوحُ بِهِوَإِنْ تَخَيَّلَهُ غَيْرِي مِنَ الظَّنِّوَأَنْتِ كَوْنِي، وَكَوْنِي فِي حَقِيقَتِهِجَمُّ الْمَعَانِي الَّتِي غَابَتْ عَنِ الْكَوْنِإِذَا اسْتَمَعْتُ إِلَيْكِفُتِنْتُ مِنْ تَوْقِيعِكْكَأَنَّ سَمْعِي لَدَيْكِعَيْنِي بِمجلى رَبِيعِكْ
			ولا أبيح لنفسي التعليق على هذه القطعة الفريدة، فإن كل تعليق مهما دقَّ لا يوفيها
                حقها، وإنما أقول لك: اقرأها مرة ثانية وثالثة فإنك ستلقى فيها فنونًا من الغذاء
                الروحي، قلما تقع على مثلها في ديوان بجملته لشاعر آخر في عصر لم يُعرف معظم شعرائه غير
                التقليد والمحاكاة، ولا عجب في ذلك فالشاعرية لا تتقيد بسن أو عصر أو ثقافة.
				•••
			وبعدُ، فنريد أن نعرف هل في الديوان الأول للشاعر أبي شادي ما يدل على ولعه بالطبيعة
                وفنائه فيها هذا الفناء الذي يتجلى في مثل قصائده: بحر السماء، الأشعة الصادحة، أستاذي
                المصور، أمُّنا الأرض، الشروق الهادئ، حزن الفجر، صلاة الصباح، وغيرها من القصائد التي
                يندمج فيها بالطبيعة، وتندمج الطبيعة فيه؟ والجواب على ذلك هين سهل، فأنت إذا قرأت
                ديوان (أنداء الفجر) تستطيع أن تعثر للشاعر على مقطوعات هي في الواقع بذور صالحة لشغفه
                بالطبيعة، وعباداته إياها، فقصيدة «موسيقى الوجود» ليست إلا فناء أمام جمال الكون
                وجلاله وتقديسًا لمظاهر الوجود الرائعة: 
				حَدَّثُونِي عَنِ الْوُجُودِ الْمغنيكُلُّ مَا فِيهِ صَادِحٌ يَتَغَنَّىمِنْ جَمَادٍ وَمِنْ نَبَاتٍ وَأَحْيَاءفَلَيْسَ الْغِنَاءُ فِيهِنَّ يَفْنَىوَعَجِيبٌ إِذَا تَنَاءَيْتِ عَنِّيلَمْ أَجِدْ لِلْغِنَاءِ فِيهِنَّ مَعْنَىوَإِذَا مَا ظَفرْتُ مِنْكِ بِأُنْسِيصَارَ هَذَا الْوُجُودُ لَحْنًا وَفَنَّا
			واقرأ له مقطوعة «حياتان» تجد فيها هيامًا بالطبيعة لا حد له، ففي مناجاته إياها يرى
                السعادة، وفي الابتعاد عنها يعاني الشقاء، وفي حمى إخوته من طيور ونبات يبدو له وحي أمه
                الطبيعة رائعًا جذَّابًا:
				أُمِّي (الطَّبِيعَة)! فِي نَجْوَاكِ إِسْعَادِيوَفِي ابْتِعَادِي أُعَانِي دَهْرِيَ الْعَادِيوَفِي حِمَى إِخْوَتِي مِنْ كُلِّ طَائِرَةٍوَكُلِّ نَبْتٍ نَبِيلٍ وَحْيُك الْهَادِيمَا بَالُهَا هِيَ صَفْوِي وَحْدَهَا فَإِذَارَجَعْتُ لِلنَّاسِ لَمْ أَظْفرْ بِإِسْعَادِ؟كَأَنَّمَا النَّاسُ أَعْدَاءٌ: فَبَعْضُهُمُوحَرْبٌ لِبَعْضٍ، وَحُسَّادٌ لِحُسَّادِ!
			بل إن هذه المقطوعة لتُذكرنا بشقيقتها «أمنا الأرض» من ديوان (أطياف الربيع):
				أُمَّاهُ إِنَّ لَدَيْكِ صَفْوَ حَنِينِيوَإِلَيْكِ مَرْجِعُ فَرْحَتِي وَأَنِينِيأَلْقَاكِ فِي كَنَفِ السُّكُونِ عِبَادَةًوَأُقَبِّلُ التربَ الَّذِي يُحْيِينِيوَأَرُوحُ أَعْشَقُ كُلَّ مَا أَنْجَبْتِهِفَجَمِيعُهُ شِعْرٌ إِزَاءَ حَنِينِيمَا النَّحْلُ، مَا هَذِي الدَّوَاجِنُ كُلُّهَاوَالْغَرْسُ إِلَّا الشعر ملْءَ رَنِينِيوَأَرَى الْأُلُوهَةَ فِيهِ بَيْنَ تَوَثُّبٍوَتَطَايُرٍ، وَوَدَاعَةٍ، وَسُكُونِوَالنَّاسُ تَعْجَبُ مِنْ تَوَزُّعِ خَاطِرِيوَهْوَ الْمُوَحِّدُ فِيكِ غَيْر غَبِينِأُمَّاهُ! موئلُ كُلِّ لُبٍّ شَاعِرٍنَجْوَاكِ فَهي مَفَاتِنِي وَفُنُونِي
			وإذا كنت قد عرفت الآن أن ولع الشاعر بالطبيعة أصيلٌ في نفسه منذ حداثته، فإني أريد
                أن أزيدك علمًا بشخصيته، وأنها واضحة قوية في ديوانه الأول، كما هي واضحة قوية في
                ديوانه الأخير، وأنك تستطيع أن تنقل قصيدة من (أنداء الفجر) إلى (الينبوع) وقصيدة أخرى
                من (الينبوع) إلى (أنداء الفجر) فلا تكاد تحس أن هناك فارقًا، وذلك مما يدل على أن
                شاعرنا مطبوع وأن شعر صباه يستطيع أن يقف مع شعره الأخير جنبًا لجنب، دون تواضع أو
                استخذاء. ولا أظنك الآن بحاجة إلى أن نحدثك عن خصائص شعر أبي شادي فهي جلية واضحة، وقد
                سبق أن ألمعنا إليها.
				
			وكنت أحب أن أحدثك أيضًا عن وطنيات أبي شادي، وفلسفته، وحبه العام، وإنسانيته، لولا
                خشية الإطالة، فليكن لذلك بحث آخر، وعسى أن أكون قد وفيت الشاعر بعض حقوقه، فكم له
                علينا وعلى الأدب والشعر من أيادٍ بيضاء، وبحسبه أن قد بعث الشعر من مرقده، واستثار
                عناية النقاد بالشعر إلى درجة بعيدة، حتى قامت حوله معارك خطيرة، ودفع الشعراء في طريق
                التجديد والإنتاج الصحيح، كما قضى على النظم السطحي في المناسبات الطارئة، هذا النظم
                الرخيص الذي يُنسب زورًا إلى الشعر.
				
			وما أحوج ناقدي أبي شادي أن يتذكروا دائمًا بيته المشهور: 
				كُنْ أَنْتَ نَفْسِي وَاقْتَرِنْ بِعَوَاطِفِيتَجِدِ الْمَعِيبَ لَدَيَّ غَيْرَ مَعِيبِ!
			وستريهم الأيام خطرَ رأيهم فيه وفي شعره، فالأيامُ وحدها هي الفيصلُ، وهي لا شك كفيلة
                بالإنصاف.
				عبد العزيز عتيق(٣) مطران وأثره في شعريبقلم صاحب الديوان
			لو لم أهدِ مَن أهديتُ إليها هذه المجموعة الأولى المستقلة من شعري لَمَا قلَّ سروري
                بإهدائي إياها إلى أستاذي الجليل خليل مطران، فقد عرفتُ محبة هذا الرجل الإنساني
                وأستاذيته منذ ثلاثين سنة؛ إذ تعهدني صغيرًا فبقيت أهتدي بهديه، وكان أول ناقد لأدبي
                وأنا لم أتجاوز بعدُ الثانية عشرة من عمري. ولي أن أقول عن تأثيره على شعري ما قاله
                المازني عن أدب شكري: فلولا مطران لغلب على ظني أني ما كنت أعرف إلا بعد زمن مديد معنى
                الشخصية الأدبية ومعنى الطلاقة الفنية ووحدة القصيد والروح العالمية في الأدب وأثر
                الثقافة في صقل المواهب الشعرية. ومع هذا التأثير العميق في نفسي شبتْ روح الثورة
                والاستقلال فتحملت مسؤولية خواطري وتعابيري، وبهذا الروح لم أغير كلمة من هذا الشعر
                الذي له في نفسي قداسة الصبا وذكرياته وإن صرَّحتُ الآن في هذه الطبعة ببعض الأسماء
                وببعض المناسبات، وبهذه العقيدة ربطتني بأستاذي هذا العمر الطويل رابطة مقدسة من المحبة
                المتبادلة والتجاوب الشامل لم ينَل منها كرُّ السنين مثقال ذرة، فكانت وما زالت مضرب
                المثل في عالم الأدب والصداقة.
				
			وليس هذا هو كل شعري في سنة ١٩١٠، فقد كنت مكثرًا — إذا جاز هذا التعبير — منذ
                حداثتي، وإنما هو مختارات منه، وقد سبقته مختارات نُشرت في الجزئين الأول والثاني من
                كتابي (قطرة من يراع في الأدب والاجتماع). فأما الجزء الأول من ذلك الكتاب فمعظم شعره
                من نظم الطفولة وسني ما بين الثانية عشرة والرابعة عشرة وأقله في الخامسة عشرة، وأغلبه
                تقليدي النزعة وإن تكن فيه على قلتها حسنات أصيلة. وأما الجزء الثاني ففيه من شعري ما
                نظمته في السادسة عشرة والسابعة عشرة متأثرًا جد التأثر بتعاليم مطران، وهو بدء نضوجي
                الشعري. وكان مأمولًا طبع ديواني الأول كاملًا طبعة فنية فيما بعد، ولكني نُكبتُ نكبةً
                عاطفية قاسية غيرتْ مجرى حياتي فغادرتُ مصر إلى إستانبول ثم إلى إنجلترا في أوائل سنة
                ١٩١٢ ولبثتُ مغتربًا عن وطني أكثر من عشر سنين نظمتُ فيها الكثير من الشعر كعادتي ما
                بين أصيل ومترجم، إلى جانب آثاري الأدبية الأخرى وفي مقدمتها ترجمة كتاب الأستاذ نكلسون
                في أدب اللغة العربية، وقد تركت ترجمته في مصر مع أوراقي الأدبية الكثيرة. وعدت إلى
                وطني في أواخر سنة ١٩٢٢ وحقيبتي مثقلة بآثار أدبية شتى وبرسائل لها أهميتها مع كثيرين
                من أكابر الرجال وفي مقدمتهم المرحوم محمد فريد بك، فإذا بالجمرك يتشبَّث بالاحتفاظ
                بهذه الأوراق وقتيًّا لفحصها، وقد كان سيف الأحكام العرفية مصلتًا فوق الرقاب، وإذا
                بهذه الأوراق لا تعود رغم ما بُذل من المساعي لإرجاعها، وإذا بها قد أُبيدت كما أُبيدت
                مأثوراتي التي تركتها في مصر. وما أحسب أديبًا جنى عليه الاغتراب والحرب بأكثر مما
                جنيَا عليَّ، وقد ترك كلُّ هذا في نفسي أثرًا أليمًا جدًّا، ولولا تشجيع أستاذي العزيز
                مطران وأخي الحبيب حسن الجدَّاوي لزهدتُ في نشر أي جديد من شعري، فضلًا عن جمع ما تيسر
                جمعه من شتيته القديم، دع عنك إعادة طبع شيء من ذلك القديم … وأين هذا وقيمته من جيد
                شعري المفقود ومترجماتي وتصانيفي في أكثر من عشر سنين؟ ومَن لي الآن — في كهولتي
                ومتاعبي — بعواطف الصبا والشباب وبتلك الأحلام الذهبية وبتلك الموسيقية الثائرة التي
                تلاشت أصداؤها في المحيط؟ 
				
			ومهما يكن من شيء ففي هذا الديوان الصغير ذكرياتٌ عزيزةٌ عندي عاطفيًّا وأدبيًّا:
                فأما الأولى فملموحة في ثناياه، وأما الثانية فترجع إلى ما فيه من التجاوب مع أدب
                أستاذي مطران خاصة. فطلاقة التعبير وحرية التأمل والاتجاهات الفكرية الجديدة؛ كل هذه
                تتمثل في معظم مقطوعات الديوان وقصائده، ومنها تدرجتُ إلى مذهب تحرير النظم كما أومن
                بتحرير النثر، متأثرًا بأدب الجاحظ قديمًا وبأدب مطران نفسه حديثًا وقد تجلى أبدع
                التجلي في (المجلة المصرية) التي حرَّرها ببراعة أدبية منقطعة النظير.
				
			وقد كان والدي برغم تربيته الأزهرية عصري الروح في كثير من تصرفاته، وكان السلاملك
                بداره الكبيرة في سراي القبة (من ضواحي القاهرة) بمثابة صالون أدبي في كل خميس، فكان
                يجتمع لديه الكثيرون من أهل الفضل والأدب والمنزلة الاجتماعية، وبينهم أشهر رجال
                الصحافة والأدب والشعر في مصر حينئذٍ، وكان واسطة عقدهم أستاذي خليل مطران. وهكذا
                تعلقتُ بحب هذا الرجل النبيل منذ طفولتي، وأتاح لي إصدار والدي لجريدة (الظاهر) اليومية
                و(الإمام) الأسبوعية فرصًا شتى للاتصال بأعلام الأدب حتى أُشربت حبَّ الصحافة والأدب
                منذ صغري، فجرى قلمي بأول كتابة أدبية صحفية في سنة ١٩٠٥ على أثر حصولي على شهادة
                الدراسة الابتدائية وقد كان لها ما كان من الشأن في ذلك الوقت، وكأنما كانت بمثابة
                شهادة أدبية لي أيضًا! فلا عجب إذا عُنيت في سنة ١٩٠٨ بإصدار مجلة قصصية هي (حدائق
                الظاهر) وبإصدار كتابي الأدبي الأول (قطرة من يراع في الأدب والاجتماع)، وإن لم يتجلَّ
                نضوجي الأدبي قبل سنة ١٩٠٩، وهو نضوج نسبي على أي حال لا يقاس بجانبه نضوج الشباب في
                هذا الجيل الحاضر. ولولا افتتاني بمطران لكان الأرجح أن لا تثور روحي الأدبية تلك
                الثورة في محاولتي أن أقتفي خطواته السريعة، ولولا مطران لما اجتذبتُ عناية كل من شوقي
                وحافظ بي. ومطران هو الذي فرح بديواني الأول هذا على صغره أكثر من فرحي، وكان واسطة
                التحية الكريمة من حافظ لهذا الشعر. وقد أحببتُ في حافظ وطنياته وحماسياته الفياضة
                بأصدق الشعور، فسحرتني بساطتها وصدقها واعتبرتُها منسجمة مع العناصر الشعرية العالية في
                أدب أستاذي مطران الذي رأيت فيه مثلي الأعلى … وهكذا بقي هذا الثالوث مؤثرًا في نفسي
                زمنًا، ثم انفرد بالتأثير مطران، وإن كان هذا لا ينفي تأثري في صباي كذلك بشخصيتين
                بارزتين: الأولى شخصية أحمد محرم الذي أعدُّه في شعره الوطني والاجتماعي أسمى منزلة من
                حافظ في جميع عناصر الشاعرية، ولكن له نفسية النجم البعيد المتواري لا يلمح تألقه وقوته
                إلا أهل البصر المديد، والأخرى شخصية مصطفى صادق الرافعي الذي لمحت فيه آيات الذكاء
                والشاعرية، ولكن يكاد ذكاؤه يفسد عليه عاطفته، فأحببت إلى الآن ذلك الذكاء المتوقد وقد
                بلغ ما كان ينتظر له بلوغه من الإبداع الأدبي والشهرة الفائقة.
				
			فهذا الديوان في حسناته من ثمار مطران الأولى وفي عيوبه من آثار سني المبكرة، ولا
                أَحَبَّ لدي من نشر تهنئته التي تفيض بالغبطة الأبوية وبفرحة المعلم بتلميذه، فهي منه
                وإليه:
				دِيوَانُكَ الْأَوَّلُ فَتْحٌ لَهُمَا بَعْدَهُ فِي عَالَمِ الشِّعْرِأَبْرعُ مَا كَانَ بِإِطْلَاقِهِمُمَهِّدًا لِلْخُلُقِ الْحُرِّأَصْعَدْتَ بِالْإِلْهَامِ فِيهِ عَلَىأَجْنِحَةِ النِّسْرِ إِلَى النِّسْرِعَلَامَ لَا يَطْلُبُ مُسْتَأْسِرٌفَكَاكَهُ مِنْ رَهَقِ الْأَسْرِ؟وَمَا يُرَجِّى مِنْ رُقيٍّ إِلَىأَوجِ الْمَعَانِي قَيِّدُ الْفِكرِ؟(زَكِيُّ) هَذِي نَهْضَةٌ لِلنهىفِي الْعَصْرِ كَانَتْ حَاجَةَ الْعَصْرِلِلْفَنِّ سِرٌّ ضَنَّ دَهْرًا بِهِوَأَنْتَ مُبْدِي ذَلِكَ السِّرِّ!تَشفُّ عَنْهُ الْمُحْكَمَاتُ الَّتِينَظمتهَا مِنْ فَاخِرِ الدُّرِّفَالْحُسْنُ مِنْ كُلِّ مظِنَّاتِهِيُبْرِزُ فِيهَا لِأُولِي الذِّكْرِ(تهنئة مطران بخطه — مصغرة في النقل.)مسودة قصيدة مطران العينية بخطه (مصغرة في النقل)، وقد فُقد الأصل بين ما
                            فُقد من أوراق الصبا.
			والناقد الأدبي المؤرخ الذي يدرس آثار مطران وآثار تلاميذه — ولي الحظ والشرف أن أكون
                بينهم — يجد أن روحانية هذا المعلم الجبار وقوته الفنية قد تركت في نفوسنا أبعدَ
                الآثار، وأننا إنما نتابع رسالته في خطوات معقولة. فما نشوءُ الشعر المرسل ولا الشعر
                الحر ولا ما بلغناه من الحركة التحريرية للنظم ولا ما نتناوله من الموضوعات الإنسانية
                والعالمية إلا الرقي الطبيعي لرسالة مطران، ولا يستطيع مطران نفسه أن ينكر ذلك بل هو
                يبارك بإخلاص هذه الجهود وإن شاركناه في تقدير ألوان الجمال عند مخالفينا من أصحاب
                المذاهب الأخرى قوية كانت أم ضعيفة، وهذا التسامح الفني — وإن يكن تسامحًا في حدود — هو
                خلق مطران المعهود، خلق من يفتش عن ألوان الجمال والسليقة الفنية أينما كانت وإن كان له
                ذوقه الخاص ومذهبه الخاص.
				
			ومنذ استحسن صديقي الأديب حسن الجداوي أن يضم ما يتاح له من الدراسات القيمة لآثاري
                المنشورة مساعدةً على تفهمها، وجدتُ من كثيرين من الأدباء مشاركة له في هذا الاستحسان،
                وعلى هذا النسق الأدبي تصدر هذه الطبعة من (أنداء الفجر). وقد كان في مقدمة من استحسن
                هذا النسق صديقي الشاعر الناثر الدكتور زكي مبارك؛ لأن هذه الدراسات تنقل القارئ إلى
                الجو الذي يتنفس فيه الشاعر فيتبين عن كثب حقيقة خواطره وعواطفه والعوامل المؤثرة عليه،
                وحينئذ تستطيع أن تتذوق آثار الشاعر أحسن التذوق.
				
			يقول الأستاذ جارود (أستاذ الشعر في جامعة أكسفورد، في دراسته للشاعر كيتس، سنة ١٩٢٦)
                ما خلاصته: إن الشعر الذي يستحق المطالعة ربما لا يطالعه معظمنا بالعناية الواجبة التي
                قد تجعلنا أهلًا للاطلاع عليه. نحن بطبيعة الحال نطالب الشعر بالمتعة، ولكن الشعر كذلك
                يطالبنا بالجهد حتى نستمتع به. فقد ألف الناس قراءة الشعر بغير ذلك التأهب الروحي الذي
                يعدُّ ضروريًّا في العبادات الأخرى وبغير التنبه الوجداني الحتمي. والناس درجات في تفهم
                الشعر حتى إن وردزورث قسمهم إلى أربعة أقسام … وما كانت دراسة الشعر العالي أو نقده
                بالأمور الهينة، فإن ذلك يتطلب غاية المواهب الفنية ومنتهى الثقافة والدقة حتى يوزن
                الشعر بمنتهى العناية والأمانة، كما يفحص الصيرفي الجواهر غير مخدوع بمظاهرها الخلابة
                ولا بصورها المتواضعة …
				
			ونحن نقرأ الكثير من نقد الشعر في وقتنا هذا مسرورين لاعتبار واحد وهو تنبُّه الناس
                إلى أهمية الشعر بين الفنون الجميلة وأثره في تهذيب المدارك وصقل الشعور، وما هذا
                بالقليل في ترقية الأمة فكريًّا، ولكننا لا نكاد نُنعم النظر في معظم ما يُنشر من نقد
                حتى يتملكنا الأسف الشديد على ما نلحظه من الاستهتار بالدرس والنقد، وعلى تدخل عوامل
                خارجية (كالحزبية السياسية وما إليها) في الأحكام الأدبية، حتى جرف هذا التيار الغاشم
                في طريقه غير واحد من مشهوري النقاد، فأصبحنا نرى المتصنعين واللصوص من الشعراء تُخلع
                عليهم ألقاب العبقرية لا لسبب سوى التضليل والحزبية والاعتبارات الشخصية، ونجد غيرهم من
                الموهوبين يُنكر عليهم حتى التشبيه والاستعارة والمجاز والكناية ولو وردت نظائرها في
                القرآن الكريم وفي أشعار الفحول من المتقدمين مع أنها أدوات فنية لا غنى عنها للشعراء
                المتعمقين، وتؤخذ عليهم قوة الاندماج والتصوف فيما حولهم من عوالم جليلة ودقيقة،
                ويُمتهنون لتجاوبهم الكوني ولشعورهم بالشعر في كل شيء وبفنية الحياة المختلفة … ومحالٌ
                إقناع هؤلاء السادة بأنهم لم يستكملوا بعدُ أدواتهم النقدية، ومع ذلك يجيزون لأنفسهم أن
                يعيبوا على الشعراء المطبوعين عدمَ استكمال أدواتهم الشعرية، ولو استكملوها باطلاعهم
                وبمرانتهم الطويلة أو بلغوا منها شأوًا كبيرًا، وأنه لا يكفي لنقد الشعر أن يكون الناقد
                شاعرًا في روحه نزَّاعًا إلى الإنصاف، بل ينبغي أن يكون كذلك واسع الثقافة واقفًا على
                المذاهب الأدبية وعلى أحدث أصول النقد. وبعد كل هذا فالغالب أن يأتي النقدُ صورةً من
                نفسية الناقد ومن ذوقه وميوله لا من الحق المطلق الذي لن يتحقق … فالجزم في الأحكام
                النقدية أو التعسف إزاء هذا إنما يكون عبثًا واستهتارًا بالشعر وبالنقد معًا.
				
			إن من أولى تعاليم مطران التي تشبعتُ بها منذ حداثتي وجوب الاطلاع، وقد أكببت على
                الاطلاع المتواصل منذ نشأتي حتى كنت أقلب «الأغاني» وغيره من أمهات الأدب العربي
                الميسورة في منتصف العقد الثاني من عمري تقليب المستهام بها، كما أن من أولى تعاليمه
                ترك التصنع والحذلقة وإرسال النفس على سجيتها ولكن إرسال المستعد المتمكن لا إرسال
                المستهين المهمل. وقد علقت بهذه المبادئ وطبقتها وترعرعت في نفسي وفي أدبي، فإذا خطوت
                تحت تأثيرها خطوات جريئة غير مسبوق إليها فلا يعني هذا بتر صلتي بها وإنما يعني بِرِّي
                التام بروحها وغايتها. ولو تدبر الزملاء الناقدون وحاولوا التخلي عن المؤثرات الشخصية
                ونحوها لما وجدوا في تصرفاتي ونزعاتي الأدبية وفي تصرفات أقراني ونزعاتهم إلا تقدمًا
                طبيعيًّا بتعاليم مطران التجديدية، فالحياة حركة واطراد وأما السكون فهو العدم.
				
			يعتمد الشعر التقليدي وكثير من الشعر الحديث على الاستهواء الموسيقي لتخدير الأعصاب،
                ذلك التخدير الخفيف الذي يجعل المشاعر قابلة للتأثر برسالة الشاعر أقوى التأثر. ونحن لا
                نعيب اقتران الشعر بالموسيقى، وكيف نعيب ذلك وقد نظمنا ما نظمنا من المسرحيات الغنائية
                ومن شعر الغناء وبينما نرى خيرًا كثيرًا في تزاوج الفنون الجميلة؟ ولكن ما نعيبه هو
                عبودية الشعر للموسيقى حيثما ينبغي أن تكون للشعر سيادته، فبدل استهواء المشاعر
                بالأوزان وبالقوافي الرتيبة وحدها، نرى أن الشعر جدير بأن تكون له ذاتيته المستقلة
                الجميلة المؤثرة، وأن يكون الاستهواء والتأثير الوجداني منه ذاتيًّا، أي من إيحاء
                المعاني ومن روعة الخيال، لا من الموسيقى اللفظية أولًا وأخيرًا.
				
			والشاعر الذي يقول:
				الشَّاعِرُ السَّاحِرُ مَنْ أَسْكَرَهْ؟!مَنْ عَلَّمَ الشَّاعِرَ هَذَا الشَّرَهْ؟!عَيْنَاكِ يَا رُوحِي وَيَا نِعْمَتِي!عَيْنَاكِ إِلْهَامُ الَّذِي صَوَّرَهْ!
			إلى آخر هذا الشعر الغنائي، وقصائد أخرى كثيرة مثله، لا يشقُّ عليه أن يلتزم هذا
                الطراز من الأداء الخلاب الرنان، ولكنه يؤثر أن يؤدي رسالة «الشعر بالشعر للشعر» وهي
                التي يعتبرها مربية للمواهب الشعرية ضامنة لاستقلالها، حتى إذا ما أراد الشاعر في أي
                وقت تزاوجها والموسيقى اللفظية كانت رائدة ولم تجئ تابعة، بعكس شعر العامة والشعر
                البدائي الذي تكون فيه الموسيقى هي الغالبة، وهو الشائع الآن.
				
				ولا أستطيع أن أدعي أن في هذا الديوان شاعرية تفوق ما فيه من موسيقية، ولعل هذا هو سر
                رضاء أصدقائي المحافظين عنه رضاء خاصًّا، بعكس دواويني الأخيرة التي تتجلى فيها
                الشاعرية المسيطرة كل التجلي فتؤثر فورًا على النفوس المهيأة لها ولا تتحايل عليها
                بالإيقاع الرتيب، فهذا الشعر الجديد المتحرر لا يرضى عنه أصدقائي المحافظون. ومن هؤلاء
                الأصدقاء مَن يعرف مبلغ عنايتي بنقد نفسي بنفسي بشدة وقسوة، فلا يتورط في اتهامي
                بالإهمال أو بالعجز عن البيان التقليدي؛ لأنه يعلم علم اليقين مبلغ طواعية اللغة لقلمي
                نظمًا ونثرًا، وإن لم أقنع أبدًا بإنتاجي. ومنهم مَن لا يعرف ذلك فيتورط ذلك التورط،
                ويساعدُ سكوتي وقلة مبالاتي على سريان العدوى إلى النقاد — وحتى إلى أذكيائهم — فيهرفون
                بما لا يعرفون عن طاقتي البيانية وقدرتي على التعبير، في حين أني لو شئتُ لجعلتُ كل
                شعري في مثل ذلك الأسلوب المدرسي الذي رثيتُ به المثَّال مختار فهللوا له طويلًا وتمنوا
                عليَّ الإكثار منه، وقد جاء في استهلاله:١مناحَةَ الْفَنِّ! مَاتَ الْفَنُّ وَالْعِيدُوَمَاتَتِ الْيَوْمَ فِي الْجَوِّ الْأَنَاشِيدُ!
			ولو تدبروا وتفهموا لما لجأوا إلى مثل ذلك النقد العجيب، ولحصروا همهم في دراسة
                مَذهبنا الفني في الشعر، معتمدين على القوة الشعرية في ذاتها لاستهواء المشاعر حتى يؤدي
                الشعر رسالته، من إعزاز الخير وتقديس الجمال، تأدية حرة قوية مستمدة من صميمه، فلا يكون
                فيها تابعًا لفن آخر … ونتيجة هذا المذهب تقوية المواهب الشعرية إلى درجة بعيدة، فلا
                نعود نسمع أن الشعر شعر قبل كل شيء، وأن القائل المتوجس: «إني لأسمع صوتًا يقطر منه
                الدم!» هو شاعرٌ شاعرٌ وإن لم تقع ألفاظه في نسق موسيقي، ولا في سلك منظوم وإن لم يعده
                قومه شاعرًا.
				
			وأكرر أني أعد مذهبي هذا هو وحده التطور الطبيعي لمذهب مطران. ومما يؤسف له أن يتصدى
                لنقدي وللنقد الأدبي عامةً كثيرون ليست لديهم المؤهلات لذلك ولا الموهبة النقدية،
                وهؤلاء يفسدون بجلبتهم الجوَّ الأدبي ويؤثِّرون عن طريق الإيحاء النفساني حتى على خاصة
                النقاد أو على بعضهم أحيانًا فيخلطون خلطًا في أحكامهم، حتى لا يتورَّع معظمهم عن الحكم
                على الأعمال المتزنة بالإسفاف، متناسين أن الأديب الناضج المطاع لا يمكن أن يسف، وإنما
                تنوُّع آثاره يوهم الناقد السطحي أن فيها العالي والمتوسط والمنحط، بينما لا تكون إلا
                صورًا مختلفة من الحياة المتنوعة التي يعالجها، فحتم أن تجيء مختلفة البيان والروح
                والقوة والموسيقى حتى تنسجم وموحياتها وظروفها. ولن يكون النقد لشاعر من الشعراء منصفًا
                — على فرض أهلية الناقد — إلا إذا أخذ جميع آثار الشاعر كوحدة أدبية متماسكة.
				
			وإذا ضربنا صفحًا مؤقتًا عن الشعراء ونظرنا إلى المصورين أمثال محمد حسن ومحمود سعيد
                وشعبان زكي، فإننا نجد الأوَّلَ في تصوير أشخاصه يميل إلى نزعة تصوفية تمثل كنه المرسوم
                وشخصيته المستترة، بينما يميل الثاني إلى ما سميته بالفن التوكيدي الذي يجعل الصورة
                كالتمثال المجسم الحي، في حين أن الأخير يحن دائمًا إلى التعبير التأثري الذي يعطيك في
                نظرة خاطفة الشمائل البارزة للصورة. ولك ولي أن نختلف على أيٍّ من هذه المذاهب أفعل في
                نفسك وفي نفسي، ولكن ليس لي ولا لك أن نتهم أحدًا من هؤلاء الفنانين البارعين بالعجز
                وأن اختيار هذه الطريقة أو تلك راجع إلى قصور في الأداء بدل رجوعه إلى اختلاف في الذوق
                الفني، بل الأَوْلى بي وبك أن نتفهم رسالة كل منهم في تقدير واحترام وإن لم تجتذبنا إلا
                إحداها، فكل منهم أستاذ لمدرسته. وهذه الروح السليمة هي التي ما تزال تنقص نقاد الأدب
                عندنا لتضع حدًّا لأحكامهم المدهشة ولشططهم وتهورهم.
				
			يقول أستاذي مطران في تصدير (ديوان الخليل): «قال بعض المتعنتين الجامدين من
                المتنطسين الناقدين: إن هذا شعر عصري، وهموا بالابتسام، توهم أن من بوارق أسرَّتهم ما
                يكون أشد من وقع السهام. فيا هؤلاء، نعم، هذا شعرٌ عصريٌّ وفخره أنه عصري وله على سابق
                الشعر مزية زمانه على سالف الدهر. هذا شعر ليس ناظمه بعبده، ولا تحمله ضرورات الوزن أو
                القافية على غير قصده، يقال فيه المعنى الصحيح باللفظ الفصيح، ولا ينظر قائله إلى جمال
                البيت المفرد ولو أنكر جاره وشاتم أخاه ودابر المطلع وقاطع المقطع وخالف الختام، بل
                ينظر إلى جمال البيت في ذاته وفي موضعه وإلى جملة القصيدة في تركيبها وفي ترتيبها، وفي
                تناسق معانيها وتوافقها، مع ندور التصوُّر وغرابة الموضوع ومطابقة كل ذلك للحقيقة
                وشفوفه عن الشعور الحر وتحري دقة الوصف واستيفائه فيه على قدر … على أنني أصرح غير هائب
                أن شعر هذه الطريقة — ولا أعني منظوماتي الضعيفة — هو شعر المستقبل لأنه شعر الحياة
                والحقيقة والخيال جميعًا.»
				
			وقد سمعتُ من أستاذي مطران في مدى السنين الطويلة التي نعمت فيها بصداقته وأستاذيته
                الكثير من الشواهد والتفاسير لهذا المذهب الذي تعلقتْ به نفسي منذ نعومة أظفاري وعملتُ
                تدريجيًّا على التوسع فيه توسع النشوء والارتقاء عن طبع مُوَاتٍ، متابعًا نضوج سني ونمو
                ثقافتي وازدياد تجاريبي وتأملاتي، فتطورتْ لغتي كما تطور العصر الذي نعيش فيه، وتطورت
                نفسيتي التي أحبت وتعذبت وساحت وجرَّبت، وتطورت تبعًا لذلك أخيلتي وتعابيري ومُثلي
                العليا. مثال ذلك تجاوبي والطبيعة، فقد كان ذلك محدودًا في ديواني الأول، تقليدي
                العبارة غالبًا، ولكنه لم يكن تقليدي النزعة بل مستمدًّا من الحياة ذاتها كما في قصيدتي
                «أنفاس الخزامى» (ص٤٩)، فإني نشأتُ أحب هذه الأزهار وأحب النحل التي شغفتُ بها منذ سنة
                ١٩١٠ ولاحظتُ افتتان النحل بها، ثم تبينت من أستاذي في علم النبات أنها أزهار مصرية
                صميمة فازداد إعجابي بها. وفي القصيدة المذكورة بعض التطلع إلى المعنويات ولكنها لا
                تقارن بقصيدتي «حلم الفراشة» (ص٧٧ من ديوان «الينبوع») التي أقول فيها:
				تَطِيرُ إِلَى الزَّهْرِ فِي خِفَّةٍلِتَمْتَصَّ مِنْهَا الرَّحِيقَ الشَّهِيوَمَا تَتَمَنَّى سِوَى زَهْرَةٍتُبَادِلُهَا لَوْنَهَا الْقُرْمُزِيتَحُومُ عَلَيْهَا وَتنشقُ مِنْهَاجَمِيلَ الشَّذَى، فَالشَّذَى نَفْسُهَاوَتَأْبَى التَّحَوُّلَ فِي النُّورِ عَنْهَافَإِحْسَاسُ زَهْرَتِهَا حِسُّهَاكَأَنَّا بِزَهْرَتِهَا أَصْبَحَتْفَرَاشَتَنَا الْحلْوَةَ الْعَاثِرَهْوَتِلْكَ الْفَرَاشَةُ حِينَ انْتَشَتْعَلَى النُّورِ زَهْرَتُهَا الطَّائِرَهْتَبَادَلَتَا مَا لِكِلْتَيْهِمَامِنَ الْحَظِّ وَالصُّورَةِ الْفَاتِنَهْفَصَانَ التَّبَادُلُ نَفْسَيْهِمَاوَعَاشَا بِهِ عِيشَةً آمِنَهْ!•••كَذَلِكَ تحلم فِي لَهْوِهَافَرَاشَتُنَا الْحُرَّةُ الْبَاسِمَهْفَدَعْهَا تُغَازِلُ فِي وَهْمِهَاخَيَالَاتِ سَاعَاتِهَا الْحَالِمَهْ
			فهذه الأبيات هي وليدة الطبيعة التي أعشقها والتي تلقيت عن مطران كما تلقيتُ عن صميم
                وجداني إيماني بها. وهي متحررة في أسلوبها، عصرية الألفاظ، آخذة بأيسر وأصدق مذاهب
                البيان، ولكنها إلى جانب ذلك قوية الخيال مندمجة كل الاندماج في الطبيعة. وليس تشبيه
                الزهرة بالفراشة بالتشبيه المستحدث، فهو شائع في الأدب العالمي، ولكن هذه الصورة
                المركبة المتشعبة الدقيقة بأخيلتها ومعانيها هي صورتي، ولا يمكن أن يكون لغيري أي نصيب
                فيها، لأنها من صنع نفسي وخيالي وعبادتي للطبيعة ومن توليد شاعريتي الحرة. وأنا أدين في
                كل هذا لمطران، فقد غرس في نفسي حب الاطلاع على سفر الطبيعة، إلى جانب اطلاعي العام
                الذي شمل مئات الكتب والمراجع في ثلاثين عامًا سلختها محبتي للأدب من حياتي، كما غرس في
                نفسي الاعتداد الفني الذي يزجيني بعد كل هذا إلى إرسال شعري على سجيتي.
				
			وقد تعلمتُ من مطران احترام المذاهب الأدبية المختلفة واحترام النقد، مهما حق لي أن
                أتشبث بآرائي الخاصة، فإن الأعمال الأدبية بعد إنتاجها ملك للجمهور، والجمهور حر في أن
                يُقبل عليها أو لا يقبل، والطبائع الإنسانية جد مختلفة، وللنقاد كل الحق في حرية النقد
                فيجب احترام حريتهم كما نطالبهم باحترام حرية المؤلفين، ولا يجوز أن يعدو نقاشهم البحث
                الأدبي المحض الذي يستفيد منه الأدب، لا أن يكون لونًا من الملاكمة التي تخالف أدب
                النفس. ولعلي وُفقت في حياتي الأدبية إلى تطبيق تعاليمه هذه، وإن تعصب لي في مواقف
                كثيرة مَن تعصب من أصدقاء ومريدين.
				
			ولا شك في أن نفسية مطران المتسامحة المستوعبة هي التي ألهمتني حب الجمال على اختلاف
                صوره وكراهية الفردية ورغبتي الملحة في التفتيش عن مواطن الحسن في كل ما أقرأ من نثر
                ونظم. فمذهب الفردية في الأدب لم يؤمن به مطران بل كان ضده دائمًا، وكذلك كنتُ وما زلت
                ضده كما تدل كتاباتي الكثيرة وأحدثها كتاباتي في مجلة (أپولو)، واحترام الغير وبغض
                الإباحية هو في نظرنا كاحترام النفس والحرص على الكرامة سواء بسواء، فاعتدادُنا بمذهبنا
                الأدبي وإنتاجنا لا ينافي تقدير مجهودات مَن يخالفنا مذهبًا ولا يسيغ إباحتها
                والاستهتار بها. ولذلك أنحى مطران كما أنحيت على من يختطفون خواطر شعراء الفرنجة وغيرهم
                في غير تورع، بل في انتقاص لمن ينقلون عنهم … فلكلِّ شاعر أن يطلع، بل عليه أن يطلع،
                وأن يهضم ما يطالعه، وأن يتأثر بمن يعجب بهم، ولكن عليه بعد هذا أن لا يسقط شخصيته،
                وعليه أن يرسل نفسه على سجيتها، وأن يعترف بفضل من تأثر بهم حيثما وُجدت المناسبات،
                وتبعًا لذلك كانت إشارتي إلى الشاعر جبرائيل سيتون وإن كنت لا أذكر الآن مبلغ تأثري
                بشعره عندما نظمت أبيات موسيقى الوجود (ص٦٤) فإني لم أهتدِ إلى قصيدته المشار
                إليها.
				
			وإذا أخذنا على سبيل المثال الشاعر الروسي بوشكين حامل جائزة نوبل في الآداب فلا جدال
                في أنه تأثر بشعراء كثيرين من شعراء الغرب كما تأثر شكسبير في إنجلترا وجيته في
                ألمانيا، بل وعباقرة الشعراء في أنحاء العالم، ولكن تغلبت شخصياتهم على أعمالهم في
                النهاية، وهذا ما اعترف به دستويفسكي في رسالته عن الشاعر بوشكين. ولقد تأثرتُ بمطران
                وشوقي وحافظ ومحرم والرافعي في نواحٍ مختلفة، ولم أنكر مرةً فضل هؤلاء الأعلام، حتى في
                الوقت الذي ثارت ثائرة المدرسة الشوقية على الشعراء المجددين ونالني الكثير من لفحات
                نيرانها، فإني أبيتُ إباءً مجاراة أصدقائي الذين تعصبوا لي أشد التعصب … فإذا تجلت
                شخصيتي وازداد تجليها وسيطرتها التامة على عناصر شعري وقد دانيت منتصف العقد الخامس من
                عمري فليس في ذلك بدعة، بل لي كل الحق في التمكين لمذهبي الحر الذي أعتبره متفرعًا على
                مذهب مطران أو صورة منه هي صورة الرومانطيقية الشاملة.
				
			يُذكر بالخير لسانت بيف انتصافه للشاعر الوجداني ألفريد دي موسيه من زميله ومنافسه
                الشاعر الشهير لامارتين، وهو انتصاف قوامه الشجاعة الأدبية الجمة. وكم بودِّي أن أرى
                مثاله متكررًا أمامنا، فتنصف مواهب شعراء الشباب بدل هذه الغيرة الحمقاء التي نراها من
                بعض الكهول والشيوخ شعراءً ونقادًا. وروح الإنصاف هذه ملموسة عند مطران، ولولاها لما
                أُنصف مثلي في دوائر الخاصة على الأقل، فهذا فضل آخر لمطران كان له أثره البهيجُ في
                شعري بقدر ما كان لجحود البيئة عامة من آثار أخرى في شعري الثائر.
				
			الشخصية الفنية الحرة — بل حسبي أن أقول الشخصية الفنية — هي أهم ما يقدسه مطران، وهي
                ما تعودتُ أن أقدسه في ذاتي وفي غيري صديقًا كان أم خصيمًا، وما أعرف إلا الخصومة
                البريئة: خصومة التفكير، وأما ما عداها فليس أهلًا لأن يعد خصومة، بل هو ما يُزدَرى
                ويُنسى. وهذه الشخصية الحرة هي روح شعري، وآبى أن يُنكر علي استحقاق حريته، فقد عشت وما
                زلتُ أعيش تلميذًا على الطبيعة وعلى الثقافة الإنسانية، أجمع بين الاعتداد بنفسي وبين
                نَهَم الفنان الذي لا يَرضى عما بلغ من مستوى فني ولا تنتهي مطامحه، فهو يتشبث بمذهبه
                وباعتداده وبكرامته، ولكنه في الوقت ذاته يعزف عن التصنع الشائع وعن الادعاء الباطل وعن
                الكبرياء السخيفة، فهذه ألوان من التزوير التي تعادي روح الأدب الصميم، وما ابتلي أحد
                بها إلا كان شرًّا على الأدب والأدباء. وما ترجع المعارك الدامية المشبوبة الآن بين
                الأدباء عامة إلا إلى هذا الطراز من المتصنعين والأدعياء، بلغت ما بلغت مكانتهم وذكاؤهم
                وآثارهم، ومعظمهم ممن انغمسوا في السياسة انغماسًا طغى على ضمائرهم وعلى موازينهم
                الأدبية.
				
			وصفوة القول إن أثر مطران في شعري هو أثر عميق لأنه يرجع إلى طفولتي الأدبية ويصاحبني
                في جميع أدوار حياتي، وإذا كان استقلالي الأدبي متجليًا الآن في أعمالي فهو في الوقت
                ذاته يمثل الاطراد الطبيعي للتعاليم الفنية التي تشربتها نفسي الصبية من ذلك الأستاذ
                العظيم، وما زالت تحرص عليها نفسي الكهلة الوفية ناظرةً إلى آثار الصبا وإلى معلمي
                الأول بحنان عميق هو أشبه الشعور بالتقديس والعبادة.
				١ مجلة أپولو، أبريل سنة ١٩٣٤، ص٦٩٧.

