 أشعار النساء


أخبار ليلى
أخبار ليلى مع النابغة الجَعْديِّ
			كتب إليَّ أحمد بن عبد العزيز، أخبرنا عمر بن شبَّة عن أبي الحسن المدائنيِّ، قال:
                هاجى النَّابغة الجعديُّ ليلى الأخيليَّة، فقال لها:
				ألا حيِّيا ليلى وقولا لها هلافقدْ ركِبتْ أغرُّ محجَّلا
			فقالت تردُّ عليه — وهما قصيدتان له ولها — فغلبته بقوله:
				وعيَّرتني داءً بأمِّك مثلهوأيُّ جوادٍ لا يُقالُ له هلا
			وهلا: كلمة تُقال للفرس الأنثى إذا أنزى عليها الفحل؛ لتسكن.
				
			حدثني محمد بن إبراهيم قال: حدثنا عبد الله بن أبي سعد الوراق قال: حدثني الحكم بن
                موسى السلولي، أخبرني الباهلي العلَّامة قال: إنه تحاكم إلى ليلى شعراء هوزان: النابغة
                الجعديُّ، وحيد بن ثور الهلالي، وتميم بن أبي بن مقبل العجلاني، والعجير السلولي،
                فأنشأت تقول:
				ألا كلُّ ما قالَ الرُّواة وزبَّبوابه غير ما قال السلوليُّ بهْرج
			تعني: العجير، قال: فنمى الخبر عنها، فقال النابغة الجعدي:
				كأنَّك ليلى بغلة تدْمريَّةرأت حصنًا فعارضتهنَّ تشْحج
			قال: ثم قال:
				ألا حيِّيا ليلى وقولا لها: هلافقد ركبت أغرَّ محجَّلاوبرذَوْنة بلَّ البراذين ثفْرهاوقد شرِبتْ في أوَّلِ الصيف أيِّلاوقد أكلتْ بقْلًا وخيمًا نباتهوقد أنكحت شرَّ الأخايلِ أخْيلا
			رأى نفسه بقلًا وخيمًا، يقول: إنها ستسوخم هجائي.
				وكيف أهاجي شاعرًا رمْحه استهخضيبَ البنانِ ما يزال مكحَّلادعي عنك تهجاءَ الرجَالِ وأقبليعلى أذْلغيٍّ يمْلأ استكِ فيْشلا
			قال: وبنو الأذلغ بن بني عبادة بن ربيعة البكاء وكان نكاحًا، فبلغها قوله
                فقالت:
				أنابغ لم تنبغْ ولم تك أولًاوكنْت صنيًّا بينَ صُدَّيْن مجهلا
			ويُروى: ولم تك موبهًا، ويُروى: بين شعبين مجهلا، ويُروى: وكنت شعيبًا بين صدَّين،
                والصدَّان: جانبا سفح الجبل، والصني: الثميد يبض شيئًا يسيرًا يشرب به الطير، ولا يشرب
                به الإنسان لقتله، وصني تصغير صنو، والصنو: الشعب الصغير.
				أنابغ إن تنبغ بلؤمكَ لا تجدْللؤمكَ إلا وسطَ جعدة مجْعلاأعيرتني داءً بأمك مثلُهوأي جوادٍ لا يقال لها: هلا؟!
			ويروى: وأي حصان. ويقال للفرس الحجر: هلا، وذلك إذا دعيت للإقرار لتنزى. فاجتمع
                الجعديُّون، وقالوا: والله لنأتين أمير المدينة فلنستعدينَّه عليها فإنها قد قذفتنا،
                وبلغها ذلك فزادت في القصيدة:
				أحقًّا بما أنبيت أنَّ عشيرتيبشوران يزجون المطيَّ المنعَّلايروح ويغدو وَفدهم لصحيفةٍليستجلدوا لي ساءَ ذلك معملاعلى غير جرْم غير أنْ قلت: عمهميعيش أبوهم في ذَراه مغفَّلا
			عمهم: هو عقيل، وأبوهم: هو جعدة. في ذراه: في ذرى عقيل، ويُروى: نداه.
				وأعمى أتاه بالحجاز نثاهموكان بأطراف الجبال فأسهلا
			الأعمى: النابغة، جعلته أعمى القلب.
				فجاء بهِ أصحابه يحملونهإلى خيرِ حيٍّ آخرين وأوَّلاإذا صدرت ورَّادهم عن حياضهمتغادر نهبًا للزكاة معقَّلا
			تقول: هم يؤدون الصدقة عن إبلهم.
				تنافر سوَّارًا إلى المجد والعلاوأقسم حقًّا إن فعلت ليفعلا
			ويروى: تسابق سوَّارًا، وهو سوار بن أوفى بن سبرة بن سلمى بن قشير، وكان يهاجي
                النابغة، ويفخر عليه بأيام بني جعدة:
				بمجْدٍ إذا المرء اللئيم أرادَههوى دونه في مهْيلٍ ثمَّ عضَّلا
			عضل: عيي وبلد وضاق.
				وهلْ أنت إن كان الهجاء محرَّماوفي غيره فضْل لمنْ كان أفْضلا
			وفي غيره فضل: تقول: في غير الهجاء الحسب والكرم، وليس في الهجاء خير ولا يُفضَّل به
                أحد. تريد: هل لك أن تدع الهجاء وتناسب سوارًا؛ حتى تعرف نفسك ونسبك وقدرك.
				لنا تامك دونَ السماءِ وأصلهمقيمٌ طوال الدَهْرِ لنْ يتحلحلاوما كان مجْدٌ في أناس عَلمْتُهمن الناس إلَّا مجدُنا كان أوَّلا
			فجليت إلى المدينة، فأقامت بباب مروان، وأنشأت تقول:
				أنيخَت لدى باب ابن مروانَ ناقتيثلاثًا لها عند النِتاج صرِيفُيطُيف بها فتيانُهُ كلَّ ليلةٍبنيرين مئرانُ الجبالِ وَريفُ
			نيرين: شيئين، ويقال: لونين من العلف.
				غُلامٌ تلقَّى سؤددًا وهو ناشئٌفأنتَ به رَحْبُ الذراعِ أليفُبقيْلٍ كتحبير اليماني ونائلٍإذا قُلِّبتْ دونَ العَطاءِ كفوفُوَرُحْنا كأنا نمتطي أخدَرِيَّةًأضرَّ بها رخوُ اللبان عنيفُوحلأها حتى إذا لم يسُغ لهاحليٌّ بجَنْبيْ ثادقٍ وجفِيفُ
			جفيف: يابس الكلأ، والصغار من الحلي. والنصي: الذي يبس وأصابه المطر فاصفر.
				أرنَّ عليها قاربًا وانتحت لهمُبِرَّةُ أرْساغِ اليدينِ زَروفُتُهادي خجُوجًا خدَّدَ الجرْيُ لحْمَهُفلا جحْشَها بالصيف فهي خروفُ
			الخروف من الإبل: تنتج في الخريف، والمصيف: في الصيف، والمربع: في الربيع، والهبع: في
                القيظ، والصقعي: وهو الربعي، والصفري: مطلع سهيل، والدفيء: في آخر الشتاء.
				
			ثم قالت في مروان تمدحه، وتذكر أمر الجعديين:
				طرِبْتَ وما هذا بساعة مطْربِإذا الحيُّ حلوًا بين عاذٍ فحَبْحبِقديمًا فأضْحَتْ دارُهُم قد تلعَّبتْبها خَرِقات الريح من كلِّ ملعبِوكمْ قد رأى رائيهُمُ ورأيتهابها لي من عمٍّ كريمٍ ومن أبِفوارسَ من آل النُفاضةِ سادةًومن آل سعْدٍ سؤددًا غير متْعبِوحيٍّ حريدٍ قد صبحنا بغارةٍفلم يُمْس بيتٌ منهمُ تحت كوكبِشننَّا عليهم كلَّ جرداءَ شطْبةٍلجوجٍ تباري كلَّ أجردَ شرْجبِلوَحشيِّها من جانبي زفيانهاحفيفٌ كخذروف الوليد المثقَّبِإذا جاش بالماء الحميم سجالهانضخْنَ بهِ نضخ المزادِ المسرَّبِفذَرْ ذا، ولكن قد تمنيت راكبًاإذا قال قولًا صادقًا لم يُكذَّبِ
			وكتب إليَّ أحمد بن عبد العزيز: أخبرنا عمر عن شبة، وحدثني محمد بن أحمد الكاتب، قال:
                حدثنا أحمد بن يحيى النحوي، وحدثني أحمد بن محمد المكي، قال: حدثنا أبو العيناء، أن
                النابغة لما قال أبياته التي أولها: ألا حييا ليلى، أجابته بقولها الذي تقدم.
				
			وروى أبو عمرو الشيباني أن النابغة لما قال يذكر يومي رحرحان وهو يهاجي سوار بن سبرة
                ويفخر عليه بأيام بني جعدة في قصيدة:
				هلا سألتَ بيومي رحرحان وقدظنَّت هوازن أن العزَّ قد زالا
			فلما قال:
				تلك المكارم لا قَعبانِ من لبنٍشيبا بماءٍ فعاد بعْد أبوالا
			قالت ليلى:
				وماكنتُ لو قاذَفْتُ جلَّ عشيرتيلأذكر قعبي حازرٍ قد تثملا
			فلما أتى النابغة هذه الأبيات وما دعته إليه ليلى قال: ألا حييا ليلى. حازر: حامض.
                وتثمل: صار كتلًا من الرغوة، والثمالة: الرغوة، ويقال: الرعوة.
				
			حدثني محمد بن أحمد الكاتب، قال: أنشدنا أحمد بن يحيى النحوي لليلى تمدح مروان بن
                الحكم:
				طربت وما هذا بساعة مطْربِإذا الحيُّ حَلوًا بين عاذٍ فحبْحبَ
			وذكرها بطولها فاخترنا منها بعد ذكر ناقته:
				أدلَّتْ بقُربي عنْدَه وقضى لهاقضاءً فلمْ ينقضْ ولم يُتعقَّبِفإنَّك بعد الله أنت أميرُهاوقُنعانُها في كلِّ خوفٍ ومرغبِ
			قنعان: الذي يقنع برأيه. يقال: هذا قنعاني، وقنعاني: أي ما قنعت به من شيء.
				فتُقضى فلولا أنه كلَّ ريبةٍوكلَّ قليلٍ من وعيدِكَ مرهبيإذن ما ابتغى العادي الظلومُ ظلامةًعليَّ وما أجْلبْت للمتَجلِّبِ
			معناه: لا بل تعدي عليَّ من ظلم وهجا، فخاف أن أهجو وأنتصر فيعدي عليَّ.
				تبادِرُ أنباءَ الوشاةِ وتبتغيلها طلباتِ الحقِّ من كل مطلبِإذا أدلجتْ حتى ترى الصبحَ واصَلتأديم نهارِ الشمس ما لم تغيَّبِفلمَّا رأتْ دارَ الأمير تخاوَصتْفقلت لها: قد هبْت من متَهيَّبِ
			تخاوصت بعينيها.
				صياحَ فَراريج العقول وحاجبًاوصوْتَ المنادي بالصلاة المثوِّبِ
			العقور: الحصون والقصور. ويروى: بالأذان المثوب.
				وترْجيعَ أصواتِ الخصوم تردُّهابيوت فضاءٍ في طمارٍ مبوَّبِ
			الطمار: المكان المرتفع. ومبوب، أي: له باب.
				يظلُّ لأعلاها دَوِيٌّ كأنهترنُّمُ قاري بيْتِ نحْلٍ منوِّب
			القاري: ذكر النحل الذي يجمعها، والمنوب: المسود، أي: يسود هذا النحل بما يعمل موضعه،
                ومنه سمي النوبي لسواده، وأنشد: في بيت نوب عوامل. ويروى: نحل مجوب.
				
			وأنشدني محمد بن أحمد، قال: أنشدنا أحمد بن يحيى لليلى أيضًا:
				أنيختْ لدى بابِ ابنِ مروانَ ناقتيثلاثًا لها عنْدَ الرتاج صريفُيطيف بها فتيانه كلَّ ليلةٍبنيْرَيْنِ مئران الجبال وريف
			الرتاج: الغلق، ومنه أرتج على القارئ. ومئران من النشاط. النيران: شحم العام الأول،
                وشحم عامها هذا، ويقال: ناقة ذات نيرين، أي: شحم عامي، وشحم حولي.
				أخبار ليلى مجموعة
			حدثني أحمد بن محمد الجوهري، قال: حدثنا الحسن بن عليل العنزي، قال: حدثنا محمد بن
                زياد البكراوني، قال: سمعت العتبي يقول: دخلت ليلى الأخيليَّة على عبيد الله بن أبي
                بكرة.
				
			قال محمد: وسمعت ابن عائشة يقول: دخلت امرأة من هوزان على عبيد الله بن أبي بكرة،
                فقلت له: هي الأخيليَّة. فقال: لعلها. فقالت: أصلح الله الأمير، أتيتك من بلاد شاسعة
                ترفعني رافعة، وتهضبني هاضبة، لملمات من البلايا برين عظمي، ونكهن جسمي، وتركنني أمشي
                بالحريض قد ضاق بي البلد العريض بعد عدة من الولد، وكثرة من العدد، أفنين عددي، وأوعزن
                تلدي، فلم يتركن لي سبدًا، ولم يبقين لي لبدًا، فسألت في أحياء العرب من المرتجى سيبه،
                والمأمون غيبه، والمحمود نائله، فدُلِلت عليك — أصلحك الله — وأنا امرأة من هوازن هلك
                الوالد، وغاب الفاقد، فاصنع بي إحدى ثلاث.
				
			قال: وما هن؟ قالت: تحسن صفدي، أو تقيم أودي، أو تردني إلى بلدي، فقال: بل نجمعهن لك.
                فجمع لها الخلال الثلاث. قال أحدهما: ثم أوصى لها بعد موته بمثل ميراث إحدى
                بناته.
				
			حدثني أبو عبد الله الحكيمي، قال: حدثنا أحمد بن يحيى عن ابن الأعرابي قال: قالت ليلى
                الأخيليَّة لبني عبادة قومها؛ وسئلت عنهم، فقالت: شر كالتراب وخير كالصؤاب.
				
			أنشدني محمد بن أحمد الكاتب، قال: أنشدنا أحمد بن يحيى النحوي لليلى:
				شُمُّ العَرانينِ أسْماطٌ نِعالهمبِيض السرابيلِ لم يعْلقْ بها الغَمَرُ
			نعل سمط: إذا كان طاقًا واحدًا ليست مطارقة.
				
			أنشدنا أبو عبد الله إبراهيم بن محمد بن عرفة النحوي، وقال: هو لليلى
                الأخيليَّة:
				ألا ليت شعْري والخطوب كثيرةٌمتى رحْل قيس مستقِلٌّ فراجعبنفسيَ من لا يسْتقِل برحْلهِومن هو إن لم يحفظ الله ضائعُ
			حدثني عبد الله بن يحيى العسكري قال: روى أبو عمرو الشيباني لليلى تمدح أبا بكر بن
                كلاب بن ربيعة:
				إن كنْتَ تبغي أبا بكرٍ فإنَّهمبكلِّ ساحةِ قوْم منهم أثَرُنعمي وبؤسي بآفاق البلاد فماينال أعداؤهم منهم، ولا قدرواوالعالمون إذا ما الأمر ضافهمُأنَّى يحاوَلُ منه الوِرْد والصدَرُواخترت آل أبي بكْرٍ لحاجتناوكان فيهم لمن يختارهم خيَروما اتهمت بني جَزْءٍ بظنَّتهِوما أساءوا وما ضاعَ الذي حضروا
			بظنته، أي: بظنه أبي جزء، وبنو جزء آل عبد العزيز بن زرارة، وهم من بني بكر بن
                كلاب.
				
			قال: وروى أبو عمرو أيضًا لها تفخر:
				نحن منعْنا بين أسْفَل ناعتإلى وارداتٍ بالخميس العرمرمبحيٍّ إذا قيل: اظعنوا قد أتيتُمأقاموا على هَوْلِ الجنانِ المُرَجَّمِتحمَّل أولاهم من الدار غدوةًوتمسي بها أخراهم لم تَصَرَّمِأخبار ليلى مع الحجَّاج بن يوسف، وذلك في آخر عمرها
			حدثني أبو عبد الله الحكيمي. قال: حدثني يحيى بن يموت بن المزرع قال: حدثنا رفيع بن
                سلمة. قال: حدثني أبو عبيدة، قال: دخلت ليلى الأخيليَّة على الحجَّاج فأنشدته:
				فنعم فتى الدنيا لئنْ كان فاجرًاوفوق الفتى إن كان ليسَ بفاجرِفتًى هو أحيا من فتاةٍ حييَّةٍوأشجعُ من ليْثٍ بخفانَ خادرِفتًى فيه فتيانيَّةٌ أريحيَّةٌبقيَّة أعرابيَّةٍ من مُهاجر
			فقال فتى من جلساء الحجاج: والله أيها الأمير ما كان في توبة عشير ما تقول
                ليلى.
				
			فقالت ليلى: والله — أيها الأمير — لو رأى ذلك توبة لتمنى أن لا تبقى في داره بكر إلا
                حملت منه.
				
			وأخبرني عبد الله بن يحيى قال: حدثني محمد بن جعفر، قال: حدثنا ابن أبي سعد، قال:
                حدثني أبي الحسن الموصلي عن سلمة بن أيوب بن مسلمة الهمذاني فقال: كان جدي عند الحجاج
                فذكر أن امرأة قد دخلت عليه فسلَّمت فردَّ عليها، وقال: مَن أنتِ؟ قالت: أنا ليلى. قال:
                صاحبة توبة بن حمير؟ قالت: نعم. قال: فماذا قلت فيه لله أبوك؟ قالت: قلت:
				فإنْ تكنِ القتلى بواءً فإنَّكمفتًى ما قتلتُم آل عوفِ بن عامرِ
			وذكر منها أبياتًا فقال لها أسماء بن خارجة الفزاري: أيتها المرأة إنك لتصفين هذا
                الرجل بشيء ما تعرفه به العرب. قال: فقالت: أيها الرجل، هل رأيت توبة؟ قال: لا. قالت:
                أصلح الله الأمير، فوالله لو رأى توبة فودَّ أن كل عاتق في بيته حامل من توبة. قال:
                فكأنما فُقئ في وجه أسماء حَب الرمَّان. فقال له الحجَّاج: وما كان لك ولها.
				
			حدثني محمد بن أحمد الكاتب، قال: حدثنا أحمد بن يحيى النحوي عن عبد الله بن أحمد
                المكي، عن عبد الله بن مشهور، قال: دخلت ليلى الأخيليَّة على الحجاج، فقال لها: أنشديني
                ما قلت في توبة، فأنشدته:
				كأنَّ فتى الفتيان توبةَ لم ينخْقلائِصَ يفْحصْنَ الحصى بالكراكرِولمْ يبْنِ أبرادًا رقاقًا لفتيةٍكرامٍ ويرحلْ قبْلَ فيءِ الهواجرِ
			فقال لها الحجَّاج: هل كان بينك وبينه سوء؟ قالت: لا، والله، إلا أنه أرسل رسولًا
                مرة، فقال: إذا أتيت حاضر بني عبادة — يعني: ابن عقيل — فنادى فيه:
				عفا الله عنها هل أبيتنَّ ليلةًمن الدهر لا يسري إليَّ خيالها
			فظننت أنه جنح لبعض الأمر، فناديت:
				وعنْه عفا رَبي وأصْلحَ بالهُفعزَّ علينا حاجةٌ لا ينالها
			وحدثني محمد بن إبراهيم، قال: حدثنا أحمد بن أبي خيثمة، قال: أخبرنا علي بن المغيرة
                الأثرم عن أشياخه، قال أحمد: وأخبرنا عبد الله بن أبي كريم عن أبي عمرو الشيباني، أن
                ليلى الأخيليَّة قدمت على الحجاج بن يوسف، وعنده وجوه أصحابه وأشرافهم إذ أقبلت جارية،
                فأشارت إلى الحجاج، وأشار إليها بيده، فذهبت فما تلبث أن جاءت امرأة من أجلِّ النساء
                وأكملهنَّ، وأتمهنَّ خلقًا، وأحسنهنَّ محاورة، فلما دنت منه سلَّمت عليه، وقالت: أتأذن
                أيُّها الأمير؟ قال: نعم. فأنشأت تقول:
				أحجَّاج إن الله أعطاكَ غايةًيقصر عنْها منْ أرادَ مداهاأحجَّاج لا يفْللْ سِلاحكَ إنَّماالمنايا بكفِّ الله حيث يراها
			حتى أتت على آخرها.
				
			فقال الحجاج لمن عنده: أتدرون من هذه؟ قالوا: ما نعرفها، ولكنا ما رأينا قط امرأة
                أطلق لسانًا منها، ولا أجمل وجهًا، ولا أحسن لفظًا فمن هي — أصلح الله الأمير؟ قال: هذه
                ليلى الأخيليَّة صاحبة توبة بن الحمير العقيلي التي يقول فيها:
				فلو أنَّ ليلى الأخيليَّة سلَّمتعليَّ وفوقي ترْبَةٌ وصَفائحُلَسَلَّمْتُ تسليمَ البشاشَةِ أو زَقاإليها صدًى من جانبِ القبر صائحُ
			ثم قال: يا ليلى أنشدينا بعض ما قال توبة فيك، فأنشدته:
				نأتْكَ بليلى دارها لا تزورهاوشطَّت نواها واستمرَّ مريرهاوكنت إذا ما زرْت ليلى تَبَرْقَعَتْفقد رابني منها الغداة سُفورها
			حتى فرغت من القصيدة.
				
			فقال لها: يا ليلى وماذا رابه من سفورك؟ قالت: أصلح الله الأمير! لم يرني قط إلا
                متبرقعة، فأرسل إليَّ رسولًا إنه ملمٌّ بنا، وفطن الحي لرسوله، فأخذوا له واستعدوا
                وكمنوا، ففطنت لذلك من أمرهم، فلمَّا رأى ذلك أنكره، فلم يزد على أن سلم وانصرف.
				
			فقال الحجاج: لله درُّك يا ليلى، فهل كان بينكما ريبةٌ قط؟ قالت: لا والذي أسأله أن
                يصلحك إلا أنه مرة قال قولًا، فأظنه أنه خضع لبعض الأمر فقلت:
				وذي حاجةٍ قلنا له: لا تبح بهافليس إليها ماحييت سبيلُلنا صاحبٌ لا ينبغي أن نخونهوأنت لأخرى صاحبٌ وخليلُتخالكَ تهوى غيرها فكأنمالها من تَظنِّيها عليك دليلُ
			فما كلمني بعد ذلك بشيء حتى فرَّق بيني وبينه الموت.
				
			قال: فما كان حديثكما بعد ذلك؟ قالت: لم يلبث أن قال لصاحبٍ له: إذا أتيت الحاضر من
                بني عبادة فقل بأعلى صوتك:
				عفا الله عنها هل أبيتنَّ ليلةًمن الدهر لا يسري إليَّ خيالها
			فلما سمعت الصوت خرجت، فقلت:
				وعنْه عفا رَبي وأصْلحَ حالهُفعزَّ علينا حاجةٌ لا ينالها
			ثم لم لبث أن قتل.
				
			قال: فأنشدينا بعض مراثيك إياه، فأنشدته قصيدًا كثيرًا، فكان مما أنشدته قصيدتها التي
                تقول فيها:
				كأنَّ فتى الفتيان توبةَ لم يُنخْقلائص يفْحصْنَ الحصى بالكراكرِ
			فلما أتمتها قال رجل من القوم: والله ما أظنُّه بلغ عشر ما وصفتهِ به. فنظرت إليه
                ليلى، وقالت: أصلح الله الأمير، إن هذا المتكلم لو رأى توبة لسرَّه ألا يكون في داره
                عذراء إلا وهي حبلى من توبة.
				
			فقال الحجاج: هذا والله الجواب الحاضر، وقد كنت غنيًّا عنه. ثم قال لها: ما حاجتك؟
                قالت: حاجتي أن تحملني إلى قتيبة والي خراسان على البريد، فحملها فاستظرفها قتيبة،
                ووصلها ثم رجعت، فماتت بساوة فقبرها بها.
				
			أخبرني محمد بن أبي الأزهر، قال: حدثنا محمد بن يزيد النحويُّ، قال: رُوي أن ليلى
                الأخيليَّة قدمت إلى الحجاج فأنشدته:
				إذا وردَ الحجاج أرضًا مريضةًتَتبَّع أقصى دائها فشفاهاشفاها من الداء العضال الذي بهاغلامٌ إذا هزَّ القناة ثناها
			قال: أتقولين غلام؟ قولي همام. ثم قال لها: أي نسائي أحب إليك أن أنزلك عندها؟ قالت:
                ومن نساؤك أيها الأمير؟ قال: أم الجلاس بنت سعيد بن العاص الأمويَّة، وهند بنت أسماء بن
                خارجة الفزاريَّة، وهند بنت المهلَّب بن أبي صفرة العتكيَّة. قالت: القسيَّة أحب إليَّ،
                فلما كان الغد دخلت عليه، فقال: يا غلام أعطها خمسمائة. فقالت: أيها الأمير اجعلها
                أدمًا. فقال قائل: إنما أمر لك بشاء. فقالت: الأمير أكرم من ذلك. فجعلها ابنًا إناثًا
                استحياءً، وإنما كان أمر لها بشاء أولًا. الأدم: البيض من الإبل وهي أكرمها.
				
			أخبرني علي بن عبد الرحمن عن علي بن يحيى الأطروش بن إسحاق عن أيوب بن عباءة، قال:
                حدثني الهيثم بن عدي، قال: دخلت ليلى الأخيليَّة على الحجاج، فقال لأصحابه: ألا أخجلتها
                لكم؟ قالوا: بلى. قال: يا ليلى. قالت: لبيك أيها الأمير. قال: أكنت تحبين توبة بن
                الحمير؟ قالت: نعم، أيها الأمير، وأنت لو رأيته لأحببته.
				
			وحدثني أحمد بن محمد الجوهري، قال: حدثنا العنزيُّ، حدثنا أبو السائب بن سلم بن
                جنادة، قال: حدثنا إبراهيم بن يوسف بن معمر التيمي، قال: حدثنا خالد بن سعيد بن عمرو بن
                سعيد، قال: أخبرني أبي، قال: جاءتنا ليلى الأخيليَّة، فقالت: إني أريد أن أمدح الحجاج.
                فأدخلناها إليه، فقالت:
				لقد وجد الحجاج أرضًا مريضةًفطبَّق أعلى دائها فشفاهاتتبَّعها الداء العضال الذي بهاغلامٌ إذا هزَّ القناة ثناها
			فقال الحجاج: يا خيليَّة اجعليني همامًا، لاتجعليني غلامً.
				
			ثم قال: على من أنزلك من نسائي؟ قالت: اذكر لي نساءك. قال: عندي بنت سعيد بن عبد
                الرحمن بن عتاب بن أسيد، وعندي أم سلمة بنت عبد الرحمن بن سهيل بن عمرو، وعندي بنت
                المهلب بن أبي صفرة، وعندي بنت أسماء بن خارجة الفزاري، فاختارت بنت أسماء بن خارجة؛
                لقرابتها منها، فنزلت عليها.
				
			وحدثني محمد بن أحمد الوزيري قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: حدثنا الخليل بن أسد
                النوشجاني، حدثني حفص بن عمر العمري، عن الهيثم بن عدي، قال: أخبرنا أبو يعقوب الثقفي،
                عن عبد الملك بن عمير، قال: حدثني محمد بن الحجاج بن يوسف، قال: بينما الأمير جالس —
                يعني: الحجاج — إذ استأذنت ليلى، فقال الحجاج: ومن ليلى؟ فقيل: الأخيليَّة، قال: صاحبة
                توبة، أدخلها. فدخلت امرأة طوال، دعجاء العين، حسنة المشية، حسنة الثغر، فسلمت فرحب بها
                الحجاج، فدنت فقال الحجاج: وراءك، ضع لها وسادة يا غلام، فجلست، فقال: ما أعملك إلينا؟
                قالت: السلام على الأمير، والقضاء لحقه، والتعرض لمعروفه. قال: كيف خلفت أهلك؟ قالت:
                تركتهم في حالة خصب وأمن ودعة. أما الخصب ففي الأموال والكلأ، وأما الأمن فقد آمنهم
                الله بك، وأما الدعة فقد خامرهم من خوفهم ما أصلح بينهم. ثم قالت: ألا أنشدك أيها
                الأمير؟ قال: إذا شئت. فقالت:
				أحجاج لا يُفلَلْ سلاحك إنماالمنايا بكف الله حيث يراهاإذا هبط الحجاج أرضًا مريضًةتتبع أقصى دائها فشفاهاشفاها من الدَّاء العُضال الذي بهاغلام إذا هز القناة سقاهاسقاها فروَّاها دماء غزيرةًدماء رجال حيث قال حَشاها
			ويروى: فراوها بصوب سجاله دماء رجال. وشرب سجال، وقال: يقيل.
				إذا سمع الحجاج صوت كتيبةأعدَّ لها قبل النزول قِراها
			ويروى:
				وإن سمع الحجاج زحف كتيبةأعدَّ لها قبل الصباح قراهاأعدَّ لها مصقولة فارسيَّةبأيدي رجال يحلبون ضَراهاأحجاجُ لا تعط العداة مناهمُولا الله لا يعطي العداة مناهاولا كل خطَّاف تقلَّد بيعةبأعظم عهد الله ثم شراهافما ولد الأبكار والعَوْن مثلهببحرٍ ولا أرض يجفُّ ثراها
			فقال الحجاج ليحيى بن منقذ: لله بلاؤها ما أشعرها! قال: ما لي بشعرها علم. قال: عليَّ
                بعبيد بن موهب — وكان حاجبه — قال: أنشديه، فأنشدَته، فقال: هذه الشاعرة الكريمة قد وجب
                حقها. قال: ما أغناها عن شفاعتك! يا غلام. مر لها بخمسائة درهم واكسها خمسة أثواب،
                أحدها كساء خز، وأدخلها على ابنة عمها هند بنت أسماء بن خارجة، وقل لها: صليها. فقالت:
                أصلح الله الأمير أضر بنا العريف في الصدقة وقد جربت إبلنا وتكسرت قلوبنا، وأخذ خيار
                المال. قال: اكتبوا لها ابن الحكم بن أيوب فليبتع لها خمسة أجمال، وليجعل أحدها نجيبًا،
                واكتبوا إلى صاحب اليمامة يعزل العريف. قال ابن موهب: أصلح الله الأمير أأصلها؟ قال:
                نعم، فوصلها بأربعمائة درهم، ووصلتها هذه بثلاثمائة درهم، ووصلها محمد بن الحجاج
                بوصفين. قال الهيثم بن عدي: ولم أسمع أنا من حماد. قال: لما فرغت ليلى من شعرها أقبل
                الحجاج على جلسائه، فقال: أتدورن من هذه؟ قالوا: لا، والله ما رأينا امرأة قط أفصح، ولا
                أبلغ، ولا أحسن إنشادًا منها. فمن هي؟ قال: ليلى الأخيليَّة صاحبة توبة بن حمير، ثم
                أقبل عليها، فقال: بالله يا ليلى أرأيت من توبة أمرًا تكرهينه، أو سألك شيئًا يعاب؟
                قالت: لا، والذي أسأله المغفرة ما كان ذلك منه. فقال: أما إذا لم يكن فيرحمنا الله
                وإياه.
				
			وأخبرني عبد الله بن يحيى، قال: أخبرني محمد بن جعفر العطار، قال: حدثنا ابن أبي سعد،
                قال: حدثني أحمد بن رشد بن خثيم الهلالي قال: حدثني هاشم بن محمد الهلالين، قال: حدثني
                أيوب بن عمرو، عن رجل من بني عامر يقال له: ورقا قال: كنت عند الحجاج بن يوسف، فدخل
                الآذن، فقال: أصلح الله الأمير، امرأة بالباب تهدر كما يهدر البعير النادُّ. قال:
                أدخلها. فلما دخلت نسبها، فانتسبت له، فقال: ما أتاني بك يا ليلى؟ قالت: إخلاف النجوم،
                وكلب البرد، وشدة الجهد فكنتَ لها بعد الله الرد. قال: فأخبريني عن الأرض؟ قالت: الأرض
                مقشعرة، والفجاج مغبرة، وأصابتنا سنون مجحفة مظلمة لم تدع لنا متبعًا، ولا ربعًا، ولا
                عافطة أهلكت الرجال، ومزقت العيال، وأفسدت الأموال، وأنشدته قولها:
				أحجاج لا تشلل يمينك إنما
			… وذكر الأبيات.
				
			فالتفت الحجاج إلى أصحابه فقال: هل تعرفون هذه؟ قالوا: لا، قال هذه ليلى الأخيليَّة
                التي تقول:
				نحن الأخايل لا يزال غلامناحتى يدِبَّ على العصا مذكوراتبكي الرماح إذا فقدنَ أكُفَّناجزعًا وتلفينا الرفاق بحورا
			ثم قال لها: يا ليلى أنشديني بعض شعر توبة. قالت: وأي شعر أحب إليك؟ قال لها:
				نأتْكَ بليلى دارُها لا تزورُهاوشطَّت نواها واستمرَّ مريرهايقول رجالٌ: لا يضيرك نأيُهابلى كلُّ ما شفَّ النفوسَ يَضِيرُهاأليس يضير العينَ أن تُكثر البكاويُمنع منها نومُها وسرورهاوكنتُ إذا ما جئتُ ليلى تبرْقَعتْفقد رابني منها الغداةَ سُفُورهاوقد رابني منها صدودٌ رأيتهُوإعراضُها عن حاجتي وبسورُها
			ما الذي رابه من صدودك يا ليلى؟ قالت: أصلح الله الأمير إنه لم يرني قط إلا مبرقعة
                فأرسل لي رسولًا أنه ملم بنا، وفطن الحي برسوله فلما رأيته سفرت. فلما رأى ذلك انصرف.
                فقال: قاتلك الله يا ليلى فهل كان بينكما ريبة قط؟ فقالت: أصلح الله الأمير لا، إلا أنه
                قد قال مرة قولًا عرفت أنه قد خضع لبعض الأوامر، فقلت له:
				وذي حاجةٍ قلنا له: لا تَبحْ بهافليس إليها ما حييتَ سبيلُلنا صاحِبٌ لا نَبْتَغي أن نخونَهُوأنتَ لأخرى فارْعَ ذاك خليلُ
			قال: فما كان بعد ذلك؟ قالت: قال لصاحب له: إذا أتيت الحاضر من بني عبادة بن عقيل
                فاهتف به:
				عفا الله عنها هل أبيتنَّ ليلةًمن الدهر لا يسري إليَّ خيالها
			فناديت:
				وعنْه عفا رَبِّي وأصْلحَ بالهُفعزَّ علينا حاجَةٌ لا يَنالُها
			قال: فأنشدينا بعض شعرك فيه. فأنشدته:
				لعمركَ ما بالموت عار على الفتىإذا لم تصبه في الحياةِ المعايروما أحَد حَيٌّ وإن كان سالمًابأخلدَ ممَّن غيَّبتْهُ المقابِرفلا الحي مما استحدث الدهر مُعْتبُولا الميت إن لم يصبر الحي ناشروكل جديد أو شباب إلى بلًىوكل امرئ يومًا إلى الموت صائرقتيل بني عوْفٍ فيا لهفتي لهوما كنتُ إياهم عليه أحاذرولكنني أخشى عليه قبيلةلها بدروب الشام بادٍ وحاضر
			قال: فقال الحجاج لحاجبه: اذهب بها اقطع عني لسانها. قال: فدعا لها الحجام؛ ليقطع
                لسانها، فقالت: ويلك إنما قال لك الأمير اقطع لساني بالعطاء والصلة، فارجع إليه فاسأله
                قال: فرجع إليه فاستشاط عليه، وهمَّ بقطع لسانه. ثم أمر بها فأدخلت عليه، فقالت: كاد
                العلج أيها الأمير يقطع مقولي وأنشدته:
				حجاجُ أنت الذي ما فوقه أحدإلا الخليفةُ والمستغفر الصمدحجاج أنت شهاب الحرب إذ لقحتوأنت للناس نور ضوءه يَقِدُ
			وحدثني محمد بن أحمد الكاتب، قال: حدثنا أحمد بن يحيى النحوي، قال: حدثنا عبد الله بن
                شبيب، قال: دخلت ليلى الأخيليَّة على الحجاج بن يوسف وهو في السفينة يريد البصرة فقال
                لها: ما جاء بك يا ليلى؟ قالت: كلب البرد، وشدة الجهد، وكان إليك بعد المفر. قال:
                ياليلى، كيف تركت الناس؟ قالت: الفجاج مغبرة، والأرض مقشعرة، والناس مسنتون، ورحمة الله
                يرجون، ثم أنشدته:
				إذا هبط الحجاجُ أرضًا مريضةًتتبعَ منها داءها فشفاها
			فنظر الحجاج إلى مولى له قائد البخاريَّة، فقال: اذهب بهذه العجوز إلى يزيد، فقل له:
                أعطها ألف دينار، واقطع عني لسانها. فلم يفهم البخاري إلا قطع اللسان، فقال ذلك ليزيد،
                فدعا بالحجام، فقالت: وما تريد؟ قال: أقطع لسانك. قالت: ويلك! أمر لي بالعطاء. قال: ومر
                بها عتبة بن سعيد فنادته، فقال: ويلك! لا تعجل أنا رسوله إليك، ثم دخل على الحجاج
                فأخبره، فقال: عليَّ بها فلما دخلت قالت: كاد العلج — أماته الله — أن يقضب مقولي،
                وأنشدته:
				حجاج أنت الذي ما فوقه أحد
			… وذكر البيتين.
				
			فقال لها الحجاج أين تريدين؟ أترجعين إلى بلدك، وأجهزك؟ قالت: لا، أريد الباهلي تعني:
                قتيبة. فخرجت إلى قتيبة فماتت بالري، أو بدون الري.
				
			وروى علي بن المغيرة الأثرم أنه سمع الأصمعي يقول: إن الحجاج أمر لليلى بعشرة آلاف
                درهم، وقال لها: هل لك من حاجة؟ قالت: نعم — أصلح الله الأمير — تحملني إلى ابن عمي
                قتيبة بن مسلم، وهو على خراسان يومئذ، فحملها إليه فأجازها، وأقبلت راجعة تريد البادية،
                فلما كانت بالري ماتت، فقبرها هناك.
				
			وحدثني أبو عبد الله الحكيمي، قال: حدثنا أحمد بن أبي خيثمة عن نصر بن علي الجهضمي،
                عن بعض البصريين، قال: لما أتت ليلى ابنَ قتيبة جفاها، فقالت: ردني إلى ابن عمي. فردها،
                فلما صارت بساوة ماتت. وإنما قالت للحجاج ابن عمي؛ لأنها من هوازن من بني عقيل، والحجاج
                من بني قسي بن منبه بن بكر بن هوزان.
				
			قال أحمد: أخبرنا عبد الله بن أبي كريم عن أبي عمرو الشيباني: أن ليلى لما حملها
                الحجاج إلى قتيبة بخراسان على البريد استظرفها قتيبة ووصلها، ثم رجعت، ثم ماتت بساوة
                فقبرها بها.
				آخر أخبار ليلى
			أخبرنا ابن دريد، قال: أخبرنا أبو عثمان الأشنانداني عن التوزي، عن أبي عبيدة، قال:
                كانت ريا بنت الأعرف إحدى بني عقيل، عند ثروان  بن
                السميع، وهو رجل من قومها. وكان شيخًا أعشى، كثير شعر الرأس والوجه. فرقد يومًا في
                بيتها وهي قاعدة بين يديه، فأنشأت تقول: بنو عقيل:
				من يشتري مِني زوجًا خَباأخبُّ من ضبٍّ يداهي ضباكأنَّ منه الحاجِبَ الأزبَّاقنَيْفِذ بقنْفذٍ أدَبَّاكأنَّ خصْيَيْهِ إذا أكبافرَّوجتان تلقطان حَبا
			فأجابها ثروان، فقال:
				أوسعتني عرامةً وَسَبايا ربِّ أركسه لها يا رَبافاقدر لها أربد مسْلحِباتخالُ ما استقْدم منه ضبَّاوما سواه وَرَلًا مُهْتبايفرِغ في عرقوبِها المكْرَبامجاجَ نابين إذا ما أكرَبافي جسمها زايل إربٌ إربا
			أخبرني محمد بن يحيى، قال: حدثنا المغيرة بن محمد المهلبي سنة أربع وسبعين ومائتين،
                قال: حدثنا عبد الله بن محمد التوزي، قال: أنشدني أبو زيد سعيد بن أوس الأنصاري لامرأة
                من بني عقيل، قال محمد: وغير أبي زيد ينشده لغيرها:
				أخبرتني يا قلب أنَّك ذاهللليلى فذقْ ما كنتَ قبل تقولومنيتني حتى إذا ما تقطعتْقوًى من قوًى اعوَلتَ دامَ عويل
			وغير التوزي ينشده على الأقواء: أي عويل.
				وإن سأل الواشون عنها فقل لهموذاك عطاء للوشاةِ جزيلملمٌّ بليلى ساعةً ثم إنهلهاجِر ليلى بعدها فمطيل
			أخبرنا ابن دريد، قال: أخبرنا أبو الحاتم عن الأصمعي، قال: تزوج رجل من بني عقيل
                امرأة منهم، فدخل يومًا وهي تمثل بيت غزل فقال لها: ما هذا الذي تتمثلين به، لعلك عاشق؟
                قالت: لا، ولكن أبيات حضرتني. فقال: لئن سمعتك إلى مثل هذا لأوجعن ظهرك وبطنك. فأنشأت
                تقول:
				فإنْ تضربُوا ظهري وبطني كليهمافليس لقلبٍ بين جنبيَّ ضَاربيقولون: عَزِّ النفسَ عمنْ تودهوكيف عزاء النفس والشوق غالب؟
			فطلَّقها.
				
			أخبرني أبو عبد الله الحكيمي، قال: حدثنا أحمد بن يحيى عن ابن الأعرابي، قال: قالت
                امرأة من بني عقيل كانت نازلة في عكل، فهجت قومًا غزوهم، أو رجلًا غزاهم.
				يابنَ الدَعي إنهم عكل فقِفْلتعلمنَّ اليومَ إنْ لم تنصرفْإن اللئيمَ والكريمَ مختِلفْ
			حدثني محمد بن أحمد الكاتب، قال: حدثني أحمد بن أبي خيثمة، قال: أخبرنا مصعب بن عبد
                الله الزبيري، قال محمد: وحدثنا محمد بن يحيى بن الزبير بن بكار: أن امرأة من بني عقيل
                كان أهلها مجاورين لبني النمير، وكان لها تربان قد ألفتهما، فلما أراد أهلها الترحل
                أنشأت تقول:
				أتِرْبيَّ من عليا نميرِ بنِ عامرٍأجدَّا البكا أن التفرُّقَ باكِرأتِرْبيَّ عاقتنا نوًى عن نواكموشِعْب نوًى قد بان لي متشاجِرألا تريان البرقَ بانَ كأنهدواضِح شُعْرٌ تُتقى بالحوافرفما مكثنا دامَ الجمال عليكمابثهلانَ إلا أنْ تزمَّ الأباعر
			وحدثني أبو عبد الله الحكيمي، قال: حدثنا أحمد بن أبي خيثمة، قال: أخبرني مصعب بن عبد
                الله، قال: جاءني زبير يدعونني من غداة يومنا، فقلت له: اجلس نستمع منك؛ فإني ذكرت
                أبيات العقيلية:
				أتِرْبيَّ من عليا نمير بن عامرٍأجدَّا البكا أن التفرق باكر
			قال: فقال لي زبير: قد ذكرتني هذه أيضًا فراقنا بالبيت الرابع من شعرها:
				فما مكثنا دام الجمال عليكمابثهلانَ إلا أنْ ترَدَّ الأباعِر
			أخبرني الصولي، قال: حدثنا علي بن الصباح، قال: أنشدنا أبو محلم لهنيدة الخفاجية في
                ابنها المضاء:
				يا رَب من عابَ المضاء أبدافاحرِمه أمثالَ المضاءِ وَلداكأنَّ عينيه إذا توَقَّداوأخَذَ المُنصلَ ثم استأسداعيْنا قطامي من الطير غدايَنفض عنه بجناحيه الندى
			القطامي: الصقر، وهو أحدُّ الجوارح نظرًا وأبعده، ومنه قول امرئ القيس:
				رمتني بعيني جؤذر وَرَميتهابعيني قطاميٍّ على مرقبٍ عالِ
			وجدت بخط حرمي: عن ابن المرزبان لماوية العقيليَّة في ابن عم لها يقال له: كثير،
                وكانت تحبه:
				ألمَّ كثير لمةً ثم شمرَتْبه خِلة يطلبن برْقًا يمانياألا ليتنا والنفس تصبر بالمنىيمانونَ إذ أضحى كثير يمانيا






 أشعار النساء


قشير بن كعب بن ربيعة بن عامر

			أخبرنا ابن دريد: قالت بنت بجير بن عبد الله القشيري، ترثي أباها المقتول يوم المروت، وهو
            يوم العنابين:
				نهُوضًا حين تعتمد الرزاياذَوي الأفعالِ بالعبءِ الثقيلفما كعب بكعبٍ إن أقامتولم تثأر بفارِسِها القتيلوَذَحلُهم يناديهم مقيمًالدى الكدَّام طلَّابِ الذحولِ
			الكدام: هو يزيد بن أزهر بن عبد الله المازني وكان أسر بجيرًا.
				
			وكتب إليَّ أحمد بن عبد العزيز، قال: أخبرنا عمر بن شبة، قال: قتل قنعب بن عتاب اليربوعي
            بجيرَ بن عبد الله بن سلمة بن قشير، فقالت بنت بجير ترثي أباها بهذه الأبيات …
				
			أخبرنا إبراهيم بن محمد بن عرفة النحوي، قال: أخبرنا أحمد بن يحيى، قال: أخبرنا سعدان بن
            المبارك عن أبي عبيدة، قال: قالت الفارعة بنت معاوية من بني قشير تعير كلابًا بمشاطرتهم
            الأحاليف سباياهم يومئذ:
				منا فوارِس قاتلوا عن سبِيهميومَ النسارِ وليسَ منا أشطرولبئسَ ما نصرَ العشيرةَ ذو لحًىوحفيف نافحةٍ بليلٍ مسهِر
			ذو لحى: ذو اللحية بن عامر بن عوف بن كعب بن أبي بكر بن كلاب. ومسهر: ابن عبد قيس بن
            ربيعة بن كعب بن عبد الله بن أبي بكر بن كلاب.
				ضُبعا هِراشٍ تعفِرانِ استيهمافرأتهما أخرى فقامَت تعفِر
			تعفران: تمسحان استيهما بالعفر، وهو التراب.
				حاشا بني المجنونِ أن أباهمصات إذا سطعَ الغبار الأكدر
			صات: له صوت في الناس، ورحل صيت: شديد الصوت، وبنو المجنون: ابن أبي بكر بن كلاب.
				لولا بنو بنت الحريش تقسَّمتسبيَ القبائل مازن والعنبر
			بنو بنت الحريش: هم خويلد بن نفيل بن عمرو بن كلاب، أمهم: ريطة بنت الحريش بنت
            كعب.
				زعمتْ بُزوخُ بني كلابٍ أنَّهمهزموا الجميع وأنَّ كعبًا أدبروا
			البزوخ: الذي يخرج بطنه ويدخل ظهره وهو من الجبن.
				كذبتْ بُزوخُ بني كلابٍ أنهاتأتي الضراء وبَظْرُها يَتَقطرُ
			وكتب إليَّ أحمد بن عبد العزيز، قال: أخبرنا عمر بن شبة، قال: إنه سبى من بني بيت كلاب
            سبيًا يوم النسار، وأن بني كلاب سألوه أن يتجافى لهم عن شطر السبي ويسلموا الشطر، فقالت
            الفارعة بنت معاوية القشيرية تعير بني كلاب بما فعلوا:
				منا فوارس قاتلوا عن سبيهم
			… وذكر الأبيات.
				
			أنشدنا ابن دريد، قال: أنشدني عبد الرحمن، يعني: ابن أخي الأصمعي، عن عمه، لامرأة من بني
            قشير تهجو ابنها:
				وهبته مُرتهِشًا جواعِرُهأرْسَغَ لا يشبع منه طائرهمثل اختلفت تامِره(أحدًا) إذا ما قربتْ أباعره
			كتب إليَّ أحمد بن عبد العزيز، أخبرنا عمر بن شبة، قال: قالت الفارعة بنت معاوية القشيرية
            في يوم النسار:
				شفى الله نفسي من معشرأضاعوا قدامة يومَ النسارِأضاعوا فتًى غير جَثامةٍطويلَ النجادِ بعيدَ المغارِيُثني الفوارسَ عن رمحهبطَعْنٍ كأفواه لهبِ المِهارِوفرَّت كلابٌ على وجههاخلا جعفرٍ قبلَ وجهِ النَّهارِ
			كتب إليَّ أحمد بن عبد العزيز، أخبرنا عمر بن شبة عن محمد بن حرب الهلالي قال: أتت امرأة
            من بني قشير خالد بن عبد الله القسري، فقالت:
				إليك يابن السادةِ الأماجدِيعمدُ في الحاجة كلَّ عامدِفالنَّاسُ بين صادرٍ وواردِمثلَ حَجيج البيت نحو خالدأشْبَهتَ يا خالد خيرَ والدِأشْبَهْتَ عبدَ الله بالمحامدليسَ طريفُ المجْدِ مثلَ التالدِ… … … … …
			حدثني إبراهيم بن محمد العطار عن الحسن بن علي العنزي، قال: حدثني محمد بن زكريا اللؤلؤي،
            قال: حدثني العباس بن بكار الضبي أبو وليد، قال: حدثني عيسى بن يزيد عن صالح بن كيسان، قال
            محمد: وحدثنا عبد الله بن الضحاك الهدادي، حدثني هشام بن محمد بن السائب عن أبيه، عن أبي
            صالح، قال: كانت ضباعة بنت عامر بن قرط بن سلمة بن قشير، وهو الذي يقال له: سلمة الخير.
            وأمه من بجيلة، وأخوه يقال له: سلمة الشر. أمه تحيا بنت كلاب بن ربيعة. فزوجها هوذة بن علي
            الحنفي الذي كان يمدحه الأعشى، فسماه في الشعر: الوهاب، فمات عنها وأصابت منه مالًا كثيرًا،
            فرجعت به إلى بلادها، فخطبها بجير بن عبد الله بن سلمة بن قشير فلم تزوجه، وهو ابن عمها.
            فخطبها عبد الله بن جدعان التيمي إلى أبيها فزوجه إياها، ووعد ابن جدعان أن لا يعصيه في
            أمرها، وأنه يكون بحيث تحب من أمرها. فقال بجير: حيث أهديت إلى ابن جدعان:
				لنِعْمَ الحيُّ لوْ تربع عليهمضُباعَةُ يومَ مُنْقَى اللحْمِ غالِونِعْمَ الحيُّ حيُّ بني أبيهاإذا قُرع المقانبُ بالعواليأقومٌ يقتنون الإبل تَجرًاأحَب إليكِ أمْ قَوم حِلال؟
			فتزعم بنو عامر أنها قالت: بل قوم حلال.
				
			قال هشام عن أبيه: إنها لما هلك عنها هوذة، ورجعت إلى بلادِها، خطبها عبد الله بن الجدعان
            إلى أبيها، فزوجه إياها. فأتاه ابن أخ له يقال له: حزن بن عبد الملك بن قرط، فقال: زوجني
            ضباعة.
				
			قال: قد زوجها عبد الله بن جدعان، فحلف ابن أخيه لا يصل إليها أبدًا وليقتلنها، فكتب
            أبوها إلى عبد الله بن جدعان يذكر له هذا من أمرها، فكتب إليه عبد الله: لئن فعلت لأنصبن لك
            راية غدر بسوق عكاظ، فقال أبوها لابن أخيه: قد جاء من الأمر ما لابد من الوفاء لهذا الرجل.
            فجهزها وحملها إليه وركب حزن في أثرها وأخذ الرمح فتبعها حتى انتهى إليها فوضع السنان بين
            كتفيها فقال:
				أقوم يقتنونَ الإبل تَجرًاأحبُّ إليك أم حي حُلولُ؟
				قالت: بل قوم حلول. قال: أما والله، ولو قلت غير ذلك لأخرجت السيف من بين كتفيك، وانصرف
            عنها، فأهديت إلى ابن جدعان، فكانت عنده ما شاء الله أن تكون، فبينما هي تطوف الكعبة، وكان
            لها جمال وشباب، فرآها هشام بن المغيرة فكلمها عند البيت وقال لها: وقد رضيت أن يكون هذا
            الشباب والجمال عند شيخ كبير؟! ولو سألتِه الفراق لتزوجتك، وكان هشام جميلًا مكثرًا، فرجعت
            إلى جدعان فقالت: إني امرأة شابة وأنت شيخ كبير، قال: ما بدا لكِ في هذا، فقد بلغني أن
            هشامًا كلمك وأنت تطوفين في البيت، وأنا أعطي الله عهدًا ألا أفارقك؛ حتى تحلفي ألا تتزوجي
            هشامًا، فيوم تفعلين فعليك أن تطوفي في البيت عريانة، وأن تنحري مائة من الإبل، وأن تغزلي
            وبرًا بين الأخشبين من مكة، وأنت من الحمس لايحل لكِ أن تغزلي الوبر. فأرسلت إلى هشام: إنه قد أخذ عليَّ أشياء إذا تزوجتك. فأرسل إليها:أما ما ذكرت من الطواف في البيت عريانة، فأنا أسأل قريشًا أن يخلو لك المسجد،
                    فتطوفين بعد الفجر بسدفة ولا يراك أحد.وأما الإبل فلك الله أن أنحرها عنك.وأما تغزلين وبرًا فهذا كان يصنعه نفر من قريش فيوفون بنذرهم.
			فقالت لابن جدعان: نعم، ذلك عليَّ، فطلقها فتزوجها هشام.
				
			قال العباس: فحدثني أبو بكر الهذلي أن أباها قدم عليها، فشكت إليه، وكنت عن النكاح، وكان
            ابن جدعان قد بلغ سنًّا مع توسع عليه في المال والخلق فذكره، وقالت: ائذن لي فأخرج في
            جنازته فنعم زوج الغريبة. قال: أجل والله والقريبة، فأذن لها. وأسلمت ضباعة وكانت من النسوة
            اللاتي أسلمن مع النبي ﷺ فمات عنها هشام، ثم إن النبي ﷺ خطبها، فقالت: أتزوج
            بهذا الفتى بعد مشيخة قريش، وأبت، فبلغ الخبر ابنها سلمة، فانحدر إلى مكة، وكان جلدة بين
            عينيها، فقال: لا أشهد لكِ لا خيرًا ولا شرَّا؛ أخطبك رسول الله ﷺ، فرددت عليه ما قد
            علمت؟ فقالت: إنما كنت أكره ذلك لك، فأما إذا أحببت ذلك فشأنك، فأتى رسول الله ﷺ وهو
            في مجلسه، فقال: بأبي أنت وأمي يا رسول الله، القطيفة التي طلبتها لم أزل في ذلك حتى سهل
            الله أمرها. فقال رسول الله ﷺ ثلاث مرات: «بارك الله عليها قد هيأ الله ويسر قطيفة
            غيرها.»
				
			وأما الكلبي فقال: خطبها رسول الله ﷺ إلى ابنها سلمة، فقال: حتى أستأمرها.
				
			فأتاها فأخبرها، فقالت: ويلك فما قلت له؟ قال: قلت حتى أستأمرها. قالت: تستأمرني في رسول
            الله ﷺ قبح الله رأيك — ارجع لا يكون بدًّا له، وقد ذكر للنبي ﷺ أنها قد
            تغيرت عما كان عهد، فأخبره أنها رضيت، فأعرض النبي ﷺ عن ذكرها.
				
			وكتب إليَّ أحمد بن عبد العزيز، أخبرنا عمر بن شبة، قال: قالت ضباعة بنت عامر بن قرط بن
            سلمة الخير بن قشير ترثي زوجها هشام بن المغيرة، وكانت قد أسلمت وولدت لهشام سلمة:
				إنك لو وألتَ إلى هشامأمنتَ وكنتَ في حرم مقيمكريم الخِيم خفاق حشاهثمال لليتيمة واليتيمربيع الناس أروع هبزريأبي الضيم ليس بذي وصومأصيل الرأي ليس بحيدريولا نكد العطاء ولا ذميمولا خذالة إن كان كونذميمٍ في الأمور ولا مليمولا متبرع بالسوء فيهمولا قذع المقال ولا غَشومفأصبح ثاويًا بقرار رَمسكذاك الدهر يَفجع بالكريم
			قال: وقالت حين هاجر ابنها سلمة إلى النبي ﷺ:
				نمى به إلى الذرى هشامقدمًا وآباء له كرامجحاجح خضارم عظاممن آل مخزوم همُ النظاموالرأس والهامة والسنام… … … … …






 أشعار النساء


العجلان

			هو عبد الله بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، وقيل: هو العجلان بن عبد الله بن كعب بن
            ربيعة.
				
			كتب إليَّ أحمد بن عبد العزيز، أخبرنا عمر بن شبة، قال: أخبرني أبو بكر الباهلي، قال: خلت
            أم الورد العجلانية برجل، فقالت:
				هل أنت مطيعي يا نميريُّ مرةوتعصيني غدرًا إذا طلع الفجرفتجعلها دنيا نعيش بظلهافلا عين إلا العيس والِبلد القفر؟
			وجدت بخط حرمي بن أبي العلاء: قال كندة بن خالد العجلاني لهند بنت الغطريف
            العجلانية:
				سلي حائلًا عني عشية يذبلفقد راءَ مما قد لقيت يقينعشية قالوا: جُنَّ سبحان ربناوما بي وربِّ الراقصات جنون
			فأجابته هند:
				لعمركَ لو كانت عصاك صليبةًوكُنتَ بظهْرِ الغَيبِ غَيرَ ظَنينِلما طَفِقَ الأعداءُ يَنْتضلونناويأتوننا من أشملٍ ويمينِولكنَّها كانتْ عصا خيزرانةٍإذا قُلبتْ بين الأكف تلين
			وقالت أم الورد العجلانيَّة:
				ربَّ غلامٍ قد صرى في فقْرتهْماء الشباب عنفوانَ شدَّتهْيمشي بعرْدٍ قد دنا من ركْبتهْأقعسَ لا منْ أوَدٍ في خلقتهْأنْعظَ حتى استدَّ سمُّ فقحتهْوارْتفعتْ خصيتُه في عانقهوقربت عانته من سرَّتهْوانقلبتْ جلدةُ أعلى فرْوَتهْفهو إذا نضْنضه لدفعتهْينشب في المسلك عند رهزتهتقاعس الضبِّ عصا في كديته






 أشعار النساء


عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة

			أخبرني محمد بن أحمد الكاتب، قال: أخبرنا أحمد بن أبي خيثمة، قال: أخبرنا الزبير بن بكار
            قال: حدثني أبو سلمى الكلابي قال: لما شهد على المغيرة بن شعبة بما شهد به عليه، كتب عمر بن
            الخطاب في حمله الحديد، فورد ماء عليه جارية من بني البكاء بن عامر بن ربيعة مثل الظبية مع
            أبيها تمتح على إبله، وهي تقول:
				ليس بنا فقْرٌ إلى التَّشكِّيصلادِمٌ كحمرِ الأبكِّلا ضرَعٌ فيها ولا مذكيِّ… … … … …
			قال: فخطبها إلى أبيها، فقال: كيف وأنت على هذه الحال؟ قال: إن أعش فكفايتي ما قد علمت،
            وإن أمت أورثها الغنى، فزوجها إياه، فوقع بها على الماء مكانه.
				
			الصلادم: الشداد، الواحد صلدم. والأيك: حمار الوحش.
				
			كتب إليَّ أحمد بن عبد العزيز، أخبرنا عمر بن شبة، قال: كانت رملة بن كرز بن عمرو بن
            ربيعة بن عمرو بن عامر بن ربيعة تحت كعب بن معاوية بن عبادة بن البكا، وهو أبو هند فتوفي
            عنها، فخطبت بعده، فقالت:
				إنِّي والبعولةَ بعْدَ كعْبِكشاري قرْمة بابن المخاضِ






 أشعار النساء


مُرَّة بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن

			وهم ينسبون إلى أمهم سلول.
				
			وجدت بخط حرمي عن ابن المرزبان لأم سعد السلولية ترثي ابنها مزاحمًا، وقتله ابن
            الدمينة:
				بأهْلي ومالي ثُمَّ جلِّ عشيرتيقتيلُ بني تيْمٍ بغير سِلاحِفهلَّا ضربتم بالسلام ابنَ أخْتِكمُفتصبح فيه للسيوف جراحُ






 أشعار النساء


جماعة من نساء بني عامر لم يُنسبْن

			أخبرنا ابن دريد، قال: أخبرنا عثمان بن سعيد بن هارون الأشنانداني، قال: أخبرنا التوزيُّ،
            قال: أخبرني أبو عبيدة، قال: تزوج رجل من بني عامر بن صعصعة امرأة من قومه، وخلفها حاملًا،
            وخرج في بعض أمره، فولدت ابنًا، فلما نظر إليه، وإذا هو أحمر غضب، أزجُّ الحاجبين، فدعاها،
            وانتضى السيف، وأنشأ يقول:
				لا تمْشطي رأسي ولا تفْلينيوحاذري ذا الريق في يمينيواقتربي دونكِ أخبرينيما شأنه أحمرَ كالهجينخالفَ ألوانَ بنيَّ الجوْنِ… … … … …
			فقالت تجيبه:
				إنَّ له من قِبلي أجدادًابِيضَ الوجوه كرُمًا أنجاداما ضرَّهم إن حضروا أمجادًاأو كافحوا يوم الوغى أنداداألا يكون لونهم سوادا… … … … …
			قلت: أنا والمفضل الضبي: ويُروى هذا الخبر للحارث بن عباد اليشكري.
				
			كتب إليَّ أحمد بن عبد العزيز، أخبرنا عمر بن شبَّة، قال: قالت امرأة من بني عامر:
				وَحرْبٍ يضِجُّ القوم من بعثاتهاضجيجَ الجمالِ الجِلةِ الدَّبراتِ
			ورواها أبو تمام الطائي في الحماسة لامرأة من بني عامر أيضًا، وقال: فيه مكان بعثاتها:
            نفيانها.
				سيبعثها قومٌ ويصلى بحرِّهابنو نسْوةٍ للثَّكلِ مصْطبراتِ
			وروى أبو تمام: سيتركها قوم.
				فإن يكُ ظنِّي صادقي وهو صادقيبكمْ وبأحْلامٍ لكم صفرات
			وقال أبو تمَّام: وهو صادق بكم وبأحلام لكم صفرات.
				تعد منكم جزرَ الجزورِ رِماحناوتُمسِكُ بالأكبادِ منكسرات
			وقال أبو تمام: تعد فيكم جزر الجزور رماحنا ويمسكن.
				
			أخبرنا ابن دريد، قال: حدثني عبد الرحمن يعني: ابن أخي الأصمعي، عن عمه، عن يونس قال:
            انصرفت من الحج فمررت بماويه، وكان لي فيها صديق من عامر بن صعصعة، قصدت إليه مسلمًا،
            فأنزلني. فبينما أنا وهو قاعدين بفنائه، فإذا نساء مستبشرات وهن يقلن: تكلم. فقلت: ما هذا؟
            فقالوا: فتى منا كان يعشق بنت عم له، فزوجت وحملت إلى الناحية بالحجاز، فإنه لعلى فراشه منذ
            حول، ما تكلم ولا أكل إلا أن يؤتى بما يأكله ويشربه، فقلت: أحب أن أراه، فقام وقمت معه،
            فمشينا غير بعيد، فإذا به مضطجع بفناء بيت من تلك البيوت، لم يبق منه إلا خياله. فأكب الشيخ
            عليه يسأله وأمه واقفة، فقالت: يا مالك هذا عمك أبو فلان يعودك.
				
			ففتح عينيه ثم أنشأ يقول:
				ليبكني اليومَ أهل الود والشفقِلم يبق من مهجتي إلا شفا رمقياليوم آخر عهدي بالحياة فقدأطلقت من ربقة الأحزان والقلق
			ثم تنفس صعداء، فإذا هو ميت. فقام الشيخ وقمت معه فصرت إلى خبائه، فإذا جارية بضة تبكي
            وتفجع، فقال لها الشيخ: ما يبكيك أنت؟ فأنشأت تقول:
				ألا أبكي لميتٍ شفَّ مهجتهطول السقام وأضنى جسمه الكمديا ليت من كلَف القلب المهيم بهعندي فأشكو إليه بعض ما أجدأنشرُ برديك أسرى ليَ النسيم بهأم أنت حيث يُناط السهد والكبد؟
			ثم انثنت على كبدها وشهقت فإذا هي ميتة.
				
			قال يونس: فقمت من عند الشيخ وأنا وقيذ.
				
			كتب إليَّ أحمد بن عبد العزيز، أخبرنا عمر بن شبة، قال: أنشدني أبو صالح الشاري يحيى بن
            المهلهل الأسدي، لامرأة أخيه بهلول، تدعى صعبة من بني عامر أعرابية:
				وقالوا: كلي الطفشيل يا صعب تسمنيوشحمي على الطفشيل شحمٌ ممانحوما أنا والطفشيل والخل والقرىوديك على رأسي من الليل صائحفما لأبي لا أحسن الله رفدهوقامت عليه المعولات النوائح
			أخبرني محمد بن أحمد الكاتب، قال: أخبرنا أحمد بن أبي خيثمة عن الحرمازي، قال: كانت امرأة
            من بني عامر في نجعة، فكلفت بفتى منهم، فلما لاح لهم البرق، ورجع أهلها إلى مياههم
            قالت:
				تمتعتُ من أهل الكثيب بنظرةٍوقد قيل: ما بعد الكثيب كثيبفإنَّ الكثيب الفرد من أيمن الحمىإليَّ وإن لم آته لحبيبألا حبذا ريح الغضا حين أدرستبقضبانه جنح الظلام جنوبإذا هبَّ علوي الرياح وجدتنيكأني لعلويَّاتهنَّ نسيبألا حبذا الأصعاد لو أستطيعهولكن لا ما أقام عسيب
			كتب إليَّ أحمد بن عبد العزيز، أخبرنا عمر بن شبَّة، قال: قالت امرأة من بني عامر:
				ألا ليتَ حصنًا كان يعلم أنناخلاءٌ وأنا في المزار قريبأرى رفضَ بعرانٍ فأحسب أنهالحصنٍ فأدنو دنوةً فأخيبُ
			أخبرني محمد بن الأزهر، قال: حدثنا محمد بن يزيد النحوي، قال: قالت: امرأة أحسبها من بني
            عامر بن صعصعة زوجت في طي:
				لا تحمدن الدهر أختٌ أخًا لهاولا ترثين الدهر بنتٌ لوالدِهم جعلوها حيث ليست بحرةٍوهم طرحوها في الأقاصي الأباعدِ
			كتب إليَّ أحمد بن عبد العزيز، أخبرنا عمر بن شبة، قال: قال رجل: مررت ببلاد بني عامر
            بعجيز قد خرفت وحولها نسيات قد أطفن برجل يجود بنفسه، والعجوز تقول: أيا ملك الموت دعْ لي
            صعصعًا، فإنه ثمرة فؤاديه، فإن أبيت فخذ من أعمار من ترى ما شئت، ثم تقبل على النسيات
            فتقول: أتسلمن؟ فيقلن: نعم والله، وليزد ما شاء، ثم تبكي مريضها، وتقول:
				كأنك لم تذبح لأهلك نعجةًولم تلقِ يومًا بالفناء إهابهاولم تجب البِيد التنائف تقتنصبهاجرةٍ حِسلانها وضِبابهافإن متَّ هدَّ الموت أبناء عامرٍفخصَّ بها كعبًا وعمَّ كلابها
			ثم تعود، فتقول: أيا ملك الموت أرضيت أم نزيدك؟ وتقول النسوة: يا عميمتاه أرضيه وزيديه،
            ثم تعود فتبكيه، فتقول:
				أصعصعُ ما لي لا أراك تجيبناأتسمع نجواناك أم لست تسمع؟إذا غيبتك الجول عنا فلم تئوبفمن يرقع الوهن الذي كنت ترقعفلو كان هذا الموت يقبل فديةًفذاك ثمانٍ مسعفاتٌ وأربع
			فيقبل النسوة عليها، فيقلن: نعم، والله وأكثر.
				
			حدثني أبو عبد الله الحكيمي، قال: حدثنا أحمد بن أبي خيثمة، عن عمر بن بكير، عن الهيثم بن
            عدي، عن عثمان بن عمارة بن حريم، عن أشياخ من بني مرة، وقالوا: خرج فتى منا إلى ناحية الشام
            والحجاز مما يلي تيماء والشراة وأرض نجد في طلب بغية له، فإذا هو بخيمة قد رفعت له، وقد
            أصابه المطر، فعدل إليها فتنحنح، فإذا امرأة قد كلمته، وأنزلته، وراحت إبلهم وغنمهم، فإذا
            أمر عظيم كثرة ورعاء، فقالت: سلوا هذا الرجل من أين أقبل؟ قلت: من ناحية تهامة ونجد، قالت:
            يا عبد الله، أي بلاد نجد وطئت؟ قلت: كلها، قالت: بمن نزلت هناك؟ قلت: ببني عامر، قتنفست
            الصعداء، ونظرت إليها فإذا شقة قمر لم تر عيني مثلها، فقالت: بأي بني عامر؟ فقلت: ببني
            الحريش، فاستعبرت وبكت وانتحبت، وقالت: هل سمعت بذكر فتى يقال له: قيس يلقب بالمجنون؟ قلت:
            أي والله، ونزلت بأبيه وأتيته حتى نظرت إليه يهيم في تلك الفيافي ويكون مع الوحش ما يعقل
            ولا يفهم، إلا أن تُذكر له ليلى فيبكي وينشد الأشعار فيها. فبكت حتى ظنت — والله — أن قلبها
            قد انصدع، فقلت: أيتها المرأة اتقي الله. فمكثت طويلًا على حالها، ثم أنشأت تقول:
				ألا ليت شعري والخطوب كثيرةٌمتى رَحل قيس مستقلٌ فراجعبنفسي من لا يستقلُّ برحلهومن هو إنْ لم يحفظِ الله ضائعُ
			ثم غُشي عليها، فلما أفاقت قلت: من أنت يرحمك الله؟ قالت: أنا ليلى المشئومة عليه، فما
            رأيت مثل حزنها وجزعها. وقال: محمد بن خلف بن المرزبان: هذان البيتان لليلى بنت مهدي بن سعد
            بن العامريَّة صاحبة قيس بن الملوَّح.
				
			قلت أنا: وقد اختلف في نسب المجنون، فقيل: جعدي، وقيل: قشيري، وقيل: من بني الحريش، وقيل
            غير ذلك. فأما ليلى صاحبته فهي من بني عامر أيضًا، والله أعلم.
				






 أشعار النساء


ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان عبد القيس بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن
            نزار

			حدثنا محمد بن الحسين بن دريد، قال: أخبرنا أبو حاتم سهل بن محمد السجستاني، قال: كانت
            امرأة من عبد القيس بالبصرة، ولها ابن يلقب: النحيف، من بني جذيمة، وكان شريرًا ضعيفًا،
            وكان بها عاقًّا فقال يهجوها:
				يا ليتما أمُّنا شالت نعامتهاأيْما إلى جنةٍ أيما إلى نارِقَلتهمُ الوَسق مَشْدودًا أشِظتهكأنما وَجْهها قد سُفع بالقارخرقاء بالخير لا تُهدَى لوجهتهوهي صَناعُ الأذى في الأهل والجار
			وكانت تعظه فلا يتعظ، فقالت:
				حذار بُنيًّ البغي لا تقربنَّهُحذارِ فإنَّ البغيَ وخمٌ مراتعهوعرضِكَ لا تبذلْ بعرضك إننيوجدتُ مضيعَ العرضِ تُلحى طبائعهوكم قد رأينا الدهرَ غادر باغيًابمنزلةٍ ضاقت عليه مطالِعه
			فلم يزل به شره، حتى وثب على ابن عم له، فأخطأ به ابن عمه على الأرض فدق عنقه فمات، فقالت
            كالشامتة به:
				ما زال ذو البغي شديدًا هيصهيَطْلب مَن يقهره ويَهِصهظلمًا وبغيًا والبلاء يُنشِصُهحتى أتاهُ قِرنُه فيقِصهففاد عنه خاله وعَرَصه
			كتب إليَّ أحمد بن عبد العزيز، أخبرنا عمر بن أبي شبة، قال: قالت امرأة من عبد القيس تهجو
            قومها في محاربتهم:
				لبئس حماة الحربِ يوم لقيتهمغداة جواثا إذ تلوذون بالنخلِتركتم أبا المقياس تحت لوائهملذي الخال ذوَّاد الطعام أخي عكلِ
			حدثني علي بن المروان، قال: أخبرني عمي يحيى بن علي، قال: حدثني أبو هفان قال: قالت:
            ولادة المهزمية:
				لولا اتقاءُ الله قمتُ بمفخرٍلا يبلغُ الثقَلانِ فيه مَقاميبأبوةٍ في الجاهلية سادةٍبزُّوا العلا أمراءَ في الإسلامجادوا فسادوا مانعين أذاهملنداهمُ، بذل لدى الأقوامقد أنجبوا في السؤددين وأنجبوابِنجابة الأخوالِ والأعماممن بالمخاشن وابنهِ جَونومن بالغز أو بالمهزمين يساميقوم إذا سكتوا تكلمَ مجدهمعنهم، وأخرسَ دونَ كل كلام
			روى أبو تمام الطائي في (شعر القبائل) لأخت سعد بن قرط العبدي، واسمها تنهان:
				يا سَعدُ يا خيرَ أخٍنازَعْتُ دَرَّ الحلمَهْيا ذائدَ الخيلِ ومجتابَ الدِلاصِ الدَّرِمهْ
			يجتابها: يدخل فيها، والدلاص: الدرع الملساء، والدرمه: التي لا حجر لها.
				سَيفكَ لا يَشقَى به إلَّا السِنادُ السَّنمهْيا سَعْدُ كمْ أوقدتَ للأضيافِ نارًا زَهِمَه
			ويروى: خير من أوقد للأضياف، وسميت زهمة؛ لكثرة الشيِّ عليها.
				يا قائد الخيل إلى الخيل تعادي أضِمَهجادَ على قَبرِكَ غيْث من سماء رزِمَهيُنْبِتُ نورًا أرِجًا جرجاره والينمَه
			الجرجار، واليمنه: ضربان من البقر، والأرج: طيبة الرائحة. قال: كانوا يدعون بأن تسقى
            القبور الغيث؛ لتخصب فيألفها الناس، فيذكرون صاحبها بخير، ويثنون عليه ويدعون له.
				
			أخبرني أبو ذر القراطيسي، قال: حدثني الحسين بن عبد الرحمن: أن أعرابية من بني صباح من
            عبد القيس أوصت ابنتها عند هدائها، فقالت:
				لا تُهجري في القول للبعل ولاتُغريه بالشَرِّ إذا ما أقبلافأوَّل الشر يكون جللامحتقرًا ثم يصير معضلاولا تَثني ما عليه بخلالتكشفي من أمره ما حمِلا
			
            وجدت بخط حرمي عن ابن المرزبان، قالت أسماء بنت مسعود بن عبد القيس تعير الزبرقان بن بدر
            بجاره:
				تَقلدَ خزيها عوف بن كعبفليس لجلفها منا اعتذارُإذا وردت عكاظَ تَسمَّعوهابآذانٍ مسامِعُها قِصارفإنكم وما تخفون منهاكذات البوِّ ليس لها حوارأجيرانَ ابن ميَّة خبرونيأعَيْنٌ لابن ميَّة أو صمارُ
			حدثني أحمد بن محمد الجوهري، قال: حدثنا العنزي، قال: حدثنا إسحاق بن عبد الله بن حمران
            الحمراني، قال: حدثني أبي عن جدته، امرأة من بني سعد بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة، قالت: إني
            ليوم مارة إذ جاء مطر فدخلت فاستظللت في ظل قصر ابن أوس، قالت: فإذا الفرزدق قد أقبل على
            بغلته حتى دخل فاستظل معي، قالت: وذلك في وقت ما أخذ مالك بن المنذر.
				
			حدثني عباس بن هشام عن أبيه، عن جده، قال: وأضلت نتيلة ابنها ضرارًا في الموسم، وكان
            وسيمًا، فكاد عقلها أن يذهب عليه جزعًا. فجعلت عليها — إن رده الله — أن تكسو البيت، وجعلت
            تنشده، وتقول:
				أظللته أبيضَ لو ذَعِيَّالم يك مجلوبًا ولا دَعيَّا
			وتقول:
				أظللته أبيضَ غير جافِللفتية الغرِّ بني منافثم لعمرو منتهى الأضيافسنَّ لفهرٍ سنة الإيلاففي القر يوم القر والأصياف… … … … …
			قال: وحج حسان بن ثابت فرأى جزعها عليه، فقال:
				أأمَّ ضرارٍ تنشد الناس والهًاأمالِ بن تيم اللَّات ماذا أضلتولو أنَّ ما تبغي نُتَيْلة غدوةًبجانب رَضوى مثله ما استقلتِ






 أشعار النساء


تغلب بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار

			حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: أخبرنا أبو عثمان الأشنانداني عن التوزي، عن أبي
            عبيدة، قال: هجت الأخطلَ جاريةٌ من قومه يقال لها: الدلماء، فأتى الأخطل أباها، فقال له: يا
            أبا الدلماء قد عرفت ما بيننا من الود، وأن الدلماء هجتني، فأكفني أمرها، فضحك أبوها وكان
            ذاك مما أعجبه، وقال: هي امرأة مالكة أمرها، وما لي عليها من سلطان فرجع الأخطل وهو
            يقول:
				ألا أبلغ أبا الدلماء عنِّيبأنَّ عجانَ شاعِركم قصيرُفإن يصرَعْ فليس بذي انتصارٍوإن يُطعَنْ فطعنته يسيرُمتى ما ألقَه ومعي سلاحييَخِرُّ على القفا وله نَخير
			فبلغ ذلك أبا الدلماء، فأتاه ومعه ناس من قومه، فطلبوا إليه، فكف، وقال: أما ما قلت فات،
            لكني أكف فيما أستقبل.
				
			أخبرني القاسم بن داود الكاتب، قال: حدثنا ابن أبي الدنيا قال: حدثني أبو محمد الربعي: أن
            امرأة من حي تغلب قُتِل أبوها في بعض حروبهم، فقالت ترثيه:
				ختلته المنون بعد اختيالِبين صفَّين من قنًى ونصالِفي رداء من الصفيحِ صقيلٍوقميصٍ من الحديدِ مذالكنت أخباك لاعتداء يد الدهرِولم تخْطرِ المنون بباليكلُّ حيٍّ وإن تصنعت الدنياله ميِّت على كلِّ حالِ
			وروى محمد بن خلف بن المرزبان هذه الأبيات لأم جندلة التغلبيَّة ترثي أخاها.
				
			أخبرنا ابن دريد، قال: أخبرنا أبو الحاتم عن أبي عبيدة، قال: كان الحمارس التغلبي غيورًا،
            وكان لا يزوج بناته، فقعد يومًا بفناء بيته يبري وتدًا، وكان رجل أدم طوالًا، فنظرت إحدى
            بناته إليه فقالت:
				يبدُّ الأسكتين بدَّامثل ذراع الشيخ يبري وَدَّالا بدَّ أن يجرحَ أو يكدَّا
			فقال: اسكتي فض الله فاك، فقالت الثانية:
				يا منْ يدل عزَبًا على عزَبْممكورة الساقين خثماء الرَكبتبادِر الرهزَ إذا (…) وَقبدقدقة البرذون في أخرى الجلبْ
			فلم يمسِ حتى زوجهما.
				
			حدثني محمد بن أحمد الكاتب، قال: حدثنا أحمد بن أبي خيثمة، قال: أنشدنا بن عبد الله
            الزبيري لعمرة بنت الحمارس التغلبية، وسمعها أبوها وهي تقول:
				أنا ابنة الحمارس الشيخ الأزبْمحطوطة المتنين كبداء الرَكبأدل من يدب بي على العجبيدارك الرَهزَ إذا (…) وَقبْحمحمةَ البرذون في أخرى الجلبْكأنَّ تحت جفنه إذا انقلبْرمَّانةً فتتْ لمحمومٍ وَصبْ… … … … …
			قال: فزوجها. 
				
			حدثني أبو عبد الله الحكيمي قال: حدثنا الحارث بن أبي أسامة، قال: حدثني المدائني، قال:
            قالت ليلى بنت الحمارس التغلبي، وأبوها يبري أوتادًا بفناء البيت:
				يا منْ يدلُّ عَزَبًا على عَزَبْعلى ابنة الحمارس الشيخ الأزَبْممكورةُ الساقين خثماء الركبْتدارك الرهزَ إذا (…) وَقَبْدقدقة البرذون في أخرى الجلبْ… … … … …
			قال: فقال: أبوها: مالك رد الله فاك؟ قال: فقالت:
				(…) يَبُدُّ الأسكَتينِ بَدَّامِثل ذِراع الشيخ يبري الوَدَّالا بُدَّ أن يجرح أو يَكدَّا… … … … …
			فقال: مالك — لا بارك الله فيك — والله لأزوجنك أول من يخطبك.
				
			كتب إليَّ أحمد بن عبد العزيز، أخبرنا عمر بن شبة، وحدثني علي بن أبي منصور، قال: أخبرنا
            محمد بن موسى الزبيري عن دعبل بن علي، قال: قالت عمرة بنت الحمارس من أهل الجزيرة:
				أنْعتُ هو كُلهُحافِرهُ ورأسهُ وظِلهُأنعظ حتى طار عنه جُلهكأنَّ حُمَّى خيبرٍ تَمُله
			حدثني محمد بن أحمد الكاتب، قال: حدثنا أحمد بن أبي خيثمة، قال: أخبرنا مصعب بن عبد الله
            الزبيري، قال: دخلت عمرة بنت الحمارس على عبد العزيز بن مروان وعنده جارية له فقال: ما ظنك
            بهذه يا عمرة؟ قالت: ظني بنفسي. قال: قولي فيها، فقالت:
				عندَ أبي الأصبَغِ حيريةٌممكورة أحسبها تشتهيما يشتهي الناس ولم تبتدعداءً قديمًا أصله عُدْمليداء يداوي أهلُه أهلَهفيبرِئ الداءَ به والدَويلو منيت عرد امرئ ضايطمحارد النُطفَةِ عردِ المنيقد كان في عادٍ وأشياعهاوكان فيهم أسْوَة المؤتسيقد جمع الماءَ إلى أن أتتله ثلاثون (حنيكًا) فَتيتَمنَعه النومَ أمانيُّهوعقبٌ أوتاره ما تنيربدَه النعْظ ففي جلدهمثل الشرى ثار بجلد الشرييدفئ كفيه إذا قرَّتاتبيت كفاه به تصطليأثارها بطلق ليِّنغمز الطبيبين لهاة الصبيوضَمَّها وشمَّها ساعةحتى إذا درَّتْ دُرورَ المريانكسرت جفونها مثل مارنَّقَ في العين قذاة القذيرفَّع رجليها إلى نحرهايأطرها أطرَ ثقاف القني
			أخبرنا أبو عبد الله إبراهيم بن محمد بن عرفة النحوي، قال: كان الفرزدق يأتي ليلى بنت
            الحمارس، وكان يأتيها الأحوص. فاجتمعا عندها ذات يوم، فأقبلت على الأحوص، فنفس عليها
            الفرزدق، وقال: نصرع، فاصطرعا، فغلبه الأحوص، صرعه فضرط من تحته، فقال له الأحوص: خفض عليك
            يا أبا فراس، فوالله لا يعدونا فقال: ويلك فكيف لي بجرير، فلقيه جرير فقال:
				غدوت إلى ليلى فلم تحظ عندهاوخانك دبر ما يزال يخونوكنتَ حريًّا أن تشدَّ حتارهاكما شدَّ حرباءَ الدلاصِ قيون
			حدثني أبو عبد الله الحكيمي قال: حدثنا الحرث بن أسامة، قال: حدثني المدائني أن عمرة بنت
            الحمارس التغلبية قالت للأخطل:
				أبا مالك ماذا ترى رأى نسوةتبدلنَ حبَّ (…) بالندَفانِ
			فقال الأخطل:
				أرى رأيهنَّ أن (…) بفيشلٍكبيض نعام في أداحي كثبانِ
			حدثني علي بن هارون، قال: قالت عمرة بنت الحمارس الأعرابية في شهر رمضان:
				فقدت شهرًا تركَ الأحراحاكل حِرٍ تحسبه ذباحامغضَّنًا لا يعرف الفتَّاحا… … … … …
			وجدت بخط حرمي عن ابن المرزبان للشماء بنت الكميت التغلبية ترثي أباها:
				هل خبرت أيَّ فتىً أبيَّإذا الكلب لم ينبح من الليل ساريافهلا فداكَ الموت من لم يضر لهعدوا، ولم يطلق من الكبل عانياإذا صرَّ بردَيهِ حمائل سيفِهأبى الضيمَ مجنيَّا عليه وجانيانظرتُ فلما أن تأملتُ قبرَهُوأرجاءَهُ أيقنت ألا أبا ليا
			قال: ولأم طريف التغلبية في ابن عم لها يقال له فضالة:
				ألا يا مقلتيَّ دعا الجموداولا (…) أنْ تجودافقد هاجَ الحمائم يوم بُصرىهوًى مستطرفًا وهوًى تليدا
			روى أبو تمام الطائي في (شعراء القبائل) لحبيبة بنت عبد العزى التغلبية:
				أإلى الفتى بَرٍّ تَلكأ ناقتيفكسا مناسِمَها النجيعُ الأسوَدُإني ورب الراقصات عشيةًبجنوبِ مكةَ هَديُهنَّ مقَلدُأولي على هلكِ الطعام أليةًأبدًا ولكني أبين فأنشد
			أولي: أحلف، وأبين: أبيِّن، وأنشد: أظهر.
				وَصَّى به جَدي وعلمني أبينَفَضَ الوِعاءِ وكلَّ زادٍ ينْفد






 أشعار النساء


بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن
            وائل

			أخبرني أبو عبد الله الحكيمي، ومحمد بن عبد الواحد، قالا: أنشدنا أحمد بن يحيى ثعلب عن
            ابن الأعرابي، عن المفضل عمه طرفة:
				لا يبعدَن قومي الذين همسمُّ العداة وآفة الجزرِالنازلين بكلِّ معتركٍوالطيبينَ معاقِدَ الأزرِوإذا همُ رَكبوا سمِعت لهمزجلًا من التأييه والزجرِفي غيرِ ما فحشٍ يجاء بهلمناتج المهرَات والمهرِ
			قال ابن الأعرابي: النازلين نصب على أنه اتبعه القوم في المعنى؛ لأن معناه: النصب، كأنها
            قالت: لا يبعد الله قومي النازلين. وقولها: في غير ما فحش، يقول: يزجرونها بعفاف من ألسنتهم
            لا يذكرون الفحش في الزجر.
				
			أخبرنا ابن دريد، قال: أخبرنا أبو الحاتم، قال: حدثنا يوسف، قال: حدثنا جرير بن المغيرة،
            قال: ذكر شعر الخرنق بنت هفان عند عبد الرحمن بن أبي نعيم:
				لا يبعدن قومي الذين همسم العداة وآفة الجزرالنازلين بكل معتركوالطيبون معاقد الأزر
			فقال: ليس أولئك، أولئك المدفونون في بيت عائشة، يعني: النبي ﷺ وأبا بكر، وعمر
            رحمهما الله. قال ابن دريد: وأخبرنا أيضًا أبو الحاتم عن أبي عبيدة على هذه الرواية:
            «النازلين، والطيبون».
				
			وكتب إليَّ أحمد بن عبد العزيز، أخبرنا عمر بن شبة، قال: قالت: خرنق بنت هفان ترثي
            أهلها:
				لا يبعدنْ قومي الذين همُسَمُّ العداة وآفة الجزرِالنازلون بكل معتركٍوالطيبون معاقِدَ الأزرِإنْ يشربوا يهَبوا، وإن يدَعوايتواعظوا عن منطقِ الهجرِقومٌ إذا رَكبوا سمعتَ لهملغطًا من التأييه والزجرِوالخالطين نحيتهم بِنضارهموذوي الغنى منهم بذي الفقرِهذا ثنائي ما بقيتُ عليهمفإذا هلكت أجنَّني قبري
			أخبرني محمد بن أبي الأزهر، قال: حدثنا محمد بن يزيد النحوي، قال: مما ينصب على الذم قول
            النابغة:
				لعَمري وما عَمري عليَّ بهينٍلقد نطقتْ بطلًا عليَّ الأقارعأقارعُ عوفٍ لا أحاوِل غيرَهاوجوهَ قرودٍ تبتغي منْ تجادعُ
			وقال عروة بن الورد العبسي:
				إنْ كُنْتِ كارهةً معيشتناهاتا فحُلي في بني بدرِالضاربين لدى أعنَّتهموالطاعنين وخيلهم تجري
			وإنما خفضوهما على النعت، وربما رفعوهما على القطع والابتداء، وكذلك قول الخرنق بنت هفان
            القدسية من بني قيس بن ثعلبة:
				لا يبعدنْ قومي الذين همسمُّ العداة وآفة الجزرِوكل ما كان من هذا فعلى هذا الوجه، وإن لم ترد مدحًا ولا ذمَّا قد استقر له فوجهه النعت.
            وقرأ بعض القراء: فَتَبَارَكَ اللهُ أَحْسَنُ الْخَالِقِينَ،
            وحدثني علي بن أبي منصور قال: أخبرنا محمد بن موسى عن دعبل بن علي، قال: من شعر الخرنق
            ربعية ضبعية بدوية، تقول:لا يبعدَن قومي الذين همُ… … … … …
			وذكره والبيت الذي بعده.
				
			كتب إليَّ أحمد بن عبد العزيز، أخبرنا عمر بن شبة، قال: قتلت بنو أسد بشرَ بن عمرو بن
            مرثد، وابنَه علقمةَ بن بشر، فقالت الخرنق بنت هفان ترثي زوجها وابنها علقمة:
				لا وأبيك آسى بعد بشرٍعلى حيٍّ يموت ولا صديقِوبعدَ الخير علقمة بن بِشْرٍإذا ما الموتُ كان لدى الحلوقِوبعدَ بني ضُبيْعة حولَ بِشرٍكما مالَ الجذوعُ مِنَ الحريقِمنتْ لهم بوالِبةَ المنايابجوف قُلابَ للحَين المسوقِفكم بقلابَ من أوصالِ خِرقٍأخي ثِقةٍ وجُمجمةٍ فليقِندامى للملوكِ إذا لقوهمْحُبوا وسقوا بكأسِهم الرحيقِ
			قال: وقالت تحضض بني عمرو بن مرثد:
				إنَّ بني الحصْنِ استحلت دماءهُمْبنو أسدٍ حارِثها ثم والبههمُ جدَعوا الأنفَ الأشمَّ بهلكةٍوَجبُّوا السنامَ فالتحَوْه وغاربهعُميْلةُ بوَّاهُ السِّنانَ بطعنةٍعسى أن تلاقيه من الدهر نائبه
			أخبرني محمد بن أبي الأزهر، قال: محمد بن يزيد النحوي، قال: قالت
				
			أخت طرفة بن العبد ترثيه:
				عددنا لهُ ستًّا وعشرين حجَّةًفلما توفاها استوى سيدًّا ضخمافُجعنا به لما رجونا إيابهُعلى خير حالٍ لا وليدًا ولا قَحْما
			الوليد: الصغير، والقحم: الرجل المتناهي سنًّا.
				
			كتب إليَّ أحمد بن عبد العزيز، أخبرنا عمر بن شبة، قال: كانت أخت طرفة بن العبد تحت عبد
            عمرو بن بشر بن عمرو بن مرثد، ففركته، فقالت: تهجوه وتعيره بأنه لا يثأر بأبيه، وتذكر
            سعايته بطرفة إلى عمرو بن هند حتى قتله:
				ألم ترَ مَوْروكًا وشى بابن عمِّهليطرحَهُ في حَمي قدرٍ وما يدريفهلَّا ابن حسحاسٍ ثأرتَ وخالدًاهنالك لم تثأرْ ببشرٍ ولم تَسْرِ
			حدثني أحمد بن عيسى الحواص، قال: حدثنا أحمد بن عبيد بن ناصح، قال: حدثنا أبو عبد الله
            محمد بن زياد الأعرابي عن المفضل بن محمد الضبي، قال: حدثني رجل من بكر من وائل ممن أدرك
            الجاهلية، قال: تزوج الحارث بن عباد بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة امرأة من بني عمه، فأتته بولد
            أشقر فأنكره، وخرج مغضبًا، فلم يأتها أيامًا، ثم دخل عليها، فقامت إليه كما تقوم المرأة إلى
            بعلها، فصاح بها وانتهرها، ثم أنشأ يقول:
				لا تمشُطي رأسي ولا تفْلينيواقتربي هلمَّ أخْبرينيما بالهُ أحمرَ كالهجينخالفَ ألوانَ بنيَّ الجُونِ
			فغضبت الحرة، واجتذبت يدها من يده، ثم قالت:
				إن له من قِبلي أجدادابيض الوجوه كرُمًا أنجاداما ضرهُم يوْمَ لقوا شداداوكسروا في صدره الأعواداألَّا يكونَ لونهم سوادا… … … … …
			قال: فوثب إليها وترضاها، حتى رضيت.
				
			قلت أنا: وابن دريد يسند هذا الخبر إلى أبي عبيدة، ويجعل موضع الحارث بن عباد، رجلًا من
            بني عامر بنت صعصة، وتقدَّم.
				
			كتب إليَّ أحمد بن عبد العزيز، أخبرنا عمر بن شبة، قال: قتل زياد بن مقاتل بن مسمع مع ابن
            الأشعث، فقالت حميدة بنت زياد بن مقاتل:
				ياعينُ جودي ولا تذخريوابكي رئيسَ بني جحدَرِوما تولت جنودُ العراقِوأسلم من كان في العسكرِحامى زيادٌ على قوْمِهِوَفرَّ جُديُّ بني العنبرِ
			تعني: عطية بن عمرو. قلت أنا: قال مؤرج السدوسي، وغيره: جحدر هذا هو: ربيعة بن ضبيعة بن
            قيس بن ثعلبة. وأخبرنا ابن دريد، قال: أخبرنا أبو عثمان الأشنانداني عن التوزي، عن أبي
            عبيدة، قال: كان زياد بن مقاتل بن مسمع قتل أيام ابن الأشعث، فقامت بنته تبكيه في المربد،
            فقالت:
				حامى زيادٌ على قومهوَفرَّ جُديُّ بني العنبرِ
			فسمع بذلك البلتع العنبري، واسمه: المستنير، وقد جاء بحلوبة له وهو واقف، فقال:
				فأن يكُ عَضَّ أباكِ السلاحفقد يلحقُ الموتُ بالمدْبرِوقد تَنْطَحُ تحتَ الغُبارِغير الشَهيدِ ولا المعْذَرِحامىَ عطيَّةُ عن قومهوطاحَ لواء بني جَحْدَرِ
			كتب إليَّ أحمد بن عبد العزيز، أخبرنا عمر بن شبة، قال: كان شيبان بن سيار صبرة بن حطان
            بن سيار بن عمرو الغفاري بخراسان، فجرح فحمي الماء، فعطش يومًا فدب إلى قربة فشرب من مائها،
            فمات، فقالت أخته درنا بنت سيار ترثيه، وأخاه عبعبة ابني سيار:
				وقد زعموا أني جزعت عليهماوهل جزَعٌ إن قلت: وا بأباهما؟وهل جزعٌ إن قلتُ خيرًا علمتهوأثنيت ما قد أولياني كلاهما؟هما أخوا في الحيِّ من لا أخا لهإذا خافَ يومًا سورة فدعاهماهما يلبسانِ المجدَ أحسن لبسةٍوما ظلما في المجد أهلي فداهما
			قال: وقالت: درنا وهي خلف مالك بن مسمع:
				يا قوم كيف يلامُ منأودى على العرَّادِ نابُه؟وأخو عشيرته التيعيَّتْ بحيلتهم خِطابُه
			قلت أنا: وأبو العباس ثعلب يروي الأبيات الأربعة لامرأة من بني تيم الله بن ثعلبة، وهي
            تجيء في موضعها تامة إن شاء الله.
				
			كتب إليَّ أحمد بن عبد العزيز، أخبرنا عمر بن شبة، قال: قالت امرأة من قيس بن ثعلبة، كانت
            تغزل فتأكل من ثمن غزلها، فمدحت مغزلها:
				رأيتُكَ بعدَ الله تجبرُ فاقتيإذا ضنَّ عنِّي الأقربون تعودُدراهمُ بيضٌ ما تزال تفيدنيوثوب إذا ما شئتُ منك جديدُفلو كان لي عبد مُغلٌّ مدحتُهفأنت على كسب المغلِّ تزيدُ
			قلت أنا: وقد رويت هذه الأبيات لغير هذه المرأة.
				






 أشعار النساء


يَتْمُ اللَّات بن ثعلبة بن عكابة

			كتب إليَّ أحمد بن عبد العزيز، أخبرنا عمر بن شبة، وحدثني علي بن أبي منصور، قال: أخبرني
            أحمد بن أبي موسى البربري عن دعبل بن علي، قال: قالت محياة بنت طليق، وقال عمر بن شبة وهي
            من بني تميم اللات، وقال دعبل: هي بدوية ربعية تيمية وهي من شعراء الحجاز:
				على ابنيْ مُجلٍ صوت ناعٍ أصمَّنيفلا آبَ محبورًا بريدٌ نعاهُما
			قالا: ولأهل الحجاز أيضًا سلمى بن حارثة ربعية تيمية أعرابية، تقول:
				أرى علمي لعمر أبيك (…)جديرًا أن يبيت البطن طيَّافنعم المرء (…)إذا هبت شآمية عويَّا
			أخبرني القاسم بن داود الكاتب، قال: حدثنا أبي الدنيا قال: حدثنا الحسين بن عبد الرحمن،
            قال: قالت المحياة بنت طليق من بني تيم اللات بن ثعلبة، وجاء العصبة يقتسمون دارها، فقالت
            وسمعت أصواتهم:
				يا دعوةً ما دعوتي عامرًاتالله لو يسمعُني لاستجابْتالله لو يسمعُ دعواهُمُلفلهُمْ عني بظفرٍ ونابْ
			فرجعوا عنها، ثم عادوا، فقالت:
				لقد بدِّلتْ دارُ الأحبة منهمُموالي، منهم ملحَقونَ وتابعُفلو أنَّ دارًا أعولتْ فقْدَ أهْلِهابكتْ دارنا والتجَّ منها المسامعُ
			فرجعوا، فمكثوا حينًا، ثم عادوا، فقالت:
				الدارُ تبكي أهلهاوبكاؤها شيءٌ عجيب
			فزعموا أنهم تركوها.
				
			حدثنا علي بن سليمان الأخفش، قال: حدثنا أحمد بن يحيى ثعلب قال: قالت عمرة الخثعمية من
            بني تيم اللات، أو من بني تيم الله بن ثعلبة ترثي ابنين لها. قال الأخفش: وأنشدنيه
            الأحول:
				لقد زعموا أني جزعتُ عليهاوهل جزع أنْ قلت وا بأباهما
			قال الأخفش تريد بأبي، فعوضت الألف من الياء، وهو شاذٌّ قليل، وأكثر ما يقع في
            النداء.
				بُنَيا عجوزٍ حرَّم الدهرُ أهلهافما إن لها إلَّا الإله سواهُماهما أخوا في الحربِ من لا أخًا لهإذا خاف يومًا نبوةً فدعاهماهما يلبسانِ المجدَ أحسَنَ لِبسَةٍشَحيحانِ ما اسطاعا عليه كلاهماإذا استغْنيا خبَّ الجميعُ إليهماولم ينْأ مِنْ نفعِ الصديق غِناهماإذا افتقرا لم يجثما خشية الردىولم يخشَ رُزأ منهما مولياهماإذا نزلا الأرضَ المخوف بها الردىيخفِّضُ من جأشيْهما منصلاهماشهابانِ منا أوقدا ثمَّ أخمداوكان سنًا للمدلجينَ سناهمالقد ساءني أنْ عنَّستْ زوجتاهماوأن عُريتْ بعد الوجى فرساهماولن يلبث العرشان يُستَلَّ منهماخيارُ الأواسي أن يميل غَماهما
			ويروى: منهما عظام الأواسي أن يزول ذراهما.
				
			الأواسي: الأساسات، وذراهما: أعلاهما.
				
			كتب إليَّ أحمد بن عبد العزيز، أخبرنا عمر بن شبة قال: قالت: حبيبة بنت عتيق من بني تيم
            اللات بن ثعلبة، تبكي قومها وأفناهم الطاعون:
				ألا إنَّ عيني لم تَنَمْ لاعتلالهاولكن أوان جمدها واحتفالِها
			وحدثني علي بن أبي المنصور، قال: أخبرنا محمد بن موسى بن حماد عن دعبل بن علي، قال: من
            أهل الكوفة حبيبة بنت عتيق ربعية تيمية، قالت ترثي قومها …
				






 أشعار النساء


شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل

			حدثني محمد بن إبراهيم الكاتب، قال: حدثنا أحمد بن عبيد بن ناصح النحوي، قال: حدثنا
            الزباري، قال: حدثنا الشرقي بن قطامي، قال: قالت أخت جساس، وهي امرأة كليب الذي قتله جساس،
            وجاءت لتدخل إلى مأتم زوجها كليب. وكانت أخته قد أقامت عليه مأتمًا فمنعتها من الدخول،
            وقالت قتل أخوك أخي، فقالت أخت جساس …
				
			وحدثني علي بن هارون، قال: حدثني عمي يحيى بن علي، قال: حدثني أبو هفان، قال: قالت: جليلة
            بنت مرة بن ذهل بن شيبان امرأة كليب بن ربيعة:
				يابنة الأقوام إن لمتِ فلاتَعْجَلي باللوْم حتى تسأليفإذا أنْتِ تبينت التيعندَها اللوْم فلومي واعذليإن تكن أختُ امرئ لِيمتْ علىجَزَعٍ منها عليه فافْعَلي
			ويُروى: ليمت على شفق منها.
				فِعلُ جسَّاسٍ على وجدي بهقاطعٌ ظهري ومُفْنٍ أجليلو بعينٍ غَيرِ عَيْني انفقأتعيني اليمنى إذَنْ لم أحْفِلِأيْتَمَ المجدَ كليب وحدَهواستوى العالي معًا بالأسفلِمن لحكْمِ الناس في حَيْرَتهموَقِرى الأضياف يوم البزَّلِولإصلاحٍ وإفسادٍ معًافي صدى الرمح وَرِيِّ المنصلِجَلَّ عندي فِعْلُ جسَّاس فياحسرتي عما انجلت أو تنجليياقتيلًا خرَّبَ الدهرُ بهسقف َبيتي جميعًا مِنْ عَلِهَدَمَ البيتَ الذي استحدثتُهوبدا في هدم بيتي الأولِورماني قتله من كثَبٍرميةَ المصمْي به المستأصِلِيا نسائي دونكن اليومَ قدخصَّني الدهر بأمرٍ معضِلِخصَّني قَتْلُ كليبٍ بلظًىمن ورائي ولظًى مستَقبِليليْسَ من يبكي ليوميه كمنإنما يبكي ليومٍ بجلِدَرك الثائر شافيه وفيدَرَكِ الثاثرِ قتْلٌ مُثْكليليْتهُ كان دمي فاحتلبوابدلًا منه دمًا من أكحليإنني قاتلةٌ مقتولةٌولعلَّ الله أن يرتاح لي
			وجدت بخط حرمي بن أبي العلاء قال: محمد بن خلف بن المرزبان: بأن هذه الأبيات لفاطمة بنت
            ربيعة بنت الحارث بن مرة، أخت كليب ومهلهل ابني ربيعة التغلبيين، ترثي أخاها كليبًا، وقتله
            زوجها جساس.
				
			أخبرنا إبراهيم بن محمد بن عرفة، قال: أخبرنا أحمد بن يحيى، قال: أخبرنا سعدان بن المبارك
            عن أبي عبيدة، قال: لما كان يوم ذي قار نادت بنت القرين الشيبانية:
				وَيْهًا بني شيبانَ صفًّا بعدَ صفْإن تُهزَموا يُصبغوا فينا القلفْ
			حدثني أحمد بن عبد الله، وعبد الله بن يحيى العسكريان، قالا: حدثنا العنزي، قال حدثنا عمر
            بن عبيدة، قال حدثني مدرك بن عامر الحارثي، قال: كانت امرأة من بني شيبان ناكحًا في بني
            يشكر، فخلت يومًا، فسمعها زوجها تقول:
				أصبحت في آل الشقيق غريبةًعليَّ الذي لا عيبَ فيه معيبُوأن زمانًا ردَّني في عشيرتيإليَّ، وإن لم أرْجُه لحبيبُ
			قال: فردها الى قومها.
				
			أخبرنا ابن دريد، قال أخبرنا أحمد بن عيسى عن ابن أبي خالد، عن الهيثم بن عدي، قال: كان
            يزيد بن قرة الشيباني شديدًا منيعًا، وكان يرى رأي الخوارج، ولم يكن يخشى عمال العراق، فغاظ
            ذلك الحجاج وأبلغ إليه، فكتب عبد الملك — يخبره بذلك — فكتب إليه: أن أحتل له، فإن قدرت
            عليه، فاضرب عنقه. فدعا الحجاج يزيد بن رويم وجرير بن يزيد، فأكرمهما وأدناهما، وقال ليزيد:
            لك شرط العراق، ولجرير ديوان الخرج، إن أنتما أتيتماني بيزيد بن قرة. فركبا جميعًا إلى يزيد
            فقالا له: إن الأمير قد غضب عليك، وإنا نخاف أن ينال غضبه جميع قومك فاركب إليه قال: لا
            أفعل، إنه إن نظر إلي قتلني. فقالا له: ما هو بفاعل — إن شاء الله — ولا بد من أن تركب
            معنا، فلبس ثيابًا بيضًا، وتهيأ للقتل وركب وخرج نساؤه حتى أتين باب الحجاج، فلما أدخل عليه
            قال له الحجاج: أنت يزيد بن قرة؟ قال: نعم. قال: قتلني الله إن لم أقتلك. قال نشدتك الله
            أيها الأمير أن تقتلني؛ فإني قيم أربع وعشرين امرأة، ليس لهن قيم سواي. قال: ومن يعلم ذلك؟
            قال: هن بالباب. فأمر بإدخالهن، فكل واحدة تقول: اقتلني ودعه. فيقول: من أنتِ؟ فتقول: عمته،
            أو خالته، أو بنته، أو بنت أخ، أو بنت أخت، حتى اجتمعن بين يديه قيامًا، فقالت
            ابنته:
				أحجَّاجُ إما أن تمُنَّ بنعمةٍعلينا وإما أن تُقتلنا معاأحجَّاجُ كم تفجع به إن قتلتهثماني عشر واثنتين وأربعاأحجَّاجُ لو تسمع بكاءَ نسائهوعماتِه يندبنه الليلَ أجمعاأحجاجُ من هذا يقومُ مقامَهُعلينا، فمهلًا لاتزدنا تَضَعْضعاأحجَّاجُ هَبْهُ اليومَ للهِ وحدهوللباكيات الضارخات تفجُّعا
			فرقَّ لها الحجاج وبكى، وكتب في أمره إلى عبد الملك — يصف ما جرى — فكتب إليه: إن كان
            حقًّا فاعف عنه، وألحق عياله في العطاء، ففعل.
				
			أخبرني محمد بن أبي الأزهر، قال: حدثنا محمد بن يزيد النحوي: أن جارية لهمام بن مرة بن
            ذهل بن شيبان قالت له:
				أهمَّامُ بن مرةَ حنَّ قلبيإلى اللاتي يكنَّ مع الرجالِ
			قال: يا فساق أردت صفيحة ماضية فقالت:
				أهمَّامُ بن مرةَ حنَّ قلبيإلى صلعاء مُشرِفةِ القذالِ
			قال: يا فجار! أردت بيضة حصينة ماضية، فقالت:
				أهمَّامُ بن مرةَ حَنَّ قلبيإلى (…) أسُدُّ بهِ مبالي
			قال فقتلها.
				
			وحدثني محمد بن أحمد الكاتب، قال: حدثنا الحارس بن أبي أسامة، قال: كان رجل من العرب،
            وكان له ثلاث بنات يأبى أن يزوجهن فعنسن في بيته، فشكت كل واحدة منهن إلى صاحبتها شوقها إلى
            الرجال، فقالت الكبرى: أنا أكفيكن، فكتبت إلى أبيها:
				أهمامُ بن مرة حنَّ قلبيإلى اللاتي يكنَّ مع الرجال
			فاشترى لها سيفًا وبعث به إليها، وقال: هذا يكون مع الرجال، فقالت لها الوسطى: ما صنعت
            شيئًا فضحتِنا، ولكن أنا أخاطبه فكتبت إليه:
				أهمام بن مرة حن قلبيإلى صلعاء مشرفةِ القذالِ
			فاشترى لها بيضة، وبعث بها إليها، فقالت الصغرى: قبحكن الله ما صنعتن شيئًا، ولكني سأصرح
            له، فكتبت إليه:
				أهمام بن مرة حنَّ قلبيإلى (…) أسدُّ به مبالي
			فزوجهن ثلاثتهن.
				
			أخبرني أبو عبد الله الحكيمي، قال: حدثنا أبو أمية الخصيب، قال: حدثنا شباب العصفري عن
            إسماعيل بن إبراهيم، قال: حدثتي عاصم بن الحدثان، قال: حدثني حبيب بن خدرة الهلالي، قال: ما
            رأيت امرأة أشد كمدًا من امرأة بني شيبان، قُتِل أبوها، وأخوها، وزوجها، وابنها، وعماها،
            وخالاها مع الضحاك بن قيس الخارجي في أيام مروان بن محمد، فعاشت بعد قتل الضحاك فما رقأت
            لها عين، ولا رأيتها ضاحكة ولا مبتسمة، وقالت:
				من لقلبٍ شفَّه الحزَنُولنفسٍ ما لها سكنُظعنَ الأبرار فارتحلواخيرهم من معشرٍ ظعنوامعشرٌ قضَّوا نحوبهمُكلُّ ما قد قدَّموا حسنُصبروا عند السيوف فلمينكلوا عنها ولا جَبُنوافتيةٌ باعوا نفوسَهمُلا وربِّ البيت ما غُبِنواابتغوا مرضاةَ رَبِهمحين مات الدينُ والسنَنفأصابَ القوم ما طلبوابعدما هَدَّتْهم الفِتَن
			وروى أبو تمام الطائي في الحماسة لامرأة من بني شيبان:
				وقالوا: ماجدًا منكم قتلناكذاك الرمح يَكلف بالكريمِبعين أباغَ قاسمنا المنايافكانَ قسِيمها خيرَ القسيمِ
			روى أحمد بن الحارث الخزار عن المدائني: أن مليكة الشيبانية قالت ترثي الضحاك بن قيس
            الخارجي وأصحابه:
				قولي مُليك: عليكِ بالصبرِتستوجبين فضائلَ الأجرقولي فإنكِ غير كاذبةٍيا عدتي لنوائب الدَّهرِأورَثتي كمدًا يؤرقنيوتلهُّفًا وحرارةَ الصدرِومرارةً في العيش دائمةًوحرارةً كحرارةِ الجَمْرِذهبَ الذي قد كانَ يأمرنابالخير والمعروفِ والذِكر
			قال: وقالت ترثي أخاها:
				مَنْ لجاراتكَ الضعافِ إذا حل بها نازلٌ من الحدثان؟مَنْ لضيف ينتابُ في ظلمةِ الليلِ إذا مَلَّ منزل الضيفانِ؟سوفَ أبكي عليكَ ما سمعت أذنايَ يومًا تلاوةَ الفرقانِأينَ من يحفظ القرابة والصِّهرَ ويؤتى لحاجةِ اللهفانِ؟ويحوط المولى ويصطنع الخيرَ ويجزي الإحسانَ بالإحسانِويكفُّ الأذى ويبتذل المعروفَ سَمحَ اليدين سبط البنانِ
			قال: وقالت أيضًا ترثيه:
				يا عَين جودي بالدموع بواكفٍ حتى المماتِقولا لمن حضَر الحروب من النساء الشارياتأمسين بعد غضارةٍ ونعيم عيشٍ مثبتاتمن بعد عيشٍ ناعم صارتْ عظامهم رفاتِوإذا المنيَّةُ أقبلتْ لم تغنْ أقوال الرُّقاةكنت المؤمَّل والمُرجَّى في الأمور المعضِلاتكنت المؤامرَ والمؤازرَ والمطالِبَ للترات
			قال: وقالت أيضًا ترثي عمها:
				أصَبرت عن عمي الذيقد كان بالمعروف آمرْ؟أصَبرت عن عمي الذيكان المؤامرَ والمؤازِرْ؟إخوانهُ النَّفر الشراةُذوو الفضيلة والبصائرْيا عم كنتَ لسان قَومِكحين يجتمعُ المعاشِرْفلأبْكِينَّك بالغداةوبالأصائل والهواجرْولئن بكيت لقد رزئتُبفارسٍ بطلٍ مغاورْ
			قال: ولها أيضًا ترثيه:
				ما بال دمْعك يا مليكَةُ جارٍأم ما لقلبك لا يَقرُّ قرار؟أم ما لنفسِك ليس يسكنُ حزْنهاليلًا، وليس نهارها بنهار؟جَزعًا على من كان يجمع شملناونعِدُّه لنوائب وعَثَارلو كنت أملك دفع ذلك لم تكنيا عمِّ بين نضائدٍ وغُبارألقيتُ جلبابي لعِظم رزيتيوبرزْتُ سافرةً بغير خِمارزُرت المقابر كي أسَلي عبرتيهيهات ممن زرت بعْد مَزارفَلتبكِ نسوانُ الشُراةِ بعبرةٍعند الحروب وكل كهل شاريوليبكه المولى، وطالبُ حاجةٍعند العِشاءِ، وكلَّ ضيفٍ طاريأين الذين إذا ذكرت فعالهمعرفوا بحسن عفافَةٍ ووقارِ؟أين الذين إذا أتاهم سائلٌبذلوا له أموالهم بيسار؟أين الذين إذا ذكرنا دينهم؟قالت عشائرهم: همُ الأخيارُ
			قال: وقالت أيضًا:
				أبكي المغيَّب في الثرىبين النضائد والصفائحأبكي وحقَّ لي البكاءمع الغوادي والروائحْفلأبكينك ما غدت شمسٌوما جرت البوارحمن ذا يُرجَّى للنصيحةحين تُعتقد النصائح؟أم من يُرجَّى للقريبومن يكون لكل نازح؟أم من يؤمَّل لليتيموكل ذي غربٍ ونائح؟أم من يعمُّ صديقهخيرًا ويحجرِ كلَّ نابح؟
			قال: فقالت ترثي الضحاك:
				ما بال دمْعِك دائم السَجْممثل الجمان وهي من النظم؟جَلت مصيبتُنا وقد عظمتلما فُجعت بسيِّدٍ ضخمحلو الشمائل حين تخبرهحَسَن السريرة ماجدٍ شهميَصِل القرابةَ والجوار إذاقَطَع القرابةَ صاحب الظلمِفلأبكينَّك كلما وخِدَتْعيسٌ بأرحلِها على رَسْمِولأبكينك عند مجتمع الأمْلاءعند تطاول الخصْم
			وجدت بخط حرمي بن أبي العلاء عن محمد بن خلف بن المرزبان لأم معدان الشيبانيَّة من بني
            أسد ترثي ابنها معدان، وقتلته بهراء:
				معْدان من للحيِّ إذ هبَّت شآميَّةً فجوراعسراء من قِبل الشمال تكاد تنتزع الكسوراوتبادر القوم القداح وأغْلت السنة الجزوراغدرت به بهراء ولم يكُن ابني غدورا






 أشعار النساء


يَشكر

			وجدت بخط الرومي عن ابن المرزبان، قال: كانت أم عقبة بنت عمرو بن الأبجر اليشكرية عند ابن
            عمها غسان بن جهضم، فخاف أن تزوج بعده، وأراد أن يعلم ما عندها في ذلك، فقال:
				أخبريني الذي تريدين بعْديوالذي تصنعين يا أمَّ عقبهتحفظيني من بعْد موتي لما قدكان مني حسْن خُلق وصحبَهأم تريدين ذا جمالٍ ومُلكٍوأنا في النيران في سُحق غربه
			فأجابته:
				قد سمعت الذي تقول وما قدخفْتَ منه غسان من أمر عقبهأنا من أحفظ النساء وأرعاهُ لما قد أوليت من حسْن صحبهسوف أبكيك ما حييت بشجوٍومراثٍ أقولها وبندبه






 أشعار النساء


عجل بن لُجيم بن صعب بن علي بن بكر بن وائل

			أخبرنا إبراهيم بن محمد بن عرفة النحوي، قال: أخبرنا أحمد بن يحيى النحوي، قال: أخبرنا
            سعدان بن المبارك عن أبي عبيدة، قال: لما كان يوم ذي قار، تقدمت عجل وأبلت بلاء حسنًا،
            واضطمت عليهم جنود العجم، فقال الناس: هلكت عجل. ثم حملت بكر، فوجدت عجلًا ثابتة تقاتل،
            وامرأة تقول منهم:
				إن يظفروا يجرِّدوا فينا الغُزَلْإيهًا فداءٌ لكمُ بني عِجل!
			وتقول أيضًا تحضض الناس:
				إن تهزموا نعانقونفرش النَّمارقأو تهزَموا نفارقفراقَ غير وامق
			أخبرنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: أخبرنا أبو حاتم عن أبي عبيدة، قال: كان الحارث بن
            تولب، أخو النمر بن تولب الشاعر، سبى حسينة بنت جابر بنت بجير العجلي يوم العداب، وكانت عند
            ابن عمها تمام بن سوادة بن بجير، ففرَّ عنها يومئذ فأخذت. فقدم سوادة بن بجير وزوجها تمام، 
            وأخوها أبجر بن جابر على الحارث بن تولب يطلبون إليه أن يردها إلى أهلها، فخيرها الحارث
            المقام معه، أو الانصراف إلى قومها، فاختارت المقام، فلامها زوجها، فأنشأت تقول:
				تمَّامُ قد أسلمتني لرماحهمومضيتَ تركض في عجاج القسطلوتلومني ألَّا أكرَّ إليكموفررتَ عني في الرعيل الأوَّلِ
			ثم إن الحارث وهبها لأخيها أبجر، وقال:
				وخيَّرنا حسينة إذ أتاناسوادةُ ضارعًا معه النداءوقالت: إن رجعتُ إلى لجيمٍمخيرةً فقد ذَهبَ الحَياءُ
			وروى محمد بن العباس اليزيدي عن محمد بن حبيب، عن ابن الأعرابي وعمارة بن عقيل: أن يوم
            العداب، وهو يوم الصعاب، وهو يوم أغارت فيه بنو عبد مناة بن أد بن طابخة، على عجل وحنيفة
            بالأراكة من أرض جو اليمامة. وقتل منهم كريز بن سوادة العجلي، قتله مالك بن خياط العكلي، ثم
            الأقيشي. وسبيت حسينة بنت جابر بنت بجير بن شريط العجلي أخت أبجر بن جابر، وكانت تحت تمام
            بن سوادة معرسًا بها، فسباها عمرو بن الحارث بن أقيش العكلي، فلبث عنده، ثم إن تمَّامًا
            زوجها وأباه سوادة، أتياها ليفادياها، فاختارت عمرو بن الحارث، وقالت في ذلك حسينة تعير
            تمَّامًا زوجها:
				تمَّام قد أسلمتني لرماحهموخرجت تركض في عجاج القسطلوتلومني أن لا أكرَّ عليكمهيهات ذلك منكم لا أفعلإني وجدتكم تكون نساؤكميوم اللقاء لمن أتاكم أول
			ثم إن أخاها أبجر بن جابر أتاها بعد ما ردت تمامًا وأباه، فلامها على اختيارها على قومها،
            فرضيت بالرجوع مع أخيها، ففاداها بمائة من الإبل وخمسة أفراس. وسار معها عمرو بن الحارث حتى
            زوَّجها أرض بني تميم، وقال في ذلك عمر بن الحارث العكلي:
				وخَيرنا حُسَينة إذْ أتاهاسوادةُ ضارعًا مَعَهُ الفِداءفقالت: إن رجعتُ إلى لجيممخايرةً، فقد ذهب الحياءُفما صبروا ولا عطفوا عليناوندعوهم، فما سُمِعَ النداءُوكنتُ مَهيرةً فيكم فأمسيومهري فيكمُ الأسَلُ الظِماءُوكانَتْ صفوتي من سَبي عجْلٍحُسَينة من كواعِب كالظباءوهبناها لأبجر إذْ أتاناوفينا غيرها منهم نساءفكانَ ثوابُه منها جيادًاوسَوْقَ هُنَيدَةٍ فيها رِعاءُ
			وفي ذلك يقول جرير للأخطل:
				ورأت حسينَةُ بالعداب فوارسيتحوي النهابَ وتقْسِمُ الأنفالا
			كتب إليَّ أحمد بن عبد العزيز، أخبرنا عمر بن شبة، قال: قالت أم عامر بنت معن العجليَّة
            تهجو ابني قيس بن ثعلبة، ورواها أبو عبيدة لها أيضًا:
				قبحًا لزمٍّ وأبيات لها حُصُرإذا السَراب جرى ميلًا إلى ميلِلو كنت فاخرةً أعطيت غيركمولا دَبِيبَ لكم أولادَ مجهولِسودٌ جَعاسيسُ لا تحظى هَدِيَّتُهموليس يعفونَها من أسوأ القِيلِ
			أخبرني أبو ذر القراطيسي، قال: حدثنا ابن أبي الدنيا، قال: حدثني محمد بن سلام، وكتب
            إليَّ أحمد بن عبد العزيز، قال: أخبرنا عمر بن شبة، قالا: قالت امرأة من بني عجل في الطاعون
            الجارف بالبصرة، وذلك في سنة سبعين، أيام مصعب بن الزبير، وقد ذهب أهلها فسمعت عواء
            الذئب:
				ألا أيُّها الذِّئبُ المنادي بسُحرَةٍهل أنبئك الأمر الذي قد بدا ليا بدا لي أني قد يئمتُ وأننيبقية قوم أورثوني المباكياولا ضيرَ أني سوف أتبعُ مَن مضىويتبعني من بعدُ من كان تاليا

