 الكائن الثاني


تصديرٌ

				في هذه المجموعة خمسٌ وعشرون قصيدة، معظمُها من شِعْرِي في سنة ١٩٣٤، أنشرها على سبيل
            النماذج، وقد طبعتُها مُستقلة لارتباطها بمعاني «الإضمار» الذي عبَّرتُ عنه تعبيرًا رمزيًّا
            مجملًا حين خاطبتُ الطاووسَ الأبيض:١أنتَ في الحُسْنِ مُضْمَرُ اللَّونِ والحِلْــيةِ كالنُّورِ يُضْمِرُ الألواناإنْ يَعِبْكَ الذين لم يَشعروا بَعْــدُ فيكفي اجتذابُكَ الفنَّانا
			وقد اقترحَ عليَّ غيرُ واحدٍ من أصدقائي الأدباء أن أقسِّم شِعْرِي وأطبعه طبعًا مستقلًّا
            حسب موضوعاته؛ تيسيرًا للقرَّاءِ، كما ظهر لي من قبل ديوان «مصريات» وديوان «وطن الفراعنة»،
            ولكني أخشى أن يؤدِّي ذلك إلى كثرة تآليفي كثرةً صناعيةً لا أحبُّها، وسأحاول في اعتدالٍ
            تلبيةَ اقتراحهم هذا كلما وُجِدَ داعٍ خاص إلى ذلك.
				
			ولا أودُّ أن أثقل هذه المجموعة الصغيرة بتصديرٍ طويلٍ؛ فأكتفي بأن أعزِّز توكيدي لصفات
            الشِّعْرِ المستقلة توكيدًا لا يُنافي شغفي الشخصي بالموسيقى، التي ينبض بها شِعْرِي نبضًا
            ذاتيًّا في صميم بِنْيَتِهِ لا في بهرج صناعته؛  فالموسيقى الشعرية يجب أن تكون أصيلةً،
            مرادفةً للمعاني، متغلغلةً في بيانها، لا أن تكون صورًا من الترديد الإيقاعي الرَّنَّان
            الذي لا يصحبه شيءٌ من صدق العاطفة، أو عمق الفكرة، بل كله ضحولة وسفسطة كلامية. ورحم اللهُ
            ابن سعيد المغربي، صاحب «عنوان المرقصات والمطربات»؛ إذ قال عن علقمة الفحل: «معاني الغوص
            في شِعْرِ عَلْقَمة معدومة، وأقرب ما وقع له قوله:
				أوردتُها وصُدورُ العيس مسنفَةٌوالصُّبْحُ بالكوكب الدُّرِّيِّ مَنْحُورُ
			يشير إلى أن كوكب الصبح مثل سنان الحربة طُعِنَ به فسال منه دم الشفق، وإذا تبيَّن هذا
            المعنى كان من المرقصات، وقوله:
				يَحْمِلْنَ أتْرُجَّةً نَضْحُ العبير بهاكأنَّ تَطيابَها في الأنفِ مَشمُومُ
			يشير إلى أنَّ ما نال هذه المرأةَ من مَضَضِ السير واصفرار لونها كالأتْرُجَّة، وأنها ما
            تحركت تزيد طبيًا خلافًا للتحرك البشري، ومنه أخذ ابن الرومي وغيره تشبيه المرأة بالروضة
            لطيب ثغرها.»
				
			رحم الله ابن سعيد المغربي الذي يقول مثل هذا القول في القرن السابع للهجرة عن علقمة
            الفحل قرين امرئ القيس، حينما لا نستطيع أن نقول بعض ذلك في القرن الرابع عشر الهجري عن
            الناظمين المزماريين، الذين استولى بعضُهم على الصحافة بحكم وظائفهم أو علاقاتهم السياسية،
            وكادوا يدَّعون ملكية الشعر العربي قديمه وحديثه على السواء!
				
			إن الشعر كغيره من الفنون مَلَكةٌ فِطريةٌ يصقلها الاطلاع والتأمُّل، ولكنه قبل كلِّ
            شيءٍ، وبعد كلِّ شيءٍ، مَلَكةٌ فِطريةٌ، ولا فائدة لمن ليست له هذه المَلَكَة في أن يتحايل
            عليها بالإيقاع والرنين الصناعي الذي ليست له بِنْيَةٌ شِعريةٌ أصيلةٌ، كما أنه لا فائدة
            ممن ليست له طبيعة مفكرة في أن يتظاهر بذلك في لُغةِ الإبهام والتهويل والنعيب.
				
			وأعود فأكرر توكيدي لمنزلة الشِّعر المستقلة، على أن تكون موسيقاه هي موسيقى المعاني التي
            تَبتدع الألفاظَ والنبرات الملائمة لها، لا الألحان الصناعية الجوفاء التي لا تُظهر ولا
            تُضمر شيئًا من الجمال الشعري الأصيل.  وعلى هذا الاعتبار أُفرِّق بين الشاعر الأصيل وبين
            الناظم المزماري، وإن لجأ الأخيرُ إلى ألوانٍ من العبث الإيقاعي الخلَّاب الذي أكاد أعدُّه
            طرازًا من الخلاعة والمجون. وشواهد ذلك كثيرة في نظم المناسبات الشائع، وخصوصًا في شِعر
            المدائح التقليدية. وأمَّا شواهد الموسيقى الشعرية المطبوعة فماثلةٌ في كلِّ شعرٍ قويٍّ
            مطبوعٍ، قديمًا كان أم حديثًا، ومنها هذه الأبيات للبحتري التي أذكرها في غير
            اختيار:
				لي حبيبٌ قد لَجَّ في الهجرِ جدًّاوأعادَ الصُّدودَ منه وأبْدَىذو فنونٍ يُريكَ في كلِّ يومٍخُلقًا مِنْ جفائهِ مُستجدَّاأغتدي راضيًا وقد بِتُّ غضبانَ، وأُمْسِي مَوْلًى وأُصبِح عَبْدَاوبنفسي أَفدي على كلِّ حالٍشاديًا لو يُمَسُّ بالحُسْنِ أعْدَامَرَّ بي خاليًا فأطمعَ في الوَصْــلِ، وعرَّضتُ بالسلامِ فرَدَّاوثَنَى خَدَّه إليَّ على خَوْفٍ فقبَّلتُ جُلَّنَارًا ووَرْدَاسيِّدي أنتَ! ما تَعرَّضتُ ظُلْمًافأُجازَى به، ولا خُنْتُ عَهْدَارِقَّ لي مِنْ مَدامعٍ ليس تَرْقاوارْثِ لي مِنْ جَوانج ليس تَهْدَا!أتُرَاني مُسْتَبْدِلًا بكَ ما عِشْــتُ بديلًا أو واجدًا منكَ نِدَّا؟حاشَ لِلهِ! أنتَ أفتنُ ألفاظًا وأحلى شكلًا وأحسنُ قَدَّا!
			ولا نزاع في أن أبا عبادة قد استوحى بوجدانه مثالًا من الحسن عزيزًا لديه في صوغ هذه
            الأبيات الوصفية الرشيقة الجميلة، وإنْ جاءت استهلالًا لقصيدة مدح، فالعاطفة غالبة
            عليها.
				
			 وهناك ضروبٌ أخرى من الموسيقى الشعرية، ولكنها جميعًا لا تُفتعل؛ بل تواتي الشاعر مواتاةً
            في اختيار ألفاظه، وتشكيل مقاطعها ونبراتها. وشتان بين ذلك وبين النظم الرَّنَّان الأجوف
            الذي ينادي أصحابُه بأنه هو هو الشِّعر، وكل ما عداه مما لم يملأ الأفواه نُطقًا، والآذان
            دويًّا، فليس من الشِّعرِ الصحيح في شيء؛ بل هو أمثلةٌ للركاكة اللفظية والتفاهة! وأمثالُ
            هؤلاء السادة تنحصر ثروتهم الموهومة في الرقة البيانية، وفي محفوظ الكلمات التقليدية، وفي
            المعاني المكرورة التي سئمها الدهر. وقد أفسدوا بافتتانهم
            الصناعي حتى الشِّعر الغنائي، ولشعورهم بهذا الفقر لا
            يَتورَّعون عن الإساءة بتفسيرهم المريض لآرائنا النقدية، ولاتجاهاتنا الجديدة، ومنها ما
            يَتجلَّى في قصائد هذه المجموعة التي أُهديها على صِغرها إلى أنصار الفنِّ البصير الطليق
            وأعداء العبودية والأميَّة.
				ضاحية المطريةفي ٢٥ يناير سنة ١٩٣٥١ ديوان «فوق العباب»، ص١٠.






 الكائن الثاني


شِعْر الدِّيوانِ






 الكائن الثاني


الإضمار
تأمَّلْتُ في دنيايَ حتى وجدتُهانقيضةَ ما تُبدي لعيني المَظاهرُوما كان هذا النَّقْضُ نَقْضًا بذاتهِولكنَّه فيما يُناقضُ ساحرُكما ألَّف الأطيافَ ضوءٌ موحِّدٌفغابتْ ومِن أمواجها الضوءُ عامرُففي كلِّ شيء آخَرٌ عاش مُضمَرًافتبدو وإِنْ تُحْجَبْ لحسِّي الضمائرُوما عالَمُ الذَّرَّاتِ ما العلمُ كاشفٌإذا خَدعتْ كالعالمينَ العناصرُتَقَلَّبُ ألوانًا رياءً مُجَدَّدًاوتَخذُلنا منها النُّهى والمشاعرُوما بَذَّها في سُرعةِ الوثبِ طائرٌولا فاقَها في وثبةِ الوهمِ شاعرُفأحسستُ أنَّ الكون أضعافُ ما أرىوكلَّ وجودٍ ضِدُّه فيهِ حائرُوآمنتُ بالمعنى الخفيِّ فإنهمن النور يخفى وهو كالنور غامرُ١تَوَحَّدَت الأضدادُ في كلِّ كائنٍففي المؤمنِ المشهودِ يكمنُ كافرُوقد ضَلَّ كلُّ الناس ساعةَ هَدْيِهمْلذلكَ دَهرُ الناسِ بالناسِ ساخرُ!١ إشارة إلى أمواج النور الغير المنظورة.






 الكائن الثاني


الخلود
أموتُ وأحيا كلَّ يَوْمٍ مُجَدَّدَافأينَ ضَلالاتي؟ وأينَ ليَ الهُدَى؟لقد جِئْتُ مِنْ فجر الزمان كأننيخيوطٌ به تَبدا وتمضي على المدَىومَثَّلَ جِسْمي في النشوءِ نُشوءَهفتكوينُ جسمي رَمْزُ ما مَرَّ سَرْمَدَاملايينُ مِنْ حَيِّ الخلايا كِيانُهاكِياني، وأُخرى إنْ تَمتْ لم تَمتْ سُدَىتَطوَّرَ جسمي بل ونفسي، فها أناأمثِّل ماضي الخَلْقِ واليومَ والغدَاأجَلْ، ذلك الآتي البعيدُ أُحِسُّهُبِنَفْسي وأحوِي منه أصْلًا مُمهَّدَاكما كان جسمي ذرَّةً بعد ذرَّةٍملايين مِنْ عُمْرِ الحياةِ مُخَلَّدَافما الخلدُ إلَّا النَّوعُ يَمْضي مخلَّدَاوما الموتُ إلا الفردُ يَحيا مبدَّدَاوما الرُّوحُ إلَّا كلُّ معنًى نَشيْمُهُمِن الحيِّ في شَتَّى الرسومِ ومُفْرَدَا•••ومَثَّلْتِ لي أنتِ المعاني جَميعَهافشاهدتُ فيك «الله» رُوحًا ومَعْبدَالئنْ عِشتِ في دنيا الأنامِ أسيرةًفمن قَبْلُ قد عاش «المسيحُ» مصفَّدَاأبَنْتِ لنا سِرَّ الخُلودِ فغرَّدَتْحياتي وأضْحى كلُّ حُسْنٍ مُغرِّدَاولستُ أُبالي بعد يوميَ إنْ أمُتْمتى كنتُ للآتي المؤمَّلِ مُسْعِدَاشَرحتُ له دِينَ الجمالِ فحسبُهوحَسْبي إذنْ أني أموتُ له الفِدَى






 الكائن الثاني


النوم
النوم (من تصوير شارلت).هو رُوحُ الهدُوءِ في جِسْمِها الثاوي بلا خَشيةٍ ودونَ انتباهِلا يُبالي الوُجودَ، لا يَعرفُ العُرْفَ، وفي جِدِّهِ قريرٌ ولاهِأيُّ لهوٍ أبْهَى مِنَ النَّوْمِ في غَيْــرِ مُبالاتهِ بدُنْيا المَشَاعرْ؟أيُّ حُسْنٍ أحْلى مِنَ الحُسْن والنَّوْمِ وقد عانقا خيالاتِ شاعرْ؟هو هذي الحسناءُ ليست سوى النَّوْمِ بأحلامهِ الغوالي الرشيقهْخَلعتْ في الهُدُوءِ كلَّ دثارٍوتَعَرَّتْ، إلَّا جمالَ الحقيقهْليس بدعًا إذا عشقناهُ حتىصار جُزءًا مِن الحياةِ وكلَّانحن منه، وروحُه هي منَّاوهو مَعْنَى السَّلامِ رمزًا وأصلَامِنْ حُلى الذَّوقِ مَظهرًا وكِيانَاومِنَ الفنِّ روعةً وافتتانَايَشملُ النَّومُ ساحرًا سُلطانًاكلَّ حَيٍّ ويُعجِزُ الألسانَافتأمَّلْ — يا شِعرُ — هذي الملاحَهْإنها النومُ حين يَلْقَى صباحَهْإنها نشوةٌ مِنَ الفنِّ كُبْرَىفي حِمَى النومِ لم تَكنْ بالمُتاحَهْ!






 الكائن الثاني


مشاعر الفن
عَيني تُمَتَّعُ مِنْ جمالكِ فوقَ مَقدُورِ النَّظرْ١قد نافست أُذني البصيــرةَ بالمفاتنِ في الصُّوَرْكم مِنْ «جوابٍ»، شِمْتهُبجميعِ إحساسي، ابتدَرْ!غيري يراكِ بغيرِ عَيْــني، بالكليلِ مِنَ البَصَرْوكذاكَ أذني مِنْ حَديــثِكِ حَظُّها فوقَ البَشَرْفيهِ جمالٌ ليس يَنْــقُلُه الهواءُ إذا اقتدَرْ٢قد سالَ مثلَ الضَّوْءِ بلمثلَ الخواطرِ والفِكَرْما الذَّنبُ ذنبُ سَناهُ إنْنبذَ الجَحُودَ أو استترْوإذا تَشبَّثَ بالخيالِ لكلِّ فنَّانٍ شَعَرْ١ لا تستطيع العين الإنسانية أن تلحظ إلا جوابًا واحدًا من النور
                                    حينما الأذن الإنسانية تلحظ أحد عشر جوابًا من الصوت، وجواب النور
                                    أو الصوت هو ما كانت موجته نصف موجة ما قبله، فالأذن في الإنسان
                                    أقوى شعورًا من العين.٢ تحتاج أمواج الصوت إلى مادةٍ كالهواء لنقلها خلافًا لأمواج
                                    الضوء.






 الكائن الثاني


في عيد الفطر
نظمت في عيد الفطر لسنة ١٣٥٣ﻫ
النورُ فاضَ فأهلًا أيُّها العِيدُ!ما العِيدُ إن لم يكنْ للنَّاسِ تَعْييدُ؟كم مَرَّ عِيدٌ فلم نَحفلْ بهِ ألمًا!والآنَ في كلِّ يومٍ حولنا العيدُحُريَّة الناسِ لا شيءٌ يُعادِلُهاوما لغيرِ مَعانيها الأناشيدُبها الحياة حياةٌ لا حُدودَ لهاحين الفِداءُ لها مَجْدٌ وتَخليدُيا عِيدُ، أهلًا وأهلًا بعدَ مرحلةٍلا الحَيُّ فيها ولا فيها المواليدُتلك السِّنون من الأعمارِ ما حُسِبَتْوإنْ تَكنْ كثرتْ فيها المواعيدُطغَى الفسادُ بها طغيانَ ذِي شَرَهٍبئستْ وبئستْ لنا أحداثها السُّودُشالتْ أسانيدُها في كلِّ مَظلمةٍفما انتصفنا، ولم تُجدِ الأسانيدُسَلْني؛ فإني خبيرٌ بالذي اقترفتْكأنما العدلُ معدودٌ ومفقودُسَلْني؛ فإني امتحنتُ القومَ في نوَبيفلم يكن لهمو في الحقِّ تسديدُلا يرفعون سوى أبناءِ شِيعَتهمومَنْ عَداهُمْ فتصفيدٌ وتشريدُحتى المودَّاتُ إنْ كانت مُنزَّهةًتُداسُ حين جنى الودَّ المناكيدُبَرِئْتُ منهم ولو نالوا حقوقَ دميفكلهم مِن رِضَى الأوطانِ مطرودُإنْ ضاعَ إحسانُ ظني بينهم سَرَفًافقد عرفتُ به أينَ الرعاديدُوما بكيتُ على صدقي ولا شَمميولا ودادي، فما للنُّبلِ تبديدُلكن بكيتُ على أهلي، على وطنيوبين أقطابهِ جانٍ ورِعديدُ•••يا عِيد، أهلًا! لعلَّ التَّجرباتِ مَضتْكم تجرباتٍ خرافاتٌ أباديدُ!١لكلِّ ظلْمٍ فَنَاءٌ مِنْ طبيعتهِفلن تَقيهِ جنودٌ أو تَقاليدُما أجملَ النُّورَ في قلبي وفي نَظَري!مِنْ بعدِ ما حُطِّمتْ تلك الجلاميدُفالآنَ أفهمُ مَعْنَى العيدِ في مَرَحٍوأنَّ عمريَ فيه الآنَ مَعْدُودُوأفهمُ الملبسَ الحالي كأنَّ لهُحُلَى الجِنَانِ، وفيه الصفوُ مشهودُوأفهمُ اللهوَ ألوانًا مجَسَّدةًمِنَ البراءةِ، لا ختلٌ وتَصفيدُوأستسيغُ مِنَ الأطفالِ زامرةًكأنما قد شدا بالسِّحرِ «داوودُ»وأستطيبُ لهم رقصًا يرنحنيوالأمسَ رنَّحني همٌّ وتنكيدُيُهنِّئُ البعضُ بعضًا دونَ ما حَذَرٍويشمل الناسَ تعييدٌ وتجديدُكأنما الأرْضُ قد عادتْ طَهَارَتهاوالجوُّ والناسُ أضواءٌ وتغريدُ١ أباديد: ضائعة.






 الكائن الثاني


الشراب المظمئ
شَرِبنا فلم نَلْقَ إلا الظَّمَأْيَزيدُ، ويَضحكُ منَّا المَلأوُعودُ السياسة أو بِرُّهاكماءٍ ثقيلٍ يَزيدُ الظَّمأ١لقد خدعتنا السنين الطوالفهل بعد خِدْعتها مِن نَبأ؟أتعرفُ للصدقِ مَعْنًى جديدًاسوى عَبَثٍ بالضَّلالِ اجترأ؟أتعرفُ هيهات يُرضِي هواهاوإنْ عاهدتنا إخاءُ المَلأ؟١ الماء الثقيل: هو الذي يدخل عنصر الأيدروجين الثقيل (بدل
                                    الأيدروجين المألوف) في تركيبه.






 الكائن الثاني


الغراب السارق

			للغراب افتتان بالسرقة وإن لم يجنِ شيئًا من بعض ما يسرقه مثل الأدوات
                        المنزلية الخفيفة ونحو ذلك.
				***يا خاطفًا عُشَّ غَيْرِهْوناهبًا كلَّ خَيْرِهْما لي أراكَ جبانًاوالجبنُ عنوانُ ضَيْرِهْ؟لَكمْ سَرَقتَ وإنْ لمْتَنَلْ مِن النهبِ مَغْنَمْ!كأنما الشرُّ طَبْعٌلديكَ لا يَتَصرَّمْ!لكم خطفتَ المَلَاعِقْوكنتَ أعجبَ سارقْ!هل كان ذاك مِزاحًا؟بئسَ المِزاحُ المنافقْ!لكنْ غفَرنا ذنوبَكْوإنْ أبينَا عُيوبكْهذا التعَاوُنُ دِينٌلم يَدْرِهِ مَنْ يَعيبُكْإنْ صِحْتَ أقبلَ جَمْعٌوالكلُّ عَين وسمْعُجَيْشٌ لنَوْعِكَ وافٍلَبَّاكَ أيانَ تَدْعُووالناسُ يأكلُ بعضٌبعضًا، وذلك فرضُأمَّا السَّلامُ فحربٌأمَّا الإخاءُ فبُغْضُ!






 الكائن الثاني


الحدأة
طائرةٌ مُدَقِّقَهْأمْ أنها مُعَلَّقَهْعلى عُلوٍّ شاهِقفي مَسْبَحِ الحقائقِ؟لم تكترثْ لِعُشِّهاولا لزاهي عَيْشِهالكنها الجريئَهْالحُرَّة الهنيئَهْتحترفُ الشجَاعَهْوتَرفضُ القناعَهْولا تُبالي الناسَاوإنْ غَدَوْا أحلاسَاوكم ترَى نافعةلشرِّهم دافعةفأصبحتْ مُؤَمَّرَهْعلى الطُّيورِ الخيِّرَهْونالتْ السماءَوقَبْلَها الغَبراءَكأنما نحنُ لهانَعيشُ حقًّا أهلَهَاوإنْ تَنَلْ أفراخَنَاوإنْ تَصِدْ أسمالَنَافكم أزالتْ دَرَنَاوأنْصَفتْ مَنْ غُبِنَاثم مَضَتْ طائرةًسابحةً شاعرةً!






 الكائن الثاني


الوروار
الوروار (آكل النحل).يا عزيزَ الجمالِ، ما لَكَ لم تَدْرِ نظيرًا لدى الجمالِ النظيرِ؟أم هو الحسن يَعشقُ الحُسْنَ مأكولًا كما نشتهيه في التَّصويرِ؟أم هو الطبعُ يجعل الفاتنَ القادرَ يقضي على الرشيقِ الصغيرِ؟كم فُتِنَّا بما حَملتَ مِن الألــوان كالزهرِ في الربيعِ النضيرِوبِمرْأَى منقارِكَ الذي طال كالحزْمِ لدى الباحثِ الدقيقِ الجهيرِوبعينيكَ كاليواقيتِ في الحُمْــرَةِ أو مثلَ لَهْفَةٍ للضَّميرِكم فُتِنَّا ولو جَزينا الذي تَجْــني لأُرديتَ كالخَئُون الأسيرِكيف تَجني على البصيرةِ بالشَّهْــدِ وبالنُّورِ والهوَى والزُّهورِ؟رُسُلُ الحُبِّ والملاحةِ والأحــلامِ في عالَمِ النباتِ القريركيف تجني؟ وهل غنى النحل إلَّالنفوسٍ عديدةٍ وشعورِ؟كم ضحايا هضَمْتَها! كم ضحاياخُلِقَتْ للهوى وحُلْوِ العبيرِ!






 الكائن الثاني


تغير

			عن الشاعرة إلا هويلر ولكوكس، مهداة إلى الصديق الشاعر محمد أحمد رجب،
                        المحامي الذي اقترح عليَّ ترجمتها وارتضاها.
				***تَغَيَّرْتُ؟ نَعمْ، هذا اعترافيفَلستُ بحبِّكَ الماضي أهيمْوإنْ أدُمْ الصديقةَ لم يُبدِّلْزمانٌ مِنْ هَوًى ماضٍ يُقيمْولكنْ سِحْرُ أيامي بِحُلْميوفرحةُ عهدِها الحلوِ المؤقَّتْمَضَتْ مثلَ الرُّؤى مِن ذهنِ غافٍولكنْ لستُ أدري كيف ولَّتْلماذا أنتَ في شبهِ اتِّهامٍتَفَرَّسني؟ وهل عَجَبٌ مُحَيِّرْ؟إذا غَدَتْ القلوبُ ككلِّ شيءٍتحِسُّ بما يحبِّبهُ التَّغَيُّرْ؟فما الأطيارُ والأزهارُ جَمْعًاوما الأوراقُ بل تلك النُّجوم؟وإنْ ظُنَّتْ ثوابتَ في جلالٍوما الدُّنيا على حالٍ تَدُومْوهذا الوَجْهُ عامًا بعد عامٍتُريهِ لنا المَرايا في اختلافِوأشْهَى ما نُرَجِّي بل وشَتَّىمَشَاعرِنا على هذا الخلافِوكيف نَرومُ للإنسانِ قلبًاقَنُوعًا بالخيالِ مِنَ الطفولَهْ؟يَشُبُّ العامُ عن فَيُلاتِ مايو١وإنْ لم يَغتنمْ أُخرى جميلَهْكذاكَ حياتُنا، فلربَّ خافيهَواها ليس أشْهَى مِنْ هَوَانَاوإنْ يكُ باردًا، لكنْ سنمضيأبَى الوردُ البنفسجَ إذْ دَعَانَا١ بنفسج
                                    الربيع May Violets.






 الكائن الثاني


عرائس الطيف
استيحاء الطيف الشمسي
أنْتنَّ ألوانٌ أمْ الـألوانُ أثوابُ الجمالْ؟كلٌّ لها رمزٌ يَنمُّعن المَلاحةِ والدَّلالْمُتمَوِّجاتُ الحُسْنِ، لُطْــفُ قِصارهنَّ مِن الطوالْ١كم بَعْدَكُنَّ مُحَجَّبَاتٍ باخلاتٍ بالوصالْعَبَثَتْ بألواحِ المُصَوْوِرِ في الظَّلامِ وبالخيالْ٢وضنينةٍ باللَّمْح وَهْــيَ تَكادُ تَشتعلُ اشتِعالْ٣أنْتُنَّ أمثلةُ الصَّراحَةِ والرَّشَاقةِ والنَّوَالْوبَناتُ كلِّ مكوكبٍمِنْ ذلكَ الدُّرِّ المُسالْ٤في حين تَملأ كوْنَنَاأمَمَ الأشعةِ في اقتتالْشَتَّى الصِّفاتِ صِفَاتُهاوأقلُّها شِبْهُ المحالْ٥لا بِدْعَ إن خُلِقَ الوُجُودُ من الأشعَّةِ والظِّلالْوإلى الظلالِ وللأشِعْــعَةِ كلُّ موجودٍ يحالْويَعُودُ بَعْدُ مكرَّرًافإذا الخلُودُ هو الزَّوالْإنَّ الحياةَ مِنَ التَّنوْوُعِ في انتقالٍ وانتقالْليس الخلودُ سوى مُرادِفِ «ضدِّهِ» فيما يُقالْ١ ألوان الطيف الشمسي سبعة، وتبدأ بالأحمر، ويليه البرتقالي
                                    فالأصفر فالأخضر فالأزرق فالنيلي، وأخيرًا البنفسجي، وذلك حسب طول
                                    أمواجها.٢ إشارة إلى الأشعة فوق البنفسجية، وهي أقل طولًا من الأشعة
                                    البنفسجية، ولها تأثير فوتوغرافي معروف.٣ إشارة إلى الأشعة تحت الحمراء التي هي أقرب بخواصها إلى الحرارة
                                    منها إلى الضوء.٤ إشارة إلى قوس قزح وتأثير قطرات المطر المنتشرة في الجو في
                                    تكوينه.٥ إشارة إلى الأشعة الكونية وغيرها، وصفاتها من أعجب الصفات في هدم
                                    هذا الوجود وبنائه.






 الكائن الثاني


تقلب السماء
أوَكلما نَأَتْ السماءُ عن الثَّرَىحَلَّتْ قَتَامَتهَا مَحَلَّ بَهَاءِ١ونَضَتْ بأقْصَى البُعْدِ زُرْقَةَ لَوْنِهاوتَدثَّرتْ بثيابها السَّوْداءِ٢أهُوَ التَّقَلُّبُ طَبْعُها أمْ بُعْدُهاعن أهلِ هذِي الأرضِ أورثَها الضنى؟الأرضُ مَهْدُ الأنبياءِ، وحَسبُهَاهذا لتجتذبَ التألُّقَ والسنَاأمْ للسَّماءِ هُمُومُهَا، وهُمُومُهَاتُسْلَى إذا لاقتْ هُمُومَ الأرضِ؟كم فوقَ أرضِ الناسِ مأساةٍ طَغتْ!كم حادثٍ كالثاقبِ المنقضِّ!ندْعَى ذَوي العَقْلِ الرجيحِ ولم نَزَلْنزْرِي بكوكبنا الصغيرِ شقاءَوكأنما التفكيرُ رَمْزُ خَرَابِنَافإذا السَّماءُ أبتْ تدومُ سَمَاءَولو انتبهنا رُبما عَنَّتْ٣ لناألوانُها صُوَرًا مِن الأحزانِولعلَّ هذا حالُها، فأمامَهاصُوَرُ الشقاء وآية العدوانِ١ تستطيع الأشعة الزرقاء أن تُلوِّن السماء الأرضية؛ لأن ذرات
                                    الهواء تمزقها نظرًا لصغر موجاتها؛ فتسقط ونرى السماء زرقاء بسبب
                                    ذلك، ولكن كلما ارتفعنا في الجو وخَفَّ الهواءُ لاحت السماء زرقاء
                                    غامقة، ثم بنفسجية غامقة، ثم بنفسجية معتمة، ثم رمادية، ثم
                                    سوداء.٢ يقدر ذلك على ارتفاع ١٤ ميلًا عن سطح الأرض.٣ عنت لنا: ظهرت لنا واعترضتنا.






 الكائن الثاني


الأشعة الحمراء
مَا لِي أراكِ جَرِيئَةًكالحربِ في وَثَباتِها١قد طالَ مَوْجُكِ زاخرًامُتماديًا كَطُغاتِهَاحين البنفسجُ في وَداعتِه كسلمِ أباتِهَا؟أخْفَيْتِ تحتكِ٢ عُصبَةًجاسُوسةً بصفاتِهَانَقَلَتْ لنا صُوَرَ الظَّلامِ نخاله كَعُدَاتِهَا•••أترى مِنَ الألوانِ رَمْــزُ حياتنا وحَيَاتِهَا؟هذي عواطفُنا عواطفُها وصورةُ ذاتِهَا!١ الأشعة الحمراء هي أطول الأشعة موجًا؛ إذ يبلغ عدد موجاتها في
                                    البوصة المربعة ٣٣٠٠٠ موجة، وعكس ذلك حال الأشعة البنفسجية؛ إذ
                                    يبلغ عدد موجاتها في البوصة المربعة ضعف ذلك، أي ٦٦٠٠٠
                                    موجة.٢ إشارة إلى الأشعة تحت الحمراء التي تستعمل للفوتوغرافيا في
                                    الظلام.






 الكائن الثاني


رُسُل السماء
الأشعة
هاتي حديثَكِ! أشْرِقي!ومِنَ الشُّموسِ تَدَفَّقي!أتَصدكِ الأجواءُ؟ كلَّاما الشعاعُ بمخفِقِسَهْمُ الحياةِ وسِرُّهابل أصْلُهَا لمُحَققِلا بدعَ إنْ نَفذتْ سِهامُكِ في الفضاءِ المُطْبِقِنَفذتْ، وإنْ يَك طيَّهُشِبْهُ الكثيفِ الزئبقِ١•••هاتي حديثَكِ! أشْرِقي!ومِنَ الشُّموسِ تَدَفَّقِي!وتَموَّجي ما شئتِ فيطُولٍ بعطفِ المُشْفِقِإن لم تَنلكِ عُيُونُنَاجَمْعًا فيَكفي ما بَقي٢يَكفي الرَّحيمُ بنا الحليــمُ وحَجْبُ بأسِ المُحرقِ٣رُسُلُ السماءِ وعندهاأحداثها لمدقِّقِ!•••هاتي حديثَكِ! أشْرِقي!ومِنَ الشموسِ تَدَفَّقي!إني أحِسُّكِ بالخيالِ كزاخرٍ مُتألِّقِوأرى العليمَ محدِّقًاكالسائلِ المتملِّقِلم يَبلغِ العلمُ المدَىإلَّا مَدًى لمُحلِّقِويَعودُ بعدَ ثَرائهِفي مثلِ حَظِّ المملقِ!١ تعادل مادة الجو طبقة من الزئبق سمكها ستة وسبعون
                                    سنتيمترًا.٢ إشارة إلى ما لا تراه العين البشرية من هذه الأشعة.٣ إشارة إلى الأشعة الشمسية المُحرقة التي يردُّها الجو
                                    الأرضي.






 الكائن الثاني


إلى رابطة التوفيقية

			حَيَّا بها صاحبُ الديوان زملاءه خرجي المدرسة التوفيقية في شخص
                        جمعيتهم.
				***مِنْ أماني طُفولتي وصِبايَ الــحُرِّ أهدي إليكِ أحْلى الأمانيذكرياتٌ تَقَدَّستْ في جَنانيمِنْ حَنانٍ، فلم تَغِبْ عن جَنانيوهي حسبي القربانَ أُزجيه عرفانًا لمعناكِ بين أسمى المعانيأنتِ يا مَجْمَعَ الأجلَّاءِ مِنْ أهْــلي إذا عُدَّ غَيرُهم إخوانيأنتِ حِضْنٌ لأمِّنا التي لم نزَل بعْــدُ إليها نحنٌّ كلَّ الحنانِقد عرفتُ المشيبَ بَعدَ الصِّبا الغَضْضِ ولكن هوايَ مِن عُنفوانيكيف يَدْرِي المَشيب قَلبي الذي يَخــفِق في حُبِّهِ كطفلٍ أنانيمُولَعًا دائمًا بكلِّ هَوًى ضاعَ بصحراءِ عالَمِ النسيانِباحثًا كاشفًا عن الأمسِ ألوانًا من الحُسْنِ والغِنَى والبيانِ؟!فإذا أنتِ قد ظَفِرتِ بها الآن وجَمَّعْتِ حولَنا كلَّ آنِوإذا عَهْدُنا الدِّراسيُّ ما زالَ هو الحيُّ وحدَهُ في الزَّمانِوإذا نحن عِنْدَهُ نَنْهلُ الودَّونَنسى صُروفَ جانٍ وجانِبينما الناسُ حَظُّهم في فنونٍمِنْ عِداءٍ، وحُبُّهُمْ للجَبَانِكلُّ شيءٍ يهون إلَّا غِنَى القَلْــبِ، فليست عُهودُهُ للهوانِ






 الكائن الثاني


البقية

			إلى صديقي الشاعر صالح جودت هذه القصة الغرامية وقد جلس إلى حبيبته يتقاسمان
                        في هناءتهما قطعة من الحلوى فتخاصما وافترقا إلى غير لقاء، وبقي محتفظًا بتلك
                        البقية منها للذكرى الشجية.
				***أنتِ حَلْوى الغَرامِ أم أنتِ قلبيبعد أن ذابَ في النَّوى أيَّ ذَوْبِ؟قد جَلسنا نَذوقُ منكِ مِرارًافي فُتونٍ والصَّفْوُ عَبْدٌ يُلَبِّيوهي تحنو عليَّ بالبسمة النَّشْــوَى وأحنو على جَناها الأحَبِّوهي مَعْنَى الرَّبيع رُوحًا وعطرًاوأنا كالخريفِ في وَثْبِ قَلْبيجَمعتنا الأقدارُ مُعْجزَةَ الحُبِّولكنْ بهِ أسَى كلِّ حُبِّجمعتنا مِنْ حيثُ نَدري ولا نَدري وحَسبي لقاؤها العَذبُ حَسبيجمعتنا وقد جُنِنَّا انتقامًامِنْ زمانٍ محاربٍ كلَّ صَبِّفضَحِكنا مِن الوجودِ مرارًاضحكاتٍ كأنها مَحْضُ نهبِكلما أترعتْ غرامي أجدَّتْصُوَرًا للظَّمَاءِ تُغْني وتَسْبيوأنا المحتسي مِنَ اللُّطف أنداء ورُوحي تخضلُّ مِنْ كلِّ خِصبِوكأني ظَفِرْتُ بعدَ سياحاتي بسرِّ الحياةِ في كلِّ قلبِمُزِجَ الكفرُ باليقينِ أماميوكأني مُشارِفٌ ثَمَّ رَبِّيفتصوَّفْتُ في أشعَّتِها اللَّهْــفَى وعطَّرْتُ من شَذَى الخُلدِ لُبِّيوتَماديتُ في تَسابيح إيماني فإنَّ التسبيحَ للحُسْنِ كَسْبيوقَطفنا الحَلوَى كأنا أسَغْنَاللهوى بَعْدَها مَدَى كلِّ ذَنْبِفإذا بالعتابِ فاجأ أحلامي كريحٍ تميتُ أنداءَ عُشْبِوإذا بالوصالِ قد صار هجريوإذا بالسَّلام قد صار حَرْبيوإذا هذه البقية مِنْ حَلْـوَى هي الحَظُّ مَيِّتًا مَوْتَ قلبيإنْ أصُنها كالمومياءِ فقد تحــيا على قرْبِها خيالاتُ قرْبي!






 الكائن الثاني


الأوهام
في العِيدِ في الحُبِّ في النَّشيدِفي اللَّحْنِ في النَّثرِ في القَصيدِفي كلِّ جزءٍ من الوجودِفي كلِّ عهدٍ من العهودِوكلِّ حَدٍّ مِن الحدُودِوكلِّ معنى بلا حدودِنقائضُ الظاهرِ الشهيدِ١كأنما العيدُ غيرُ عِيدِكأنما الحبُّ للسعيدِسلافةُ اليائسِ العميدِوكلُّ سحرٍ من القصيدِوكلُّ حُلوٍ من النشيدِوفاتنُ اللفظِ في العُهودِوآسرُ الطرفِ في الوجودِجميعُها ليس بالرشيدِوإنْ يكن فتنةً الرشيدِوليس فيها مِن الخلودِإلَّا رموزًا إلى الخُلودِوحَظُّها غاية الشريدِ!١ الشهيد: الأمين في شهادته.






 الكائن الثاني


الأطيار والبراعم
حَلَّ الشِّتاءُ فَطيريفالأرضُ مَلْهَى الحقيرِطِيري مع النُّور طِيريمِنَ الظَّلامِ المُغيرِنَشأتِ في الأرضِ لكنْكنشأةٍ للضميرِإلى الطَّلاقةِ يَمضيإلى الطَّلاقةِ طِيري!كم فيكِ رمزٌ ورُوحٌمِن الفضاءِ الكبيرِ!رمزُ البَراعمِ تُخفيرُوحَ الرَّبيعِ النضيرِيَقِرُّ فيها ولكنْإلى زمانٍ يَسيرِوبَعْدُ يَمْضِي شُعَاعًاإلى الوجودِ الخطيرِ






 الكائن الثاني


هالة القمر
كلما ازدَدْتِ باتَ كائنُكِ الثاني صغيرًا من القُطَيْراتِ تُلْفَىوإذا ما صَغرْتِ زاد حجمًا وقَدَّرْنا تحايا الأمطارِ وكفًا ووكفَاذاك سِرٌّ نَقيسُ مِن علمهِ الذرَّة في دقَّةِ الشعاعِ العليمِنَصدُق الحسَّ حينما نخدع الحسَّبأسرار ذرة الهليومِ١ليت شعري: أنحن أقربُ للعلــمِ بهذا أم عِلمُنَا مَحضُ وَهْمِ؟أترى كلَّ فهمنا محضَ عجزٍفي وجودٍ محيرٍ كلَّ فَهْم؟تلكَ دُنيا الأشكالِ، لكنَّ دُنيانا تخفَّتْ أو راوغتْ كلَّ شكلِهي دُنيا الخيالِ والشعرِ لم تَسْــكنْ لقولٍ ولم تحَدَّدْ بقولِ!١ إشارة إلى الاستعانة بالأشعة السينية على قياس ذرة الهليوم، وقد
                                    عرف العلماء سر ذلك من قياس هالة القمر ودلالتها.






 الكائن الثاني


الشباب المجدد
غَنَّيتُ للهُرْمونِ١ حُلوَ نشيديوعَرفتُ عنه روائعَ التجديدِمُتَواضعٌ في عُزلةٍ موصولةٍبِغِنَى الحياةِ وعُمرِها الممدودِتخِذَ الأمانةَ دِينَهُ برسالةٍمِنْ غدةٍ تحيا حياةَ عبيدِصَمَّاءُ في أسرٍ ولكنْ أمرُهاأمرُ العميدِ يُخالُ غيرَ عميدِمسجونةٌ ولقد تضاءَل حَجمُهاوطليقةٌ بالنهي والتأكيدِلعبتْ بدنيا الجسم حتى إنهافي كنهها كنهٌ لكلِّ خلودِلكنما الدهرُ المسلَّطُ لا يَنيعن هَدْمِ كلِّ مُسَوَّدٍ ومَسُودِفإذا ضَماناتُ الحياةِ ضحيةٌوإذا بها تَفنى فناءَ شهيدِ•••والآن شِعْرُ العلم يَنظمُ معجزًاويَصونُها بالنَّقْلِ والتقييدِ٢ويَنالُ مِن عُمرِ القرودِ لعُمْرِنَاسَنَدًا، فيُنقذنا سخاءُ قرودِ!ويَزورنا ماضي الشبابِ مجدَّدًاويَرى السعادةَ فيه غيرُ سعيدِونَرى بأعيننا حقيقةَ ذاتناخلفَ المَظاهرِ وهي مَحْضُ بُرودِ٣حتى لَنُؤمنَ بالتَّسلسلِ مثلمانَلْقَى الوُجودَ يَشِعُّ بالتوحيدِفلكلِّ شيءٍ بِضعةٌ مِن غيرِهوالخَلْقُ أطوارٌ مِن الترديدِوالناسُ غيرُ الناسِ في تكييفهمفنفوسُهم جَمعتْ أبودَ أبودِ١ الهرمون: عصير الغدة الصماء، والغدد الصماء أقوى موازين
                                    الحياة.٢ إشارة إلى عملية فورونوف الشهيرة.٣ برود: أثواب مخططة.






 الكائن الثاني


النور الأسود
لم تَنلكَ العُيونُ لكنما نِلْــتَ صميمَ الحياةِ فيما صَنعْتَقد هجرتَ الأسلاكَ واعتضتَ بالسِّحْــرِ فأسمعتَنا الذي قد سَمِعْتَبل نشرتَ الرُّؤَى تهاويلَ للعيْــنِ وطوَّعْتَ نُورَها شبهَ آسرْوموادَّ الحياةِ كوَّنْتَها فيــنا وفي النَّبْتِ في تصاويرِ شاعرْمُرْهف الحسِّ مُرْهف الذِّهْن والجســمِ وواقي عناصرَ الخيرِ شَرَّاتَنفُضُ السقمَ، تدفع الغُدَدَ الصُّمَّإلى مُعجزٍ شأى الطبَّ سِحْرَاأيها النورُ، أنتَ في ظلماتٍخافقاتٍ بموجكَ النَّفَّاذِليتَ شعري أتلك نُورٌ عميقٌمستَقلٌّ ببأسِكَ الأخَّاذِحينما نحن في ظلامٍ عجيبٍمِنْ ضياءٍ يفوت مَعْنَى الضياءِشوَّهَتْه مفاسدٌ طائشاتٌمِنْ جنونِ الحياةِ والأحياءِ؟!






 الكائن الثاني


الأُبُوَّة
قد رأينا الدماءَ يَكشِفُها العِلْــمُ فتحكي الدِّماءُ سِرَّ الأبوَّهْورأينا الخيالَ في الشاعرِ الصادقِ يُفشِي لنا مَعاني البُنُوَّهْورأينا الحياةَ شتَّى صِلاتٍمعلناتٍ لأصلها هاتفاتِفلماذا نحارُ في الأدبِ الميْــتِ وإن كنا في مُسوحِ الحياةِ؟كم نراه وليس يَدري أباهأيُّنا حينما عرفناه قَبْلَامَسخَ الناسُ خِلقةَ الأدبِ الحُرِّفشاهتْ وشاهَ فرعًا وأصْلَاقد سئمتُ التقليدَ فالكونُ ما فيــهِ مثيلٌ لآخر أو مُنَافِسْالجَحيمُ الأصيلُ فيه وحيدٌوالنعيمُ الأصيلُ أصلُ الفرادسْوكتابُ (الطبيعة) الفاتنُ الغالي عديدُ الصحائفِ الملآنَهْفعلامَ الإنسانُ يُغفِلُ ما فيــها ويُمسي مضلِّلًا إنسانَهْ؟ناهبًا غيره كما يغنم القِرْدُ رخيصًا مِنْ بُندقٍ مَسْلوبِأين روحُ الإنسانِ في الأدبِ الحيِّبقلبٍ مُعَبِّرٍ للقُلوبِ؟غَمرتْني الأطيافُ وهي كأيتامٍ ضِعافٍ قد وُسِّدَتْ في اللُّحودْكم أديبٍ أتى بها كإساءاتٍ لأحلامهِ وحُلمِ الوُجودْأيها الناسُ، انهضوا! هذه الدنــيا بخيرٍ، فما لكم والسكونْ؟الحياةُ الحياةُ والأثرُ الحُرُّهما الوالدانِ مَجْدَ الفنونْ!






 الكائن الثاني


المرأة المسلسلة
مِنْ نحوِ مليونِ عامٍبَعثتِ هذا الضياءْ١فنحنُ لسنا نراكِوإنْ أضأتِ السماءْنراكِ أمسًا بعيدًافكيف ذا اليومَ أنتِ؟وأيُّ جبَّارِ فكرٍيراكِ مهما نأيتِ؟يا للخيال المواتياليومَ يَعجزُ دُونَكْيَراكِ لا مثلَ راءٍوليس يَدري فنونَكْيراكِ رؤيا عيانٍوأنتِ كالمجهولْويَعبرُ الدهرَ شِعرًافي حين تكبو العقولْكذاك تحكمُ فيناالمرأةُ الجبَّارهْحاكتكِ أسرًا ونُورًاولم تَزَلْ سَحَّارَهْحاكتكِ لغْزًا عميقًامُركَّبًا لا يحَلُّوكلما لاحَ عِلمٌتَناوبَ العلمَ جَهْلُليست ألوفُ الألوفِعُمْرًا لمثلِكِ يُذكَرْوما عواطفُ دنياشيءٌ لأختِكِ يُؤثَرْتشكو السلاسلَ بيناتقودنا بالسلاسلْوكلنا اليومَ عَبْدٌحاكى الأخيرُ الأوائلْ!وكلنا ليس يَدريأتلكَ للعصر تُنْسَبْأم مِن قرونٍ تَراءَتبعصرنا وهي تحْجَبْ؟١ يبلغنا النور من سديم المرأة المسلسلة في ٨٥٠ ألف عام.






 الكائن الثاني


تحطيم الذرَّة
حَجرُ الفلاسفةِ الذين تَناوبواسِرَّ العناصرِ عادَ للأحفادِكم داعبوه خُرافةً سِحْريةًوتراجعوا في حُرقةٍ وسهادِواليومَ عاد مُجدَّدًا ومُحقَّقًافي قوَّةِ الإصدارِ والإيرادِفي الكهرباءِ، ويا لَها مِنْ قوَّةٍعُلويَّةٍ عاشتْ على الآباد!قَهَرتْ نَوَى الذَّرَّاتِ حتى حُطِّمَتْصُوَرًا مِنَ الطَّاقاتِ والآمادِوكأنها القلبُ المَليءُ عواطفًايَنْهَدُّ تحتَ مَصائبٍ وعواديفيَذيعُ في دُنيا المَشاعرِ وَجدهُويَسيرُ في الأشواقِ والأحقادِويُبَثُّ في صُوَرِ الفنون مُحَوِّلًاما بين أحياءٍ وبين جمادِوكذلك الذَّراتُ هَدْمُ بنائهاخَلْقٌ لأضدادٍ على أضدادِلَبِنَاتُ هذا الكونِ مِنْ لَبِنَاتِهاوفؤادُها ثاوٍ بكلِّ فؤادِفيها الكهارِبُ كلُّ ما هو قائمٌخلفَ الوجودِ وكلُّ ما هو باديمَنْ ذا يُقدِّرُ والحياةُ تَسابُقٌبين العقولِ كحالِ كلِّ طرادِكيف الغَدُ الحرُّ الجريءُ يَهدُّهاويَصوغُها في حِذقِه المُتماديويَهون تَشييدُ البناءِ لعلمهِمثلَ الجبالِ تَهونُ للصيَّادِ؟!مَنْ ذا الذي يَدري؟ فكم مِنْ مُضْمَرٍفي الغَيْبِ يُذْهِلُ حِذْقَ كلِّ رشادِولقد يَرى الأحفادُ أن همومَنالَعِبٌ، وليس جهادُنا بجهادِ!






 الكائن الثاني


العُبابُ
وكم مِنْ عائبٍ حِلمي بعَهْدٍتَملَّكهُ «التَّأدُّبُ» بالنفاقِ!هَوَى فيه الصَّغَارَ صِغارُ قومٍحياتُهمو شِقاقٌ في شِقاقِوكم جحدوا، وكم كادوا وكادوا!كأنَّ اللُّؤْمَ أجملُ ما ألاقي!فقلتُ للائِمي: دعهمْ فإنيرأيتُ البحرَ زخَّارَ المَراقيفليسَ لهم على الأمواجِ شأنٌوليس لهم بها أدْنى لِحاقِلقد صَغروا فما الأمواجُ تَدْرِيولا علِمُوا بقانونِ البواقي١فما ذنبي إذا أدبي تَخَلَّتْضخامتُه عن «الأدبِ» المُرَاقِ؟يَفيضُ كشاسعِ الأمواج نورًاجهولًا للحقيراتِ الدِّقاقِ٢لئِنْ ضَجُّوا فما أغْنَوْا، وإنيأظلُّ أنا العُبابَ لكلِّ ساقيوإنْ زَعَموا النَّبَالةَ والتَّساميفما للسُّمِّ في الكأسِ الدِّهاقِ؟!وما لهُمو وقد سَرقوا فُنونيتَرَدَّوْا في انزلاقٍ وانزلاقِ؟غَفرتُ لهمْ، وإنْ رَقَصُوا وماجواعلى مَوْجي، وإن غنموا ائتلاقيغَفرتُ لهمْ؛ فإن العَجزَ أوْلىبإشفاقي ببيئاتِ النفاقِ١ إشارة إلى القانون الاستقرائي المعروف.٢ إشارة إلى ترك الأمواج الضوئية الطويلة لحقير الأشياء.

