 رجال الحكم والإدارة في فلسطين


مقدِّمة

			ليس القصد من هذه الرسالة أن نأتي على ذكر تاريخ فلسطين، من القرن الأول الهجري إلى القرن
            الرابع عشر، وإنما نقتصر على ذكر بعض الذين تولَّوا الحكم والإدارة في فلسطين، أو في أهم
            مدنها على توالي العصور.
				
			وقد كانت فلسطين، في عهد الخلفاء الراشدين، تؤلِّف جُنْدًا (كورة) وكان عليها أمير، وكان
            في أهم مدنها عاملٌ أو حاكم، وكان للجند أمير أشبه بالقائد العسكري اليوم.
				
			وتبعت في عهد الأمويين دمشق الشام، وفكَّر سليمان بن عبد الملك أن يتَّخذ القدس عاصمة،
            وكانت الرملة (وهي مدينة أموية عربية). ذات شأن خاص، وظلَّت كذلك في عهد الفاطميين
            والمماليك.
				
			وحاول المتوكل العباسيّ أن يتخذ من دمشق عاصمة للعباسيين وجربها مدةً قصيرةً، ولكن مناخها
            لم يعجبه فعدل عنها.
				
			وكانت حكومة البلاد في العصور الإسلامية الأولى تشتمل على بيت المال (الخاصة والعامة)
            وديوان الشرطة (كان رئيسها يُعرف بوالي الشرطة أو صاحب الشرطة)، وديوان الجند، وديوان
            الخراج، وديوان البريد، والقضاء، والحسبة، والإنشاء، والترسُّل، والمواريث، والمرتجع،
            وديوان الزِّمام (مراقبة الحسابات) وديوان التوقيع، وديوان الضياع، وديوان الجوالي، وديوان
            الأَيتام والأَوقاف … إلخ.
				
			ويشاهد أَنه كان في عهد المماليك (من القرن ٧–١٠ الهجري) أربع وظائف رئيسية في إدارة
            الحكم في فلسطين، أولاها نائب السلطان، ثم ناظر الحرمين (القدس والخليل) وكان يجمع بين
            هاتين الوظيفتين أحيانًا، وشيخ المدرسة الصلاحيَّة، والقضاة على المذاهب الأربعة.
				
			ولما جاءَ العهد العثماني تبعت فلسطين دمشق، ثم صيدا، فعكا، ثم التحق قسم منها بولاية
            بيروت (من شمالي نهر العوجا إلى اللبن فالأردن شرقًا)، وأصبحت القدس متصرفيةً مستقلةً تخابر
            نظارة الداخلية مباشرةً.
				
			وكان رجال الحكم يُعرفون بالأمير، أو النائب، أو العامل، أو الكافل أو الوالي، وكان في
            المدن في العهد العثماني، متسلِّم، أو مدير أو قائمقام، أو متصرف، أو والٍ.
				
			ولسنا نتعرَّض في هذا البحث إلا إلى الذين تولَّوا الحكم، سواءٌ أكان مركز الإدارة العامة
            المدينة، أو دمشق، أو بغداد، أو القاهرة، أو الآستانة.
				
			وليس في الإمكان أن نسجِّل أسماء جميع رجال الحكم والإدارة لفقدان المصادر، ولكننا نرجو
            أن نكون قد أتينا على ذكر أهم الأُمراء والحكَّام، من عهد الخلفاء الراشدين إلى القرن
            الرابع عشر الهجري.
				
			ويرى القارئ أن فلسطين أصبحت مقاطعة مصرية، في عهد أحمد بن طولون، والإخشيديين،
            والفاطميين، والمماليك البحريين، والبرجيين، والعلويين (١٨٣٠–١٨٤٠م) ثم عادت إلى حظيرة
            الدولة، الدولة العثمانية، حتى سنة ١٩١٧م.
				
			وفي القرن الخامس الهجري غزا الصليبيون سوريا وفلسطين، وملكوا القدس سنة ٤٩٢ﻫ، وظلوا فيها
            حتى سنة ٥٨٣ﻫ، يوم فتحها صلاح الدين، ثم تطورت الحالة في عهد المماليك، وملكها الصليبيون
            مدة قليلة، وعادوا فخرجوا منها وظلوا كذلك إلى أن قضى عليهم قضاءً مبرمًا الظاهر بيبرس
            (١٢٦٠–١٢٧٧م) ومن بعده الملك المنصور قلاوون (١٢٧٩–١٢٩٠م) وولده الأشرف خليل (١٢٩٠–١٢٩٣م)
            ولم تقم لهم قائمة بعد ذلك.
				
			ويتبين من هذا أن فلسطين ظلَّت مقاطعة مصرية تُحكم من القاهرة، وتتأثر بمدنية الدُّول
            المصرية وثقافتها قرابة ٦٥٧ سنة، أَضف إلى ذلك أنها أصبحت مصريَّة مرَّة أُخرى، في عهد محمد
            علي باشا الكبير، يوم فتحها إبراهيم باشا، وبقي حاكمًا فيها من (١٨٣٠–١٨٤٠م).
				
			فنظم أمورها، ووطد الأمن، ونشر العدل، وحكم البلاد حكمًا فعليًّا. فكان عهده مبدأ تنبّه
            ويقظة سبق النهضة الحالية، بل وضع أُسسها.
				
			وفي عهد العثمانيين غزا نابليون فلسطين سنة ١٧٨٩م، واحتلَّ إبراهيم باشا المصري فلسطين
            وسوريا.
				
			ولم يقتصر حكم إبراهيم باشا على إصلاحات إدارية ومالية واسعة النطاق، على الرغم من
            اشتغاله بالحروب والثورات، ومحاربة رجال الإقطاع في البلاد، وعلى نشر العدل والمساواة بين
            أهل البلاد، بل تعدَّى ذلك إلى إصلاحات عمرانية، كترميم حمامات طبرية، وأسوار عكا، وبناء
            القلاع على الطريق بين القدس ويافا، وبناء القشلاقات لإيواء العساكر محافظةً على
            الأمن.
				
			ثم إن الحكم المصري، الذي لم يطل أكثر من عشر سنين، قد ترك آثارًا أُخرى أجلّ من جميع ما
            ذُكر، ذلك أن كثيرين من عساكر إبراهيم باشا، وقوَّاده، وموظفيه لم يبرحوا البلاد، كما أن
            هذا الحكم قد جذب المئات، بل الألوف من المصريين للسكنى في فلسطين، وإنك لتتبين هذا في
            العروق والقبائل والعائلات المصرية التي استوطنت غزة، ويافا، والرملة، واللد، ونابلس،
            والقدس، والخليل، وقرى فلسطين من أدناها إلى أقصاها، ولا تزال هذه العروق تحمل الأسماء
            المصرية والسِّحن المصرية إلى يومنا هذا.
				
			وفلسطين بلاد لها خطورتها في نظر العالم الإسلامي، من الناحية الدينية، لوقوع أولى
            القبلتين وثالث الحرمين فيها، ولكونها مشرفة بإسراء الرسول، وقد كانت ولا تزال تحتلُّ
            مركزًا رئيسيًّا في التاريخ العربي الإسلامي، وهي بمثابة القلب من البلدان العربية.
				
			وقد كانت منذ البدء موقعًا لأهم المعارك التاريخية الفاصلة، ففيها كانت واقعة أجنادين
            واليرموك، وفيها حدث طاعون عمواس، واستشهد فيها مئات من الصحابة والتابعين الكرام، وفيها
            قضى العباسيون على الأمويين (قرب نهر أبي فطرس-العوجا). وفيها اندحر الصليبيون في حطين على
            يد صلاح الدين، وفيها هُزِم التتار، وفرّوا هاربين في معركة عين جالوت في مرج ابن عامر،
            وتخلَّصت البلاد من شرهم.
				
			وفيها كُسر نابليون على أسوار عكا، فلم يعد في مقدوره أن يصبح إمبراطورًا للشرق، وفي
            فلسطين تقرر مصير الدولة العثمانية في الحرب الكبرى الأولى (١٩١٤–١٩١٧م).
				
			وإننا لنرجو أن يُتاح لنا الوقت؛ لأن نتوسع في هذا البحث في فرصة أُخرى، وإنما قصدنا الآن
            أن نأتي على ذكر ناحية خاصة غامضة من نواحي تاريخ البلاد، ولسنا ندَّعي أننا أتينا على ذكر
            جميع الحُكَّام والولاة ورجال الحكم، وإنما أثبتنا هنا أهم أولئك الرجال الذين كانت لهم
            اليد الطُولى في تسيير دفَّة الحكم في هذه البلاد، على توالي العصور.
				أحمد سامح الخالديالقدس






 رجال الحكم والإدارة في فلسطين


في عهد الخلفاء الراشدين

				جاء في فتوح البلدان للإمام البلاذري المتوفى سنة ٢٧٩ﻫ (ص١٤٤): «كانت أول وقعة واقعها
            المسلمون الروم في خلافة أبي بكر١ عند أرض فلسطين، وعلى الناس عمرو بن العاص، ثم إن عمرو بن العاص فتح غزة في
            خلافة أبي بكر، ثم فتح سبسطية، ونابلس، ثم فتح لد وأرضها، ثم فتح يبنى وعمواس وبيت جبرين،
            واتخذ بها ضيعة تُدعى عجلان، باسم مولى له، وفتح يافا (ويُقال: فتحها معاوية). وفتح عمرو
            رفح.
					
					
			وقدم عليه أبو عبيدة بعد أن فتح قنسرين ونواحيها، وذلك سنة ١٦ﻫ/٦٣٧م وهو محاصر إيلياء
            (مدينة بيت المقدس). وطلب أهل إيلياء الأمان، على أن يتولَّى العقد عُمرُ بن الخطاب، فكان
            ذلك، مما هو معلوم، سنة ١٧ﻫ/٦٣٨م.»
				
			ومن أمراء الجيش شرحبيل بن حسنة، أحد أمراء الأرباع، وهو أمير فلسطين، أسلم وهاجر إلى
            الحبشة، وجهَّزه الصديق إلى الشام، فكان أميرًا على ربع الجيش، وكذلك في الدولة العُمرية،
            وطُعِنَ هو وأبو عبيدة وأبو مالك الأشعري في يوم واحد سنة ١٨ﻫ/٦٣٩م. البداية والنهاية
            (٧ / ٩٤).
				
			وجاء في فتوح الشام للواقدي المتوفى سنة ٢٠٧ﻫ/٨٢٢م الجزء الأول ص١٩٢: «بعثَ عمرُ بن
            الخطاب أبا عبيدة، وجعله أمير الشام، وأمره بالمسير إلى حلب، وأنطاكية، والمفرق وما يليها
            من الحصون، وبعث عمرو بن العاص إلى مصر، ويزيدَ بن أبي سفيان إلى ساحل الشام، فنازلوا
            قيسارية وهي آهلة بالخلق كثيرة الجند.»
				
			وكان يزيد يسمِّي نفسه «العامل على بعض الشام» ص١٩٣، وبهذا يكون يزيد هو الحاكم الإداري
            الأول لفلسطين في العهد الإسلامي.
				
			وفي فتوح البلدان للبلاذري ص١٤٥: «لما أتت عمرَ بن الخطاب وفاة أبي عبيدة، كتب إلى يزيد
            بن أبي سفيان بولاية الشام مكانه، وأمره أن يغزو قيسارية، وقال قوم: إن عمر إنما ولى يزيد
            الأردن وفلسطين، وإنه ولى دمشق أبا الدرداء.»
				
				وفي رواية أُخرى أنَّ يزيد بن أبي سفيان كان يحاصر قيسارية سنة ١٨ﻫ/٦٣٩م، فمرض فمضى إلى
            دمشق واستخلف على قيسارية أخاه معاوية بن أبي سفيان، ففتحها وكتب عمر إلى معاوية، عند موت
            يزيد بن أبي سفيان، بتولية ما كان يتولاه، فشكر أبو سفيان ذلك له، ثم فتح معاوية عسقلان
            صلحًا بعد كيد.٢
			وجاء في مثير الغرام أن علقمة بن مجزز كان عاملًا لعمر على جُند فلسطين (ص١٢) وفي الإصابة
            (٤ / ٢٦٧) كان عاملًا لعمر على حرب فلسطين.
				
			ومن الأمراء على بيت المقدس في أوائل الفتح تميم الداري، جاء في مثير الغرام: «وكان تميم
            الداري أميرًا على بيت المقدس، وكان تميم يعظ الناس بإذن عُمر» (ص٢٨). تُوفي سنة
            ٤٠ﻫ.
				
			ومن الذين استعملهم عمر على بيت المقدس عبيد عامل عمر، قال حافد المغيرة: «ولما وقع
            الطاعون في بيت المقدس كان عمر بن الخطاب استعمل جدي على بيت المقدس.» (مثير الغرام
            ص٣٧).
				
			وجاء في البداية والنهاية (٧ / ١١٣)، وفي سنة ٢١ﻫ، تُوفي خالد بن الوليد بحمص، وكان أمير
            دمشق في هذه السنة عمير بن سعيد، وهو أيضًا على حمص وحوران وقنسرين والجزيرة، وكان معاوية
            على البلقاء، والأردن، وفلسطين، والسواحل، وأنطاكية.
				
			وفي سنة ٢٣ﻫ/٦٤٣م، تُوفي عمر بن الخطاب قتلًا، وكان قد فتح في عهده الشام كله والجزيرة
            والموصل، وميافارقين، وآمد، وأرمينية، ومصر، وإسكندرية. فتح من الشام اليرموك وبصرى، ودمشق،
            والأردن، وبيسان، وطبرية، والجابية، ومن فلسطين الرملة، وعسقلان، وغزة، والسواحل،
            والقدس.
				
			وطرابلس الغرب وبرقة، ومن مدن الشام بعلبك، وحمص، وقنسرين، وحلب، وأنطاكية، والجزيرة،
            وحرَّان، والرُّها، والرقة، ونصيبين، ورأس العين، وشمشاط، وعين ورده، وديار بكر، وديار
            ربيعة، وبلاد الموصل، وأرمينية جميعها، وبالعراق القادسية والحيرة، ونهر سير، وساباط،
            ومدائن كسرى، وكورة الفرات، ودجلة، والأبلة، والبصرة، والأهواز، وفارس، ونهاوند، وهمذان،
            والري، وقومس، وخراسان، واصطخر، وأصبهان، والوس، ومرو، ونيسابور، وجرجان، وإذربيجان، وغير
            ذلك.
				
			وتولى الخلافة عثمان بن عفان سنة ٢٤ﻫ/٦٤٤م، وكانت الدولة مقسمة إلى إمارات أجناد، فكان
            معاوية أمير الشام، وعمرو بن العاص أمير مصر، وعبد الله بن سعد أمير الغرب، وسعيد بن العاص
            أمير الكوفة، وعبد الله بن عامر أمير البصرة.
				
			وفي سنة ٣٥ﻫ/٦٥٥م قُتِلَ عثمان بن عفان، وكان الشام تُقسم إلى خمسة أقسام، فعلى دمشق
            معاوية بن أبي سفيان، ونُوَّابه على حمص: عبد الرحمن بن خالد بن الوليد، وعلى قنسرين حبيب
            بن سلمة، وعلى الأدرن أبو الأعور، وعلى فلسطين حكيم بن علقمة. البداية والنهاية
            (٧ / ٢٢٧).
				
			وفي سنة ٣٦ﻫ/٦٥٦م تولى الخلافة علي بن أبي طالب فولى على الشام سهل بن حنيف بدل معاوية،
            فسار حتى بلغ تبوك فتلقته خيل معاوية، فقالوا: «مَنْ أنت؟» فقال: «أمير.» قالوا: «على أي
            شيء؟» قال: «على الشام.» فقالوا: «إن كان عثمان بعثك فحيَّ هَلا بك، وإن كان غيره فارجع.»
            قال: «أوَما سمعتم الذي كان؟» قالوا: «بلى.» فرجع إلى علي. البداية والنهاية
            (٧ / ٢٢٨).
				
			وبعث علي إلى معاوية كُتُبًا كثيرة، فلم يردَّ عليه جوابها، وتكرر ذلك إلى الشهر الثالث
            من مقتل عثمان في صفر، فعزم علي على قتال أهل الشام، فنصحه الحسن أن يرجع عن ذلك حقنًا
            للدماء، فلم يقبل منه، ولكن بعد أن استعدَّ شُغِلَ عن ذلك بالمسير إلى البصرة ليمنع طلحة
            والزبير من دخولها. البداية والنهاية (٧ / ٢٢٩).
				
				وفي سنة ٤٠ﻫ/٦٦٠م قُتِلَ علي بن أبي طالب، وفي هذه السنة بُويِعَ لمعاوية بإيلياء، وقام
            أهل الشام، فبايعوه، وبُويعَ للحسن في العراق، فسلم الأمر لمعاوية سنة ٤١ﻫ/٦٦١م.٣١ روي عن الواقدي أن أبا بكر ولى عمرو بن العاص فلسطين وشرحبيل الأردن، ويزيد
                    دمشق.٢ قال إسماعيل بن أمية: أفرد عمر معاوية بإمرة الشام، وجعل له كل شهر ثمانين
                    دينارًا، والصواب أن الذي جمع لمعاوية الشام كلها هو عثمان بن عفان، وأما عمر فإنه
                    ولَّاه بعض أعماله. البداية والنهاية (٨ / ١٢٤).٣ في البداية والنهاية (٨ / ١٢٨): «سأل معاوية عليًّا أن يوليه الشام ومصر ليبايعه
                    فرفض علي.»






 رجال الحكم والإدارة في فلسطين


فلسطين في عهد الأمويين

			كان عامل (والي) بيت المقدس من قِبَلِ معاوية سلامة بن قيصر، وله عقب بها (مثير الغرام
            ص٣٤). وفي سنة ٦٠ﻫ/٦٧٩م تُوفي معاوية وبُويع لولده يزيد بن معاوية سنة ٦٠ﻫ، وقد أقرَّ
            نُوَّاب أبيه على الأقاليم ولم يعزل أحدًا منهم، وهذا من ذكائه. البداية والنهاية
            (٨ / ١٤٦).
				
			وكان نائبه في دمشق الضحاك بن قيس.
				
			وكان معاوية أول من اتخذ الحرس؛ على حجابته سعدًا مولاه، وعلى الشرطة قيسَ بن حمزة، وكان
            معاوية أول من اتخذ ديوان الخاتم، وختم الكتب. البداية والنهاية (٨ / ١٤٥). وتُوفي يزيد سنة
            ٦٤ﻫ/٦٨٣م، وكان قد أمَّر روح بن زنباع على جند فلسطين، مات سنة ٨٤ﻫ، وخلفه معاوية ابنه ولم
            تطل مدته، وخلفه مروان بن الحكم، وبويع في دمشق للضحاك بن قيس نائب معاوية على دمشق، حتى
            تجتمع الناس على إمام.
				
			ومات مروان سنة ٦٥ﻫ/٦٨٤م، وتولى بعده عبد الملك بن مروان ولده، وهو الذي بنى الصخرة
            والجامع الأقصى سنة ٧٣ﻫ/٦٩٢م، وبنى ورمم قيسارية وصور وعكا الخارجة (فتوح البلدان ص١٤٨).
            وكان نائب دمشق عبد الرحمن بن أم الحكم، تُوفي عبد الملك سنة ٨٦ﻫ/٧٠٥م، وولي إمرة دمشق ثم
            القضاء بها بلال بن أبي الدرداء، وعزله عبد الملك، مات سنة ٩٣ﻫ/٧١١م.
				
			وتولى الخلافة الوليد بن عبد الملك سنة ٨٦ﻫ/٧٠٥م وكانت الدولة في عهده تُقسم إلى الشام،
            ومكة، والمدينة، والمشرق بكماله، وخراسان، والكوفة، ولكلٍّ منها نائب.
				
			جاء في فتوح البلدان للبلاذري ص١٤٩: «ولى الوليد بن عبد الملك سليمانَ بن عبد الملك جُند
            فلسطين فنزل لد، ثم أحدث مدينة الرملة ومصَّرها، وكان أولَ ما بنى فيها قصرُه والدار التي
            تُعرف بدار الصبَّاغين وجعل في الدار صهريجًا متوسطًا لها، ثم اختط للمسجد خطته وبناه، فولي
            الخلافة قبل استتمامه، ثم بنى فيه بعد في خلافته، ثم أتمه عمر بن عبد العزيز ونقص من الخطة،
            وقال: «أهل الرملة يكتفون بهذا المقدار الذي اقتصرت لهم عليه.» وأذن للناس في البناء فبنوا،
            واحتفر لأهل الرملة قناتهم التي تُدعى بردة، واحتفر آبارًا وولى النفقة عليها كاتبًا له
            نصرانيًّا من أهل لد، ولم تكن مدينة الرملة قبل سليمان، وكان موضعها رملة.
				
			وصارت دار الصبَّاغين إلى ورثة صالح بن علي بن عبد الله بن العباس؛ لأنها قُبِضَت مع
            أموال بني أُمية، قالوا: وكان بنو أُمية ينفقون على آبار الرملة وقناتها بعد سليمان، فلما
            استخلف بنو العباس ١٣٢ﻫ، أنفقوا عليها، وكان الأمر في تلك النفقة يخرج كل سنة من خليفة إلى
            خليفة، فلما استخلف أمير المؤمنين أبو إسحاق المعتصم سجَّل بتلك النفقة سِجلًّا، فانقطع
            الاستثمار وصارت جارية يحتسب بها العمال فتحسب لهم، قالوا: وبفلسطين فروز بسجلات من الخلفاء
            مفردة من خراج العامة، وبها التخفيف والردود، وذاك أن ضياعًا رُفِضَت في خلافة الرشيد،
            وتركها أهلها، فوجَّه أمير المؤمنين هرثمة بن أعين لعمارتها، فدعا قومًا من مزارعيها
            وأكرتها للرجوع إليها، على أن يخفف عنه من خراجهم، وليَّن معاملتهم فرجعوا، وأولئك أصحاب
            التخافيف، وجاء قوم منهم بعدُ فرُدَّت عليهم أرضهم على مثل ما كانوا عليه، فهم أصحاب
            الرُّدود.
				
			وحدَّثني بكر بن الهيثم، قال: لقيت رجلًا من العرب بعسقلان فأخبرني أن جدَّه ممَّن أسكنهم
            إياها عبد الملك، وأقطعه بها قطيعة على نحو من أقطع من المرابطة، قال: وأراني أرضًا فقال:
            «هذه من قطائع عثمان بن عفان.» قال بكر: «وسمعت محمد بن يوسف الفريابي يقول بعسقلاني: ها
            هنا قطائع أُقطِعت بأمر عُمر، وعثمان، لو دخل فيها رجل لم أجد بذلك بأسًا.» انتهى قول
            البلاذري.
				
			وتولى الخلافة بعد الوليد أخوه سليمان سنة ٩٦ﻫ/٧١٤م.
				
			وكان سليمان بالرملة لما مات أخوه.
				
			قال الواقدي: «لما ولي سليمان بن عبد الملك أراد الإقامة ببيت المقدس.» البداية والنهاية
            (٩ / ١٧٤). وتُوفي سنة ٩٩ﻫ/٧١٧م.
				
			وكان بالرملة، وتلقاه الأمراء ووجوه الناس، وساروا إليه إلى بيت المقدس، فبايعوه هناك،
            وعزم على الإقامة بالقدس، وأتته الوفود إلى بيت المقدس، فلم يروا وفادة هناك. وكان يجلس في
            قبة في صحن المسجد مما يلي الصخرة من جهة الشمال، وتجلس أكابر الناس على الكراسي، وتقسم
            فيهم الأموال، ثم عزم على المجيء إلى دمشق، وكان ابن عم عمر بن عبد العزيز مستشارًا
            ووزيرًا، وبويع لعمر بن عبد العزيز بعده.
				
			وبويع ليزيد بن عبد الملك بعد عمر بن عبد العزيز سنة ١٠١ﻫ/٧١٩م، وتُوفي بأربد من أرض
            البلقاء سنة ١٠٥ﻫ/٧٢٣م، وبويع لأخيه هشام بن عبد الملك، تُوفي سنة ١٢٥ﻫ/٧٤٢م، وفي البداية
            والنهاية، قال المدائني: «لم يكن أحد من بني مروان أشد نظرًا في أصحابه ودواوينه، ولا أشد
            مبالغة في الفحص عنهم من هشام.» ويقول ابن كثير: «لما مات هشام مات ملك بني أمية.»
				
			ثم بويع الوليد بن يزيد بن عبد الملك سنة ١٢٥ﻫ، وقتل سنة ١٢٦ﻫ/٧٤٣م، وكان نائب دمشق عبد
            الملك بن محمد بن الحجاج الثقفي. ثم بويع ليزيد بن الوليد بن عبد الملك، تُوفي سنة
            ١٢٦ﻫ.
				
			ثم قامت الفتن، وبايع أهل فلسطين يزيد بن سليمان بن عبد الملك، وذلك لأن بني سليمان كانت
            لهم أملاك هناك، وكانوا يتركونها يبذلونها لهم. وكان أهل فلسطين يحبون مجاورتهم، فلما قتل
            الوليد بن يزيد كتب سعيد بن روح بن زنباع، وكان رئيس تلك الناحية، إلى يزيد بن سليمان بن
            عبد الملك يدعوهم إلى المبايعة له فأجابوه إلى ذلك.
				
			فبعث إليهم وإلى أهل الأردن الجيوش مع سليمان بن هشام، فرجعوا إلى الطاعة، وكتب يزيد
            ولاية الإمرة بالرملة وتلك النواحي إلى أخيه إبراهيم بن الوليد، واستقرت الممالك هناك.
            البداية والنهاية (١٠ / ١٣).
				
			وتُوفي الوليد سنة ١٢٦ﻫ/٧٤٣م وكتب إبراهيم بن الوليد بن عبد الملك، وفي سنة ١٢٧ﻫ/٧٤٤م
            بويع إبراهيم بن الوليد فجاء مروان بن محمد الملقب بالحمار، وعزل إبراهيم عنها، وبويع
            وخيَّر رءوس أهل الشام من دمشق وحمص وغيرهم أن يختاروا الأمراء ليوليهم، فاختاروا على
            الأردن الوليد بن معاوية بن مروان، وعلى فلسطين ثابت بن نعيم الجذامي فولَّاهما، ولكن أهل
            سوريا ما لبثوا أن نقضوا البيعة، وكذلك أهل فلسطين، فقد خرج ثابت بن نعيم في أهل فلسطين على
            الخليفة، وأتوا طبرية فحاصروها فبعث الخليفة إليهم جيشًا فأجلوهم عنها واستباحوا عسكرهم،
            وفرَّ ثابت بن نعيم هاربًا إلى فلسطين، فاتبعه الأمير أبو الورد فهزمه ثانية وتفرَّق عنه
            أصحابه، وأسر أبو الورد ثلاثة من أولاده فبعث بهم إلى الخليفة وهم جرحى فأمر بمداواتهم، ثم
            كتب الخليفة إلى نائب فلسطين، وهو الرماحس بن عبد العزيز الكناني يأمره بطلب ثابت بن نعيم،
            حيث كان، فما زال يتلطف به حتى أخذه أسيرًا، وذلك بعد شهرين، فبعثه إلى الخليفة فأمر بقطع
            يديه ورجليه، وكذلك جماعة كانوا معه، وبعث بهم إلى دمشق فأقيموا على مسجدها؛ لأن أهل دمشق
            كانوا قد أرجفوا بأن ثابتَ بن نعيم ذهب إلى ديار مصر فتغلب عليها وقتل نائب مروان فيها،
            فأُرسل إليهم مقطَّع اليدَين والرِّجلين ليعرفوا بطلان ما كانوا به أرجفوا. البداية
            والنهاية (١٠ / ٢٣).
				






 رجال الحكم والإدارة في فلسطين


فلسطين في عهد العباسيين

			وفي سنة ١٣٢ﻫ/٧٤٩م أُخذت البيعة لأبي العباس السفاح، وانتقل الملك إلى العباسيين.
				
				وانهزم مروان إلى الشام، وكان عَلَى نيابة دمشق زوج ابنته الوليد بن معاوية بن مروان،
            واجتاز إلى مصر، وتبعه عبد الله بن علي وجموع العباسين وحاصروا دمشق واقتتل أهلها وقتلوا
            نائبها، وتبع عبد الله بن علي بني أمية من أولاد الخلفاء فقتل منهم في يوم واحد اثنين
            وتسعين ألفًا (والصحيح رجلًا؛ لأن هذا العدد غير معقول) عند نهر بالرملة، وهو نهر العوجا
            (أبي فطرس تحريف Antipatris) وهو اسم رأس العين
            باليونانية.
					
					
			ووُجِّه يحيى بن جعفر الهاشمي نائبًا على دمشق، وأتى نهر أبي فطرس فوجد مروان قد هرب ودخل
            مصر، وجاءه كتاب السفاح: «أرسل صالح بن علي في طلب مروان وأقم أنت في الشام نائبًا
            عليها.»
				
			فسار صالح ولحق بمروان في مصر وقتله سنة ١٣٢ﻫ.
				
			وفي سنة ١٣٣ﻫ/٧٥٠م جعل السفاح إمرة الشام لعمَّيه عبد الله وصالح ابني علي. البداية
            والنهاية (١٠ / ٥٦).
				
			وُلد السفاح بالحميمة من أرض الشراة من البلقاء بالشام (شرقي الأردن) ونشأ بها حتى أخذ
            مروان أخاه إبراهيم الإمام فانتقلوا إلى الكوفة.
				
			تُوفي سنة ١٣٦ﻫ/٧٥٣م. وخلفه أخوه أبو جعفر المنصور، فبايعته سائر البلاد ما عدا الشام؛
            ذلك لأن عبد الله بن علي عمَّه ادَّعى الخلافة لنفسه وأن السفاح وعده بها، فبعث إليه بأبي
            مسلم الخراساني فكتب إليه: «أني لم أؤمر بقتالك، وإنما بعثني أمير المؤمنين واليًا على
            الشام فأنا أُريدها.» ثم تقاتلا وأُسر عبد الله فسُجن ومات.
				
			وفي سنة ١٤٠ﻫ/٧٥٧م حجَّ الخليفة المنصور ورحل الى بيت المقدس فزاره، وكان نائب قنسرين
            وحمص ودمشق صالح بن علي.
				
			وفي سنة ١٥٤ﻫ/٧٧٠م دخل المنصور بلاد الشام وزار بيت المقدس. البداية والنهاية (١٠ / ١١١).
            وتُوفي سنة ١٥٨ﻫ/٧٧٤م وبويع لولده المهدي الذي زار بيت المقدس سنة ١٦٣ﻫ/٧٧٩م.
				
				واتخذ المهدي دواوين الأزمَّة، واحدها ديوان الزِّمام١ في سنة ١٦٨ﻫ/٧٨٤م. ورُوي أنه لما جُمعت الدواوين لعمر بن بزيع تفكَّر فإذا هو
            لا يضبطها إلا بزمام يكون له على كل ديوان، فاتخذ ديوان الأزمة في خلافة المهدي. البداية
            والنهاية (١٠ / ١٥٠). تُوفي سنة ١٦٩ﻫ/٧٨٥م.
					
					
			وخلفه موسى الهادي، تُوفي سنة ١٧٠ﻫ/٧٨٦م، وخلفه هارون الرشيد.
				
			ووقعت في سنة ١٧٦ﻫ/٧٩٢م، فتنة عظيمة بالشام بين النزارية، وهم قيس، واليمانية، وهم يمن،
            وهذا كان بدء أمر العشيرتين قيس ويمن بحوران، وأعادوا ما كانوا عليه في الجاهلية في هذا
            الآن، وقُتل منهم بشر كثير، وكان على نيابة الشام كلها من جهة الرشيد ابن عمه موسى بن عيسى،
            وقيل عبد الصمد بن علي، وكان على نيابة دمشق بخصوصها سند بن سهل أحد موالي أبي جعفر
            المنصور، وقد هدم سور دمشق حين ثارت الفتنة خوفًا من أن يتغلب عليها أبو الهيذام المزي رأس
            القيسية.
				
			ولما تفاقم الأمر بعث الرشيد من جهته موسى بن يحيى بن خالد ومعه جماعة من القواد ورءوس
            الكُتَّاب، فأصلحوا بين الناس وهدأت الفتنة واستقام أمر الرعيَّة. البداية والنهاية
            (١٠ / ١٦٨).
				
			وكان نائب فلسطين في سنة ١٧٨ﻫ/٧٩٤م هرثمة بن أعين وقد بعثه الرشيد مع خلق من الأمراء
            مددًا لإسحاق بن سليمان عامل مصر. البداية والنهاية (١٠ / ٧٧١).
				
			وقامت ثورة أو فتنة بين النزارية واليمنية بالشام فأرسل الرشيد جعفر البرمكي في جماعة من
            الأمراء والجنود، فدخل الشام ولم يدع فرسًا ولا سيفًا ولا رمحًا إلا استلبه من الناس فهدأت
            الفتنة، واستخلف على الشام عيسى العكي.
				
			ومن الذين تولوا الشام جعفر البرمكي الوزير، ولَّاه الرشيد الشام وغيرها من البلاد، تُوفي
            قتلًا سنة ١٨٧ﻫ/٨٠٢م.
				
			وفي سنة ١٩١ﻫ/٨٠٦م خرج على الرشيد في الشام أبو النداء، فوجَّه إليه الرشيد يحيى بن معاذ
            واستنابه على الشام. البداية والنهاية (١٠ / ٢٠٦). وفي سنة ١٩٣ﻫ/٨٠٨م، تُوفي الرشيد، وخلفه
            محمد الأمين، وقد ولى على نيابة الشام عبد الملك بن صالح، وكان الرشيد قد سجنه، فلما مات
            الرشيد أخرجه الأمين وعقد له على نيابة الشام. البداية والنهاية (١٠ / ١٩٣). وكان ذلك سنة
            ١٩٦ﻫ/٨١١م، ومات عبد الملك بن صالح في الرقة وعاد الجيش إلى بغداد.
				
			وظهر أمر السُّفياني بالشام في سنة ١٩٥ﻫ/٨١٠م، وهو علي بن عبد الله بن خالد بن يزيد بن
            معاوية، فعزل نائب الشام عنها ودعا إلى نفسه، فبعث إليه الأمين جيشًا فلم يقدموا عليه،
            وقُتل الأمين سنة ١٩٨ﻫ، وبويع للمأمون سنة ١٩٨ﻫ/٨١١م، فولى طاهر بن حسين نيابة الجزيرة
            والشام والموصل والمغرب. البداية والنهاية (١٠ / ٢٤٤).
				
			وتوجَّه إليها سنة ١٩٩ﻫ/٨١٤م.
				
			وولى المأمون مكان طاهر على الرقة والجزيرة يحيى بن معاذ. البداية والنهاية (١٠ / ٢٥٥) في
            سنة ٢٠٥ﻫ/٨٢٠م، وفي سنة ٢٠٧ﻫ/٨٢٢م مات طاهر بن الحسين، وكان قد بلغ المأمون أن طاهرًا خطب
            يومًا ولم يدعُ للمأمون فوق المنبر، ومع هذا وَلَّى ولدَه عبد الله مكانه، وأضاف إليه،
            وزيادة على ما كان ولَّاه أباه، الجزيرة والشام نيابةً، وقال المأمون عند موته: «الحمد لله
            الذي قدَّمه وأخرنا.»
				
			وثارت القيسية واليمانية في سنة ٢١٣ﻫ/٨٢٨م، فولى المأمون أخاه أبا إسحاق بن الرشيد نيابة
            الشام، وأطلق له ألف ألف دينار وخمسمائة ألف دينار. البداية والنهاية (١٠ / ٢٦٧) ثم أضاف
            إليه نيابة مصر، وفي سنة ٢١٥ﻫ/٨٣٠م رجع المأمون من بلاد طرسوس إلى دمشق فنزلها وعمَّر دير
            مراث بسفح قيسون، وأقام بدمشق مدة. البداية والنهاية (١٠ / ٢٩٩). وتوفي المأمون سنة
            ٢١٨ﻫ/٨٣٣م.
				
			وخلفه أخوه المعتصم وتوفي سنة ٢٢٧ﻫ/٨٤١م، وثار أبو حرب اليماني، وهو رجل من أهل الثغور
            بالشام، فأرسل له جيشًا أمَّره رجاءَ بن أيوب فأسره.
				
			وبويع لهارون بن المعتصم في سنة ٢٢٧ﻫ/٨٤١م، وفي سنة ٢٢٩ﻫ/٨٤٣م أمر الواثق بعقوبة أصحاب
            الدواوين، وضربهم واستخلاص الأموال منهم، لظهور خيانتهم وإسرافهم في أمورهم، فمنهم من ضُرب
            ألف سوط، وأكثر من ذلك وأقل، ومنهم من أُخذ منه ألف ألف دينار ودون ذلك، وتُوفي سنة
            ٢٣٢ﻫ/٨٤٦م وبويع للمتوكل.
				
			وتوجَّه المتوكل في سنة ٢٤٣ﻫ/٨٥٧م من العراق قاصدًا مدينة دمشق، ليجعلها له دار إقامة
            ومحله إمامة. ودخلها سنة ٢٤٤ﻫ/٨٥٨م. وأمر بنقل دواوين الملك إليها، وأمر ببناء القصور في
            طريق داريا، وأقام بها مدة ثم استوخمها ورأى أن هواءها بارد ندي، وماءها ثقيل بالنسبة إلى
            هواء العراق ومائه، ورأى الهواء يتحرك بها من بعد الزوال في زمن الصيف، فلا يزال في اشتداد
            وغُبار إلى قريب من ثلث الليل، ورأى كثرة البراغيث بها، ودخل عليه فصل الشتاء فرأى من كثرة
            الأمطار والثلوج أمرًا عجيبًا، وغلت الأسعار وهو بها، لكثرة الخلق الذين معه، وانقطعت
            الأجلاب بسبب كثرة الأمطار والثلوج، فضجر منها ورجع إلى سامرا بعد أن أقام بدمشق شهرين
            وعشرة أيام. البداية والنهاية (١٠ / ٣٤٣). وقُتل سنة ٢٤٧ﻫ/٨٦١م، وخلفه ابنه محمد المنتصر،
            وخلفه المستعين بالله، فخلع نفسه سنة ٢٥٢ﻫ/٨٦٦م، وخلفه المعتز بن المتوكل، وتُوفي بعد خلعه
            سنة ٢٥٥ﻫ/٨٦٦م وبويع للمهتدي بالله.
				
			وفي هذه السنة تُوفي محمد بن كرَّام الذي تنسب إليه الفرقة الكرامية، وكان قد سكن بيت
            المقدس ومات بها، وكان يقول: «إن الإيمان قول بلا عمل.» فتركه أهلها ونفاه متوليها إلى غور
            زغر (البحر الميت) فمات بها ونُقِل إلى القدس ودُفِنَ بباب أريحا (باب الرحمة) وله ببيت
            المقدس نحو من عشرين ألفًا من الأتباع. البداية والنهاية (١١ / ٢٠).
				
			وخُلع المهتدي في سنة ٢٥٦ / ٨٦٩م، وقُتِل، وبويع المعتمد على الله، وفي هذه السنة كانت
            وقيعة عظيمة على باب دمشق بين أماجور نائب دمشق وبين عيسى بن الشيخ، فهزمه أماجور.
				
				وولى المعتمد على الله في سنة ٢٦١ﻫ/٨٧٤م ولده جعفرًا العهد من بعده، وسمَّاه المفوَّض إلى
            الله، وولاه المغرب، وضم إليه موسى بن بغا ولاية إفريقيا، ومصر، والشام، والجزيرة، والموصل،
            وأرمينية، وطريق خراسان وغير ذلك، وجعل الأمر من بعد ولده لأبي أحمد المتوكل، ولقبه الموفق
            بالله وولَّاه المشرق، وضم إليه مسرورًا البلخي وولَّاه بغداد، والسواد، والكوفة، وطريق مكة
            والمدينة، واليمن، وكسكر، وكور، ودجلة، والأهواز، وفارس، وأصبهان، والكرخ، والدينور، والري،
            وزنجان، والسند، وكتب بذلك مكاتبات وقرئت بالآفاق، وعلَّق منها نسخة بالكعبة. البداية
            والنهاية (١١ / ٣٢). حُكَّام دمشق في عهد العباسيين*١٣٢ﻫعبد الله بن علي العباسي.١٣٦ﻫأخوه الصالح.١٣٦ﻫعبد الوهاب بن إبراهيم الإمام العباسي (من قبل المنصور).١٧٥ﻫإبراهيم بن الصالح بن علي (وولده إسحاق نائبه).١٧٦ﻫموسى بن يحيى بن خالد البرمكي.١٧٧ﻫعبد الملك بن صالح.١٨٠ﻫجعفر بن يحيى بن خالد.١٨٧ﻫشعيق بن حازم.١٨٨ﻫ١٩١ﻫيحيى بن معاذ.١٩٣ﻫعبد الملك بن الصالح بن علي العباسي (للمرة الثانية).١٩٥ﻫسليمان بن المنصور.١٩٨ﻫطاهر بن الحسين ذو اليمينين.٢٠٥ﻫعبد الملك بن طاهر (بقي إلى ٢٠٧ﻫ).٢١٣ﻫمحمد المعتصم بن الرشيد.٢١٣ﻫعباس بن المأمون (نودي به سنة ٢١٨ خليفة من قبل جنده عند موت المأمون).
                        ٢٢٥ﻫعلي بن إسحاق بن يحيى بن معاذ (صاحب المأمون).٢٢٦ﻫرجاء بن أيوب.٢٣٢ﻫمالك بن طوق بن التغلبي (صاحب الرحبة وبانيها).٢٣٥ﻫإبراهيم بن مؤيد بن المتوكل.٢٤٧ﻫعيسى بن محمد بن النوشهري، ابن الشيخ.٢٥٦ﻫأماجور (حكم باسم المعتمد تُوفي سنة ٢٦٤ﻫ).٢٦٤ﻫعلي بن أماجور (تغلب عليه أحمد بن طولون ودخل دمشق تُوفي سنة ٢٧٠ﻫ).* دي زمباور Manuel de Généalogie et de Chronologie Pour
                                l’histoire de l’Islam Par E. de E. de
                            Zambaur.١ ديوان مراقبة الحسابات.






 رجال الحكم والإدارة في فلسطين


الدولة الطولونية المصرية

			وحاصر أحمد بن طولون نائب الديار المصرية مدينة أنطاكية، في سنة ٢٦٥ﻫ/٨٧٨م، فاجتمع لأحمد
            بن طولون مُلك الشام بكماله مع الديار المصرية؛ لأنه لما مات نائب دمشق أماجور ركب ابن
            طولون من مصر فتلقاه ابن أماجور إلى الرملة فأقره عليها، وسار إلى دمشق فدخلها، ثم إلى حمص
            وحلب وأنطاكية، وتوفي أحمد بن طولون سنة ٢٧٠ﻫ/٨٨٤م.
				
			وخلفه في سنة ٢٧١ﻫ/٨٨٤م خمارويه بن أحمد بن طولون ملك بلاد مصر والشام، وأرسل الخليفة
            جيشًا لاسترداد الشام، فاستنجد أهل الشام بأبي العباس بن الموفق، فكسر خمارويه وتسلم دمشق،
            ولحقه إلى بلاد الرملة، فأدركه على ماءٍ عليه طواحين (طواحين نهر العوجا). ولكن كمينًا لجيش
            خمارويه تمكن من الجيش العراقي فهزمه، واسترد الطولونية دمشق وسائر الشام، وأقاموا أبا
            العشائر أخا خمارويه أميرًا عليهم.
				
			وفي سنة ٢٧٥ﻫ/٨٨٨م سجن أبو أحمد الموفق ولده أبا العباس المعتضد في دار الإمارة؛ وذلك أنه
            أمره بالمسير إلى بعض الوجوه فامتنع أن يسير إلا إلى الشام التي ولَّاه إياها عمه المعتضد،
            وأمر بسجنه فثارت الأمراء، وابتدأت سنة ٢٧٨ﻫ/٨٩١م حركة القرامطة الإسماعيلية، نسبة إلى
            إسماعيل الأعرج بن جعفر الصادق، والقرامطة نسبة إلى قرمط بن الأشعث البقار، وتوفي المعتمد
            سنة ٢٧٩ﻫ/٨٩٢م وخلفه المعتضد، وتزوج المعتضد من ابنة خمارويه سلطان الديار المصرية سنة
            ٢٨١ﻫ/٨٩٤م.
				
			وقُتِل خمارويه في سنة ٢٨٢ﻫ/٨٩٥م في دمشق، وولوا بعده ولده جيش، ثم قتلوه وولوا هارون بن
            خمارويه، فلما كان المكتفي سنة ٢٨٩ﻫ/٩٠١م عزله وولى مكانه محمد بن سليمان الواثقي، فاصطفى
            أموال الطولونيين، وكان ذلك آخر العهد بهم.
				
			واضطرب الجيش في سنة ٢٨٤ﻫ/٨٩٧م على هارون بن خمارويه، فأقاموا له جعفر بن أبان، فبعث إلى
            دمشق، وكانت قد منعت البيعة تسعة أشهر بعد أبيه، واضطربت أحوالها فبعث إليهم جيشًا مع بدر
            الحمامي والحسن بن أحمد الماذرائي، فأصلحا أمرها واستعملا على نيابتها طغج بن خف ورجعا إلى
            مصر. البداية والنهاية (١١ / ٧٧).
				
			وقصد القرامطة دمشق في سنة ٢٨٩ﻫ/٩٠١م، فقاتلهم نائبها طغج بن خف من جهة هارون بن خمارويه،
            فهزموه مرات متعددة، وكان ذلك بسفارة يحيى بن زكرويه بن بهرويه، ومات الخليفة المعتضد،
            وخلفه المكتفي بالله.
				
			وفي سنة ٢٩٠ﻫ/٩٠٢م قُتِل يحيى بن زكرويه القرمطي على باب دمشق، قتله مغربي من جيش
            المصريين، وخلفه أخوه الحسين وتسمَّى بأحمد وتكنَّى بأبي العباس، وحاصر دمشق فصالحه أهلها
            على مال، وسار إلى حمص وحُماه والمعرة، فكتب أهل الشام إلى الخليفة، فأرسل جيشًا كثيفًا
            لحربه وقتل سنة ٢٩١ﻫ/٩٠٣م.
				
			وأرسل الخليفة المكتفي إلى الديار المصرية جيشًا لمحاربة هارون بن خمارويه في سنة
            ٢٩٢ﻫ/٩٠٤م فقضى على الدولة الطولونية.
				






 رجال الحكم والإدارة في فلسطين


عودة الشام ومصر إلى حظيرة العباسيين

			وظهر في سنة ٢٩٣ﻫ/٩٠٥م رجل بمصر يقال له: الخليجي، وخلع الطاعة، فأمر الخليفة أحمد بن
            كنغلغ نائب دمشق أن يقاتله فلم يقدر عليه، ثم هاجم القرامطة دمشق فلم يقدروا عليها، فذهبوا
            إلى طبرية فقتلوا أكثر أهلها، وتُوفي الخليفة المعتضد في سنة ٢٩٥ﻫ/٩٠٧م، وخلفه المقتدر، وفي
            سنة ٣٠٩ﻫ/٩٢١م قلد المقتدر مؤنس الخادم بلاد مصر والشام ولقبه المظفر، وأمر أن يُكتب ذلك في
            المراسلات إلى الآفاق. البداية والنهاية (١١ / ١٣٢).
				
			وجاء في البداية والنهاية (١١ / ١٤٨) أن الوزير ابن الفرات أشار على الخليفة المقتدر
            بالله أن يبعد عنه مؤنسًا الخادم إلى الشام — وكان قد قدم من بلاد الروم من الجهاد، وقد فتح
            شيئًا كثيرًا من حصون الروم وبلدانهم وغنم غنائم كثيرة — فأجابه إلى ذلك، فسأل مؤنس الخليفة
            أن ينظره إلى سلخ رمضان، وكان مؤنس قد أعلم الخليفة بما يعتمده ابن الوزير من تعذيب الناس
            ومصادرتهم أموالهم، فأمر الخليفة مؤنسًا بالخروج إلى الشام.
				
			واستدعى الخليفة مؤنسًا في سنة ٣١٢ﻫ/٩٢٤م لقتال القرامطة، وكلف علي بن عيسى أن ينظر في
            أمر الشام ومصر، وكان مقيمًا بمكة ويسير إلى تلك البلاد في بعض الأوقات فيعمل ما ينبغي ثم
            يرجع إلى مكة، وفي سنة ٣١٤ﻫ/٩٢٦م ولَّى الخليفة أبا القاسم عبيد الله بن محمد الكلوذاني
            نيابةً عن علي بن عيسى حتى يقدم، ثم أرسل في طلب علي بن عيسى، وهو بدمشق، فقدم بغداد في
            أُبًّهة عظيمة، فنظر في المصالح الخاصة والعامة، ورد الأمور إلى السداد. البداية والنهاية
            (١١ / ١٥٤). وأصبح علي بن عيسى وزيرًا في سنة ٣١٥ﻫ/٩٢٧م.
				
			وخُلع المقتدر في سنة ٣١٧ﻫ/٩٢٩م، وتولى القاهر، ثم عاد المقتدر، وفي سنة ٣١٩ﻫ/٩٣٠م خلع
            علي ابنه العباس الراضي، وجعله نائب بلاد المغرب ومصر والشام، وجعل مؤنس الخادم يسد عنه
            أمورها، وقُتل المقتدر سنة ٣٢٠ﻫ/٨٣٢م، وبُويع للقاهر وظهر آل بويه سنة ٣٢١ﻫ/٩٣٣م وملكوا
            بغداد من أيدي الخلفاء العباسيين، وخُلع القاهر سنة ٣٢١ﻫ/٩٣٣م وسُملت عيناه وعُذِّب ومات
            سنة ٣٣٣ﻫ/٩٤٤م، وافتقر حتى كان يستعطي، وبويع بعده الراضي بالله، وفي سنة ٣٢٢ﻫ/٩٣٣م تُوفي
            المهدي أبو محمد عبيد الله أول الخلفاء الفاطميين في إفريقية.
				
			لم يبق للخليفة حكم في غير بغداد ومعاملتها سنة ٣٢٤ﻫ/٩٣٥م فكانت مصر والشام في يد محمد بن
            طغج، وعزل الخليفة أحمد بن كلغلغ عن نيابة الشام، وأضاف ذلك إلى ابن طُغج نائب الديار
            المصرية.
				
			وفي سنة ٣٢٨ﻫ/٩٣٩م استولى محمد بن رائق على بلاد الشام، فدخل حمص فأخذها، ثم دمشق، وعليها
            بدر بن عبد الله الإخشيد، وهو المعروف ببدر الإخشيد، وهو محمد بن طغج، فأخرجه منها واستولى
            عليها.
				
			ثم ركب إلى الرملة فأخذها، وسار فأخذها، وسار إلى العريش فلقيه محمد بن طغج الإخشيد
            فاقتتلا فهزمه ابن رائق، واشتغل أصحابه بالنهب، ونزلوا بخيام المصريين، فكرَّ عليهم
            المصريون فقتلوهم، وهرب ابن رائق، ودخل دمشق في أسوأ حال. فأرسل إليه ابن طغج أخاه نصر بن
            طغج فاقتتلوا عند اللجون، فهزم ابن رائق المصريين، وقُتل أخو الإخشيد، فغسَّله ابن رائق
            وكفَّنه، وبعث به إلى أخيه بمصر، وأرسل معه ولده، وكتب إليه يحلف أنه ما أراد قتله، ولقد
            شقَّ عليه، وهذا ولدي فاقتد منه، فأكرم الإخشيد ولد محمد بن رائق، واصطلحا على أن تكون
            الرملة وما بعد إلى ديار مصر للإخشيد، ويحمل إليه الإخشيد في كل سنة مائة ألف دينار وأربعين
            ألف دينار، وما بعد الرملة إلى جهة دمشق تكون لابن رائق. البداية والنهاية (١١ / ١٩٢)، وفي
            سنة ٣٢٩ﻫ/٩٤٠م، تُوفي الراضي بالله، وبويع للمتقي.
				






 رجال الحكم والإدارة في فلسطين


فلسطين في عهد الإخشيديين

			وفي سنة ٣٣٠ﻫ/٩٤٠م قتل ابن رائق، فركب صاحب مصر الإخشيد محمد بن طغج إلى دمشق فتسلمها من
            محمد بن يزداد نائب ابن رائق، ولم ينتطح فيها عنزان. البداية والنهاية (١١ / ٢٠٢).
				
			وعزل الخليفة بدر الخرشني عن الحجابة، وولاها سلامة الطولوني، وجعل بدرًا على طريق
            الفرات، فسار إلى الإخشيد، فأكرمه واستنابه على دمشق فمات بها سنة ٣٣٣ﻫ/٩٤٤م.
				
			وخُلع الخليفة في سنة ٣٣٣ﻫ/٩٤٤م وسُمِلت عيناه، وكان هو مقيم بالموصل، أرسل إلى الإخشيد
            محمد بن طغج، صاحب مصر والبلاد الشامية، أن يأتيه، فأقبل عليه وخضع له غاية الخضوع، وكان
            يقوم بين يديه كما تقوم الغلمان، ويمشي والخليفة راكب، وعرض عليه أن يسير معه إلى مصر أو
            يقيم ببلاد الشام فأَبَى. فأشار عليه بالمقام بالموصل وأن لا يذهب إلى تورون، وحذره من
            مكره، وأهداه هدايا كثيرة فاخرة ورجع، أما الخليفة فرجع إلى بغداد، فسمل تورون التركي
            عينيه، وخُلع وبويع للمستكفي بالله.
				
			وركب سيف الدولة الحمداني في هذه السنة إلى حلب، فتسلمها من يانس المؤنسي، ثم سار إلى حمص
            ليأخذها، فجاءته جيوش الإخشيد محمد بن طغج بقيادة مولاه كافور، فاقتتلوا بقنسرين، ورجع سيف
            الدولة إلى الجزيرة، ثم عاد إلى حلب فاستقرَّ ملكه بها.
				
			واستقر معز الدولة بن بويه في سنة ٣٣٤ﻫ/٩٤٥م ببغداد، وخُلع الخليفة، وسُملت عيناه، وتوفي
            سنة ٣٣٨ﻫ/٩٤٩م وبويع للمطيع بالله، وضعف أمر الخليفة، وتولى الملك معز الدولة.
				
			وتوفي محمد بن طغج الإخشيد في سنة ٣٣٤ﻫ/٩٤٥م، صاحب الديار المصرية والبلاد الشامية،
            وأُقيم ولده أبو القاسم أبو جور مكانه، وكان صغيرًا، وأُقيم كافور الإخشيد أتابكه، وكان
            يدير الممالك بالبلاد كلها، وقصد سيف الدولة الحمداني دمشق فأخذها من أصحاب الإخشيد، ففرح
            بها، وركب سيف الدولة ونظر الغوطة فأعجبته وقال: «ينبغي أن يكون هذا كله لديوان
            السلطان.»
				
			فكتب أهل دمشق إلى كافور الإخشيدي يستنجدونه فأقبل إليهم، وأجلى عنهم سيف الدولة، وطرده
            عن حلب واستناب عليها، وكرَّ راجعًا إلى دمشق، فاستناب عليها بدرًا الإخشيدي، ويُعرف
            (ببدير). فلما سار كافور إلى مصر رجع سيف الدولة إلى حلب فأخذها ولم يبقَ له في دمشق شيءٌ
            يطمع فيه، وكافور هذا هو الذي هَجَاهُ المتنبي ومدحه أيضًا. البداية والنهاية
            (١١ / ٢١٣).
				
			وكانت وفاة أبي بكر الإخشيد محمد بن طغج سنة ٣٣٤ﻫ/٩٤٥م بدمشق، ونقل إلى بيت المقدس فدفن
            هناك. البداية والنهاية (١١ / ٢١٥) وأما قبره فغير معروف.
				
			وانتزع معز الدولة البويهي في سنة ٣٣٧ﻫ/٩٤٨م الموصل من ناصر الدولة الحمداني، ثم تصالحا
            على أن يحمل ما تحت يد ناصر الدولة من بلاد الجزيرة والشام إلى معز الدولة في كل سنة ثمانية
            آلاف ألف درهم، وأن يخطب ناصر الدين له، أي لمعز الدولة وأخويه، على منابر البلاد.
				
				وتوفي كافور الإخشيد سنة (٣٥٦–٣٥٧ﻫ/٩٦٦–٩٦٧م) وتملك مصر ودمشق، واستقل بالأمر سنة
            ٣٥٥ﻫ/٩٦٥م، واستقرت المملكة، فدُعي له على المنابر بالديار المصرية والشامية والحجازية،
            وقام في الملك بعده أبو الحسن علي بن الإخشيد، ومنه أخذ الفاطميون مصر. حُكَّام دمشق في عهد الطولونيين والإخشيديين٢٦٤ﻫلؤلؤ مولى أحمد بن طولون.٢٨٣ﻫطغج بن الحاكم الطولوني.٢٨٩ﻫ(ظهور القرامطة).٢٨٣ﻫمحمد بن طغج الإخشيدي حتى سنة ٣٢١ﻫ.٣٢٤ﻫبدر بن عبيد الله الحكم الإخشيدي.٣٢٨ﻫمحمد بن رائق (فتح سوريا حتى الرملة).٣٢٩ﻫأبو الحسن أحمد بن علي بن مقاتل نائبه.٣٣٠ﻫمحمد بن يزداد الشهزوري.٣٣٤ﻫسيف الدولة أبو الحسن علي الحمداني يستولي على دمشق.٣٣٦ﻫأبو جور الإخشيدي يستعيد بلدة دمشق.٣٣٦ﻫبدر بن عبيد الله الحاكم الإخشيدي للمرة الثانية.٣٣٧ﻫأبو المظفر حسن بن طغج.






 رجال الحكم والإدارة في فلسطين


فلسطين في عهد الفاطميين

			ودخل الفاطميون في سنة ٣٥٨ﻫ/٩٦٨م مصر بقيادة جوهر الرومي من جهة المعز الفاطمي، وأرسل
            جعفر بن فلاح في جيش كثيف إلى الشام، وكان بدمشق الشريف أبو القاسم بن يعلى الهاشمي، وبعد
            قتال خُطب للمعز بدمشق، وحمل الشريف أبو القاسم إلى القاهرة، وأسر الحسن بن طغج ونُفي إلى
            أفريقيا؛ واستقرت يد الفاطميين على دمشق سنة ٣٦٠ﻫ/٩٧٠م، وظلوا كذلك إلى أن استولى عليها
            صلاح الدين، وفي تلك السنة دخل الروم إلى حمص ونهبوها.
				
			وخطب في سنة ٣٥٩ﻫ/٩٦٩م للمعز بدمشق، عن أمر جعفر بن فلاح، فقاتله الحسن بن طغج بالرملة
            فغلبه ابن فلاح وأسره وأرسل إلى إفريقية وفيها هاجم الروم طرابلس فحرقوها ومالوا إلى
            السواحل فملكوا ثمانية عشر بلدًا سوى القرى، وأحرقوا حمص. البداية والنهاية
            (١١ / ٢٦٨).
				
			وأُذِّن بدمشق وسائر الشام في سنة ٣٦٦ﻫ/٩٧٦م «بحيَّ على خير العمل.» وقال ابن عساكر في
            ترجمة جعفر بن فلاح نائب دمشق هو أول من تأمر بها عن الفاطميين. البداية والنهاية
            (١١ / ٢٧٠).
				
				وخُلع المطيع في سنة ٣٦٣ﻫ/٩٧٣م وولي الطائع، والتحم المعز الفاطمي والقرمطي، والتف مع
            الحسين القرمطي أمير العرب ببلاد الشام حسن بن الجراح الطائي، فرجحت كفة القرامطة، فاستمال
            المعز حسان بن الجراح، فانهزم القرامطة، وانسحبوا إلى أذرعات، وانهزم القرمطي، وبعث المعز
            سرية وأمَّر عليهم ظالم بن موهوب العقيلي، فجاء إلى دمشق فتسلمها من القرامطة، واعتقل
            متوليها أبو الهيجاء القرمطي، وابنه، واعتقل رجلًا يُقال له: أبو بكر النابلسي١ من أهل نابلس، كان يتكلم عن الفاطميين، ويقول: «لو كان معي عشرة أسهم لرميت
            الروم بواحد، ورميت الفاطميين بتسعة.» فقُتِل. وكان القائد العام الفاطمي الذي نازل
            القرامطة أبو محمود بن إبراهيم، فلما فرغ من قتالهم أقبل نحو دمشق فخرج إليه ظالم بن موهوب
            حاكمها، وأنزله ظاهر دمشق، فأخذت العساكر تنهب وتسلب، واصطدموا بالأهلين وأحرقت بعض دمشق،
            وعُزل ظالم بن موهوب وتولى الشام حبيش بن الصمصامة ابن أخت أبي محمود، فلم تنتظم الأمور،
            فولي عليهم الطواشي ريان الخادم من جهة المعز الفاطمي، فسكنت النفوس. البداية والنهاية
            (١١ / ٢٧٧).
					
					أخذ دمشق من الفاطميين
			ذكر ابن الأثير أن (الفتكين) غلام معز الدولة، الذي خرج عن طاعته، جمع الجيوش ونزل
                على دمشق، في سنة ٣٦٤ﻫ/٩٧٤م، وكان عليها من جهة الفاطميين ريان الخادم، وساعده أهل
                الشام، فأخرج منها ريان، فاحتل دمشق ونظَّم أمورها، فشكره المعز، وطلب إليه أن يجعله
                نائبًا من جهته فلم يقبل، فقطع الخطبة للفاطميين، وقصد صيدا وبها خلق من المغاربة عليهم
                ابن الشيخ، وفيهم ظالم بن موهوب العقيلي الذي كان نائبًا على دمشق للمعز الفاطمي، فأخذ
                البلد وقصد طبرية فأخذها، وتوفي المعز سنة ٣٦٥ﻫ/٩٧٥م، وخلفه العزيز فبعث جوهر القائد
                الصقلي لقتاله وأخذ الشام من يده، فحالفه أهل الشام، وحاصر جوهر الشام سبعة أشهر،
                فاستنجد الفتكين بالحسين بن أحمد القرمطي، وهو بالحساء، فلما أقبل لنصره، انسحب جوهر
                إلى الرملة، فتبعه الفتكين والقرمطي، فتواقعوا عند نهر الطواحين (العوجا) على ثلاثة
                فراسخ من الرملة، وحصروا جوهر بالرملة. ثم أطلقوه فاستنجد بالعزيز وعاد على رأس جيش
                كبير، وحارب الفتكين والقرمطي والأعراب عن الرملة، فانهزم القرمطي وبقية الشاميين،
                وأُسر الفتكين، فأكرمه العزيز ورجع معه إلى مصر، إلى أن وقع بينه وبين ابن كلس الوزير
                الفاطمي، فسقاه سُمًّا فمات، فغضب العزيز وحبس الوزير ثم عفا عنه.
				القرامطة بدمشق
			تُوفي رئيسهم الحسين أحمد القرمطي سنة ٣٦٦ﻫ/٩٧٦م، وقد تغلب على الشام سنة ٣٥٧ﻫ/٩٦٧م
                وعاد إلى الإحساء بعد سنة، ثم عاد إلى دمشق سنة ٣٦٠ﻫ/٩٧٠م وكسر جعفر بن فلاح أول نائب
                فاطمي بالشام، ثم توجَّه إلى مصر فحاصرها سنة ٣٦١ﻫ/٩٧١م واستخلف على دمشق ظالم بن
                موهوب، ثم عاد إلى الإحساء، ثم رجع إلى الرملة فتوفي فيها سنة ٣٦٦ﻫ/٩٧٦م وكان يُظهر
                الطاعة للعباسيين. البداية والنهاية (١١ / ٢٨٦).
				ملك قسام التراب لدمشق
			لما ذهب الفتكين إلى مصر نهض رجل من أهل دمشق، يقال له: قسام التراب، فاستحوذ على
                دمشق، وحاصره جنود العزيز من مصر فلم يقدروا عليه، وجاء أبو تغلب الحمداني فحاصره فلم
                يقدر عليه، فانصرف إلى طبرية، فوقع بينه وبين بني عقيل وغيرهم من العرب حروب، وقُتِل
                أبو تغلب، وكان قسام التراب هذا (من بني الحارث بن كعب من اليمن) أقام بالشام سنين
                عديدة، وقال ابن عساكر: أصله من قرية تلفيتا، وكان ترابًا، قلت: إن العامة يسمونه قسيم
                الزبَّال، ولم يكن زَبَّالًا، بل ترَّابًا، من قرية تلفيتا قرب منين، وكان ينتمي إلى
                رجل من أحداث دمشق، يُقال له: أحمد بن المسطان، فكان من حزبه، ثم استحوذ على الأمور،
                وغلب على الأمراء والولاة، إلى أن قدم بلكتكين التركي من مصر سنة ٣٧٦ﻫ/٩٨٦م واختفى قسام
                التراب، فأرسل إلى مصر وعُفي عنه.
				
			وقُبِض على الخليفة الطائع بالله، في سنة ٣٨١ﻫ/٩٩١م وبويع للقادر بالله، وفي هذه
                السنة ظهر أبو الفتوح الحسين العلوي أمير مكة، وادَّعى أنه خليفة وسُمِّي الراشد بالله،
                فتلقوه بالرحب، ولكن الحاكم بأمر الله بعث إلى عرب الشام ووعدهم بالذهب، فانتظم أمر
                الحاكم، وتمزق أمر الراشد. البداية والنهاية (١١ / ٣١٠).
				
			وتُوفي الطائع بالله، في سنة ٣٩٣ﻫ/١٠٠٢م واستناب الحاكم بأمر الله على دمشق وجيوش
                الشام أبا محمد الأسود، ثم بلغه أنه عزر رجلًا مغربيًّا سبَّ أبا بكر وعمر، وطاف به في
                البلد، فخاف من معرَّة ذلك فبعث إليه فعزله مكرًا وخديعة. البداية والنهاية
                (١١ / ٣٣٢).
				
			وتُوفي القادر بالله في سنة ٤٢٢ﻫ/١٠٣٠م وبويع للقائم بالله، وتوفي الطاهر بن الحكم
                الفاطمي سنة ٤٢٧ﻫ/١٠٣٦م وتكفل بأعباء المملكة الأفضل أمير الجيوش، واسمه بدر
                الجمالي.
				
			وظهر السلاجقة في نيسابور سنة ٤٢٩ﻫ/١٠٣٧م. وفي هذه السنة قتل جيش المصريين لصاحبه شبل
                الدولة، نصر بن صالح بن مرداس، واستولوا على حلب وأعمالها، وفي سنة ٤٣٤ﻫ/١٠٤٢م ملك ثمال
                بن صالح بن مرداس حلب، وأخذها من الفاطميين فبعث إليه المصريون من حاربه. البداية
                والنهاية (١٢ / ٥٠).
				
			وملك المصريون في سنة ٤٤١ﻫ/١٠٤٩م مدينة حلب، وأجلوا عنها صاحبها ثمال بن صالح بن
                مرداس، تُوفي ٤٥٤ﻫ/١٠٦٢م.
				
			وهجم ملك الروم أرمانوس في سنة ٤٦٢ﻫ/١٠٦٩م، ومال نحو الشام وأهله ميلة واحدة،
                فاستعاده من أيدي المسلمين ونشب بينه وبين ألب أرسلان قتال انتهى بفوز ألب أرسلان.
                البداية والنهاية (١٢ / ١٠٠).
				
			وتوفي السلطان ألب أرسلان، في سنة ٤٦٥ﻫ/١٠٧٢م وأقيمت الدعوة العباسية في بيت المقدس،
                وتوفي القائم بأمر الله في سنة ٤٦٧ﻫ/١٠٧٤م وخلفه المقتدي بأمر الله.
				
			وملك الأقسيس مدينة دمشق في سنة ٤٦٨ﻫ/١٠٧٥م، وانهزم المعلي بن حيدر نائب المستنصر
                العبيدي في مدينة بانياس، والأقسيس هذا هو أتسز بن أون الخوارزمي، لقبه الملك المعظم،
                وهو أول من استعاد بلاد الشام من أيدي الفاطميين بعد أن كان يؤَذَّن بحيّ على خير العمل
                على منابر دمشق وسائر الشام مائة وست سنين، وبنى قلعة دمشق، فأكملها بعده الملك المظفر
                تتش بن ألب أرسلان السلجوقي. البداية والنهاية (١٢ /  ١١٢). الذي انتزع الملك سنة
                ٤٦٩ﻫ/١٠٧٦م منه.
				
			واستمرت إلى أيام نور الدين محمود بن زنكي، وجددها الملك صلاح الدين في عهد نائبه ابن
                مقدم، ثم اقتسمها الملك العادل وأولاده، وجددها الملك الظاهر بيبرس، ثم ابتنى بعده، في
                دولة الملك الأشرف خليل بن المنصور، نائبه الشجاعي.
				
			وملك حلب نصر بن محمود بن مرداس بعد وفاة أبيه، في سنة ٤٦٩ﻫ/١٠٧٦م، وملك المظفر تاج
                الملوك تتش بن ألب أرسلان السلجوقي دمشق، في سنة ٤٧١ﻫ/١٠٧٨م، وقتل ملكها أقسيس، وفي سنة
                ٤٧٩ﻫ/١٠٨٦م كانت الوقعة بين تتش صاحب دمشق وبين سليمان بن قتلمش صاحب حلب وأنطاكية وتلك
                الناحية، فانهزم أصحاب سليمان، وقتل هو نفسه بخنجر كانت معه. فسار السلطان ملكشاه
                السلجوقي من أصبهان إلى حلب، وملك ما بين ذلك من البلاد التي مرَّ بها، مثل: حران،
                والرُّها، وقلعة جعبر، وكان جعبر شيخًا كبيرًا قد عمي وله ولدان، وكان قُطَّاع الطريق
                يلجئون إليها فيتحصنون بها، فراسل السلطان سابق بن جعبر في تسليمها فامتنع عليه، فنصب
                عليها المناجيق والعرادات ففتحها وأمر بقتل سابق، فقالت زوجته: «لا تقتله حتى تقتلني
                معه»، فألقاه من رأسها فتكسر، ثم أمر بتوسيطهم بعد ذلك فألقت المرأة نفسها وراءه فسلمت،
                فلامها بعض الناس، فقالت: «كرهتُ أن يصل إليَّ التركي فيبقى ذلك عارًا عليَّ.» فاستحسن
                منها ذلك.
				
				واستناب السلطان على حلب قيم الدولة اقسنقر التركي، وهو جد نور الدين الشهيد. حُكَّام دمشق في عهد الفاطميين٣٥٨ﻫأبو علي جعفر بن فلاح يستولي على دمشق باسم المعز (قتله القرامطة سنة
                                ٣٦٠ﻫ).٣٥٨ﻫاستولى القرامطة على المدينة.٣٦٣ﻫظالم بن موهوب العقيلي.حبيش بن محمد بن الصمصامة (ولي إمرة الشام ثلاث مرَّات).ريان المعزي.٣٦٤ﻫالفتكين المعزي.٣٦٧ﻫقسام التراب.٣٦٩ﻫ(حرب ضد ابن فلاح).٣٧١ﻫبلكتكين (يلتكين) التركي.٣٧٢ﻫبكجور.٣٨١ﻫمنير الخادم.٣٨١ﻫمنجوتكين.٣٨٦ﻫسليمان بن فلاح.٣٨٨ﻫبشارة الإخشيدي.٣٨٨ﻫحبيش بن محمد بن الصمصامة (قتل سنة ٣٩٠ﻫ).٣٩٠ﻫتميم بن إسماعيل المغربي.٣٩٠ﻫسليمان بن فلاح (للمرة الثانية).٣٩٢ﻫخوتكين الداعي (الضيف).٣٩٢ﻫطزملت بن بكار البربري (أوتمذوات).٣٩٤ﻫأبو صالح مفلح اللحياني.٣٩٩ﻫحامد بن ملحم.٤٠١ﻫوجيه الدولة أبو المطيع بن حمدان بن ناصر الدولة.٤٠١ﻫبدر العطار.٤٠٣ﻫأبو عبد الله بن نزال.٤٠٤ﻫأبو الحسن علي بن جعفر بن فلاح.٤٠٥ﻫعبد الرحيم بن إلياس.٤٠٧ﻫشمس الدولة شاه تكين.٤٠٧ﻫيوسف بن ياروخ.٤٠٨ﻫسديد الدولة أبو منصور.٤٠٩ﻫبدر العطار (للمرة الثانية).٤١٠ﻫعبد الرحيم بن إلياس (للمرة الثانية).٤١٢ﻫوجيه الدولة (للمرة الثانية).٤١٤ﻫشهاب الدولة شاه تكين.٤١٥ﻫوجيه الدولة (للمرة الثالثة).٤١٩ﻫأنوشتكين الدزبري الجيلي منتخب الدولة أمير الجيوش (توفي سنة
                                ٤٤٣ﻫ).٤٣٣ﻫناصر الدولة الحمداني.٤٤٠ﻫبهاء الدولة طارق الصقلبي المستنصري.٤٤١ﻫعضد الدولة المستنصري.٤٤١ﻫمعين الدولة ذو الرئاستين، حيدرة بن عضد الدولة بن الحسين بن مفلح
                                (المعز أو المعتز أيضًا).٤٤٩ﻫمكين الدولة أبو علي الحسن بن علي بن ملهم.٤٥٠ﻫناصر الدولة (للمرة الثانية).٤٥٢ﻫسبكتكين المستنصري.٤٥٢ﻫموفق الدولة جوهر المستنصري.٤٥٣ﻫحسام الدولة بن البتشناكي.٤٥٣ﻫعتاد الدولة بن ناصر الدولة.٤٥٣ﻫمعين الدولة حيدرة (للمرة الثانية).٤٥٥ﻫأمير الجيوش بدر الجمالي.٤٦٠ﻫقطب الدولة بارزتغان.٤٦١ﻫحصن الدولة معلى بن حيدرة بن معز.٤٦٨ﻫزين (أو رزين) الدولة انتصار بن يحيى المصمودي.٤٦٨ﻫأتسز* التركي (يستولي على المدينة باسم السلاجقة نهاية الدولة
                                الفاطمية في الشام).٤٧٠ﻫهجوم المصريين.* الأقسيس.١ أبو بكر النابلسي، ويقول ابن كثير إليه ينسب بنو الشهيد من أهل نابلس إلى اليوم،
                    تُوفي ابن كثير سنة ٧٤٤ﻫ.






 رجال الحكم والإدارة في فلسطين


استيلاء المصريين على عِدَّة بلاد من بلاد الشام

			في البداية والنهاية (١٢ / ١٣٥) استولى جيش المصريين على عِدَّة بلاد من بلاد الشام في
            سنة ٤٨٢ﻫ/١٠٨٩م.
				
			وفي سنة ٤٨٥ﻫ/١٠٩٢م ملك تاج الدولة تتش صاحب دمشق مدينة حمص، وقلعة غزنة، وقلعة
            فامية.
				
			وأخذ المستنصر العبيدي مدينة صور من أرض الشام في سنة ٤٨٦ﻫ/١٠٩٣م. البداية والنهاية
            (١٢ / ١٤٥).
				
			وتوفي أقسنقر الأتابك السلجوقي الحاجب صاحب حلب في سنة ٤٨٧ﻫ/١٠٩٤م، وهو جد الملك نور
            الدين الشهيد بن زنكي بن أقسنقر. وكان من أصحاب السلطان ملكشاه السلجوقي، ثم أعطاه حلب
            وأعمالها بإشارة الوزير نظام الملك. وكان موته على يد السلطان تاج الدولة تتش صاحب دمشق،
            وذلك أنه استعان به وبصاحب حرَّان والرُّها على قتال ابن أخيه بركيارق بن ملكشاه، ففرا عنه
            وتركاه، فهرب إلى دمشق، فلما تمكن ورجعا قاتلهما بحلب فقتلهما وأخذ بلادهما إلا حلب، فإنها
            استقرت لولد أقسنقر زنكي في سنة ٥٢٣ﻫ/١١٢٨م. قال ابن خلِّكَان: كان مملوكًا للسلطان ملكشاه،
            فلما ملك تتش حلب استنابه بها فعصى عليه فقصده، وكان قد ملك دمشق أيضًا فقاتله، فقتله في
            سنة ٤٨٧ﻫ/١٠٩٤م ودفنه ولده عماد الدين زنكي وهو والد نور الدين، وقبره بحلب.
				
			وفي سنة ٤٨٨ﻫ/١٠٩٥م قدم يوسف بن أبق التركماني من جهة تتش صاحب دمشق إلى بغداد، وتوجَّه
            تتش لقتال أخيه بناحية الري، وقتل تتش في هذه الأثناء واستقل بالأمر بركيارق، وكان دقاق بن
            تتش مع أبيه حين قتل فسار إلى دمشق فملكها، وكان نائب أبيه عليها الأمير ساوتكين، واستوزر
            أبا القاسم الخوارزمي، وملك عبد الله بن تتش مدينة حلب.
				
			وكان تتش تاج الدولة بن ألب أرسلان، صاحب دمشق وغيرها.
				
			فاستنجده أتسز في محاربة أمير الجيوش من جهة صاحب مصر، فلما قدم دمشق لنجدته، وخرج إليه
            أتسز أمر بمسكه وقتله، واستحوذ هو على دمشق وأعمالها سنة ٤٧١ﻫ/١٠٧٨م. ثم حارب أتسز وقتله،
            وتحارب مع أخيه بركيارق ببلاد الري فقتل في المعركة، وتملك ابنه رضوان حلب إلى سنة
            ٥٥٧ﻫ/١١٦١م وقام بعده ولده تاج الملك بوري، ثم ابنه الآخر شمس الملك، ثم أخوه شهاب الدين
            محمود بن بوري، ثم أخوه محمد بن بوري ثم مجير الدين ارتق من سنة ٥٣٤ﻫ/١١٣٩م إلى أن انتزع
            الملك منه نور الدين محمود.
				
			وكان أتابك العساكر في دمشق معين الدين أنر، وإليه تنسب المعينية بالغور والمدرسة
            المعينية بدمشق.
				
			وفي سنة ٤٩٠ﻫ/١٠٩٦م خطب الملك رضوان بن تاج الملك تتش للخليفة الفاطمي المستعلي.
				






 رجال الحكم والإدارة في فلسطين


دخول الصليبيين سوريا

			وملك الإفرنج أنطاكيا سنة ٤٩١ﻫ، فاجتمع لمقاتلتهم الأمير كربوقا صاحب الموصل، ودقاق صاحب
            دمشق، وجناح الدولة صاحب حمص، وغيرهم. البداية والنهاية (١٢ / ١٥٥).
				
			وأخذ الإفرنج القدس في سنة ٤٩٢ﻫ/١٠٩٧م، وفي سنة ٤٩٣ﻫ/١٠٩٩م التقى الإفرنج مع (ستكين بن
            انشمند طايلو) أتابك دمشق واسمه أمين الدولة، وهو واقف الأمينية بدمشق، وبصرى فهزم الإفرنج.
            البداية والنهاية (١٢ / ١٥٨).
				
			وملك دقاق بن تتش صاحب دمشق مدينة الرحبة في سنة ٤٩٦ﻫ/١١٠٢م، وتوفي دقاق سنة ٤٩٧ﻫ/١١٠٣م
            فأقام مملوكه طغتكين ولدًا له صغيرًا مكانه، وأخذ البيعة له، وصار هو أتابكة فأدار المملكة
            مدة بدمشق. البداية والنهاية (١٢ / ١٦٣).
				






 رجال الحكم والإدارة في فلسطين


الدولة البورية
٤٩٧–٥٤٧ﻫ

			ووقعت وقعةً عظيمةً بين المسلمين والإفرنج في أرض طبرية في سنة ٥٠٧ﻫ/١١١٣م، كان فيها ملك
            دمشق الأتابك طغتكين، ومعه صاحب الموصل مودود بن زنكي، فقتله باطني، وهو يصلي. وجاء كتاب من
            الإفرنج إلى المسلمين وفيه: «إن أمة قتلت عميدها، في يوم عيدها، في بيت معبودها، لحقيق على
            الله أن يبيدها.» وفيها ملك حلب ألب أرسلان بن رضوان بعد أبيه، وقام بأمر سلطنته لؤلؤ
            الخادم، فلم يبقَ معه سوى الرسم. البداية والنهاية (١٢ / ١٧٦).
				
			ولجأ صاحب الموصل الأمير أقسنقر البرشقي، الذي ولَّاه السلطان محمد بن ملكشاه صاحب العراق
            إلى طغتكين صاحب دمشق في سنة ٥٠٨ﻫ/١١١٤م، فاتفقا على عصيان السلطان محمد، فجرت بينهما حروب
            وبين نائب حمص قرجان بن قراجة ثم اصطلحوا، وجرَّد عليهم السلطان محمد بن ملكشاه السلجوقي
            سنة ٥٠٩ﻫ/١١١٥م جيشًا مع الأمير برشق بن إيلغازي صاحب ماردين إلى صاحب دمشق طغتكين، وإلى
            أقسنقر، ولما فرغ منهما عمد لقتال الإفرنج. ولما اقترب الجيش من بلاد الشام هربا منه وتحيزا
            إلى الإفرنج، ثم اعتذر طغتكين صاحب دمشق إلى السلطان في بغداد، فرضي عنه وردَّه إلى عمله.
            البداية والنهاية (١٢ /١٧٧).
				
			وولد نور الدين محمود بن زنكي صاحب حلب بدمشق في سنة ٥١١ﻫ/١١١٧م، وفي سنة ٥٢٢ﻫ/١١٢٨م ملك
            تاج الملوك بوري بن طغتكين مدينة دمشق بعد وفاة أبيه، وتوفي بوري سنة ٥٢٦ﻫ/١١٣١م وخلفه ملك
            دمشق شمس الملوك إسماعيل بن بوري بن طغتكين، واستوزر يوسف بن فيروز، وولد السلطان صلاح
            الدين في سنة ٥٣٢ﻫ/١١٣٧م.
				
			وقتل صاحب دمشق شهاب الدين محمود بن تاج الملوك بوري بن طغتكين في سنة ٥٣٣ﻫ/١١٣٨م، وحاصر
            زنكي دمشق سنة ٥٣٤ﻫ/١١٣٩م فحصَّنها الأتابك معين الدين ابن مملوك طغتكين، واتفق موت ملكها
            محمود بن بوري، فأرسل معين الدين إلى أخيه مجير الدين أرتق، وهو ببعلبك، فملكه دمشق، وقتل
            عماد الدين زنكي صاحب الموصل سنة ٥٤١ﻫ/١١٤٦م فخلفه على حلب نور الدين محمود، وفيها جاء نجم
            الدين أيوب إلى صاحب دمشق، فسلمه القلعة وأعطاه إمرة عنده بدمشق.
				
			واستغاث مجير الدين بن أتابك دمشق بالملك نور الدين صاحب حلب على الإفرنج، في سنة
            ٥٤٣ﻫ/١١٤٨م فالتقى بهم بأرض بُصرى فهزمهم، ورجع إلى الكسوة، فخرج ملك دمشق مجير الدين أرتق
            فخدمه واحترمه، وشاهد الدماشقة حُرمة نور الدين حتى تمنوه. البداية والنهاية
            (١٢ / ٢٢٣).
				
			وفي هذه السنة حاصر الإفرنج دمشق، وعليها مجير الدين أرتق وأتابكه معين الدين، وهو مدبر
            المملكة، فاستغاث أرتق بنور الدين محمود صاحب حلب، فانهزم الإفرنج، وتوفي معين الدين ابن
            أتابك العساكر بدمشق، في سنة ٥٤٤ﻫ/١١٤٩م وهو والد خاتون زوجة نور الدين. ولما مات معين
            الدين قويت شوكة الوزير الرئيس مؤيد الدولة علي بن الصوفي وأخيه زين الدولة حيدرة، فوقعت
            بينهما وبين الملك مجير الدين أرتق وحشة، فاقتتلا ثم تصالحا.
				
				وقصد نور الدين دمشق في سنة ٥٤٥ﻫ/١١٥٠م ليأخذها، فلم يتفق له ذلك، فخلع على ملكها مجير
            الدين أرتق وعلى وزيره ابن الصوفي وتقررت الخطبة له بها بعد الخليفة والسلطان، وكذلك السكة.
            البداية والنهاية (١٢ / ٢٢٨). حُكَّام السلاجقة٤٧٢ﻫأتسز يسلم دمشق لتاج الدولة تتش بن ألب أرسلان.٤٨٨ﻫدقائق بن تتش.٤٩٧ﻫبكتاش بن تتش.دولة بوري٤٩٧ﻫطغتكين يعلن استقلاله.٥٢٢ﻫتاج الملك بوري.٥٢٦ﻫشمس الملك إسماعيل.٥٢٩ﻫشهاب الدين محمود.٥٣٣ﻫجمال الدين محمد.٥٣٤ﻫمجير الدين أرتق بن محمد.






 رجال الحكم والإدارة في فلسطين


الدولة النورية
السلطان نور الدين زنكى الشهيد في دمشق (٥٤٩–٥٧٢ﻫ)

			وجاءت الأخبار سنة ٥٤٩ﻫ/١١٥٤م من مصر بأن خليفتها الظافر قد قُتل، ولم يبقَ إلا صبي صغير
            ابن خمسة شهور، وقد ولوه عليهم ولقَّبوه بالفائز، فكتب الخليفة عهدًا إلى نور الدين محمود
            بن زنكي بالولاية على بلاد الشام والديار المصرية.
				
			وانتزع نور الدين في هذه السنة دمشق من يد ملكها مجير الدين أرتق لسوء سيرته، وحاصرته
            العامة في القلعة مع وزيره علي بن الصوفي، فتغلب الخادم عطاء على المملكة، وكان الناس يدعون
            ليل نهار أن يبدلهم بالملك نور الدين، واتفق أن أخذ الإفرنج عسقلان، فحزن نور الدين وهو لا
            يستطيع الوصول إليهم؛ لأن دمشق بينه وبينهم، فأرسل نور الدين الأمير أسد الدين شيركوه إلى
            مجير الدين، فلم يلتفت إليه. فدخل نور الدين دمشق قهرًا، وأسر مجير الدين، وعوَّضه مدينة
            حمص، ففرح الناس به، بل إن ملوك الإفرنج كتبوا إليه يهنئونه بدمشق، ويتقربون إليه، ويخضعون
            له. البداية والنهاية (١٢ / ٢٣٢).
				
			وجعل نور الدين الأميرَ شمس الدولة بوران شاه بن نجم الدين شحنة دمشق، في سنة ٥٥٠ﻫ/١١٥٥م
            ثم من بعده جعل أخاه صلاح الدين يوسف هو الشحنة، وجعله من خواصه، وكان لا يفارقه، فقد كان
            حسن الشكل، حسن اللعب في الكرة، وكان نور الدين يحب لعب الكرة لتدمين الخيل وتعليمها الكر
            والفر. البداية والنهاية (١٢ / ٢٣٢).
				آخر الخلفاء الفاطميين
			تُوفي الظافر سنة ٥٥٥ﻫ/١١٦٠م فخلفه العاضد، آخر خلفائهم، وزالت دولة الفاطميين على يد
                صلاح الدين، وذلك سنة ٥٦٤ﻫ/١١٦٨م، وكان يدبر المملكة الفاطمية الملك الصالح طلائع بن
                رزيك الوزير الأرمني، وهو الذي كسر الفرنج بأرض عسقلان سنة ٥٥٣ﻫ/١١٥٨م.
				
			وقام أسد الدين شيركوه وابن أخيه صلاح الدين يفتحان الإسكندرية سنة ٥٦٢ﻫ / ١١٦٦م،
                وفُتِحَت مصر في سنة ٥٦٤/ﻫ١١٦٨م على يد الأمير أسد الدين شيركوه وأصبح وزيرًا للعاضد،
                فدانت مصر لنور الدين، وتوفي أسد الدين في هذه السنة، وتولى الوزارة صلاح الدين ولقب
                بالملك الناصر، وأصبح نائبًا للملك نور الدين.
				
			وشرع صلاح الدين سنة ٥٦٦ﻫ/١١٧٠م في تهيد الخطبة لبني العباس وقطع الأذان (بحيَّ على
                خير العمل) وفي سنة ٥٦٧ﻫ أمر بالخطبة لبني العباس، وكانت الخطبة قد قطعت في مصر منذ سنة
                ٣٥٩ﻫ/٩٦٩م أي مائتين وثمان سنين، وتوفي العاضد سنة ٥٦٧ﻫ/١١٧١م وخُطب للخليفة المستنصر
                بالله العباسي.
				
			وتوفي نور الدين سنة ٥٦٩ﻫ/١١٧٣م وخلفه ابنه الصالح إسماعيل، وجعل أتابكه الأمير شمس
                الدين بن المقدم، ثم أخذ الصالح إسماعيل، وكان صغيرًا إلى حلب بإشراف الطواشي سعد
                الدولة مستكين، وسلمت دمشق إلى الأتابك شمس الدولة بن المقدم، والقلعة إلى الطواشي جمال
                الدين ريحان، ودخل صلاح الدين دمشق سنة ٥٧٠ﻫ/١١٧٤م وخطب لنور الدين في مصر
                والشام.
				






 رجال الحكم والإدارة في فلسطين


في عهد الأيوبيين١
٥٦٨–٦٤٨ﻫ/١١٩٦–١٢٥٠م

			أول من ولي أمر بيت المقدس بعد الفتح الصلاحي سنة ٥٨٣ﻫ/١١٨٧م هو الأمير حسام الدين سياروخ
            التركي، أحد أمراء الملك صلاح الدين، وكان ديِّنًا حسن السيرة، واستمر على ولايته إلى حين
            وقوع الهدنة بين السلطان والإفرنج في سنة ٥٨٨ﻫ/١١٩٢م.
				
			ثم جاء بعده الأمير عز الدين جرديك أحد أمراء السلطان الملك العادل نور الدين الشهيد،
            وكان أميرًا معتبرًا شجاعًا، اتصل بخدمة الملك الناصر صلاح الدين، فلما حصل الصلح بين
            السلطان والإفرنج بالهدنة فوَّض إلى الأمير جرديك ولاية القدس الشريف.
				
			وولي الأمير علم الدين قيصر أعمال الخليل، وعسقلان، وغزة، والداروم، وما وراءها سنة
            ٥٨٨ﻫ/١١٩٢م.
				
			وكان الأمير سنقر الكبير صاحب القدس متوليًا عليها في سنة ٥٩٣ﻫ/١١٩٦م وتوفي في السنة
            المذكورة.
				
			واستقر بعده في القدس الأمير صارم الدين قطلو مملوك عز الدين فرخشاه بن شاهنشاه بن
            أيوب.
				
			وكان الأمير الاسفهسلار عز الدين سعيد السعداء، أبو عمرو عثمان بن علي بن عبد الله
            الزنجيلي متوليًا على القدس، وهو الذي عمَّر قبة المعراج بصحن الصخرة سنة
            ٥٩٧ﻫ/١٢٠٠م.
				
			ثم الأمير حسام الدين أبو سعيد عثمان بن عبد الله المعظمي متولي القدس، وهو الذي تولى
            عمارة قُبَّة النحوية (المدرسة النحوية) بصحن الصخرة (من الجهة الجنوبية الغربية) بأمر
            الملك المعظم عيسى سنة ٦٠٤ﻫ/١٢٠٧م.
				
				وكان الأمير رشيد الدين فرج عبد الله المعظمي متوليًا للخليل في زمن الملك المعظم عيسى،
            وهو الذي تولى عمارة المنارة بمقام السيد يونس بقرية حلحول (يراها المسافر إلى يسار الطريق)
            وذلك سنة ٦٢٣ﻫ/١٢٢٦م. دولة زنكي والأيوبيين٥٤٩ﻫنور الدين زنكي (شيركوه الحاكم)الأيوبيون ٥٧٢–٦٥٨ﻫ٥٩٧ﻫالمعظم شرف الدين عيسى (ملك ٦١٥–٦٢٤).٦١٥ﻫ٦١٥ﻫبدر الدين محمد بن مازن المعظمي.٦٢٤ﻫأبو المنصور عز الدين أيبك المعظمي (للناصر داود).٦٢٦ﻫ٦٣٥ﻫجواد يونس بن مودود بن سيف الدين الأيوبي (توفي سنة ٦٣٧ﻫ).٦٥٨ﻫاستيلاء المغول على دمشق.٦٥٨ﻫاستعادة البلدة من قبل المصريين (معركة عين جالوت).٦٥٨ﻫعز الدين أيبك الزراد.٦٦٠ﻫعلاء الدين طيبرس الوزيري.٦٦١ﻫجمال الدين آقوش النجيبي الصالحي (حتى ٦٧٠ﻫ).٦٦٣ﻫشجاع الدين إسماعيل عمر الزوري.١ انظر: الأنس الجليل (٢ / ٦٠٤) وما بعدها.






 رجال الحكم والإدارة في فلسطين


في عهد المماليك البحريين
٦٤٨–٧٨٤ﻫ/١٢٥٠–١٣٨٢م

				كان الأمير الكبير١ علاء الدين الأعمى، وهو أيدغدي بن عبد الله الصالحي النجمي من أكابر الأمراء،
            فلما أضر أقام بالقدس وولي نظره فعمره، كان ناظرًا للحرمين أيام الظاهر بيبرس إلى أيام
            المنصور قلاوون، بنى المطهرة قريبًا من المسجد النبوي، وأنشأ بالقدس رباطًا بباب الناظر،
            وبلط صحن الصخرة، وعمر المغلق بالخليل على باب المسجد، وبداخله الأفران والطواحين، وهو مكان
            من العجائب يغلق عليه باب واحد، وفوقه الحاصل الذي يوضع فيه القمح والشعير، وكان سماط
            الخليل في كل خميس خمس كيالج قمحًا وكيلجة عدسًا فأصبح السماط كل يوم غرارتين قمحًا تُوفي
            سنة ٦٩٣ﻫ/١٢٩٣م، ودفن برباط بباب الناظر بالقدس.
					
					
			ثم كان القاضي شرف الدين بن عبد الرحمن بن الصاحب الوزير فخر الدين الخليلي، أقام الملك
            المنصور لاجين ناظرًا للحرمين الشريفين مكة والمدينة، وحرمي القدس والخليل، وذلك سنة
            ٦٩٧ﻫ/١٢٩٧م. عمَّر منارة الغوانمة (الجهة الشمالية الغربية) بالمسجد الأقصى.
				
			وجاء بعده الملك الأوحد نجم الدين يوسف ابن الملك الناصر داود ابن الملك المعظم عيسى، ولي
            نظر القدس والخليل سنة ٦٩٨ﻫ/١٢٩٨م، تُوفي سنة ٦٩٨ / ١٢٩٨ودفن برباطه المعروف بالمدرسة
            الأوحدية بباب حطة.
				
			وكان الأمير ركن الدين منكورش الجاشنكير نائب السلطنة بقلعة القدس، تُوفي سنة ٧١٧ﻫ/١٣١٧م
            ودفن بماملا.
				
			أما الأمير علم الدين أبو سعيد سنجر الجاولي، فقد ولد بآمد ثم صار لأمير من الظاهرية يسمى
            جاولي، وانتقل بعد موته إلى بيت المنصور، ثم صار مقدَّمًا بالشام، وفي زمن الناصر محمد بن
            قلاوون ولي نظر الحرمين الشريفين، والنيابة بالقدس والخليل، وولي نيابة غزة، ثم استقر
            أميرًا مقدمًا بمصر، ثم ولي نيابة حماه، ثم أُعيد إلى نيابة غزة، ورتَّب مسند الشافعي
            ترتيبًا حسنًا، وشرحه في مجلدات بمعاونة غيره، وبنى عند مسجد الخليل المسجد المعروف
            بالجاولية، عمره من ماله، وعمر جامعًا بغزة، وخانقاه بظاهر القاهرة، ومدرسة بالقدس، صارت في
            عصر مجير الدين الحنبلي ٩٠١ﻫ/١٤٩٥م مسكنًا للنواب بالقدس، ووقف أوقافًا كثيرة بغزة والخليل
            والقدس وغيرها، تُوفي سنة ٧٤٥ﻫ/١٣٤٤م ودُفِنَ بالخانقاه التي أنشأها بالقاهرة.
				
			وولي الأمير أبو الوقاسم عثمان بن أبي القاسم التميمي البصروي الحنفي، أحد أمراء
            الطبلخانة، نابلس، ونظر القدس والخليل، تُوفي بالقدس سنة ٧٦٠ﻫ/١٣٥٨م ودفن بماملا.
				
			وكان الأمير قطلوبغا ناظر الحرمين متوليًا في دولة الملك الأشرف شعبان في سنة ٧٦٩ﻫ/١٣٦٧م،
            وهو الذي عمَّر منارة باب الأسباط.
				
			وكان الأمير تمراز ناظر الحرمين، ونائب السلطنة بالقدس والخليل، متوليًا في سنة
            ٧٧٧ﻫ/١٣٧٥م.
				
			وكان الأمير بدر الدين حسن بن عماد الدين العسكري ناظر الحرمين، ونائب السلطنة بالقدس
            والخليل، متوليًا في سنة ٧٨٢ﻫ/١٣٨٠م.
				١ كانت ثلاث وظائف كبرى في عهد المماليك: نائب السلطنة، وناظر الحرمين وكان يجمع
                    أحيانًا بين الوظيفتين وشيخ الصلاحية.






 رجال الحكم والإدارة في فلسطين


في عهد المماليك الشراكسة
٧٨٤–٩٢٢ﻫ/١٣٨٢–١٥١٧م

			كان الأمير ناصر الدين محمد بن بهادر الفخر بن الظاهر ناظر الحرمين ونائب السلطنة في دولة
            الملك الظاهر برقوق متوليًا في سنة ٧٨٩ﻫ/١٣٨٧م.
				
			وخلفه الأمير شرف الدين موسى بن بدر الدين حسن ناظر الحرمين ونائب السلطنة، وكان متوليًا
            في سنة ٧٩٣ﻫ/١٣٩٠م.
				
			ثم تولى الأمير يلو الظاهري ناظر الحرمين ونائب السلطنة، وهو الذي عمَّر المحراب والمصطبة
            الكائنة تحت شجرة الميس المحددة (تجاه باب الناظر) في سنة ٧٩٥ﻫ/١٣٩٢م، والسبب في عمل
            السلسلة الحديد عليها أنها شجرة عظيمة، وتفسخت أغصانها في زمن الأمير أركماس، فجعل عليها
            السلسلة الحديد صيانةً لها من التفسخ.
				
			ثم تفسخت في زمن الأمير طوغان، فزاد عليها سلسلة ثانية، فصارت تعرف بالميسة
            المحددة.
				
			وكان الأمير جنتمر الركني الظاهري ناظر الحرمين ونائب السلطنة متوليًا في سنة
            ٧٩٦ﻫ/١٣٩٣م.
				
			ثم ولي الأمير شهاب الدين أحمد اليغموري، نظر الحرمين ونيابة السلطنة بالقدس والخليل، في
            دولة الملك الظاهر برقوق في سنة ٧٩٦ﻫ/١٣٩٣م، وأبطل المكوس، والمظالم، والرسوم التي أحدثها
            النواب قبله، وعمَّر الحرم الخليلي، ومقام السيد يوسف الصديق.
				
			وكان الأمير أصغان بلاط ناظر الحرمين متوليًا في سنة ٨٠٤ﻫ/١٤٠١م.
				
			وولي الأمير زين الدين عمر بن علم الدين سليمان المشهور بابن العلم، نسبة لوالده، وكان
            والده يعرف بابن المهذب، النيابة والنظر بالقدس والخليل، تُوفي قتيلًا في سنة
            ٨٠٦ﻫ/١٤٠٣م.
				
			أما الأمير علاء الدين علي ابن نائب الصبيبة، ناصر الدين محمد، فقد ولي قلعة الصبيبة بعد
            والده، وولي الحجوبية بالشام غير مرة، وولي نيابة القدس، وعمَّر به مدرسة بالجهة الشمالية
            من المسجد الأقصى، تُوفي بدمشق سنة ٨٠٩ﻫ/١٤٠٦م ونقل إلى القدس ودفن بمدرسته.
				
			وممن ولي الأمير علاء الدين الكركي وكان شاهين المؤيدي متوليًا في سنة ٨١٦ﻫ/١٤١٣م.
				
			وتوفي الأمير ناصر الدين محمد بن العطار، ناظر الحرمين بالقدس سنة ٨٢٨ﻫ/١٤٢٤م ودفن
            بماملا.
				
			وكان الأمير شاهين المشهور بالذباح، نائب السلطنة بالقدس، وكان شجاعًا وسبب تسميته
            بالذباح أنه أمسك جماعة من العرب (البدو) وذبحهم عند باب دار النيابة، فجرى الدم إلى مسافة
            بعيدة لكثرة المذبوحين، كانت ولايته في دولة الملك الأشرف برسباي في حدود سنة ٨٣٠ﻫ/١٤٢٦م
            وبعدها.
				
			وكان الأمير سودون المغربي، ناظر الحرمين متوليًا في سنة ٨٣١ﻫ/١٤٢٧م، وولي بعده نظر
            الحرمين الأمير شاهين الشجاعي، وكان الأمير شرف الدين يحيى بن شلوه الغزي، ناظر الحرمين،
            متوليًا في سنة ٨٣٣ﻫ/١٤٢٩م.
				
			وولي بعده الأمير أركماس الجلباني نظر الحرمين ونيابة السلطنة في دولة الملك الأشرف
            برسباي، عمَّر الأوقاف ونمَّاها، وصرف المعاليم، واشترى للوقف مما أرصده من المال جهات من
            القرى والمسقفات. ثم عُزل وتوفي سنة ٨٣٨ﻫ/١٤٣٤م، ودفن بماملا.
				
			ثم تولى الأمير حسن الأمير حسن قجا نظر الحرمين ونيابة السلطنة، وفي أيامه سُرِق مال
            الوقف الموضوع بصندوق الصخرة، واتهم به جماعة من الخُدَّام، فأخذهم الأمير حسن إلى دار
            النيابة، وضرب بعضهم بالمقارع، وحبس شيخ الحرم جمال الدين بن غانم، كان متوليًا في سنة
            ٨٣٨ﻫ/١٤٣٤م وبعدها.
				
			ثم كان الأمير حسام الدين أبو محمد الحسن بن محمد بن عبد الله الشهير. بالكشكلي، ناظر
            الحرمين، ونائب السلطنة، عمر المدرسة الحسنية بباب الناظر، ووقف عليها أوقافًا، ورتَّب لها
            وظائف من التصوف وغيره، وذلك سنة ٨٣٨ﻫ/١٤٣٤م تُوفي بالقدس، بعد انفصاله عن النظر سنة
            ٨٤٢ﻫ/١٤٣٨م، ودفن بماملا.
				
			ثم الأمير طوغان العثماني ناظر الحرمين، ونائب السلطنة بالقدس والخليل، وكاشف الرملة
            ونابلس، ومتولي الصلت وعجلون، واستادرارا الأغوار، وغير ذلك من التكلم على الجهات
            السلطانية، جمع له بين هذه الوظائف في دولة الملك الأشرف برسباي سنة ٨٤٠ﻫ/١٤٣٦م وبعدها في
            دولة الملك الظاهر جمقمق، له محاسن كثيرة ببيت المقدس من العمارة وإقامة الحرمة. ولما توفيت
            زوجته الست زهرا جعل لها مصحفًا شريفًا يقرأ لها بالصخرة، ودفنها على رأس جبل طور زيتا (جبل
            الطور الآن أو جبل الزيتون) في قبة عمرها بالقرب من خروبة العشرة، وعزل في سنة بعض وأربعين
            وثمانمائة ٨٤٠ﻫ/١٤٣٦م وتوفي بغزة.
				
			القاضي غرس الدين خليل بن أحمد بن محمد بن عبد الله السخاوي، جليس الحضرة الشريفة
            الظاهرية ومشيرها صحب الملك الظاهر جقمق قبل السلطنة، فلما تسلطن ولَّاه نظر الحرمين في
            أواخر سنة ٨٤٣ﻫ/١٤٣٩م وأفردها عن الأمير طوغان، واستمر طوغان نائبًا، قدم السخاوي القدس سنة
            ٨٤٤ﻫ/١٤٤٠م وكان عليه خُلعة السلطان بطرحه، فعمر الأوقاف، ورتَّب الوظائف وأقام نظام
            الحرمين، وفعل فيهما من الخير ما لم يفعله غيره، تُوفي بالقاهرة سنة ٨٤٧ﻫ/١٤٤٣م.
				
			ثم باشر الأمير خشقدم نيابة السلطنة بالقدس في دولة الملك الظاهر جقمق بشهامة، فحصل منه
            عسف للرعية، وقد جار عليهم.
				
			فوثب عليه أهل القدس، وشكوه للسلطان فعزله وطلب إلى القاهرة.
				
			ثم بذل مالًا، وولي مرة ثانية، وحضر من القاهرة وهو يهدِّد أهل القدس، ويدعوهم بكل سوء،
            ودخل القدس، ومات فيها سنة ٨٥٠ﻫ/١٤٤٦م ونيف، فلم يمكنه الله من أحد من أهل القدس.
				
			ويقول صاحب الأنس الجليل إنه ولي نيابة القدس (أي نيابة السلطنة) جماعة، وبعضهم أضيف إليه
            النظر (أي نظر الحرمين بالقدس والخليل) قبل الثمانمائة وبعدها إلى نحو الأربعين أو الخمسين
            والثمانمائة.
				
			فمنهم أحمد الحمصي، وأحمد الهيدباني، وحسن بن باكيش، وعلاء الدين يلبغا العلائي، وأحمد
            حيدر، ومحمد الشريف، وأمير جاح بن شندمر، وأمير علي بن الحاجب، وجركس، وكمشبغا الرماح،
            وصدقه بن الطويل، ومنكلي بغا، ويونس الرماح، وشعبان بن اليغموري في دولة المؤيد شيخ، وعمر
            بن الطحان من الملك المؤيد أيضًا، ويلبغا من الملك المؤيد، وخالد من الملك المؤيد، وإلياس،
            ويلباي، وأبو يزيد، وقجقار، ومغلباي، وسودون الجاموس، ويعقوب شاه، وطيبغا، وأحمد بن بكتمر،
            ومحمد بن مقبل، وإينال الرجبي، وأقبغا الهيدباني، وخليل بن الحاجب، وقرابغا، وقوزي،
            وبرسباي، وعلي بن قرا، ويشبك طاز وغيرهم. (الأنس الجليل مخطوط، ص٢١٢).
				
			وكان الأمير تمراز المصارع — نائب السلطنة — متوليًا في زمن الملك الظاهر جقمق، في عصر
            القاضي أمين الدين عبد الرحمن بن الديري الخالدي، ناظر الحرمين، ووقع بينهما فتنة اتصل
            أمرها بالسلطان، وطلب الناظر إلى القاهرة، وكان ذلك بعد سنة ٨٥٠ﻫ/١٤٤٦م.
				
			ثم كان الأمير مبارك شاه نائب القدس، متوليًا في دولة الملك الظاهر جقمق في سنة نيف
            و٨٥٠ﻫ/١٤٤٦م وكان حاكمًا معتبرًا، وهو والد الأمير أحمد بن مبارك شاه الذي ولي النيابة فيما
            بعد.
				
			ثم القاضي شمس الدين محمد بن الصلاح محمد الحموي الشافعي الأديب، المنشئ البليغ النحوي،
            الناظم الناثر، باشر التوقيع بديوان الإنشاء بالديار المصرية، ثم ولي في دولة الملك الظاهر
            جقمق نظر القدس والخليل سنة ٨٥٢ﻫ وقدم القدس فعمره، وفي أيامه أنعم الملك الظاهر على جهة
            الوقف بمبلغ ألفي دينار وخمسمائة دينار، ومائة وعشرين قنطارًا من الرصاص برسم العمارة،
            تُوفي بالقدس سنة ٨٥٣ﻫ/١٤٤٩م ودفن بالمدرسة المعظمية.
				
			ثم ولي القاضي شهاب الدين أحمد بن محاسن النابلسي النظر في دولة الملك الظاهر جقمق سنة
            ٨٥٣ﻫ/١٤٤٩م ولم تطل مدته، وعُزِلَ بعد محن حصلت عليه ثم استوطن مكة وتوفي بها بعد سنة
            ٨٧٠ﻫ/١٤٦٥م.
				
			وكان الأمير فارس العثماني، نائب السلطنة بالقدس، متوليًا في سنة ٨٥٦ﻫ/١٤٥٢م.
				
			وولي الأمير اسنبغا الكلفكي، نظر الحرمين ونيابة السلطنة بالقدس والخليل في أواخر دولة
            الملك الظاهر جقمق، ودخل متسلمه إلى القدس في سنة ٨٥٦ﻫ/١٤٥٢م، ودخل ولده ناصر الدين محمد
            إلى القدس سنة ٨٥٧ﻫ/١٤٥٣م بخلعة السلطان، وقرئ مرسوم السلطان لوالده باستقراره في النيابة
            والنظر، ومرسوم الملك المنصور عثمان ابن الملك الظاهر جقمق بالإعلام بأن والده خلع نفسه من
            الملك وأنه استقر مكانه سنة ٨٥٧ﻫ/١٤٥٣م، ثم دخل النائب الأمير اسنبغا إلى القدس بخلعة
            السلطان بالنيابة والنظر، وقرئ توقيعه بالمسجد الأقصى.
				
			فلم تطل مدته وعُزل بعد أربعين يومًا في أول دولة الأشرف أينال.
				
			 واستقر في النيابة الأمير حسن بن أيوب، ودخل متسلمه
            ابن أخيه عيسى بن أيوب إلى القدس سنة ٨٥٧ﻫ/١٤٥٣م ووقع له العزل والولاية من النيابة مرات
            إلى آخر دولة الظاهر خشقدم، وأول ولاية الملك الأشرف قايتباي، وولي وعُزل منها، وتوفي
            بالقدس سنة ٨٨٠ﻫ.
				
			واستقر الأمير عز الدين بن عبد العزيز بن المعلاق العراقي في النظر، ودخل ولده حسن متسلمه
            صحبة النائب الأمير حسن بن أيوب، ثم دخل الناظر إلى القدس سنة ٨٥٧ﻫ/١٤٥٣م.
				
			وفي أيامه أنعم الملك الأشرف أينال على جهة الوقف بألف ومائتي إردب قمح، القيمة عنها
            أربعة آلاف دينار وثمانية دنانير، واستمر ناظرًا إلى أن تُوفي الملك الأشرف أينال سنة
            ٨٦٥ﻫ/١٤٦٠م. وكان من خواصه وله عنده وجاهة، وقد عمَّر الأوقاف وصرف المعاليم كاملة. ولما
            تُوفي الملك الأشرف أينال حصل له من الظاهر خشقدم محنة، فصادره وعزله واستمر معزولًا مقيمًا
            في الرملة إلى أن تُوفي بعد سنة ٨٧٠ﻫ/١٤٦٥م.
				
			وتولى الأمير قانصوه نيابة القدس عوضًا عن الأمير حسن بن أيوب في دولة الملك الأشرف
            أينال، ودخل القدس سنة ٨٦٠ﻫ/١٤٥٥م وقرئ توقيعه يوم الجمعة ثاني يوم دخوله بالمسجد الأقصى،
            وعُزل بسرعة، وأعيد ابن أيوب، ودخل القدس في السنة المذكورة.
				
				وولي الأمير إياس البجاسي نيابة القدس عوضًا عن الأمير حسن أيوب، ودخل متسلمه١ القدس سنة ٨٦٣ﻫ/١٤٥٨م، ثم طُلب الأمير حسن في دولة الملك الأشرف أينال إلى
            القاهرة، وامتحن من السلطان بالضرب، وعُزل إياس بعد مدة يسيرة نحو الشهر.
					
					
			وولي الأمير شاه بكر منصور بن شهري، ودخل متسلمه القدس قبله، ودخل هو القدس بعده بأيام،
            وعُزل بعد شهرين وولي الأمير حسن بن أيوب.
				
			الأمير أبو بكر المشهور بميزة أصله من بلاد المشرق، يقال: إنه من الرُّها، ثم ولي نيابة
            القدس في دولة الملك الظاهر خشقدم، ودخل القدس سنة ٨٦٧ﻫ/١٤٦٢م وأقام في النيابة نحو سنة،
            وعُزِلَ وصار تاجرًا في القاهرة، وبقي إلى بعد ٨٨٠ﻫ/١٤٧٥م.
				
			ثم ولي الأمير تغري بردي والي قطيا، النيابة بالقدس، وكان يقال له: أبو القرون، وسبب ذلك
            أنه كان يلبس العمامة على طريقة أمراء مصر، ولم يعهد ذلك قبله ببيت المقدس، وكان يدق الكئوس
            في الطبلخانة في كل ليلة على عادة الأمراء بمصر، وغيرها، ولم تجر بذلك عادة قبله بالقدس،
            ولم تطل مدته، وعزل سنة ٨٦٩ﻫ/١٤٦٤م، وولي بعده الأمير حسن بن أيوب واستمر إلى أول دولة
            قايتباي.
				
			ثم ولي بعده الأمير ناصر الدين محمد بن الهمام، كان من أعيان بيت المقدس، واستقر في نظر
            الحرمين بعد الأمير عبد العزيز بن المعلاق العراقي سنة ٨٦٥ﻫ/١٤٦٠م، وفي أيامه أنعم السلطان
            الملك الظاهر خشقدم على جهة الوقف بستين غرارة من القمح، القيمة عنها ثمانمائة وأربعون
            دينارًا، ثم طلب إلى القاهرة سنة ٨٦٩ﻫ/١٤٦٤م وعُزل من النظر، وتوفي سنة ٨٧٦ﻫ/١٤٧١م ودفن
            بماملا.
				
			وخلفه الأمير حسن بن ططر الظاهري دوادار تنمر نائب الشام ولي نظر الحرمين بعد عزل الأمير
            ناصر الدين بن الهمام، ودخل القدس سنة ٨٦٩ﻫ/١٤٦٤م، واستمر إلى أول دولة الملك الأشرف
            قايتباي وعزل وتوفي قبل سنة ٨٨٠ﻫ/١٤٧٥م.
				
			واستقر الأمير بردبك التاجي في وظيفة نظر الحرمين عِوَضًا عن حسن الظاهري سنة
            ٨٧٢ﻫ/١٤٦٧م.
				
			واستقر الأمير دمرداش العثماني في نيابة السلطنة عِوَضًا عن الأمير حسن بن أيوب.
				
				وفي سنة ٨٧٤ﻫ/١٤٦٩م استقر الأمير يوسف الجمالي المشهور بابن فطيس خازندار جاتم نائب الشام
            في نيابة السلطنة بالقدس عِوَضًا عن دمرداش العثماني.٢
			وفي هذه السنة سيَّر السلطان الأمير ناصر الدين محمد بن النشاشيبي لكشف أوقاف الحرمين
            بالقدس والخليل، ودخل القدس، واستقر في نظر الحرمين في سنة ٨٧٥ وكان الأمير ناصر أحد
            الخزندارية بالخدمة الشريفة، فأخذ في النظر في مصالح الوقف، وعمر المسجد الأقصى، وصرف
            المعاليم وصلح حال سماط الخليل.
				
			واستقر الأمير دقماق الأينالي سنة ٨٧٧ﻫ/١٤٧٢م في نيابة السلطنة عوضًا عن يوسف الجمالي،
            ولَّاه الأمير يشبك الدوادار بمدينة غزة ودخل القدس، وأوقد له المسجد على العادة، وكان
            عسوفًا، ولم تطل مدته فأقام في القدس مائة وأربعة أيام، وتوفي في تلك السنة ودفن بالزاوية
            القلندرية بماملا.
				
			وتولى بعده النيابة الأمير جقمق نائب دمياط الظالم، وكان كما قال بعضهم (لا فارس الخيل
            ولا وجه العرب) ودخل متسلمه القدس في رجب، ودخل هو في رمضان، وشرع العوام يقولون: «تولى
            جقمق من خالفه شنق.» وكان يوم دخوله كثير المطر، وتفاءل الناس أن لحيته باردة، وكان كثير
            المزاح وتصدر منه كلمات فشرية وترهات في المجالس، ويتكلم بالكلام المهمل الموجب لضحك الناس
            عليه، وتوجَّه إلى القاهرة سنة ٨٧٩ﻫ/١٤٧٤م.
				
			واستقر بعده في نيابة القدس الأمير جار قطلي الظاهري سنة ٨٧٩ﻫ/١٤٧٤م.
				
			وفي سنة ٨٨٢ﻫ/١٤٧٧م ولَّى السلطان الملك الأشرف وهو بغزة الأمير ناصر الدين محمد بن أيوب
            القدس عِوَضًا عن جار قطلي، وألبسه كاملية خضراء بفرو وسمور.
				
			واستقر الأمير سنطباي البجاسي سنة ٨٨٤ﻫ/١٤٧٩م في نيابة السلطنة عوضًا عن الأمير ناصر
            الدين محمد بن أيوب.
				
			وفي سنة ٨٨٥ﻫ/١٤٨٠م أنعم على الأمير ناصر الدين محمد بن أيوب باستقراره في نيابة القدس
            عوضًا عن الأمير سنطباي البجاسي، ووصل متسلمه، وهو أخوه الشهابي أحمد إلى القدس
            قبله.
				
			واستقر الأمير شهاب الدين أحمد بن مبارك شامسنة ٨٨٥ﻫ/١٤٨٠م في نيابة السلطنة بالقدس
            عِوَضًا عن الأمير ناصر الدين محمد بن أيوب، ودخل متسلمه القدس قبله، ثم دخل وصحبته جمع
            كبير من العرب والعشير.
				
				واستقر الأمير جانم الأشرفي سنة ٨٨٨ﻫ/١٤٨٣م في نيابة القدس، وحضر متسلمه خضر بك الذي ولي
            النيابة فيما بعد، وتسحب أحمد بن مبرك شاه المنفصل، وضبط موجوده.٣
			وتولى الأمير خضر بك سنة ٨٩١ﻫ/١٤٨٦م نيابة القدس، ووصل متسلمه السيفي كتبغا، مملوك الأمير
            قانصوه (نائب الشام) وقرئ المرسوم بالمسجد الأقصى بعد صلاة الجمعة في رمضان، ودخل النائب
            القدس في ذي القعدة وقرئ توقيعه، وكان كبس قرية جلجوليا، فقبض على جماعة من أهلها، ودخلوا
            معه القدس بعد ضربهم وإشهارهم على الجمال، وقصد قتلهم عند بابا الخليل، فوقعت الشفاعة
            فيهم.
				
			وكثر ظلم خضر بك فشكاه شيخ المدرسة الصلاحية إلى السلطان، فأمر السلطان الداودار تغري
            ورمش بالتوجه إلى القدس والتحقيق، وكتب الكشف على النائب، وتوجَّه إلى مصر سنة ٨٩٣ﻫ/١٤٨٧م
            فمثل أمام السلطان فضربه وسجنه ورسم أن يدفع ما عليه من الحقوق لأربابها، وعزله عن
            النيابة.
				
			أما الناظر الأمير ناصر الدين بن النشاشيبي، فإنه استعفى من وظيفته، وسأل في عزل نفسه،
            فتوقف السلطان في ذلك، فادَّعى العجز وألحَّ عليه في الاستعفاء فأُعفي، وشغرت كلٌّ من
            الوظيفتين النيابة والنظر.
				
			فكتب السلطان مرسومًا إلى ملك الأُمراء أقباي، نائب غزة بتجهيز داوداره إلى القدس ليقيم
            بها إلى أن يوليه السلطان، فجهز داوداره السيفي خشقدم، فقدم إلى القدس وأحسن
            السياسة.
				
			واستقر الأمير دقماق داودار أينال الأشقر سنة ٨٩٣ﻫ/١٤٨٧م في نظر الحرمين ونيابة السلطنة
            بالقدس والخليل، بعد أن بذل عشرة آلاف دينار للخزائن الشريفة، غير ما تكلفه لأركان الدولة،
            وحضر متسلمه طرباي إلى القدس وكان دقماق ظالمًا، يخاطب آحاد العوام بالترهات الفشرية،
            ويعتمد أفعالًا لا تليق، منها أنه وزن نفسه في القبان وكان يجالس السفهاء، ويكثر المزاح،
            وكان إذا مرَّ بجماعة يقول: «سلام عليكم جماعة» فنقموا عليه لذلك، وشرع بعض الناس يرتب
            ألفاظًا ويسجعها منها: «سلام عليكم جماعة، دقماق عنده سقاعة» فأرسل وراء الرجل وقال له:
            «تقول عني كذا» قال: «معاذ الله» إنما قلت: «سلام عليكم جماعة، دقماق عنده شجاعة.»
				
				وفي سنة ٨٩٦ﻫ/١٤٩٠م استقر الأمير خضر بك الذي كان نائب القدس في نظر الحرمين ونيابة
            السلطنة بالقدس والخليل عوضًا عن دقماق وألبسه دوادار السلطان الخلعة بظاهر مدينة الرملة٤ وتوفي بالطاعون سنة ٨٩٧ﻫ/١٤٩١م.
					
					
			واستقر الأمير جان بلاط، أخو الأمير خضر بك مكان أخيه سنة ٨٩٧ﻫ/١٤٩١م، وعزل سنة
            ٩٠٠ﻫ/١٤٩٤م.
				
				ويقول مجير الدين: إن الأمور اختلت بديار مصر والديار الشامية سنة ٩٠٠ﻫ. حُكَّام دمشق في عهد المماليك٦٧٠ﻫعز الدين أيدمر الظاهري حتى سنة ٦٧٦ﻫ.٦٧٨ﻫسنقر الأشقر، نودي به ملكًا بدل قلاوون.٦٧٨ﻫحسام الدين طرقطاي، قتله السلطان خليل سنة ٦٨٩ﻫ.٦٩٠ﻫعز الدين أيبك الحموي.٦٩٥ﻫسيف الدين قبجق أغرلو العادلي.٦٩٩ﻫهجوم المغول ونهب المدينة.٧٠٧ﻫأصلام.٧١١ﻫأقوش الأفرم.٧١٢ﻫسيف الدين أبو سعيد خليل تنكز الأشرفي حتى سنة ٧٤١ﻫ.٧٤١ﻫقطلوبغا الفخري، عزل سنة ٧٤٢ﻫ.٧٥٠ﻫأرغون شاه.٧٥٠ﻫسيف الدين أرقطاي.٧٥٠ﻫقطلوجا الحموي.٧٥١ﻫارتميش الناصري.٧٥٢ﻫأرغون المكاملي الدوادار.٧٥٣ﻫعلاء الدين علي المارداني (أكثر من مرة بين ٧٥٣–٧٧٠ﻫ).٧٥٣ﻫحروب أهلية.٧٦٢ﻫحروب أهلية.٧٦٩ﻫسيف منجق الأشرفي.٧٧٥ﻫسيف الدين أشيقتيمور المارداني (للمرة الأولى).٧٧٥ﻫسيف الدين قجماز الإسحاقي (للمرة الأولى).٧٨٠ﻫسيف الدين طوموشبغا المنصوري الظاهري.٧٨٢ﻫأشيقتيمور (للمرة الثانية).٧٨٥ﻫقجماز (للمرة الثانية).أشيقتيمور (للمرة الثالثة).٧٩٤ﻫتيمور بغا المنجقكي.٧٩٧ﻫيشبك الحسني.٨٠١ﻫتنم.٨٠١ﻫأقبغا الجمالي الأطرش.٨٠٢ﻫسودون.٨٠٦ﻫسيف الدين شيخ (صار فيما بعد سلطانًا).٨٠٧ﻫتغربردي.٨٠٩ﻫنوروز الحافظي.٨١٧ﻫقانيبك المحمدي.٨١٨ﻫالطنبغا العثماني.٨٢٠ﻫأقباي.٨٢٠ﻫجقمق.٨٢٥ﻫإياس بن صارم الدولة إبراهيم.٨٣٦ﻫصاريقطاي.٨٤٢ﻫأينال الجكمي.٨٤٤ﻫجلبان السيفي (سيف الدين المؤيدي).٨٦٣ﻫقانيباي الحمزاوي.٨٨٦ﻫقجماز الإسحاقي.٨٩٣ﻫقانصوه اليحياوي.٩٠٣ﻫجانبولاط الناصري (صار فيما بعد سلطانًا).٩٠٤ﻫقصروه.٩١٠ﻫسودون العجمي.٩٢٢ﻫالغزالي.١ كان نائب السلطان في القدس عندما يعين يرسل من قبله (متسلمًا) لاستلام الوظيفة،
                    وكان يلحقه هو بعد ذلك بأشهر أو أكثر، أما في العهد العثماني فإن لفظة (متسلم) كانت
                    تعني الحاكم، وكان هذا المتسلم يعين من قبل والي إيالة عكا أو صيدا أو دمشق الذي
                    كان يحمل أيضًا لقب سر عسكر، وكان متسلم في كل من القدس والخليل وغزة وجنين ويافا،
                    وحيفا وساحل عتليت، ونابلس وصفد.٢ نواب القلعة. جاء في الأنس الجليل (٤٠٥/٢) وللقلعة نائب غير نائب القدس، وكانت
                    تدق فيها الطبلخانة في كل ليلة بين المغرب والعشاء على عادة القلاع بالبلاد، وقد
                    تلاشت أحوالها في عصرنا (٩٠١ﻫ/١٤٩٥م) وتشعثت، وبطل منها دق الطبلخانة، وصار نائبها
                    كأحد الناس لتلاشي الأحوال، وعدم إقامة النظام، وكان الوالي بالقدس قديمًا ينزل
                    بالقلعة المذكورة. أمير حاجب جاء في الأنس الجليل (٦١٦/٢): وكان بالقدس أمير حاجب
                    على عادة غيره من البلاد، وكان يحكم بين الناس وترفع إليه الأمور المتعلقة بأرباب
                    الجرائم وغيرها مما يرفع إلى حُكَّام الشركة، وظل هذا الترتيب إلى زمن سلطنة الأشرف
                    أينال، فبطلت هذه الوظيفة، واختص الحكم بنواب القدس من نحو الستين والثمانمائة
                    (٨٦٠ﻫ/١٤٥٥م) وكان في الزمن السالف تولية النيابة والنظر من نواب الشام، ولم يزل
                    الأمر إلى نحو سنة ٨٠٠ ﻫ، ثم عاد الأمر من السلطان بالديار المصرية مستمرًّا إلى
                    يومنا هذا (٩٠١ﻫ).٣ زار الملك الأشرف القدس سنة ٨٨٠ﻫ، وأبطل تولية الحسبة من نائب القدس وما هو مقرر
                    عليها من الرشوة، وأن يكون المحتسب بمرسوم بغير كلفة، وبقي هذا مدة ثم اختل النظام.
                    دخل الأمير ماماي الخاصكي القدس بخلعة السلطان والناس في خدمته، فرسم على أكابر
                    البلد، وأخذ منهم مالًا فأخذ من ناظر الحرمين الأمير ناصر الدين بن النشاشيبي أربعة
                    بغال وحصانًا، ومن النائب الأمير جانم مائتي دينار، ومن شيخ الصلاحية ثلاثين
                    دينارًا، ومن القاضي فخر الدين بن نسيبة أربعمائة دينار، ومن القاضي شهاب الدين
                    الجوهري ثلاثمائة دينار، وحصل للناس منه شدة. الأنس الجليل (٢ / ٦٦٦).٤ يقول مجير الدين: إنه قبل سنة ٨٩٦ﻫ/١٤٩٠م برز الأمر بإخراج مدرسة الرملة عن نائب
                    الشام الأمير قانصوه اليحياوي، وإضافتها إلى ملك الأمراء أقباي نائب غزة، ولم تجر
                    بهذا عادة قبل هذا التاريخ (٢ / ٦٨٨) وكان … كافل المملكة الغزية.ملاحظة: كانت القباب، من أعمال الرملة، من معاملة نائب غزة، وقد … نائب غزة على
                    جان بلاط؛ لأنه كبس هذه القرية التي ليست في معاملته، ودخلها بغير … وكانت الرملة
                    تابعة لغزة، ولكنها ألحقت سنة ٩٠٠ﻫ بالقدس، وفصلت عن غزة، وكان على الرملة حاكم
                    يسمى «كاشفًا.»






 رجال الحكم والإدارة في فلسطين


في عهد الأتراك العثمانيين

				زالت دولة الجراكسة سنة ٩٢٢ﻫ/١٥١٦م وحل محلهم آل عثمان، فأصبحت فلسطين جزءًا من
            الإمبراطورية العثمانية.١
			وعهد السلطان سليم إلى خير بك والغزالي بتوليتهما مصر والشام.
				
			وقد ساعداه في فتح سوريا وفلسطين. شذرات الذهب (٨ / ١٤٥).
				
			وتوفي السلطان سليم سنة ٩٢٦ﻫ/١٥١٩م.
				
			وتوفي جان بردي بن عبد الله الجركسي الشهير بالغزالي، وكان قد ولَّاه السلطان سليم نيابة
            الشام، فطمع وأمر الخُطباء أن ينوِّهوا بسلطنته عند سماعه بموت السلطان سليم، فجهَّز
            السلطان سليمان جيشًا عليه فقتل، وذلك سنة ٩٢٧ﻫ/١٥٢٠م وقتله فرحات باشا.
				
			وكان نائب الشام سنة ٩٣٦ﻫ/١٥٢٩م عيسى باشا. الشذرات (٨ / ٢٢٥). وتوفي سنة ٩٥٠ﻫ/١٥٤٣م،
            وكان يُلقب بأمير الأمراء، وكان من العلماء الصالحين.
				
			ثم تقلب على فلسطين ولاة كان مركزهم دمشق، وكانت فلسطين تابعة لدمشق في أعمالها الإدارية،
            حتى سنة ١٨٣٠م، ثم تبعت إيالة صيدا فعكا من ذلك التاريخ إلى حين تشكيل ولاية بيروت سنة
            ١٨٨٥م، ثم أصبحت تابعة للشام مدة، ثم استقلت، وكان حاكم القدس يُلقب بالباشا، وكانت رتبته
            (متصرف). وكان رئيسه الوالي. (وكان هذا الأخير برتبة مشير).
				
			وأصبح ساحل فلسطين شمالي نهر العوجا بما فيه لواء نابلس، وشمال فلسطين كلها تابعة لبيروت،
            وبقيت متصرفية القدس فتبعت الشام، ثم أصبحت مستقلة تخابر نظارة الداخلية مباشرة، وإليك
            قائمة بولاة الشام وحُكَّامها وكفلائها.
				ولاة الشام وكفلاؤها وأمراؤها ونوابها
			أويس باشا ٩٧١ﻫ/١٥٦٣م. المحبي (٤ / ٣٤٤).
				
			مراد باشا نائب الشام ٩٧٦ﻫ/١٥٦٨م المحبي (٣ / ٣٢١).
				
				درويش باشا٢ عمر جامعًا في دمشق، ٩٨٢ﻫ/١٥٧٤م، الشذرات (٨ / ٣٩٥).
					
					
			حسن باشا ابن محمد باشا، ٩٨٥ﻫ/١٥٧٧م. المحبي (٢ / ٤٠).
				
			سنان باشا، ٩٨٨/١٥٨٠م. المحبي (٢ / ٢١٦).
				
			حسن باشا ابن محمد باشا (للمرة الثانية)، ٩٩٧ﻫ/١٥٨٨م.
				
			(الأمير إبراهيم الطالوي تولى ولاية نابلس) المحبي (٢ / ١٥٠).
				
			حسن باشا ابن محمد باشا (للمرة الثالثة)، ٩٩٩ﻫ/١٥٩٠م.
				
			محمد باشا، ١٠٠١ﻫ/١٥٩٢م. المحبي (٣  /  ٣٠٠).
				
			مراد باشا، ١٠٠٢ﻫ/١٥٩٣م، المحبي (٤  /  ٣٥٦).
				
			مصطفى باشا بن راضية، ١٠٠٢ﻫ/١٥٩٣م. المحبي (٤ / ٤٥٠).
				
			سنان باشا، ١٠٠٤ﻫ/١٥٩٥م.
				
			لالا باشا، ١٠٠٤ﻫ/١٥٩٥م.
				
			محمد باشا سيد الشريف، ١٠٠٧ﻫ/١٥٩٨م، المحبي (٤ / ٤٣٢)، ١٠٠٨–١٥٩٩م.
				
			فرهاد باشا، ١٠١٢ﻫ/١٦٠٣م، المحبي (٤ / ٤٤٩).
				
			(الأمير أحمد بن رضوان بن مصطفى تولى إمارة غزة ١٠١٥ﻫ) المحبي (١ / ١٨٧).
				
			كوجك سنان باشا، ١٠١٧ﻫ/١٦٠٨م، المحبي (٢ / ٢٠٨).
				
			أحمد باشا الحافظ، ١٠١٨ﻫ/١٦٠٩م، المحبي (١ / ٣٨٠).
				
			عزل سنة ١٠٢٢ﻫ/١٦١٣م، وولي مكانه محمد باشا جركس، وتولى الأمير علي بن فخر الدين
                المعني على صفد، وعمه الأمير يونس على صيدا وبيروت.
				
			سنان باشا بن جغال ١٠١٩ﻫ/١٦١٠م. المحبي (٤ / ٢٤٩).
				
			كان أحمد باشا الجوخ دار في سنة ١٠٢٥ﻫ واليًا على دمشق، فعزل علي بن فخر الدين من
                ولاية صفد، وولي عليها حسين اليازجي، ثم تقاتل اليازجي والأمير علي، فعهد إليه بولاية
                صفد وصيدا وبيروت.
				
			محمد باشا السلحدار ١٠٢٧ﻫ/١٦١٧م، المحبي (٢ / ٢٦).
				
			سليمان باشا ١٠٢٩ﻫ/١٦١٩م، المحبي (٢ / ٢١٣).
				
			الأمير محمد بن فروخ تولى إمارة نابلس سنة ١٠٣٠ﻫ/١٦٢٠م. المحبي (٣ / ٢٧١).
				
			وفي سنة ١٠٣٢ﻫ عزل والي دمشق جماعة فخر الدين عن نابلس وعجلون مصطفى باشا الخناق
                ١٠٣٣ﻫ/١٦٢٣م (٢ / ٢٢٠)، (٣ / ٣٠٢)، (٤ / ٢٩٦).
				
				أحمد باشا كوجك٣ ١٠٣٩ﻫ/١٦٢٩م، (١ / ٣٨٥).
					
					أيضًا ١٠٤٢ﻫ/١٦٣٢م
			درويش باشا ١٠٤٥ﻫ/١٦٣٥م (٢ / ١٥٧).
				
			مصطفى باشا السلحدار ١٠٤٨ﻫ/١٦٣٨م (١ / ٢٠٠).
				
			عثمان باشا جفتلرلي ١٠٤٨ﻫ/١٦٣٨م (٣ / ٤٢٨).
				
			أحمد باشا السرجي ١٠٥٢ﻫ/١٦٤٢م (٣ / ١٥٦).
				
			محمد باشا سبط رستم باشا قبوجي زاده ١٠٥٢ﻫ/١٦٤٢م (٤ / ٣٠٣).
				
			محمد باشا الكوبري ١٠٥٦ﻫ/١٦٤٦م تولى الشام ثم القدس (٤ / ٢٠٩).
				
			سنان باشا ابن محمود، أمير الأمراء تولى إمارة القدس ١٠٥٩ﻫ/١٦٤٩م. (٢ / ٢٢٠).
				
			مصطفى باشا بشر ١٠٦٠ﻫ/١٦٥٠م (٤ / ٣٩٦).
				
			جعفر باشا ١٠٦٢ﻫ/١٦٥١م (١ / ٤٨٨).
				
			محمد باشا ابن مصطفى باشا الدفتر دار ١٠٦٣ﻫ/١٦٥٢م (٤ / ٢٢٦).
				
			و١٠٦٤ﻫ/١٦٥٣م (٣ / ٢٢٧).
				
			غازي باشا الجركسي ١٠٥٦ﻫ/١٦٥٤م (٣ / ٢٤٤).
				
			مرتضى باشا الكرجي (ثانية) ١٠٦٧ﻫ/١٦٥٦م (٢ / ٤١٨).
				
			١٠٧٣ﻫ/١٦٦٣م (٤ / ٤٢٩).
				
			محمد باشا بويني أكري (أي أعوج الرقبة) ١٠٦٧ﻫ/١٦٥٦م (٤ / ٢١٥).
				
			عبد القادر باشا ١٠٦٩ﻫ/١٦٥٨م.
				
			أحمد باشا ابن محمد باشا الكوبرلي ١٠٧١ﻫ/١٦٦٠م (١ / ٣٥٢).
				
			(حسين بن حسن بن أحمد بن رضوان حاكم غزة والقدس ونابلس).
				
			مصطفى باشا القليلي ١٠٧٣ﻫ/١٦٦٢م، المحبي (٢ / ٨٨).
				
			صالح باشا الموستاري ١٠٧٥ﻫ/١٦٦٤م، المحبي (٢ / ٢٤٢).
				
			أحمد باشا الفاضل.
				
			حسين باشا الطيار (للمرة الثانية) ١٠٨١ﻫ/١٦٧٠م المحبي (٢ / ١٢٤).
				
			أحمد باشا الطيار، المحبي (٢ / ٤١٨).
				
			وفي سنة ١٠٨٨ﻫ/١٦٧٧م خرجت حكومة اللجون من الأمراء آل طرباي، ووليها أحمد باشا
                الترزي.
				
			وكان عمر الظاهر الزيداني بن صالح الملقب بالظاهر الصفدي حاكمًا لعكا وشيخًا للبلاد
                الصفدية سنة ١١٠٦ﻫ/١٦٩٤م.
				
			أحمد باشا كوبرلي ٤–١٦٧، المحبي (٤ / ١٦٧).
				
			أحمد باشا بن كرديرم ١١١٥ﻫ/١٧٠٣م، المرادي (١ / ٦٩).
				
			وكان نصوح باشا واليًا على دمشق سنة ١١٢٣ﻫ/١٧١١م.
				
			وكان يوسف باشا كافلًا لدمشق، ومات سنة ١١٢٨ﻫ/١٧١٥م، المرادي (٤ / ٢٦٥).
				
			عبد الله باشا الأيدنيلي ١١٤٣ﻫ/١٧٣٠م، المرادي (٣ / ٤٧).
				
			سليمان باشا العظم ١١٤٥ﻫ/١٧٣٢م، ١١٤٧ﻫ/١٧٣٤م، المرادي (٤ / ١٩٤).
				
				أسعد باشا العظم٤ ١١٤٧ﻫ/١٧٣٤م انتقل من إيالة صيدا إلى دمشق، المرادي (٣ / ١٢).
					
					
			حسين باشا بن مكي والي دمشق ١١٥٥ﻫ/١٧٤٢م، المرادي.
				
			أخذ بلاد غزة إقطاعًا بطريق المالكانة، المرادي (٢ / ٦١).
				
			إسماعيل باشا العظم ١١٥٨ﻫ/١٧٤٥م، المرادي (٢ / ٨٤).
				
			محمد راغب باشا ١١٧٠ﻫ/١٧٥٦م، المرادي (٢ / ٦١).
				
			حسين باشا مكي ١١٧٢ﻫ/١٧٥٨م.
				
			عبد الله باشا الشته جي ١١٦٩ﻫ/١٧٥٥م، ١١٧٣ﻫ/١٧٥٩م.
				
				أحمد بن حسين باشا الكيواني٥ ١١٧٣ﻫ/١٧٥٩م المرادي (١  /  ٩٨).
					
					
				عثمان باشا أبو طوق٦ ١١٧٧ﻫ/١٧٦٣م، ١١٨٥ﻫ/١٧٧١م، (٣ / ١٦١).
					
					
			محمد باشا العظم ١١٨٥ﻫ/١٧٧١م.
				
			ثانية ١١٨٧ﻫ/١٧٧٣م.
				
			ومات وهو والي سنة ١١٩٧ﻫ/١٧٨٢م.
				
			وفي سنة ١١٨٩ﻫ/١٧٧٥م استولى على الشام محمد بيك أبو الذهب، وفي هذه السنة تولى أحمد
                باشا الترزي إمارة اللجون.
				
			درويش بك عثمان ١١٩٧ﻫ/١٧٨٢م، المرادي (٣ / ٣٩).
				
			سليمان باشا العظمى ١١٩٠ﻫ/١٧٧٦م، المرادي (٣ / ١٨٤).
				
			جواد الدين درويش بن عثمان ١١٩٩–١٧٨٤م. (٢–٧٢) المرادي.
				
			وفي سنة ١٢٠٢ﻫ/١٧٨٧م توجَّهت ولاية دمشق على أحمد باشا الجزار سنة، ثم أمر بالعودة
                إلى عكا.
				
			وفي سنة ١٢٠٤ﻫ/١٧٨٩م كان إبراهيم باشا واليًا لدمشق، وكان عبد الله باشا واليًا على
                دمشق سنة ١٢١٢ﻫ/١٧٩٧م.
				
			وغزا نابليون فلسطين سنة ١٢١٣ﻫ/١٧٩٨م، وولي صالح بن ظاهر العمر على صفد.
				
			وتولى دمشق يوسف باشا الكنج، وخلفه سليمان باشا سنة ١٢٢٥ﻫ/١٨١٠م، وخلفه عبد الله باشا
                ١٢٣٥ﻫ/١٨١٩م، وفي سنة ١٢٣٨ﻫ/١٨٢٢م، أرسل الباب العالي درويش باشا واليًا على دمشق مكان
                عبد الله باشا الذي جعل واليًا على صيدا.
				١ في الموجز في تاريخ سوريا ليوسف الدبس (٢ / ١٤١): ونصب السلطان سليم، جان بردي
                    الغزالي نائبًا للسلطنة بدمشق، وأضاف إليها القدس وغزة وصفد والكرك، وأقام عمالًا
                    لحلب وحمص، و(طرابلس) والمدن البحرية انتهى. ثم قُسِّمت سوريا إلى ثلاث ولايات:
                    الشام، وحلب، وطرابلس. ثم دمشق، وحلب، وطرابلس، وصيدا ثم عكا.٢ توفي سنة ٩٨٧ﻫ، وهو ابن رستم باشا الرومي وابن أخت محمد باشا الوزير، تولى
                        إيالة دمشق.٣ أمر كافل حلب وجميع أطراف الشام كطرابلس، وغزة، والقدس، ونابلس، واللجون،
                        وعجلون، وحمص، وحماه أن يكونوا تبعًا له وهو رئيسهم لمقاتلة المعنيين.٤ ضرب عنقه وتولى مكانه ابن عمه سليمان باشا العظم.٥ كان والده أميرًا للأمراء، وتولى حكومة القدس.٦ كان إبراهيم باشا واليًا لمصر والشام، وكان متسلمه أرج أغا ١١٨٥ﻫ/١٧٧١م
                        المرادي (١ / ٢٥١).






 رجال الحكم والإدارة في فلسطين


فلسطين تحت الحكم المصري

			وفي سنة ١٢٤٧ﻫ/١٨٣١م، فتح إبراهيم باشا ابن محمد علي باشا المصري سوريا، وكان والي دمشق
            علي باشا، وأخذ عبد الله باشا والي عكا أسيرًا.
				
			وكانت سوريا لهذا العهد منقسمة إلى أربعة ولايات: عكا، وطرابلس، ودمشق، وحلب.
				
				وكان حسين أغا متسلمًا١ لسنجق جنين في سنة ١٢٤٧ﻫ/١٨٣١م، وكان عبد الله باشا واليًا لصيدا وطرابلس،
            ومتصرف لواء غزة، والرملة، والقدس، والخليل، ونابلس، وجنين حالًا.
					
					
			وكان المتسلم لسنجق القدس الشيخ سعيد المصطفى (٩ محرم سنة ١٢٤٧ﻫ/١٨٣١م). وخلفه بيافا
            الشيخ عيسى الماضي.
				
			وكان موسى محمد أغا متسلم الناصرة وطبريا في ٣ محرم سنة ١٢٤٧ﻫ/١٨٣١م.
				
			وكان محمد القاسم متسلم نابلس في ٢٥ ربيع ١٢٤٧ﻫ/١٨٣١م. وكان متسلمها قبل ذلك الشيخ عبد
            الله الجرار.
				
			وخلف الشيخ عيسى الماضي متسلم يافا بيلانلي الحاج عمر أغا في ١٥ جمادى الأولى سنة
            ١٢٤٧ﻫ/١٨٣١م.
				
			وخلفه خليل أغا في ٢١ جمادى الأولى سنة ١٢٤٧ﻫ/١٨٣١م، بالنظر لوفاة الأول.
				
			وفي ٢١ جمادى الأولى سنة ١٢٤٧ﻫ/١٨٣١م عزل سعيد المصطفى عن متسلمية القدس، ونصب متسلم لواء
            غزة الأسبق مكانه الحاج محمد شاهين أغا، ونصب سر أرناؤط حسين بيك وكيلًا.
				
			وكان متسلم لواء غزة، والرملة، ولد، والخليل أباظة إبراهيم أغا في ٢٩ جمادى الأولى سنة
            ١٢٤٧ﻫ/١٨٣١م.
				
			وخلف خليل أغا متسلم يافا إبراهيم أغا في ذات التاريخ.
				
			وغزا العسكر المصري فلسطين بهذا التاريخ وأبقى إبراهيم باشا، محمد القاسم متسلمًا في
            نابلس كما في السابق ١٢٤٧ﻫ، الأصول (١ / ١٥).
				
			وكذلك أبقى إبراهيم أغا في يافا، وأبقى شاهين أغا متسلمًا في القدس ١٢٤٧ﻫ، الأصول
            (٢ / ٢٥). ثم نصب يحيى بك الأي بيك متسلمًا في القدس في ٢٦ جمادى الآخر ١٢٤٧ﻫ/١٨٣١م.
				
			ونصب قره حسين زاده الحاج محمد سعيد أغا متسلمًا في ١٧ رمضان سنة ١٢٤٧ﻫ/١٨٣١م، وظل إلى ٢٦
            ربيع الآخر في القدس ١٢٤٨ﻫ/١٨٣٢م.
				
			وكان متسلم يافا في ٢٢ ربيع سنة ١٢٤٨ﻫ/١٨٣٢م. الشيخ محمود عبد الهادي، وقد خلف أبازة
            (أباظة) إبراهيم أغا.
				
			وكان متسلم نابلس في ٢٨ ربيع سنة ١٢٤٨ﻫ/١٨٣٢م، الشيخ محمد القاسم.
				
			وخلف محمد سعيد أغا الشيخ قاسم الأحمد متسلمًا في القدس في ٢٦ ربيع الآخر سنة
            ١٢٤٨ﻫ/١٨٣٢م.
				
			وعُيِّن الشيخ سليمان الحسين عبد الهادي متسلمًا على نابلس في ٢٦ ربيع سنة
            ١٢٤٨ﻫ/١٨٣٢م.
				
			وفي ٢٣ جمادى الأولى سنة ١٢٤٩ﻫ/١٨٣٣م، تعين الشيخ محمد القاسم متسلمًا للقدس بدل والده
            قاسم الأحمد نظرًا لشيخوخته.
				
			ونصب الشيخ يوسف القاسم متسلمًا للقدس في ٢٨ رمضان سنة ١٢٤٩ﻫ/١٨٣٣م، بدل أخيه محمد القاسم
            الذي توجَّه إلى الحج.
				
			وكان الشيخ حسين عبد الهادي مديرًا لإيالة صيدا في ٨ صفر ١٢٥٠ﻫ/١٨٣٤م، وكان ولده سليمان
            عبد الهادي وكيلًا عنه من ٢٥ صفر إلى ربيع الأول سنة ١٢٥٠ﻫ/١٨٣٤م.
				
				وكان الشيخ جبر أغا أبو غوش٢ متسلمًا للقدس في ٢ ربيع الأول إلى جمادى الأولى سنة ١٢٥٠ﻫ/١٨٣٤م.
					
					
			وكان أسعد بك الخضر متسلمًا في فلة يا سنة ١٢٥٠ﻫ/١٨٣٤م، وكان الشيخ عيسى الماضي متسلمًا
            لصفد سنة ١٢٥٠ﻫ/١٨٣٤م، وكان الشيخ محمود عبد الهادي وكيل مدير إيالة صيدا في ٢٨ ربيع الأول
            سنة ١٢٥٠ﻫ/١٨٣٤م.
				
			وكان الشيخ مصطفى السعيد متسلمًا ليافا في ٣ ربيع الآخر سنة ١٢٥٠ﻫ/١٨٣٤م، وكان عبد الله
            بك الصلاح متسلم حيفا وساحل عتليت في ٢٥ ربيع الآخر سنة ١٢٥٠ﻫ/١٨٣٤م.
				
			وكان علي محسن أفندي وكيلًا لمتسلم القدس في غرة ربيع الثاني سنة ١٢٥١ﻫ/١٨٣٥م.
				
			وأقيم حسين أغا متسلمًا في القدس في ٩ جمادى سنة ١٢٥١ﻫ/١٨٣٥م.
				
			وأقيم حسن بك موسى باشا زاده متسلمًا في القدس في ١٧ شوال سنة ١٢٥١ﻫ/١٨٣٥م.
				
			وعين مصطفى أغا السعيد متسلمًا للقدس في ٥ رمضان سنة ١٢٥٢ﻫ/١٨٣٦م.
				
			وكان محمد عارف أغا متسلم يافا في ٥ شوال سنة ١٢٥٣ﻫ/١٨٣٧م.
				
			وكان سليمان عبد الهادي وكيلًا لمدير عكا في غرة جمادى الأولى سنة ١٢٥٤ﻫ/١٨٣٨م.
				
				وعين أحمد أغال الدزدار متسلمًا في القدس في ٩ ذي القعدة سنة ١٢٥٤ﻫ/١٨٣٨م.٣
			وعين حسين أفندي راشد قائمقام ملكية ومتسلمًا لسنجق القدس في ١٦ جمادى سنة
            ١٢٥٦ﻫ/١٨٤٠م.
				١ انظر: الأصول العربية لتاريخ سوريا، لأسد رستم.٢ أعطي معاش ١٠٠٠ غرش شهريًّا بعد أن تركها على سبيل المعيشة.٣ في سنة ١٢٥٤ﻫ/١٨٣٨م نشر «خطي شريف كولخانة» وهو منشور سلطاني، نص على تساوي جميع
                    الرعايا العثمانيين، ونشرت التنظيمات الخيرية سنة ١٢٥٧ﻫ/١٨٤١م، وخطي همايوني سنة
                    ١٢٧٣ﻫ/١٨٥٦م، وجميع هذه لوائح إصلاحية لإصلاح القوانين، والعمل على المساواة بين
                    الرعية.






 رجال الحكم والإدارة في فلسطين


فلسطين في يد العثمانيين ثانية

			وأقيم عزت محمد باشا واليًا لعكا وسر عسكر برية الشام في رمضان سنة ١٢٥٦ﻫ/١٨٤٠م، من قِبَل
            السلطان عبد المجيد.
				
			ثم أُقيم أحمد أغا الدزدار متسلمًا للقدس وكالة في ١١ رمضان سنة ١٢٥٦ﻫ/١٨٤٠م، من قِبَل
            الدولة العثمانية.
				
			وكان خليل أفندي متسلم الخليل في ١٥ رمضان سنة ١٢٥٦ﻫ/١٨٤٠م.
				
			وكان علي باشا حاكمًا في القدس سنة ١٢٦١ﻫ/١٨٤٥م.
				
			وكان محمد قبرصلي باشا حاكمًا للقدس سنة ١٢٦٣–١٢٦٤ﻫ/١٨٤٦–١٨٤٧م. وكان محمد عبد الهادي بن
            حسين بك عبد الهادي حاكمًا لغزة سنة ١٢٦٦ﻫ/١٨٤٩م.
				
			وكان مصطفى ظريف باشا حاكمًا للقدس سنة ١٢٦٥ﻫ/١٨٤٨م.
				
			وكان حافظ باشا حاكمًا للقدس سنة ١٢٦٩ﻫ/١٨٥٢م، وعين يعقوب باشا (قره عثمان أوغلي سنة
            ١٢٧١ﻫ/١٨٥٤م)، وتوفي في هذه السنة، وكان علي بك طوقان حاكمًا لنابلس في تلك السنة.
				
			ثم جاء كامل باشا حاكمًا سنة ١٢٧٢ﻫ/١٨٥٥م، وهو الذي سلم المدرسة الصلاحية بالقدس
            للإفرنسيين، وكان محمود بك عبد الهادي حاكمًا في نابلس في تلك السنة.
				
			وتوالى على القدس متصرفون أتراك نذكر منهم: ثريا باشا، وعزت باشا سنة ١٨٦٣–١٨٦٥م، ونظيف
            باشا، وكامل باشا الأشقر، وعلي بك، وكامل باشا، وفائق بك.
				
			وفي سنة ١٣٠٣ﻫ/١٨٨٥م، فصلت ولاية بيروت عن ولاية سوريا، وجعلت ولاية مستقلة، وكان أول من
            وليها المغفور له علي باشا. تاريخ سوريا للدبس (٢ /٣٠٤ ).
				
			ثم تولى حكومة القدس رءوف باشا ١٨٧٦–١٨٨٨م، ورشاد باشا، وإبراهيم حقي بك، وتوفيق بك،
            وجواد بك، وكاظم بك.
				
				ثم تولى الحُكَّام (المتصرفون) الآتون على القدس؛ وهم: تاريخ التعيينتاريخ الانفصالعطوفتلو رشيد بك١٨ آب ١٣٢٠٢١ تشرين الثاني ١٣٢٢ روميعلي أكرم بك٦ كانون الأول ١٣٢٢٣١ تموز ١٣٢٤*سعاد تلو صبحي بك١٠ أيلول ١٣٢٤٢٨ تشرين الثاني ١٣٢٥عطوفتلو عزمي بك١٩ نيسان ١٣٢٦٢٧ آذار ١٣٢٧جودة بك٢٩ حزيران ١٣٢٧حزيران ١٣٢٨طاهر خير الدين بك٢ كانون الثاني ١٣٢٨١٦ كانون الثاني ١٣٢٨ماجد بك٣ آذار ١٣٢٩٢٢ كانون الأول ١٣٣٠مدحت بك٢١ كانون الثاني ١٣٣٠٢٩ تشرين الثاني ١٣٣٢حمد منير بك١ كانون الأول ١٣٣٢٧ آذار ١٣٣٣عزت بك٦ حزيران ١٣٣٣الاحتلال البريطاني في ديسمبر ١٩١٧م* م. عهده أعلن الدستور العثماني سنة ١٩٠٨م.ملحوظة: لم نعثر على قيد لتاريخ تعيين الحُكَّام الأتراك قبل
                                    رشيد بك، ولهذا فقد يكون هناك تقديم وتأخير في تتابع هؤلاء
                                    الحُكَّام، وهو ما لم نستطع تجنبه لفقدان المصادر المخطوطة
                                    الموثوقة.

