 العذراء تقتل أطفالها



النِّيَّةُ مَحَلُّها الْقَلْبُنَوَيْتُ أَنْ أُهْدِيَ هَذَا الْكِتَابَ لِي.لُبْنَى






 العذراء تقتل أطفالها


صَلَاة
لَئِنْ أنا كفرتُ بكَ الآنفكيفَ أصلِّي لكَ من أجلِ رُوحي المُتوَفَّاةلَإِنْ كفرتُ بكَ الآنَ … وللأبدفكيفَ تستجيب؟!






 العذراء تقتل أطفالها


فَتْحُ الْقَوْسِ
ما بين فتحِ القوسِوتركِها مفتوحةمِساحاتٌ للترنُّحشَوْقًاللخفقانِوالغرق






 العذراء تقتل أطفالها


يَا حَمَامُ
أنا … الإصغاءُ إلى صَوتِكالإصغاءُ إلى إصغائِكوأنتَ … صَمْتبيننا … هديلٌ يَسيلُ، ونزْف






 العذراء تقتل أطفالها


عَلَى ذَوْقِ الْعَازِفِ
صاحبي متقلِّبُ المِزاجيأتي هكذايذهبُ هكذاما كلُّ إتيانِهِ مودَّةما كلُّ ذهابِهِ جَفاءلذالا أحبُّ في مَحبَّتهِأنْ أضبِطَنيعلى وضعيةٍ واحدةوأحبُّ من وضعيَّاتِهِ— على الرُّغمِ من كلِّ شيءٍ —الآزفةيأزَفُ هكذاوأنا أعبرُ الطريقَ إلى بيتيبيتي إلى الطريقوأنا أتعلَّقُ بحبالِ الوقتِيشنُقُني الوقتُوأنا أحلُمُوأراني في الحُلْمِحيَّةًمُتجسِّدةًجسدي جسدٌ آخَرمشغولٌ بذاتهِ هوَ الآخَريأزَفُ صاحبيوأنا قَلِقةوأنا مُنهكَةوأنا مشغولةٌ عنه بالوجودعني بمَهمَّاتِ الوظيفةبالحِصصِ الدراسيةِ الفارِغةبرسائلِ أصدقاءتبدَّلَ عليهمُ القلبمشغولةٌ بحكايةِ الميلادأُصغيتُحكَى ليلا عُمْرَ لديَّ لأسمَعَهاكلَّها، مِنَ البدايةثمَّ أقرِّرُ في لحظةٍأن أحكيَها أناشِعرًاآزفًايقولُ الشعرُ لي: هااحكي يا لُبنىالبدايةَ كلَّها، مِنَ البداية






 العذراء تقتل أطفالها


عَنِ الْبَثِّ وَالتَّلَقِّي
لستُ قَلِقَةكنتُولم أعُدْ كما كنتُالقلقُ هوَ هذا الوجودهوَ هذا العِرْقُينبضُ مِنْ تلقاءِ نفسهدونَ مُثيراتهوَ هذا البثُّلا يدريأمِنْ حُزنٍأمْ مِنْ رغبةٍفي أن يتلقَّاني أحد






 العذراء تقتل أطفالها


لَا تَسْأَلْنِي عَنْكَ
«لن أمَلَّ البحثَ عنِّي في عينيك»، قلتُ.١سألني الممتحِنُ أوَّلَ ما سأل:ماذا تفعلينَ هُنا؟حدَّثتُهُ عن نَوباتِ الفزععنِ الفزعِ الذي يحاصرُني بهِ اللهعنِ الأصلِ الذي حيَّرَ العاقلينوهدَّأَ الممتحِنُ وحزبُهُ عقولَهم قائلين:اللهُ أصلُ كلِّ شيء (نقطة)وربَّما أضافوا:كذَبَ نياندرتال.كذَبَ نياندرتال.حدَّثتُهُ عن فزعي الخاصكيفَ أنه إذا بدأَ لا يتوقَّف لا أتوقَّفُ عن الركضأبتعدُ أقصى ما يتَّسعُ الابتعادولا أترُكُ حجابًا بيني وبينَ اللهإلَّا مزَّقتُهركضتُ ألفَ عاممزَّقتُ ألفَ فُقاعةِ هواءتقوَّستْ ساقاي وفرغَ صدريلم يهدأْ شيءٌ منيلم يسكنْ شيءٌ مني إلى شيءٍ منيولم أرَ الله٢سألني أبي …(من موقعِهِ داخلَ البرواز)هل أنفَذتُكَ من قبلُ إلى بروازِ أبي؟فيهِ يبدو أبي أصغرَ بعشرينكتفُهُ يُلامسُ كتفَ أميينظرانِ إلى …إلى «أنا» أكبرَ مِني بعشرينيدْعُوانِها الصغيرةالصغيرةُ تسألُهما: لماذا؟سألني أبي …بل لَمْ يسألني عن شيءٍ قَط٣ما سأقولُهُ تاليًايفهمُهُ جيدًا أيُّ إنسانٍ قديم:أنا لا أعرفُ «لماذا»لا أملِكُ مِنَ المهارةِ إلَّا القليلقليلٌ يكفي لاقتِفاءِ الأثَروللدفءِ أثَرلا تخطِئُهُ — وإنْ كذَبَ — الحَواسيا إنساني القديمأنا أعرِفُ مِنَ الأملِانتهاءَ الكونِ في مُنتهى ناظِرَيكلا شيءَ أبعَدأعرِفُ مِنْ أخطائيإخطائي الخُطْواتِ إليكوجَهليجَهلي التامُّلا ينقُص٤لا يَسألَنِّي عَنِ الغائبِ أحد«الغائبُ موجودٌ في الآتي»هكذا يُخبرُني ذلكَ الصوتُبداخليلستُ خبيرةً في جعلِ الأشياءِ تحدُثلا أدري كيفَ يُصنَعُ الحُبُّكيفَ يُصنعُ بالحُبلا أدري ما إذا كنتُ أريدُما إذا كنتُ أطيقُأن أصنعَ شيئًا من الأساس٥لا أقولُ للغائبِ:«لن أمَلَّ البحثَ عنِّي في عينيك»لن أقولَلأنَّ الفزعَ أرحَبُ مِنَ الحُبلأنَّ أبَوَيَّ لم يُجيباني «لماذا»لأنَّ الإنسانَ القديمَ الذي قَضَى احتراقًالم يكتشفِ النَّارَ بَعْدلن أقولَ لأني … سَأَمَل.






 العذراء تقتل أطفالها


مُتَطَرِّفَةٌ
على طريقةِ مُؤشرِ الترمومتريتذبذبُ في بلدةٍ مُتطرفةِ المُناخأكونُ شديدةَ البرودةِ في القُرْبشديدةَ الحرارةِ في البُعْدوبينهما تَوهُّجاتٌ ذاتُ تَفاوُتوأنتَ في حقيقتِكَ باهتأقولُ: البعضُ أحلى على مَسافَةينزاحُون إليَّ … أنزاحُ عنهمتقولُ: وانحيازُكِ إلي؟بثقةٍ: لستُ مُنحازة!الشمسُ تنحازُ للنهارالقمرُ لليلالنجمُ للاحتراقوأنا أؤيِّدُ مُؤشِّرَ الترمومتروأنغمسُ فيكَ على طريقتيأوأطفُو/أحلِّقُ/أبتَعِد






 العذراء تقتل أطفالها


لَكِنْ
لي صديقٌ مُثيرأكثرَ قليلًا ممَّا يكفيلألغيَ صداقتَهأقولُ:يا إلهييُعجبُني عقلُهأتوقُ للتحدثِ معَهثمَّ أتذكَّر:خُطوطُهُ الحادَّةُ تُعجبُني أكثَروأنا صائمَةفأخرَسوفي خَرَسيأتأمَّلُ ابتسامةَ حبيبيَ النائيفِكرتُها تدثِّرُنيأقولُ:يا إلهييُعجبُني عقلُهُوعَظمُهُوابتسامَتُهأتوقُ للإفطارِ مَعَهلتناوُلِهثمَّ أتذكَّر:إنَّهُ بَارِد.






 العذراء تقتل أطفالها


سِحْرُ الْهَاءِ فِي «مَعَهُ»
في الأحلام واﻟ «فيريتيلز» فقطتحصلُ البنتُ علی الحضنِ أولًاقبلَ العشقِ وقبلَ كلِّ شيءٍ آخروفي حكايتنا






 العذراء تقتل أطفالها


تَضَوُّرٌ
البسمةُ الجائعةُتلتمسُ بالمساءِبسمةً أشدَّ جُوعًاتقتسمانِ جُوعَهُماوالصَّبر!






 العذراء تقتل أطفالها


تَنْتَحِرُ الْمُوسِيقَى و…
يكفي أن أخفِقَ لكلتنموَ الموسيقى فوقَ قممِ الجبالِ الشَّبحيَّةِوعلى التَّماسِ معَ مُستوى سَطحِ ثديَيَّتنمو، وأنمو … أتصَعَّدثُمَّ تنتحرُ الموسيقى… أخفِقُ لَك






 العذراء تقتل أطفالها


حِكَايَةُ الْمَذْعُورِ
ستظلُّ مُضطجعةً على شِقِّها الأيسر،ضاغطَة.سيظلُّ مُمدَّدًا خلفَها،ممدودًا،شاخصًا ببصرِهِ إلى السقفِ المائجِالممجُوج.في الحكايةِ غيرِ المُتداوَلةِيغيِّرُ الذي …(لا ينبغي ذكرُ اسمِهِ)سلوكَهُ،تبعًا لمؤشِّرِ الذعر.عندَ الدرجةِ الخامسةتكونُ مُضطجعةً على الماء،يكونُ خلفَها،مُحدِّقًا في بقايا عينيها المنطفئتين.والجِنيَّاتُ حولَ البحيرةِ، في الأَوْجِ …تتوهَّج.عندَ الدرجةِ الثالثةتكونُ مُضطجعةً على ظِلِّها الخام،مُتساقطةً.يكونُ حالًّا في عِظامِ ظهرِها،يحتضنُها،ويُربِّت.العناكبُ في مواقعِها،تَغزِل.الصمتُ في العاصفةِ،يزُوم.عندَ الدرجةِ الثانيةتكونُ مَطويةً،مُنطويةً علَى …مُستَغرِقةً فِي …مسكونةً بالكابوسِ الساري.مخلوقاتُ الأرَقِ،ترتدي صخبَها القديم.يكونُ … واجمًا.عندَ الدرجةِ الرابعةلا تكونُ … لا يكونُ.شيءٌ ما …يتكوَّن.عندَ الدرجةِ الأولىالمذعورُ …يشخَصُ ببصرهِ إلى …يتَشخَّصُ،ﻛ «لا أحدٍ».ويتوقَّفُ … عن التَّربيت.






 العذراء تقتل أطفالها


كُلُّها نِهَايَاتٌ مَيِّتَةٌ
كلُّهانهاياتٌ ميِّتةفي حُلْمٍ ماقصيدةُ رجلٍ أحبُّهكانت تحدِّثنيحصريًّاتحاوِرُبارتفاقٍقصيدةً من قصائديوأنا ميِّتةفي حُلْمٍ ماكانَ طبيبٌسمَّاعٌلخيباتِ الأحلاميُقدِّمُ لي أذنيهِأردُّهما إليهِ وآخذُهُ«هذا حديثيأنتَ أردتَ الاستماع»في يقَظةٍ ماكانتِ القصيدةُ تموتكانَ لمشاعرينهاياتٌ ميِّتةوطبيبٌ ميِّتوشاعرٌ يموتُقبلَ أنتحاوِرَ قصيدتُهقصيدتي






 العذراء تقتل أطفالها


وُجُودُكَ
في لياليَّ الأخيرةِصرتُ أحلُمُ أحلامًا غيرَ مهمَّةمزعِجةً قليلًا أو تافهةفي أحدِها كنتُ أحلِقُ شَعْرَ جسديأستحمُّ، وأخرجُ عاريةً إلَّا من رداءٍ شفَّافكجميلةٍ إغريقيةٍ قديمةٍ لا تخجلُ من جمالِهاكنتُ أراني أجملفي كلِّ أحلامي الأخيرةِكنتُ أخَفَّوكانَ وجودٌ ثقيلٌ في كلِّ حُلمٍ منهاأشعُرُهُ في حينِهِوفي لحظاتِ الإفاقةوفيما بعدَ الإفاقةوالآنَ وبعدَ الآنلا أراهُ ولا أتذكرُهُ بوضوح ليسَ بوضوحِ قطْراتِ الماءِ التي كانتْتتساقطُ منحدِرةً على كَتِفيثقيلٌ ومحبَّبٌولا يمكنُ أن يكونَ لأحدٍ سواك






 العذراء تقتل أطفالها


لَا أَصْنَعُ الْمَحَبَّةَ بِالْكَلِمَاتِ
يا عزيز!أنتَ جزءٌ من حقيقتي السِّحرية.موجود.غيرُ موجود.في عالَمٍ آخر، اسمُكَ «ملبن»، مثلًا،تلعبُ معَكَ بنتٌ اسمُها «شيماء».قواعدُ اللعبةِ اللا أحدَ يعرفها،كلاكما غيرُ ملتزمٍ بها،لأنه ببساطة:«لا قواعد».اسمُكَ «صاحبُ الوشاحِ الأحمر».صفتُكَ:الغريبُ الذي لا يمانعُ استماعَ الحكايات،ليسَ لديهِ حكايةٌ يحكيها في المقابل،ليسَ بيديْهِ قلوبٌ كهذهِ  يوقِّعُ بها الرسائل.في عَالمٍ آخر، أنتَ أنت.تدُلُّ علی نفسِك،علی نفسِه،علی صاحبِ الضميرِ الغائب،غيابُهُ يمكُنُهُ أن يتحمَّل،بضميرٍ، كُلَّ ما لا يحتمِلُهُ الحضور.أنتَ أنا.أكلِّمُني.أتعرَّفُ عليَّ وعليك،علی الاحتمالات،علی الجزءِ الذي: ربما أدركَهُ الوعي،لولا اللاوعيُ سبق،والعكس.أراني فيكَ قَبلما أراني.لا أصنعُ بكَ ولا فيكَ يا عزيز،أنتَ — فقط — بعضُ التجلِّي.






 العذراء تقتل أطفالها


طَقْسُ التَّمَاهِي
أنزِعُني وجِلديأخلعُ عنكَ هلعِي، لحْمي ونبْضيحتى لا يكونَ حِجابتضيئُني … توَضِّئُنيتُسبِغُني على أحرُفِ اللينِتُقوِّيني






 العذراء تقتل أطفالها


عَلَى امْتِدَادٍ
الصباحاتُ الجديدةثوراتُ الوجَعِ المنهوكَةوجهُكَ المُطلُّ مِنْ نوافذِ الصبْر«أنتَ» النافذُ إلى «أنا»وابتسامةٌ بطولِ شُعاعِ الدفءتبدأُ فيكَ … تبدأُ فيَّ …ولا تنتَهي.






 العذراء تقتل أطفالها


السَّقْفُ
في كهفِ عينيكَ الثلجِيَّتينأسيرُ وحيدةًلا يُتعبُني السيرُوإنْ طالَ … إلى الأبَدلا تُوحِشُني الوَحدةُوإنْ توحَّشَتْلا أخشَى شيئًا مِثلَما أخشَىأن تنهارَ علي






 العذراء تقتل أطفالها


فَضَاءٌ دَاخِلِيٌّ
بَيْنَ فَضَاءَيْنَااحْتِراق.أَرْقَى إِلَيْكَوَحديرائِقةًبغيرِ دُخَان.






 العذراء تقتل أطفالها


مَا يَنْزِلُ لِي كُلَّ لَيْلَةٍ قَادِمَةٍ
في الليلةِ القادمةحينَ يتنزَّلُ بعضُكَ/كلُّكَ حوليعنقكَ يعانقُ عنقيلن ألفَّني سبعًا وسبعينَ درجةًليواجهَ وجهُكَ وجهيلن ألفِتَكَ إليَّلتتأكَّدَ ليوليتأكَّدَ كلُّ هذا المَسلن … لأني … أعلمُ أنكَحتی اللحظةحتی النهايةستظلُّحبيسَ بُعدٍ آخرَ بعيدستظلُّجنِّيًّا جَنينًا تتراوحُفي وسَطِ الراحةِفي طرَفِ الخيطِ المفقودفي عدمِكَفي عدمِي






 العذراء تقتل أطفالها


كُلُّ الْوَقْتِ
الملثَّمونَفوقَ سطحِ الكوكبِ القريبِحيثُ لا جاذبيةسيخبرونكَ أنَّ الماءَ الزُّلالَ لاذعٌ جدًّاأنَّ السماءَ أفْقٌ مِن مُروجٍ مُحترِقةأنَّ المسبِّحينَ بحمدِ الثقوبِ السُّودِيصدِّقونَ بأنَّها حميدةٌ فعلًاأنَّ الجثثَ الجميلةَ جميلةٌ … فعلًاتزدادُ جمالًا بازديادِ حُمرةِ الدَّمِصُفرةِ وجهِ الفنانسيخبرونكَ أنَّ الأخضرَبُروجُ دُخَانتُزهِرُ لُعَبَ أطفالٍ ناميةً إلى أسفَلَمدفونةًوسأخبرُكَأنَّ لدينا عَشْرَ ثوانٍ … لممارسةِ الحُب






 العذراء تقتل أطفالها


مُجَرَّدُ تَهْدِئَةٍ
احمِلني/احمِلينيبعيدًا عنْ هذا الصمتخُذني/خُذينيإلى صمتٍ أكثرَ صخبًاأنا مُحتاجٌ/مُحتاجةٌإلى الطفوِ على سطحِ غُربتيإلى تفتيتِ مركزِ هذا الثِّقَلإلى تخفيفِ العالمإلى أن أرانيبلا ضَوضَاءإلى أن أنفعِلَبلا انفِعالأكتُبَ بلا حُروفبحاجةٍ إلى أن أموتَبعينينِ مفتوحَتَينخاليتينِ مِنَ الدَّهشةهادِئتين/مهدِّئتَيْنأموتُ ويدِيإلَّا مِنْ حَاسَّةِ اللمسورُوحيإلَّا مِنَ القُبَلوأنا إلَّا منيصامتًا/صامتةًلا أكادُ أُرى






 العذراء تقتل أطفالها


أَنْتَ فِي حَيَاتِي
١يبكي مِلءَ أحلامِهِ الصغيرة،تضمُّهُ، يتماثلُ للهدوء،تداعبُهُ، تغمرها منهُ — ولمَّا يَجفَّ الدمعُ — ضحكة.أنتَ في حياتي تلكَ الضحكة.٢طَيْرَان أعجميَّان،مُعتَصِبا العَينَيْن،قَصِيصا اليديْنِ والرِّجليْن،تلامَسَتْ — عَرَضًا — أنفاسُهُما،فانصرفَتْ كلُّ حواسِّهما في إدراكِ مَذاقِ القُبْلة.أنتَ في حياتي تلكَ القُبْلة.٣شَريدٌ في نفسِه،شاردٌ عنها.يلاحِقُهُ الليلُ،ظُلمَةُ الجبَلِ المُقِيم،ابتئاساتُ الغَيْمَاتِ،بأسُ الأغيار.لكنهُ … مُطْمَئِن!أنتَ في حياتي ذلكَ الاطمئنان.٤مَوْتُورُ الخَفْقَةِ بالرَّجْفَة،تَحُدُّكَ مِن كُلِّكَ وَحدَة.وهُوَ الأوَّلُ؛اللهُ،يهَبُكَ الدِّفءَ الأوَّل،يَتِرُ الرَّجفةَ بالرَّحمَة.تراهُ،فتركَعَ لهُ رَكعَةَ حُب.أنتَ في حياتي تلكَ الرَّكعة.٥مُنجَرِدٌ … مُتجرِّدٌ،مُهدَّمُ الجهاتِ الأربَع.كَافٌّ عَنِ التصوِيبِ؛يَمنةً/يَسرةً/إلى أسفَل.يترفَّعُ:هَلَّا نظَرتِ إليَّ كما أنظُرُ إليكِ!تتخَفَّضُ،تومِئُ إيماءةً فاخِرةً،تتفَجَّرُ … عُيونًا …مَطرًا،غَمْرًا.أنتَ في حياتي ذلكَ الغمر.






 العذراء تقتل أطفالها


لِلْحَنِينِ قِصَّةٌ
للحنينِ قِصةٌ لا تُروَىوفي الرِّواية:فقدْتُ إيماني بالنُّوسْتَالْجِيَالمْ يَعُدْ لديَّ ما أحنُّ إليْه.






 العذراء تقتل أطفالها


تَجْدِيدَاتٌ
ليستأصِلَ المَوْتَاجتَثَّ قلبَهُغرسَ مَوضعَهُ نقطةَ دمٍ زَرقاءَلم يُدمِها يومًا ألَم.ألقَى قَوالِبَهُوارتدَى … حُلَّةَ نِسيَان.






 العذراء تقتل أطفالها


عَلَى فَرَاغٍ
وجهُكِ يظهرُفي مكانٍ مابين عقلي وبين العالمِ الباردفنجانُ الشايِ الساخنيُذيبُ الثلجَ عن ممراتٍبين يدي، أنفي، فميوبين ذاكرتيفَلَكأنكِ أنتِ حضَّرتِ الفنجانوأنتِ أحكمتِ لفَّ الكوفيةتُدْفئُ دروسَ علمِ الإنسانتُعيدينها علی قلبيفيما يندفعُ الشايُ الأخضرُإلی كهفيَ البِدائيأنتِ تلتقطينَ خُصْلاتِ شَعريفي هذهِ اللحظةِ عينِهاتضفِّرينها بينما … ثم تضمِّيننيضمةَ جبلٍ لحصاةأو إن شئتِ الرِّقة:ضمةَ نهرٍ لقطرةِ ماءٍ هاربةضمةً عزيزةًلا يُتحصَّلُ عليها إلاقبلَ كلِّ امتحانٍوبعدَهوبعدَها يتفتَّتُ وجهُكِيبعُدُويعُودُليتواری بينَ عقليوبينَ العالم






 العذراء تقتل أطفالها


أَنَا أَكِيدَةٌ
أُمِّي متعلِّقةٌ بيتعلُّقَ جُرحٍ بألمألمٍ بألمأُمِّي سحابةأنا نُدْفةٌ منهامُجتزأةٌنُدْفةٌ مُحياةٌمُماتةأُمِّي تُخيفنيما زالتْ تحملنيعلى قدمَيهاتهزُّني/تهتزُّ معي:«يا ربْ،الألمْ،يا ربْ،الموتْ،يا ربْ،اتِّساعَ القطعْ،اتِّساعَ القلبْ،يا ربْ،الخوفْ،يا ربْ،النبضْ/القبضْ»أُمِّي وحيدةٌوأنا كذلك.






 العذراء تقتل أطفالها


حِكَايَةٌ عَنِ النَّوَافِذِ أَوْ عَنِ الْغِيَابِ
كانتْ أُمِّي إذا حلَّ الليلتُلصِقُ عينًا بزجاجِ النافذةكأنَّها جزءٌ مِنَ النافذةكأنَّها جزءٌ مِنَ الليلترتعدُ النافذةُ مِنْ فَزَعألَّا يطلُعَ وجهُ الأَبمِنْ جَديدكانَ غيابٌ، فطلوعٌ، فغيابحتى تكاثرَتْ عيونُ أمِّيتساقَطَتْكلُّهاتصلَّبَتِ النوافِذوأصبحَ الانتظارُعادةً متوارَثةً في العائلَةوظلَّ الغيابُعادتَنا المُفضَّلة






 العذراء تقتل أطفالها


مَا فَعَلَتْهُ بِي مَدِينَةُ الْيَمَامِ
أحكي لكِ حكايتي يا عَليا؟المدينةُ الهادئةُ التي تعرفينأخذَتْ كلَّ أبجديتيكنتُ أضعُ الكلمةَ الصاخبةَ بين يديهالتعيدَها إليَّ غيرَ قابلةٍ للنطقالمدينةُ الهادئةُ أخذتْ لساني يا عَلياوأعطَتْني صوتَ اليمامﻻ أسمعُ هديلَهُ إلارأيتُ وجهَ أميالمضيء، كشمسِ المدينةالخالي، كصحرائِهاالمحيِّر، كاتجاهاتِ الريحِ فيهاتُمِيلُ أُمِّي رأسَها بحنانطربًا لوَجيبِ اليماماليمام الذي كانَ يحبُّ أميوكانتِ المدينةُ الهادئةُ على الحيادوكنتُ أنا بلا صوت فالمدينةُ — كما تعلمين — أخذتْ صوتيوأخذتُ صمتَها، وأُمِّي، وغادَرْتالحكايةُ يا عَليا …الحكايةُ لم تعِشْ لنهارٍ واحدٍ خارجَ المدينةِ الهادئةلم يهدِلِ اليمامُ في الصباحِ التاليوأبَتِ المدينةُ إلَّا أن تُتمَّ لي صمتي، حتى …حتى، أخذتْ أُمِّي في نهايةِ الحكايةربما لشِدَّةِ ما أحبَّتها يا عَليافي النهاية، المدينةُ لم تكنْ محايدةً تمامًاالمدينةُ — على ما يبدو — أحبَّتْ أُمِّيوهي وإنْ تخلَّتْ عن جسدِهالمدينةٍ صحراويةٍ أخرىفقدِ احتفظَتْ بأذنَيْها لليماموبصوتيلصرخةٍ لن أصرخَها أبدًا






 العذراء تقتل أطفالها


أُمِّي … عَلْيَا … مَدِينَةُ الْيَمَامِ
صديقةُ مدينةِ اليمامببضعِ كلماتٍ فقطتُهديني صورةً لأُمِّيكما لم أرَها مِن قَبلأُمِّي اليمامةُ التيلا أجدُهالا أجدُ أثرَهافي مدينتي المتشنِّجةأجدُهاأجدُ خصالَ نبوَّتهافي تراتيلِ عَلياتُرتِّلُ عَليا صورةَ/سورةَ أُمِّيالآيةُ الأولى: مَحبَّةالآيةُ الثانية: تُفاحتانالآيةُ الثالثة: صَمتٌ، في غَايتهأُمِّي التي لا أجدُها في وجوهِ العائلةأجدُها على مائدةِ المحبةِ الصامتة تقسِّمُ التفاحتين:قِسمًا لقلوبِ الصغارِ؛ صغارِ اليماموقِسمًا للغيابوقِسمًا لعَليا، للوِجهةِ، للمَسافة






 العذراء تقتل أطفالها


الْغَيْمُ ثَقِيلٌ جِدًّا
… لكنَّها لا تُمطِر.






 العذراء تقتل أطفالها


الدَّعْسَةُ
أنا طِفلُ الطائرةِ الورقيَّةوأنتَ دعساتِي الخاطِفةإذْ أقفزُ في الهواءِخلفَها.






 العذراء تقتل أطفالها


وَبَعْدُ
راحَ الصغارُ وضِحكاتُ النسيموجاءتِ الأمُّدائمًا ما تجيءُ الأمُّمن حيثُ يصبُّ النهرُ في المحيطالمحيطُ في عينِ الشمسالفانيةُ في الأبديةوالأبديةُ أمٌّ تفقِدُ صغارَها لتستعيدَهمالأمُّ استعاداتٌ تتكرَّروابتساماتٌ ظِليَّةشفقٌإشفاقٌاشتقاقٌشَقٌّ ﻛ «التِئامٍ»كأصلٍ وعَودة.يعودُ الأولادُ الصغارُولا يكونُ بعدَ العودةِ شيء.






 العذراء تقتل أطفالها


أَثَرُ التِّرْتِرِ
لمْ يكنِ الحضورُ ودودينَ للغايةلكنني كنتُ مُسالمةً كأطفالِ المرسمهيثمُ يرسمُ كُوخًا بِدائيَّ الدفءِهاجرُ تُغرِقهُ في لُعابِ الأقزامِ الجَوعىالوردةُ في لوحةِ مريمَ لا تنظرُ في عينيكالكلبُ في حلمِ وائلَ فقدَ ذوقهيلعَقُ دميةَ الجليدِ التي تتزينُ برابطةِ شَعرلا يلاحقُ خوفكَ منكبورتريه الرجلِ المشنوقِ يسأل:كيف تثيرُ إعجابًا دونَ أن تثيرَ إعجابًا؟كيف تقولُ دونَ أن تتكلم؟كيف تحُولُ دونَ أن تنتقل؟كيف أموتُ دونَ أن أُضطرَّ إلى الموت؟زيادُ يُوجِّهُ سهمًا يُرشِد:من اللطيفِ أن تلبيَ دعوتين: الضَّمَّ والغرق.«حبَّاتُ الترترِ لها بريقُ أُمِّي»،تقولُ سلمى وهيَ تطبعُ العينَ العشرين.قولي لي يا سلمى:لماذا تتكاثرُ عيونُ الأمَّهاتِ كلَّما خَبَون؟«كان هنا دندنةٌ، صوتٌ وانطفأ»،التقطهُ أحمدُ صورةً مُحرَّفةأمَّا عمرُ، فيساعدنييغزلُ شباكًا صاخبةًتردِّدُ: «ضحكتكِ مَسْكَنُ أرواح»تتحرَّرُ الضحكاتُ، وأعْلَق.






 العذراء تقتل أطفالها


مُسَوَّدَةُ شَغَفٍ
العذراءُ: إنهم يَئِدونَ أطفاليأجِنةٌ من فراشاتٍتختلجُوغِلالةٌ ثقيلةُ الظِّلتُجندِلُ العُنْقَ المتمَطِّي لَهْفًالتبرُدَ الصرخةُتختنقُ العذراءُفلا تقيءُ المزيدَ من الأطفالالعذراءُ: السماءُ لا تمطِرُ عيونهمالسماءُ فعلَتْ مرَّةًالتقطَ كلُّ غريبٍ عينيْ غريبِهِمشمولتينِ بسماءٍ مجَّانيَّةٍوأرضٍ تُسدَّدُ على أقساطو…«الآنَ … ولفترةٍ غيرِ محدودةٍيمكنكَ أن تختارَ التغطيةَ التي تريدلدينا نكْهاتٌ متعدِّدةٌ للمِلحودِلاءُ شغفٍ لِلَّيالي الماطرة.»العرَّافةُ: سيدركونَ أخيرًا كم أنتِ رائعة!أكوامُ الورقِ المكوَّرِ على سحرِهِحولَ سلالِ المهمَلاتِأصليَّةٌالنصوصُ المبيَّضةُكخَصْبٍ غسَلهُ ماءٌ مكرَّرٌتفقِدُ مُعجزتَهاتفقِدُ العذراءُ أطفالَهاتفقِدُ السماءُ عينَيْهاوالشَّغَف






 العذراء تقتل أطفالها


الْمَوْتُ لِأَسْبَابٍ أُخْرَى
تلكَ الأجنةُ التيتتخلَّقُ في رأسِ العذراءلا بدَّ أن تموتامرأةٌ بهذا الميراثِ مِنَ الموتلن تلدَ إلا أجنةً ميِّتةمقتولةلن تلدَ أصلًالا أحدَ يقتُلُ أجنَّتهاالعذراءُ بنفسِهاتقتلُهملا يزعجُها صُراخُهملا يؤلمُهاتفسِّرُ:منحُ حياةٍ لجنيني الميِّتلن يحييَنيلن يكفَّ يدَ الموتأختارُ حَملَ الموتِ داخلي أختارُ أجنَّتي الميِّتةلا أختارُ تمريرَ الإرثتجيبُ:سأُنسَى؟!العذراءُ الأمُّ؛ أُمِّيمنحتني الحياةَومرَّرتْ لي ما مرَّرتثمَّ نُسِيَتفي رأسِ العذراءِ— المليءِ بالأجنَّةِ الميِّتةوبتلكَ التي ستموت —تبدو ذكرى الأمِّمبنيَّةً بكاملهادماغيًّاوتبدو الحياةُكأنْ لمْ تحدُثْ قَطُّالعذراءُلأجلِ ذلكَولأسبابٍ أخرى تتعلَّقُ بالمرارةولأنها رحيمةٌستظلُّ تقتلُ أجنَّتهاتُغيظُ الموتَوتُفرِغُ قلبَها مِنَ الحُبِّومِنَ الكراهية






 العذراء تقتل أطفالها


لِأَنِّي رَقِيقَةٌ جِدًّا
أنا أكثرُ رقةً من واحدٍ لهُ صديقٌ خيالييكلِّمُهُ وحدَهُ، ولا أحدَ غيرُهأنا لا صديقَ خياليًّا ليلو وُجدَ لقتلَهُ الملللو لم يقتلْهُ المللُ لقتلتُهُ بنفسيثم لبكيتُ قليلًاثم لخلقتُ آخرَ، فقتلتُهالآنَ تعرفونَ لماذا لا أتخيَّلُكملا أكلِّمُ أحدًا غيريولا أقتُلُ إلَّا نفسي






 العذراء تقتل أطفالها


لَا أَذْكُرُ مَتَى مُتُّ
أختي الصغری تعتقدُ أني ميِّتةأنا أعتقد أن «البنت التي تجري» تمثلنيأختي الأخری:أنتِ! أصدقاء! صديقات! غيرُ مألوف!يا أختي اطمئنيصديقةُ الموعدِ الأولِلن تأتيصديقةُ الموعدِ الثانيلن تأتيصديقُ الحُلْمِ الذي أتی ليلةَ أمسلم يأتِ علی ما يُرامكنتُ لهُ مفتوحةَ الذراعينِ والقلبوكانتِ الهُوَّةُ الزمكانيةُ أشدَّ انفتاحًاعَبَرني إليها تخلَّلني علی كُرهٍوسقَطَ في الهُوَّةلأنهُ يُريدُ أن يسقُط.العيبُ ليسَ هوَ، وليسَ ما يُريد.ربما، أنا الشبحُ الأجوفُ الأشفربما، أنا ميِّتةٌ بحقٍّ يا أختولا وجودَ بداخليلأيِّ شيءٍ حي.أنا ميِّتةغيرَ أنَّ هيئتي التي مُتُّ عليهالا تُخيفنيالنساءُ الجميلاتُ اللاتيقد ترينَ في وجوهِهنَّ آثارَ احتراقلا أراهنَّ قبيحاتأنا فقطْ أجزعُ لألمهنَّ الذي قاسينَ لمَّا احترقْن.لكنَّ ألمِي أنا أخَفألمي بعيدٌ جدًّا … لا يكادُ يُذكر.






 العذراء تقتل أطفالها


لِلْعَوْدَةِ أَعْيَادُهَا
ستعُودُنوباتُ الفَقْدِ الهِستيريَّةستَعُودسأتلوَّى:لا تترُكْني وَحديلا تقتُلْ طِفليلا تتخَلَّفي عَودةٍ تتلُوسأتفهَّمللثَّورةِ ضحاياها الاعتياديةأنا مَحْضُ خَسارتِكَ مِنِّيلا شيءَ شخْصِيتفقِدُنيكحُلْمٍ مَعِيبلا يُردُّ لِبائِعِهفي عَودةٍ أخرىسأحزنحزنَ الرَّحِمِعلى سِرِّ الحياةِ المباحلن أحزنَ طويلًالن أغضَبَ أبدًاأنتَ لم تقصِدْ ذَبْحيلا تبْكِفي عَودةٍ أخيرةٍلا أعُود






 العذراء تقتل أطفالها


سَنَمُوتُ بَعْدَ قَلِيل
خَفْقَةٌ … خَفْقَةٌ … خَفْقَةمَا يَلزَمُ كي تَدُومَ دَارَةُ الشَّجَنمِنْ قَلبٍ إلى رُوحٍ إلى بَدَنوَلِكَيْ يُقالَ يَومًا مَا:فُلانٌ … قَتَلَهُ شِدَّةُ الخَفَقَان






 العذراء تقتل أطفالها


تَفْضِيلَاتٌ
شوارعُ وحيدةيُطرِبُها — صامتًا — نَغمُ الوحدةتفضِّلُهُ مَشوبًا بِك






 العذراء تقتل أطفالها


كَصُبْحٍ أَوَّلَ
عُدتَ إلى الحُلْم.مرحبًا.تصيرُ حقيقيًّا يومًا بعد يوموأُجَنُّ أكثر.أنتَ أوَّليٌّ بأكثرِ الطرُقِ إثارةً للتفطُّرتجمعُ بين أقصى العنصريةِ وأقصى التركيبمُتوقعٌ جدًّا وغيرُ مُتوقعٍ … جدًّامثيرٌ لكلِّ الحواسِ ولِلَّاحِسأليفٌ وبريٌّجارٍ وراكدصوتُكَ، هيئتُكَ، مفازاتُك:ماءٌ وهواءٌ وترابٌ ونارٌ وصخرٌ … كلُّهاوكلُّها في أنقى صورِهامع أثرٍ ناعمٍ لأدواتِ التشكيلمنحوتةً طبيعيةً أوليةً مهذبةتُغري الرائي والسائرَ بمحاذاتِها بالانصهارِ حينًاالتسامي حينًاتحيُّنًا لاندماجٍ محتَمَلٍ/غيرِ محتَمَلٍاندماجِ بعضِ عنصرٍ ببعضِ عنصرالمضيِّ صُحبةَ هدوئِكَ وهدايتِكتحلُّلٌ … وائتناستؤنسُني فكرتُكَتُصيبُني بالصُّداعوضيقٍ في التنفُّس.






 العذراء تقتل أطفالها


غُرْبَةٌ
واحدٌ يدخلُ مَجالَ الآخَربمَ يشعُرُ المقتحِمُ/المقتحَمُ؟كيفَ يفسِّرُ اللحظةَ؟كيفَ يری نفسَهُ/الآخَر؟الممثلُ في الفيلمِ مثلًايعلمُ أنَّ ذراعيه ستلائمانِ الآخرَ تمامًا(إنه مكتوبٌ في الورق)سيحتضِنُهما قبلَ أنْ تحتضِناهماذا لو كنتُ أمثِّلُ وكنتَأحدُنا لا يعرفُ الآخَرَزُجَّ بنا في المشهدِ بلا وَرقغريبانِ غريبانِأيُّنا سيفِرُّ قبلَ صاحبِهِ؟أيُّ لحظاتِنا ستتجمَّدُ/ستُجمِّدُنا وتجري؟






 العذراء تقتل أطفالها


الْعَالَمُ قَبْلَ اخْتِرَاعِ الْحُبِّ
١غرفةٌ تسكُنُها الفئرانوامرأة؛ أعني رجلًابل شيئًا آخريجلسُ على كرسيٍّ في وسَطِ الغرفةفي حِجرِهِ هاتفٌ ذكيوفأرٌ يهمسُ في أذنِه:أنا أذكى٢أُمِّي لم تلدْنيأُمِّي غَصَّتْ بي فقاءَتْنيكما العذراءُ التي كتَبتُها في قصيدةٍ سابقةتذكُرونها؟ وأطفالَها الموءودين؟هذا ما حَدَثغيرَ أنَّ أُمِّي لم تفقِدْني، ولم تَختنِقالحكيمُ حلَّ المسألة:إليكِ وعاءٌ مليءٌ بمحلولِ الفُورْمَالْدَهَيْدضَعيها فيهِ وأحكِمي إغلاقَهُثمَّ ضُمِّي الوعاءَ إلى صدرِكِ هكذانعمْ هكذا بالضَّبطهكذا — فقط —لن يُصيبَ طفلتَكِ الصَّغيرةَ العَفَن٣تجرِبةُ اقترابٍ من الموتتتكلَّلُ بموتٍ حقيقيتجرِبةٌ يُمكنُ عكسُها في الاتجاهِ الآخَرلكنَّ الحياةَ لا تحدُثولا تجدُ مَنْ يعودُ من الحياةِليخبرَكَعنْ مذاقِ الشمسِ في صباحٍ جديدعنِ امتلاءِ الرئتينِ بما يملأُ رئتَيِ الرفيقعنِ انتظارِ الفرحِوانتظارِ الموت






 العذراء تقتل أطفالها


غَرَقٌ
الحكاياتُ الباردةُتلكَ التي تشبهُنيلا تنفُذُ إليحرارتي مُسيَّجةٌ بِحرِّيأستغيثُلا لتنتشلَني فِرَقُ الإنقاذأصرخُلأقيسَ بُعدَ الحاجزِ عن المحجوزأنغمرُلأونسَ كِياناتِ القاعِ المنبوذةوتحدُّباتِ الذاكرةجِسمي مُنقلَبُ المسافرِيقصِدُ وِجهاتٍ مُجهَّلةورأسي مَسارالتفافاتٌيَتلَفُ الحنينُ المُثارأغرَقُالغرَقَ يشبهُ الوعييشبهُ غيابَهُيشبهُ الغابةَ كلُّها أليفوأنا شريدةٌشعري أعشاشُ طيورجِلدي لمْساتٌ أُحفوريةخيالي هواءٌ مسَّهُ ماءلَطْخاتٌ من هوًى مَغسولالأرضُ بين ضِلعي وضِلعيتبتلِعُنيولا سماءَ لي






 العذراء تقتل أطفالها


الْفَتَى الْفِكْرَةُ
حلُمتُ بفكرتِكَ الليلةَ الفائتةكنتُ أفكِّرورأسُ رجلٍ غريبٍ في حِجريغريبٌ ووديععاري الصدرِ مُغمَضُ العينينخليُّ البالِوبالي مشغولٌ بككنتُ أفكِّروالبنتُ تحتَ جِلديمنتشيةًتُعيرُ الوسيمَ وجهَككنتُ أفكِّروالرجلُ الممدَّدُ بسلامٍ بين رِجلَيَّيقبَلُ يدي الممدودةَ إلى قلبِهويردُّ وجهَك






 العذراء تقتل أطفالها


قَلِيلًا … رُبَّمَا
داخلَ الفيلمِ غيرِ الدراميغيرَ واعيةٍ بمِقدارِ الثُّلثَينأنتحبُ ثلاثَ انتحاباتٍ عميقةٍ وخاطِفةالرجلُ المجلَّلُ بالضبابِ، خلفيثُلثَ واعٍ، وعيُهُ يُساحقُ وعييأنفاسُهُ تتردَّدُ في أذنيممزوجةً بما هيَ ممزوجةٌ بهتَخِزُنيتعصِفُ بهدْأَتي المتكلَّفةألتفِتُ لدى الانتِصافإليهِ؛ الرجلِ النَّفَسلا أتبيَّنُ لونَهُ ولا ملمَسَهآخذُ بحَنجرتِهأقضِمُ تفاحتَهأتنشَّقُ بَخورَهيقولُ: قبِّلينيأقولُ: لا، حتى أحبَّكَ وتحبَّنيولا يكونَ لنا إلا التهامُ أحدِنا الآخريُطرِقُ على هيئةِ ما هُوَ عليهيأسَفُ … ربَّما … قليلًاوينفُثُ العِطرَيَستَمِر






 العذراء تقتل أطفالها


إِسْرَافٌ
تُسرِفُ في تبديديأُسرِفُ في التجدُّدوالبقاءُللأكثرِ بَذَخًا






 العذراء تقتل أطفالها


هَذِهِ السَّاعَةُ مِنَ اللَّيْلِ
هذهِ الساعةُ مِنَ الليللها مَذاقُ الانتظارومَلمسُ الضوءِالمُلقى على أرضيةِ حُجرتيالمظلمةِالواسعةوضجيجُ القنابلِ التييلهُو بها الأطفالورائحةُ الغيابوسكينةُ الموتوهدوءُ القاتلِواحتضانُ القاتلِ للمقتولهذهِ الساعةُ مِنَ الليلعاريةٌ كالنهاروأنا غِطاؤُها الضَّافيتلفُّهُ حَولَ فضيحتِهاتشدُّهُ عليهاوكلما شَدَّتهُ … تَمَزَّق






 العذراء تقتل أطفالها


لَمْ يُدْرِكْ أَحَدٌ كَمْ كَانَ الْقُفْلُ خَائِفًا
لم يُخِفْني قطُّبهذا القدْرِإلَّا عَلاقتي معَ الأبواببابُ البيتِ الذي أسكُنُهمُعطَّلُ الأقفالِدائمًااللصوصُ على أعتابِهِدائمونلا يمنعُهُم استباحةَ البيتِاستباحتيإلا جَسديالمشدودُأبدًاكقُفلٍ لا يُعتمَدُ عليهيرتخي القُفلُ حينًاليُنفِذَ المتلصِّصونَ مِجسَّاتِهمتُحاولُتغييرَ نظامِ البيتقنصَ روحييشتدُّ القُفلُ أحيانًابل مُعظمَ الأحيانِحتى يُسحَقَتمامًاتحتَ وطأةِ القُوَّتينمُحصِّلةُ عِراكِ القُوَّتينصَريرٌ صدِئوقَلَقٌ يدُومُوسُكونٌ يُؤلمُوأنا والبيتأنا بينَ قُوَّتي المفردةوبين قُوَّةِ العِظامِ التافِهينيدفعُونَ البابَيدفعُونني ومخاوفيوأدفعُهموأدفعُني أيضًاوأنا أصلًا قُفلأنا مُجرَّدُ قُفلٍ مُفرَدمُعلَّقٍ في بابٍ مُفرَدشِبهِ مُغلقشِبهِ مَفتوحأمَّا البابُفثُقبٌ ليسَ الوحيدفي جدارٍ وحيدفي بيتٍأسكنُهُ وحديأمَّا أنافلا أنامُ في البيتِليلًاإلَّا عندما يعودُ إليهِكلُّ ساكِنيهوحدَهمُ اللصوصُالمثابرونَ بطبعِهِميعلمونَأنَّ البيتَ؛ بيتي أنابطبعِهِ؛ بطبعيلمْ يَعُدْ لهُ مَعنى






 العذراء تقتل أطفالها


الرَّجُلُ الْوَافِرُ الَّذِي لَمْ يَبْقَ مِنْهُ شَيْءٌ
فَعَلَ كلَّ ما فَعَلَليمحوَ نفسَهالرجلُ الأبيضُشديدُ البياضشديدُ الاستسلامِ للشمستُحيلُ وجهَهُ القمَرِيَّقمرًا شديدَ السُّمرةيتوارى تحتَ ثيابِهِبريقٌ خفِيٌّكثنياتِ طفلٍ جديدٍكقلبٍ لا يُرىالرجلُ الذي فَعَلَ كلَّ ما فَعَلَليمحوَ نفسَهُ بالكلِّيَّةِكانَ لهُ قرينةٌظِلٌّ يصغرُهُ بعشرَةِ أعوامٍوزيادةالقرينةُ الصغيرةُكانتْ خاطَّةً تلقائيَّةًلها قلمٌ مرتعشٌقلمٌ لا يقرِّرلا يجيدُ التعاملَ معَ الشمسولا يتخلَّى في غيابِهاعن أَرْدِيَتِهِ الكثيرةِ الحاجِبَةالخاطَّةُ التَّابِعةُالمتبُوعةُ باللُّؤلؤتُسقِطُهُ خَلفَها سحاباتٌ لا تُمطِرلم تستطِعْ إلَّامباركةَ خُطواتِه الماحِيَةيَخطو ليمحُوَ خُطوةً سابقةويحاذِرُ أن يمحُوَ أثرَهُ الأخيرالخاطَّةُ لمَّا امَّحتْ تمامًاكأثَرٍ أخيرلمْ يجدِ الرجلُ مَنْ يَحمي آخِرَهمَنْ يَمنعُانفطارَ القمرالرجلُ الذي مَحا نفسَهُ تمامًالم يبقَ منهُ إلَّامِمحاةٌلها وجهُهُ الأسمروميلٌ طبيعيٌّللتلاشي






 العذراء تقتل أطفالها


الْوَجْهُ الْآخَرُ لِلْفَرَاغِ
«أسماءُ» تتحدَّثُ عن «لَعنةِ التوثيق»لا تكتملُ الحكايةُ/الشعورُ إلَّا إذا صِيغَ نُصوصًامُتخمَةً بالكِناياتأو صَريحةأسماءُ تعافَتْ، قالَتْ،وأنا أُحتَضَرهذا الامتناعُ الطَّويلُ يُؤلِمكانتفاخِ قدَميَّ في نهايةِ يَومٍ ثَقيلوتلوُّنِ أطرافِ أصابعي بالأزرَقكالضَّغطَتينِ كلَّ صَباحٍ وكلَّ مَساءٍتُصرُّ عليهما الزميلةُ باعتياديَّةٍ وسَذاجةٍ تُغيظُنيأنا أكرهُ هذهِ الأحضانَ الغبيةَ يا عزيزتيوآمالي مقطوعةٌ في أخرى ذكيةٍ/أزكَىهذا الامتناعُ عَنِ الإتاحَةِ يُؤلِمالمسوَّداتُ غيرُ المنشورةِ تَزيدُ مِزاجي قَتامَةًالرسائلُ غيرُ المُرسَلَةِ تُسمِّمُ صُندوقَ البريدِ وتُسمِّمُني
                        كرغبتِهم المُعلَنةِ في تشيِيئي حينًاوتَصييري إلى لا شيءٍ في أحيانٍ كثيرةوأنا — متألِّمةً — أستكشفُ ذَاتيَّتي بِصبرٍ لا يَفهمُونَه






 العذراء تقتل أطفالها


سَاعَاتُ الْبَوْحِ
الساعة الأولىاللاانتماءُ أكذوبةٌ يا «مروة»أنا مثلًا أنتمي للأشياءِ الناقِصةاكتمالُها يُفقِدُني اهتمامي بهاونقصُها يَسترعي انتِباهِي للحَظاتأنتمي للخوفِ مِنَ التجرِبةوأنتمي للشغفِ باختبارِ الاحتِمالاتلن تَصلكِ الإجاباتُ علی طبقٍ مِنْ حذَرلكنَّ اللاخُطةَ تَسوقُ إليكِ الكثيرَ منهاولن يُكلِّفَكِ ذلكَ سوی بعضِ التَّوَهانربَّما اهتراءَ نعليْكِ وقليلًا مِن آلامِ الرُّكبتَينالكثيرَ مِن أغاني «أمِّ كُلثوم» أيضًا«قُرْبَكْ نَعِيمِ الرُّوووحْ، وِالْعِينْ، وِنَظْرِتَكْ سِحْرْ،
                            وِإلْهَااامْ»وتفكِّرينَ أنكِ لا تنتمينَ إلی قُربِ أحَدالبعدُ — كَما النقصُ — مُغرٍكما الانتماءُ إلی الطُّرقوإلی لحظاتِ الإفاقةوالنظرةِ المستكشفةِ في مرآةِ كلِّ صباحوكأنكِ تُعيدينَ التَّعرُّفَ علی حُدودِ المُمكِنِ/حُدُودِكِكلَّ صباحالتَّكرارُ مُحبِطتُخبِرُني «إيثار» أنَّ البشرَ نُسخةٌ واحدةٌ تتكرَّريختلفُ ترتيبُ الأطوارِ وتتباينُ مُدَدُهالكنَّنا — أقولُ — ندورُ في الدائرةِ ذاتِها مِن عَدَمِ النُّضجمتی يَعرِفُ أحدُهُم أنهُ كَبرَ كِفاية؟متی نتوقَّفُ عن الافتتانِ بالرواياتِ التي تَحكي الأشخَاصَ
                            النيِّئيننُحِبُّهم لأنَّ كاتبيهم كانوا مِنَ الجُبنِ بِمكانحتی إنهم استخدَموهم كغطاءٍ لانكساراتِهم الخاصَّةومتاهاتِ الطفولةِ التي عَلِقوا فيها وما زالوا عَالِقينيمتلكونَ شعْراتٍ بيضاءَ طويلةً كَمِثلِ التي لديَّلكنَّهم — مِثلي — لا يتوقَّفونَ عن طَرحِ السؤال:متی ستبْدأُ حياتي؟لا في جَانبِها المُكتمِلإنَّما …متی ابتداءُ النَّقْص؟نقصٌ يُمكِنُني الانتماءُ إليه!الساعة الثانيةأحدِّدُ مَوعدًالكنَّ يومًا كاملًا يقفُ علی رأسِهِ فوقَ رأسييمنعُنيوأيُّ كتابةٍ أصلًا؟!ولماذا كلَّما فكَّرتُ فكرةً ساذَجةًقلتُ لي: «لا تكتُبيها … ساذَجة!»كان يمكنُني أن أكتبَ عن هذا الصباحبقايا النومِ في عيني تُريني ما لم أكنْ لأریسائقُ الحافلةِ امرأةٌ نصفُ مُمتلِئةتبدو سعيدةشعرُها مصبوغٌ بالأصفرِ المضطربعلی شفاهِها طِلاءٌ قاتموابتسامةٌ مُرتاحةوأحدُهم يهتِف: «علی جنب يا اسطی»فتنظرُ في المرآةِ بثقةٍ مُومِئةوالسِّتُّ تُغنِّي:«ده الهوی العطشانعطشان عطشانعطشان في قلبي … بيندهك»يمكنُني أن أكتبَ عن «داليا»ماذا عن «داليا»؟عن البوحِ اليسيرأفتقدُ أن أبوحَ بيُسرأسألُ «سجود»:لماذا لا يُمكنُني أن أحصلَ علی أذنين؟أذنَيْنِ لا تمانعانِ أيًّا من هُراءاتيأقولُ كلَّ وأيَّ شيءولا تنطقان … أو لتنطقا بالرَّاحة!الساعة الثالثةإنها نوبةُ الذعرِ تتجدَّدُ يا أُمِّيأنا ملتاعةٌ مذعورةولا أملِكُ القُدرةَ علی التشبُّثِ بيَدِ حبيبييدي تصرُخُ في يدِهِوما بينَ اليدينِ يغرقُ في الصَّمَموأغرقُ أنا في خوفيوخوفي في خَفْقاتِ قلبيَ المُخفِقة… واختناقٌ يا أُمِّي






 العذراء تقتل أطفالها


الرِّسَالَةُ تَعْرِفُ أَكْثَرَ
الرِّسالةُ التي في المُسَوَّداتلكَثرةِ ما قرأتُهالم تَعُدْ تُلِحُّ عَليَّ لأُرسلَهاتزعُمُ الرِّسالةُ أنَّهاقد نالَتْ نَصيبَها مِنَ القِراءةوأنَّ المُرسَلَ إليهلم يكُنْ يومًا وِجهةً مَرجُوَّةً لِذاتِهاالرِّسالةُ التي في المُسَوَّداتتَجزِمُ بأنِّي لم أكتُبْها إلا لنَفسِيلا لأحَدٍ آخَر






 العذراء تقتل أطفالها


زَخَّةٌ
عَابرُو شارعِ الوَرْدتَحملُ يمينُ كلٍّ مِنهم مِظلةً مِن تُفاحوالموتُ مِظلَّتُهمُ الكُبرىلا ينظرون إلى فَوْقبل …إلى خَمشاتِ الحُلْمِ للأرْصِفةالحقيقةِ للخَياليُصيخُونَ السمعَ لتداخُلِ صُورِهِمولا يَرى واحِدُهُم صَدَى نَفسِه






 العذراء تقتل أطفالها


غَلْقُ الْقَوْسِ
يقولونَ إنها ألعابُ العقللا يوجدُ مصادفاتٌ سحريةلا يوجدُ أحلاملا يوجدُ غيرُ ما هو موجود بالفعلوكل ما يملأ هذا الرأس هو صورة شعرية أخرىلم يستشعِرْها/لم يستَعِرْهاشاعرٌ بعد.






 العذراء تقتل أطفالها


عِنْدِي مَا أَمْتَنُّ لَهُ
يمكنني إذن الامتنانُ لشيءٍ غيرِ الوجععِندي مثلًا:لحظاتُ الشروعِ في الكتابةالمودة، اللينة، التلقائية، الصادقةعِندي الاختيارْمن متعدِّدالوقوفْ، على أرضٍ متحركةالتدفقْ، باتجاهِ الضوء/الاحتمالالتفكيرْ، من منطقةٍ خارجَ الضوضاءخارجَ الذات/العالم






 العذراء تقتل أطفالها


الْخَرِيطَةُ
بقدرِ ما أحبُّ الأرضَممدودةً مُستويةأحبُ خرائطَ الكونتورأحبُّ خطوطَها غيرَ المنتظمةبعضَها يقتربُ من بعضِهايصنعُ مُنحنياتٍ مُغلَقةدوائردوائرَ تحيطُ دوائرَ أصغرَ فأصغرأحيطُني بأنَواتٍ أكبرَ فأكبرلا نهائيَّةوأنا في المركزِ قمَّةوأنا في المركزِ قاعأنا جبلٌ/حُفرةقُطْرِي سماكةُ الجدرانِ حوليعُمقي/ارتفاعي/تكوُّريأحبُّ خريطتي الفراغيةالمتشابكةَ الأبعاد المُشتبِكة…أحبُّهاأمشي فيهاأتسلَّقُ/أنزلِقوأعجزُ عن معالجتِهاأعجزُ حتى عن رسمِهاعن قراءتِها






 العذراء تقتل أطفالها


سِيرَتِي الذَّاتِيَّةُ جِدًّا
كتابَتي مِثليمَعدومةُ القُدرةِ علی التَّواصُلالبعضُ يَخالُونَها مِثلَهمبينما هيَ لا تنظُرُ في أعيُنِهم حتَّیالبعضُ عَجزُها عِندَهم مُفتَضِحيَنظرونَ إليها مِنْ طَرْفِ أعيُنِهمهذا إنْ نظروا!هُم يتجاهلُونَها علی الأغلبوهوَ خيرٌ لَهميأخذونَها علی مَحملِ الخَرَفوهوَ خيرٌ لَهاوآخرُونَ مُحيَّرونأو أغبياءيَحسَبونَ تَركيبَها إلغازًامُجرَّدَ إلغازٍ يَنتظرُ الحَلإلغازًا لا حَلَّ لَهوتقلُّبَ عينَيها في السَّقْفِتشتُّتًاتأمُّلًاتِيهًاترفُّعًاأمرًا ما مُؤثِّرًاأو لَافتًاأو غيرَ ذلكوآخرُونَ آخرُونوأنا لَستُ هؤلاء، ولَستُ الآخرينلَستُ إلَّا مَرَضي غير المُعدِيكِتابَتي (دَوائِي) مَريضةٌ مِثليوقَارئي (طبِيبي) ليسَ لهُ وُجودوهوَ ليسَ طبيبًا ماهرًابالمناسَبَة






 العذراء تقتل أطفالها


سِيرَتِي الذَّاتِيَّةُ جدًّا حَسْبَ آخِرِ تَحْدِيثٍ
أنا لُبنَىعُمري ثَمانٍ وعِشرُونسنَةً أو صَرخةأجِدُنيأبحَثُ عنيأفقِدُنيلا أجدُ ما أبحثُ عَنهأجِيدُ عدَّةَ مَهارات؛هذهِ المهارةَ بالذَّات:لا أجِيدُ اختيارَ مَعارِكييَصنعُني الانتِظارأنتَظرُ المعركةَ القادِمةَ التيلم أختَرْهالا أختارُ التقَطُّعَ قَلَقًالا أعرِفُ الطُّمأنينةَ ولا الاطمِئنانإلا لأوقَاتٍ قصِيرة أحلَامي قَصِيرةكنفَسِي في القَصِيدَةتنتَهي قصِيدَتي بِسُرعةقَبلَ أن تُعلِنَ عن نَفسِهاوبَدلًا مِن نُطقِ حَرفٍ واحدٍ آخَرتَحصُرُ رأسَها بينَ كَفَّيهافي الزَّاوِيةتَختارُ مَعركةً وهمِيَّةوتنتَظِرُ الحَقِيقةَبأفكارٍ مُتقَطِّعةٍ مُتقاطِعَةوعندَما يَغلِبُها الفَزَعتَلُمُّ أطرافَهاتُوصِدُ أبوابَهافي وَجهِ قُرَّاءٍ مُتلصِّصينغيرِ مَوجُودِينثُمَّ تَنظُرُ في مرآتِهافي الظلامِوتَصرُخثُمَّ … تَنتَظِر …






 العذراء تقتل أطفالها


هَذَا مَا تَكْتُبُ عَنْهُ الشَّاعِرَةُ قَصِيدَتَهَا
                الْجَدِيدَةَ
أريدُ أن أكتبَ قصيدةقصيدةً إيروسيةً؛ تحديدًاتتصلُ الشاعرةُ بالقصيدةكمغامرٍ متهوِّرٍيستكشفُ أعاليَ رَحِمٍ مايمكثُ بذُراهُ دهرًاريثماينفتحُ لهُ بابُ النزيفينزِفُ الرَّحِمُ نفسَهتنزِفُ القصيدةُتضامنًا معَهتَغرقُ الشاعرةُ في الدَّمَينيتشابهُ الدَّمُ علی القراءعدا قارئٍ وحيديَدَعُ ما للطبيعةِ للطبيعةوما للقصيدةِ للقصيدةويأخذُ بأنَّتَيِ الشاعرةِيَعلِكُهما بأنَّتَيْهصَخَبٌصَخَبٌهُدوووءوفيما ينقطعُ الدَّمُينقطعُ الألمتَسحبُ الشاعرةُ نفسَهاتَصحبُ نفسَهافي مغامرةٍ جديدةٍوحدَهاوغرقٍ جديديتشابهُ الدَّمُ/يتشابهُ القُرَّاءلا يعودُ ثمةَ قارئٌ مُميَّزلا شاعرةلا أنينوحدَها تمتازُ القصيدةُالقصيدةُ النازفةُ؛ تحديدًا






 العذراء تقتل أطفالها


قُبْلَةُ النِّهَايَةِ
كانتْ سَتكونُ نِهايتَنا السَّعيدَةَتلكَ القُبلَةلَولا أنِّيلا أُريدُ لهذَا أن يَنتَهِي






 العذراء تقتل أطفالها


تَجْدِيدًا لِلنِّيَّةِ
هذا الكتاب ﻟ «لبنى» التي تعلمون أنكم …تعلمون أنكم:«منى» و«أحمد»؛ الرَّبَّانو«إيثار»و«سجود» و«حاتم»وبشرٌ آخرون، أذكرهم أحيانًاوأنساهم.

