 المحاسن والأضداد



بسم الله الرحمن الرحيم
			الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على رسوله سيِّدنا محمد وآله أجمعين.
				
			قال أبو عثمان عمرو بن بحر الجاحظ: إنِّي رُبَّما ألَّفتُ الكتاب المحكم المُتقن في
                الدِّين والفِقه والرسائل والسيرة والخُطب والخَراج والأحكام وسائر فنون الحكمة وأنسِبه
                إلى نفسي، فيتواطأ على الطعن فيه جماعةٌ من أهل العِلم بالحسد المركَّب فيهم، وهم
                يعرفون براعته ونصاحته. وأكثرُ ما يكون هذا منهم إذا كان الكتاب مُؤلَّفًا لملكٍ معه
                المقدِرة على التقديم والتأخير، والحطِّ والرفع والترهيب والترغيب، فإنهم يَهتاجُون عند
                ذلك اهتِياج الإبل المُغتلمة، فإن أمكنتْهُم الحِيلة في إسقاط ذلك الكتاب عند السيد
                الذي أُلِّفَ له فهو الذي قصدوه وأرادوه، وإن كان السيد المؤلَّف فيه الكتاب نحريرًا
                نقَّابًا ونقريسًا بليغًا وحاذقًا فَطِنًا وأعجزتْهم الحيلة؛ سرقوا معاني ذلك الكتاب
                وألَّفوا من أعراضه وحواشِيه كتابًا وأهدَوه إلى ملكٍ آخر ومتُّوا إليه به، وهم قد
                ذمُّوه وثلبوه لمَّا رأوه منسوبًا إليَّ وموسومًا بي. وربما ألفتُ الكتاب الذي هو دونه
                في معانيه وألفاظه، فأترجِمُه باسم غيري، وأُحيلُه على مَنْ تقدَّمني عصره، مثل ابن
                المقُفَّع والخليل وسلم صاحبِ بيت الحكمة ويحيى بن خالد والعتابي، ومن أشبَهَ هؤلاء من
                مُؤلِّفي الكتب، فيأتيني أولئك القوم بأعيانهم الطاعنون على الكتاب الذي كان أحكمَ من
                هذا الكتاب لاستِنْساخ هذا الكتاب وقراءته عليَّ، ويكتُبونه بخطوطِهِم ويُصيِّرونه
                إمامًا يقتدُون به ويتدارَسُونه بينهم ويتأدَّبون به، ويَستعملون ألفاظه ومعانيه في
                كُتُبهم وخطاباتهم،  ويَرْوونه عنِّي لغَيْرهم من
                طُلَّاب ذلك الجنس، فتثبُتُ لهم به رياسة يأتمُّ بهم قوم فيه؛ لأنه لم يُترجَم باسمي
                ولم يُنْسَب إلى تأليفي. وهذا كتاب وَسَمْته ﺑ «المحاسن والأضداد»، لم أُسْبَقْ إلى
                نِحلتِه ولم يَسألْني أحدٌ صُنعه، ابتدأتُه بذِكر محاسن الكتابة والكُتُب، وخَتمتُه في
                ذِكر شيءٍ من محاسن الموت، والله يكلؤه من حاسدٍ إذا حسد.
				






 المحاسن والأضداد


محاسن الكتابة والكتب

			كانت العَجَم تُقيِّد مآثرها بالبُنيان والمدن والحصون، مثل بناء أزدشير وبناء إصطخر
            وبناء المدائن والسَّدير والمُدن والحصون. ثمَّ إنَّ العرَبَ شاركَتِ العجم في البُنيان،
            وتفرَّدَتْ بالكتُب والأخبار والشِّعر والآثار؛ فلها من البُنيان غَمدان وكعبة نَجْران وقصر
            مأرب وقصر مارد وقصر شَعوب والأبلَقُ الفرْد وغير ذلك من البُنيان. وتصنيف الكتُب أشدُّ
            تقييدًا للمآثر على ممرِّ الأيام والدهور من البُنيان؛ لأن البناء — لا محالة — يدرُس
            وتَعْفَى رسومه، والكتابُ باقٍ يقع من قرنٍ إلى قرنٍ ومن أمَّةٍ إلى أمة، فهو أبدًا جديد،
            والناظر فيه مُستفيد، وهو أبلغ في تحصيل المآثر من البُنيان والتصاوير. وكانت العَجَم تجعل
            الكتاب في الصخور ونقشًا في الحجارة، وخِلْقةً مُركَّبة في البنيان، فربما كان الكتاب هو
            الناتئ، وربما كان هو المحفور إذا كان ذلك تأريخًا لأمرٍ جسيم أو عهدًا لأمرٍ عظيم أو
            مَوعظة يُرْتجى نفعها أو إحياء شرف يريدون تخليد ذِكره، كما كتَبوا على قُبَّة غمدان وعلى
            باب القَيروان وعلى باب سَمرقنْد وعلى عمود مأرب وعلى ركن المشقَّر وعلى الأبلق الفرد وعلى
            باب الرها، يَعمدون إلى المواضع المشهورة والأماكن المذكورة فيَضعون الخطَّ في أبعد المواضع
            من الدُّثور وأمنعِها من الدُّروس، وأجدر أن يراه مَنْ مرَّ به ولا ينسَى على وجهِ
            الدُّهور. ولولا الحِكَم المحفوظة والكتب المدوَّنة لبطل أكثر العلم، ولغلَبَ سُلطان
            النِّسيان سُلطان الذكر، ولما كان للناس مُفزَعٌ إلى مَوضع استذكار، ولو لم يتمَّ ذلك
            لحُرِمنا أكثر النفع. ولولا ما رسَمَتْ لنا الأوائل في كتُبها وخلَّدت من عجيب حِكمتها
            ودوَّنت من أنواع سِيرها حتى شاهدْنا بها ما غاب عنَّا وفتحنا بها كلَّ مُستغلِق، فجمعنا
            إلى قليلنا كثيرَهم وأدركْنا ما لم نكن نُدركه إلا بهم، لقد بخس حظَّنا منه. وأهلُ العِلم
            والنظر وأصحاب الفِكَر والعِبَر والعُلماء بمخارج المِلَل وأرباب النِّحَل وورثة الأنبياء
            وأعوان الخلفاء يكتبون كتب الظُّرَفاء والصُّلَحاء وكتُب الملاهي وكتُب أعوانِ الصُّلَحاء
            وكتُب أصحاب المِراء والخصومات وكتُب السُّخَفاء وحميَّة الجاهليَّة. ومنهم مَنْ يُفرِّط في
            العلم أيام خُموله وترْك ذكره وحداثة سنِّه. ولولا جِياد الكتُب وحِسانها لما تحرَّكتْ
            هِمَمُ هؤلاء لطلَبِ العِلم ونازعَتْ إلى حبِّ الكتب وأنَفِتْ من حال الجهل، وأن يكونوا في
            غِمار الوَحْش، ولدَخَل عليهم من الضَّرر والمشقَّة وسوء الحال ما عسى أن يكون لا يُمكن
            الإخبار عن مِقداره إلا بالكلام الكثير. وسمعتُ محمد بن الجَهم يقول: إذا غَشِيَني النعاس
            في غير وقتِ النَّوم تناولتُ كتابًا فأجِدُ اهتزازي للفوائد الأريحية التي تعتريني من سرور
            الاستِنباه وعزِّ التَّبيين أشدَّ إيقاظًا من نَهيقِ الحِمار وهدَّة الهدْم، فإني إذا
            استحسَنْتُ كتابًا واستجدْتُه ورَجَوتُ فائدته لم أوثِر عليه عِوضًا ولم أبغِ به بدلًا، فلا
            أزال أنظر فيه ساعةً بعد ساعةٍ كم بقِيَ من ورقِه؛ مخافَةَ استنفاده وانقطاع المادَّة من
            قِبَله. وقال ابنُ داحة: كان عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن عمر بن الخطاب لا
            يُجالس الناس، فنزَلَ مَقبرةً من المقابر، وكان لا يزال في يدِهِ كتاب يَقرؤه، فَسُئلَ عن
            ذلك فقال: لم أرَ أوعظَ من قبرٍ ولا آنَسَ من كتابٍ ولا أسلمَ من الوِحدة. وأهدى بعض
            الكُتَّاب إلى صديقٍ له دفترًا وكتَبَ معه: هدِيَّتي هذه أعزَّك الله تزكو على الإنفاق
            وتَربُو على الكدِّ، لا تُفسِدها العواري ولا تُخلِقُها كثرة التقليب، وهي أُنْس في الليل
            والنهار والسفر والحضَر، تَصلُح للدنيا والآخرة، تؤنِس في الخلوة وتمنع من الوحدة، مُسامِرٌ
            مُساعِد ومُحدِّث مُطاوع ونديمُ صِدق. وقال بعض الحكماء: الكتب بَساتين العلماء. وقال آخر:
            الكتاب جليس لا مُؤنةَ له. وقال آخر: الكتاب جَليس بلا مُؤنة. وقال آخر: ذهبتِ المكارم إلا
            من الكتب.
				
			 «قال الجاحظ»: وأنا أحفَظُ وأقول: الكتاب نِعْم
            الذُّخر والعقْدة والجليس والعمدة، ونِعْم النشرة ونِعْم النُّزهة ونِعْم المشتغَل
            والحِرفة، ونِعْم الأنيس ساعةَ الوحدة، ونِعْم المعرفة ببلاد الغُربة، ونِعْم القَرين
            والدخيل والزَّميل، ونِعْم الوزير والنزيل، والكتاب وعاءٌ مليء علمًا، وظرفٌ حُشِيَ ظُرفًا،
            وإناء شُحِنَ مِزاحًا، إنْ شئتَ كان أعيا من باقِل، وإن شئتَ كان أبلغَ من سحبان وائل، وإن
            شئتَ سرَّتك نَوادِرُه وشَجَتْكَ مواعِظه، ومَنْ لك بواعظٍ مُلهٍ وبِناسِكٍ فاتِك وناطقٍ
            أخرس؟ ومَنْ لك بطبيبٍ أعرابي ورومي هندي وفارسي يوناني ونديمٍ مولَّد ونجيب ممتَّع؟ ومَنْ
            لك بشيءٍ يجمَعُ الأول والآخِر والناقِص والوافر والشاهد والغائب والرفيع والوضيع والغثَّ
            والسمين والشَّكل وخِلافه والجنس وضِدَّه؟ وبعد، فما رأيتُ بُستانًا يُحمَل في رِدنٍ وروضةً
            تُنقَل في حُجر ينطِق عن الموتى ويُترجِم عن الأحياء. ومَنْ لك بمؤنِسٍ لا ينام إلَّا
            بنومك، ولا ينطق إلا بما تهوى، آمَنُ من الأرض، وأكتمُ للسرِّ من صاحبِ السر، وأحفظُ
            للوديعة من أرباب الوديعة؟ ولا أعلم جارًا آمَنَ ولا خليطًا أنصفَ ولا رفيقًا أطوَعَ ولا
            مُعلِّمًا أخضَعَ ولا صاحبًا أظهرَ كِفايةً وعناية ولا أقلَّ إملالًا ولا إبرامًا ولا أبعدَ
            من مِراءٍ ولا أَتْرَك لشغبٍ ولا أزهدَ في جدالٍ ولا أَكَفَّ عن قتالٍ من كتاب، ولا أعمَّ
            بيانًا ولا أحسنَ مُواتاةً ولا أعجلَ مُكافأة ولا شجرةً أطولَ عُمرًا ولا أطيبَ ثمرًا ولا
            أقرَبَ مُجتنًى ولا أسرعَ إدراكًا ولا أوجدَ في كلِّ إبَّان من كتاب. ولا أعلمُ نِتاجًا في
            حداثَةِ سِنِّه وقُربِ مِيلاده ورخصِ ثَمنه وإمكان وُجوده، يَجمَعُ من السِّيَرِ العجيبة
            والعلوم الغريبة وآثار العقول الصَّحيحة ومحمود الأذهان اللطيفة ومن الحِكَم الرفيعة
            والمذاهب القديمة والتجارب الحكيمة والأخبار عن القرون الماضية والبلاد النازحة والأمثال
            السائرة والأُمَم البائدة ما يجمعه كتاب، ومَنْ لك بزائرٍ إن شئتَ كانت زيارته غبًّا
            ووَرْدُه خمسًا؟ وإن شئتَ لَزِمَك لُزوم ظِلِّك وكان منك كبَعْضِك. والكتاب هو الجليس الذي
            لا يُطْرِيك، والصديق الذي لا يَقليك، والرفيق الذي لا يَملُّك، والمستمِع الذي لا
            يَستزيدُك، والجار الذي لا يَستبطِئك، والصَّاحِب الذي لا يُريد استخراج ما عندك بالمَلَقِ
            ولا يُعاملك بالمكر ولا يخدعك بالنفاق. والكتاب هو الذي إن نظرتَ فيه أطال إمتاعك وشحَّذ
            طباعك وبَسَطَ لسانك وجوَّد بيانك وفخَّم ألفاظك وبجَّح نفسك وعمَّر صدرَك ومنحك تَعظيم
            العوامِّ وصداقة الملوك؛ يُطيعك بالليل طاعَتَه بالنهار، وفي السفر طاعتَهَ في الحضر، وهو
            المُعلِّم إن افتقرتَ إليه لم يحقِرْك، وإن قطعتَ عنه المادة لم يقطعْ عنك الفائدة، وإن
            عُزِلْت لم يدَعْ طاعتَك، وإن هبَّتْ ريح أعدائك لم ينقلبْ عليك، ومتى كنتَ متعلِّقًا منه
            بأدنى حبلٍ لم تَضطرَّك معه وحشةُ الوحدة إلى جليسِ السُّوء. وإنَّ أمثلَ ما يقطعُ به
            الفُرَّاغ نهارهم وأصحابُ الكفايات ساعاتِ ليلهم: نظرٌ في كتاب لا يزال لهم فيه ازديادٌ في
            تجربة وعقل ومُروءة وصَون عِرض وإصلاح دينٍ وتثمير مالٍ ورَبُّ صنيعةٍ وابتداء إنعام. ولو
            لم يكن من فضله عليك وإحسانه إليك إلَّا مَنعه لك من الجلوس على بابِك والنَّظر إلى
            المارَّة بك، مع ما في ذلك من التعرُّض للحقوق التي تلزم، ومن فضولِ النظر ومُلابَسة صغار
            الناس، ومن حضور ألفاظهم السَّاقِطة ومعانيهم الفاسِدة وأخلاقهم الردِيَّة وجَهالتِهم
            المذمومة؛ لكان في ذلك السلامة والغنيمة وإحراز الأصل مع استفادة الفرع، ولو لم يكن في ذلك
            إلَّا أنه يَشغلُك عن سُخف المُنى واعتِياد الراحة وعن اللعب وكلِّ ما تَشتهيه، لقد كان له
            في ذلك على صاحبه أسبغُ النِّعم وأعظمُ المنَّة. وجُملة الكتاب وإنْ كثُر ورَقُه فليس
            مِمَّا يُملُّ؛ لأنه وإن كان كتابًا واحدًا فإنه كُتُبٌ كثيرة في خِطابه والعِلم بالشريعة
            والأحكام والمعرفة بالسِّياسة والتدبير. وقال مُصعَب بن الزبير: إنَّ الناس يتحدَّثون
            بأحسنِ ما يحفظون، ويحفظون أحسنَ ما يَكتبون، ويَكتُبون أحسنَ ما يسمعون، فإذا أخذتَ
            الأدَبَ فخُذْه من أفواه الرجال، فإنك لا ترى ولا تَسمَع إلا مُختارًا ولؤلؤًا منظومًا.
            وقال لُقْمان لابنه: يا بُنَي، نافِسْ في طلبِ العلم، فإنَّهُ مِيراثٌ غيرُ مَسلوب، وقَرين
            غير مَغلوب، ونفيسُ حظٍّ من الناس وفي الناس مَطلوب. وقال الزُّهري: الأدبُ ذَكَر لا
            يُحبُّه إلَّا الذُّكور من الرجال، ولا يَبغضُه إلَّا مُؤنَّثهم. وقال: إذا سمعتَ أدبًا
            فاكتبْه ولو في حائط. وقال منصور بن المهديِّ للمأمون: أيحسُن بنا طلبُ العلم والأدب؟ قال:
            والله لأنْ أموتَ طالبًا للأدبِ خيرٌ لي من أن أعيش قانعًا بالجهل. قال: فإلى متى يحسُن بي
            ذلك؟ قال: ما حَسُنَت الحياةُ بك.
				ضده
			 الحديثُ المرفوع: رحِمَ الله عبدًا أصلحَ مِن
                لِسانه. وكان الوليد بن عبد الملك لُحنةً، فدخل عليه أعرابيٌّ يومًا فقال: أنصِفْني من
                ختني يا أميرَ المؤمنين، فقال: ومَنْ ختَنك؟ قال: رجل من الحيِّ لا أعرِفُ اسمه، فقال
                عُمَر بن عبد العزيز: إنَّ أمير المؤمنين يقول لك من ختْنك؟ فقال: هو ذا بالباب، فقال
                الوليد لعمر: ما هذا؟ قال: النحو الذي كنتُ أخبرتُك عنه، قال: لا جرم، فإنِّي لا
                أُصَلِّي بالناس حتى أتعلمه. قال: وسمِعَ أعرابيٌّ مُؤذِّنًا يقول: أشهد أن مُحَمَّدًا
                رسولَ الله، فقال: يفعل ماذا؟ قال: وقال رجلٌ لزياد: أيُّها الأمير إنَّ أبينا هلك، وإن
                أخينا غصَبَنا على مِيراثنا من أبانا. فقال زياد: ما ضيَّعتَ من نفسك أكثرُ ممَّا ضاع
                من مِيراثِ أبيك، فلا رَحِم الله أباك حيثُ ترك ابنًا مِثلك. وقال مَولى لزياد: أيُّها
                الأمير، احذوا لنا همار وهش. فقال: ما تقول؟ فقال: احذوا لنا إيرا. فقال زياد: الأول
                خَير من الثاني. قال: واختَصَم رجُلان إلى عُمر بن عبد العزيز فجعلا يَلْحَنان، فقال
                الحاجِب: قُما فقد أوذيتما أمير المؤمنين، فقال عمر للحاجِب: أنت والله أشدُّ إيذاءً
                منهما. قال: وقال بِشر المريسي وكان كثيرَ اللَّحْن: قضى لكم الأميرُ على أحسن الوجوه
                وأهنؤها، فقال القاسِم التمَّار: هذا على قوله:
				إنَّ سُلَيْمَى وَالله يكْلَؤهاضنَّتْ بشَيءٍ ما كانَ يَرْزَؤُها
			فكان احتِجاج القاسم أطيب من لَحْنِ بِشر. قال: وكان زياد النبطي شديدَ اللكنة وكان
                نحويًّا، فدعا غُلامه ثلاثًا، فلمَّا أجابه قال: من لَدُن دَأوْتُكَ إلى أن دِيتَني ما
                كُنتَ تَصنأ، يُريد دَعوتُك وجِئتني وتصنَع، ومرَّ ماسرجويه الطبيب بمعاذ بن مُسلم
                فقال: يا ماسرجويه، إنِّي لأجِدُ في حلقي بححًا. قال: هو من عمل بلغمٍ، فلمَّا جاوَزَه
                قال: تراني لا أُحْسِن أن أقول بلغمٌ، ولكنَّهُ قال بالعربية فأجبتُه بضِدِّها.
				






 المحاسن والأضداد


محاسن المُخاطبات

			حكَوا عن ابن القرِّيَّة أنه دخل على عبد الملك بن مروان، فبينا هو عنده إذ دخل
            بنو عبد الملك عليه، فقال: مَنْ هؤلاء الفِتية يا أمير المؤمنين؟ قال: ولدُ أمير المؤمنين،
            قال: بارك الله لك فيهم كما بارك لأبيك فيك، وبارك لهم فيك كما بارك لك في أبيك، قال:
            فشحَنَ فاه دُرًّا. قال: وقال عمارة بن حمزة لأبي العبَّاس وقد أمَرَ له بجوهرٍ نفيس: وصلَك
            اللهُ يا أمير المؤمنين وبرَّك، فوالله لئن أرَدْنا شُكرك على إنعامك ليَقصُرنَّ شُكرُنا عن
            نِعمتك كما قصَر الله بنا عن منزلتك. قيل: ودخل إسحاق بن إبراهيم المَوصلي على الرَّشيد،
            فقال: ما لك؟ قال:
				سَوامِي سوامُ المُكثرينَ تجمُّلًاومالي كما قد تعَلمينَ قليلُوآمرةٍ بالبُخلِ قلتُ لها: اقصِرِيفذلك شيءٌ ما إليه سَبيلُوكيفَ أخافُ الفَقْرَ أو أُحرَمُ الغِنَىورأيُ أمير المؤمنينَ جَميلُأرى الناس خُلَّان الجَوادِ ولا أرىبخيلًا له في العالمينَ خليلُ
			فقال الرشيد: هذا والله الشِّعر الذي صحَّتْ مَعانيه، وقوِيَت أركانه ومَبانيه، ولذَّ على
            أفواه القائلين وأسماع السامعين. يا غلام، احمِل إليه خمسين ألف دِرهم، قال إسحاق: يا أمير
            المؤمنين، كيف أقبَلُ صِلتَك وقد مدحتَ شِعري بأكثَرَ مِمَّا مدحتُك به؟ قال الأصمعي:
            فعلمتُ أنه أصيَدُ للدَّراهم منِّي. قال: ودخل المأمون ذات يومٍ الديوان، فنظر إلى غُلام
            جميل على أذُنه قَلَم. فقال: مَنْ أنت؟ قال: أنا الناشئ في دَولتِك المتقلِّب في نِعمتك
            المؤمِّل لخِدمتك: الحسَنُ بنُ رجاء. فقال المأمون: بالإحسان في البديهة تتفاضَلُ العقول،
            يُرفَع عن مرتبة الدِّيوان إلى مَراتِبِ الخاصَّة، ويُعطى مائة ألف دِرهم تقوية له. قال:
            ووَصَفَ يحيى بن خالد، الفَضْل بن سهل — وهو غلامٌ على
            المجوسية — للرشيد، وذكر أدبَه وحُسن مَعرفته، فعمل على ضمِّه إلى المأمون، فقال ليحيى
            يومًا: أدخل إليَّ هذا الغُلام المجوسي حتى أنظُر إليه فأصِله. فلمَّا مَثَل بين يديه ووقفَ
            تحيَّر، فأراد الكلام فارتجَّ عليه فأدركتْهُ كبوة، فنظر الرَّشيد إلى يحيى نظرةً مُنكَرة
            لما كان تقدَّم من تَقريظه إيَّاه، فانبعَثَ الفضل بن سهل فقال: يا أميرَ المؤمنين، إنَّ من
            أبيَنِ الدلائل على فَراهةِ المَملوك شِدَّةُ إفراطِ هَيبتِهِ لسَيِّده، فقال له الرشيد:
            أحسنتَ والله، لئن كان سُكوتك لتقول هذا إنه لحَسَن، ولئن كان شيءٌ أدركَكَ عند انقِطاعِكَ
            إنَّهُ لأحسَنُ وأحْسَن، ثمَّ جعل لا يَسأل عن شيءٍ إلَّا رآه فيه مُقدَّمًا، فضمَّه إلى
            المأمون. قال: وقال الفضل بن سهل للمأمون وقد سأله حاجةً لبعض أهل بيوتاتِ دَهاقين سمرقند،
            وكان وَعَدَه تَعجيل إنفاذِه فتأخَّر ذلك: هَبْ لوَعدِك مُذكِّرًا من نفسك، وهنِّئ سائلَكَ
            حلاوةَ نِعمتك، واجعلْ مَيلك إلى ذلك في الكرَم حَثًّا على اصطِفاء شُكر الطالبين؛ تَشهد لك
            القلوب بحقائق الكرم والألسُن بنهاية الجود، فقال: قد جعلتُ إليك إجابةَ سؤالي عنِّي بما
            ترى فيهم، وآخُذُك في التقصير فيما يلزَمُ لهم من غير استِئمارٍ أو مُعاودة في إخراج الصكاك
            من أحضر الأموال مُتناولًا، قال: إذًا لا تُجْدِي مَعرفتي بما يجِبُ لأمير المؤمنين الهناء
            به بما يديم له منهم حُسْن الثناء، ويستمدُّ بدعائهم طول البقاء. وقال الفضلُ بن سهل
            للمأمون: يا أمير المؤمنين، اجعل نِعمتك صائنةً لوُجوه خدَمِك عن إراقة مائها في غضاضة
            السؤال، فقال: والله لا كان ذلك إلَّا كذلك. قال: ودخل العتابيُّ على المأمون، فقال:
            خُبِّرتُ بوفاتك فغمَّتني، ثمَّ جاءتني وفادَتُك فسرَّتني. فقال: يا أمير المؤمنين، كيف
            أمدحُك أم بماذا أصِفُك ولا دِين إلَّا بِك ولا دُنيا إلَّا معك؟ قال: سَلْني ما بدا لك،
            قال: يَداك بالعَطيَّة أطلَقُ من لساني بالمسألة. قال: وقدِمَ السَّعديُّ أبو وَجزة على
            المهلَّب بن أبي صُفرة، فقال: أصلَحَ الله الأمير، إني قد قطعتُ إليك الدَّهناء وضربتُ إليك
            آباط الإبل من يَثرِب، قال: فهل أتَيْتَنا بوَسيلةٍ أو عِشرةٍ أو قرابة، قال: لا، ولكنِّي
            رأيتُك لِحاجَتي أهلًا، فإن قُمتَ بها فأهلُ ذلك، وإنْ يَحُلْ دُونها حائلٌ لم أَذْمُمْ
            يومَك ولم أيأَسْ من غدِك، فقال المهلَّب: يُعطى ما في بيتِ المال، فوُجِدَ مائة ألفِ
            دِرهمٍ فدُفِعَت إليه، فأخذَها وقال:
				يا مَن على الجودِ صاغ الله راحَتهُفليس يُحسنُ غير البَذْلِ والجُودِعمَّتْ عطاياكَ مَنْ بالشرقِ قاطِبةًفأنتَ والجودُ مَنحوتانِ من عُودِ
			 وقد يجِب على العاقل الراغِب في الأدب أن يحفظ هذه
            المُخاطَبات ويُدْمن قراءتها، وقد قال الأصمعي:
				أمَا لو أعي كلَّ ما أسمعُوأحفَظُ مِن ذاكَ ما أجمَعُولم أستَفِدْ غيرَ ما قد جَمَعْتُلقِيلَ أنا العالمُ المُقْنِعُولكنَّ نفسي إلى كلِّ شيءٍمن العِلم تسمعُهُ تَنْزِعُفلا أنا أحفَظُ ما قد جَمعتُولا أنا مِن جَمعه أَشبَعُوأَقعُدُ للجَهْلِ في مجْلِسٍوعِلمِي في الكُتبِ مُستَوْدعُومَنْ يَكُ في عِلمهِ هَكذايكنْ دَهرَهُ القَهقرَى يرجِعُيَضيعُ مِنَ المالِ ما قد جَمَعْتُوعلمكَ في الكتُبِ مُستَودَعُإذا لم تكُن حافِظًا واعيًافجَمْعُكَ للكُتْبِ ما يَنفَعُ
			وقال بعضهم: الحفظُ مع الإقلال أمكن، وهو مع الإكثار أبعَد، وتغيير الطبائع زمنَ رُطوبة
            الغُصن أقبل، وفيها قال الشاعر:
				أتاني هَوَاها قَبلَ أنْ أَعرِفَ الهَوَىفصادَفَ قَلبًا خاليًا فتَمَكَّنا
			وقيل: العلم في الصِّغَر كالنَّقش على الحجر، والعلم في الكبر كالعلامة على المدر، فسمع
            ذلك الأحنفُ فقال: الكبيرُ أكثرُ عقلًا ولكنه أكثر شُغلًا كما قال:
				وإنَّ مَنْ أدَّبْتَه في الصِّبَاكالعُودِ يُسقَى الماءَ في غَرْسِهحتى تَرَاهُ مُورِقًا ناضِرًابَعدَ الذي أَبصَرْتَ مِن يُبْسهِوالصبيُّ عن الصَّبِيِّ أفهَمُ وهوَ له آلَفُ، وإليه أنزَعُ. وكذلك العالِمُ عن العالم
            والجاهِل عن الجاهِل. وقال الله تعالى: وَلَوْ جَعَلْنَاهُ مَلَكًا
                لَجَعَلْنَاهُ رَجُلًا؛ لأن الإنسانَ عن الإنسان أفهم، وطِباعه بطِباعه
            آنَس.ضده
			قال: دخل أبو علقمة النَّحوي على أعْيَن الطبيب، فقال: إنِّي أكلتُ من لحْم الجوازئ،
                وطسِئْتُ طسْأةً فأصابني وَجَع بين الوابِلة إلى دأْيَةِ العُنق،
                 فلم يزل يربو وينمو حتى خالط الشَّراسيف، فهل عندك
                دواء؟ قال: نعم، خُذْ خَوفقًا وسَرْبقًا ورقرقًا فاغْسِله واشربْهُ بماء. فقال: لا أدري
                ما تقول. قال: ولا أنا دَرَيتُ ما قُلت. قال: وقال يومًا آخر: إنِّي أجد مَعمعَةً في
                قلبي وقرَّة في صدري، فقال له: أمَّا المعمعة فلا أعرِفها، وأمَّا القَرقَرة فهي ضُراط
                غير نضيج. قال: وأتى رجلٌ الهيثم بن العُريان بِغريمٍ له قد مَطَلَه حقَّه. فقال:
                أصلَحَ الله الأمير، إنَّ لي على هذا حقًّا قد غَلَبني عليه، فقال له الآخر: أصلحك
                الله، إنَّ هذا باعَني عَنْجدًا واستنسَأْتُه حَولًا وشرطتُ عليه أنْ أُعطِيَه
                مُياوَمةً فهو لا يَلقاني في لقمٍ إلا اقتضاني ذهبًا. فقال له الهيثم: أمِنْ بني أمية
                أنت؟ قال: لا. قال: أفمِن بني هاشمٍ أنت؟ قال: لا. قال: أفمِن أكفائهم من العرب؟ قال:
                لا. قال: وَيلي عليك انزِعوا ثَيابه. فلمَّا أرادوا أن ينزِعوا ثِيابه، قال: أصلحَكَ
                الله إن إزاري مُرعبل، قال: دَعوه فلو تَرَكَ الغريب في مَوضعٍ لترَكَه في هذا الموضع.
                قال: ومرَّ أبو علقمة ببعض الطرُق فهاجتْ به مرَّة فوثَبَ عليه قوم، فجعلوا يَعصِرون
                إبهامه، ثمَّ يؤَذِّنون في أذنه، فأفلتَ من أيديهم، فقال: ما لكم تتكأكئونَ عليَّ
                تكأكؤكُم على ذي جِنَّةٍ افرنْقِعوا عنِّي. فقال رجل منهم: دَعوه، فإن شَيطانه يتكلَّم
                بالهِنديَّة. قال: وقال لحجام يحجمُه: اشدُدْ قصبَ المَلازِم، وأرهِفْ ظبَّةَ المشارط،
                وخفِّفِ الوَضْع، وعَجِّل النَّزْع، وليكُنْ شَرْطُك وَخْزًا ومَصُّكَ نَهزًا، ولا
                تُكرِهَنَّ أبيًّا ولا تَرُدَّنَّ أتيًّا، فوضَع الحجَّام مَحاجِمَه في جَونتِهِ
                وانصرف.
				






 المحاسن والأضداد


محاسن المكاتَبات

				قال كعبُ العَبْسيُّ لعروةَ بن الزبير: قد أذنبتُ ذنبًا إلى الوليد بن عبد الملك، وليس
            يُزيل غضَبَهُ شيء، فاكتُب لي إليه. فكتَبَ إليه: لو لم يكن لكعبٍ من قديم حُرمتِه ما يغفر
            له عظيمَ جَريرته لوجَبَ أن لا تحرِمَه التفَيُّؤ بظلِّ عفوِك الذي تأمَلُه القلوب، ولا
            تعلَقْ به الذنوب، وقد استشفَعَ بي إليك فوثقتُ له منك بعفوٍ لا يُخالطه سُخط، فحقِّقْ أمله
            وصَدِّق ثِقتي بك تجِد الشُّكر وافيًا بالنِّعمة. فكتَبَ إليه الوليد: قد شكرتُ رغبتَهُ
            إليك، وعفَوتُ عنه لمُعَوِّلِه عليك، وله عندي ما يجِب، فلا تقطعْ كُتُبَك عنِّي في
            أمثالِهِ وفي سائر أمُورِك. وكتب عبد الله بن مُعاوية بن عبد الله بن جعفر إلى بعض إخوانه:
            أما بعد، فقد عاقِني الشكُّ عن عزيمةِ الرأي ابتدأْتَني بِلُطفٍ من غير خِبرة، ثمَّ
            أعقَبْتَني جفاءً من غيرِ ذنب، فأطمَعَني أوَّلُك في إحسانك، وأيأسَني آخِرُك من وفائك، فلا
            أنا في غيرِ الرَّجاء مُجمِع لك اطِّراحًا، ولا في غدٍ أنتظِره منك على ثِقة، فسبحان مَنْ
            لو شاء كشف إيضاح الرأي فيك، فأقمْنا على ائتلافٍ أو افترقْنا على اختِلاف. قال: وسخِطَ
            مُسلمةُ بن عبد الملك على العُريان بن الهيثم، فعزَلَه عن شُرطة الكوفة، فشكا ذلك إلى عُمر
            بن عبد العزيز، فكتب إليه أنَّ مِن حِفْظِ أنعُم الله رعايةَ ذوي الأسنان، ومن إظهار شُكر
            الموهوب صَفْح القادِر عن الذنب، ومن تمام السُّؤدَدِ حِفظ الودائع واستِتْمام الصنائع، وقد
            كنتَ أودعتَ العُريان نِعمةً من أنعُمِكَ فسَلَبَتْها عَجلةُ سُخطك وما أنصفَتْهُ غضْبَتُهُ
            على أنْ ولَّيتَهُ ثمَّ عَزلتَهُ وخَليَّتَهُ وأنا شفِيعُه، فأُحِبُّ أن تجعلَ له مِن قلبك
            نَصيبه، ولا تُخرِجْه من حُسْن رأيك فتُضيِّعَ ما أودعتَهُ وتَتْوي١ ما أفدْتَه. فعفا عنه وردَّه إلى عمَلِه. 
            قال: وغضِبَ سُليمان بن عبد الملك على ابن عبيد مَولاه،
            فشكا إلى سعيدٍ بن المسَيَّب ذلك، فكتَبَ إليه: أما بعد، فإنَّ أمير المؤمنين في الموضع
            الذي يرتفِع قدرُه عمَّا تقتضيه رَعِيَّته، وفي عفْوِ أمير المؤمنين سَعةٌ للمُسيئين.
            فرضِيَ عنه. قال: وطلبَ العتَّابي من رجلٍ حاجة، فقضى له بعضها ومَطَلَه ببعض، فكتَبَ إليه:
            أما بعد، فقد تركتَني مُنتظرًا لوعدِك مُنتجزًا لرِفدِك، وصاحِبُ الحاجة مُحتاج إلى نِعمٍ
            هنيئة أو لا مريحة، والعُذْر الجميل أحسنُ من المَطْل الطويل، وقد قلتُ بيتَي شِعر:
					
					بَسَطتَ لِساني ثُمَّ أَوْثَقتَ نِصفَهُفنِصفُ لِساني بامتِدَاحِك مُطلَقُفإنْ أنتَ لم تُنجِزْ عِدَاتي تَرَكْتَنيوباقِي لِسانِ الشُّكْرِ باليَاسِ مُوثَقُ
			قال: وكتَبَ عمرو بن مُسعَدَة إلى المأمون في رجلٍ من بني ضبَّة يَستشفع له بالزيادة في
            منزلتِه، وجعَلَ كتابه تعريضًا: أمَّا بعد، فقد استشفَعَ بي فلانٌ يا أمير المؤمنين
            لتَطوُّلك عليَّ في إلحاقِه بنُظرائه من الخاصَّة فيما يرتزقون به، وأعلمتُه أنَّ أمير
            المؤمنين لم يَجعَلْني في مَراتِبِ المُستشفِعين، وفي ابتدائه بذلك تَعدِّي طاعتِه
            والسَّلام. فكتَبَ إليه المأمون: قد عرَفْنا تَصريحك له وتعْريضَك لنفسِك، وأجَبْناك إليهما
            ووقَّفناك عليهما. قال: وكتَبَ عمرو بن مُسعدة إلى المأمون كتابًا يَستعطِفُه على الجُند:
            كِتابي إلى أمير المؤمنين، ومَنْ قِبَلي من أجنادِهِ وقُوَّادِه في الطاعة والانقِياد على
            أحسنِ ما تكون عليه طاعةُ جُندٍ تأخَّرتْ أرزاقُهم واختلَّت أحوالهم. فقال المأمون: والله
            لأقْضِينَّ حقَّ هذا الكلام. وأمرَ بإعطائهم لِثمانِيةِ أشهُر. قال: وقدِمَ رجلٌ من أبناء
            دَهاقين قُريش على المأمون لِعِدَةٍ سلفَتْ منه، فطال على الرجلِ انتظار خروج أمرِ المأمون،
            فقال لعمرو بن مسعدة: توصَّل في رُقعةٍ منِّي إلى أمير المؤمنين تكونُ أنتَ الذي تَكتُبها
            تكون لك عليَّ نِعمتان. فكتبَ إنَّ رأى أميرُ المؤمنين أنْ يَفُكَّ أسْرَ عبدِه مِن رِبْقةِ
            المَطْل بِقضاء حاجته، ويأذن له في الانصراف إلى بلدِه فَعَلَ إن شاء الله. فلَمَّا قرأ
            المأمون الرُّقعةَ دعا عمرًا فجعل يعجبه من حُسْن لفظها وإيجاز المراد. فقال عمرو: فما
            نَتيجتُها يا أمير المؤمنين؟ قال: الكِتاب له في هذا الوقتِ بما وَعَدْناه؛ لئلَّا يتأخَّر
            فضلُ استِحْساننا كلامَه، وبجائزة مائة ألف درهم صِلةً عن دَناءةِ المَطْل وسَماجة الإغفال.
            ففعل ذلك له. وحدَّثَنا إسماعيل بن أبي شاكر قال: لما أصاب أهلَ مكَّةَ السَّيل الذي شارَفَ
            الحِجْرَ ومات تحتَهُ خلْقٌ كثير، كتب عبيد الله بن الحَسَن العلوي — وهو والي الحرَمَين —
            إلى المأمون أنَّ أهل حرَم الله وجِيران بيته وأُلَّاف مَسجدِه وعَمَرَة بلاده، قد استجاروا
            بعزِّ معروفِك من سَيلٍ تراكمتْ أُخرَياتُه في هدْم البُنيان، وقتْل الرجال والنسوان
            واجتِياح الأصول وجَرْف الأبقال، حتى ما ترك طارفًا ولا تالِدًا للراجِعِ إليهما في مَطعمٍ
            ولا مَلْبس؛ فقد شغَلَهم طلبُ الغذاء عن الاستراحة إلى البُكاء على الأمَّهاتِ والأولاد
            والآباء والأجداد، فأَجِرْهُم يا أمير المؤمنين بِعطفِك عليهم وإحسانك إليهم تَجِدِ الله
            مُكافئَكَ عنهم ومُثيبَكَ عزَّ الشُّكر منهم. قال: فوجَّهَ إليهم المأمون بالأموال الكثيرة،
            وكتَبَ إلى عُبيد الله: أما بعد، فقد وصلتْ شَكيَّتُك لأهلِ حرَمِ الله أميرَ المؤمنين،
            فبَكاهُم بقلبِ رحمتِه، وأنجَدَهم بسَيبِ نِعمته، وهوَ مُتْبِعٌ ما أسْلَفَ إليهم بما
            يُخلِفُه عليهم عاجلًا وآجلًا إنْ أذِنَ الله في تَثبيتِ عَزْمِه على صِحَّةِ نِيَّتِه.
            قال: فصار كتابُه هذا آنَسَ لأهلِ مكَّةَ من الأموال التي أنفَذَها إليهم. قال: وكتَبَ جعفر
            بن محمد بن الأشعث إلى يحيى بن خالد يَستعْفِيه من العمل: شُكري لك على ما أُريد الخروج منه
            شُكر مَنْ سأل الدُّخول فيه. قال: وكتب عليُّ بن هشام إلى إسحاق بن إبراهيم الموصِلي: ما
            أدري كيفَ أصنعُ؛ أغِيبُ فأشتاق وألتقي ولا أشتَفِي، ثمَّ يُحْدِث لي اللقاءُ الذي طلبتُ
            منه الشِّفاء نَوعًا من الحُرقَة للَوْعَةِ الفُرقة؟ قال: وكتب معقل إلى أبي دلفٍ فُلان
            جميل الحال عند الكرام، فإنْ أنتَ لم تَرتَبِطْهُ بفَضلِك عليه فَعَل غيرُك. وكتَبَ أبو
            هاشم الحربي إلى بعض الأمراء: غرَضِي من الأمير مُعْوز، والصبر على الحِرمان مُعجِز. وكتَبَ
            آخر إلى صديقٍ له: أما بعد، فقد أصبحَ لنا من فضل الله ما لا نُحصيه مع كثرةِ ما نَعصيه،
            وما ندري ما نَشْكُر؛ أجميلَ ما نَشَرَ أم كثيرَ ما سَتَر؟ أم عَظيمَ ما أبلى؟ أم كثيرَ ما
            عَفى؟ غير أنه يَلزمُنا في كلِّ الأمور شُكره، ويجِب علينا حمدُه، فاستزِدِ الله في حُسنِ
            بلائه كشُكرِكَ على حُسنِ آلائه.
				ضده
			«قال الجاحِظ»: كتَبَ ابن المراكبي إلى بعض ملوك بغداد: جُعلْتُ فِداك برحمته. قال:
                وقرأتُ على عنوان كتابٍ لأبي الحسَن الشمري: للمَوتِ لنا قِبلة. وقرأتُ أيضًا على عنوان
                كتاب: إلى الذي كتَبَ إليَّ.
				١ التواء: الهلاك.






 المحاسن والأضداد


محاسن الجواب

			قال: دخل رجلٌ على كِسرى إبرويز، فشكا إليه عاملًا غصَبَه على ضَيعة له، فقال له كِسرى:
            منذُ كم هيَ في يدِك؟ قال: منذ أربعين سنة. قال: فأنتَ تأكُلها أربعين سنة. ما عليك أن يأكل
            عامِلي منها سنةً واحدة. فقال: وما كان على الملِكِ أن يأكُل بهرام جور المُلك سنةً واحدة.
            فقال: ادفعوا في قفاه فأَخْرِجوه. فلمَّا خرَج أمكنَتْه التِفاتة فقال: دخلتُ بمظلَمةٍ
            وخرجتُ بثِنتَين. فقال كسرى: ردُّوه، وأمرَ برَدِّ ضَيعتِه وصيَّرَه في خاصَّته. ويُقال:
            إنَّ سعيد بن مُرَّة الكِندي حين أتى معاوية، قال له: أنت سعيد؟ قال: أمير المؤمنين سعيد
            وأنا ابنُ مُرَّة. قال: ودخَل السيد بن أنَسٍ الأزدي على المأمون، فقال: أنتَ السَّيِّد؟
            فقال: أنتَ السَّيِّد يا أمير المؤمنين وأنا ابنُ أنَس. قال: وقِيل للعبَّاس بن عبد
            المُطَّلِب: أنتَ أكبرُ أم رسول الله ﷺ؟ قال: هوَ عليه الصلاة والسلام أكبرُ منِّي
            وأنا وُلِدْتُ قبله. قال: وقال الحجَّاج للمُهلَّب: أنا أطولُ أم أنت؟ قال: الأمير أطوَلُ
            وأنا أبسَطُ قامةً منه. قيل: ووقفَ المهدِيُّ على امرأةٍ من بني ثعل، فقال لها: مِمَّنِ
            العجوز؟ قالت: من طيء. قال: ما مَنَعَ طيْأً أن يكون فيها آخر مِثل حاتم؟ قالت: الذي مَنَعَ
            العرب أن يكون فيها آخر مِثلك. فأُعْجِبَ بقولها ووصَلها. قيل: ولمَّا استوْسَقَ أمرُ
            العراق لعبد الله بن الزُّبير وجَّه مُصعَبُ إليه وفدًا، فلمَّا قدِموا عليه قال لهم: وددتُ
            أنَّ لي بِكلِّ خمسةٍ منكم رجلًا من أهل الشام. فقال رجلٌ من أهل العراق: يا أميرَ
            المؤمنين، عُلِّقْناك وعَلِقْتَ بأهل الشام، وعَلِقَ أهل الشام بآل مروان، فما أعرِفُ لنا
            مَثلًا إلَّا قول الأعشى:
				عُلِّقْتُها عَرَضًا وعُلِّقَتْ رَجلًاغَيري وعُلِّقَ أخرى غَيرَها الرَّجُلُ
			 فما وجدْنا جوابًا أحسنَ من هذا. قال: وقال مُسلمةُ بن
            عبد الملك: ما شيء يُؤتى العبدُ بعدَ الإيمان بالله تعالى أحبُّ إليَّ من جوابٍ حاضر؛ فإن
            الجواب إذا انعقَبَ لم يكن شيئًا.
				ضده
			قال: اجتمَعَ عند رسول الله ﷺ الزبرقان بن بدْر وعمرو بن الأهتم، فذكر عمرو
                الزبرقان، قال: بأبي أنتَ وأُمِّي يا رسولَ الله، إنه لَمِطعامٌ جَواد الكفِّ مُطاع في
                أدانيه شديدُ العارِضة مانِع لما وراء ظهره. فقال الزبرقان: بأبي أنت وأُمِّي يا رسول
                الله، إنه ليَعرِف مِنِّي أكثرَ من هذا ولكنَّهُ يَحسدُني. فقال عمرو: والله يا نَبِيَّ
                الله، إنَّ هذا لزَمِرُ المروءة، ضَيِّقُ العَطنِ لئيمُ العَمِّ أحمَقُ الخال. فرأى
                الكراهية في وجه رسول الله ﷺ لمَّا اختلفَ قولُه، فقال: يا رسول الله، ما كذبتُ
                في الأولى، ولقد صدقتُ في الأخرى، ولكنِّي رَضيتُ فقلتُ أحسنَ ما علمت، وسَخِطتُ فقلتُ
                أسوأ ما أعلم. فقال رسول الله ﷺ: إنَّ مِن البَيان لسِحرًا، وإنَّ من الشِّعر
                لحِكَمًا. وذكروا أنَّ الوليد بن عُقبةَ قال لعقيل بن أبي طالب: غَلَبك عليٌّ على
                الثروة والعدد، قال: وسبَقَني وإيَّاك إلى الجنَّة. قال الوليد: أما والله إنَّ
                شدِقَيكَ لمُتضمِّخان من دَمِ عثمان. قال عقيل: ما لك ولِقُريش، وإنما أنت فيهم كمَنيح
                الميسر. فقال الوليد: والله إنِّي لأرى لو أنَّ أهل الأرض اشتركوا في قتلِهِ لوَرَدوا
                صَعودًا. فقال له عقيل: كلًّا، أما ترغَبُ عن صُحبة أبيك. قال: وقال رجل من قُريش لخالد
                بن صفوان: ما اسمك؟ قال: خالد بن صفوان بن الأهتم. قال: إنَّ اسمك لكَذِب؛ ما أنت
                بخالد، وإن أباك لصفوان وهو حَجَر، وإن جدَّك لأهتَمُ والصَّحيح خَيرٌ من الأهتم. قال
                له خالد: من أيِّ قُريشٍ أنت؟ قال: من عبدِ الدَّار بن قُصيِّ بن كلاب. قال: لقد
                هشَّمَتْك هاشِم وأمَّتكَ أُمَيَّة وجَمَحَتْ بك جمحُ وخزَّمَتْك مَخزوم وأقصَتْك
                قُصَي؛ فجَعلتْكَ عبدَ دارِها تفتَحُ إذا دخلوا وتُغلِقُ إذا خرَجوا. قيل: ومرَّ
                الفرزدق فرأى خليفة الشَّاعر، فقال له: يا أبا فِراس مَن القائل:
				هوَ القَيْنُ وابنُ القَينِ لا قَينَ مِثلُهُلِفَطْحِ المَساحِي أوْ لِجُدْلِ الأَدَاهِم
			قال الفرزدق: الذي يقول:
				هوَ اللِّصُّ وابنُ اللصِّ لا لِصَّ مثلُهلِنقْبِ جِدارٍ أو لِطَرِّ الدَّرَاهِمِ






 المحاسن والأضداد


محاسن حِفظ اللِّسان

			قال أكثم بن صَيفي: مَقتلُ الرَّجل بين فَكَّيْه (يَعني لِسانه). وقال: رُبَّ قولٍ أشدَّ
            من صَول. وقال: لِكُلِّ ساقِطةٍ لاقِطة. وقال المهلَّب لبَنِيه: اتَّقوا زلَّةَ اللِّسان،
            فإني وجدتُ الرجل تعثُر قدمه فيقوم من عثرته ويزلُّ لِسانه فيكون فيه هلاكه. قال يُونُس بن
            عبيد: ليسَتْ خُلَّةٌ من خِلال الخير تكون في الرجُل هي أحرى أنْ تكون جامِعةً لأنواع الخير
            كلِّها من حِفظ اللِّسان. وقال قسامة بن زُهير: يا معشر الناس، إنَّ كلامَكم أكثرُ من
            صمتِكم، فاستعينوا على الكلام بالصمتِ وعلى الصواب بالفِكر. وكان يُقال: ينبغي للعاقِل أن
            يحفَظ لِسانه كما يحفَظ مَوضع قدمه، ومَنْ لم يحفظ لسانه فقد سلَّطه على هلاكه. وقال
            الشاعر:
				عليكَ حِفْظَ اللسانِ مُجتهِدًافإنَّ جُلَّ الهَلاكِ في زَلَلِه
			غيره:
				وجُرْحُ السيف تأسُوه فيبرأوجُرْحُ الدَّهرِ ما جرَحَ اللِّسانُجِراحاتُ الطِّعانِ لها التِئامولا يلتامُ ما جَرَحَ اللسانُ
			غيره:
				احفَظْ لِسانَك لا تقول فتُبْتلَىإنَّ البلاء مُوكَّلٌ بالمنطِقِ
			 غيره:
				لعمرُكَ ما شيءٌ عَلِمْتُ مَكانَهُأحقُّ بِسِجْنٍ مِنْ لِسانٍ مُذلَّلِعَلى فِيكَ مِمَّا ليسَ يَعنِيكَ قوْلُهُبقُفْلٍ شديدٍ حيثُ ما كنتَ فاقْفِلِ
			قيل: تكلَّم أربعةٌ من الملوك بأربعِ كلماتٍ كأنما رُمِيَت عن قوسٍ واحد؛ قال كسرى: أنا
            على ردِّ ما لم أقُل أقدِرُ مِنِّي على ردِّ ما قلت، وقال ملِكُ الهند: إذا تكلَّمتُ بكلمةٍ
            مَلكتْني وإن كنتُ أملِكها، وقال قيصر: لا أندَمُ على ما لم أقُل وقد ندِمتُ على ما قلت،
            وقال ملك الصين: عاقِبة ما قد جرى به القول أشدُّ من النَّدم عليَّ ترك القول. وقال بعضهم:
            من حَصافة الإنسان أن يكون الاستماع أحبَّ إليه من النُّطق إذا وجَد مَنْ يكفيه؛ فإنه لن
            يعدِمَ الصمتُ والاستماع سلامةً وزيادة في العلم. وقال بعض الحُكماء: مَنْ قدر على أن يقول
            فيُحسِن فإنه قادِر على أن يصمُتَ فيُحسِن. وقال بعضهم: كان ابن عبيدة الرَّيحاني المتكلم
            الفصيح صاحِب التَّصانيف يقول: الصمتُ أمانٌ من تحريفِ اللفظِ وعِصمةٌ من زَيغ المنطِق
            وسلامةٌ من فضول القَول. وقال أبو عُبيد الله كاتِب المهدي: كُن على التِماس الحظِّ
            بالسُّكوت أحرَصَ منك على التِماسِه بالكلام. وكان يُقال: مَنْ سكت فسَلِم كان كمَنْ قال
            فغَنِم. وقال رسول الله ﷺ: إنَّ الله تعالى يكرَه الانبِعاقَ في الكلام، يرحَمُ الله
            امرأً أوجَزَ في كلامه، واقتَصَرَ على حاجته. قيل: وكلَّم رجلٌ سُقراط عند قتلِه بِكلام
            أطالَه، فقال: أنساني أول كلامِك طُول عهدِه فأرَّقَ آخِرُه فَهْمي لتَفاوُتِه. ولما قُدِّم
            ليُقْتَل بكَتِ امرأتُه فقال لها: ما يُبكيك؟ قالت: تُقْتَل ظُلمًا؟ قال: وكنتِ تُحبِّين
            أنْ أُقْتَلَ حقًّا أو أُقْتَلَ ظالمًا؟! وشتَمَ رجلٌ المهلَّب فلم يُجِبْه فقِيل له:
            حَلمْتَ عنه، فقال: ما أعرِفُ مَساويه وكرهتُ أن أبهتَهُ بما ليس فيه. وقال سلمَةُ بن
            القاسِم عن الزُّبير قال: حُمِلْتُ إلى المتوكِّل وأُدْخِلْتُ عليه، فقال: يا أبا عبد الله،
            الزَمْ أبا عبد الله — يَعني المعتَز — حتى تُعلِّمَه من فِقهِ المدنِيِّين، فأُدْخِلْت
            حُجرةً فإذا أنا بالمُعتزِّ قد أتى في رِجْلِهِ نَعلٌ من ذَهَبٍ وقد عثَرَ به فسال دَمُه،
            فجعل يغسِل الدَّمَ ويقول:
				يُصابُ الفَتَى مِنْ عَثرَةٍ بلِسانهِوليسَ يُصابُ المرءُ مِنْ عَثرَةِ الرِّجْلِفَعثرَتُهُ مِنْ فيهِ تَرْمي برَأْسهِوَعثرَتُهُ بالرِّجلِ تَبرَا على مَهْل
			فقلتُ في نفسي: ضُمِمْتُ إلى مَنْ أُريد أن أتعلَّم منه.
            
				ضده
			سُئل بعضُ الحُكماء عن المنطق، فقال: إنك تمدَحُ الصَّمت بالمنطق، ولا تمدح المنطِقَ
                بالصمت، وما عُبِّر به عن شيءٍ فهو أفضلُ منه. وسُئل آخر عنهما فقال: أخزى الله
                المُسَاكَتة؛ ما أفسدَها للِّسان وأجلَبَها للعَي! وواللهِ لَلْمُماراةُ في استِخراج
                حقٍّ أهدَمُ للعَيِّ من النارِ في يابِسِ العَرْفَج، فقِيل له: قد عرفتَ ما في
                المُماراةِ من الذم، فقال: ما فيها أقلُّ ضررًا من السكتة التي تُورِثُ عِللًا
                وتُولِّدُ داءً أيسَرُه العي. وقال بعض الحكماء: اللِّسَان عضوٌ فإن مرَّنتَهُ مَرُنَ
                وإن تركتَهُ حَرُن. ومِمَّن أفرطَ في قوله فاستُقبِلَ بالحِلم ما حُكِيَ عن شهرام
                المروزي؛ فإنه جرى بَينَهُ وبين أبي مُسلم صاحب الدولة كلام، فما زال أبو مُسلم يُحاوره
                إلى أن قال له شهرام: يا لَقْطَة. فصمتَ أبو مُسلِم وندِمَ شهرام على ما سبَقَ به
                لِسانه، وأقبل مُعتذرًا خاضعًا ومُتنصِّلًا. فلمَّا رأى ذلك أبو مُسلم قال: لِسانٌ
                سبَقَ ووَهْم أخطأ، وإنما الغضبُ شَيطان والذَّنْب لي لأني جرَّأتُك على نفسي بِطولِ
                احتِمالي منك. فإن كُنتَ مُعتمدًا للذَّنْب فقد شَرِكتُك فيه، وإن كنتَ مَغلوبًا
                فالعُذْر يَسعُك، وقد غفَرْنا لك على كلِّ حال. قال شهرام: أيُّها الملِك عَفْوُ مِثلكَ
                لا يكون غَرورًا، قال: أجل. قال: وإنَّ عظيم ذَنْبي لن يدَعَ قلبي يَسكُن. ولجَّ في
                الاعتِذار، فقال أبو مُسلم: يا عَجبًا، كنتَ تُسيء وأنا أُحْسِن، فإذا أحسنتُ
                أسأتَ.
				






 المحاسن والأضداد


محاسن كِتمان السِّر

			قال: كان المنصور يقول: الملك يحتمِل كلَّ شيءٍ من أصحابه إلَّا ثلاثًا: إفشاء السرِّ
            والتعرُّض للحُرَم والقدْح في الملك. وكان يقول: سرُّك من دَمِك فانظر من تُملِّكه. وكان
            يقول: سرُّك لا تُطْلِع عليه غَيرك، وإنَّ من أنفذِ البصائر كِتمان السِّرِّ حتى يُبرم
            المبروم. وقيل لأبي مُسلم: بأيِّ شيءٍ أدركتَ هذا الأمر؟ قال: ارتديتُ بالكِتمان واتَّزَرتُ
            بالحَزْم وحالفتُ الصبرَ وساعدتُ المقادير، فأدركتُ طلبَتي وحُزْتُ بُغيَتي. وأنشد في
            ذلك:
				أدركتُ بالحزْم والكِتمان ما عَجَزَتْعنه ملوكُ بني مَرْوان إذ حَشَدواما زلتُ أسعى عليهمْ في دِيارهمُوالقومُ في مُلكِهم بالشام قد رَقَدواحتى ضَرَبتُهُمو بالسَّيف فانتبَهوامن نومةٍ لم يَنمْها قبلَهم أحدُومن رَعَى غَنَمًا في أرضِ مَسْبَعةٍونامَ عنها توَلَّى رَعْيَها الأسدُ
			قال: وقال عبد الملك بن مروان للشعبي لما دخَلَ عليه: جَنِّبني خِصالًا أربعًا: لا
            تُطريني في وجهي، ولا تُجرينَّ عليَّ كذِبة، ولا تَغتابَنَّ عندي أحدًا، ولا تُفشِينَّ لي
            سِرًّا. وقال النبيُّ ﷺ: استَعينوا على إنجاح حوائجكم بكِتمان السر، فإنَّ كلَّ ذي
            نعمةٍ محسود. وأنشد اليَزيدي في ذلك:
				النَّجْمُ أقرَبُ مِن سرٍّ إذا اشتَمَلَتْمِنَّي على السِّرِّ أحشاءٌ وأضلاعُ
			 غيره:
				ونفْسَكَ فاحفَظْها ولا تُفْشِ للعِدَامِنَ السِّرِّ ما يَطوِي عليه ضَميرُهافما يَحفَظُ المَكتومَ مِنْ سِرِّ أهلِهِإذا عُقَدُ الأسرارِ ضاعَ كثيرُهامِنَ القوْمِ إلا ذو غَفافٍ يُعينُهعلى ذاكَ منه صِدْقُ نفْسٍ وخِيرُها
			 قال معاوية بن أبي سفيان: أُعِنْتُ على عليِّ بن أبي طالبٍ بأربعِ خِصال: كان رَجُلًا
            طهَرة عُلقة لا يكتُم سِرًّا وكنتُ كتومًا لسِرِّي، وكان لا يَسعى حتى يُفاجِئه الأمر
            مُفاجأةً وكنتُ أبادِر إلى ذلك، وكان في أخبَثِ جُندٍ وأشدِّهم خِلافًا وكنتُ في أطوَعِ
            جُندٍ وأقلِّهم خِلافًا، وكنت أَحبَّ إلى قريشٍ منه فنِلتُ ما شئت، فلله من جامِع إليَّ
            ومُفرقٍ عنه! وكان يُقال: لِكاتِمِ سِرِّهِ من كِتمانه إحدى فَضيلتَين: الظفَرُ بِحاجتِهِ
            والسَّلامة مِن شرِّه، فمَنْ أحسَنَ فليَحمدِ الله ولَهُ المنَّةُ عليه، ومن أساء فليستغفِر
            الله. وقال بعضهم: كِتمانُك سِرَّك يُعقِبك السلامة، وإفشاؤك سِرَّك يُعقِبك النَّدامة،
            والصبر على كِتمانِ السِّرِّ أيْسَرُ من الندَّم على إفشائه. وقال بعضهم: ما أقبَحَ
            بالإنسان أن يخافَ على ما في يَدِه من اللُّصوص فيُخفِيه، ويُمكِّن عدُوَّه من نفسه بإظهاره
            ما في قلبِه من سِرِّ نفسه وسِرِّ أخيه. ومَنْ عجِزَ عن تقويم أمرِه فلا يَلومَنَّ إلا نفسه
            إن لم يَستقِم له. وقال مُعاوية: ما أفشَيتُ سِرِّي إلى أحدٍ إلَّا أعقَبَني طول النَّدَم
            وشدَّة الأسف، ولا أودَعْتُه جوانِحَ صدري فحكمْتُه بين أضلاعي إلا أكسَبَني مجدًا وذِكرًا
            وسناءً ورفعةً، فقيل: ولا ابن العاص؟ قال: ولا ابنُ العاص. وكان يقول: ما كنتُ كاتِمَه من
            عَدُوِّك فلا تُظْهِر عليه صديقَك. وقال رسول الله ﷺ: من كتَمَ سِرَّه كانت الِخيرة
            في يَدِه، ومَنْ عرَّض نفسه للتُّهمَةِ فلا يَلومنَّ مَنْ أساء به الظن، وضَعْ صُنع أخيك
            على أحسَنِه، ولا تَظنَّنَّ بكلمةٍ خرجَتْ منه سُوءًا ما كنتَ واجِدًا لها في الخَير
            مَذهبًا. وما كافأتَ مَنْ عصى الله فيك بأفضلِ من أنْ تُطيعَ الله — جل اسمُه — فيه، وعليك
            بإخوانِ الصِّدْق، فإنهم زينة عند الرَّخاء، وعِصمةٌ عند البلاء. وحدَّثَ إبراهيم بن عيسى
            قال: ذاكرتُ المنصور ذات يومٍ في أبي مُسلم وَصَونه السِّرَّ وكَتْمِه حتى فعل ما فعل،
            فأنشَدَ:
				تَقسَّمَني أمرَان لم أفتتِحْهُمابحزمٍ ولم تَعْرِكْهُما لي الكَرَاكِرُوما سَاوَرَ الأحشاءَ مثلُ دَفِينةٍمنَ الهَمِّ رَدَّتْها إليكَ المَعاذِرُوقد عَلِمتْ أفناءُ عَدْنانَ أنَّنيعلى مِثلِها مِقدامةٌ مُتجاسِرُ
			 وقال آخر:
				صُنِ السرَّ بالكِتمانِ يُرْضِكَ غِبُّهُفقد يُظهرُ السِّرَّ المُضِيعُ فيَندَمُولا تُفشينْ سِرًّا إلى غيرِ أهلِهفيَظهَرُ خَرْقُ السِّرِّ مِنْ حيثُ يُكتَمُوما زِلتُ في الكِتمانِ حتى كأنَّنيبرَجْعِ جَوَابِ السَّائلي عنه أَعجَمُلِنَسْلَمَ مِنْ قوْلِ الوُشاةِ وتَسلَميسَلِمتِ وهلْ حيٌّ على الدَّهرِ يَسلَمُ
			وقال آخر:
				أَمِنِّي تخافُ انتشارَ الحديثِوحَظِّيَ في سَتْرِه أوْفَرُولوْ لم أَصُنهُ لِبُقيْا عليكَنظَرْتُ لنَفْسي كما تَنظُرُ
			وقال أبو نواس:
				لا تُفْشِ أسرارَكَ للناسِوداوِ أحزانَك بالكاسفإن إبليسَ على ما بهِأرْأَفُ بالناسِ مِنَ النَّاسِ
			وقال المبرد: أحسنُ ما سمعتُ في حِفظ اللسان والسِّرِّ ما رُوِي لأمير المؤمنين
            عليِّ بن أبي طالبٍ — كرَّم الله وجهه:
				لَعَمْرُكَ إن وُشاةَ الرِّجالِ لا يَترُكون أديمًا صحيحًالا تُبْدِ سِرَّكَ إلَّا إليكَفإنَّ لِكلِّ نَصيحٍ نَصيحًا
			وقال العتبي:
				ولي صاحبٌ سِرِّي المُكَتمُ عندَهُمحاريقُ نِيرَانٍ بليلٍ تُحرِّقُغَدَوْتُ على أسرارِه فكسَوْتُهاثِيابًا مِنَ الكِتمان ما تتخَرَّقُفمَن كانتِ الأسرارُ تطفُو بصَدْرِهفأسرارُ صَدري بالأحاديثِ تُغرَقُفلا تُودِعنَّ الدَّهرَ سِرَّك أحمَقًافإنك إنْ أودَعتَهُ منهُ أحمقُوحسبُكَ في سَترِ الأحاديثِ واعظًامِنَ القولِ ما قالَ الأديبُ المُوَفَّقُإذا ضاقَ صدْرُ المرءِ عن سرِّ نفسهِفصَدْرُ الذي يُستَوْدَعُ السرَّ أضيَقُ
			 وقال آخر:
				لا يكتمُ السرَّ إلا كلُّ ذي خطرٍوالسرُّ عند كرامِ الناسِ مكتومُوالسرُّ عندي في بيتٍ له غَلَقٌقد ضاع مِفتاحه والباب مرْدُومُ
			قيل: دخل أبو العتاهية على المهدي وقد ذاع شِعره في عُتبة، فقال: ما أحسنتَ في حُبِّك ولا
            أجملتَ في إذاعة سِرِّك، فقال:
				مَنْ كان يَزْعُم أنْ سَيكْتُم حُبَّهُأو يستطيع السَّتر فهو كذوبُالحُبُّ أغلبُ للرِّجالِ بقَهرِهمِنْ أن يُرى للسرِّ فيه نَصيبُوإذا بدا سِرُّ اللبيبِ فإنَّهُلم يَبْدُ إلا والفتى مَغلوبُإنِّي لأحسُدُ ذا هوًى مُستَحفِظًالمْ تتَّهِمْهُ أعينٌ وقلوبُ
			فاستحسن المَهديُّ شعره وقال: قد عذرْناك على إذاعة سِرِّك، ووصلْناك على حُسن شعرك. إن
            كِتمان السِّرِّ أحسنُ من إذاعته. وقال زياد: لكلِّ مُستشير ثِقة، وإن الناس قد ابتُدِعَت
            بهم خصلتان: إذاعة السِّرِّ وترك النصيحة، وليس للسرِّ مَوضع إلا أحدُ رَجُلين: إمَّا
            آخِريٌّ يرجو ثواب الله، أو دُنياويٌّ له شرَف في نفسه وعقْل يصون به حسَبَه، وهُما
            مَعدومان في هذا الدهر، وقال المُهلَّب: ما ضاقت صدور الرجال عن شيءٍ كما تَضيق عن السِّر،
            كما قال الشاعر:
				ولرُبَّما كتمَ الوقورُ فصرَّحتْحَرَكاتُهُ للناسِ عن كِتمانهِولرُبَّما رُزِقَ الفتى بِسُكوتهولرُبَّما حُرِمَ الفتى بِبَيانه
			وقال آخر:
				إذا أنت لم تحفَظْ لنفسك سِرَّهافسرُّك عند الناس أفشى وأضيعُ
			وقال آخر:
				لِسَاني كتومٌ لأسراركمودَمْعي نَمومٌ لسرِّي مُذيعفلولا الدُّموع كتمْتُ الهوىولولا الهوى لم تكن لي دُموع






 المحاسن والأضداد


محاسن المشورة

			يُقال: إذا استخار الرجُل ربَّه واستشار نَصيحَه واجتهد، فقد قضى ما عليه، ويقضي الله في
            أمره ما يُحِب. وقال آخر: حُسن المشورة من المُشير قضاء حقِّ النعمة. وقيل: إذا استُشِرْت
            فانصَح، وإذا قدِرْتَ فاصفَح. وقيل: مَنْ وعظ أخاه سِرَّا زانَه، ومن وعظَهُ جهرًا شانَه.
            وقال آخر: الاعتِصام بالمَشورة نجاة. وقال الآخر: نِصف عقلِك مع أخيك، فاستشِره. وقال آخر:
            إذا أراد الله لعبدٍ هلاكًا أهلَكه برأيِه. وقال آخر: المَشورة تُقوِّم اعوِجاج الرأي. وقال
            آخر: إياك ومَشورة النساء، فإن رأيهُنَّ إلى أفَن، وعزمُهنَّ إلى وَهن.
				ضده
			قال بعضُ أهل العلم: لو لم يكن في المَشورة إلا استِضعاف صاحِبك لك، وظهور فقرِك
                إليه، لوجَب اطِّراح ما تُفيدُه المشورة، وإلقاء ما يُكسِبه الامتنان. وما استشرتُ
                أحدًا إلَّا كنتُ عند نفسي ضعيفًا وكان عندي قويًّا، وتصاغَرتُ له ودخلَتْهُ العِزة؛
                فإيِّاك والمشورة وإن ضاقتْ بك المذاهب، واختلفَتْ عليك المَسالك، وأدَّاك الاستِبهام
                إلى الخطأ الفادِح، فإنَّ صاحِبها أبدًا مُستذَلٌّ مُستضعَفٌ، وعليك بالاستِبداد فإنَّ
                صاحِبَه أبدًا جليل في العُيون، مَهيب في الصدور، ولن تزال كذلك ما استغنَيْتَ عن ذوي
                العقول، فإذا افتقرتَ إليها حقرتْكَ العيون، ورجفَتْ بك أركانك، وتضعضَعَ بُنيانُك
                وفسَدَ تدبيرُك واستحقرَك الصغيرُ واستخفَّ بك الكبير وعُرِفْتَ بالحاجة إليهم. وقيل:
                نعم المُستشار العِلم، ونعم الوزير العقل. وممَّن اقتصر على دون المشورة الشعبي، فإنه
                خرَج مع ابن الأشعث، فقدِمَ به على الحجاج فلقِيَه يزيد بن أبي مُسلم كاتب الحجَّاج،
                فقال له: أشِرْ عليَّ، فقال: لا أدري بما أُشير، ولكن أعتذِر بما قدِرتُ عليه، وأشار
                بذلك عليه كافَّة أصحابه. قال الشعبي: فلمَّا دخلتُ خالفتُ مَشورتهم، ورأيتُ والله غير
                الذي قالوا، فسلَّمتُ عليه بالأمرة ثُمَّ قلتُ: أيَّدَ الله الأمير، إنَّ الناس قد
                أمَروني أن أعتذرَ بِغَير ما يعلم الله أنه الحق، ولك الله أنْ لا أقول في مُقامي هذا
                إلَّا الحق. قد جهِدْنا وحرضنا فما كُنَّا بالأقوياء الفَجَرة ولا الأتقياء البرَرة.
                ولقد نصرَك الله علينا وأظفَرَك بنا، فإن سطوتَ فبِذنوبنا وإن عفَوْتَ فبِحِلمك
                والحُجَّة لك علينا. فقال الحجَّاج: أنت والله أحبُّ إلينا قولًا مِمَّن يدخُل علينا
                وسيفُه يقطُر من دِمائنا ويقول: والله ما فعلتُ ولا شهدت. أنتَ آمِنٌ يا شعبي. فقلتُ:
                أيها الأمير، اكتحلتُ والله بعدَك السَّهر واستحليْتُ الخَوف وقطعتُ صالح الإخوان، ولم
                أجِدْ من الأمير خلفًا. قال: صدقتَ وانصرفتُ.
				






 المحاسن والأضداد


محاسن الشكر

			قال بعض الحُكماء: صُن شُكرك عمَّن لا يستحقُّه، واستُر ماء وجهِك بالقناعة. وقال الفضل
            بن سهل: مَنْ أحبَّ الِازدياد من النعم فليشكر، ومَنْ أحبَّ المَنزِلة فليَكْفِ، ومَنْ
            أحبَّ بقاء عزِّه فليُسقِط دالَّته ومَكره. ومن ذلك قول رجلٍ لرجل شَكرَه في معروف:
				لقدْ ثَبَتَتْ في القَلبِ مِنكَ مَودَّةٌكما ثَبتَتْ في الرَّاحَتَين الأصابعُ
			قال: واصطنع رجلٌ رجُلًا فسأله يومًا: أتحِبُّني يا فلان؟ قال: نعم، أحبُّك حبًّا لو كان
            فوقَكَ لأظلك، أو كان تحتك لأقَلَّك. وقال كسرى أنوشروان: المُنعِم أفضل من الشَّاكر؛ لأنه
            جعل له السَّبيل إلى الشكر. واختصَر حبيب بن أوس هذا في مصراعٍ واحد، فقال:
				لهانَ علينا أن نقولَ وتَفْعلا
			الباهليُّ عن أبي فروة قال: مكتوب في التوراة: اشكُر مَنْ أنعَمَ عليك، وأنْعِمْ على مَنْ
            شكرك، فإنه لا زوال للنِّعم إذا شُكِرت، ولا إقامة لها إذا كُفِرت، والشكر زيادة في النعم
            وأمان من الغِيَر. وقال رسول الله ﷺ: خمسٌ تُعاجِل صاحِبَهنَّ بالعقوبة: البغيُ
            والغدْر وعقوق الوالدَين وقَطيعة الرَّحِم ومعروفٌ لا يُشكَر. وأنشدَ الحُطيئة عمرَ وكعبُ
            الأحبارِ عنده:
				مَنْ يَفعَلِ الخيرَ لا يَعدَم جَوازِيَهلا يذهبُ العُرفُ بين اللهِ والناسِ
			فقال كعب: يا أمير المؤمنين: مَنْ هذا الذي قال هذا فإنه مكتوبٌ في التَّوراة؟ فقال عمر:
            كيف ذلك؟ قال: في التوراة مكتوب: مَنْ يصنع الخَير لا يَضيع عندي، لا يذهبُ العُرف بيني
            وبينَ عبدي. وقِيل لرسول الله ﷺ: أليسَ قد غفر الله لك ما تقدَّم من ذنبك وما
            تأخَّر؟ فما هذا الاجتهاد؟ فقال: أفلا أكون عبدًا شكورًا. وفي الحديث أنَّ رجُلًا قال في
            الصَّلاة خلف رسول الله ﷺ: اللهم ربَّنا لك الحمدُ حمدًا مُباركًا طيِّبًا زكيًّا،
            فلما انصرف ﷺ قال: أيُّكم صاحِب الكلمة؟ قال أحدُهم: أنا يا رسول الله. فقال: لقد
            رأيتُ سبعةً وثلاثِينَ مَلَكًا يَبتدِرون أيُّهم يَكتُبها أوَّلًا. وقيل: نِسيان النِّعمة
            أول درجات الكُفر. وقال أمير المؤمنين علي — رضي الله عنه: المعروف يَكفُر من كفَرَه؛
            لأنَّه يَشكُرك عليه أشكر الشَّاكرين. وقد قيل في ذلك:
				يدُ المعروفِ غُنمٌ حيثُ كانتتحمَّلها كفورٌ أم شكورُفعِند الشاكرين لها جزاءٌوعند الله ما كَفَرَ الكَفُورُ
			وقال بعض الحُكماء: ما أنعم الله على عبدٍ نعمة فشكر عليها إلا ترك حِسابه عليها، وقال
            بعض الحُكماء: عند التراخي عن شُكر النِّعم تحلُّ عظائم النِّقم. وكان رسول الله ﷺ
            كثيرًا ما يقول لعائشة: ما فعلَ بيتُك؟ فتُنشِده:
				يَجزيك أو يُثني عليك وإنَّ مَنْأثْنى عليك بما فعلتَ كمنْ جَزَى
			فيقول ﷺ: صدق القائل يا عائشة، إنَّ الله إذا أجرى على يدِ رجلٍ خيرًا فلم
            يَشْكُره فليس لله بشاكر. وقيل لذي الرُّمَّة: لِمَ خصصتَ بلال ابن أبي بُردةَ بمدحِك؟ قال:
            لأنَّهُ وطأ مَضجعي وأكرَم مجلِسي وأحسنَ صِلتي، فحُقَّ لكثير مَعروفه عندي أن يستولى على
            شُكري. ومنهم مَنْ يُقدِّم تركَ مُطالبة الشُّكر ويَنسِبه إلى مكارم الأخلاق. من ذلك ما قال
            بزرجمهر: من انتظرَ بمَعروفه شُكرك عاجَل المكافأة. وقال بعضُ الحُكماء: إنَّ الكفر يقطَع
            مادَّة الإنعام، فكذلك الاستِطالة بالصَّنيعة تمحَقُ الأجر. وقال عليُّ بن عبيدة: من
            المكارم الظاهرة وسُنَن النفس الشريفة ترْك طلَب الشكر على الإحسان، ورفْع الهمَّة عن طلَبِ
            المُكافأة، واستِكثار القليل من الشكر، واستقلال الكثير ممَّا يبذُل من نفسه. وفي فصلٍ من
            كِتاب: ولستُ أقابِل أياديك، ولا أستديم إحسانَك إلَّا بالشُّكر الذي جعله الله للنِّعم
            حارسًا وللحقِّ مُؤدِّيًا وللمزيد سببًا.
				ضده
			قال بعض الحُكماء: المعروف إلى الكرام يعقُب خيرًا، وإلى اللئام يعقُب شرًّا، ومثلُ
                ذلك مثلُ المَطر: يشرَبُ منه الصدَف فيعقُب لؤلؤًا، وتشرَبُ منه الأفاعي فيعقب سُمًّا.
                وقال سفيان: وجدْنا أصلَ كلِّ عداوة اصطِناع المَعروف إلى اللئام. وقال: أثار جماعة من
                الأعراب ضبعًا، فدخلتْ خِباءَ شَيخٍ منهم، فقالوا: أخرِجْها، فقال: ما كنتُ لأفعل وقد
                استجارتْ بي فانصرَفوا، وقد كانت هزيلًا فأحضَرَ لها لقاحًا وجعل يَسقِيها حتى عاشتْ،
                فنام الشيخ ذاتَ يومٍ فوثَبَتْ عليه فقتلتْه، فقال شاعِرُهم في ذلك:
				ومن يَصنَع المعروفَ مع غيرِ أهلِهِيُلاقِ الذي لاقى مُجير أم عامِرِأقامَ لها لمَّا أناخَتْ ببابِهِلتَسمَنَ ألبانَ اللِّقاحِ الدَّرائرِفأسْمَنَها حتَّى إذا ما تَمكَّنَتفَرَتْه بأنيابٍ لها وأظافِرِفقُل لذوي المعروف هذا جزاءُ مَنْيَجُود بإحسانٍ إلى غَيرِ شاكرِ
			قيل: وأصابَ أعرابيٌّ جَرْو ذئبٍ فاحتَمَله إلى خِبائه وقرَّبَ له شاة، فلم يزَلْ
                يَمتصُّ من لبَنِها حتى سَمَنَ وكَبُر، ثمَّ شدَّ على الشَّاة فقتَلَها، فقال الأعرابي
                يذكُر ذلك:
				غَذتْك شَوَيْهَتي ونشأتَ عِنديفمَنْ أدراكَ أنَّ أباك ذِيبُفجعتَ نُسيَّةً وصغارَ قومٍبشاتِهمُ وأنتَ لها ربيبُإذا كان الطِّباعُ طِباعَ سوءٍفليس بنافعٍ أدبُ الأديبِ
			وفي المَثل: سمِّن كلبَك يأكلك، وأنشد:
				همُ سمَّنوا كلبًا ليأكُل بعضَهمولو عَمِلوا بالحَزْم ما سمَّنوا كلبًا
			وقال آخر:
				وإنِّي وقَيسًا كالمُسَمِّن كلبَهُفخدَّشَه أنيابُه وأظافِرُه
			 ويُضْرَب المَثَل بسنِمَّار، وكان بنى للنُّعمان بن
                المنذر الخَورنَق، فأعجَبَهُ وكرِهَ أن يبنيَ لغَيره مثله، فرَمى به من أعلاه فمات،
                فقيل فيه:
				جَزَينا بني سعدٍ بحُسنِ بلائهمجَزاءَ سنِمَّارٍ وما كان ذا ذنب
				وقال بشار:١أُثْني عليك ولي حالٌ تُكذَّبُنيفيما أقولُ فأستحْيي من النَّاسقد قلتُ إنَّ أبا حفصٍ لأكرمُ مَنْيمشي فخاصَمَني في ذاك إفلاسيحتى إذا قيلَ ما أعْطاك من صَفَدٍطأطأتُ من سُوء حالي عندها راسي
			ولأبي الهول:
				كأنِّي إذ مدحتُك يا ابن مَعنٍرآني الناسُ في رمضانَ أزنيفإن أكُ رُحتُ عنك بغَير شيءٍفلا تفرَحْ كذلك كان ظنِّي
			وقال آخر:
				لحا الله قومًا أعجبتْهُم مدائحيفقالوا مقالًا في مَلامٍ وفي عَتْبِأبا حازمٍ تمدَحْ فقلتُ مُعذِّرًاهَبوني امرأً جرَّبتُ سَيفي في كلبِ
			وقال آخر:
				عثمانُ يعلمُ أن الحمدَ ذو ثمنٍلكنَّه يَشتهي حَمدًا بمَجَّانِوالناسُ أكيسُ من أن يَمدَحوا رجُلًاحتى يَرَوا عنده آثارَ إحسان
			وقال آخر:
				يُحِبُّ المديح أبو خالدٍويغضَبُ من صِلةِ المادِحكبَكرٍ تُحبُّ لذيذَ النِّكاحوتجزَعُ من صَولةِ النَّاكِحِ
			وقال آخر:
				ولو كان يَستغنِي عن الشُّكرُ سيِّدٌلِعزَّةِ مُلكٍ أو عُلوِّ مكانِلما أمر الله العِباد بشُكرِهِفقال اشكُروني أيها الثَّقلانِ١ المشهور أنَّ الأبيات لأبي العَتاهية، وأوَّلُها:يا ابنَ العَلاء ويا ابن القِرم مِرداسيإنِّي أتيتُك في صَحبي وجُلَّاسي






 المحاسن والأضداد


محاسن الصِّدق

			 قال بعضُ الحُكماء: عليك بالصِّدق، فما السَّيفُ
            القاطِع في كفِّ الرجل الشُّجاع بأعزَّ من الصِّدق. والصِّدق عزٌّ وإن كان فيه ما تكرَه،
            والكذِب ذُلٌّ وإن كان فيه ما تُحِب. ومَنْ عُرِفَ بالكذِب اتُّهِم في الصِّدق. وقِيل:
            الصِّدق مِيزان الله الذي يدور عليه العدل، والكذِب مِكيال الشَّيطان الذي يَدور عليه
            الجُور. وقال ابن السماك: ما أحسَبُني أوجَرُ على ترْكِ الكذِب؛ لأنِّي أترُكه أنَفَة. وقال
            آخِر: لو لم يترُك العاقِل الكذِبَ إلَّا مروءةً لكان بذلك حقيقًا، فكيف وفيه المأثَم
            والعار؟! وقال الشعبي: عليك بالصِّدْق حيث ترى أنه يضرُّك فإنه ينفعك، واجتنِبِ الكذِبَ حيث
            ترى أنه ينفعُكَ فإنه يضرُّك. وقال بعضهم: الصِّدق عزٌّ والكذِب خُضوع. ومُدِحَ قومٌ
            بالصِّدق منهم أبو ذرٍّ رضي الله عنه، فإنَّ رسول الله ﷺ قال: ما أظلَّتِ الخضراء
            ولا أقلَّتِ الغَبراء ولا طلعَتِ الشمسُ على ذِي لهجةٍ أصْدَقَ من أبي ذر. ومنهم العبَّاس
            بن عبد المُطلب — رضي الله عنه — فإنه رُوِي أنَّه اطَّلع على رسول الله ﷺ وعنده
            جبريل، فقال له جِبريل: هذا عمُّكَ العبَّاس؟ قال: نعم. قال: إن الله تعالى يأمُرك أنْ تقرأ
            عليه السلام، وتُعلِمه أن اسمَه عند الله الصادق، وأن له شفاعة يوم القيامة، فأخبرَه رسول
            الله ﷺ بذلك فتبسَّم، فقال: إن شئتَ أخبرتُكَ ممَّا به تَبسَّمت، وإن شئتَ أن تقول
            فقُل. قال: بل تُعلِمُني يا رسول الله، فقال: لأنك لم تحلِفْ يمينًا في جاهليةٍ ولا إسلام
            برَّةً ولا فاجِرة، ولم تقُل لسائلٍ لا. قال: والذي بعثَكَ بالحقِّ نبيًّا ما تبسَّمتُ
            إلَّا لذلك. ويُروى أن رجُلًا أتى رسول الله ﷺ فقال: إنِّي أَسْتَسِرُّ بِخِلال
            الزِّنا والسَّرِقة وشُرب الخمر والكذب، فأيَّهُنَ أحبَبْتَ ترْكه؟ قال: دعِ الكذب، فمضى
            الرَّجُل فهمَّ بالزِّنا، فقال: يَسألني رسول الله ﷺ فإن جَحدْتُ نقَضْتُ ما جعلته
            له، وإن أقررتُ حُدِدْتُ فلَمْ يَزنِ، فهمَّ بالسَّرِقة وشُرْبِ الخمر ففكَّر في ذلك،
            فرجَعَ إلى رسول الله ﷺ فقال له: قد تركتُهنَّ أجمع. فأمَّا مَنْ رُخِّصَ له في
            الكذب، فيُروى عن رسول الله ﷺ أنَّهُ قال: لا يَصلُح الكذِب إلَّا في ثلاث: كذِبُ
            الرَّجُلِ لأهلِهِ ليُرضِيَها، وكذِب في إصلاح ما بَين الناس، وكذِب في حرْب. ورُوِي عن
            المُغيرة بن إبراهيم أنه قال: لم يرخَّصْ لأحدٍ في الكذب إلَّا للحجَّاج بن عِلاط، فإنَّهُ
            لما فُتِحَت خَيبر قال: يا رسول الله، إنَّ لي عندَ امرأةٍ من قُريش وديعة، فأْذَنْ لي
            يا رسول الله أن أكذِبَ عليك كذِبةً لعَلِّي أستلُّ وَدِيعتي، فرخَّص له في ذلك، فقدِمَ مكة
            فأخبرَهُم أنه ترَكَ رسول الله ﷺ أسيرًا في أيديهم يأتَمِرون فيه، فقائلٌ يقول:
            يُقتل. وقائل يقول: لا، بل يُبعَث به إلى قومه فتكون منَّةً. فجعل المُشركون يَتباشَرون
            بذلك ويُسيئون العباس عمَّ رسول الله ﷺ والعبَّاس يُريهم التَّجمُّل، وأخذَ الرجل
            وديعته فاستقبله العبَّاس وقال: ويحَكَ ما الذي أخبرتَ به؟ فأعلمَهُ السبب، ثمَّ أخبره أنَّ
            رسول الله ﷺ قد فتح خَيبَر ونكَح صفِيَّة بنتَ حُيي بن أخطَب وقتَلَ زَوْجَها
            وأباها. ثمَّ قال: اكتُم عليَّ اليومَ وغدًا حتَّى أمضي ففعل ذلك، فلمَّا مضى يَومان
            أخبرَهُم العبَّاس بالذي أخبَرَه، فقالوا: مَنْ أخبرَك بهذا؟ قال: مَنْ أخبرَكُم
            بِضِدِّه.
				ضده
			 قيل: وُجِدَ في بعض كُتُب الهند: ليس لِكذوبٍ
                مُروءة، ولا لضَجُورٍ رِياسة، ولا لِمَلولٍ وفاء، ولا لبَخيلٍ صديق. وقال قُتيبة بن
                مُسلم: لا تَطلبنَّ الحوائج من كذوب، فإنه يُقرِّبها وإن كانت بعيدة ويُبعِدُها وإن
                كانت قريبة، ولا إلى رَجُل قد جعل المسألةَ مأكلة، فإنَّهُ يُقدِّم حاجته قبلها ويجعَل
                حاجتك وِقايةً لها، ولا إلى أحمق، فإنه يُريد نفعَكَ فيضُرُّك. وقيل: أمران لا
                يَنفكَّان من كذب: كثرة المواعيد وشدَّة الاعتِذار. وقيل: كفاك مُوبِّخًا على الكذِب
                علمك بأنك كاذب، وقال رجل لأبي حنيفة: ما كذبتُ قط. قال: أمَّا هذه فواحِدة. وفي
                المَثَل: هو أكذَبُ من أخِيذِ السِّند؛ وذلك أنَّه يُؤخَذ الخَسيس مِنهم فيزعُم أنه
                ابنُ الملك. وكذلك يُقال: أكذَبُ من سيَّاح خُراسان؛ لأنهم يَجتازون في كلِّ بلدٍ
                ويكذبون للسؤال والمسألة. ويُقال: هو أكذبُ من الشَّيخ الغريب؛ وذلك أنَّهُ يَتزوَّج في
                الغُربة وهو ابنُ سَبعين سنة فيزعُم أنه ابنُ أربعين. ويُقال: هو أكذَبُ من مُسيلمة وبه
                يُضرَب المثل. وممَّا قيل في ذلك من الشِّعر:
				حسْبُ الكذوبِ من البَليَّةِبَعضُ ما يُحكى عليهما إن سَمِعتُ بكِذْبةٍمن غيره نُسِبَت إليه
			وقال آخر:
				لقد أخْلَفْتَني وحَلَفتَ حتىإخالُك قد كذبْتَ وإن صدقْتاألا لا تَحلِفنَّ على كلامٍفأكذَبُ ما تكونُ إذا حلَفْتا
			وقال آخر:
				قد كنتُ أُنجزُ دهرًا ما وعدتُ إلىأن أتلَفَ الوعدُ ما جَمَّعتُ من نشبفإن أكُنْ صِرتُ في وعدي أخا كذبٍفنُصرَةُ الصِّدق أفضَتْ بي إلى الكذِبِقال الأصمعي: قال الخليل بن سهل: يا أبا سعيد، أعلمْتَ أنَّ طول رُمح رستم كان سبعين
                ذراعًا من حديدٍ مُصمَتٍ في غلظِ الرَّاقود؟ فقلتُ: ها هُنا أعرابيٌّ له مَعرفة
                فاذْهَبْ بنا إليه فَحدِّثه بهذا، فذهبتُ به إلى الأعرابي فحدَّثَه، فقال الأعرابي: قد
                سمِعتُ بذلك، وبَلَغَنا أنَّ رستُم هذا كان هو وأسفندياد أتيا لُقمان بن عاد بالبادية
                فوَجَداه نائمًا ورأسُه في حِجرِ أُمِّه، فقالتْ لهما: ما شأنُكما؟ فقالا: بلَغَنا
                شِدَّة هذا الرَّجُل فأتيناه، فانتَبَهَ فزَعًا من كلامِهما فنَفَحهُما فألقاهُما إلى
                أصَبَهان، فقَبرُهما اليوم بها. فقال الخليل: قبَّحك الله ما أكذَبَك! قال: يا ابنَ
                أخي، ما بَيَّنَّا شيئًا إلَّا وهو دون الرَّاقود. قِيل: وقدِمَ بعض العُمَّال من عمل
                فدعا قومًا إلى طعامِهِ وجعل يُحدِّثهم بالكذِب، فقال بعضُهم: نحنُ كما قال الله عزَّ
                وجل: سَمَّاعُونَ لِلْكَذِبِ أَكَّالُونَ لِلسُّحْتِ.
                قِيل: وكان رجال من أهل المدينة من بين فقيهٍ وراوية وشاعِرٍ يأتون بغداد فيَرجِعون
                بِحظوةٍ وحالٍ حسنة، فاجتمع عدَّةٌ منهم فقالوا لصديقٍ لهم لم يكنْ عِنده شيء من الأدب:
                لو أتيتَ العراق فلعلَّك أنْ تُصيب شيئًا. قال: أنتم أصحاب آدابٍ تَلتمِسون بها،
                فقالوا: نحن نَحتال لك فأخْرَجوه. فلمَّا قدِمَ بغداد طلَبَ الِاتِّصال بعليِّ بنِ
                يَقطين وشكا إليه الحاجة، فقال: ما عِندك من الأدب؟ فقال: ليس عندي من الأدب شيءٌ غير
                أنِّي أكذِبُ الكذبة وأُخَيِّل إلى مَنْ يَسمَعُها أنِّي صادق. وكان ظريفًا مَليحًا،
                فأُعجِبَ به وعرَضَ عليه مالًا فأبى أن يَقْبَلَه، وقال: ما أريد منك إلَّا أن تُسَهِّل
                إذني وتُدْني مَجلسي، قال: ذلك لك. وكان من أقرَبِ الناس إليه مَجلسًا حتى عُرِف بذلك،
                وكان المَهديُّ قد غضِبَ على رجلٍ من القوَّادِ واستصفى ماله، وكان يَختلِفُ إلى عليِّ
                بن يَقطين رجاء أن يُكلِّم له المَهدي، وكان يرى قُربَ المديني ومكانه من علي، فأتى
                المَديني القائد عَشيًّا فقال: ما البُشرى؟ قال: لك البشري وحكمك. قال: أرسلَني علي بنُ
                يقطين إليك وهو يُقرؤك السلام ويقول: قد كلمتُ أمير المؤمنين في أمرِك ورضيَ عنك، وأمرَ
                بردِّ مالك وضِياعك، ويأمُرك بالغُدُوِّ إليه لتَغدُوَ معه إلى أمير المؤمنين
                مُتشكِّرًا. فدعا له الرجلُ بألفِ دِينار وكِسوة وحُملان، وغدا على عليٍّ مع جماعة من
                وجوه العَسْكر مُتشكِّرًا، فقال له علي: وما ذاك؟ قال: أخبرَني أبو فلان — وهو إلى
                جَنبه — كلامك أميرَ المؤمنين في أمري ورِضاه عنِّي، فالتفتَ إلى المديني وقال: ما هذا؟
                فقال: أصلحك الله، هذا بعضُ ذلك المَتاع نَشرْناه، فضحِكَ عليٌّ وقال: عليَّ بدابَّتي،
                وركب إلى المَهديِّ وحدَّثَهُ الحديث، فضحِكَ المَهديُّ وقال: إنَّا قد رَضِينا عن
                الرَّجُل وردَدْنا عليه ماله. وأجرى على المديني رِزقًا واسعًا، واستوصى به خَيرًا ثمَّ
                وَصَله، وكان يُعرف بكذَّاب أمير المؤمنين.






 المحاسن والأضداد


محاسن العفو

			قيل: أَسَرَ مصعب بن الزبير رجلًا من أصحاب المُختار فأمر بضرْب عنقه، فقال: أيها الأمير،
            ما أقبحَ بك أن أقوم يومَ القيامة إلى صُورتك هذه الحَسنة فأتعلَّق بأطرافِك وأقول: ربِّ
            سلْ مُصعبًا فيمَ قتلَني؟ فقال: أطلِقوه، فقال: أيها الأمير، اجعل ما وهبتَ لي من عُمري في
            خفضِ عيش، فقال: أعطوه مائة ألف دِرهم. قال: بأبي أنت وأمي، أُشهِدُك أن لابن قَيس
            الرقيَّات منها خمسين ألفًا. قال: لِمَ؟ قال: لقوله فيك:
				إنما مُصْعَبٌ شهابٌ من اللــه تجلَّتْ عن وجهه الظَّلماءمُلكه مُلكُ رأفةٍ ليس فيهجبروتٌ ولا له كِبرياءُ
			فضحِك مُصعَب وقال: لقد تلطَّفتَ وإن فيك لمَوضعًا للصَّنيعة، وأمر له بالمائة ألف ولابن
            قَيس الرُّقيَّات بخمسين ألف دِرهم. قيل: وأمر الرشيد يحيى بن خالد بحبس رجل جَنى جِناية
            فحبَسَه، ثمَّ سأل عنه الرشيد فقيل: هو كثيرُ الصلاة والدُّعاء، فقال للمُوكَّل به: عرِّض
            له بأن تُكلِّمني وتَسألني إطلاقه، فقال له المُوكَّل ذلك، فقال: قُل لأمير المؤمنين إنَّ
            كلَّ يومٍ يمضي من نِعمتك ينقُص من مِحنَتي، والأمر قريبٌ والمَوعد الصِّراط والحاكِم الله.
            فخرَّ الرَّشيد مَغشيًّا عليه ثمَّ أفاق وأمر بإطلاقه. وقيل: ظفِر المأمون برجلٍ كان
            يَطلبه، فلما دخل عليه قال: يا عدوَّ الله، أنت الذي تُفسِد في الأرض بغَير الحق، يا غُلام
            خُذْه إليك فاسقِه كأسَ المنيَّة. فقال: يا أمير المؤمنين: إن رأيتَ أن تُبقِيني حتَّى
            أؤيدَك بمال. قال: لا سبيل إلى ذلك. فقال: يا أمير المؤمنين، فدَعْني أُنشِدك أبياتًا. قال:
            هات، فأنشدَه:
				زعَموا بأن الباز علَّق مرَّةًعُصفورَ بَرٍّ ساقَهُ المَقدُورُفتكلَّم العصفور تحتَ جناحِهوالبازُ مُنقضٌّ عليه يَطيرُما بي لِما يُغني لِمِثلك شَبعةٌولئن أُكلتُ فإنَّني لحَقيرفتبسَّم البازُ المُدِلُّ بنفسِهكَرَمًا وأُطلِقَ ذلك العصفور
			فقال له المأمون: أحسنت، ما جرى ذلك على لسانِك إلَّا لبقيَّةٍ من عُمرك، فأطلَقَه وخلَعَ
            عليه ووصَله. وعن بعضهم أنَّ واليًا أتى برجلٍ جنى جِنايةً فأمر بضربه، فلمَّا مُدَّ قال:
            بحقِّ رأسِ أمِّك إلَّا ما عفوتَ عنِّي. قال: أوجع، فقال: بحقِّ خَدَّيها ونحرِها، قال:
            اضرِب، قال: بحقِّ ثدَيْيها، قال: اضرِب، قال: بحقِّ سُرَّتها، قال: ويلكم دَعوه لا ينحدِر
            قليلًا. وعن رسول الله ﷺ أنَّه قال: إن الرجل إذا ظُلِمَ فلم ينتصِر ولم يجِد مَنْ
            ينصُره فرفع طرفَه إلى السَّماء ودعا، قال الله: لبَّيك عبدي؛ أنصرُك عاجِلًا وآجلًا. وقال
            ﷺ في قولِهم: انصُر أخاك ظالمًا أو مظلومًا، وقد سُئل عن ذلك فقيل: أنصرُه مظلومًا،
            فكيف أنصرُه ظالمًا؟ فقال: تَمنعُه من الظلم فذلك نصرُك إياه. وقال فُضَيل بن عياض: بكى
            أبي، فقلت: ما يُبكيك؟ فقال: أبكي على ظالمي ومَنْ أخذَ مالي أرحَمُه غدًا إذا وقفَ بين يدي
            الله — عزَّ وجل — وسأله فلا تكون له حُجَّة. وقال الحسَن البصري: أيها المُتصدِّق على
            السائل يرحمُه، ارحَمْ أوَّلًا مَنْ ظلمت. ورُوِيَ عن عبد الله بن سلام قال: قرأتُ في بعض
            الكُتب، قال الله — عزَّ وجل: إذا عصاني مَنْ يعرِفني سلَّطتُ عليه مَنْ لا يعرِفني. قال
            خالد بن صفوان: إيَّاكم ومَجانيق الضُّعفاء — يَعني الدُّعاء.
				ضدهقيل: لمَّا قالت التَّغلِبية للجَحَّاف بن حكيم السُّلمي في وقعتِه بالبِشر: قوَّضَ
                الله عِمادك وأطال سُهادك وأقلَّ رقادك، والله إن قتلتَ إلَّا نساءً أسافِلُهنَّ دُمِي
                وأعاليهنَّ ثُدِي. فقال لمن حولَه: لولا أن تَلِدَ مِثلها لخلَّيتُ سبيلها. فبلغَ ذلك
                الحَسَن البصري، فقال: أما الجحَّاف فجَذْوةٌ من نار جهنَّم. قال: ولمَّا بنى زياد بناء
                البصرة أمر أصحابه أن يَسمعوا من أفواه الناس، فأُتِيَ برجلٍ تلا آية: أَتَبْنُونَ بِكُلِّ رِيعٍ آيَةً تَعْبَثُونَ *
                    وَتَتَّخِذُونَ مَصَانِعَ لَعَلَّكُمْ تَخْلُدُونَ، قال: وما دعاك إلى هذا؟
                قال: آيةٌ من كتاب الله عزَّ وجل، خطرتْ على بالي فتلوتُها، قال: والله لأعملنَّ فيك
                بالآية الثانية: وَإِذَا بَطَشْتُمْ بَطَشْتُمْ
                    جَبَّارِينَ،  ثمَّ أمرَ به فبُنِيَ عليه
                ركنٌ من أركان القصر. قال: وبعثَ زياد إلى رجلٍ من بني تميمٍ فقال: أخبِروني بصُلَحاء
                كلِّ ناحيةٍ فأخبَروه، فاختار منهم رجالًا فضمَّنَهم الطريق وقال: لو ضاع بيني وبين
                خراسان حبلٌ لعلِمت مَنْ لقَطَه. وكان يدفن الناس أحياءً وينزِع أضلاع اللُّصوص. قال:
                وقال عبد الله للحجَّاج: كيف تَسير في الناس؟ قال: أنظُر إلى عجوزٍ أدركتْ زيادًا
                فأسألها عن سِيرتِه فأعمَل بها، فأخذَ والله بِسُنَّته حتى ما تركَ منه شيئًا. وذكروا
                أن الحجَّاج لمَّا أتى المدينة أرسل إلى الحسَن بن الحسَن — رضي الله عنه — فقال: هات
                سَيف رسول الله ﷺ ودرعه. قال: لا أفعل، قال: فجاء الحجَّاج بالسَّيف والسَّوط،
                فقال: والله لأضربنَّك بهذا السَّوط حتى أُقَطِّعُه، ثمَّ لأضربنَّك بهذا السَّيف حتى
                تُبرُد أو تأتيني بهما. فقال الناس: يا أبا مُحمَّد، لا تَعرِض لهذا الجبَّار، قال:
                فجاء الحسَن بسَيف رسول الله ﷺ ودرعه فوضعَهما بين يدَي الحجاج، فأرسل الحجَّاج
                إلى رجلٍ من بني أبي رافع مولى رسول الله ﷺ فقال له: هل تعرِف سَيف رسول الله
                ﷺ؟ قال: نعم، فخلَطه بين أسيافه، ثُمَّ قال: أخرِجه، ثمَّ جاء بالدرع فنظر إليه
                ثمَّ قال: هناك علامة كانتْ على الفضل بن العباس يوم اليرموك، فطُعِن بحربةٍ فخرقَتِ
                الدرع فعرفناها، فوجدَ الدرع على ما قال، فقال الحجَّاج: أما والله لو لم تَجئني به
                وجئتَ بغَيره لضربتُ به رأسك. وذكروا أنَّ الحجَّاج قال ذات ليلةٍ لحاجِبه: اعسُس
                بنفسك، فمَنْ وجدتَه فجِئني به، فلمَّا أصبح أتاه بثلاثة، فقال: أصلَح الله الأمير ما
                وجدتُ إلَّا هؤلاء الثلاثة، فقال الحجَّاج لواحدٍ منهم: ما كان سبب خروجك بالليل وقد
                نادى المُنادي أن لا يخرُج أحدٌ بالليل؟ قال: أصلَح الله الأمير، كنتُ سكرانًا فغلَبَني
                السُّكر فخرجتُ ولا أعقل، ففكَّر ساعة ثمَّ قال: سَكران غلبَه سُكره خَلُّوا عنه لا
                تَعودنَّ، ثمَّ قال للآخر: فأنت، ما سببُ خُروجك؟ قال: أصلح الله الأمير، كنتُ مع قومٍ
                في مجلسٍ يَشربون فوقعَتْ بينهم عربَدَة، فخِفْتُ على نفسي فخرجت، ففكر الحجاج ساعة،
                فقال: رجل أحبَّ المُسالَمة خلُّوا عنه، ثمَّ قال للآخر: ما كان سبب خروجِك؟ فقال: لي
                والدةٌ عجوز وأنا رجلٌ حمَّال، فرجعتُ إلى بيتي فقالت والِدَتي: ما ذُقْتُ إلى هذا
                الوقت طعامًا ولا ذواقًا، فخرجتُ ألتمِس لها ذلك فأخذَني العسَس، ففكر ساعة ثمَّ قال:
                يا غلام، اضرِبْ عُنقَه؛ فإذا رأسُه بين رِجْلَيه.






 المحاسن والأضداد


محاسن الصبر على الحَبْس

			قال الكسروي: وقَّع كسرى بن هُرمز إلى بعض المُحبَّسين: مَنْ صبرَ على النازِلة كان كمن
            لم تنزل به، ومن طُوَّل في الحَبْل كان فيه عَطبه، ومن أكل بلا مِقدار تلفَتْ نفسه. قيل:
            ودخل ابن الزيَّات على الأفشين وهو محبوس، فقال يُخاطبه:
				اصبرْ لها صبرَ أقوامٍ نفوسُهُمُلا تستريحُ إلى عَقْلٍ ولا قَوَدِ
			فقال الأفشين: مَنْ صحِبَ الزمان لم ينجُ من خَيرِه أو شرِّه، ووَجدَ الكرامة والهَوان،
            ثمَّ قال:
				لم ينجُ من خَيرِها أو شرِّها أحدٌفاذكُر شَوائبها إن كنتَ من أحدِخاضتْ بك المُنيةُ الحمقاء غَمرَتَهافتلكَ أمواجُها ترْميكَ بالزَّبَدِ
			ولِعَليِّ بن الجهْم لمَّا حبَسَه المتوكِّل:
				قالتْ حُبِستَ فقُلتُ ليس بِضائريحَبسي وأيُّ مُهَنَّدٍ لا يُغْمَدُأوَما رأيتِ الليثَ يألفُ غَيلَهكِبرًا وأوباش السِّباع تَردَّدُوالنارُ في أحجارِها مَخبوءةٌلا تُصْطَلَى إن لم تُثِرها الأزنُدُوالبَدْرُ يُدركه الظلام فتنجلِيأيامُه وكأنَّهُ مُتجدِّدُوالزاعِبية لا يُقيمُ كُعوبهاإلَّا الثِّقاف وجَذوةٌ تتوقَّدُغِيَرُ الليالي بادئاتٌ عُوَّدٌوالمالُ عاريةٌ يُفادُ ويَنفَدُلا يُؤيسنَّك مِن تفرُّج كُربةٍخَطبٌ أتاك به الزمان الأنكَدُفلكلِّ حالٍ مُعقِبٌ ولرُبَّماأجلى لك المكروه عمَّا تَحمدُكم من عليلٍ قد تخطَّاه الرَّدىفنجا ومات طبيبُه والعُوَّدُصبرًا فإن اليوم يعقُبُه غدٌويدُ الخِلافةِ لا تُطاوِلها يدُوالحبسُ ما لم تَغشَهُ لِدَنيَّةٍشنعاءَ نِعمَ المنزلُ المُتورَّدُلو لم يكن في الحَبْس إلَّا أنهلا يَستذِلُّك بالحِجاب الأعبُدبيتٌ يُجدِّدُ للكريم كرامةًويُزارُ فيه ولا يَزُورُ ويُحمَدأبِلغ أميرَ المؤمنين ودُونَهخَوف العدا ومَخاوِفٌ لا تَنفَدُأنتم بنو عمِّ النبي مُحمَّدٍأوْلى بما شرَع النبيُّ مُحمَّدُما كان مِن حسنٍ فأنتم أهلُهكرُمتْ مَغارِسُكم وطاب المَحتِدُأمِنَ السَّوِيَّة يا ابن عمِّ مُحمَّدٍخَصْمٌ تُقرِّبُه وآخرُ يُبعَدُيا أحمد بنَ أبي دُؤادٍ إنماتُدعى لكلِّ كريهةٍ يا أحمدُإنَّ الذين سَعوا إليك بباطلٍأعداءُ نِعمتك التي لا تُجحَدُشَهِدوا وغِبنا عنهم فتحكَّموافينا وليس كغائبٍ من يَشهَدُلو يَجمَعُ الخُصَماءَ عندَك مَنزِلٌيومًا لَبانَ لك الطريقُ الأرشدُوالشمسُ لولا أنَّها مَحجوبةٌعن ناظِريك لَمَا أضاء الفرقَدُضدُّه
			أنشدَنا عاصِم بن محمد الكاتب لنفسه لمَّا حبَسه أحمد بن عبد العزيز بن أبي دلف،
                قوله:
				قالت حُبِست فقلت خَطبٌ أنكدُأنحى عليَّ به الزَّمان المُرْصَدُلو كنتُ حُرًّا كان سَربي مُطلقًاما كنتُ أُحبَسُ عُنوةً وأُقيَّدُلو كنتُ كالسَّيف المُهنَّدِ لم يكنوقتُ الكريهة والشدائد يُغمدُلو كنت كاللَّيثِ الهَصور لما رَعتْفيَّ الذئاب وجَذوتي تتوقَّدُمن قال إنَّ الحبْس بيتُ كرامةٍفمُكاشِرٌ في قوله مُتجلِّدُما الحبْس إلا بيتُ كلِّ مَهانةٍومَذلَّةٍ ومكارهٍ لا تنفدُإن زارَني فيه العدوُّ فشامِتٌيُبدي التوجُّعَ تارةً ويُفَنِّدُأو زارَني فيه المُحِبُّ فمُوجَعٌيُذري الدُّموعَ بزفرةٍ تتردَّدُيكفيك أنَّ الحبْس بيتٌ لا يُرىأحدٌ عليه مِنَ الخلائق يُحسَدُتمضي الليالي لا أذوقُ لِرقدَةٍطَعمًا وكيف يَذوق مَنْ لا يَرْقَدُفي مُطبَقٍ فيه النهارُ مُشاكِلٌلليلِ والظلماتُ فيه سَرْمَدُفإلى متى هذا الشَّقاء مُؤكَّدٌوإلى متى هذا البَلاء مُجدَّدُما لي مُجيرٌ غير سيِّدي الذيما زال يكفُلُني فنِعمَ السَّيِّدُغَذِيتْ حُشاشةُ مُهجتي بنوافلٍمن سيْبِه وصنائعٍ لا تُجحدُعِشرين حولًا عشتُ تحت جناحِهعيْشَ الملوك وحالتي تتزيَّدُفخلا العدوُّ بمَوضِعي من قلبهفحَشاهُ جَمرًا نارُه تتوقَّدُفاغفِر لعبدِك ذنبَه مُتطوِّلًافالحِقدُ منك سَجيةٌ لا تُعهَدُواذكر خصائص خِدمتي ومَقاوِميأيامَ كنتَ جميعَ أمري تَحمَدُ
			وقال عبد الله بن مُعاوية بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب — رضي الله عنهم:
				خرجْنا من الدُّنيا ونحنُ منَ اهْلهافلسْنا من الأموات فيها ولا الأحياإذا دخل السَّجَّان يومًا لحاجةٍعجِبنا وقُلنا جاء هذا من الدُّنياونفرَح بالرُّؤيا فجُلُّ حديثناإذا نحن أصبحْنا الحديثُ عن الرؤيافإن حسُنتْ كانت بطيئًا مَجيئُهاوإن قبُحَت لم تُنتظِر وأتَتْ سعيًا
			وقال آخر:
				ألا أحدٌ يدعو لأهل محلَّةٍمُقيمين في الدُّنيا وقد فارقوا الدُّنياكأنَّهم لم يَعرفوا غير دارِهمولم يَعرفوا غير الشدائد والبلوى
			وقال ابن المُعتز:
				تعلَّمتُ في السجن نسجَ التِّكَكوكنتُ أمرأً قبلَ حَبْسي مَلكوقُيِّدتُ بعد رُكوب الجِيادوما ذاك إلَّا بِدَورِ الفَلَكألم تُبصِرِ الطيرَ في جَوِّهاتكادُ تُلاصِقُ ذات الحُبُكإذا أبصرَتْهُ خُطوبُ الزمانأوْقَعنَه في حِبال الشَّركفها ذاك من حالِقٍ قد يُصادُومن قَعْرِ بحرٍ يُصادُ السَّمك
			ووُجِدَ في هذا البيت الذي قُتِلَ فيه مكتوب بخطِّه على الأرض:
				يا نفسُ صبرًا لعلَّ الخير عُقباكِخانَتْك بعدَ طوال الأمن دُنياكمرَّتْ بنا سَحَرًا طيرٌ فقُلتُ لهاطُوباكِ يا ليَتَني إيَّاك طُوباكِ
			وقال أعرابي:
				ولمَّا دخلتُ السجن كبَّر أهلُهوقالوا أبو ليلى الغداةَ حَزينُوفي الباب مكتوبٌ على صفَحاتهبأنَّك تنزو ثمَّ سَوف تلينُوفي الحديث المرفوع أن يُوسُف — عليه السلام — شكا إلى الله تعالى طول الحَبْس، فأوحى
                إليه: أنت حبَسْتَ نفسك حين قُلت: رَبِّ السِّجْنُ أَحَبُّ إِلَيَّ
                    مِمَّا يَدْعُونَنِي إِلَيْهِ، ولو قُلت: العافِية أحبُّ إليَّ لعُوفيت،
                قال: وكتَب يُوسُف — عليه السلام — على باب السِّجن: هذه مَنازل البلوى وقُبور الأحياء
                وشماتة الأعداء وتَجربة الأصدقاء.






 المحاسن والأضداد


محاسن المَودَّة

			قال بعض الحُكماء: ليس للإنسان تنعُّم إلَّا بمودَّات الإخوان، وقال آخر: الازدياد من
            الإخوان زيادة في الآجال، وتوفير لحُسن الحال، وقيل: عاشروا الناس مُعاشرة إنْ عِشتُم
            حنُّوا إليكم، وإن مِتُّم بَكوا عليكم، وقال:
				قد يمكُث الناس حينًا ليس بينهموِدٌّ فيزرَعه التسليم واللُّطفيُسلي الشَّقيقين طولُ النأي بينهماوتلتقي شُعَبٌ شتَّى فتأتلِفُ
			وقال علي بن أبي طالب — رضي الله عنه وأرضاه — لابنه الحُسين: ابذُل لصديقك كلَّ
            المودَّة، ولا تطمئنَّ إليه كلَّ الطمأنينة، وأعطِه كلَّ المُواساة، ولا تفشِ إليه كلَّ
            الأسرار. وقال العبَّاس بن جرير: المودَّة تعاطُف القلوب وائتِلاف الأرواح وأُنس النفوس
            ووحشَةُ الأشخاص عند تنائي اللقاء، وظهور السرور بكثرةِ التَّزاوُر وعلى حسْب مُشاكَلة
            الجواهر يكون الاتِّفاق في الخصال. وقال بعضهم: مَنْ لم يُواخِ من الإخوان إلَّا مَنْ لا
            عَيبَ فيه قلَّ صديقه، ومن لم يرضَ من صديقه إلَّا بإيثاره إياه على نفسه دام سُخطه، ومَنْ
            عاتبَ على غَير ذنبٍ كثُر عدوُّه. وكان يُقال: أعجزُ الناس من فرَّط في طلبِ الإخوان، وقال
            الشَّاعر في مِثله:
				لعمرُك ما مالُ الفتى بذخيرةٍولكن إخوان الثِّقات الذَّخائرُضده
			قال المأمون: الإخوانُ ثلاثُ طبقات: طبقة كالغِذاء لا يُستغنى عنه، وطبقة كالدَّواء
                يُحتاج إليه أحيانًا، وطبقة كالدَّاء الذي لا يُحتاج إليه. وكتَبَ بعض الكُتَّاب أنَّ
                فُلانًا أولاني جميلًا من البِشْر مقرونًا بلطيفٍ من الخِطاب في بسْطِ وجهٍ ولِين كنَف،
                فلمَّا كشفَهُ الامتحان بيَسير الحاجة كان كالتابوتِ المَطليِّ عليه بالذَّهَب المملوء
                بالعذرة، أعجبَكَ حُسنُه ما دام مُطبقًا، فلمَّا فُتِحَ آذاك نَتنُه، فلا أبعدَ الله
                غيره. ومِمَّا قيل في ذلك:
				والله لو كرِهت كفِّي مُنادَمتيلقلتُ للكفِ بِيني إذْ كرهتيني
			وقال آخر:
				ولو أنِّي تُخالِفني شِماليلَمَا أتْبَعتُها أبدًا يَمينيإذًا لقطعْتُها ولقُلتُ بِينيكذلك أجتوي مَنْ يَجتوِيني
			وقال آخر:
				مَنْ لم يُرِدك فلا تُرِدهليكُن كمَنْ لم تَستفِدهُباعِدْ أخاك بِبُعدِهِفإذا نأى شِبرًا فزِدهُ
			وقال آخر:
				تَوَدُّ عدوِّي ثمَّ تزعُمُ أنَّنيأودُّكَ إنَّ الرأي منك لعازِبُوليس أخي مَنْ ودَّني رأيَ عَينِهولكن أخي مَنْ ودَّني وهو غائبُ
			وقال آخر:
				إنَّ اختيارَك لا عن خِبرةٍ سلفتْإلَّا الرَّجاء وممَّا يُخطئ النظرُكالمُستغيثِ ببطنِ السَّيلِ يَحسبُهحرزًا يُبادِره إذ بلَّه المَطرُ
			وقال آخر:
				وصاحبٍ كان لي وكنتُ لهأشفَقَ مِن والدٍ على وَلَدِوكان لي مُؤنِسًا وكنتُ لهليستْ بِنا وَحشةٌ إلى أحدِكُنَّا كساقٍ مَشتْ بها قَدَمٌأو كذراعٍ نِيطتْ إلى عَضُدِحتى إذا أمكن الحوادثُ مِنحظِّي وحلَّ الزمان من عُقديازورَّ عنِّي وكان ينظُرُ مِنعيني ويرمِي بساعِدي ويديحتى إذا استرفدَتْ يدي يدَهكنتُ كمُسترفِدٍ يدَ الأسَدِ
			وقال آخر:
				فيا عجبًا لمنْ رَبَّيتُ طِفلًاألقِّمُه بأطراف البَنانأعلِّمُه الرِّماية كلَّ يومٍفلما اشتدَّ ساعدُه رَمانيأعلِّمه الفتوَّة كلَّ حينٍفلما طرَّ شاربُه جَفانيأعلِّمه الرِّواية كلَّ وقتٍفلما صار شاعِرَها هَجاني






 المحاسن والأضداد


محاسن الولايات

			سُئل عمار بن ياسر رضي الله عنه عن الولاية فقال: هي حلوة الرضاع مُرَّة الفطام. وذكروا
            أنه كان سبب عزْل الحجاج بن يوسف عن المدينة، وَفدَ وفدٌ من أهل المدينة منهم عيسى بن طلحة
            بن عبيد الله، على عبد الملك بن مروان فأثنَوا على الحجَّاج وعيسى ساكت، فلمَّا قاموا ثبَتَ
            عيسى حتى خلا له وجهُ عبد الملك، فقام فجلس بين يدَيه، فقال: يا أمير المؤمنين، مَنْ أنا؟
            قال: عيسى بن طلحة بن عبيد الله. قال: فمن أنت؟ قال: عبد الملك بن مروان. قال: أفجهِلْتنا؟
            أو تغيَّرْت بعدَنا؟ قال: وما ذاك؟ قال: ولَّيتَ علينا الحجَّاج بن يوسف يسير بالباطل،
            ويَحمِلنا على أن نُثني عليه بغَير الحق، والله لئن أعدْتَه علينا لنعصينَّك، وإن قاتَلتَنا
            وغلبتَنا وأسأتَ إلينا قطعتَ أرحامنا، ولئن قَوِينا عليك لنَغصِبنَّك مُلكك، فقال له عبد
            الملك: انصرِف والزَم بيتك، ولا تذكرنَّ من هذا شيئًا، قال: فقام إلى منزله، وأصبح الحجَّاج
            غاديًا إلى عيسى بن طلحة، فقال: جزاك الله عن خلوتِك بأمير المؤمنين خيرًا، فقد أبدَلَني
            بكم خيرًا وأبدلَكُم بي غَيري وولَّاني العراق. وعن مُعمر بن وهيب قال: كان عبد الملك عندما
            استعفى أهل العراق من الحجَّاج قال لهم: اختاروا أيَّ هذين شئتم — يعني أخاه محمد بن مروان
            وابنه عبد الله بن عبد الملك — مكان الحجَّاج، فكتَبَ إليه الحجاج: يا أمير المؤمنين، إنَّ
            أهل العراق استَعْفَوا عثمان بن عفان من سعيد بن العاص فأعفاهم منه، فساروا إليه من قابِلٍ
            وقتلوه، فقال: صدَقَ وربِّ الكعبة، وكتب إلى محمد وعبد الله بالسَّمع والطاعة له.
				ضده
			كتب عبد الصَّمد بن المعذل إلى صديقٍ له وُلِّيَ النفاطات، فأظهر تِيهًا:
				لعَمري لقد أظهرتَ تيهًا كأنماتولَّيتَ للفضْل بن مروان عُكبَرَادع الكبرَ واستبقِ التَّواضُع إنهقبيحٌ بوالي النَّفطِ أن يتغيَّرالحِفظ عيون النَّفط أحدثتَ نَخوةًفكيفَ به لو كان مِسكًا وعَنبَرَا
			وقال ابن المُعتز:
				كم تائهٍ بولايةٍوبعزله يعدُو البريدُسُكْرُ الولاية طَيِّبٌوخُماره صعبٌ شديدُ
			وقال لبيد:
				لا تفرحَنَّ فكلُّ والٍ يُعزَلُوكما عُزِلتَ فعن قريبٍ تُقتَلوكذا الزَّمان بما يسُرُّك تارةًوبما يسوءُكَ تارَةً يتنقَّلُ






 المحاسن والأضداد


محاسن الصُّحبة

			قيل: قال علقمة بن ليث لابنه: يا بُني، إن نازعتْك نفسُك إلى الرِّجال يومًا لحاجتِك
            إليهم، فاصحَبْ مَن إن صَحِبته زانك، وإن تخفَّفتَ له صانك، وإن نزلتْ بك مؤنة مانَك، وإن
            قُلتَ صدَّق قولك، وإن صُلْت شدَّد صَولك. اصحَبْ مَن إذا مددتَ إليه يدَك لفضلٍ مدَّها،
            وإن رأى منك حسنةً عدَّها، وإن بدَتْ منك ثَلمة سدَّها، واصحَبْ مَن لا تأتيك منه البوائق،
            ولا تختلِف عليك منه الطرائق، ولا يَخذُلك عند الحقائق. وقال آخر: اصحَبْ مَنْ خوَّلك نفسه
            وملَّكك خِدمَته وتَخيَّرك لزمانه، فقد وجَبَ عليك حقُّهُ وذمامه، وكان يُقال: مَنْ قبِل
            صِلتك فقد باعك مُروءته وأذلَّ لقدْرك عِزَّه. وقال بعضهم لصاحِبه: أنا أطوَعُ لك من اليد،
            وأذلُّ من النَّعل. وقال بَعضهم: إذا رأيتَ كلبًا ترَكَ صاحِبَه وتَبِعَك فارجُمْه، فإنه
            تارِكُك كما تركَ صاحبه. وقال ابن أبي داود لرجلٍ انقطع إلى مُحمَّد بن عبد الملك الزيَّات:
            ما خَبرُك مع صاحبك؟ فقال: لا يقصر في الإحسان إليَّ. فقال: يا هذا، إنَّ لِسان حالِك
            يُكذِّب لسان مَقالك.
				ضده
				قيل: كان يوسف بن عمر الثقفي يتولَّى العراقين لهشام بن عبد الملك، وكان مَذمومًا في
                عمله، فخبَّرني المدائني قال: وزَن يوسف بن عمر دِرهمًا فنقَص حبَّة، فكتَب إلى دُور
                الضرب بالعراق يضربُ أهلها مائة. قيل: وخَطَبَ في مسجد الكوفة فتكلَّم إنسان مَجنون
                فقال: يا أهل الكوفة، ألم أنْهَكم أن تُدْخِلوا مَساجِدكم المَجانين، اضرِبوا عُنقَه
                فضُرِبَت عُنقه. قال: وقال لهمَّام بن يحيى، وكان عاملًا له: يا فاسِق، خرَّبت
                مهرجانقذق، قال: إنِّي لم أكن عليها، إنما كنتُ على ماه دينار وعمرتُ البلاد، فأعاد ذلك
                عليه مِرارًا، فقال همَّام: قد أخبرتُك أنِّي كنتُ على ماه دينار، وتقول: خرَّبتَ
                مهرجانقذق فلم يزل يُعذِّبه حتى مات. قال: وقال لكاتِبه، وقد احتبَس عن ديوانه يومًا:
                ما حبَسَك؟ قال: اشتكيتُ ضِرسي. قال: تشتكي ضِرسك وتقعُد عن الديوان؟ ودعا الحَجَّام
                وأمرَه أن يقلَعَ ضِرسَين من أضراسه. وعن المدائني قال: حدَّثَني رَضيع كان ليُوسف بن
                عمر من بني عبس، قال: كنتُ لا أُحجَب عنه وعن خِدمته، فدعا ذات يومٍ بجَوارٍ له ثلاث،
                ودعا بخَصِيٍّ له يُقال له حُديج، فقرَّب إليه واحدة، فقال لها: إنِّي أريد الشُّخوص،
                أفأُخلِّفك أو أشخَصُك معي، فقالت: صُحبة الأمير أحبُّ إليَّ، ولكنِّي أحسَبُ أنَّ
                مُقامي وتَخلُّفي أعفى وأخفُّ على قلبه، فقال: أحببتِ التَّخلُّف للفجور، يا حُديج
                اضرِب، فضربَها حتى أوجَعَها ثُمَّ أمرَه أن يأتِيَه بالثانية وقد رأتْ ما لقيَتْ
                صاحِبَتها، فقال لها: إنِّي أريد الشُّخوص، أفأُخَلِّفُك أم أُخرِجُك؟ فقالت: ما أعدِلُ
                بصُحبةِ الأمير شيئًا بل تُخرِجُني. قال: أحبَبْتِ الجِماع ما تُريدين أن يَفوتَك ليلة،
                يا حُدَيج اضرِب فضرَبَها حتى أوجَعَها، ثمَّ أمرَه أن يأتيه بالثالثة، وقد رأتْ ما
                لقيَت المُتقدِّمتان، فقال لها: إنِّي أريد الشُّخوص، أفأُخَلِّفُك أم أُخْرِجُك؟ قالت:
                الأمير أعلم؛ ليَنظُر أخفَّ الأمرَين عليه فليَفْعَله، قال: اختاري لنفسك، قالت: ما
                عندي اختيار فليختَرِ الأمير، قال: قد فرغتُ من كلِّ عملٍ فلم يَبقَ لي إلَّا أن أختار
                لك، أوجِعْها يا حُديج فضرَبَها حتى أوجَعَها. قال الرجل: فكأنما أوْجَعَني من شِدَّةِ
                غَيظي عليه، فولَّتِ الجارية فتَبِعَها الخادم، فلمَّا بعُدَت قالت: الخِيرَةُ والله في
                فِراقِك، ما تقرُّ عَين أحدٍ بصُحبتك، فلم يفهم يُوسُف كلامها، فقال: ما تقول يا حُديج؟
                قال: قالت كذا وكذا، فقال: يا ابنَ الخَبيثة، مَنْ أمرك أن تُعلِمَني؟ يا غُلام، خُذِ
                السَّوط من يَدِه فأوجِعْ رأسَه، فما زال يضرِبُه حتى اشتفى، فتعرَّف من الغُلام الآخر:
                كم ضربْتَ؟ قال: لا أدري. قال: يا عَدوَّ الله، تُخرِج حاصِلي من بيتِ مالي من غَير
                حِسابٍ اقتُلوه فقَتلوه.١١ هكذا في الأصل مُسندةً إلى يُوسف بن عمر، ولعلَّها من أخبار الحجَّاج كما في
                        غير هذا الكتاب.






 المحاسن والأضداد


محاسن التطيُّر

			عن عكرمة قال: كُنَّا جلوسًا عند ابن العبَّاس وابن عمر، فطار غُراب يَصيح، فقال رجل من
            القوم: خيرٌ خير. فقال ابن العبَّاس: لا خير ولا شر. والذي حضرَنا من الشِّعر في مثله لأبي
            الشَّيص:
				ما فَرَّقَ الأحبابَ بعْــد الله إلَّا الإبلُوالناسُ يَلْحونَ غُرابَ البَين لمَّا جَهِلواوما على ظَهْرِ غُرابِ البَينِ تُطوى الرِّحَلُولا إذا صاح غُرابٌ في الدِّيار ارتَحلواوما غُرابُ البَين إلَّاناقةٌ أو جملُ
			وقال آخر:
				أترحلُ عَمَّن أنت صَبٌّ بمِثلهوتلحى غُرابَ البَين إنك تَظلِمُأقِمْ فغُرابُ البَين غيرُ مُفرِّقولا يأتلي إلَّا على الفصلِ يَحكُمُ
			وقال آخر:
				غَلِطَ الذين رأيتُهم بِجهالةٍيلحُون كلُّهم غرابًا يَنعِقُما الذَّنبُ إلَّا للجِمال فإنهاممَّا يُشتِّتُ شملهم ويُفرِّقُإنَّ الغراب بيُمنه يُدني النَّوىوتُشتِّتُ الشَّملَ الجميع الأينُقُ
			وقال آخر:
				لا يعلَمُ المرءُ ليلًا ما يُصبِّحُهُإلَّا كواذِبُ ممَّا يُخبِرُ الفالُوالفالُ والزَّجْرُ والكُهَّان كُلُّهُمُمُضلِّلُون ودون الغَيبِ أقفالُضده
			حُكِي عن النُّعمان بن المُنذِر أنه خرَج مُتصيِّدًا ومعه عدي بن زَيد العبادي، فمرَّ
                بآرام — وهي القُبور — فقال عدي: أبَيْت اللعن، أتدري
                ما تقول هذه الآرام؟ قال: لا. قال: إنها تقول:
				أيُّها الرَّكْبُ المُخِفُّونَ على الأرض تمرُّونلكما كنتم فكُنَّاوكما كُنَّا تكونون
			 فقال: أعِدْ فأعادها، فترك صَيدَه ورجَع
                كئيبًا، وخرَج معه مرَّةً أخرى فوقَف على آرام بظهر الحيرة، فقال عدي: أبيت اللعن،
                أتدري ما تقول هذه الآرام؟ قال: لا. قال: إنها تقول:
				رُبَّ رَكْبٍ قد أناخوا عندنايَشربون الخمْر بالماء الزُّلالثُمَّ أضحَوا عَصَفَ الدَّهرُ بِهموكذاك الدهرُ حالًا بعدَ حال
			فانصرَفَ وترك صَيده. قال: ولمَّا خرَج خالد بن الوليد إلى أهل الرِّدَّة انتهى إلى
                حيٍّ من بني تغلِب، فأغار عليهم وقتلَهم، وكان رجل منهم جالسًا على شرابٍ له وهو
                يُغنِّي بهذا البيت:
				ألا علِّلاني قبلَ جَيْش أبي بَكْرِلعلَّ مَنايانا قريبٌ وما نَدْري
			فوقَفَ عليه رجلٌ من أصحاب خالد فضرَبَ عُنقَه، فإذا رأسُه في الجَفْنة التي كان
                يشرَبُ منها، وهذا كقولهم:
				إنَّ البلاء مُوكَّلٌ بالمَنطِقِ






 المحاسن والأضداد


محاسن الوفاء

			قِيل في المَثل: أوْفى من فُكيهة، وهي امرأة من بني قَيس بن ثَعلبة، كان من وفائها أنَّ
            السُّليك بن سُلكة غزا بكرَ بن وائل، فلم يجِد غفلةً يلتمِسها، فخرَج جماعة من بكرٍ
            فوَجَدوا أثرَ قدَمٍ على الماء، فقالوا: إنَّ هذا الأثر لأثَرُ قدَمٍ ورَدَ الماء فقَعَدوا
            له، فلمَّا وافى حمَلوا عليه، فعدا حتى ولجَ قُبَّةَ فُكيهة، فاستجار بها فأدخلَتْه تحت
            درعها، فانتزَعُوا خِمارها فنادَتْ إخوتَها، فجاءوا عشرة فمنعوهم منها. قال: وكان سُليك
            يقول: كأنِّي أجِدُ خُشونةَ شَعْر إستِها على ظَهري حين أدخلتْني تحت درعها، وقال:
				لعَمْرُ أبيكَ والأنباءُ تَنْمِيلنِعْمَ الجارُ أُختُ بني عُوَارَامن الخَفَرَات لم تفضَحْ أخاهاولم تَرْفَعْ لوالدِها شَناراعَنيتُ به فُكَيهَةَ حِين قامتلنصلِ السَّيْفِ فانتَزعوا الخِمارا
			ويُقال أيضًا: هو أوفى من أمِّ جميل، وهي من رهْطِ ابن أبي بُردَة من دوس، وكان من وفائها
            أنَّ هشام بن الوليد بن المُغيرة المَخزومي قتلَ رجلًا من الأزد، فبلغَ ذلك قومَه بالسراة،
            فوثَبوا على ضِرار بن الخطَّاب الفِهري ليقتُلوه، فعدا حتى دخل بيتَ أمِّ جميل وعاذ بها،
            فقامَتْ في وُجوهِهم ودعَتْ قومَها فمَنعوه لها، فلمَّا وُلِّيَ عُمر بن الخطاب ظنَّت أنه
            أخوه فأتَتْه بالمدينة، فلما انتسَبتْ له عرَفَ القِصَّة، فقال: إنِّي لستُ بأخِيه إلَّا في
            الإسلام وهو غاز، وقد عرفْنا مِنَّتك عليه. وأعطاها على أنَّها ابنة سبيل. ويُقال: أوفى من
            السَّموءل بن عاديا، وكان من وفائه أنَّ امرأ القَيس بن حجر لمَّا أراد الخروج إلى قَيصر
            استودَعَ السَّموءل دروعًا له، فلمَّا مات امرؤ القَيس غزاه ملكٌ من ملوك الشام، فتحرَّز
            منه السَّموءل، فأخذ الملكُ ابنًا له خارج الحِصن وصاح به: يا سموءل، هذا ابنك في يدي وقد
            علمتَ أنَّ امرأ القَيس ابن عمِّي وأنا أحقُّ بمِيراثه، فإن دفعتَ إليَّ الدُّروع وإلَّا
            ذبحتُ ابنك، فقال: أجِّلني فأجَّله، فجمع أهل بيتِه فشاوَرَهم، فكلهم أشاروا بدفْع الدُّروع
            وأن يَستنقِذَ ابنه، فلمَّا أصبح أشرَفَ عليه وقال: ليس لي إلى دَفْع الدُّروع سبيل،
            فاصنَعْ ما أنت صانع، فذَبَح الملك ابنه وهو ينظر إليه وكان يَهوديًّا، وانصرَف الملك ووافى
            السَّموءل بالدُّروع الموسم، فدفعها إلى ورثةِ امرئ القَيس، وقال في ذلك:
				وَفَيْتُ بأدرُعِ الكِندِيِّ إنِّيإذا ما خان أقوامٌ وَفَيتُوقالوا عِنده كنزٌ رَغيبٌفلا وأبيك أغدُرُ ما مشيتُبنى لي عاديا حِصنًا حَصينًاوبئرًا كلَّما شئتُ استَقيتُ
			وفي ذلك يقول الأعشى:
				كُن كالسَّموءَلِ إذ طاف الهُمامُ بهفي جَحْفلٍ كَسَوادِ الليل جَرَّارِبالأبلقِ الفردِ من تَيماء مَنزلُهُحِصنٌ حَصينٌ وجارٌ غيرُ غَدَّارِخَيَّرَهُ خُطَّتي خَسْفٍ فقال له:مَهْما تقولنْ فإني سامِعٌ حارِفقال: ثُكْلٌ وغَدْرٌ أنت بينهمافاختَرْ فما فيهما حظٌّ لِمُختارفشكَّ غيرَ طويلٍ ثمَّ قال له:اقتُلْ أسيرَك إنِّي مانعٌ جاري
			ويُقال: أوفى من الحارِث بن عباد، وكان من وفائه أنه أسَرَ عديَّ بن ربيعة ولم يعرِفه،
            فقال له: دُلَّني على عديِّ بن ربيعة ولك الأمان، فقال: أنا آمِنٌ إن دللتُك عليه؟ قال:
            نعم، قال: فأنا عديُّ بنُ ربيعة فخلَّاه، وفي ذلك يقول الشاعر:
				لهْفَ نَفْسي على عديٍّ وقد شارفه الموتُ واحتوتْهُ المَنون
			ويُقال: هو أوفى من عَوف بن مُحلم، وكان من وفائه أنَّ مروان القرظ غزا بكرَ بن وائل
            ففضُّوا جَيشه، وأسرَه رجلٌ منهم وهو لا يعرِفه، فأتى به أُمَّه فقالت: إنك تَختال بأسيرك
            كأنَّك جئتَ بمروان القرظ، فقال مروان: وما تُرجِّين من مروان؟ قالت: عِظَم فدائه. قال: وكم
            تُرَجِّين من فدائه؟ قالت: مائة بعير. قال: لكِ ذلك على أن تَرُدِّيني إلى خُماعة بنت عوف
            بن مُحلم. قالت: ومَنْ لي بالمائة؟ فأخذ عودًا من الأرض 
            وقال: هذا لك. فمضَتْ به إلى بيت عوف فاستجار بخُماعة
            ابنته، فبعثتْ به إلى عوف. ثُمَّ إنَّ عمرو بن هند بعثَ إلى عَوف أنْ يأتِيه بمروان، وكان
            واجدًا عليه في شيء، فقال عَوف لرسوله: إنَّ خماعة ابنتي قد أجارتْه، فقال: إنَّ الملك قد
            آلى أن يَعفوَ عنه أو يضع كفَّه في كفِّه. فقال عوف: يفعَل ذلك على أن تكون كفِّي بينَ
            أيديهما، فأجابه عمرو إلى ذلك، فجاء عَوف بمَروان فأدخله عليه، فوَضع يدَه في يدِه ووضع
            يدَه بين أيديهما، فعُفِيَ عنه. ومنهم الطائي صاحِب النُّعمان بن المنذر، وكان من وفائه
            أنَّ النُّعمان ركِب في يوم بؤسِه — وكان له يومان: يوم
            بُؤسٍ ويوم نعيم — لم يَلقَهُ أحد في يوم بؤسِه إلَّا قتله، ولا في يوم نَعيمه إلَّا أحياه
            وحَباه وأعطاه، فاستقبَله في يوم بؤسه أعرابي من طيِّئ، فقال: حيَّا الله الملك، إن لي
            صِبيَةً صغارًا لم أوصِ بهم أحدًا، فإن رأى الملك أن يأذَنَ لي في إتْيانِهم وأُعطيه عهد
            الله أن أرجِع إليه إذا أوصيتُ بهم حتى أضعَ يدي في يَدِه! فرقَّ له النُّعمان وقال له: لا،
            إلَّا أن يضمَنَك رجلٌ ممَّن معنا، فإن لم تأتِ قتلناه. وكان مع النُّعمان شريك بن عمرو
            بن شراحيل، فنظر إليه الطائي وقال:
				يا شَريك بن عَمروهل مِن الموت مَحالةيا أخا كُلِّ مُضافٍيا أخا مَنْ لا أخا لهيا أخا النُّعمان فُكَّ الــيَوْم عن شَيخٍ غِلالهابنُ شَيْبانَ قَبيلٌأصلح الله فَعَاله
			فقال شريك: هو عليَّ أصلَحَ الله الملك، فمضى الطائي وأجَّل له أجَلًا يأتي فيه، فلمَّا
            كان ذلك اليوم أحضَرَ النُّعمان شريكًا وجعل يقول له: إن صدْر هذا اليوم قد ولَّى، وشريك
            يقول: ليس لك عليَّ سبيلٌ حتى نُمسي، فلمَّا أمسَوا أقبل شخصٌ والنُّعمان ينظر إلى شريك،
            فقال شريك: ليس لك عليَّ سبيل حتى يدنوَ الشَّخصُ فلعلَّه صاحبي، فبينما هما كذلك إذ أقبل
            الطائي، فقال النُّعمان: والله ما رأيتُ أكرَمَ منكما، وما أدري أيُّكما أكرم. أهذا الذي
            ضَمِنك وهو الموت؟ أم أنت وقد رجعتَ إلى القَتْل؟ والله لا أكون ألْأمَ الثلاثة، فأطلقَهُ
            وأمر برفْع يومِ بؤسِه. وأنشدَ الطائي:
				ولقد دعَتْني للخِلاف عَشيرتيفأبيتُ عند تَجهُّم الأقوالإنِّي امرؤٌ منِّي الوفاء خليقةٌوفِعالُ كلِّ مُهذَّبٍ بذَّالِ
			 فقال النُّعمان: ما حمَلك على الوفاء؟ قال: دِيني. قال:
            وما دِينُك؟ قال: النصرانية. قال: اعرِضْها عليَّ فعرَضَها عليه فتنصَّر النُّعمان.
				ضده
			قيل: كتبَ صاحِب بريد همذان إلى المأمون وهو بخراسان يُعْلمه أنَّ كاتب صاحِب البريد
                المَعزول أخبرَه أن صاحِبه وصاحِب الخراج كانا تواطآ على إخراج مائتي ألف دِرهم من بيتِ
                المال واقتَسماها بينهما. فوقَّع المأمون إنَّا نرى قَبول السعاية شرًّا من السِّعاية؛
                لأنَّ السِّعاية دلالة والقَبول إجازة، وليس مَنْ دلَّ على شيءٍ كمن قَبِله وأجازه،
                فأنِفَ السَّاعي عند ذلك وقال: يا أمير المؤمنين، رضِيَ الله عنك، المعْذِرة؛ فإنَّ
                الساعي وإن كان في سِعايته صادقًا لقد كان في صدقِه لئيمًا؛ إذ لم يحفَظ الحُرمة ولم
                يفِ لصاحبه. قال: ودخل رجل على سُليمان بن عبد الملك فقال: يا أمير المؤمنين، عندي
                نصيحة، قال: وما نَصيحتك هذه؟ قال: فلان كان عاملًا ليزيد بن معاوية وعبد الملك والوليد
                فخانَهم فيما تولَّاه، ثمَّ اقتطع أموالًا كثيرةً جليلةً فمُرْ باستِخراجها منه. قال:
                أنتَ شرٌّ منه وأخْوَن حيثُ اطَّلعْتَ على أمره وأظهرتَه. ولولا أني أُنَفِّرُ
                النُّصَّاح لعاقبتُك، ولكن اخترْ منِّي خصلةً من ثلاث. قال: اعرضهنَّ يا أميرَ
                المؤمنين: قال: إن شئتَ فتَّشْنا عمَّا ذكرتَ فإن كنتَ صادقًا مَقتناك، وإن كنتَ كاذبًا
                عاقبناك، وإن استقلتَ أقلْناك، فاستقاله الرَّجل.
				






 المحاسن والأضداد


محاسن السَّخاء

			رُوِي عن نافِعٍ قال: لقيَ يحيى بن زكرياء — عليهما السلام — إبليسَ لعنَه الله، فقال:
            أخِبرْني بأحبِّ الناس إليك وأبغضِهم إليك؟ قال: أحبُّهم إليَّ كل مؤمن بَخيل، وأبغَضُهم
            إليَّ كل مُنافق سخي. قال: ولِمَ ذاك؟ قال: لأنَّ السَّخاء خلق الله الأعظم، فأخشى أن
            يَطَّلِع عليه في بعض سخائه فيغفِرَ له. وقال النبي ﷺ: «السخيُّ قريبٌ من الله قريبٌ
            من الناس بعيدٌ من النار، والبَخيل بعيدٌ من الله بعيدٌ من الجنَّة قريبٌ من النار،
            ولَجَاهل سخيٌّ أحبُّ إلى الله — عزَّ وجل — من عابدٍ بخيلٍ، وأدْوَأ الدَّاء البخل.» وقال
            ﷺ: «ما أشرقَتْ شمسٌ إلَّا ومعها ملكان يُنادِيان — يُسمِعان الخلائق غيرَ الجنِّ
            والإنس وهُمَا الثَّقلان: اللَّهُم عجِّل لمُنفقٍ خلفًا ولمُمسِكٍ تلفًا، ومَلكان يُناديان:
            أيُّها الناس، هلمُّوا إلى ربكم، فإن ما قلَّ وكفى خيرٌ ممَّا كثُر وألهى.» وعن الشعبي قال:
            قالت أم البَنين ابنةُ عبد العزيز أختُ عمر بن عبد العزيز
            — وكانت تحت الوليد بن عبد الملك: لو كان البُخل قميصًا ما لبسته، أو طريقًا ما سلكتُها،
            وكانت تُعتِق في كلِّ يوم رقبة، وتحمِل على فرس في سبيل الله، وكانت تقول: البُخل كلُّ
            البخل مَنْ بخِل على نفسه بالجنَّة. وقِيل: أعتقَتْ هند بنتُ عبد المُطَّلِب في يومٍ واحدٍ
            أربعين رقبة. وقال بعض الحُكماء: ثوابُ الجُود خلَف ومحبَّة ومُكافأة، وثوابُ البُخل حِرمان
            وإتلاف ومذمَّة. وقال النبيُّ ﷺ لعليِّ بن أبي طالب — رضي الله عنه: «يا عليُّ، كن
            شُجاعًا فإنَّ الله يحِبُّ الشُّجاع، وكن سَخيًّا فإن الله يحبُّ السَّخي، وكن غَيورًا
            فإنَّ الله يحِبُّ الغيور، يا علي، وإنْ إنسانٌ سألَكَ حاجةً ليس لها بأهلٍ فكن أنت أهلًا
            لها.» وقال النبي ﷺ: «السَّخاء شجرة في الجنة، مَنْ أخذ منها بغُصنٍ مُدَّ به
             إلى الجنَّة.» وقال عبد العزيز بن مروان: لو لم يدخُلْ
            على البُخلاء في لؤمِهم إلا سُوء ظنِّهم بالله — عزَّ وجل — لكان عظيمًا. وقال ﷺ:
            «تَجافَوا عن ذنْبِ السَّخي، فإنَّ الله آخِذٌ بيده كُلَّما عثُر.» وقال بهرام جور: من
            أحبَّ أن يعرِف فضْل الجُود على سائر الأشياء فلينظُر إلى ما جاد الله به على الخلْق من
            المواهِب الجليلة والرغائب النفيسة والنَّسيم والرِّيح كما وعدَهم الله في الجِنان، فإنَّهُ
            لولا رِضاه الجُود لم يَصطفِه لنفسِه. وقال الموبذان لأبرويز: أكنتُم تمنُّون أنتم وآباؤكم
            بالمَعروف، وتترصَّدون عليه المُكافاة؟ قال: لا، ولا نَستحسِن ذلك لخَوَلنا وعبيدنا، فكيف
            نرى ذلك وفي كتاب دِينِنا: مَنْ فعل معروفًا خَفيًّا وأظهرَه ليتطوَّل به على المُنعَم عليه
            فقد نبذَ الدِّين وراء ظهره، واستوجَبَ أن لا نَعُدَّه من الأبرار ولا نذكره في الأتقياء
            والصالحين. قيل: وسُئل الإسكندر: ما أكبر ما شيَّدْتَ به مُلكك؟ قال: ابتِداري إلى اصطِناع
            الرِّجال والإحسان إليهم. قال: وكتَبَ أرسطاطاليس في رسالته إلى الإسكندر: واعلم أنَّ
            الأيام تأتي على كلِّ شيءٍ فتُخلِقه وتُخلِق آثاره، وتُميتُ الأفعال إلَّا ما رَسَخ في قلوب
            الناس، فأودِعْ قلوبهم محبَّةً آبِدَة تُبقي بها حُسنَ ذِكرك وكريم فِعالك وشَرَف آثارك.
            قال: ولمَّا قُدِّم بزرجمهر إلى القتل قِيل له: إنك في آخِر وقتٍ من أوقات الدُّنيا، وأولِ
            وقتٍ من أوقات الآخرة، فتكلَّم بكلام تُذْكَر به، فقال: أي شيءٍ أقول؟ الكلام كثير، ولكن
            إنْ أمكنك أن تكون حديثًا حسنًا فافعل. قِيل: وتنازَع رجُلان، أحدُهما من أبناء العجَم
            والآخر أعرابي، في الضِّيافة، فقال الأعرابي: نحن أقرى للضَّيف، قال: وكيف ذلك؟ قال: لأنَّ
            أحدَنا رُبَّما لا يَملك إلَّا بعيرًا، فإذا حلَّ به ضَيف نحَرَه له. فقال له الأعجمي:
            فنحنُ أحسنُ مَذْهبًا في القِرى مِنكم. قال: وما ذاك؟ قال: نحنُ نُسمِّي الضَّيف مهمان،
            ومعناه أنه أكبرُ مَنْ في المنزل وأملَكُنا به. وقال بعضُ الحُكماء: بلغَ الجودَ مَنْ قام
            بالمَجهود. وقيل: الجَواد مَنْ لم يَضِنَّ بالموجود. وقال المأمون: الجُود بذْلُ الموجود،
            والبُخل سُوء الظنِّ بالمعبود. قيل: وشكا رجل إلى إياس بن معاوية كثرة ما يهَبُ ويَصِل
            الناس ويُنفِق. قال: إنَّ النَّفَقة داعية الرِّزق، وكان جالسًا على باب، فقال للرَّجُل:
            أغْلِقْ هذا الباب فأغلَقَه، فقال: هل تَدخُل فيه الرِّيح؟ قال: لا. قال: فافتَحْه، ففتَحَه
            فجعلتِ الرِّيح تخترِقُ في البيت. فقال: هكذا الرِّزق؛ أغلقتَ فلم تُدخِلِ الرِّيح، فكذلك
            إذا أمسكتَ لم يأتِك الرِّزق. قيل: ووَصَل المأمون مُحمَّد بن عباد المهلبي بمائة ألفِ
            دِينار، ففرَّقها على إخوانه، فبلغَ ذلك المأمون، فقال: يا أبا عبد
            الله، إنَّ بُيوت الأموال لا تقوم بهذا، فقال: يا أمير
            المؤمنين، البُخل بالمَوجود سُوء  الظنِّ بالمعبود. وعن
            أُميَّةَ بن يَزيدٍ الأُموي قال: كُنَّا عند عَبْدِ الرحمن بن يزيد بن معاوية، فجاءه رجل من
            أهل بيتِه فسأله المَعونة على تزويج، فقال له قَولًا ضعيفًا فيه وعدٌ وقلَّة إطماع. فلمَّا
            قام من عِنده ومضى دعا صاحِب خِزانته فقال: أعطِه أربعمائة دينار، فاستكثرْناها وقُلنا:
            كنتَ ردَدْتَ عليه ردًّا ظنَنَّا أنك تُعطيه شيئًا قليلًا، فإذا أنتَ أعطيتَهُ أكثر مِمَّا
            أمَّل، فقال: إنِّي أحبُّ أن يكون فِعلي أحسنَ من قولي. وبحاتِمٍ يُضرَب المَثَل في
            السَّخاء، فحُدِّثنا عن بعضِ حالات حاتم قِيل: كان حاتم جوادًا شاعرًا، وكان حيثما نزل
            عُرِفَ منزله، وكان ظفِرًا؛ إذا قاتَلَ غلَب، وإذا غنِمَ نَهَب، وإذا سُئل وهَب، وإذا ضرَبَ
            بِالقِداح سَبَق، وإذا أَسَرَ أطلَق. وكان أقسَمَ أنْ لا يَقتُل واحِدَ أُمِّه. قيل:
            ولَمَّا بلغَ حاتمًا قولُ المُتلمِّس الضَّبعي:
				قليلُ المالِ تُصلِحه فَيبقىولا يبقى الكثيرُ على الفسادوحِفظُ المال أيْسَرُ مِن بُغاهُوضرْبٍ في البلاد بِغَير زاد
			فقال: ما له قطَعَ الله لِسانَهُ يُحرِّض الناس على البُخل، أفلا قال:
				فلا الجُود يُفني المال قبلَ فنائهولا البُخل في مال الشَّحيح يزيدفلا تلتمِسْ رِزقًا بِعَيشٍ مُقتَّرٍلكلِّ غدٍ رِزقٌ يَعودُ جديدُألمْ تَرَ أنَّ الرِّزقَ غادٍ ورائحٌوأنَّ الذي أعطاك سوف يُعيد
			قيل: ونزل على حاتم ضَيف ولم يحضره القرى، فنَحَر ناقةَ الضَّيف وعشَّاه وغدَّاه، وقال:
            إنك قد أقرَضْتَني ناقتَك فاحتكِم عليَّ. قال: راحِلتَين، قال: لك عِشرون. أرضيت؟ قال: نعم،
            وفوق الرِّضا. قال: لك أربعون. ثمَّ قال لمن بِحضرتِهِ من قومه: مَنْ أتانا بناقةٍ فله
            ناقَتان بعد الغارة. فأتوه بأربَعين فدفعَها إلى الضَّيف. وحَكَوا عن حاتمٍ أنه خرج في
            الشَّهر الحرام يطلُب حاجة، فلمَّا كان بأرض عنزة ناداه أسيرٌ فيهم: يا أبا سفانة، قد
            أكلَنِي الأسار والقَمْل. قال: والله ما أنا في بلادي ولا معي شيء، وقد أسأتَ إليَّ أنْ
            نوَّهتَ باسمي. فذهب إلى العَنزيِّين فساوَمَهم فيه واشتراه منهم، وقال: خَلُّوا عنه وأنا
            أُقيم مكانَه في قَيْده حتى أؤدِّي فداه، ففعلوا فأتاهم بفداء. قيل: ولمَّا مات حاتِم خرَج
            رجل من بني أسد يُعرَف بأبي الخَيبري في نفرٍ من قومِه، 
            وذلك قبل أن يعلم كثيرٌ من العرَب بمَوته، فأناخوا بقَبرِه فقال: والله لأحلِفنَّ للعرَبِ
            أني نزلتُ بحاتمٍ وسألتُه القِرى فلم يفعل. وجعل يضرب القبرَ برِجله ويقول:
				عَجِّلْ أبا سفَّانةٍ قِراكافسَوف أُنبي سائلي نَثَاكا
			فقال بعضُهم: ما لك تُنادي رمَّة؟! وباتوا مكانهم، فقام صاحِب القول من نَومه مَذعورًا
            فقال: يا قوم، عليكم مَطاياكم، فإنَّ حاتمًا أتاني فأنشدَني:
				أبا الخَيبري وأنت امرؤٌظلومُ العشيرةِ شتَّامُهافماذا أردتَ إلى رِمَّةٍبدويةٍ صخِبَتْ هامُهاتبغي أذاها وإعسارَهاوحولَك طيُّ وأنعامُهاوإنَّا لنُنعِم أضيافَنامن الكُوم بالسَّيف نعتامُها
			وقِيل في المَثل: هو أجود من كعب بن مامة وكان من إياد، وبلَغَ من جُودِه أنه خرج في ركبٍ
            فيهم رجل من بني النَّمِر بن قاسط في شهر ناجر، وألجأهم العَطش فضلُّوا فتصافَنوا ماءهم،
            فجعل النمري يشربُ نَصيبه، فإذا أراد كعبُ أن يشربَ نصيبه قال: آثِرْ أخاك النمري فيُؤثِره
            حتى أضرَّ به العطش. فلمَّا رأى ذلك استحثَّ ناقَتَه وبادر حتى رُفِعَت له أعلام الماء وقيل
            له: رِدْ كعب، فإنك ورَّاد فمات قبل أن يرِدَ ونجا رفيقه. ومن قول أبي تمام:
				هو البحرُ من أيِّ النَّواحي أتيتَهُفلُجَّتُه المعروف والجودُ ساحلهكريمٌ إذا ما جئتَ للْعُرْفِ طالِبًاحَبَاكَ بما تحوي عليه أنامِلُهفلو لم يكُن في كفِّه غيرُ نفسِهِلجادَ بها فليتَّقِ الله سائِلُهُ
			وللبُحتري:
				لو أنَّ كفَّك لم تجُد لمؤمِّللكفاه عاجلُ وجْهِكَ المُتهلِّلِولو انَّ مجدَكَ لم يَكن مُتقادِمًاأغناك آخرُ سؤدَدٍ عن أوَّلِ
			ولِبكر بنِ النطَّاح في أبي دلف:
				بطلٌ بصَدْرِ حُسامهِ وسِنانهِأجَلانِ من صَدَرٍ ومن إيرادِوَرِثَ المكارِمَ وابتناهُم قاسمٌبصفائحٍ وأسنَّة وجيادِيا عِصْمةَ العَرَبِ التي لوْ لم تكُنْحيًّا إذًا كانت بغَيرِ عِمادِإنَّ العيونَ إذا رأتْك حِدادُهارَجَعَتْ من الإجلال غير حِدَادِوإذا رَميْتَ الثَّغْر منك بعَزْمةٍفتَّحتَ منه مَواضِعَ الأسدادِوكأنَّ رُمحَكَ مُنقَعٌ في عُصْفُرٍوكأنَّ سيفَكَ سُلَّ من فِرْصادِلوْ صالَ من عَضْبٍ أبو دُلَفٍ علىبِيض السُّيُوفِ لذُبْنَ في الأغمادِأوْرى ونوَّر للعداوةِ والهوىنارَين نارَ دَمٍ ونارَ زِنادِ
			قال أبو هفان: أنشدتُ هذه الأبيات عبد العزيز بن أبي دُلف بسُرَّ مَنْ رَأَى، فقال: هل
            سمعتَ بمثلِ هذه الأبيات؟ قلتُ: لا. قال: ولِغَيره في أبي دُلف:
				ولو يَجوز لقالَ الناسُ كلُّهمُلولا أبو دُلَفٍ ما أورقَ الشَّجرُ
			قال ابنُ يحيى النديم: دعاني المُتوكلُ ذاتَ يومٍ وهو مخمور، فقال: أنشِدْني قولَ عمارة
            في أهل بغداد فأنشدتُهُ:
				مَن يشتري منِّي مُلوكَ مُخرِّمٍأبِعْ حَسَنًا وابنَيْ هِشامٍ بدِرهموأُعطي رجاءً بعد ذاك زيادةًوأمنحُ دينارًا بِغَير تندُّمِفإن طلَبُوا مِنِّي الزِّيادَة زِدتهُمأبا دُلَفٍ والمُستطيل بنَ أكثم
			فقال المُتوكِّل: وَيْلي على ابن البوَّال على عَقِبيه يهجو شقيق دولة العبَّاس، قال: فهل
            عندك من المدح في أبي دلف القاسم بن عيسى شيء؟ قلتُ: نعم يا أمير المؤمنين؛ قول الأعرابي
            الذي يقول فيه:
				أبا دُلَفٍ إنَّ السَّماحة لم تزلمُغلَّلةً تشكو إلى الله غُلَّهافبَشَّرَها ربي بمِيلاد قاسِمٍفأرْسلَ جِبريلًا إليها فحلَّها
			وقال غيره:
				حُرٌّ إذا جِئتَهُ يومًا لِتَسألَهأعطاك ما ملكتْ كفَّاه واعتَذَرايُخفي صنائِعَه والله يُظهِرُهاإنَّ الجميلَ إذا أخفَيتَهُ ظَهَرَا
			وقال آخر:
				فَتًى عاهَدَ الرَّحمن في بذلِ مالهفليس تراه الدَّهرَ إلَّا على العَهْدِفتًى قَصُرَت آمالُه عن فِعالهِوليس على الحُرِّ الكريمِ سِوَى الجَهْدِ
			وقال آخر:
				إذا ما أتاه السائلون توقَّدَتعليه مصابيحُ الطلاقةِ والبِشْرِله في ذُرَى المَعرُوفِ نُعمَى كأنهامواقِعُ ماء المُزْنِ في البَلَدِ القَفْرِ
			وقال آخر:
				عاد السُّرور إليك في الأعيادوسعدْتَ من دُنياك بالإسعادرِفقًا بعبدٍ جلَّ ما أوليتَهُرِفقًا فقد أثقلتَهُ بأياديملأ النفوس مَهابةً ومحبَّةًبدرٌ بَدَا مُتغَمِّرًا بسوادِما إن أرى لك مُشبِهًا فيمن أرىإنَّ الكرام قليلةُ الأندادِ
			وقال في ابن أبي دؤاد:
				بدا حين أثرَى بإخوانهفقلَّلَ عنهم شباةَ العَدَمْوحَذَّره الحزْمُ صَرفَ الزَّمانِفبادَرَ قَبْلِ انتقالِ النِّعَمفليس وإن بَخِل الباخلونَ يقْرَعُ سِنًّا له من نَدَمْولا يَنْكُثُ الأرضَ عند السُّؤالِليَمنَعَ سُؤَّاله عن نَعَمْولكن يُرى مُشرِقًا وَجْهُهُليُرْغِمَ في مالهِ مَنْ رُغِمْ
			ويُروى في الحديث أنه لا يَجتمع الشُّحُّ والإيمان في قلب عبدٍ صالحٍ أبدًا. ويقولون:
            الشحيح أغدَرُ من الظالم. أقسَمَ الله بعزَّته لا يُساكِنُه بخيلٌ في جنَّتِه. وقال
            النبيﷺ: «مَنْ فُتِحَ له بابٌ من الخَير فلينْتَهِزه، فإنَّهُ لا يدري متى يُغْلَق
            عنه.» وقال الشاعر في ذلك:
				ليس في كُلِّ ساعةٍ وأوانِتتهيَّأ صنائعُ الإحسانِفإذا أمكنَتْ تقدَّمتُ فيهاحذرًا من تَعذُّرِ الإمكانِ
			وذكر عبد الله بن جعفر بن أبي طالب — رضي الله عنه — أنَّ أمير المؤمنين عليًّا — رضي
            الله عنه — بعَثَه إلى حكيم بن حِزام بن خويلد يَسأله مالًا، فانطلقَ به إلى منزله، فوجَدَ
            في الطريق صوفًا فأخذَهُ ومرَّ بقطعة كِساء فأخذها، فلمَّا صار إلى المنزل أعطاه طرفَ
            الصُّوف، فجعل يَفتلُه حتى صيَّره خيطًا، ثمَّ دعا بغرارةٍ مُخرَّقة فرقعها بالكِساء
            وخيَّطها بالخيط، وصرَّ فيها ثلاثينَ ألف دِرهمٍ فحُمِلَت معه. قال: وأتى قومٌ قيسَ بن سعد
            بن عبادة الأنصاري — رحمه الله — يسألونه في حمالة، فصادَفوه في حائطٍ له يَتتبَّع ما يسقط
            من التَّمْر فيعزِلُ جَيِّده ورديئَهُ على حِدة، فهمُّوا بأن يَرجِعوا عنه وقالوا: ما نظنُّ
            عنده خيرًا، ثمَّ كلموه فأعطاهم، فقال رجلٌ من القوم: لقد رأيناك تصنَعُ شيئًا لا يُشبِهُ
            فعالك، فقال: وما ذاك؟ فأخبروه، فقال: إنَّ الذي رأيتُم يَئول إلى اجتماعِ ما ينفَعُ وينمو.
            ومنها قيل: الذَّودُ إلى الذَّودِ إبل، وأنشد:
				رُبَّ كبيرٍ هاجَهُ صَغيروفي البُحور تُغرَقُ البُحورُ
			وقال آخر:
				قد يَلْحَقُ الصَّغير بالجليلوإنما القَرْم مِنَ الأفيلوسُحُقُ النَّخْلِ من الفَسيلِ
			قال: وأتى رجلٌ طلحة بن عبيد الله فسأله حمالة، فرآه يَهنأ بعيرًا له، فقال: يا غلام،
            أخرِج إليه بدرة، فقبَضها وقال: أردتُ أن أنصرِف حين رأيتُك تهنأ البعير، فقال: إنَّا لا
            نُضيِّع الصغير ولا يَتعاظَمُنا الكبير.
				مَساوئ البُخل
			المَثل السائر في البُخل: هو أبخل من مادر. وهو رجلٌ من بني هلال بن عامر، بلغَ من
                بُخلِه أنه كان يسقي إبله، فبقِيَ في أسفل الحَوض ماء قليل، فسلَحَ فيه ومدَرَ الحَوض
                به فسُمِّيَ مادرًا. وذكروا أنَّ بني هلال وبني فزارَةَ تنافَروا إلى أنس بن مُدرك
                وتراضَوا به، فقالت بنو هلال: يا بني فزارة، أكلتُم إير الحِمار، فقالتْ بنو فزارة: لم
                نعرفْه. وكان سبب ذلك أنَّ ثلاثةً اصطحبوا؛ فزاري وثعلبي وكلابي، فصادفوا حِمار وَحْش،
                ومضى الفزاريُّ في بعض حوائجه فطبَخا وأكلا وخبَّآ للفزاري إير الحِمار، فلمَّا رجَعَ
                قالا: قد خبَّأنا لك حقَّك فكُلْ. فأقبَلَ يأكُلُ ولا يُسيغُه فجعلا يَضحكان، ففطنَ
                وأخذ السَّيف وقام إليهما وقال: لتأكلُنَّ منه أو لأقتلَنَّكما فامتنعا، فضرَبَ
                أحدَهُما فقتله وتناوَلَه الآخر فأكلَ منه. فقال فيهم الشاعر:
				نَشدتكَ يا فزارِ وأنت شيخٌإذا خُيِّرت تُخطئُ في الخيارأصيحانيَّةٌ أُدِمَتْ بسَمْنٍأحبُّ إليك أم إيرُ الحمارِبلى إيرُ الحِمارِ وخِصيتاهُأحبُّ إلى فزارةَ من فَزاري
			فقالتْ بنو فَزارة: مِنكم يا بني هلال مَنْ سقى إبله، فلمَّا رَوِيَت سلَحَ في الحَوض
                ومدَرَه بُخلًا، فنَفرَهم أنس بن مُدرك على الهلالِيِّين، فأخذ الفزاريُّون منهم مائة
                بعيرٍ وكانوا تراهَنوا عليها. وفي بني هلال يقول الشاعر:
				لقد جَلَّلَتْ خِزيًا هِلالُ بنُ عامرٍبني عامرٍ طُرًّا بسلحةِ مادِرِفأُفٍّ لكم لا تذكروا الفخْر بعدَهابني عامرٍ أنتم شِرار العشائِرِ
			وفي المَثل: هو أبخَلُ من أبي حُباحب، وهو رجل في الجاهلية بلَغَ من بُخله أنَّهُ كان
                يُسرِج السراج، فإذا أراد أحدٌ أن يأخُذَ منه أطفأَهُ فضُرِبَ به المَثل. ومنهم صاحِب
                نُجيح بن سلكة اليربوعي، فإنه ذكر أنَّ نجيحًا اليربوعيَّ خرج يومًا يَتصيَّد، فعرَضَ
                له حمار وحْش فأتبَعَهُ حتى دُفِعَ إلى أكمة، فإذا هو برجلٍ أعمى أسود قاعد في أطمار
                بين يَدَيه ذهَبٌ وفِضَّة ودُرٍّ وياقوت، فدنا منه فتناوَلَ بعضها ولم يَستطِعْ أن
                يُحرِّك يدَه حتى ألقاه. فقال: يا هذا، ما هذا الذي بين يديك؟ وكيف يُستطاع أخذُه؟ وهل
                هو لك أم لِغَيرك؟ فإني أعجَبُ ممَّا أرى، أجوادٌ أنت فتجود لنا؟ أم بخيل فأعذُرك؟ فقال
                الأعمى: أطلُبُ رجلًا فُقِدَ منذ سِنين، وهو سعد بن خشْرَم بن شماس، فأتِني به نُعطِكَ
                ما تشاء. فانطلَق نُجيح مُسرعًا قد استُطير فؤاده حتى وصلَ إلى قومِهِ ودخل خِباءه
                ووضَعَ رأسه فنام لِما به من الغم، لا يدري مَنْ سعد بن خشْرَم، فأتاه آتٍ في منامه
                فقال له: يا نُجَيح، إنَّ سعد بن خشرم في حيِّ بني مُحلم من ولد ذُهل بن شَيبان، فسأل
                عن بني مُحلم، ثمَّ سأل عن خشرم بن شماس، فإذا هو بشيخٍ قاعدٍ على باب خِبائه، فحيَّاه
                نُجيح فردَّ عليه السلام، فقال له نُجيح: مَنْ أنت؟ قال: أنا خشْرم بن شماس. قال له:
                فأين ولدُك سعد؟ قال: خرَج في طلب نُجيح اليربوعي؛ وذلك أن آتيًا أتاه في منامه فحدَّثه
                أنَّ مالًا له في نواحي بني يربوع لا يعلَمُ به إلَّا نُجيح اليربوعي، فضرب نُجيح فرسَه
                ومضى وهو يقول:
				أيَطْلُبُني مَنْ قد عناني طِلَابُهُفيا ليْتَني ألقاك سَعْدَ بنَ خشْرَمأتيتَ بني يَربوع تَبغي لقاءناوجئتُ لكي ألقاك حيَّ مُحلِّمِ
			فلمَّا دنا من مَحلَّتِه استقبَلَه سعد، فقال له نُجَيح: أيها الرَّاكب، هل لقِيتَ
                سعدًا في بني يربوع؟ قال: أنا سعد، فهل تدلُّ على نُجيح؟ قال: أنا نُجَيح وحدَّثه
                بالحديث، فقال: الدالُّ على الخَير كفاعله — وهو أول مَنْ قالَها — فانطلقا حتى أتَيا
                ذلك المكان، فتوارى الرَّجُل الأعمى عنهما وترك المال، فأخذَهُ سعد كله، فقال نُجيح: يا
                سعد، قاسِمْني. فقال له: اطو عنِّي وعن مالي كشحًا، وأبى أنْ يُعطيه شيئًا، فانتضى
                نُجَيح سيفَهُ فجعل يَضربه حتى برد، فلمَّا وقَعَ قتيلًا تحوَّل الرجل الحافِظ للمال
                سعلاة، فأسرَعَ في أكْلِ سعد وعاد المال إلى مكانه. فلمَّا رأى نُجَيح ذلك ولَّى هاربًا
                إلى قومه. وقيل: وكان أبو عبسٍ بخيلًا، وكان إذا وقع الدِّرهم في يدِه نقَرَه بإصبعه،
                ثمَّ يقول: كم من مدينةٍ قد دخلتَها ويدٍ قد وقعْتَ فيها، فالآن استَقرَّ بك القرار،
                واطمأنَّتْ بك الدار، ثمَّ يَرمي به في صندوقه، فيكون آخِر العهد به. قيل: ونظر سُليمان
                بن مُزاحِم إلى درهم فقال: في شقٍّ لا إله إلا الله، وفي شِقٍّ محمد رسول الله؛ ما
                يَنبَغي أن تكون إلَّا مُعاذة، وقذَفَه في صندوقه. وذكروا أنه كان بالريِّ عامل على
                الخراج يُقال له: المُسيَّب، فأتاه شاعر يَمتدِحه فلم يُعْطِهِ شيئًا، ثمَّ سعلَ سعلةً
                فضَرَط، فقال الشاعر:
				أتيتُ المُسيَّبَ في حاجةٍفما زال يَسْعَلُ حتى ضَرَطفقال غلِطْنا حِساب الخراجِفقلتُ من الضَّرْط جاء الغَلَط
			 فما زالوا يقولون ذلك حتى هرَبَ منها من غَير عزْل.
                قال: وكتَبَ أرسطاطاليس إلى رجلٍ بشيءٍ فلم يفعل، فكتب إليه: إن كنتَ أردْتَ فلم تقدِر
                فمَعذور، وإن كنتَ قدرْتَ ولم تُرِد فسيأتيك يومٌ تريد فيه فلا تَقدِر. قال: وسمِع أبو
                الأسود الدؤلي رجلًا يقول: مَنْ يُعشِّي الجائع؟ فعشَّاه. ثمَّ قام الرجُل ليخرُج فقال:
                هيهات تخرج فتؤذي الناس كما آذيتني، ووضع رِجْله في الأدهم حتى أصبح. قال: وكان رجل
                يأتي ابن المُقفَّع فيلحُّ عليه، وسأله أن يَتغدَّى عنده ويقول: لعلَّكَ تَظنُّ أني
                أتكلَّف لك شيئًا، والله لا أُقدِّم لك إلَّا ما عندي، فلمَّا أتاه لم يجِد في بيته
                إلَّا كِسَرًا يابسةً وملحًا جريشًا. وجاء سائل إلى الباب فقال له: وسَّع الله عليك.
                فلم يذهبْ، فقال: والله لئنْ خرجتُ إليك لأدُقنَّ رأسك. فقال ابن المُقفَّع للسائل:
                وَيْحك، لو عرفتَ من صِدقِ وعيده ما أعرِفُ من صِدْق وَعدِه لم تَزِدْ كلمةً ولم تُقِمْ
                طرفَةَ عَين. قال: وكتَبَ إبراهيم بن سابة إلى صديقٍ له كثير المال يَستسلِفه، فكتب
                إليه: العِيال كثير والدَّخل قليل والمال مكذوب عليه، فكتَبَ إليه: إن كنتَ كاذبًا
                فجعلك الله صادقًا، وإن كنتَ صادِقًا فجعَلَك الله مَعذورًا. وكتبَ آخر إلى آخر يَصِف
                رجلًا: أما بَعْدُ، فإنَّك كتبتَ تسألُ عن فلان، كأنك همَمْتَ به أو حدَّثَتْكَ نفسك
                بالقُدوم إليه، فلا تَفعل؛ فإنَّ حُسنَ الظنِّ به لا يقَعُ في الوَهْم إلا بِخِذلان
                الله، والطمَع فيما عنده لا يَخطُرُ على القلب إلَّا بِسُوء التوكُّلِ على الله،
                والرَّجاء فيما في يَدِهِ لا ينبغي إلَّا بعد اليأسِ من رحمةِ الله. إنَّهُ يرى الإيثار
                الذي يرضى به التَّبذير الذي يُعاقَب عليه، والاقتصاد الذي أُمِر به الإسرافَ الذي
                يُعاقَبُ عليه. وإن بني إسرائيل لم يَستبدلوا العَدَسَ والبَصَل بالمَنِّ والسلوى إلَّا
                لفضْلِ أخلاقِهم وقديم عِلمِهم، وإنَّ الصَّنيعة مرفوعة والصِّلة موضوعة والهِبة مكروهة
                والصَّدقة مَنحوسة والتوسُّع ضلالة والجود فُسوق والسَّخاء من همَزَاتِ الشياطين، وإنَّ
                مواسات الرجال من الذُّنوب المُوبِقة والإفضال عليهم من إحدى الكبائر. وايم الله إنه
                يقول: إنَّ الله لا يغفِرُ أن يُؤثِرَ المرءُ في خصاصَةٍ على نفسه ويَغفِرُ ما دون ذلك
                لمن يشاء، ومَنْ آثر على نفسه فقد ضلَّ ضلالًا بعيدًا، كأنَّهُ لم يسمَعْ بالمعروف
                إلَّا في الجاهلية الذين قَطَعَ الله أدبارَهُم ونهى المُسلمين عن اتِّباع آثارهم، وإن
                الرَّجْفَةَ لم تأخُذْ أهل مدين إلا لسَخاءٍ كان فيهم، ولا أهلَكَتِ الرِّيح عادًا
                إلَّا لتوسُّعٍ كان منهم، فهو يَخشى العِقاب على الإنفاق، ويَرجو الثَّواب على الإقتار،
                ويَعُدُّ نفسه خاسِرًا ويَعِدُها الفقر، ويأمُرُها بالبُخل خِيفة أنْ تمرَّ به قوارِعُ
                الدَّهر، وأن يُصيبه ما أصاب القرون الأولى. فأقِمْ رحِمَكَ الله
                 مكانك، واصطبِرْ على عُسْرِك، عسى الله أن يُبدِلَنا
                وإيَّاك خيرًا منه زكاةً وأقرَبَ رُحمًا. ولِبَعض الكُتَّاب: أمَّا بَعْد، فإنَّ كثيرَ
                المَواعيد من غَير نُجْحٍ عارٌ على المطلوب إليه، وقِلَّتُها مَعَ نُجْحِ الحاجة
                مَكرَمَةٌ من صاحِبِها، وقد رَدَدْتَنا في حاجَتِنا هذه في كثرةِ مَواعيدِك من غَير
                نُجحٍ لها، حتى كأنَّا قد رَضِينا بالتَّعَلُّلِ لها دون النجاح، كقول القائل:
				لا تَجعَلَنَّا كَكمُّونٍ بِمزرعةٍإنْ فاتَهُ الماء أروَتْهُ المَواعيدُ
			وكتَبَ آخر: ما رأيتُ مثل طِيب قولِك أمرَّه سوءُ فِعلِك، ولا مِثل بَسْط وَجهِك
                خالَفَهُ طول تَنكيدك، ولا مثل قُرب عِدَتِك باعدَها إفراطُ مَطْلِك، ولا مِثل أُنسِ
                مَذاهِبك أوحَشَ منه اختبارُ عَواقِبك، حتى كأنَّ الدَّهرَ أودَعَكَ لَطيفَ الحِيلة
                بالمَكْر بأهل الخُلَّة، وكأنَّه زَيَّنَك فيهم بالخديعة لتُدرِك منهم فرصةَ الهَلَكة.
                وقد قِيل: وَعدُ الكريم نقدٌ وتعجيل، ووعدُ اللئيم مَطْل وتأجيل. وقال بعضهم: وعدْتَنا
                مَواعيدَ عُرقوب، ومَطَلْتَنا مَطْل نُعاس الكلب، وغرَرْتَنا غرورَ السَّراب،
                ومَنَيَّتَنا أمانيَّ الكمُّون. ولبَعضِهم: أمَّا بعد، فلا تَدَعْني مُعلقًا بوعدك،
                فالعذُر الجميل أحسنُ من المَطْل الطويل. فإنْ كُنتَ تُريد الإنعام فأنجِح، وإنْ
                تعذَّرتِ الحاجةُ فأوضِحْ، وأعلِمْني ذلك لأصرِفَ وجهَ الطَّلَبِ إلى غَيرك. وذكروا
                أنَّ فتًى من مُراد كان يَختلِف إلى عمرو بن العاص، فقال له ذات يوم: ألكَ امرأة؟ قال:
                لا. قال: فتزوَّج وعليَّ المَهْر، فرجَعَ إلى أُمِّه فأخبَرَها الخبر، فقالت:
				إذا حدَّثَتْك النَّفْسُ أنَّكَ قادِرٌعلى ما حوَتْ أيدي الرِّجال فكذِّبِ
			فتزوَّجَ وأتى عمرو بن العاص، فاعتلَّ عليه ولم يُنجِزْه وعدَه، فشكا ذلك إلى أُمِّه،
                فقالت:
				لا تَغْضَبَنَّ على امرئٍ في مالهوعلى كَرَائمِ حُرِّ مالِكَ فاغضَبِ
			ووصَفَ أعرابيٌّ رَجُلًا، فقال له: بِشْرٌ مُطمِع ومَطْل مُؤيِس، وكنتُ منه أبدًا
                بينَ الطَّمَع واليأس، لا بَذْلٌ صريح ولا مَطْل مُريح. وقال أعرابي: أنا من فُلانٍ في
                أماني تُهبِط العُصم، وخُلْفٌ يُذكِّر العُدْم، ولستُ بالحريص الذي إذا وعَدَه الكذوب
                علَّقَ نفسه لدَيْهِ وأتعَبَ راحلتَهُ إليه. وذكر أعرابيٌّ رجُلًا فقال له: مواعيد
                عَواقِبُها المَطلُ وثِمارها الخُلْف ومَحصولها اليأس. ويُقال: سُرعة اليأس أحدُ
                النُّجْحَين. وقال بعضهم: مَواعيد فلان مَواعيد عُرقوب، ولَمْعُ الآل وبرْق الخلَّبِ
                وأماني الكمُّون ونار الحُباحب وصلَف تحت الراعدة. ومِمَّا قِيل في ذلك:
				أرُوحُ وأغدو نَحوَكم في حَوائجيفأُصبِحُ فيها غَدْوَةً كالذي أُمْسيوقد كنتُ أرجُو للصَّدِيقِ شَفاعَتيفقد صِرْتُ أرضَى أن أُشفَّعَ في نفسي
			ولأبي نواس:
				وَعَدْتَني وَعْدَكَ حتى إذاأطمَعْتَني في كَنْزِ قارُونِجئْت مِن الليلِ بغَسَّالةٍتَغْسِلُ ما قُلتَ بصابونِ
			ولأبي تمَّام:
				يَحتاجُ مَنْ يَرْتَجي نوالَكُمإلى ثلاثٍ مِنْ غيرِ تكذِيبٍكُنوز قارُونَ أن تكونَ لهوعُمْرِ نوحٍ وصبْرِ أيُّوبِ
			وقال آخر:
				إنِّي رأيتُ من المكارِمِ حسبَكمأنْ تَلْبَسُوا خَزَّ الثِّيابِ وتَشْبَعوا
			وقال حسَّان بن ثابت:
				إنِّي لأعجَبُ مِنْ قَوْلٍ غُرِرْتَ بهِحُلْوٍ يُمَدُّ إليه السَّمْعُ والبَصَرُلو تَسْمَعُ العُصْمُ مِنْ صُمِّ الجبالِ بهظلَّتْ مِنَ الرَّاسياتِ العُصمُ تَنحَدِرُكالخَمْرِ والشَّهْدِ يَجري فوْقَ ظاهرِهوما لِباطِنهِ طَعمٌ ولا خَبَرُوكالسَّرَابِ شَبيهًا بالغَدِيرِ وإنْتَبْغِ السَّرَابَ فلا عينٌ ولا أثرُلا يَنْبُتُ العُشْبُ عَنْ بَرْقٍ وراعِدَةٍغَرَّاءَ ليس لها سَيل ولا مَطَرُ
			وقال آخر:
				رأيتُ أبا عُثمان يبذُلُ عِرْضَهوخُبزُ أبي عثمان في أحرَزِ الحِرْزِيَحِنُّ إلى جاراته بعد شَبْعِهِوجاراتُه غَرْثي تَحِنُّ إلى الخُبزِ
			وقال آخر:
				ما كنتُ أحسَبُ أنَّ الخُبز فاكهةٌحتى نزلتُ على أوفى بن منصورِالحابِسِ الرَّوْثَ في أعْفاجِ بَغْلَتهِخَوْفًا على الحَبِّ مِنْ لَقْطِ العصافيرِ
			وقال آخر:
				نوالُكَ دُونَهُ خرْطُ القَتادوخُبزُك كالثُّرَيَّا في البِعادتَرى الإصلاح صَومَك لا لِنُسكٍوكَسْرَ الخبز مِنْ عَمَلِ الفِسادِأرى عُمْرَ الرَّغيفِ يَطولُ جِدًّالدَيكَ كأنَّهُ من قومِ عادِ
			وقال آخر:
				اللؤْمُ منكَ على الطعامِ طِباعُفعيالُ بيتِكَ ما حَييِتَ جِياعُوإذا يَمرُّ ببابِ دارِك سائلٌحمَلَتْ عليه نَوابحٌ وسِباعُوعلى رَغيفك حيَّةٌ مَسْمومةٌوعلى خُوانك عَقربٌ وشُجاعُ
			وقال آخر:
				يا تارِك البيت على الضَّيفوهاربًا عنه من الخَوفضَيفُك قد جاء بِخُبزٍ لهفارْجِعْ وكن ضَيفًا على الضَّيفإذا اشتهى الضَّيف طَبيخَ الشِّتاأتاهُ بالشَّهوةِ في الصَّيفوإن دنا المِسكين من بابِهشدَّ على المِسكين بالسَّيف
			وقال آخر:
				أرى ضيْفَكَ بالدَّاروكَرْبُ الجُوعِ يخشاهُعلى خُبزِكَ مكتوبٌسيكفِيكَهُم الله
			وقال آخر:
				لأبي نوحٍ رغيفٌأبدًا في حُجْرِ دايهأبدًا يَمْسَحُه الدَّهــرَ بكُمٍّ وَوِقَايهوله كاتبُ سِرٍّخطَّ فيه بِعِنايهفسيكفِيكَهُمُ اللــه إلى آخِر الآيه
			وقال آخر:
				الخبزُ يُبطي حين يدعو بهكأنَّهُ يقدُمُ من قافِويمدَحُ المِلحَ لأصحابهيقولُ: هذا مِلْحُ سيرافسيَّان أكلُ الخبزِ في دارهوقَلْعُ عينيهِ بخُطَّاف
			وقال آخر:
				فتًى لا يَغارُ على عِرْسهِولكن يغارُ على خُبزِهِفمنه يدُ الجودِ مقبوضةٌوكفُّ السماحةِ في عَجْزِهِ
			وقال آخر:
				يَصونون أثوابَهم في التُّخوتِوأزواجُهم بَذْلةٌ في السِّكَكْيُنحُّونَ مَنْ رامَ رُغْفانَهُمْويُدْنونَ من رامَ حلَّ التِّكَك
			وقال آخر:
				أما الرغيف على الخُوان فمِن حَماماتِ الحَرَمما إن يُجَسُّ ولا يُمَسُّولا يُذاقُ ولا يُشمفتراه أخضرَ يابِسًابالي النُّقوشِ من الهَرَم
			وقال آخر:
				أتينا أبا طاهر مُفطِرينإلى داره فرجعنا صيامًاوجاء بخبزٍ له حامضٍفقلت: دعوه وموتوا كِرامًا
			وقال آخر:
				يبخلُ بالماء ولو أنهمُنغمسٌ في وسطِ النيلشُحًّا فلا تطمعُ في خبزهولو تشفَّعت بجبريل
			وعن حذيفة بن محمد الطائي قال: قال الرشيد: ما لأحد من المولدين ما لأبي نواس في
                الهجاء:
				وما روَّحَتْنا لتذبَّ عنَّاولكن خِفت مرزئة الذُّبابشرابُك كالسراب إذا التقيناوخبزك عند منقطع التراب
			وقال آخر:
				خان عهدي عمرو وما خُنتُ عهدهوجفاني وما تغيَّرت بَعدَهُليس لي ما حييت ذنبٌ إليهغير أني يوْمًا تغدَّيتُ عندَه
			وقال الخليل بن أحمد العروضي الأزدي:
				فكفَّاه لم تُخلَقَا للندىولم يَكُ بُخْلُهُما بِدْعهفكفٌّ على الخبز مقبوضةٌكما نقصت مئةٌ تِسعهوكفٌّ ثلاثة آلافهاوتسعُ مِئيها لها شرعه١
			وقال ابن أبي البغل:
				وكلُّ مَنْ أجتديه في بَلدٍأرومُ مما لديه في صَفَديَعقُدُ لي باليسار أرْبَعةًمنقوصةً تِسعةً إلى العَدَد
			وقال آخر:
				أتيت أبا عمرٍو أُرَجَّى نوالهفزاد أبو عمرٍو على حزنه حُزْنًافكنتُ كباغي القِرْنِ أسلَمَ أُذْنَهُفآبَ بلا أذْنٍ ولم يستفِد قَرْنًا١  قلت في هامش الأصل ما نصه:
                                    وذكر جعفر بن محمد التميمي في كتابه «الجامع في اللغة»: الشرعة
                                    المثل يُقال: «هذا شرعة ذاك، أي مثله»، وعلى هذا تأوَّلوا قول
                                    الخليل رحمه الله: فكف (وذكر الأبيات الثلاثة)، ثمَّ قال: يريد
                                    مثلها، أي مثل الأولى، وأنا أرى أن تكون شرعة ها هنا دينًا وسنة،
                                    قال: هذا لها دينًا.






 المحاسن والأضداد


محاسن الشجاعة

			قيل: كان باليمامة رجلٌ من بني حنيفة يُقال له: جَحدر بن مالك، وكان لسنًا فاتكًا شجاعًا
            شاعرًا، وكان قد أبرَّ على أهل هجر وناحيتها، فبلغ ذلك الحجاج بن يوسف، فكتب إلى عامل
            اليمامة يوبِّخه بتلاعب جحدر به، ويأمره بالتجرد في طلبه حتى يظفر به، فبعث العامل إلى فتية
            من بني يربوع بن حنظلة، فجعل لهم جُعلًا عظيمًا إن هم قتلوا جحدرًا أو أتوه به أسيرًا،
            ووعدهم أن يوفدهم إلى الحجاج ويسني فرائضهم، فخرج الفتية في طلبه حتى إذا كانوا قريبًا منه
            بعثوا إليه رجلًا منهم يريه أنهم يريدون الانقطاع إليه والتحرم به، فوثق بهم واطمأنَّ
            إليهم، فبينما هم على ذلك إذ شدُّوه وثاقًا وقدموا به إلى العامل، فبعث به معهم إلى الحجاج
            وكتب يُثني على الفتية، فلما قدموا على الحجاج قال له: أنت جحدر؟ قال: نعم، قال: ما حملك
            على ما بلغني عنك؟ قال: جراءة الجنان وجفوة السلطان وكَلَب الزمان، قال: وما الذي بلغ من
            أمرك فيجترئ جنانك ويصلك سلطانك ولا يكلب زمانك؟ قال: لو بلاني الأمير لوجدني من صالحي
            الأعوان وبُهم الفرسان، وممن أوفى على أهل الزمان، قال الحجاج: إنَّا قاذفوك في قبة فيها
            أسد، فإن قتلك كفانا مئونتك، وإن قتلته خلَّيناك ووصلناك، قال: قد أعطيت — أصلحك الله —
            الأمنية وأعظمت المنة وقرَّبت المحنة، فأمر به فاستوثق منه بالحديد وأُلْقِيَ في السجن،
            وكتب إلى عامله بكسكر يأمره أن يصيد له أسدًا ضاريًا، فلم يلبث العامل أن بعث إليه بأسود
            ضاريات قد أبرَّت على أهل تلك الناحية ومنعت عامة مراعيهم ومسارح دوابهم، فجعل منهم واحدًا
            في تابوت يُجرُّ على عجلة، فلما قدموا به على الحجاج أمر فأُلقي في حيز وأُجيع ثلاثًا، ثمَّ
            بعث إلى جحدر، فأُخرج وأُعطي سيفًا ودُلِّيَ عليه، فمشى إلى الأسد وأنشأ يقول:
				لَيثٌ وليثٌ في مكانٍ ضنككلاهما ذو أنفٍ ومَحْكِوصوْلةٍ في بطشةٍ وفتكإن يكشِفِ اللهُ قِناع الشكِّوظفرًا بجؤجؤ وبَرْكِفهو أحق منزلٍ بترْكِالذئبُ يعوي والغُراب يبكي
			حتى إذا كان منه على قدر رمح تمطَّى الأسد وزأر وحمل عليه، فتلقَّاه جحدر بالسيف فضرب
            هامته ففلقها، وسقط الأسد كأنه خيمة قوضتها الريح، فانثنى جحدر وقد تلطَّخ بدمه لشدة حملة
            الأسد عليه فكبَّر الناس، فقال الحجاج: يا جحدر، إن أحببت أن ألحقك ببلادك وأحسن صحبتك
            وجائزتك فعلت بك، وإن أحببت أن تقيم عندنا أقمت فأسنينا فريضتك، قال: أختار صحبة الأمير،
            ففرض له ولجماعة أهل بيته، وأنشأ جحدر يقول:
				يا جُملُ إنكِ لو رأيت بسالتيفي يوم هيجٍ مُرْدفٍ وعِجاجِوتقدُّم لليثِ أرْسُفُ نحوهُحتى أكابده على الإحراجِجهمٌ كأن جبينه لما بداطَبَقُ الرَّحا متفجِّر الأثباجِيرنو بناظرتين تحسِبُ فيهمامَنْ ظنَّ خالهُما شعاع سِراجِشَثْنٌ براثنه كأن نثوبهزُرْقُ المعاول أو شذاةُ زُجاجِوكأنما خِيطَت عليه عباءةٌبرقاءُ أو خَلَقٌ من الديباجِقِرنان مُحتضِران قد ربَّتهماأمُّ المنية غيرُ ذات نِتاجوعلِمت أني إن أبيتُ نِزالهأني من الحَجَّاج لستُ بناجِفمشيت أرسُفُ في الحديد مُكبَّلًابالموت نفسي عند ذاك أناجيوالناس منهم شامِتٌ وعِصابةٌعَبَرَاتُهمْ لي بالحُلُوق شواجيففلقْتُ هامته فخرَّ كأنهأطُمٌ تقوَّض مائل الأبرَاجِثمَّ انثنيت وفي قميصي شاهدمما جرى من شاخب الأوداجِأيقنت أني ذو حفاظِ ماجِدٌمن نَسلِ أملاكٍ ذوي أتواجِفلئن قُذِفت إلى المنية عامِدًاإني لخيرك بعد ذلك راجيعلم النساءُ بأنني لا أنثني١إذ لا يثِقْن بغيرة الأزواج
			 وحُكي عن الطفيل بن عامر العمري قال: خرجتُ ذات يوم أريد
            الغارة، وكنت رجلًا أحبُّ الوحدة، فبينا أنا أسير إذ ضللت الطريق الذي أردته فسرت أيَّامًا
            لا أدري أين أتوجَّه حتى نفد زادي، فجعلت آكل الحشيش وورق الشجر حتى أشرفت على الهلاك ويئست
            من الحياة، فبينا أنا أسير إذ أبصرت قطيع غنم في ناحية من الطريق، فمِلْت إليها وإذا شاب
            حسن الوجه فصيح اللسان، قال لي: يا ابن العم، أين تريد؟ فقلت: أردت حاجة لي في بعض المدن،
            وما أظنني إلا قد ضللت الطريق، فقال: أجل، إن بينك وبين الطريق مسيرة أيام، فانزل حتى
            تستريح وتطمئن وتريح فرسك، فنزلت فرمى لفرسي حشيشًا، وجاء إليَّ بثريدٍ كثيرٍ ولبن، ثمَّ
            قام إلى كبشٍ فذبحه وأجَّج نارًا وجعل يكبب لي ويطعمني حتى اكتفيت، فلما جنَّنَا الليل قام
            وفرش لي وقال: قم فارم بنفسك، فإن النوم أذهب لتعبك وارجع لنفسك، فقمت ووضعت رأسي فبينما
            أنا نائم إذ أقبلت جارية لم تر عيناي مثلها قط حُسنًا وجمالًا، فقعدت إلى الفتى وجعل كل
            واحدٍ منهما يشكو إلى صاحبه ما يلقى من الوجد به، فامتنع النوم عني لحسن حديثهما، فلما كان
            في وقت السَّحَر قامت إلى منزلها، فلما أصبحنا دنوت منه فقلت له: مِمَّن الرجل؟ قال: أنا
            فلان بن فلان، فانتسب لي فعرفته، فقلت له: ويحك، إن أباك لسيد قومه، فما حملك على وضعك نفسك
            في هذا المكان؟ فقال: أنا والله أخبرك، كنت عاشقًا لابنة عمي هذه التي رأيتها، وكانت هي
            أيضًا لي وامقة، فشاع خبرنا في الناس، فأتيت عمي فسألته أن يزوجنيها، فقال: يا بني، والله
            ما سألت شططًا، وما هي بآثر عندي منك، ولكن الناس قد تحدَّثوا بشيء وعمك يكره المقالة
            القبيحة، ولكن انظر غيرها في قومك حتى يقوم عمك بالواجب لك، فقلت: لا حاجة لي فيما ذكرت،
            وتحمَّلت عليه بجماعة من قومي فردَّهم وزوَّجها رجُلًا من ثقيف له رئاسة وقدر، فحملها إلى
            ههنا (وأشار بيده إلى خِيَم كثيرة بالقرب مِنَّا)، فضاقت عليَّ الدنيا برحبها، وخرجت في
            أثرهما، فلما رأتني فرحت فرحًا شديدًا، فقلت لها: لا تخبري أحدًا أنِّي منك بسبيل، ثمَّ
            أتيت زوجها وقلت: أنا رجل من الأزد أصبت دمًا وأنا خائف، وقد قصدتك لما أعرف من رغبتك في
            اصطناع المعروف، ولي بصر بالغنم، فإن رأيت أن تعطيني من غنمك شيئًا فأكون في جوارك وكنفك
            فافعل، قال: نعم وكرامة، فأعطاني مئة شاة وقال لي: لا تبعد بها من الحي، وكانت ابنة عمي
            تخرج إليَّ كل ليلة في الوقت الذي رأيت وتنصرف، فلما رأى حسن حال الغنم أعطاني هذه، فرضيت
            من الدنيا بما ترى، قال: فأقمت عنده أيَّامًا، فبينا أنا نائم إذ نبهني وقال: يا أخا بني
            عامر،  قلت له: ما شأنك؟ قال: إن ابنة
            عمي قد أبطأت، ولم تكن هذه عادتها، ووالله ما أظن ذلك إلا
            لأمر حدث فحدِّثني، فجعلت أحدِّثه فأنشأ يقول:
				ما بالُ ميَّةَ لا تأتي كعادتهاهل هاجها طَرَبٌ أو صدَّها شُغُلُلكن قلبي لا يعنيه غيرُكُمحتى الممات ولا لي غيركم أملُلو تعلمين الذي بي من فراقكملما اعتذرت ولا طابت لك العِللُنفسي فداؤكِ قد أحللت بي حُرَقًاتكاد من حرِّها الأحشاء تنفصلُلو كان عاديةٌ منه على جبلٍلزلَّ وانهدَّ من أركانه الجبلُ
			فوالله ما اكتحل بغمض حتى انفجر عمود الصبح، وقام ومرَّ نحو الحي، فأبطأ عني ساعة، ثمَّ
            أقبل ومعه شيء وجعل يبكي عليه، فقلت له: ما هذا؟ قال: هذه ابنة عمي افترسها السبع فأكل
            بعضها، ووضعها بالقرب مني، فأوجع والله قلبي، ثمَّ تناول سيفه ومرَّ نحو الحي، فأبطأ هنيهة
            ثمَّ أقبل إليَّ وعلى عاتقه ليث كأنه حمار، فقلت له: ما هذا؟ قال: صاحبي، قلت: وكيف علمته؟
            قال: إنِّي قصدت الموضع الذي أصابها فيه وعلمت أنه سيعود إلى ما فضل منها، فجاء قاصدًا إلى
            ذلك الموضع، فعلمت أنه هو، فحملت عليه فقتلته، ثمَّ قام فحفر في الأرض فأمعن، وأخرج ثوبًا
            جديدًا وقال: يا أخا بني عامر، إذا أنا متُّ فأدْرِجْني معها في هذا الثوب، ثمَّ ضعنا في
            هذه الحفرة وأهِلِ التراب واكتب هذين البيتين على قبرنا، وعليك السلام:
				كُنَّا على ظهرِها والعَيشُ في مَهَلٍوالدَّهرُ يَجمَعُنا والدَّارُ والوَطَنُفخاننا الدَّهرُ في تَفرِيقِ أُلْفَتِناواليوْمَ يَجْمَعُنا في بَطْنها الكَفَنُ
			ثمَّ التفت إلى الأسد وقال:
				ألا أيها الليثُ المُدِلُّ بنفسههُبِلْتَ لقدْ جَرَّتْ يَدَاكَ لنا حُزْناوغادرْتَني فردًا وقد كنتُ آلِفًاوصيَّرْتَ آفاقَ البلادِ لنا سِجناأأصحبُ دَهرًا خانني بفِراقِهامَعاذَ إلهي أن أكونَ له خِدْنا
			ثمَّ قال: يا أخا بني عامر إذا فرغت من شأننا، فصح في أدبار هذه الغنم فرُدَّها إلى
            صاحبها، ثمَّ قام إلى شجرة فاختنق حتى مات فقمت فأدرجتهما في ذلك الثوب ووضعتهما في تلك
            الحفرة، وكتبت البيتين على قبرهما، ورددت الغنم إلى صاحبها، وسألني القوم فأخبرتهم الخبر،
            فخرج جماعة منهم فقالوا: والله لننحرنَّ عليه تعظيمًا له، فخرجوا وأخرجوا مائة ناقة، وتسامع
            الناس فاجتمعوا إلينا فنُحِرَت ثلاثمائة ناقة ثمَّ انصرفنا. وقيل: لما كان من أمر عبد
            الرحمن بن الأشعث الكندي ما كان، قال الحجاج: اطلبوا لي شهاب بن حرقة السعدي في الأسرى أو
            القتلى، فطلبوه فوجدوه في الأسرى، فلما أُدْخِلَ على الحجاج قال له: مَنْ أنت؟ قال: أنا
            شهاب بن حرقة، قال: والله لأقتلنك، قال: لم يكن الأمير بالذي يقتلني، قال: ولِمَ؟ قال: لأن
            فيَّ خِصالًا يرغب فيهنَّ الأمير، قال: وما هنَّ؟ قال: ضروب بالصفيحة هزوم للكتيبة، أحمي
            الجار وأذب عن الذمار، وأجود على العسر واليسر، غير بطيء عن النصر، قال الحجاج: ما أحسن هذه
            الخصال! فأخبرني بأشدِّ شيءٍ مرَّ عليك، قال: نعم، أصلح الله الأمير:
				بينا أنا أسيرومركبي وثيرفي عصبة من قوميفي ليلتي ويومييمضون كالأجادلفي الحرب كالبواسلأنا المطاع فيهمفي كل ما يليهمفسرت خمسًا عومًاوبعد خمس يومًاحتى وردت أرضًاما إن تُرام عرضًامن بلد البحرينعند طلوع العينفهجتهم نهارًاألتمس المغاراحتى إذا كان السَّحَرمن بعد ما غاب القمرإذا أنا بِعيريقودها خفيرموقرة متاعًامقبلة سراعًافصَّلْت بالسنانمع سادة فتيانفسقتها جميعًاأحثها سريعًاأريد رمل عالجأمعج بالعناججأسير في اللياليخرقًا بعيدًا خاليوقد لقينا تعبًاوبعد ذاك نصبًاحتى إذا هبطنامن بعد ما صعدناعنت لنا بَيدانهقد كان فيها عانهرميتها بقوسيفي مهمهٍ كالترسحتى إذا ما أمعنتبالقفر ثمَّ درمتوردتُ قصرًا مَنهلًافي جوفه طام حلاوعنده خُييمهفي جوفها نعيمهعزيزة كالشمسفاقت جميع الإنسفعجت مهري عندهاحتى وقفت معهاحييت ثمَّ ردتفي لطف وحيتفقلت: يا لعوبوالطفلة العروبهل عندكم قراءإذ نحن بالعراءقالت: نعم برحبفي لطف وقربأربع هنا عتيدًاولا تكن بعيدًاحتى يجئك عامرمثل الهلال زاهرفعجت عن قريبفي باطن الكثيبحتى رأيت عامرًايحمل ليثًا خادِرًاعلى عتيق سابحكمثل طود اللامح
			قال: وكان الحجاج متَّكِئًا فاستوى جالسًا ثمَّ قال: ويحك، دعنا من السجع والرجز وخذ في
            الحديث، قال: نعم أيها الأمير، ثمَّ نزل فربط فرسه وجمع حجارة، وأوقد عليها نارًا، وشقَّ عن
            بطن الأسد وأَلْقَى مراقه في النار، فجعلت — أصلح الله الأمير — أسمع للحم الأسد نشيشًا،
            فقالت له نعيمة: قد جاءنا ضيف وأنت في الصيد، قال: فما فعل؟ قالت: ها هو ذاك بظهر الكثيب
            والخيمة، فأومأت إليَّ فأتيتها، فإذا أنا بغلام أمرد كأن وجهه دارة القمر، فربط فرسي إلى
            جنب فرسه ودعاني إلى طعامه، فلم أمتنع من أكل لحم الأسد لشدة الجوع، فأكلت أنا ونعيمة منه
            بعضه، وأتى الغلام على آخره، ثمَّ مال إلى زق فيه خمر، فشرب ثمَّ سقاني فشربت ثمَّ شرب
            الغلام، حتى أتى على آخره فبينا نحن كذلك، إذ سمعت وقع حوافر خيل أصحابي، فقمت وركبت فرسي
            وتناولت رمحي وصِرت معهم، ثمَّ قلت: يا غلام، خلِّ عن الجارية ولك ما سواها، فقال: ويلك،
            احفظ الممالحة، قلت: لا بدَّ من الجارية فالتفت إليها، وقال لها: قِفي، ثمَّ قال: يا فتيان،
            هل لكم في العافية وإلا فارس وفارس؟ فبرز إليه رجل من أصحابي، فقال له الغلام: مَنْ أنت؟
            فلست أقاتل مَنْ لا أعرفه، ولا أقاتل إلا كفؤًا أعرفه، فقال: أنا عاصم بن كلبة السعدي،
            فشدَّ عليه وأنشأ يقول:
				إنك يا عاصِمُ بي لجاهلإذْ رُمتَ أمرًا أنتَ عنه ناكِلإنِّي كميٌّ في الحرُوبِ باسِلليثٌ إذا اصطكَّ اللُّيوثُ بازِلضَرَّاب هاماتِ العِدا مُنازلقتَّالُ أقرانِ الوغا مُقاتِل
			ثمَّ طعنه فقتله وقال: يا فتيان، هل لكم في العافية وإلا فارس وفارس؟ فتقدَّم إليه آخر من
            أصحابي، فقال له الغلام: مَنْ أنت؟ فقال: أنا صابر بن حرقة فشد عليه، وأنشأ يقول:
				إنك والإله لست صابِرًاعلى سِنانٍ يَجْلُبُ المقادِراومُنْصُلٍ مِثلِ الشِّهابِ باتِرًافي كَفِّ قَرْمَ يمنعُ الحرائراإنِّي إذا رُمتُ أمرًا فآسِرايكون قِرْني في الحُروبِ بائِرًا
			ثمَّ طعنه فقتله، وقال: يا فتيان، هل لكم في العافية وإلا فارس لفارس؟ فلما رأيت ذلك
            هالني أمره، وأشفقت على أصحابي، فقلت: احملوا عليه حملة رجل واحد، فلما رأى ذلك أنشأ
            يقول:
				الآن طابَ الموتُ ثمَّ طاباإذْ تطْلُبونَ رَخْصة كَعَاباولا نُريدُ بعدها عِتابًا
			فركبت نعيمة فرسها وأخذت رمحها، فما زال يجالدنا ونعيمة حتى قتل مِنَّا عشرين رجلًا،
            فأشفقت على أصحابي، فقلت: يا غلام، قد قبلنا العافية والسلامة، فقال: ما كان أحسن هذا لو
            كان أوَّلًا! ونزلنا وسالمنا، ثمَّ قلت: يا عامر بحق الممالحة، مَنْ أنت؟ قال: أنا عامر بن
            حرقة الطائي، وهذه ابنة عمي ونحن في هذه البرية منذ زمان ودهر ما مرَّ بنا إنسي غيركم،
            فقلت: من أين طعامكم؟  قال: حشرات الطير والوحش
            والسباع، قلت: فمن أين شرابكم؟ قال: الخمر أجلبها من بلاد
            البحرين كل عام مرة أو مرتين، قلت: إن معي مئة من الإبل موقرة متاعًا، فخذ منها حاجتك،
            فقال: لا أرب لي فيها، ولو أردت ذلك لكنت أقدر عليه، فارتحلنا عنه منصرفين، فقال الحجاج:
            الآن يا عدو الله طاب قتلك لغدرك بالفتى، قال: كان خروجي على الأمير — أصلحه الله — أعظم من
            ذلك، فإن عفى عني الأمير رجوت أن لا يؤاخذني بغيره، فأطلقه ووصله وردَّه إلى بلده.
				ضده
			قال: دخل أبو زبيد الطائي على عثمان بن عفان في خلافته وكان نصرانيًّا، فقال له:
                بلغني أنك تجيد وصف الأسد، فقال له: لقد رأيت منه منظرًا، وشهدت منه مخبرًا لا يزال
                ذكره يتجدَّد على قلبي، قال: هات ما مرَّ على رأسك منه، قال: خرجت يا أمير المؤمنين في
                صُيَّابة من أفناء قبائل العرب ذوي شارة حسنة ترتمي بنا المهاري بأكسائها القزوانيات،
                ومعنا البغال عليها العبيد يقودون عتاق الخيل تريد الحارث بن أبي شمر الغسَّاني ملك
                الشام، فاخروَّط بنا المسير في حَمارَّة القيظ حتى إذا عصبت الأفواه وذبلت الشفاه وشالت
                المياه، وأذكت الجوزاء المعزاء وذاب الصيخد وصرَّ الجندب وضايق العصفور الضب في وجاره،
                قال قائلنا: أيها الركب غوروا بنا في دوح هذا الوادي، فإذا وادٍ كثيرِ الدغل دائم الغلل
                شجراؤه مغنَّة وأطياره مرنَّة، فحططنا رحالنا بأصول دوحات كنهبلات، فأصبنا من فضلات
                المزاود، وأتبعناها بالماء البارد، فإنَّا لنصف حرَّ يومنا ومماطلته ومطاولته، إذ صر
                أقصى الخيل أذنيه وفحص الأرض بيديه، ثمَّ ما لبث أن جال فحمحم وبال فهمهم، ثمَّ فعل
                فعله الذي يليه واحد بعد واحد، فتضعضعت الخيل وتكعكعت الإبل وتقهقرت البغال، فمن نافر
                بشكاله وناهض بعقاله، فعلمنا أنه قد أُتينا وأنه السبع لا شكَّ فيه، ففزع كل امرئ
                مِنَّا إلى سيفه واستلَّه من جُرَّبانه، ثمَّ وقفنا له رزدقًا، فأقبل يتطالع في مشيته
                كأنه مجنوب أو في هجار لصدره نحيط ولبلاعيمه غطيط أو لطرفه وميض ولأرساغه نقيض كأنما
                يخبط هشيمًا أو يطأ صريمًا، وإذا هامة كالمجن وخد كالمسن وعينان سجراوان كأنهما سراجان
                يقدَّان، وقصرة ربلة ولهزمة رهلة وكتد مغبط وزور مفرط وساعد مجدول وعضد مفتول وكف شثنة
                البراثن إلى مخالب كالمحاجن، ثمَّ ضرب بذنبه فأرهج وكشر، فأفرج عن أنياب كالمعاول
                مصقولة غير مفلولة، وفم أشدق كالغار الأخرق، ثمَّ تمطَّى فأسرع بيديه وحفز وركيه
                برِجْلَيه حتى صار ظله مثليه، ثمَّ أقعى فاقشعرَّ، ثمَّ مثل فاكفهرَّ ثمَّ تجهَّم
                فازبأر، فلا والذي بيته في السماء ما اتقيناه بأول من أخ لنا من بني فزارة، كان ضخم
                الجزارة فوهصه ثمَّ أقعصه، فقضقض متنه وبقر بطنه، فجعل يلغ في دمه فذمرت أصحابي، فبعد
                لأْي ما استقدموا فكرَّ مقشعرَّ الزبرة كأن به شيمًا حوليًّا فاختلج من دوني رجلًا أعجر
                ذا حوايا فنفضه نفضة، فتزايلت أوصاله وانقطعت أوداجه، ثمَّ نهم فقرقر ثمَّ زفر فبربر
                ثمَّ زأر فجرجر ثمَّ لحظ، فوالله لخلت البرق يتطاير من تحت جفونه عن شماله ويمينه،
                فارتعشت الأيدي واصطكَّت الأرجل وأطَّت الأضلاع وارتجَّت الأسماع، وحَملجَتْ وانخزلت
                المتون ولحقت الظهور البطون، ثمَّ ساءت الظنون، وأنشأ يقول:
				عبُوسٌ شمُوسٌ مُصْلَخِدٌّ خُنابِسٌجريءٌ على الأرْواحِ للقِرْنِ قاهِرُمَنيعٌ ويَحمي كلَّ وادٍ يَرُومُهُشديدُ أصولِ الماضغَين مُكابِرُبراثنه شَثْنٌ وعيناه في الدجىكجمرِ الغضا في وجهه الشرُّ ظاهِرُيُدِلُّ بأنيابٍ حِدادٍ كأنهاإذا قَلَّصَ الأشداقَ عنها خناجِرُ
			فقال عثمان: اكفف لا أم لك، فلقد أرعبت قلوب المسلمين، ولقد وصفته حتى كأني أنظر إليه
                يريد يواثبني. وقيل في المثل: هو أجبن من هجرس — وهو القرد؛ وذلك أنه لا ينام إلا وفي
                يده حجر مخافة أن يأكُله الذئب. وحدَّثنا رجل بمكة قال: إذا كان الليل رأيت القرود
                تجتمع في موضع واحد، ثمَّ تبيت مستطيلة واحدًا في أثر واحد في يد كل واحدٍ منهم حجر؛
                لئلا ترقد فيأتيها الذئب فيأكلها، وإن نام واحد وسقط الحجر من يده فزع، فتحرك الآخر
                فصار قدامه، فلا تزال كذلك طول الليل، فتصبح وقد صارت من الموضع الذي باتت فيه على
                ثلاثة أميال أو أكثر جبنًا. وقيل: هو أجبن من صافر، وهو طائر يتعلق برِجْليه وينكِّس
                رأسه، ثمَّ يصفر ليلته كلها خوفًا من أن ينام فيؤخذ. وقيل أيضًا: هو أجبن من المنزوف
                ضرطًا؛ وكان من حديثه أن نسوة من العرب لم يكن لهنَّ رجل، فتزوجت واحدة منهنَّ برجل كان
                ينام إلى الضحى، فإذا انتبه ضربنه، وقلن له: قم فاصطبح ويقول: لو لعادية نبَّهتُنَّني —
                أي خيل عادية عليكنَّ مُغيرة فأدفعها عنكن — فلما رأين ذلك فرِحنَ وقُلن: إن صاحبنا
                لشجاع، ثمَّ أقبلنَ وقلن: تعالين نجربه، فأتينَ كما كنَّ يأتينه فأيقظْنَه، فقال: لو
                لعادية نبهتُنَّني، فقُلن له: نواصي الخيل معك، فجعل يقول: الخيل الخيل، ويضرط حتى مات،
                فضُرِبَ به المثل. وقيل لجبان: انهزمت فغضب الأمير عليك، قال: يغضب الأمير وأنا حي
                أحبُّ إليَّ من أن يرضى وأنا ميت. وقيل لبعض المُجَّان: ما لك لا تغزو؟ قال: والله
                إنِّي لأبغض الموت على فراشي، فكيف أمرُّ إليه ركضًا. قال: وقال الحجاج لحميد الأرقط،
                وقد أنشده قصيدة يصف فيها الحرب: يا حميد، هل قاتلت قط؟ قال: لا أيها الأمير إلا في
                النوم، قال: وكيف كانت وقعتك؟ قال: انتبهت وأنا منهزم، ومما قيل في ذلك من
                الشعر:
				ظلت تشجعني هندٌ بتضليلِوللشجاعة خَطْبٌ غيرُ مجهُولِهاتي شُجاعًا لغيرِ القَتلِ مَصرعُهُأوجِدْكِ ألفَ جَبانٍ غيرَ مَقتولالحرْبُ تُوسِعُ مَنْ يصْلى بها حَرِبًايُتْم العيال وإثكالَ المثاكيلاسم الوغى اشتُقَّ من غوغاء يحرِبُهايَغْدُونَ للموْتِ كالطير الأبابيلوالله لوْ أن جبريلًا تكفَّلَ ليبالنَّصْر ما خاطَرَتْ نفسي لجبريلهل غير أن يعذروني أنني فَشِلٌفكلُّ هذا نَعَمْ فاغروا بتعزيليإن أعتَذِرْ من فِراري في الوغى أبدًاكان اعتذاري رديدًا غير مقبُولِاسمع أُخبِّرك عن بأسي بذي سَلبخِلافَ بأسِ المساعير البهاليللما بدت منهم نحوي عَشَوْزنةٌشمَّاءُ تشرَعُ في عَرْضِي وفي طُوليفقلت: ويحكُمُ لا ترْهَبوا جَلدِيرُمْحي كسيرٌ وسيفي غيرُ مصقُولِلمَّا اتقيتهم طوعًا بذاتِ يدٍوانصَعْتُ أطوي الفلا ميلًا إلى ميلِالله خلَّصني منهمْ وفلسَفَتيحتى تخلَّصتُ مَخضوبَ السَّراويلِ
			وقال آخر:
				أضحَت تُشجعني هِند فقلت لها:إن الشجاعة مقرونٌ بها العطَبُلا والذي حَجَّتِ الأنصار كَعبَتهما يشتهي الموتَ عندي مَنْ له أرَبُللحَرْبِ قومٌ أضلَّ الله سَعيَهُمإذا دَعَتْهم إلى حَوماتِها وَثَبواولستُ منهمْ ولا أهوَى فِعالَهمُلا القَتْلُ يُعجِبُني منهم ولا السَّلَبُ
			وقال آخر:
				يقولُ لي الأميرُ بغيرِ جُرْمٍتقدَّمْ حينَ حَلَّ بنا المِرَاسُفما لي إن أطعتُكَ في حياةٍولا لي غيرَ هذا الرَّاسِ رَاسُ١ المشهور في رواية البيت: «ممن يغار على النساء حفيظة» … إلخ
                                البيت.






 المحاسن والأضداد


محاسن حب الوطن
 قال عمر بن الخطاب: لولا حب الوطن لخرب بلد السوء،
            وكان يُقال: بحب الأوطان عمرت البلدان، وقال جالينوس: يتروَّح العليل بنسيم أرضه كما
            تتروَّح الأرض الجدبة ببلِّ المطر، وقال بقراط: يداوَى كل عليل بعقاقير أرضه، فإن الطبيعة
            تنزع إلى غذائها، ومما يؤكد ذلك قول أعرابي وقد مرض بالحضر، فقيل له: ما تشتهي؟ فقال:
            مخيضًا رويًّا وضبًّا مشويًّا، وقد قيل: أحقُّ البلدان بنزاعك إليها بلد أمصك حلب رضاعه،
            وقيل: احفظ أرضًا أرسخك رضاعها وأصلحك غذاؤها، وارع حمى اكتنفك فناؤه، وقيل: لا تشك بلدًا
            فيه قبائلك، وقيل: من علامة الرشد أن تكون النفس إلى أوطانها مشتاقة وإلى مولدها توَّاقة،
            وحدَّثنا بعض بني هاشم، قال: قلت لأعرابي من أين أقبلت؟ قال: من هذه البادية، قلت: وأين
            تسكن منها؟ قال: مساقط الحمى حمى ضريَّة ما إن لعمر الله أريد بها بدلًا، ولا أبتغي عنها
            حُوَلًا، حفَّتها الفلوات فلا يملولحُ ماؤها ولا تحمى تربتها ليس فيها أذًى ولا قذًى،
            ولا وعك ولا موم، ونحن بأرفه عيش وأوسع معيشة وأسبغ نعمة، قلت: مِمَّ طعامكم؟ قال: بخ بخ،
            الهبيد والضباب واليرابيع مع القنافذ والحيَّات، وريما والله أكلنا القد واشتوينا الجلد،
            فلا نعلم أحدًا أخصب مِنَّا عيشًا، فالحمد لله على ما رزق من السعة وبَسط من حسن الدعة،
            وقيل لأعرابي: كيف تصنع بالبادية إذا انتصف النهار، وانتعل كل شيء ظله، قال: وهل العيش إلا
            ذاك يمشي أحدنا ميلًا، فيرفضُّ عرقًا كأنه الجمان، ثمَّ ينصب عصاه ويلقي عليها كساه وتقبل
            الرياح من كل جانب، فكأنه في إيوان كسرى، وقال بعض الحكماء: عسرك في بلدك خيرٌ من يسرك في
            غربتك، وقيل لأعرابي: ما الغبطة؟ قال: الكفاية ولزوم الأوطان والجلوس مع الإخوان، وقيل: فما
            الذل؟ قال: التنقل في البلدان والتنحِّي عن الأوطان، وقال بعض الأدباء: الغربة ذلة والذلة
            قلة، وقال الآخر: لا تنهضن عن وطنك ووكرك فتنقصك الغربة وتصمتك الوحدة، وشبَّهت الحكماء
            الغريب باليتيم اللطيم الذي ثكل أبويه، فلا أم ترأمه ولا أب يحدب عليه، وكان يُقال: الغريب
            عن وطنه ومحل رضاعه كالفرس الذي زايل أرضه وفقد شربه فهو ذا ولا يثمر وذابل لا ينضر، وكان
            يُقال: الجالي عن مسقط رأسه كالعير الناشز عن موضعه الذي هو لكل سبع فريسة ولكل كلب قنيصة
            ولكل رام رمية، وأحسن من ذلك وأصدق قول الله عز وجل: وَلَوْلَا أَنْ
                كَتَبَ اللهُ عَلَيْهِمُ الْجَلَاءَ، وقال تعالى: وَلَوْ
                أَنَّا كَتَبْنَا عَلَيْهِمْ أَنِ اقْتُلُوا أَنْفُسَكُمْ أَوِ اخْرُجُوا مِنْ
                دِيَارِكُمْ مَا فَعَلُوهُ إِلَّا قَلِيلٌ مِنْهُمْ، فقرن — جل ذكره — الجلاء
            عن الوطن بالقتل، وقال تقدَّست أسماؤه: وَمَا لَنَا أَلَّا نُقَاتِلَ
                فِي سَبِيلِ اللهِ وَقَدْ أُخْرِجْنَا مِنْ دِيَارِنَا وَأَبْنَائِنَا، فجعل
            القتال بإزاء الجلاء، وقال النبي ﷺ: الخروج عن الوطن عقوبة، ومما قيل في ذلك من
            الشعر:إذا ما ذكرت الثغر فاضت مدامعيوأضحى فؤادي نُهبةً للهماهِمحنينًا إلى أرضٍ بها اخضرَّ شاربيوحُلَّتْ بها عني عُقودُ التمائموألطف قومٍ بالفتى أهلُ أرضهِوأرْعاهُم للمرءِ حقَّ التقادُمِ
			وقال آخر:
				أُحِنُّ إلى أرض الحجاز وحاجتيخيامٌ بنجدٍ دونها الطرفُ يَقصُرُوما نظري من نحو نجد بنافعيأجل لا ولكني على ذاك أنظُرُففي كل يوم نظرَةٌ ثمَّ عَبْرَةٌلعينيك يجري ماؤها يتحدَّرُمتى يسترِحْ قلْبٌ فإما مُحاذِرٌحزينٌ وإمَّا نازِحٌ يتذكَّرُ
			وقال آخر:
				نَقِّل فؤادك حيث شئت من الهوىما الحُبُّ إلا للحبيب الأولكم منزلٍ في الأرض يألفه الفتىوحنينه أبدًا لأوَّلِ منزِلِ
			وقال ابن أبي السرح: قرأت على حائط بيتَي شعر، وهما:
				إن الغريب ولو يكون ببلدةٍيُجبى إليه خراجُها لغريبوأقلُّ ما يَلقى الغريبُ من الأذىأن يُستذَلَّ وأنْ يُقال: كَذُوبُ
			قال: وقرأت على حائط بعسكر مكرم:
				إن الغيب إذا يُنادي مُوجَعًاعند الشدائد كان غير مُجابفإذا نظرت إلى الغريب فكُنْ لهمترحِّمًا لتباعُدِ الأحباب
			وقال: وقرأت على حائط ببغداد:
				غريب الدار ليس له صديقجميع سؤاله: أين الطريقتعلَّق بالسؤال لكلِّ شيءٍكما يتعلَّقُ الرجلُ الغريقفلا تجزع فكل فتًى سيأتيعلى حالاته سَعةٌ وضيق
			قال: ووجدت على حائط باب مكتوبًا:
				عليك سلامُ الله يا خير منزلٍرحلنا وخلَّفناك غير ذميمفإن تكن الأيام فرَّقن بيننافما أحدٌ من رَيبِها بسليم
			وقال آخر:
				وإن اغتراب المرءِ من غير حاجةٍولا فاقة يَسمو لها لعجيبُفحسبُ امرئٍ ذُلًّا ولو أدرك الغِنىونالَ ثَرَاءً أن يُقال: غَريبُ
			وقال آخر:
				إن الغريب وإن يَكُنْ في غِبْطةٍلمعذَّبٌ وفؤاده محزُونُومتى يكون مع التغرُّب عاشِقًاومُفارِقًا يا ربِّ كيف يكون
			وقال آخر:
				إن الغريب ذليلٌ أين ما سلكالو أنه ملكٌ كلَّ الورى مَلَكاإذا تغنَّى حَمام الأيك في غُصُنٍحنَّ الغريبُ إلى أوطانه فبكى
			 وقال آخر:
				سل الله الإياب من المغيبِفكم قد ردَّ مثلَك من غريبِوسل الحُزنَ منك بحُسن ظنٍّولا تيأس من الفرج القريب
			وقال آخر:
				تصبَّرْ ولا تعجَل وُقيتَ مِن الردىلعلَّ إيابَ الظاعنين قريبُفقلتُ وفي قلبي جَوًى لِفرَاقِها:ألا لا تُصبِّرْني فلستُ أجيب
			وقال آخر:
				أعاذِلَ حُبِّي للغريبِ سَجيَّةٌوكُلُّ غريبٍ للغريبِ حبيبُلئن قلتُ لم أجزع من البين إن مضوالطيَّتِهم إنِّي إذًا لكذوببلى غبرات الشوقِ أضرمت الحشاففاضت لها من مُقلَتيَّ غرُوبُ
			وقال آخر:
				إذا اغترب الكريم رأى أمورًامُجلَّلةً يشيبُ لها الوليدُ
			وقال آخر:
				ما كنتُ أحسِبُ أن يكونَ كذا تفرُّقُنا سَريعًابَخِلَ الزمان عليَّ أننبقى كما كُنَّا جميعًافأحلَّني في بلدةٍوأحلَّك البلدَ الشسيعاقد كنت أنتظر الوصالَ فصِرتُ أنتظِرُ الرجوعا
			وقال آخر:
				نسيم الخزامى والرياح التي جرتبنجدٍ على نجدٍ تُذكِّرُني نجداأتاني نسيمُ السدر طيبًا إلى الحِمىفذكَّرني نجدًا فقطَّعني وَجْدا
			وفي معناه (الدعاء للمسافر) بأيمن طالع وأسر طائر، ولا كبا بك مركب، ولا آشت بك مذهب، ولا
            تعذَّر عليك مطلب، سهَّل الله لك السير، وأنالك القصد وطوى لك البُعْد بمسرَّة الظفر وكرامة
            المدخر على الطائر الميمون والكوكب السعد، إلى حيث تتقاصر أيدي الحوادث عنك، وتتقاعس نوائب
            الأيام دونك بسهولة المطلب ونجاح المنقلب، كان الله لك في سفرك خفيرًا، وفي حضرك ظهيرًا
            بسعي نجيح وأوب سريح، بصَّرك الله محلَّك، وهداك رحلك وسُرَّ بأوبتك أهلك، ولا زِلت آمنًا
            مُقيمًا وظاعنًا بأسعد جد وأنجح مطلب وأسر منقلب وأكرم بدأة وأحمد عاقبة، اشخص مصحوبًا
            بالسلامة والكلاءة، آيبًا بالنجح والغبطة، محوطًا فيما تطالعه بالعناية والشفقة، في ودائع
            الله وكنفه وجواره وستره وأمانه وحفظه وذمامه، وقال رجل للنبي ﷺ: إنِّي أريد سفرًا،
            فقال: في كنف الله وستره، زوَّدك الله التقوى ووجَّهك إلى الخير حيث ما كنت، أستخلف الله
            فيك وأستخلفه منك، وقال الشاعر:
				في كنفِ الله وفي سترهمَنْ ليس يخلو القلب من ذكره
			وقال آخر:
				ارحل أبا بشرٍ بأيمن طائرٍوعلى السعادة والسلامة فانزِلِضده
			قال بعض حكماء الفلاسفة: اطلبوا الرزق في البُعد، فإنكم إن لم تكسبوا مالًا غنمتم
                عقلًا كثيرًا، وقال آخر: لا يألف الوطن إلا ضيِّق العطن، وقيل: لا توحشنك الغربة إذا
                آنستك النعمة، وقيل: الفقير في الأهل مصروم، والغني في الغربة موصول، وقال: لا تستوحش
                من الغربة إذا أنِست مصرومًا، وقيل: أوحش قومك ما كان في إيحاشهم أنسك، واهجر وطنك ما
                نَبَتْ عنه نفسك، وأنشد:
				لا يمنعنك خفضُ العيش في دَعةٍنزوع نفس إلى أهل وأوطانتلقى بكلِّ بلادٍ إن حللت بهاأهلًا بأهلٍ وجيرانًا بجيرانِ
			وقال آخر:
				نبَت بك الدَّار فسِر آمِنًافللفتى حيثُ انتهى دارُ
			وفي معناه (الدعاء على المسافر) بالبارح الأشأم والسانح الأعضب والصرد الأنكد والسفر
                الأبعد، لا استمرت به مطيته، ولا استتبَّت به أمنيته، ولا تراخت منيته بنحس مستمر وعيش
                مر، لا قرى إذا استضاف، ولا أمن إذا خاف، ويُقال: إن عليًّا — عليه السلام — لما اتصل
                به مسير معاوية قال: لا أرشد الله قائده، ولا أسعد رائده، ولا أصاب غيثًا، ولا سار إلا
                ريثًا، ولا رافق إلا ليثًا أبعده الله وأسحقه، وأوقد على أثره وأحرقه، لا حط الله رحله
                ولا كشف محله ولا بشَّر به أهله، لا زكي له مطلب ولا رحب له مذهب ولا يسَّر له مرامًا،
                لا فرَّج الله له غمه ولا سرَّى همه، لا سقاه الله ماء ولا حلَّ عُقَده، ولا أورى زنده،
                جعله الله سفر الفراق وعصى الشقاق، وأنشد:
				بأنكد طائرٍ وبشرِّ فأللأبعد غاية وأخس حالبحدِّ السُّدِّ حيث يكون منيكما بين الجنوب إلى الشمالغريبًا تمتطي قدميك دهرعلى خوفٍ تحنُّ إلى العيال
			وقال آخر:
				إذا استقلَّت بك الركابفحيثُ لا درَّت السَّحابُوحيثُ لا تبتغي فلاحًاوحيثُ لا يُرتجى إيابُوحيثما دُرت فيه يومًاقابلك الذئب والغرابُ
			وقال آخر:
				فسِرْ بالنحوس إلى بلدةٍتُعمَّرُ فيها ولا ترزقُولا تمرع الأرض من زَهرةٍولا يثمِرُ الشجر المورقُتغيضُ البحارُ بها مرَّةًويكدى السَّحاب بها المُغدِقُ
			وقال آخر:
				أدنى خُطاك الهند والصينوكلُّ نحسٍ بك مقرونبحيثُ لا يأنس مستوحِشٌوحيث لا يفرح محزونتهوى بك الأرض إلى بَلدةٍليس بها ماءٌ ولا طين






 المحاسن والأضداد


محاسن الدهاء والحيل

			الهيثم بن حسن بن عمار قال: قدم شيخ من خزاعة أيام المختار، فنزل على عبد الرحمن بن أبان
            الخزاعي، فلما رأى ما تصنَّع سوقة المختار من الأعظام جعل يقول: يا عباد الله، أبالمختار
            يصنع هذا؟ والله لقد رأيته يتتبع الإماء بالحجاز، فبلغ ذلك المختار فدعا به وقال: ما هذا
            الذي بلغني عنك؟ قال: الباطل، فأمر بضرب عنقه، فقال: لا والله لا تقدر على ذلك، قال: ولِمَ؟
            قال: أما دون أن أنظر إليك وقد هدمت مدينة دمشق حجرًا حجرًا وقتلت المقاتلة وسبيت الذرية،
            ثمَّ تصلبني على شجرة على نهر، والله إنِّي لأعرف الشجرة الساعة، وأعرف شاطئ ذلك النهر،
            فالتفت المختار إلى أصحابه فقال لهم: إن الرجل قد عرف الشجرة، فحُبِسَ حتى إذا كان الليل
            بعث إليه فقال: يا أخا خزاعة أوَمزاح عند القتل؟ قال: أنشدك الله أن أقتل ضياعًا، قال: وما
            تطلب ههنا؟ قال: أربعة آلاف درهم أقضي بها ديني، قال: ادفعوها إليه، وإياك أن تصبح بالكوفة،
            فقبضها وخرج عنه، قال: كان سراقة البارقي من ظرفاء أهل الكوفة، فأسره رجل من أصحاب المختار،
            فأتى به المختار فقال له: أسَرَكَ هذا؟ قال سراقة: كذب، والله ما أسرني إلا رجلٌ عليه ثياب
            بيض على فرس أبلق، فقال المختار: ألا إن الرجل قد عاين الملائكة خلُّوا سبيله، فلما أفلت
            منه أنشأ يقول:
				ألا أبلغ أبا إسحاق أنيرأيتُ البُلقَ دُهمًا مُصَمَتاتِأري عينيَّ ما لم ترأياهكِلانا عالِمٌ بالترَّهاتِكفرت بوحيكم وجعلتُ نَذْرًاعليَّ قتالكم حتى الممات
			وعنه قال: كان الأحوص بن جعفر المخزومي يتغدَّى في دير اللج في يوم شديد البر ومعه حمزة
            بن بيض وسراقة البارقي، فلما كان على ظهر الكوفة وعليه الوبر والخز وعليهما الأطمار، قال
            حمزة لسراقة: أين يذهب بنا في البرد ونحن في أطمار؟ قال: سأكفيكه، فبينما هو يسير إذ دنا
            منهم راكب مقبل، فحرَّك سراقة دابته نحوه وواقفه ساعة، ولحق بالأحوص فقال له: ما خبر
            الراكب؟ قال: زعم أن خوارج خرجت بالقطقطانة، قال: بعيد؟ قال: إن الخوارج تسير في ليلة
            ثلاثين فرسخًا وأكثر، وكان الأحوص أحد الجبناء، فثنى رأس دابته وقال: ردُّوا طعامنا نتغذى
            في المنزل، فلما حاذى منزله قال لأصحابه: ادخلوا، ومضى إلى خالد بن عبد الله القسري فقال:
            خرجت خارجة بالقطقطانة، فنادى خالد في العسكر فجمعهم، ووجَّه خيلًا تركض نحو اللج لتعرف
            الخبر، فأعلموه أنه لا أصل للخبر، فقال الأحوص: مَنْ أعلمك بهذا؟ قال: سراقة، قال: وأين هو؟
            قال: في منزلي، فأرسل إليه مَنْ أتاه به، قال: أنت أخبرته عن الخارجة؟ قال: ما فعلت أصلح
            الله الأمير، قال له الأحوص: أتكذبني بين يدي الأمير؟ قال خالد: ويحك اصدقني، قال: نعم،
            أخرجنا في هذا البرد وقد طاهر الخز والوبر ونحن في أطمارنا هذه، فأحببت أن أردَّه، فقال له
            خالد: ويحك، وهذا مما يتلاعب به، وسراقة هذا هو القائل:
				قالوا سُراقةُ عِنِّينٌ فقلت لهم:الله يعلمُ أني غير عِنِّينِفإن ظننتم بي الشيء الذي زعموافقرِّبوني من بنت ابن ياسين
			وذكروا أن شبيب بن يزيد الخارجي مرَّ بغلام مستنقع في الفرات، فقال له: يا غلام اخرج
            إنِّي أسألك، فعرفه الغلام فقال له: إنِّي أخاف، أفآمن أنا إذا خرجت حتى ألبس ثيابي؟ قال:
            نعم، فخرج وقال: والله لا ألبسها اليوم، فضحك شبيب وقال: خدعتني ورب الكعبة، ووكَّل به
            رجلًا من أصحابه يحفظه أن لا يصيبه أحد بمكروه، قال: وكان رجل من الخوارج يقول:
				فمنا يزيدٌ والبطينُ وقعنَبٌومِنَّا أميرُ المؤمنين شبيبُ
			فسار البيت حتى سمعه عبد الملك بن مروان، فأمر بطلب قائله فأُتِيَ به، فلما وقف بين يديه
            قال: أنت القائل: ومِنَّا أميرُ المؤمنين شبيبُ؟  قال: لم أقل هكذا يا أمير المؤمنين، إنما
            قلت: ومِنَّا أميرَ المؤمنين شبيب. فضحك عبد الله وأمر بتخلية سبيله، فتخلَّص بدهائه وفطنته
            لإزالة الإعراب من الرفع إلى النصب، وزعموا أن عمرو بن معدي كرب هجم في بعض غاراته على شابة
            جميلة منفردة وأخذها، فلما أمعن بها بكت، فقال: ما يبكيك؟ قالت: أبكي لفراقي بنات عمي، هن
            مثلي في الجمال وأفضل مني، خرجت معهنَّ فانقطعنا عن الحي، قال: وأين هنَّ؟ قالت: خلف ذلك
            الجبل، ووددت إذ أخذتني أنك أخذتهنَّ معي، فامض إلى الموضع الذي وصفته، فمضى إلى هنالك، فما
            شعر بشيءٍ حتى هجم على فارس شاك في السلاح، فعرض عليه المصارعة فصرعه الفارس، ثمَّ عرض عليه
            ضروبًا من المناوشة فغلبه الفارس في كلها، فسأله عمرو عن اسمه؟ فإذا هو ربيعة بن مكَدم
            الكناني فاستنقذ الجارية، وعن عطاء بن مخارق بن عفان ومعن بن زائدة: تلقَّيا رجُلًا ببلاد
            الشرك ومع جارية لم يريا أحسن منها شبابًا وجمالًا، فصاحا به: خلِّ عنها، ومعه قوس فرمى بها
            وهابا الإقدام عليه، ثمَّ عاد ليرمي فانقطع وتره وسلم الجارية وأسند في جبل كان قريبًا منه،
            فابتدراه وأخذا الجارية، وكان في أذنها قرط فيه درة، فانتزعاه من أذنها، فقالت: ما قدر هذه
            لو رأيتما درتين معه في قلنسوته، وفي القلنسوة وتر قد أعده ونسيه من الدهش، فلما سمع قول
            المرأة ذكر الوتر، فأخذه وعقده في قوسه، فوليا ليست لهما همة إلا النجاء، وخليا عن الجارية،
            وعن الهيثم قال: كان الحجاج حسودًا لا تتمُّ له صنيعة حتى يفسدها، فوجَّه عمارة بن تميم
            اللخمي إلى عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث، فظفر به وصنع
            ما صنع ورجع إلى الحجاج بالفتح ولم ير منه ما أحب وكره منافرته، وكان عاقلًا رفيقًا فجعل
            يرفق به ويقول: أيها الأمير: أشرف العرب أنت، مَنْ شرفته شرف، ومَنْ وضعته وضع، وما ينكر
            ذلك لك مع رفقك ويمنك ومشورتك ورأيك، وما كان هذا كله إلا بصنع الله وتدبيرك، وليس أحد أشكر
            لبلائك مني ومن ابن أشعث، وما خطره حتى عزم الحجاج على المسير إلى عبد الملك، فأخرج عمارة
            معه وعمارة يومئذ على أهل فلسطين أمير، فلم يزل يلطف بالحجاج في مسيره ويعظمه حتى قدموا على
            عبد الملك، فلما قامت الخطباء بين يديه وأثنت على الحجاج قام عمارة فقال: يا أمير المؤمنين،
            سل الحجاج عن طاعتي ومناصحتي وبلائي، قال الحجاج: يا أمير المؤمنين، صنع وصنع، ومن بأسه
            ونجدته وعفافه كذا وكذا، وهو أيمن الناس نقيبة، وأعلمهم بتدبير وسياسة، ولم يُبق في الثناء
            عليه غاية، فقال عمارة: قد رضيت يا أمير المؤمنين؟ قال: نعم، فرضي الله عنك، حتى قالها
            ثلاثًا في كلها يقول: قد رضيت، قال عمارة:  فلا رضي الله عن الحجاج يا أمير المؤمنين، ولا
            حفظه ولا عافاه، فهو والله السيئ التدبير الذي قد أفسد عليك أهل العراق، وألَّب الناس عليك،
            وما أُتِيتَ إلا من قبله ومن قلة عقله وضعف رأيه وقلة بصره بالسياسة، فلك والله أمثالها إن
            لم تعزله، فقال الحجاج: مه يا عمارة، فقال: لا مه ولا كرامة، كل امرأة له طالق، وكل مملوك
            له حر إن سار تحت راية الحجاج أبدًا، قال: إنِّي أعلم أنه ما خرج هذا منك إلا عن معتبة، ولك
            عندي العتبى، وأرسل إليه: ارجع إليه، فقال: ما كنت أظن أن عقلك على هذا أرجع إليه بعد الذي
            كان من طعني عليه، وقولي عند أمير المؤمنين ما قلت فيه ولا كرامة.
				ضده
			قيل في المثل: هو أحمق من عجل، وهو عجل بن لجيم؛ وذلك أنه قيل له: ما سَمَّيت فرسك؟
                ففقأ عينه وقال: سميته الأعور، فقال الشاعر فيه:
				رمتني بنو عِجْلٍ بداءِ أبيهموأي امرئٍ في الناس أحمق من عِجلِأليس أبوهم عار عين جوادهفصارت به الأمثال تُضْرَبُ في الجهلِ
			وقيل: هو أحمق من هبنَّقة، وبلغ من حمقه أنه ضلَّ له بعير، فجعل ينادي: مَنْ وجد
                بعيري فهو له، فقيل له: ولم تنشده؟ قال: وأين حلاوة الظفر والوجدان، واختصمت إليه
                الطفاوة وبنو راسب في رجل ادَّعى هؤلاء وهؤلاء فيه، فقالوا: قد رضينا بحكم أول طالع
                يطلع علينا، فطلع عليهم هبنقة، فلما رأوه قالوا: انظروا بالله مَنْ طلع علينا؟ فلما دنا
                قصُّوا عليه القصة فقال هبنقة: الحكم في هذا بيِّنٌ، اذهبوا إلى نهر البصرة فألقوه فيه،
                فإن كان راسبيًّا رسب، وإن كان طفاويًّا طفا، فقال الرجل: لا أريد أن أكون من هذين
                الحيين، ولا حاجة لي في الديوان.
				
			وقيل: هو أحمق من دُغة، وهي مارية بنت مغنج، تزوَّجت في بني العنبر وهي صغيرة، فلما
                ضربها المخاض ظنَّت أنها تريد الخلاء فخرجت تتبرَّز، فصاحت فصاح الولد، فجاءت منصرفة:
                يا أماه، هل يفتح الجعر فاه؟ قالت: نعم، ويدعو أباه، فسبت بنو العنبر بذلك، فقيل: بنو
                الجعراء، وقيل: هو أحمق من  باقل، وكان اشترى عنزًا بأحد عشر درهمًا، فسُئل بكم اشتريت
                العنز؟ ففتح كفيه وفرَّق أصابعه وأخرج لسانه يريد أحد عشر درهمًا، فعيَّروه بذلك، قال
                الشاعر:
				يلومون في حمقه باقِلًاكأن الحماقة لم تُخلَقِفلا تُكثروا العذلَ في عيِّهِفللصمتُ أجملُ بالأموقِخُروجُ اللسان وفتح البنانِأحبُّ إلينا من المنطِق
			ومما قيل فيه أيضًا من الشعر:
				يا ثابت العقل كم عاينت ذا حُمقٍالرزق أعرى به من لازم الجربِفإنني واجدٌ في الناس واحدةًالرزقُ أروغُ شيءٍ عن ذوي الأدبوخصلةٌ ليس فيها مَنْ يُخالِفنيالرزق والنُّوكُ مقرونان في سببِ
			وقال آخر:
				أرى زمنًا نوكاه أسعد خلقهعلى أنه يشقى به كلُّ عاقِلٍعلا فوقه رجلاه والرأس تحتهفكبَّ الأعالي بارتفاع الأسافل
			وقال آخر:
				كم من قويٍّ قويٍّ في تقلُّبهمهذَّب اللب عنه الرزق مُنحرِفُومن ضعيفٍ ضعيفِ العقلِ مختلطٍكأنه من خليجِ البحر يغترِفُ






 المحاسن والأضداد


محاسن المفاخرة

			قال رسول الله ﷺ: أنا سيد ولد آدم ولا فخر، وسمع رسول الله ﷺ رجلًا ينشد
            بيتًا من شعر:
				إنِّي امرؤٌ حميريٌّ حين تنسُبُنيلا من ربيعة آبائي ولا مُضَرِ
			فقال له: ذلك ألأم لك وأبعد عن الله ورسوله، وقال بعضهم:
				إذا مُضَرُ الحمراء كانت أرومتيوقام بنصري خازمٌ وابن خازمعطست بأنفٍ شامخٍ وتناولتيداي الثريا قاعِدًا غير قائم
			شُعيب بن إبراهيم، عن علي بن زيد، عن عبد الله بن الحارث، عن عبد المطلب بن ربيعة قال:
            مرَّ العباس بن عبد المطلب — رضي الله عنه — بنفرٍ من قريش وهم يقولون: إنما محمد في أهله
            مثل نخلة نبتت في كناسة، فبلغ ذلك رسول الله ﷺ فوجد منه، فخرج حتى قام فيهم خطيبًا،
            ثمَّ قال: أيها الناس، مَنْ أنا؟ قالوا: أنت رسول الله، قال: فأنا محمد بن عبد الله بن عبد
            المطلب بن هاشم، إن الله عز وجل خلق خلقه فجعلني من خير خلقه، ثمَّ جعل الخلق الذي أنا منهم
            فريقين، فجعلني من خير الفريقين من خلقه، ثمَّ جعل الخلق الذي أنا منهم شعوبًا، فجعلني في
            خيرهم شعبًا، ثمَّ جعلهم بيوتًا فجعلني من خيرهم بيتًا، فأنا خيركم بيتًا وخيركم والدًا،
            وإني مباهٍ لكم، قم يا عباس، فقام عن يمينه، ثمَّ قال: قم يا سعد، فقام عن يساره، فقال:
            يقرب امرؤٌ منكم عمًّا مثل هذا وخالًا مثل هذا؟! وحدَّثنا سنان بن الحسن التستري عن إسماعيل
            بن مهران العسكري عن أبان بن عثمان عن عكرمة عن ابن عباس
            — رحمهما الله تعالى — عن علي بن أبي طالب — كرم الله
            وجهه — قال: لما أمر رسول الله ﷺ أن يعرض نفسه على القبائل خرج وأنا معه وأبو بكر،
            وكان عالمًا بأنساب العرب، فوقفنا على مجلس من مجالس العرب عليهم الوقار والسكينة، فتقدَّم
            أبو بكر فسلَّم عليهم فردُّوا عليه السلام، فقال: ممن القوم؟ فقالوا: من ربيعة، قال: من
            هامتها أم لهازمها؟ قالوا: بل من هامتها العظمى، قال: وأي هامتها؟ قالوا: ذهل، قال: ذهل
            الأكبر أم ذهل الأصغر؟ قالوا: بل الأكبر، قال: فمنكم عوف الذي كان يُقال: لا حرَّ بوادي
            عوف؟ قالوا: لا، قال: أفمنكم بسطام بن قيس صاحب اللواء ومنتهى الأحياء؟ قالوا: لا، قال:
            أفمنكم جساس بن مرة حامي الذمار ومانع الجار؟ قالوا: لا، قال: أفمنكم المزدلف صاحب العمامة؟
            قالوا: لا، قال: أفأنتم أخوال الملوك من كندة؟ قالوا: لا، قال: أفأنتم أصهار الملوك من لخم؟
            قالوا: لا، قال: فلستم من ذهل الأكبر إذًا، أنتم من ذهل الأصغر، فقام إليه أعرابي غلام حين
            بقل وجهه، فأخذ بزمام ناقته ورسول الله ﷺ واقف على ناقته يسمع مخاطبته، فقال:
				لنا على سائلنا أن نسألهوالعبء لا تعرفه أو تحمِلُه
			يا هذا، إنك قد سألتنا أي مسألة شئت فلم نكتمك شيئًا، فأخبرنا ممن أنت؟ فقال أبو بكر: من
            قريش، فقال: بخ بخ، أهل الشرف والرئاسة، فأخبرني من أي قريش أنت؟ قال: من بني تيم بن مرة؟
            قال: أفمنكم قصي بن كلاب الذي جمع القبائل من فهر، فكان يُقال له: مجمع؟ قال أبو بكر: لا،
            قال: أفمنكم هاشم الذي يقول فيه الشاعر:
				عمرو العُلى هشمَ الثريد لقومهورجالُ مكَّةُ مسنِتُون عِجافُ
			قال أبو بكر: لا، قال: أفمنكم شيبة الحمد الذي كان وجهه يضيء في الليلة الداجية مطعم
            الطير؟ قال: لا، قال: أفمن المفيضين بالناس أنت؟ قال: لا، قال: أفمن أهل الرفادة أنت؟ قال:
            لا، قال: أفمن أهل السقاية أنت؟ قال: لا، قال: أفمن أهل الحجابة أنت؟ قال: لا، قال: أما
            والله لو شئت لأخبرتك لست من أشراف قريش، فاجتذب أبو بكر زمام ناقته منه كهيئة المغضب، فقال
            الأعرابي:
				صادف دَرَّ السيل درٌّ يدفعهفي هضبةٍ ترفعُهُ وتضعُهُ
			 فتبسم رسول الله ﷺ قال علي — كرم الله وجهه:
            فقلت: يا أبا بكر، لقد وقعت من هذا الأعرابي على باقعة، قال: أجل يا أبا حسن، ما من طامَّة
            إلا وفوقها طامة، وإن البلاء موكل بالمنطق، قال: وأتى الحسن بن علي — رضي الله عنهما —
            معاوية بن أبي سفيان، وقد سبقه ابن عباس — رحمه الله — فأمر بإنزاله فبينا معاوية مع عمرو
            بن العاص ومروان بن الحكم وزياد المدَّعي إلى أبي سفيان يتحاورون في قديمهم ومجدهم إذ قال
            معاوية: قد أكثرتم الفخر، ولو حضركم الحسن بن علي وعبد الله بن عباس لقصروا من أعنتكم، فقال
            زياد: وكيف ذاك يا أمير المؤمنين، وما يقومان لمروان بن الحكم في غرب منطقه ولا لنا في
            بواذخنا؟! فابعث إليهما حتى نسمع كلامهما، فقال معاوية لعمرو: ما تقول في هذا الليل، فابعث
            إليهما في غدٍ، فبعث معاوية بابنه يزيد إليهما فأتيا فدخلا عليه، وبدأ معاوية فقال: إنِّي
            أُجِلُّكما وأرفع قدركما عن المسامرة بالليل، ولا سيَّما أنت يا أبا محمد، فإنك ابن رسول
            الله ﷺ وسيد شباب أهل الجنة فشكر له، فلما استويا في مجلسهما علم عمرو أن الحدة ستقع
            به، فقال: والله لا بدَّ أن أتكلم، فإن قهرتُ فسبيل ذلك، وإن قُهِرْتُ أكون قد ابتدأت،
            فقال: يا حسن، إنَّا قد تفاوضنا، فقلنا: إن رجال بني أمية أصبر على اللقاء وأمضى في الوغاء
            وأوفى عهدًا وأكرم خيمًا وأمنع لما وراء ظهورهم من بني عبد المطلب، ثمَّ تكلم مروان بن
            الحكم فقال: كيف لا يكون ذلك وقد قارعناهم فغلبناهم وحاربناهم فملكناهم، فإن شئنا عفونا وإن
            شئنا بطشنا، ثمَّ تكلم زياد فقال: ما ينبغي لهم أن ينكروا الفضل لأهله ويجحدوا الخير في
            مظانه، نحن الحملة في الحروب، ولنا الفضل على سائر الناس قديمًا وحديثًا، فتكلم الحسن بن
            علي — رضي الله عنه — فقال: ليس من الحزم أن يصمت الرجل عند إيراد الحجة، ولكن من الإفك أن
            ينطق الرجل بالخنا ويصور الكذب في صورة الحق، يا عمرو افتخارًا بالكذب وجراءة على الإفك ما
            زلت أعرف مثالبك الخبيثة أُبْدِيها مرة بعد مرة، أتذكر مصابيح الدجى وأعلام الهدى وفرسان
            الطراد وحتوف الأقران وأبناء الطعان وربيع الضيفان ومعدن العلم ومهبط النبوة؟ وزعمتم أنكم
            أحمى لما وراء ظهوركم وقد تبين ذلك يوم بدر حين نكصت الأبطال وتساورت الأقران واقتحمت
            الليوث واعتركت المنية وقامت رحاها على قطبها، وفرَّت عن نابها، وطار شرار الحرب، فقتلنا
            رجالكم وَمَنَّ النبي ﷺ على ذراريكم، وكنتم لَعَمْري في هذا اليوم غير مانعين لما
            وراء ظهوركم من بني عبد المطلب، ثمَّ قال: وأمَّا أنت يا مروان، فما أنت والإكثار في قريش
            وأنت ابن طليق  وأبوك طريد، تتقلَّب في خزاية إلى سوأة،
            وقد أُتي بك إلى أمير المؤمنين يوم الجمل، فلما رأيت الضرغام قد دميت براثنه واشتبكت أنيابه
            كنت كما قال الأول:
				بصبصن ثمَّ رمينَ بالأبعارِ
			فلما منَّ عليك بالعفو وأرخى خناقك بعدما ضاق عليك وغصصت بريقك لا تقعد مِنَّا مقعد أهل
            الشكر، ولكن تساوينا وتحاربنا، ونحن مَنْ لا يدركنا عار ولا يلحقنا خزاية، ثمَّ التفت إلى
            زياد وقال: وما أنت يا زياد وقريش ما أعرف لك فيها أديمًا صحيحًا ولا فرعًا نابتًا ولا
            قدمًا ثابتًا ولا منبتًا كريمًا، كانت أمك بغيًّا يتداولها رجالات قريش وفُجَّار العرب،
            فلما وُلِدت لم تعرف لك العرب والدًا، فادَّعاك هذا — يعني معاوية — فما لك والافتخار؟!
            تكفيك سمية ويكفينا رسول الله ﷺ وأبي سيد المؤمنين الذي لم يرتد على عقبيه، وعماي:
            حمزة سيد الشهداء وجعفر الطيار في الجنة، وأنا وأخي سيِّدا شباب أهل الجنة، ثمَّ التفت إلى
            ابن عباس فقال: إنما هي بغاث الطير انقضَّ عليها البازي، فأراد ابن عباس أن يتكلم، فأقسم
            عليه معاوية أن يكفَّ، فكفَّ ثمَّ خرجا، فقال معاوية: أجاد عمرو الكلام أوَّلًا لولا أن
            حجته دحضت، وقد تكلم مروان لولا أنه نكص، ثمَّ التفت إلى زياد فقال: ما دعاك إلى محاورته،
            ما كنت إلا كالحجل في كف العقاب، فقال عمرو: أفلا رميت من ورائنا؟ قال معاوية: إذا كنت
            شريككم في الجهل أفأفاخر رجلًا رسول الله ﷺ جده وهو سيد من مضى ومن بقي وأمه فاطمة
            سيدة نساء العالمين؟ ثمَّ قال لهم: والله لئن سمع أهل الشام ذلك إنه للسوأة السوْآء، فقال
            عمرو: لقد أبقى عليك، ولكنه طحن مروان وزيادًا طحن الرحا بثفالها ووطئهما وطء البازل
            القرادَ بمنسمه، فقال زياد: والله لقد فعل، ولكنك يا معاوية تريد الإغراء بيننا وبينهم لا
            جرم، والله لا شهدت مجلسًا يكونان فيه إلا كنت معهما على مَنْ فاخرهما، فخلا ابن عباس
            بالحسن — رضي الله عنه — فقبَّل بين عينيه وقال: أفديك يا
            ابن عمي، والله ما زال بحرك يزخر وأنت تصول حتى شفيتني من أولاد البغايا، ثمَّ إن الحسن —
            رضي الله عنه — غاب أيَّامًا ثمَّ رجع حتى دخل على معاوية وعنده عبد الله بن الزبير، فقال
            معاوية: يا أبا محمد، إنِّي أظنك تعبًا نصبًا فأت المنزل فأرح نفسك، فقام الحسن — رضي الله
            عنه — فخرج، فقال معاوية لعبد الله بن الزبير: لو افتخرت على الحسن فأنت ابن حواريِّ رسول
            الله ﷺ وابن عمته، ولأبيك في الإسلام نصيب وافر، فقال ابن الزبير: أنا له، ثمَّ جعل
            ليلته يطلب الحجج، فلما أصبح دخل على معاوية وجاء الحسن — رضي الله عنه — فحيَّاه معاوية
            وسأله عن مبيته، فقال: خير مبيت وأكرم مستفاض، فلما استوى في مجلسه قال له ابن الزبير: لولا
            أنك خوَّار في الحروب غير مقدام ما سلَّمت معاوية الأمر، وكنت لا تحتاج إلى اختراق السهوب
            وقطع المراحل والمفاوز تطلب معروفه وتقوم ببابه، وكنت حريًّا أن لا تفعل ذلك وأنت ابن علي
            في بأسه ونجدته، فما أدري ما الذي حملك على ذلك؟ أضعف حال أم وهْي نحيزة؟ ما أظن لك مخرجًا
            من هذين الحالين، أما والله لو استجمع لي ما استجمع لك لعلمت أنني ابن الزبير وأني لا أنكص
            عن الأبطال، وكيف لا أكون كذلك وجدَّتي صفية بنت عبد المطلب، وأبي الزبير حواري رسول الله
            ﷺ وأشد الناس بأسًا، وأكرمهم حسبًا في الجاهلية، وأطوعهم لرسول الله ﷺ فالتفت
            الحسن إليه وقال: أما والله لولا أن بني أمية تنسبني إلى العجز عن المقال لكففت عنك تهاونًا
            بك، ولكن سأبين ذلك لتعلم أني لست بالكليل، أإياي تعير وعليَّ تفتخر، ولم تكُ لجدك في
            الجاهلية مكرمة إلا تزوُّجه عمتي صفية بنت عبد المطلب، فبذخ بها على جميع العرب وشرف
            بمكانها، فكيف تفاخر مَنْ في القلادة واسطتها وفي الأشراف سادتها؟! نحن أكرم أهل الأرض
            زِندًا لنا الشرف الثاقب والكرم الغالب، ثمَّ تزعم أني سلَّمت الأمر لمعاوية، فكيف يكون
            ويحك كذلك وأنا ابن أشجع العرب؟! ولدتني فاطمة سيدة النساء وخيرة الأمهات، لَمْ أفعل ويحك
            ذلك جُبنًا ولا فَرَقًا، ولكنه بايعني مثلك وهو يطلب بِترة ويداجيني المودة، فلم أثق بنصرته
            لأنكم بيت غدر وأهل إحن ووتر، فكيف لا تكون كما أقول وقد بايع أمير المؤمنين أبوك ثمَّ نكث
            بيعته ونكص على عقبيه واختدع حشية من حشايا رسول الله ﷺ ليضل بها الناس؟ فلما دلف
            نحو الأعنَّة ورأى بريق الأسنَّة، قُتِلَ بمضيعة لا ناصر له، وأُتِي بك أسيرًا وقد وطئتك
            الكماة بأظلافها والخيل بسنابكها واعتلاك الأشتر فغصصت بريقك وأقعيت على عقبيك كالكلب إذا
            احتوشته الليوث، فنحن ويحك نور البلاد وأملاكها، وبنا تفتخر الأمة، وإلينا تُلْقَى مقاليد
            الأمور نصول، وأنت تختدع النساء ثمَّ تفتخر على بني الأنبياء، لم تزل الأقاويل مِنَّا
            مقبولة وعليك وعلى أبيك مردودة، دخل الناس في دين جدي طائعين وكارهين، ثمَّ بايعوا أمير
            المؤمنين صلوات الله عليه، فسار إلى أبيك وطلحة حين نكثا البيعة وخدعا عرس رسول الله
            ﷺ فقُتِلَا عند نكثهما ببيعته، وأُتِي بك أسيرًا تبصبص بذنبك فناشدته الرحم ألا
            يقتلك، فعفا عنك فأنت عتاقة أبي، وأنا سيدك وأبي سيد أبيك، فذُقْ وبال أمرك، فقال ابن
            الزبير: اعذرنا يا أبا محمد، فإنما حملني على محاورتك هذا، واشتهى الإغراء بيننا، فهلا إذ
            جهلت أمسكت عني، فإنكم أهل البيت سجيتكم الحِلْم، قال الحسن: يا معاوية، انظر أأكِع عن
            محاورة أحد، ويحك أتدري من أي شجرة أنا وإلى مَنْ تنتمي أنت قبل أن أسمك بسمة يتحدث به
            الركبان في آفاق البلدان، قال ابن الزبير: هو لذلك أهل، فقال معاوية: أما إنه قد شفا بلابل
            صدري منك ورمى مقتلك فبقيت في يده كالحجل في كف البازي، يتلاعب بك كيف شاء، فلا أراك تفتخر
            على أحد بعد هذا، وذكروا أن الحسن بن علي — صلوات الله عليهما — دخل على معاوية، فقال في
            كلام جرى من معاوية في ذلك:
				فيم الكلام وقد سبقت مُبرِّزًاسَبْقَ الجواد من المدى والمِقوَسِ
			فقال معاوية: إياي تعني، والله لآتينك بما يعرفه قلبك ولا ينكره جلساؤك، أنا ابن بطحاء
            مكة، أنا ابن أجودها جودًا وأكرمها أبوَّةً وجدودًا وأوفاها عهودًا، أنا ابن مَنْ ساد
            قريشًا ناشئًا، فقال الحسن: أجل، إياك أعني، أفعليَّ تفتخر يا معاوية وأنا ابن ماء السماء
            وعروق الثرى، وابن مَنْ ساد أهل الدنيا بالحسب الثاقب والشرف الفائق والقديم السابق، وابن
            مَنْ رضاه رضا الرحمن وسخطه سخط الرحمن؟ فهل لك أب كأبي أو قديم كقديمي؟ فإن تقل لا تُغلب،
            وإن تقل نعم تكذب، فقال: أقول لا تصديقًا لقولك، فقال الحسن — رضي الله عنه:
				الحق أبلج لا تزيغ سبيلهوالحق يعرفه ذوو الألباب
			قال: وقال معاوية ذات يوم وعنده أشراف الناس من قريش وغيرهم: أخبروني بأكرم الناس أبًا
            وأمًّا وعمًّا وعمَّةً وخالًا وخالةً وجدًّا وجدَّةً، فقام مالك بن عجلان وأومأ إلى الحسن
            بن علي — صلوات الله عليه — فقال: هو ذا أبوه علي بن أبي طالب، وأمه فاطمة بنت رسول الله
            ﷺ وعمه جعفر الطيار، وعمته أم هانئ بنت أبي طالب، وخاله القاسم بن رسول الله
            ﷺ وخالته زينب بنت رسول الله ﷺ وجده رسول الله ﷺ وجدته خديجة بنت
            خويلد فسكت القوم، ونهض الحسن فأقبل عمرو بن العاص على مالك فقال: أحبُّ بني هاشم حملك على
            أن تكلَّمت بالباطل؟ فقال ابن عجلان: ما قلت إلا حقًّا، وما أحدٌ من الناس يطلب مرضاة مخلوق
            بمعصية الخالق إلا لم يُعط أمنيته في دنياه وخُتِمَ له بالشقاء في آخرته، بنو هاشم أنضركم
            عودًا وأوراكم زندًا، أكذلك هو يا معاوية؟ قال: اللهم نعم، قال: واستأذن الحسن بن علي — رضي
            الله عنه — على معاوية   وعنده عبد الله بن جعفر وعمرو بن
            العاص، فأذِنَ له فلما أقبل قال عمرو: قد جاءكم الفهه العيي الذي كان بين لحييه عقلة، فقال
            عبد الله بن جعفر: مه، والله لقد رمت صخرة ململمة تنحط عنها السيول وتقصر دونها الوعول، لا
            تبلغها السهام، فإياك والحسن إيَّاك، فإنك لا تزال راتعًا في لحم رجل من قريش، ولقد رميت
            فما برح سهمك، وقدحت فما أورى زندك، فسمع الحسن الكلام، فلما أخذ مجلسه قال: يا معاوية، لا
            يزال عندك عبد يرتع في لحوم الناس، أما والله لئن شئت ليكونن بيننا ما تتفاقم فيه الأمور،
            وتحرج منه الصدور، ثمَّ أنشأ يقول:
				أتأمر يا معاويَ عبد سهمٍبشتمي والملأ مِنَّا شهودُإذا أخذت مجالسها قريشٌفقد علمت قريشٌ ما تريدُأأنت تظلُّ تشتمني سِفاهًالضغنٍ ما يزول ولا يبيدُفهل لك من أبٍ كأبي تُساميبه من قد تُسامي أو تكيدولا جَدٌّ كجَدِّي يا ابن حربٍرسول الله إن ذُكر الجدودولا أمٍّ كأمي من قريشٍإذا ما حُصِّلَ الحسبُ التليدفما مثلي تُهُكِّم يا ابن حَرْبٍولا مثلي ينهنهه الوعيدفمهلًا لا تهِج مِنَّا أمورًايشيب لهولها الطفل الوليدوذكروا أن عمرو بن العاص قال لمعاوية: ابعث إلى الحسن بن علي فأمره أن يخطب على المنبر،
            فلعله يحصر فيكون في ذلك ما نعيره به، فبعث إليه معاوية فأمره أن يخطب، فصعد المنبر وقد
            اجتمع الناس، فحمد الله وأثنى عليه، ثمَّ قال: أيها الناس، مَنْ عرفني فقد عرفني، ومَنْ لم
            يعرفني فأنا الحسن بن علي بن أبي طالب ابن عم النبي، أنا ابن البشير النذير السراج المنير،
            أنا ابن مَنْ بعثه الله رحمة للعالمين، أنا ابن مَنْ بُعِثَ إلى الجن والإنس، أنا ابن
            مُستجاب الدعوة، أنا ابن الشفيع المُطاع، أنا ابن أول مَنْ ينفض رأسه من التراب، أنا ابن
            أول مَنْ يقرع باب الجنة، أنا ابن مَنْ قاتلت معه الملائكة ونُصِرَ بالرعب من مسيرة شهر،
            وأمعن في هذا الباب، ولم يزل حتى أظلمت الأرض على معاوية، فقال: يا حسن، قد كنت ترجو أن
            تكون خليفة ولست هناك، قال الحسن: إنما الخليفة مَنْ سار بسيرة رسول الله ﷺ وعمل
            بطاعته، وليس الخليفة مَنْ دان بالجور وعطَّل السنن واتَّخذ الدنيا أبًا وأمًّا، ولكن ذلك
            ملك أصاب مُلكًا، يُمتَّعُ به قليلًا ويُعذَّب بعده طويلًا،
             وكان قد انقطع عنه واستعجل لذته وبقيت عليه التبعة، فكان
            كما قال الله تعالى: وَإِنْ أَدْرِي لَعَلَّهُ فِتْنَةٌ لَكُمْ
                وَمَتَاعٌ إِلَى حِينٍ، ثمَّ انصرف، فقال معاوية لعمرو: ما أردت إلا
            هتكي، ما كان أهل الشام يرون أحدًا مثلي حتى سمعوا من
            الحسن ما سمعوا، قال: وقدم الحسن بن علي — رضي الله عنه — على معاوية، فلما دخل عليه وجد
            عنده عمرو بن العاص ومروان بن الحكم والمغيرة بن شعبة وصناديد قومه ووجوه أهل بيته ووجوه
            أهل اليمن وأهل الشام، فلما نظر إليه معاوية أقعده على سريره وأقبل عليه بوجهه يريه السرور
            به وبقدومه فحسده مروان، وقد كان معاوية قال لهم: لا تحاوروا هذين الرجلين، فقد قلداكم
            العار عند أهل الشام (يعني الحسن بن علي — رضي الله عنه — وعبد الله بن عباس)، فقال مروان:
            يا حسن، لولا حلم أمير المؤمنين وما قد بناه له آباؤه الكرام من المجد والعلا ما أقعدك هذا
            المقعد وَلَقَتَلَك، وأنت لهذا مستحق بقودك الجماهير إلينا، فلما قاومتنا وعلمت أن لا طاقة
            لك بفرسان أهل الشام وصناديد بني أمية أذعنت بالطاعة واحتجزت بالبيعة، وبعثت تطلب الأمان،
            أما والله لولا ذلك لأراق دمك ولعلمت أنَّا نعطي السيوف حقها عند الوغى، فاحمد الله إذ
            ابتلاك بمعاوية وعفا عنك بحلمه، ثمَّ صنع بك ما ترى، فنظر إليه الحسن وقال: ويلك يا مروان،
            لقد تقلدت مقاليد العار في الحروب عند مشاهدتها، والمخاذلة عند مخالطتها، هبلتك أمك لنا
            الحجج البوالغ ولنا عليكم إن شكرتم النعم السوابغ، ندعوكم إلى النجاة وتدعوننا إلى النار،
            فشتَّان ما بين المنزلتين، تفتخر ببني أمية وتزعم أنهم صُبر في الحرب أُسد عند اللقاء،
            ثكلتك الثواكل أولئك البهاليل السادة والحماة الذادة والكرام القادة بنو عبد المطلب، أما
            والله لقد رأيتهم أنت وجميع مَنْ في المجلس ما هالتهم الأهوال ولا حادوا عن الأبطال،
            كالليوث الضارية الباسلة الحنقة، فعندها ولَّيت هاربًا وأُخِذْتَ أسيرًا، فقلدت قومك العار؛
            لأنك في الحروب خوار، أتهريق دمي؟ فهلا أهرقت دم مَنْ وثب على عثمان في الدار، فذبحه كما
            يُذبح الجمل وأنت تثغو ثغاء النعجة وتنادي بالويل والثبور كالمرأة الوكعاء، ما دفعت عنه
            بسهم، ولا منعت دونه بحرب، قد ارتعدت فرائصك وغُشِيَ بصرك واستغثت كما يستغيث العبد بربه
            فأنجيتك من القتل، ثمَّ جعلت تبحث عن دمي وتحضُّ على قتلي، ولو رام ذلك معاوية معك لذُبِحَ
            كما ذُبِحَ ابن عفان، وأنت معه أقصر يدًا وأضيق باعًا وأجبن قلبًا من أن تجسر على ذلك، ثمَّ
            تزعم أني ابتليت بحِلْم معاوية، أما والله لهو أعرف بشأنه وأشكر لنا إذ وليناه هذا الأمر،
            فمتى بدا له فلا يغضين جفنه على القذى معك، فوالله لأعنِّفَنَّ أهل الشام بجيش يضيق فضاؤه
            ويستأصل فرسانه، ثمَّ لا ينفعك عند ذلك الروغان والهرب، ولا تنتفع بتدريجك الكلام، فنحن
            مَنْ لا يُجهل آباؤه الكرام القدماء الأكابر، وفروعنا السادة الأخيار الأفاضل، انطق إن كنت
            صادقًا، فقال عمرو: ينطق بالخنا وتنطق بالصدق، ثمَّ أنشأ يقول:قد يضرُطُ العيرُ والمكواةُ تأخذهلا يضرُطُ العيرُ والمكواةُ في النار
			ذق وبال أمرك يا مروان، فأقبل عليه معاوية فقال: قد نهيتك عن هذا الرجل، وأنت تأبى إلا
            انهماكًا فيما لا يعنيك، أربِعْ على نفسك، فليس أبوه كأبيك ولا هو مثلك، أنت ابن الطريد
            الشريد وهو ابن رسول الله ﷺ الكريم، ولكن رُبَّ باحث عن حتفه بظلفه، فقال مروان: ارم
            دون بيضتك، وقم بحجة عشيرتك، ثمَّ قال لعمرو: لقد طعنك أبوه فوقيت نفسك بخصيتيك، ومنها ثنيت
            أعنتك وقام مغضبًا، فقال معاوية: لا تُجارِ البحار فتغمرك، ولا الجبال فتقهرك، واسترح من
            الاعتذار، قال: ولقيَ عمرو بن العاص الحسن بن علي — عليهما السلام — في الطواف فقال: يا
            حسن، أزعمت أن الدين لا يقوم إلا بك وبأبيك، فقد رأيت الله أقامه بمعاوية فجعله ثابتًا بعد
            ميله وبينًا بعد خفائه، أفيرضي الله قتل عثمان؟ أم من الحق أن تدور بالبيت كما يدور الجمل
            بالطحين؟ عليك ثياب كغرقئ البيض وأنت قاتل عثمان، والله إنه لألم للشعث وأسهل للوعث أن
            يوردك معاوية حياض أبيك، فقال الحسن — صلوات الله عليه: إن لأهل النار علامات يُعرفون بها،
            وهي الإلحاد في دين الله، والموالاة لأعداء الله، والانحراف عن دين الله، والله إنك لتعلم
            أن عليًّا لم يتريث في الأمر، ولم يشك في الله طرفة عين، وأيم الله لتنتهين يا ابن العاص أو
            لأقرعن قَصَّتك — يعني جبينه — بقراع وكلام، وإياك
            والجراءة عليَّ، فإني مَنْ عرفت لست بضعيف المغمز ولا بهش المشاشة — يعني العظام — ولا
            بمريء المأكلة، وإني لمن قريش كأوسط القلادة معرق حسبي، لا أُدعى لغير أبي، وقد تحاكمت فيك
            رجال من قريش فغلب عليك ألأمها حسبًا وأعظمها لعنةً، فإياك عني فإنما أنت نجسٌ ونحن أهل بيت
            الطهارة، أذهب الله عنَّا الرجس وطهَّرنا تطهيرًا، قال: واجتمع الحسن بن علي — صلوات الله
            عليهما — وعمرو بن العاص، فقال الحسن: قد علمت قريش بأسرها أنِّي منها في عز أرومتها، لم
            أُطبع على ضعف، ولم أعكس على خسف، أعرف نسبي وأُدعى لأبي، فقال عمرو: وقد علمت قريش أنك ابن
            أقلها عقلًا وأكثرها جهلًا، وأن فيك خصالًا لو لم يكن فيك إلا واحدة منها لشملك خزيها كما
            شمل البياض الحالك، وأيم الله، لئن لم تنته عما أراك تصنع لأكبسنَّ لك حافة كجلد العائط إذا
            اعتاطت رحمها، فما تحمل أرميك من خللها بأحر من وقع الأثافي، أعرك منها أديمك عرك السلعة،
            فإنك لطالما ركبت المنحدر، ونزلت في أعراض الوعر التماسًا للفرقة وإرصادًا للفتنة، ولن
            يزيدك الله فيها إلا فظاعة، فقال الحسن: أما والله لو كنت تسمو بحسبك وتعمل برأيك ما سلكت
            فج قصد، ولا حللت راية مجد، أما والله لو أطاعنا معاوية لجعلك بمنزلة العدو الكاشح، فإنه
            طالما تأخر شأوك واستسر داؤك، وطمح بك الرجا إلى الغاية القصوى التي لا يورق بها غصنك، ولا
            يخضر منها رعيك، أما والله لتوشكنَّ يا ابن العاص أن تقع بين لحيي ضرغام، ولا ينجيك منه
            الروغان إذا التقت حلقتا البطان. ابن المنذر عن أبيه عن الشعبي عن ابن عباس أنه دخل المسجد
            وقد سار الحسين بن علي — رضي الله عنه — إلى العراق، فإذا هو بابن الزبير في جماعة من قريش
            قد استعلاهم بالكلام، فجاء ابن عباس فضرب بيده على عضد ابن الزبير، وقال: أصبحت والله كما
            قال الشاعر:
				يا لكِ من قُنبرةٍ بمَعْمَرِخلالكِ الجوُّ فبيضي وأصفِريونقِّري ما شئت أن تنقِّريقد ذهب الصيَّاد عنكِ فأبشريلا بدَّ من أخذِكِ يومًا فاصبري
			خلت الحجاز من حسين بن علي، وأقبلت تهدر في جوانبها، فغضب ابن الزبير وقال: والله إنك
            لترى أنك أحق بهذا من غيرك، فقال ابن عباس: إنما يرى ذلك مَنْ كان في حال شك، وأنا من ذلك
            على يقين، قال: وبأيِّ شيءٍ أستحق عندك أنك بهذا الأمر أحقُّ مني؟ فقال ابن عباس: لأنَّا
            أحقُّ بمن يُدَلُّ بحقه، وبأي شيءٍ أستحق عندك، إنك أحق بها من سائر العرب إلا بنا، فقال
            ابن الزبير: استحق عندي أني أحقُّ بها منكم لشرفي عليكم قديمًا وحديثًا، فقال: أنت أشرف أم
            مَنْ شرفت به؟ فقال: إن مَنْ شرفت به زادني شرفًا إلى شرفي، قال: فمني الزيادة أم منك؟
            فتبسَّم ابن عباس، فقال ابن الزبير: يا ابن عباس، دعني من لسانك هذا الذي تقلبه كيف شئت،
            والله يا بني هاشم لا تحبوننا أبدًا، قال ابن عباس: صدقت، نحن أهل بيت مع الله، لا نحب مَنْ
            أبغضه الله، قال: يا ابن عباس، أما ينبغي لك أن تصفح عن كلمة واحدة؟ قال: إنما يصفح عمن
            أقر، وأمَّا مَنْ هرَّ فلا، والفضل لأهل الفضل، قال ابن الزبير: فأين الفضل؟ قال: عند أهل
            البيت، لا تصرفه عن أهله فتظلم، ولا تضعه في غير أهله فتندم، قال ابن الزبير: أفلست من
            أهله؟ قال: بلى، إن نبذت الحسد ولزمت الجدد، وانقضى حديثهما، ورُوِي عن ابن عباس أنه قال:
            قدمت على معاوية وقد قعد على سريره، وجمع من بني أمية ووفود العرب عنده، فدخلت وسلَّمت
            وقعدت، فقال: يا ابن عباس، مَنِ الناس؟ فقلت: نحن، قال: فإذا غبتم، قلت: فلا أحد، قال: فإنك
            ترى أني قعدت هذا المقعد بكم، قلت: نعم، فبمن قعدت؟ قال: بمن كان مثل حرب بن أمية، قلت: من
            كفأ عليه إناءه وأجاره بردائه، قال: فغضب وقال: أرحني من شخصك شهرًا، فقد أمرت لك بصلتك
            وأضعفتها لك، فلما خرج ابن عباس قال لخاصته: ألا تسألوني ما الذي أغضب معاوية؟ قالوا: بلى،
            فقل بفضلك، قال: إن أباه حربًا لم يلق أحدًا من رؤساء قريش في عقبة ولا مضيق إلا تقدَّمه
            حتى يجوزه، فلقيه يومًا رجلٌ من تميم في عقبة، فتقدَّمه التميمي فقال حرب: أنا حرب بن أمية،
            فلم يلتفت إليه وجازه، فقال: موعدك مكة فخافه التميمي، ثمَّ أراد دخول مكة فقال: مَنْ
            يجيرني من حرب بن أمية؟ فقيل له: عبد المطلب، فقال: عبد المطلب أجلُّ قدرًا من أن يُجير على
            حرب، فأتى ليلًا إلى دار الزبير بن عبد المطلب فدقَّ بابه، فقال الزبير لعبده: قد جاءنا
            رجلٌ إمَّا طالب قرى وإمَّا مستجير وقد أجبناه إلى ما يريد، ثمَّ خرج الزبير إليه، فقال
            التميمي:
				لاقيتُ حَرْبًا في الثنيَّةِ مُقبِلًاوالصُّبْحُ أبلجَ ضوءُهُ للسَّارِيفدعا بصوتٍ وا كتني ليرُوعَنيوسما عليَّ سُموَّ ليثٍ ضاريفتركْنُه كالكلبِ ينبح ظِلَّهُوأتيت قَرْمَ معالِمٍ وفخاريليثًا هزبرًا يُستجار بعزهرحبَ المباءة مُكرِمًا للجارولقد حلفتُ بمكَّةٍ وبزمزمٍوالبيت ذي الأحجار والأستارِإن الزبير لمانعي من خوفهما كبَّر الحُجَّاجُ في الأمصارِ
			فقدَّمه الزبير وأجاره، ودخل به المسجد فرآه حرب، فقام إليه فلطمه، فحمل عليه الزبير
            بالسيف فولَّى هاربًا يعدو حتى دخل دار عبد المطلب، فقال: أجِرْني من الزبير، فأكفأ عليه
            جفنة كان هاشم يُطْعم فيها الناس، فبقي تحتها ساعة ثمَّ قال له: اخرج، قال: وكيف أخرج وعلى
            الباب تسعة من بنيك قد احتبوا بسيوفهم؟ فألقى عليه رداءً كان كساه إياه سيف بن ذي يزن له
            طُرتان خضراوان، فخرج عليهم فعلموا أنه قد أجاره عبد المطلب فتفرقوا عنه، قال: وحضر مجلس
            معاوية عبد لله بن جعفر، فقال عمرو بن العاص: قد جاءكم رجل كثير الخلوات بالتمني والطربات
            بالتغني، محب للقيان كثير مزاحه شديد طماحه صدود عن الشبان ظاهر الطيش رخي العيش أخاذ
            بالسلف منفاق بالسرف، فقال ابن عباس: كذبت والله أنت، وليس كما ذكرت، ولكنه لله ذَكُور
            ولنعمائه شكور وعن الخنا زجور، جواد كريم سيد حليم، إذا رَمَى أصاب، وإذا سُئل أجاب، غير
            حصر ولا هياب ولا عَيَّابة مغتاب، حلَّ من قريش في كريم النصاب كالهزبر الضرغام الجريء
            المقدام في الحسب القمقام ليس بدعي ولا دنيء، لا كمن اختصم فيه من قريش شرارها فغلب عليه
            جزَّارها، فأصبح ألأمها حسبًا وأدناها منصبًا، ينوء منها بالذليل ويأوى منها إلى القليل،
            مذبذب بين الحيين كالساقط بين المهديين، لا المضطر فيهم عرفوه، ولا الظاعن عنهم فقدوه، فليت
            شعري بأي قدر تتعرض للرجال، وبأي حسب تعتد به عند النضال، أبنفسك وأنت الوغد اللئيم والنكد
            الذميم والوضيع الزنيم؟! أم بمن تنمي إليهم وهم أهل السفه والطيش والدناءة في قريش، لا بشرف
            في الجاهلية شُهِروا، ولا بقديم في الإسلام ذُكِروا؟! جعلت تتكلم بغير لسانك وتنطق بالزور
            في غير أقرانك، والله لكان أبين للفضل وأبعد للعدوان أن ينزلك معاوية منزلة البعيد السحيق،
            فإنه طالما سلس داؤك وطمح بك رجاؤك إلى الغاية القصوى التي لم يخضر فيها رعيك، ولم يورق
            فيها غصنك، فقال عبد الله بن جعفر: أقسمت عليك لما أمسكت،
            فإنك عني ناضلت ولي فاوضت، فقال ابن عباس: دعني والعبد، فإنه قد يهدر خاليًا ولا يجد
            ملاحيًّا، وقد أتيح له ضيغم شرس للأقران مفترس وللأرواح مختلس، قال ابن العاص: دعني يا أمير
            المؤمنين أنتصف منه، فوالله ما ترك شيئًا، قال ابن عباس: دعه، فلا يبقي المبقي إلا على
            نفسه، فوالله إن قلبي لشديد، وإن جوابي لعتيد، وإني لكما قال نابغة بن ذبيان:
				وقِدْمًا قد قرعتُ وقارعونيفما نَزُرَ الكلامُ ولا شجانييصُدُّ الشاعرُ العَرَّافُ عنيصدود البكر عن قرمٍ هِجانِ
				قال: وبلغ عاثمة بنت عاثم١ ثلب معاوية وعمرو بن العاص لبني هاشم، فقالت لأهل مكة: أيها الناس، إن بني هاشم
            سادت فجادت وَمَلَكَتْ ومُلِكَت وفَضَلَتْ وفُضِلَت واصطفت واصطفيت ليس فيها كدر عيب ولا
            إفك ريب، ولا خسروا طاغين ولا خازين ولا نادمين، ولا هم من المغضوب عليهم ولا الضالين، إن
            بني هاشم أطول الناس باعًا، وأمجد الناس أصلًا، وأعظم الناس حِلْمًا، وأكثر الناس علمًا
            وعطاءً مِنَّا عبد مناف المؤثر، وفيه يقول الشاعر:
					
					كانت قُرَيشٌ بيضةٌ فتفلَّقتفالمُحُّ خالِصُها لِعَبْدِ مَنافٍ
			وولده هاشم الذي هشم الثريد لقومه، وفيه يقول الشاعر:
				عمرو العُلا هَشِمَ الثريد لقومهورِجالُ مَكَّةَ مُسنِتون عِجافُ
			ومِنَّا عبد المطلب الذي سقينا به الغيث، وفيه يقول أبو طالب:
				ونحن سُنيُّ المَحْلِ قام شَفِيعُنابمكَّة يَدْعو والمياه تَغورُ
			وابنه أبو طالب عظيم قريش، وفيه يقول الشاعر:
				آتيته مَلِكًا فقام بحاجتيوترى العُليِّج خائِبًا مذمومًا
			ومِنَّا العباس بن عبد المطلب أردفه رسول الله ﷺ وأعطاه ماله، وفيه يقول
            الشاعر:
				رَدِيفُ رسولِ الله لم نَرَ مِثلَهُولا مِثْلُهُ حتى القيامة يُولَدُ
			ومِنَّا حمزة سيد الشهداء، وفيه يقول الشاعر:
				أبا يعلى بك الأركان هُدَّتْوأنت الماجِدُ البرُّ الوَصُولُ
			ومِنَّا جعفر ذو الجناحين أحسن الناس حالًا وأكملهم كمالًا، ليس بغدار ولا جبان، أبدله
            الله بكلتى يديه جناحين يطير بهما في الجنة، وفي يقول الشاعر:
				هاتوا كجعفرنا ومثل عليناكانا أعزَّ الناس عندَ الخالِقِ
			ومِنَّا أبو الحسن علي بن أبي طالب — صلوات الله عليه — أفرس بني هاشم، وأكرم من احتبى
            وانتعل، وفيه يقول الشاعر:
				عليٌّ ألَّفَ الفُرْقان صُحْفًاووالى المُصطَفى طِفْلًا صَبيًّا
			ومِنَّا الحسن بن علي عليه السلام، سبط رسول الله ﷺ وسيد شباب أهل الجنة، وفيه
            يقول الشاعر:
				يا أجلَّ الأنامِ يا ابن الوصيِّأنت سَبْطُ النبيِّ وابن عليِّ
			ومِنَّا الحسين بن علي، حمله جبريل — عليه السلام — على عاتقه، وكفاه بذلك فخرًا، وفيه
            يقول الشاعر:
				حُبُّ الحسين ذخيرةٌ لمحبِّهيا رب فاحشُرني غدًا في حِزبهِ
			يا معشر قريش، والله ما معاوية كأمير المؤمنين علي، ولا هو كما يزعم، هو والله شانئ رسول
            الله ﷺ وإني آتية معاوية وقائلة له ما يعرق منه جبينه، ويكثر منه عويله وأنينه، فكتب
            عامل معاوية إليه بذلك، فلما بلغه أنها قربت منه أمر بدار ضيافة فنُظِّفت وأُلقيَ فيها فرش،
            فلما قربت من المدينة استقبلها يزيد في حشمه ومماليكه، فلما دخلت المدينة أتت دار أخيها
            عمرو بن عاثم، فقال لها يزيد: إن أبا عبد الرحمن يأمرك أن تنتقلي إلى دار ضيافته، وكانت لا
            تعرفه، فقالت: مَنْ أنت كلأك الله؟ قال: أنا يزيد بن معاوية، قالت: فلا رعاك الله يا ناقص،
            لست بزائد، فتغير لون يزيد وأتى أباه فأخبره، فقال: هي أسن قريش وأعظمهم حلمًا، قال يزيد:
            كم تعد لها؟ قال: كانت تُعد على عهد رسول الله ﷺ أربع مئة عام، وهي من بقية الكرام،
            فلما كان من الغد أتاها معاوية، فسلَّم عليها فقالت: على المؤمنين السلام، وعلى الكافرين
            الهوان والملام، ثمَّ قالت: أفيكم عمرو بن العاص؟ قال عمرو: ها أنا ذا، قالت: أنت تسبُّ
            قريشًا وبني هاشم وأنت أهل السب وفيك السب وإليك يعود السب، يا عمرو إنِّي والله عارفة بك
            وبعيوبك وعيوب أمك وإني أذكر ذلك، وُلِدتَّ من أَمَةٍ سوداء مجنونة حمقاء، تبول من قيامها
            وتعلوها اللئام، وإذا لامسها الفحل فكأن نطفتها أنفذ من نطفته، ركبها في يوم واحد أربعون
            رجلًا، وأمَّا أنت فقد رأيتك غاويًا غير مرشد، ومفسِدًا غير مصلح، والله لقد رأيت فحل زوجتك
            على فراشك فما غرت ولا أنكرت، وأمَّا أنت يا معاوية، فما كنت في خيرٍ ولا رُبِّيت في نعمة،
            فما لك ولبني هاشم أنساؤك كنسائهم؟ أم أُعطي أمية في الجاهلية والإسلام ما أُعطي هاشم؟ وكفى
            فخرًا برسول الله ﷺ فقال معاوية: أيتها الكبيرة، أنا كاف عن بني هاشم، قالت: فإني
            أكتب إليك كتابًا، فقد كان رسول الله ﷺ دعا ربه أن يستجيب لي خمس دعوات، فأجعل تلك
            الدعوات كلها فيك، فخاف معاوية فحلف أن لا يسبَّ بني هاشم أبدًا، فهذا ما كان بين معاوية
            وبين بني هاشم من المفاخرة، قال: وكان علي بن عبد الله بن عباس عند عبد
            الملك بن مروان، فأخذ عبد الملك يذكر أيام بني أمية،
            فبينا هو على ذلك إذ نادى المنادي بالأذان فقال: أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن
            مُحَمَّدًا رسول الله، فقال علي:
				هذِي المكارِم لا قَعْبانِ من لَبَنٍشيبًا بماءٍ فعادا بَعدُ أبوالا
			فقال عبد الملك: الحقُّ في هذا أبْيَن من أن يُكابر علي بن محمد النديم، قال: دخلت على
            المتوكل وعنده الرضي، فقال: يا علي، مَنْ أشعر الناس في زماننا؟ قلت: البحتري، قال: وبعده؟
            قلت: مروان بن أبي حفصة عبدك، فالتفت إلى الرضي فقال: يا ابن عم، مَنْ أشعر الناس؟ قال: علي
            بن محمد العلوي، قال: وما تحفظ من شعره؟ قال قوله:
				لقد فاخرتنا من قُريشِ عِصابةٌبمطِّ خُدُودِ وامتدادِ أصابعِفلما تنازعنا القضاء قَضَى لناعليهم بما نهوى نِداءُ الصوامِعِ
			فقال المتوكل: ما معنى قوله: «نداء الصوامع»؟ قال: الشهادة، قال: وأبيك إنه أَشْعَرُ
            الناس، ومما قيل في هذا المعنى من الشعر قوله أيضًا:
				بلغنا السماء بأنسابناولولا السماء لجُزنا السماءَفحسبُكَ من سؤدَدٍ أننابُحسْنِ البلاءِ كشفنا البلاءَإذا ذُكِرَ الناسُ كُنَّا ملوكًاوكانوا عبيدًا وكانوا إماءَيطيب الثناء لآبائناوذِكْر عليٍّ يُطيبُ الثناءهجاني رِجالٌ ولم أهجُهُمْأبى الله لي أن أقول الهِجاء
			وقال آخر:
				وإني من القوم الذين عرفتهمإذا مات منهم سيِّدٌ قام صاحبهأضاءت لهم أحسابهم ووجوههمدُجى الليل حتى نظَّم الجِزعَ ثاقِبُهُنُجوم سماءٍ كُلَّما انقَضَّ كوْكَبٌبدا كوْكَبٌ تأوي إليه كواكبه
			 وقال آخر:
				خُطباءُ حين يقولُ قائلُهُمبيضُ الوجوه مقاولٌ لُسْنُلا يفطنون لعيب جارهموهم لحفظِ جوارهم فُطْنُضده
			عن ابن عباس — رضي الله عنه — قال: قال رسول الله ﷺ: لا تفتخروا بآبائكم في
                الجاهلية، فوالذي نفسي بيده لما يدحرج الجعل برجله خيرٌ من آبائكم الذين ماتوا في
                الجاهلية، قال: وكان الحسن البصري يقول: يا ابن آدم، لِمَ تفتخر وإنما خرجت من سبيل
                بولين: نطفة مُشِجَت بأقذار؟! وقال بعضهم لرجل: أتفتخر؟ ويحك، وأولك نطفة مذرة وآخرك
                جيفة قذرة، وأنت فيما بينهما وعاء عذرة، فما هذا الافتخار؟ ورُوِي عن ابن عباس أنه قال:
                الناس يتفاضلون في الدنيا بالشرف والبيوتات والإمارات والغنى والجمال والهيئة والمنطق،
                ويتفاضلون في الآخرة بالتقوى واليقين، وأتقاهم أحسنهم يقينًا وأزكاهم عملًا وأرفعهم
                درجةً، وقيل في ذلك:
				يَزِينُ الفتى في الناس صِحَّةُ عَقْلِهِوإن كان مَحْظُورًا عليه مَكاسِبُهوشَينُ الفتى في الناس قِلَّة عَقْلهِوإن كرُمَتْ آباؤه ومناسِبُه
			وقيل لعامر بن قيس: ما تقول في الإنسان؟ قال: وما أقول فيمن إن جاع ضرع، وإن شبع بغى
                وطغى، وقال بعض الحكماء: لا يكون الشرف بالنسب، ألا ترى أن أخوين لأب وأم يكون أحدهما
                أشرف من الآخر، ولو كان ذلك من قبل النسب لما كان لأحد منهم على الآخر فضل؛ لأن نسبهما
                واحد، ولكن ذلك من قبل الأفعال؛ لأن الشرف إنما هو بالفضل لا بالنسب قال الشاعر:
				أبوكَ أبي والجدُّ لا شَكَّ واحِدٌولكننا عُودان آسٌ وخِرْوَعُ
			وبلغنا عن المدائني أنه قال: ليس السؤدد بالشرف، وقد ساد الأحنف بن قيس بحِلْمه،
                وحصين بن المنذر برأيه، ومالك بن مسمع بمحبته في العامة، وسويد بن منجوف بعطفه على
                أرامل قومه، وساد المهلب بن أبي صفرة بجميع هذه الخصال، وأمَّا الشرف بالدين، فالحديث
                المعروف عن النبي ﷺ أنه أتاه أعرابي فقال: بأبي أنت وأمي يا رسول الله، مَنْ
                أكرم الناس حسبًا؟ قال: أحسنهم خُلُقًا وأفضلهم تقوى، فانصرف الأعرابي فقال: ردُّوه،
                ثمَّ قال: يا أعرابي، لعلك أردت أكرم الناس نسبًا؟ قال: نعم يا رسول الله، قال: يوسف
                الصديق، صدِّيق الله بن يعقوب إسرائيل الله بن إسحاق ذبيح الله بن إبراهيم خليل الله،
                فأين مثل هؤلاء الآباء في جميع الدنيا؟ ما كان مثلهم ولا يكون مثلهم أحدٌ أبدًا، وقال
                الشاعر في ذلك:
				ولم أرَ كالأسباطِ أبناء والِدٍولا كأبيهم والدًا حين يُنسَبُ
			قال: ودخل عيينة بن حصن الفزاري على رسول الله ﷺ فانتسب له، فقال: أنا ابن
                الأشياخ الأكارم، فقال ﷺ: أنت إذًا يوسف صدِّيق الرحمن — عليه السلام
                — بن يعقوب إسرائيل الله أو إسحق ذبيح الله بن
                إبراهيم خليل الله، وقال ﷺ: خير البشر آدم، وخير العرب محمد، وخير الفرس سلمان
                الفارسي، وخير الروم صهيب، وخير الحبشة بلال، قال: وسمع عمر بن الخطاب — وهو خليفة —
                صوتًا ولفظًا بالباب، فقال لبعض مَنْ عنده: اخرج فانظر مَنْ كان من المهاجرين الأولين
                فأدخله، فخرج الرسول فوجد بِلالًا وصُهيبًا وسلمان فأدخلهم، وكان أبو سفيان بن حرب
                وسهيل بن عمرو في عصابة من قريش جلوسًا على الباب، فقال: يا معشر قريش، أنتم صناديد
                العرب وأشرافها وفرسانها بالباب، ويدخل حبشي وفارسي ورومي؟ فقال سهيل: يا أبا سفيان،
                أنفسكم فلوموا، ولا تذمُّوا أمير المؤمنين، دُعي القوم فأجابوا ودُعيتم فأبيتم، وهم يوم
                القيامة أعظم درجاتٍ وأكثر تفضيلًا، فقال أبو سفيان: لا خير في مكان يكون فيه بلال
                شريفًا (فأمَّا صناعات الأشراف)، فإنه رُوِي أن أبا طالب كان يعالج العطر والبز، وأمَّا
                أبو بكر وعمر وطلحة وعبد الرحمن بن عوف فكانوا بزازين، وكان سعد بن أبي وقاص يَعذُق
                النخل، وكان أخوه عتبة نجَّارًا، وكان العاص بن هشام أخو أبي جهل بن هشام جزَّارًا،
                وكان الوليد بن المغيرة حدَّادًا، وكان عقبة بن أبي معيط خمَّارًا، وكان عثمان بن طلحة
                صاحب مفتاح البيت خيَّاطًا، وكان أبو سفيان بن حرب يبيع الزيت والأدم، وكان أمية بن خلف
                يبيع البرم، وكان عبد الله بن جُدعان نخَّاسًا، وكان العاص بن وائل يعالج الخيل والإبل،
                وكان جرير بن عمرو وقيس أبو الضحاك بن قيس ومعمر بن عثمان وسيرين بن محمد بن سيرين
                كانوا كلهم حدادين، وكان المسيب أبو سعيد زيَّانًا، وكان ميمون بن مهران بزازًا، وكان
                مالك بن دينار ورَّاقًا، وكان أبو حنيفة صاحب الرأي خزازًا، وكان مجمع الزاهد حائكًا،
                قيل: اتخذ يزيد بن المهلب بُستانًا في داره بخراسان، فلما ولي قتيبة بن مسلم جعله
                لإبله، فقال مرزبان مرو: هذا كان بستانًا وقد اتخذته لإبلك، فقال قتيبة: أبي كان
                أشتربان، وكان أبو يزيد بستانبان، فمنها صار ذلك كذلك، قال: وذكروا أن المأمون ذكر
                أصحاب الصناعات فقال: السوقة سفل والصُّنَّاع أنذال والتُّجَّار بُخلاء والكُتَّاب ملوك
                على الناس، والناس أربعة: أصحاب الحرف وهي إمارة وتجارة وصناعة وزراعة، فمَنْ لم يكن
                منهم صار عيالًا عليهم.
				١ هكذا في الأصل، وفي نسخة عاتمة بنت عاتم، وفي المسامرات غانمة بنت غانم.






 المحاسن والأضداد


محاسن الثقة بالله سبحانه وتعالى
قيل: خطب سليمان بن عبد الملك فقال: الحمد لله الذي أنقذني من ناره بخلافته، وقال الوليد
            بن عبد الملك: لأشفعنَّ للحجاج بن يوسف وقرة بن شريك عند ربي، وقال الحجاج: يقولون مات
            الحجاج، مه ما أرجو الخير كله إلا بعد الموت، والله ما رضي الله البقاء إلا لأهون خلقه
            عليه، أليس إبليس إذ قال: قَالَ رَبِّ فَأَنْظِرْنِي إِلَى يَوْمِ
                يُبْعَثُونَ * قَالَ فَإِنَّكَ مِنَ الْمُنْظَرِينَ *
                إِلَى يَوْمِ الْوَقْتِ الْمَعْلُومِ؟ وقال أبو جعفر المنصور: الحمد لله الذي
            أجارني بخلافته، وأنقذني من النار بها، وحدَّثني إبراهيم بن عبد الله عن أنس بن مالك قال:
            دخلنا على قومٍ من الأنصار وفيهم فتًى عليل، فلم نخرج من عنده حتى قضى نحبه، فإذا عجوز عند
            رأسه، فالتفت إليها بعض القوم فقال: استسلمي لأمر الله واحتسبي، قالت: أمات ابني؟ قال: نعم،
            قالت: أحقٌّ ما تقولون؟ قلنا: نعم، فمدَّت يدها إلى السماء وقالت: اللهم إنك تعلم أني أسلمت
            لك، وهاجرت إلى نبيك محمد — صلوات الله عليه — رجاء أن
            تغيثني عند كل شدة، فلا تحمِّلني هذه المصيبة اليوم، فكشف ابنها الذي سجيناه وجهه، وما
            برحنا حتى طعم وشرب وطعمنا معه.ضده
			قال عيسى بن مريم — صلوات الله تعالى عليه: يا معشر الحواريين، إن ابن آدم مخلوق في
                الدنيا في أربع منازل، هو في ثلاث منها واثق، وهو في الرابعة سيئ الظن يخاف خذلان الله
                إياه، فأمَّا المنزلة الأولى فإنه خُلِقَ في ظلمات ثلاثة: ظلمة البطن وظلمة الرحم وظلمة
                المشيمة، فوفَّاه الله رزقه في جوف ظلمة البطن، فإذا خرج من ظلمة البطن وقع في اللبن،
                لا يخطو إليه بقدم ولا ساق، ولا يتناوله بيد ولا ينهض إليه بقوة، بل يُكْرَه عليه
                إكراهًا، ويُؤجر إيجارًا حتى ينبت عليه لحمه ودمه، فإذا ارتفع عن اللبن وقع في المنزلة
                الثالثة من الطعام من أبويه، يكسبان عليه من حلال وحرام، فإن ماتا عطف عليه الناس، هذا
                يطعمه وهذا يسقيه وهذا يؤويه وهذا يكسوه، فإذا وقع في المنزلة الرابعة واشتدَّ واستوى
                وكان رجلًا خشي أن لا يُرزق، فيثب على الناس فيخون أماناتهم ويسرق أمتعتهم ويغصبهم
                أموالهم مخافة خذلان الله تعالى إياه.
				






 المحاسن والأضداد


محاسن طلب الرزق

			قال عمرو بن عتبة: مَنْ لم يقدِّمه الحزم أخَّره العجز، وقال رسول الله ﷺ: يقول
            الله تبارك وتعالى: يا ابن آدم، أَحْدِثْ لي سفرًا أُحْدِث لك رزقًا، وفي بعض الأحاديث:
            سافروا تغنموا، وقال الكميت بن زيد الأسدي:
				ولن يزيح هموم النفس إن حضرتحاجات مثلك إلى الرحْلُ والجَمَلُ
			وقال أبو تمام الطائي:
				وطول مُقامِ المرء في الحي مُخلِقٌلديباجتيه فاغترب تتجدَّدفإني رأيت الشمس زيدت محبَّةإلى الناس أن ليست عليهم بسرمَدِ
			وقال بعض الحكماء: لا تدع الحيلة في التماس الرزق بكل مكان، فإن الكريم محتال والدنيء
            عيال، وأنشد:
				فسِرْ في بلاد الله والتمس الغِنىتَعِشْ ذا يَسارٍ أو تموت فتُعذَرَاولا تَرْضَ من عيشٍ بدونٍ ولا تَنَمْوكيف ينام الليل مَنْ كان مُعسِرَا
			وتقول العامة: كلب جوَّال خيرٌ من أسد رابض، وتقول: مَنْ غلى دماغه صائفًا غَلَتْ قِدْره
            شاتيًا، ووقع عبد الله بن طاهر: مَنْ سعى رعى،  ومن لزم
            المنام رأى الأحلام، هذا المعنى سرقة من توقيعات أنوشروان، فإنه يقول: هرك روذ جَرَد هركِ
            خسبد خواب بيند، وأنشد:
				كفى حَزَنًا أن النوى قذفت بنابعيدًا وأن الرزق أعيَت مذاهبهولو أننا إذ فَرَّقَ الدَّهرُ بينناغنى واحدٍ مِنَّا تموَّلَ صاحِبُهولكننا من دَهرِنا في مئونةٍيكالِبُنا طَوْرًا وطَوْرًا نُكالِبُه
			وقال آخر:
				ومَنْ يكُ مثلي ذا عيالٍ ومُقتِرًامن المالِ يَطْرَح نفسه كلَّ مَطْرَحِليبلُغ غُذْرًا أو ينال غنيمةًومُبلغُ نفسٍ عُذْرَها مِثلُ مُنْجِحِ
			وقال آخر:
				وليس الرزق عن طَلَبٍ حَثيثٍولكن ادلُ دَلوَك في الدَّلاءِتَجئكَ بملئها حِينًا وطورًاتجيء بحمأةٍ وقليلُ ماءٍضده
			قيل: وُجِدَ في بعض خزائن ملوك العجم لوح من حجارة مكتوب عليه: كُن لما ترجو أرجى منك
                لما ترجو، فإن موسى — عليه السلام — خرج ليقتبس نارًا فنودي بالنبوَّة، وبلغنا عن ابن
                السماك أنه قال: لا تشتغل بالرزق المضمون عن العمل المفروض، وكن اليوم مشغولًا بما أنت
                مسئول عنه غدًا، وإياك والفضول فإن حسابها يطول، قال الشاعر:
				إنِّي علمتُ وعِلمُ المرء ينفعهأن الذي هو رزقي سوف يأتينيأسعى له فيُعنِّيني تطلُّبَهولو قعدْت أتاني لا يُعَنِّيني
			وقال آخر:
				لعمرُكَ ما كلُّ التعطُّل ضائرٌولا كلُّ شُغْلٍ فيه للمرءِ مَنْفَعَةإذا كانت الأرزاقُ في القرْبِ والنوَىعليك سواءً فاغتنِمْ لذَّةَ الدَّعة
			 وقال آخر:
				سَهِّل عليكَ فإن الرِّزقَ مَقدُورُوكلُّ مستأنفٍ في اللوحِ مَسطُورُأتى القضاءُ بما فيه لِمدَّتهوكلُّ ما لم يكن فيه فمحظورلا تكذبن فخيرُ القول أصدقُهُإن الحريصَ على الدنيا لمغرورُ
			وقال آخر:
				لا تَعْتَبَنَّ على العباد فإنمايأتيك رِزْقُكَ حين يؤذَن فيهِ
			وقال آخر:
				هيَ المقاديرُ تجري في أعنَّتهافاصبِرْ فليس لها صَبرٌ على حالِيومًا تَريشُ خَسيس القومِ تَرْفَعُهُدون السماء ويومًا تخفض العالي
			وقال آخر:
				اصبر على زَمَنِ جَمٍّ نوائبهفليس من شِدَّةٍ إلا لها فَرَجُتلقاه بالأمس في عَمياءَ مُظلَمةٍويُصبح اليوم قد لاحت له السُّرُج
			وقال آخر:
				ألا رُبَّ راجٍ حاجةٍ لا ينالهاوآخر قد تُقضى له وهو آئِسُيجولُ لها هذا وتُقضى لغيرهفتأتي الذي تُقضى له وهو جالسُ
			وقال آخر:
				فلما أن عُنيتُ بما أُلاقيوأعيتني المسائلُ بالقُروضِدَعَوْت الله لا أرجو سِواهُورَبُّ العَرْش ذو فَرَجٍ عرِيضٍ
			 وقال آخر:
				يا صاحب الهمِّ إن الهمَّ مُنفَرِجٌأبشِرْ بخيرٍ كأن قد فَرَّجَ اللهُاليأسُ يَقطَعُ أحيانًا بصاحبهلا تيأسنَّ فإن الصانع اللهإذا ابتُلِيتً فثِقْ بالله وارضَ بهإن الذي يَكشِفُ البلوى هو الله
			وقال آخر:
				وإذا تُصِبْكَ من الحوادثِ نَكْبةٌفاصبرْ فكلُّ بَليَّةٍ تتكشَّف






 المحاسن والأضداد


محاسن المواعظ
 قال الأصمعي: حججت فنزلت ضرية، فإذا أعرابي قد
            كوَّر عمامته على رأسه، وقد تنكَّب قوسًا فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه، ثمَّ قال: أيها
            الناس، إنما الدنيا دار ممر، والآخرة دار مقر، فخذوا من ممركم لمقركم، ولا تهتكوا أستاركم
            عند مَنْ يعلم أسراركم، أما بعد، فإنه لن يستقبل أحدٌ يومًا من عمره إلا بفراق آخر من أجله،
            فاستعجلوا لأنفسكم لما تقدمون عليه لا لما تظعنون عنه، وراقبوا مَنْ ترجعون إليه، فإنه لا
            قويٌّ أقوى من خالق، ولا ضعيف أضعف من مخلوق، ولا مهرب من الله إلا إليه، وكيف يهرب مَنْ
            يتقلب بين يدي طالبه وَإِنَّمَا تُوَفَّوْنَ أُجُورَكُمْ يَوْمَ
                الْقِيَامَةِ فَمَنْ زُحْزِحَ عَنِ النَّارِ وَأُدْخِلَ الْجَنَّةَ فَقَدْ فَازَ وَمَا
                الْحَيَاةُ الدُّنْيَا إِلَّا مَتَاعُ الْغُرُورِ، وقال بعض الأعراب: إن الموت
            ليقتحم على بني آدم كاقتحام الشيب على الشباب، ومَنْ عرف الدنيا لم يفرح بها فهو خائف ولم
            يحزن فيها على بلوى، ولا طالب أغشم من الموت، ومن عطف عليه الليل والنهار أردياه، ومن وكل
            به الموت أفناه. وقال أعرابي: كيف يُفْرَح بعمر تنقصه الساعات، وبسلامة بدن معرض للآفات،
            لقد عجبت من المرء يفر من الموت وهو سيبله، ولا أرى أحدًا إلا استدركه الموت، وقيل: وُجِدَ
            في كتاب من كتب بزرجمهر صحيفة مكتوب فيها أن حاجة الله إلى عباده أن يعرفوه، فمَنْ عرفه لم
            يعصه طرفة عين، كيف البقاء مع الفناء؟ وكيف يأسى المرء على ما فاته والموت يطلبه؟ وقال
            كسرى: لم يكن من حق علمه أن يقتل، وإني لنادم على ذلك.١ قال: وحضرت الوفاة رجُلًا من حكماء فارس، فقيل له: كيف يكون حال مَنْ يريد
            سفرًا بعيدًا بغير زاد، ويقدم على ملك عادل بغير حُجَّة، ويسكن قبرًا موحشًا بغير أنيس؟
            ضده
			قيل: لما مات عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز جزع أبوه عليه جزعًا شديدًا، فقال ذات
                يوم لمن حضره: هل من منشد شعرًا يعزيني به أو واعظ يخفف عني فأتسلَّى به؟ فقال رجل من
                أهل الشام: يا أمير المؤمنين، كل خليل مفارق خليله بأن يموت أو أن يذهب إلى مكان،
                فتبسَّم عمر بن عبد العزيز، وقال: مصيبتي فيك زادتني إلى مصيبتي مصيبة، وأصيب الحجَّاج
                بن يوسف بمصيبة وعنده رسول لعبد الملك بن مروان، فقال: ليت أني وجدت إنسانًا يُخفف عني
                مصيبتي، فقال له الرسول: أقول؟ قال: قُل، قال: كل إنسان مفارق صاحبه بموت أو بصلب أو
                بنار تقع عليه من فوق البيت أو يقع عليه البيت أو يسقط في بئر أو يُغشى عليه أو يكون
                شيءٌ لا يعرفه، فضحك الحجاج وقال: مصيبتي في أمير المؤمنين أعظم حين وجَّه مثلك
                رسولًا.
				١ هكذا في الأصل، وفي العبارة نقص، فليُحرَّر.






 المحاسن والأضداد


محاسن فضل الدنيا

			 قال عليُّ بن أبي طالب — كرَّم الله وجهه: الدنيا
            دار صدق لمن صدقها، ودار عافية لمن فهم عنها، ودار غنى لمن تزوَّد منها، مسجد أنبياء الله
            ومهبط وحيه ومصلى ملائكته ومتجر أوليائه، يكسبون فيها الرحمة، ويربحون فيها الجنة، فمَنْ ذا
            يذمها وقد آذنت ببينها ونادت بفراقها ونعت نفسها وشوَّقت بسرورها إلى السرور وببلائها إلى
            البلاء تخويفًا وتحذيرًا وترغيبًا وترهيبًا؟ فيا أيها الذام للدنيا والمفتتن بغرورها، متى
            غرَّتك؟ أبمصارع آبائك من البِلى أم بمضاجع أمهاتك تحت الثرى؟ كم عللت بكفيك؟ وكم مرَّضت
            بيديك تبتغي لهم الشفاء وتستوصف لهم الأطباء وتلتمس لهم الدواء؟ لم تنفعهم بطلبتك، ولم
            تشفهم بشفاعتك، ولم تستشفهم باستشفائك بطبك مثلت بهم الدنيا مصرعك ومضجعك حيث لا ينفعك
            بكاؤك ولا يُغْني عنك أحباؤك، ثمَّ التفت إلى قبور هناك فقال: يا أهل الثراء والعز، الأزواج
            قد نُكِحَت، والأموال قد قُسِّمت، والدور قد سُكِنَت، هذا خبر ما عندنا، فما فخبر ما عندكم؟
            ثمَّ قال لمن حضر: والله لو أذن لهم لأجابوا بأن خير الزاد التقوى، وأنشد:
				ما أحْسَنَ الدنيا وإقبالَهاإذا أطاع اللهَ مَنْ نالَهامَنْ لم يُواسِ الناسَ من فضلِهاعَرَّض للإدبارِ إقبالَها
			قال أبو حازم: الدنيا طالبة ومطلوبة: طالب الدنيا يطلبه الموت حتى يُخْرِجَه منها، وطالب
            الآخرة تطلبه الدنيا حتى توفيه رزقه، وقال الحسن البصري: بينا أنا أطوف بالبيت إذا أنا
            بعجوز متعبدة، فقلت: مَنْ أنت؟ فقالت: من بنات ملوك غسان، قلت: فمن أين طعامك؟ قالت: إذا
            كان آخر النهار جاءتني امرأة متزيِّنَة، فتضع بين يدي كوزًا من ماء ورغيفين، قلت لها:
            أتعرفينها؟ قالت: اللهم لا، قلت: هي الدنيا، خدمتِ ربك — جلَّ ذكره — فبعث إليك الدنيا
            فخدمتك. 
				ضده
			زعموا أن زياد بن أبيه مرَّ بالحيرة، فنظر إلى دير هناك فقال لخادمه: لمن هذا؟ قيل
                له: هذا دير حرقة بنت النعمان بن المنذر، فقال: ميلوا بنا إليه لنسمع كلامها، فجاءت إلى
                وراء الباب، فكلَّمها الخادم فقال لها: كلمي الأمير، فقالت: أأوجز أم أطيل؟ قال: بل
                أوجزي، قالت: كُنَّا أهل بيت، طلعت الشمس علينا وما على الأرض أحدٌ أعزَّ مِنَّا، وما
                غابت تلك الشمس حتى رحمنا عدونا، قال: فأمر لها بأوساق من شعير، فقالت: أطعمتك يدٌ
                شبعاء جاعت، ولا أطعمتك يد جوعاء شبعت، فسُرَّ زياد بكلامها، فقال لشاعر معه: قيِّد هذا
                الكلام ليُدرَّس، فقال:
				سَلِ الخيرَ أهلَ الخيرِ قِدْمًا ولا تَسَلْفتًى ذاق طَعْمَ الخيرِ مُنْذُ قَريبِ
			ويُقال: إن فروة بن إياس بن قبيصة انتهى إلى دير حرقة بنت النعمان، فألفاها وهي تبكي،
                فقال لها: ما يبكيك؟ قالت: ما من دار امتلأت سرورًا إلا امتلأت بعد ذلك ثبورًا، ثمَّ
                قالت:
				فبينا نَسُوسُ الناس والأمر أمرناإذا نحن فيهم سُوقةٌ نتنصَّفُفأفٍّ لدنيا لا يدوم نعيمُهاتُقَلَّبُ تاراتٍ بنا وتصرَّفُ
			قال: وقالت حرقة بنت النعمان لسعد بن أبي وقاص: لا جعل الله لك إلى لئيم حاجة، ولا
                زالت لكريم إليك حاجة، وعقد لك المنن في أعناق الكرام، ولا أزال بك عن كريم نعمة، ولا
                أزالها بغيرك إلا جعلك سببًا لردِّها عليه، قال: وقال عبد الملك بن مروان لسلم بن يزيد
                الفهمي: أي الزمان أدركت أفضل؟ وأي ملوكه أجمل؟ فقال: أما الملوك، فلم أر إلا ذامًّا
                وحامدًا، وأمَّا الزمان فرفع أقوامًا ووضع آخرين، وكلهم يذم زمانه؛ لأنه يبلي جديدهم
                ويهرم صغيرهم، وكل ما فيه منقطع إلا الأمل، قال: فأخبرني عن فهم، قال: هم كما قال
                الشاعر:
				دَرَجَ الليل والنهار على فَهْــمِ بن عَمرو فأصبحوا كالرميموخَلَتْ دارهم فأضحت قفارًابعد عِزٍّ وثروةٍ ونعيموكذاك الزمان يذهب بالناسِ وتبقى ديارهم كالرسوم
			 قال: فمن يقول منكم:
				رأيت الناس مُذ خُلِقوا وكانوايُحبُّونَ الغنيَّ من الرِّجالِوإن كان الغنيُّ أقلَّ خيرًابخيلًا بالقليل من النَّوالفلا أدري عَلامَ وفيم هذاوماذا يَرتجون من المُحالِأللدُّنيا فليس هناك دُنياولا يُرْجَى لحادثة الليالي
			قال: أنا وقد كتمتها، قال: ولما دخل علي — صلوات الله عليه — المدائن، فنظر إلى إيوان
                كسرى أنشد بعض مَنْ حضره قول الأسود بن يعفر:
				ماذا أأملُ بعدَ آلَ مُحرِّقِترَكوا منازلهم وبعد إيادِأهل الخَوَرْنَقِ والسَّدِيرِ وبارِقٍوالقصْرِ ذي الشُّرُفاتِ من سِنْدادِنزلوا بأنقرةٍ يسيلُ عليهمماء الفرات يجيء من أطوادأرضٌ تخيَّرها لطيب نسيمهاكعبُ بن مامةَ وابن أم دؤادجرت الرياح على محل ديارهمفكأنما كانوا على ميعادِفإذا النعيم وكلُّ ما يُلهى بهيومًا يصيرُ إلى بلًى ونفادِوقال علي — صلوات الله عليه: أبلغ من ذلك قول الله تعالى: كَمْ
                    تَرَكُوا مِنْ جَنَّاتٍ وَعُيُونٍ * وَزُرُوعٍ وَمَقَامٍ كَرِيمٍ
                        * وَنَعْمَةٍ كَانُوا فِيهَا فَاكِهِينَ *
                    كَذَلِكَ وَأَوْرَثْنَاهَا قَوْمًا آخرِينَ * فَمَا بَكَتْ
                    عَلَيْهِمُ السَّمَاءُ وَالْأَرْضُ وَمَا كَانُوا مُنْظَرِينَ، وقال عبد
                الله بن المعتز: أهل الدنيا كركب يُسار بهم وهم نيام، وقال غيره: طلاق الدنيا مهر
                الجنة، وذكروا أن أعرابيًّا ذكر الدنيا فقال: هي جمة المصائب رنقة المشارب، وقال آخر:
                الدنيا لا تمتعك بصاحب، قال أبو الدرداء: من هوان الدنيا على الله تعالى أنه لا يُعْصَى
                إلا فيها ولا يُنال ما عنده إلا بتركها، وقال: إذا أقبلت الدنيا على امرئٍ أعارته محاسن
                غيره، وإذا أدبرت عنه سَلَبَتْه محاسن نفسه، وقال الشاعر:أيا دنيا حَسَرْتِ لنا قِناعًاوكان جمالُ وجهكِ في النِّقابديارٌ طالما حُجِبَت وعزَّتفأصبح إذنُها سَهْلَ الحِجابِوقد كانت لنا الأيام ذَلتْفقد قُرِنَت بأيام صِعابكأن العيش فيها كان ظِلًّايُقلِّبه الزمان إلى ذَهابِ
			قال الأصمعي: وُجِدَ في دار سليمان بن داود — عليه السلام — على قبة مكتوبًا:
				ومَنْ يحمد الدنيا لشيءٍ يسُّرهفسوف لعَمْري عن قريب يلومُهاإذا أدبرتْ كانت على المرء حسرةًوإن أقبلت كانت كثيرًا همومها
			وكان إبراهيم بن أدهم ينشد:
				نُرَقِّعُ دُنيانا بتمزيق ديننافلا دينُنا يَبقى ولا ما نُرقَّعُ
			وقال أبو العتاهية:
				يا مَنْ ترفع بالدنيا وزينتهاليس الترفُّع رفع الطين بالطينإذا أردت شريف القوم كلهمفانظر إلى ملك في زيِّ مسكينذاك الذي عظمت في الناس همتهوذاك يصلح للدنيا وللدين
			وقال آخر:
				هَبِ الدنيا تُساقُ إليك عفوًاأليس مصيرُ ذاك إلى زوال
			وقال محمود الوراق:
				هي الدنيا فلا يغرُرْكَ منهامخائِلُ تستفزُّ ذوي العقولأقلُّ قليلها يكفيك منهاولكن لست تقنع بالقليلتُشيدُ وتبتني في كلِّ يومٍوأنت على التجهز للرحيلومن هذا على الأيام تبقىمضاربه بمدرجة السيول
			وقال آخر:
				دنيا تداولها العباد ذميمةًشيبت بأكرَهَ من نَقيعِ الحنظلوثباتُ دنيا ما تزال مُلِمَّةمنها فجائعُ مثل وقْعِ الجَنْدَل
			وقال آخر:
				حتى متى أنت في دنياك مُشتغلٌوعاملُ الله بالرحمن مشغولُ
			وقال أبو نواس الحسن بن هانئ:
				دع الحرصَ على الدنياوفي العيش فلا تطمعولا تجمع لك المالفما تدري لمن تجمعولا تدري في أرْضــك أم في غيرها تُصْرَع
			قال الأصمعي: سمعت أبا عمرو بن العلاء يقول: بينا أنا أدور في بعض البراري إذا أنا
                بصوت:
				وإن أمرأ دُنياه أكثرُ همِّهلمُستمسكٌ منها بحبلِ غُرور
			فقلت: أإنسي أم جني؟ فلم يجبني أحد، فنقشته على خاتمي، قال: وسمع يحيى بن خالد بيت
                العدوي في صفة الدنيا:
				حُتُوفُها رَصَدٌ وعيشُها نكَدٌوشُربُها رَنَقٌ ومُلْكُها دُوَل
			فقال: لقد نُظِمَ في هذا البيت صفة الدنيا، قال: وسمع المأمون بيت أبي نواس:
				إذا امتَحَن الدنيا لبيبٌ تكشَّفتله عن عدوٍّ في ثياب صديق
			فقال: لو سئلت الدنيا عن نفسها ما وصفت نفسها كصفة أبي نواس، وقيل للحسن البصري: ما
                تقول في الدنيا؟ قال: ما أقول في دار حلالها حساب وحرامها عقاب، فقيل: ما سمعنا كلامًا
                أوجز من هذا، قال: بلى، كلام عمر بن عبد العزيز، كتب إليه عدي بن أرطاة — وهو على حمص —
                أن مدينة حمص قد تهدَّمت واحتاجت إلى صلاح حيطانها، فكتب إليه: حصِّنها بالعدل ونقِّ
                طُرُقَها من الظلم، والسلام.
				






 المحاسن والأضداد


محاسن الزهد

			محمد بن الحسن عن أبي همام، وكان قد عرف ضيغمًا، قال: كنت معه في طريق مكة، فلما بعدنا في
            الرمل نظر إلى ما تُلْقِي الإبل من شدة الحر، فبكى ضيغم فقلت: لو دعوت الله أن يمطر علينا
            كان أخف على هذه الإبل، قال: فنظر إلى السماء، وقال: إن شاء الله فعل، قال: فوالله ما كان
            إلا أن تكلم حتى نشأت سحابة فهطلت، وعن عطاء بن يسار أن أبا مسلم الخولاني خرج إلى السوق
            بدرهم يشتري لأهله دقيقًا، فعرض له سائل فأعطاه بعضه، ثمَّ عرض له سائل آخر فأعطاه الباقي،
            فأتى النجارين فملأ مزوده من نشارة الخشب، وأتى منزله فألقاه وخرج هاربًا من أهله، فاتخذت
            المرأة المزود فإذا دقيق حُوَّاري لم تر مثله فعجنته وخبزته، فلما جاء قال: من أين لكِ هذا؟
            قالت: الدقيق الذي جئت به، وعن أبي عبد الله القرشي عن صديق له قال: دخلت بئر زمزم، فإذا
            أنا بشخص ينزع الدلو مما يلي الركن، فلما شرب أرسل الدلو، فأخذته فشربت فضلته، فإذا هو سويق
            لوز لم أر أطيب منه، فلما كانت القابلة في ذلك الوقت جاء الرجل وقد أسبل ثوبه على وجهه ونزع
            الدلو فشرب، ثمَّ أرسله فأخذته فشربت فَضْلَته فإذا هو ماء مضروب بالعسل لم أر شيئًا قط
            أطيب منه، فأردت أن آخذ طرف ثوبه فأنظر مَنْ هو، ففاتني فلما كان في الليلة الثالثة قعدت
            قبالة زمزم في ذلك الوقت، فجاء الرجل وقد أسبل ثوبه على وجهه، فنزع الدلو فشرب وأرسله،
            وأخذته وشربت فضلته، فإذا هو أطيب من الأول، فقلت: يا
            هذا، أسألك برب هذه البنية، مَنْ أنت؟ قال: تكتم عليَّ
            حتى أموت؟ قلت: نعم، قال لي: أنا سفيان الثوري، وكانت تلك الشربة تكفيني إذا شربتها
             إلى مثلها لا أجد جوعًا ولا عطشًا، وقال الأصمعي: رأيت
            أعرابيًّا يكدح جبهته بالأرض يريد أن يجعل سجادة، فقلت: ما تصنع؟ قال: إنِّي وجدت الأثر في
            وجه الرجل الصالح، وقال الشاعر:
				كيفَ يَبكي لِمَحبَسٍ في طُلولمَنْ سَيَقْضي ليومِ حَبْس طويلإن في البَعثِ والحِسابِ لشُغْلًاعن وُقوفٍ برَسمِ رَبْعٍ مُحيل
			وقال آخر:
				إن الشقي الذي في النار مَنزِلُهوالفَوْزُ فوزُ الذي يَنجو من الناريا ربَّ أسرَفتُ في ذنبي ومعصيتيوقد عَلِمْتُ يقينًا سوءَ آثاريفاغفِرْ ذُنوبًا إلهي قدْ أحطت بهارَبَّ العِبادِ وزَحزحني عن النار
			وقال ذو الرمة:
				تعصي الإله وأنت تُظْهِرُ حُبَّهُهذا مُحالٌ في القياس بديعُلو كان حُبُّك صادِقًا لأطعتَهُإن المُحبَّ لمن يُحبُّ مُطيعُ
			وقال أبو نواس:
				أيا عجبًا كيف يُعصى الإلــه أم كيف يَجحده الجاحِدُولله في كلِّ تحريكةوتسكينة فاعلَمَن شاهدُوفي كلَّ شيءٍ له آيةٌتدُلُّ على أنه واحدُ
			وقال أيضًا:
				سُبحان مَنْ خَلَقَ الخلــق من ضعيفٍ مَهينِيسوقهم من قرارٍإلى قرارٍ مَكينيحوز خَلقًا فخَلْقًافي الحجب دون العيونحتى بَدَتْ حركاتٌمخلوقةٌ من سُكون
			وقال آخر:
				أخي ما بال قلبِكَ ليس يَنْقَىكأنَّك ما تظن الموتَ حقًّاألا يا ابن الذين مضَوا وبادواأما والله ما ذَهبوا لتبقىوما لكَ غير تقوى الله زادٌإذا جَعلْتَ إلى اللهواتِ تَرقى
			وقال آخر:
				يا قلب مَهلًا وكن على حَذَرٍفقد لَعَمْرِي أُمرْت بالحَذَرما لك بالترَّهاتِ مُشتغِلًاأفي يدَيكَ الأمانَ من سَقَر
			وقال آخر:
				إن كنتَ تؤمن بالقيامة واجترأت على الخطيَّةفلقد هلكت وإن جَحدت فذاك أعظمُ للبليَّة
			وقال آخر:
				وأفنيةُ المُلوك مُحجباتوباب الله مبذول الفناءفما أرجو سواه لكشف ضُرِّيولا أفزع إلى غير الدُّعاءولا أدعو إلا اللأواءِ كهفًاسوى مَنْ لا يصمُّ عن الدُّعاءضده
				 قيل: كان جندي بقزوين يصلي في بعض المساجد،
                فافتقده المؤذن أيَّامًا، فصار إليه وقرع بابه عليه، فخرج إليه فقال له المؤذن: أبو
                مَنْ؟ فقال: أبو الجحيم، قال: بئس يا هذا، رُدَّ الباب، قال: وقيل للقيني ما أيسر ذنبك؟
                قال: ليلة الدير، قيل له: وما ليلة الدير؟ قال: نزلت بدير نصرانية، فأكلت عندها طفشيلًا
                بلحم خنزير وشربت خمرها وفجرت بها وسرقت كساءها وخرجت.١ قيل: أتى خمسة من الفتيان إلى قرية فنزلوا على باب خان، فقام أحدهم يُصلي
                والباقون جلوس، فمرَّت بهم نبطية فقالوا: دُلِّينا على قحبة، قالت: نعم، كم أنتم؟
                قالوا: نحن أربعة، فأومأ الذي يصلي بيده: سبحان الله، أنا الخامس، وقال الشاعر:
					
					وإنني في الصلاة أحضُرُهاضحكةُ أهل الصلاة إن شَهِدواأقعَدُ في سَجْدَةٍ إذا رَكعواوأرْفعُ الرأس إن هُمُ سَجَدواأسجُدُ والقومُ راكعون معًاوأُسْرِع الوَثْبَ إن هُمُ قَعَدوافلستُ أدري إذا هُمُ فَرَغواكم كان تلكَ الصلاةُ والعَدَدُ
			وقال آخر:
				وأصلِّي فأغلَطُ الدَّهرَ فيمابينَ سَبعٍ وأرْبعٍ وثمانِومواقيتُ حينِها لستُ أدريما أذانٌ مُوَقَّتٌ من أذان
			وقال آخر:
				نِعْمَ الفتى لوْ كان يَعرِفَ ربَّهويُقيمُ وقتَ صَلاته حمَّادعَدَلَت مشافِره الدِّنانُ فأنفهمثلُ القَدُوم يَسنُّه الحَدَّادفابيَضَّ من شُرُبِ المُدامةِ وجْهُهفبَياضُه يومَ الحِسابِ سَوادُ
			وقال آخر:
				إن قَرأ العاديات في رَجَبٍلم يَعْدُ منها إلا إلى رَجَبِبل نحنُ لا نستَطيعُ في سنةٍنختمُ تَبَّتْ يدا أبي لهبِ١ ذكر ابن قتيبة في كتابه أخبار الشعراء هذه القصة لأبي الطمحان القيني، وقد
                        نسبت هذه الخزية أيضًا للفرزدق، وفيها يقول له جرير:وكنت إذا نزلت بدار قومرحلت بخزية وتركت عارًا






 المحاسن والأضداد


محاسن النساء النادبات

			قيل: كان رسول الله ﷺ يستحسن قول الخنساء في صخر أخيها:
				لا بُدَّ من ميتةٍ في صَرْفِها غِيرٌوالدَّهرُ مَنْ شأنه حرَلٌ وإضرارُوإن صخرًا لتأتمُّ الهُداةُ بهكأنه عَلَمٌ في رأسه نارُ
			وقيل للخنساء: صِفي لنا صخرًا؟ فقالت: كان مطر السنة الغبراء وذعاف الكتيبة الحمراء، قيل:
            فمعاوية؟ قالت: حياء الجدبة إذا نزل، وقرى الضيف إذا حلَّ، قيل: فأيهما كان عليك أحنى؟
            قالت: أما صخر فسقام الجسد، وأمَّا معاوية فجمرة الكبد، وأنشدت:
				أسدان مُحْمَرَّا المخالِبِ نَجْدَةًغيثان في الزمن الغضَوبِ الأعْسرِقَمَرانِ في النادي رَفيعَا محتدٍفي المجدِ فَرعَا سؤدَدٍ مُتخيَّرِ
			ورُوِيَ أنها دخلت على عائشة أم المؤمنين وعليها صدار من شعر، فقالت لها عائشة: أتتخذين
            الصدار وقد نهى عنه رسول الله ﷺ؟ فقالت: يا أم المؤمنين، إن زوجي كان رجُلًا متلافًا
            منفِقًا، فقال لي: لو أتيت معاوية فاستعنتيه، فخرجت وقد لقيني صخر فأخبرته، فشاطرني ماله
            ثلاث مرات، فقالت له امرأته: لو أعطيتها من شرارها — تعني الإبل — فقال:
				تالله لا أمنَحُها شِرارَهاوهيَ حَصَانٌ قد كفتني عارَهاوإن هَلكْتُ مَزَّقَت خِمارَهاواتَّخذَت من شَعَرٍ صِدارَها
			فلما هلك صخر اتخذت هذا الصدار ونذرت أن لا أنزعه حتى أموت، قال ثور بن معن السلمي:
            حدَّثني أبي قال: دخلت على الخنساء في الجاهلية  وعليها
            صدار من شعر، وهي تجهز ابنتها فكلمتها في طرح الصدار، فقالت: يا حمقاء، والله لأنا أحسن منك
            عُرسًا وأطيب منك درسًا وأرق منك نعلًا، وأكرم منك بعلًا، قال عبد الرحمن بن مُرَّة عن بعض
            أشياخه أن عمر بن الخطاب قال للخنساء: ما أقرح مآقي عينيك؟ قالت: بكائي على السادات من
            مُضَر، قال: يا خنساء، إنهم في النار، قالت: ذلك أطول لعويلي، ومما اخترنا من أشعارها
            قولها:
				تعرَّقني الدَّهرُ قرعًا وغمْزًاوأوجَعني الدَّهرُ نهشًا ووخزًاوأفنى رجالي فبادوا معًافأصبح قلبي لهم مُستفِزًّاكأن لم يكونوا حِمًى يُتَّقىإذ الناس إذ ذاك من عزَّ بزَّاوكانوا سَراة بني مالكٍوزَين العشيرةَ مَجدًا وعِزًّاوهم في القديم صِحاحُ الأديمِوالكائنون من الناس حِرزابسُمرِ الرِّماحِ وبيضِ الصفاحفبالبيض ضربًا وبالسُّمر وخزاحززنا نواصي فُرسانِكموكانوا يَظُنُّونَ أن لا تُحزَّاومن ظنَّ ممَّن يُلاقي الحرُوببأن لا يُصاب فقد ظنَّ عجزانَعِفُّ ونَعرفُ حقَّ القِرَىونتَّخِذُ الحمد ذُخرًا وكَنزًاونَلبَسُ في الحرب نَسْجَ الحديدوفي السلم نَلْبَسُ خزًّا وقَزًّا
			ورُوِي خبر الخنساء من جهة أخرى: ذكروا أنها أقبلت حاجَّة، فمرَّت بالمدينة ومعها أناس من
            قومها، فأتوا عمر بن الخطاب فقالوا: هذه خنساء، فلو وعظتها فقد طال بكاؤها في الجاهلية
            والإسلام، فقام عمر وأتاها، وقال: يا خنساء قال: فرفعت رأسها، فقالت: ما تشاء؟ وما الذي
            تريد؟ فقال: ما الذي أقرح مآقي عينيك؟ قالت: البكاء على سادات مضر، قال: إنهم هلكوا في
            الجاهلية وهم أعضاد اللهب وحشو جهنم، قالت: فداك أبي وأمي، فذلك الذي زادني وجعًا، قال:
            فأنشديني ما قلت؟ قالت: أما إني لا أنشدك ما قلت قبل اليوم، ولكني أنشدك ما قلته الساعة،
            فقالت:
				سَقى جدثًا أعراقُ غمرةَ دونهُوبيشةُ ديماتُ الرَّبيعِ ووابلُهوكنتُ أعيرُ الدمع قبلك من بكىفأنت على مَنْ مات قبلك شاغلهوأُرْعيهم سمعي إذا ذكروا الأسىوفي الصدر مني زفْرةٌ لا تُزايلُه
			 فقال عمر: دعوها، فإنها لا تزال حزينة أبدًا ليلى
            الأخيلية هجاها رجلٌ من قومها، فقال:
				ألا حيِّيَا ليلى وقولا لها: هلافقد ركبَت أيرًا أغرَّ مُحجَّلا
			فأجابته:
				تُعيِّرُني داءً بأمِّكَ مثلَهوأيُّ جَوادٍ لا يُقالُ له: هَلا
			وذكروا أنها دخلت على عبد الملك بن مروان، فقال لها: يا ليلى، هل بقي في قلبك من حب توبة
            فتى الفتيان شيء؟ قالت: وكيف أنساه وهو الذي يقول يا أمير المؤمنين:
				ولو أن ليلى في ذُرًى متمنِّعٍبنجرانَ لالتفَّت عليَّ قُصورُهاحمامةَ بَطنِ الواديين ترنميسَقاكِ من الغُرِّ الغوادي مطيرُهاأبيني لنا لا زال ريشُكِ ناعِمًا١وبيضُك في خضْراءَ غُصْنٍ نضيرُهاتقولُ رِجالٌ: لا يضيرُكَ نايُهابلى كلُّ ما شفَّ النُّفوسَ يضيرُهاأيذهَبُ رَيعانُ الشبابِ ولم أزُرْكواعِبَ في همدانَ بيضًا نُحورُها
			قال: عمَّرك الله أن تذكريه. ولتوبة في ليلى الأخيلية:
				ولو أن ليلى الأخيلية سلَّمَتعليَّ ودوني جندَلٌ وصفائحُلسلَّمْتُ تسليمَ البشاشةٍ أوزَقيإليها صَدَا من جانبِ القبر صائحُولو أن ليلى في السماء لأصعَدَتبطَرْفي إلى ليلى العُيونُ اللوامحُ
			 فلما مات توبة مرَّ زوج ليلى بليلى على قبره، فقال
            لها: سلِّمي على توبة، فإنه زعم في شعره أنه يسلِّم عليك تسليم البشاشة، فقالت: ما تريد إلى
            مَنْ بليت عظامه؟ فقال: والله لتفعلن، فقالت وهي على البعير: سلامٌ عليك يا توبة فتى
            الفتيان، وكانت قطاة مستظلة في ثقب من ثقب القبر، فلما سمعت الصوت طارت وصاحت، فنفر البعير
            ورمى بليلى فماتت فدُفِنَت إلى جنب قبر توبة، قال: وسأل الحجاج ليلى: هل كان بينك وبين توبة
            ريبة قط؟ قالت: لا والذي أسأله صلاحك، إلا أنه مرَّة قال لي قولًا ظننت أنه خنع لبعض الأمر،
            فقلت له:
				وذي حاجةٍ قلنا له لا تَبُح بهافليسَ إليها ما حَييتُ سبيلُلنا صاحِبٌ لا ينبغي أن نخونَهوأنت لأخرَى فارغٌ وخليلُ
			فما كلمني بعد ذلك بشيء حتى فرَّقَ بيني وبينه الموت، قال الحجاج: فما كان بعد ذلك؟ قالت:
            لم يلبث أن قال لصاحب له: إذا أتيت الحاضر من بني عباد، فقل بأعلى صوتك:
				عفا الله عنها هل أبيتنَّ ليلةًمن الدهرِ لا يَسْرِي إليَّ خيالُها
			فلما سمعت الصوت خرجت فقلت:
				وعنه عفا ربي وأحسن حالهتَعِزُّ علينا حاجةٌ لا ينالُها
			قال: ودخلت ليلى على الحجاج فأنشدته: قولها فيه:
				إذا نزَلَ الحجَّاجُ أرضًا سقيمةًتتبَّع أقصى دائها فشفاهاشفاها من الداء العضال الذي بهاغُلامٌ إذا هزَّ القناةَ ثناهاأحجَّاجُ لا تُعطى العُصاة مُناهُمُولا الله يُعطى للعُصاة مُناها
			فوصلها الحجَّاج بألف دينار، وقال: لو قلت بدل غلام همام لكان أحسن. هند بنت عتبة أم
            معاوية بن أبي سفيان، قيل: لما قُتِلَ شيبة وعتبة ابنا ربيعة والوليد بن عتبة رَثتهم هند،
            فقالت:
				إنِّي رأيت فسادًا بعد إصلاحفي عبد شمسٍ فقلبي غيرُ مُرتاحهاجت لهم أدُمعٌ تترَى ومنبعُهامن رأس محروبةٍ ما إن لها لاحيلما تنادت بنو فِهرٍ على حَنقٍوالموْتُ بينهم ساعٍ لأرواحِكأنما النَّسج في قتلي مُصرَّعةٍسُرجٌ أضاءت على جُدرٍ وألواحِيا آل هاشم إنَّا لا نصالحكمحتى نرى الخيل تُردي كلَّ كفَّاحإن يُمكن الله يومًا من هزيمتكميورِث نساءكم داءً بتقراح
			فأجابتها عمرة بنت عبد الله بن رواحة الأنصاري:
				يا هند مهلًا لقد لاقيت مهبلةًيوم الأعنَّة والأرواح في الرَّاحأُسدٌ غطارفةٌ غرٌّ جحاجحةٌأبناء مُحصنةٍ بيضٌ لجحجاحهُنالك الفوزُ والرضوان إن صَبُروامع الرسول فما آبوا بتبقباحالله أهلكهم والأوس شاهدةٌوالخزرج الغُرُّ فيهم كلُّ مُجتاحلا تبعدنَّ فإني غيرُ صارِخةٍوكيف تصرُخُ ذات البَعلِ يا صاحِ١ رواية أبي علي القالي في أماليه: ولا زلت في خضراء غصن نضيرها






 المحاسن والأضداد


النساء الماجنات

			قال سليمان بن عبد الملك: أنشدوني أحسن ما سمعتم من شعر النساء؟ فقال بعضهم: يا أمير
            المؤمنين، سار رجل من الظرفاء في بعض طرقاته إذ أخذته السماء، فوقف تحت مظلة ليستكن من
            المطر وجارية مشرفة عليه، فلما رأته قذفته بحجر، فرفع رأسه وقال:
				لو بتفاحةٍ رَميتِ رَجوْناومنَ الرَّمي بالحصاةِ جَفاءُ
			فأجابته:
				ما جَهِلنا الذي ذَكَرْت من الشكــلِ ولا بالذي نراه خَفاءُ
			وداية معها فقالت:
				قد بدأتيه ما ذكرت وجدِّيليتَ شعري فهل لهذا وفاءُ
			وسائلة في الباب فقالت:
				قد لعمري دعوتها فأجابتهي داءٌ وأنت منه شفاءُ
			قال سليمان: قاتلها الله هي والله أشعرهم.
				
			 «عنان جارية الناطفي»: قال السلولي: دخلت يومًا على عنان
            وعندها رجل أعرابي، فقالت: يا عم، لقد أتى الله بك، قلت: وما ذاك؟ قالت: هذا الأعرابي دخل
            عليَّ فقال: بلغني أنك تقولين الشعر فقولي بيتًا، فقلت لها: قولي، فقالت: قد أرتَجَ عليَّ،
            فقل أنت، فقلت:
				لقد جَدَّ الفراقُ وعيلَ صبريعشيَّةَ عيرُهُم للبين زُمَّتْ
			فقال الأعرابي:
				نَظَرتُ إلى أواخِرِها ضحيًّاوقد بانت وأرضَ الشام أمَّت
			فقال عنان:
				كتمت هواكمُ في الصدر منيعلى أنَّ الدُّموعَ عليَّ نَمَّت
			فقال الأعرابي: أنتِ والله أشعرنا، ولولا أنك بحرمة رجل لقبَّلتك، ولكني أقبِّلُ البساط.
            وقال بعضهم: دخلت على عنان فإذا عليها قميص يكاد يقطر صبغه، وقد تناولها سيدها بضرب شديد
            وهي تبكي، فقلت:
				إن عنانًا أرسلت دمعهاكالدرِّ إذ ينسلُّ من سِمْطِه
			فقالت وأشارت إلى مولاها:
				فليتَ مَنْ يَضرِبُها ظالمًاتجِفُّ يُمناه على سوطِه
			فقال مولاها: هي حُرَّة لوجه الله أن ضربتها ظالمًا أو غير ظالم. قال: واجتمع أبو نواس
            والفضل الرقاشي والحسين الخليع وعمرو الورَّاق ومحكم بن رزين والحسين الخياط في منزل عنان،
            فتناشدوا إلى وقت العصر، فلما أرادوا الانصراف قالوا: أين نحن الليلة؟ فكلٌّ قال: عندي،
            فقالت عنان: بالله قولوا شعرًا وارضوا بحكمي، فقال الرقاشي:
				عذراءُ ذاتُ احمِرارٍإنِّي بها لا أُحاشيقوموا نداماي رووامُشاشكم من مُشاشيوناطحوني كئوسًانِطاحَ صُلْبِ الكِباشِوإن نكَلْتُ فحِلٌّلكْم دمي ورياشي
			فقال أبو نواس:
				لا بل إليَّ ثِقاتيقوموا بنا بحياتيقوموا نلذُّ جميعًابقولِ هاك وهاتفإن أردتم فتاةأتيتُكم بفتاتيوإن أردتم غُلامًاصادفتموني مؤاتيفبادروه مجونًافي وقت كلِّ صلاةِ
			وقال الحسين بن الخليع:
				أنا الخليعُ فقومواإلى شرابِ الخليعِإلى شرابٍ لذيذٍوأكل جَدْيٍ رضيعونيكِ أحوى رخيمٍبالخندريس صريعقوموا تنالوا وشيكًامثال مُلكٍ رَفيعِ
			وقال الوراق:
				قوموا إلى بيتِ عمروإلى سِماعٍ وخَمْرِوساقياتٍ عليناتُطاعُ في كلِّ أمرِوبَيسَريٍّ رخيمٍيزهو بجيدٍ ونحرِفذاك بَرٌّ وإن شئــتم أتينا ببحرِهذا وليس عليكمأولى ولا وقت عَصْرِ
			وقال محكم بن رزين:
				قوموا إلى دارِ لهوٍوظِلِّ بيتٍ دَفينِفيه من الوردِ والمَرزَنْجوشِ والياسمينوريحِ مسكٍ ذَكيٍّوجَيِّد الزرْجونقوموا فصيروا جميعًاإلى الفتى ابن رَزينِ
			وقال الحسين الخياط:
				قضَتْ عِنانُ علينابأن نَزورَ حُسَيناوأن تقِرُّوا لديهبالقَصْفِ والله عَيْنافما رأينا كظرْف الــحُسين فيما رأيناقد قرَّبَ الله مِنهزينًا وباعَدَ شَيناقوموا وقولوا أجزناما قد قضيتِ علينا
			وقالت عنان:
				مهلًا فديتُكَ مهلًاعِنانُ أحرَى وأوْلىبأن تنالوا لديهاأسنى النَّعيم وأحلىفإنَّ عندي حَرَامًامن الشَّرَابِ وحلَّالا تَطْمَعوا في سِوائيمن البريَّةِ كلايا سادتي خبِّرونيأجاز حُكمي أم لا
			فقالوا جميعًا: قد أجزنا حكمك وأقاموا عندها، قال: وكتبت عنان إلى الفضل بن
            الربيع:
				كُن لي هُديتَ إلى الخليفة سُلَّمابُركت يا ابن وزيره من سُلَّمِحُثَّ الإمام على شِراي وقُل لهريحانةٌ ذُخِرَت لأنفك فاشمم
			وكانت عنان تتوقَّى أبا نواس وتخاف مجونه وسفهه، وفيها يقول:
				عِنانُ يا مَنْ تُشبهِ العيناأنتم على الحُبِّ تلوموناحُسنُك حُسْنٌ لا يُرى مثلهقد ترك الناس مجانينا
			 فتهيَّأت لأبي نواس وتصنَّعت له إلى أن صار إليها، فرأى
            عندها بعض وجوه أهل بغداد، فأحب أن يُخْجِلَها، فقال لها:
				ما تأمرين لصبٍّيكفيه منك قُطَيره
			فقالت:
				إياي تعني بهذاعليك فاجلِدْ عُميرَه
			فقال:
				إنِّي أخاف وربيعلى يدي من عُبَيرَه
			فقالت:
				عليك أُمك نِكْهافإنها كندَبيرَه
			فأخجلته وشاع الخبر حتى بلغ الرشيد، فاستظرفها وطلبها من الناطفي فحُمِلَت إليه، فقال
            لها: يا عنان، قالت: لبيك يا سيِّدي، فقال: ما تأمرين لصب؟ قالت: قد مضى الجواب في هذا يا
            أمير المؤمنين، قال: بحياتي كيف قلت؟ قالت: قلت:
				إيَّايَ تعني بهذاعليك فاجلد عُميرَه
			فضحك الرشيد وطلبها من مولاها، فاستام فيها مالًا جزيلًا، فردَّها.
				
			«عريب جارية المأمون»:
				وأنتم أناسٌ فيكم الغدر شيمةٌلكم أوجهٌ شتى وألسنةٌ عَشرُعجبت لقلبي كيف يصبو إليكمعلى عُظْمِ ما يلقى وليس له صبرُ
			«فضل الشاعرة»: حدَّثنا القاسم بن عبد الله الحراني قال: كنت عند سعيد بن حميد الكاتب ذات
            يوم وقد افتصد، فأتته هدايا فضل الشاعرة ألف  جَدْي وألف
            دجاجة وألف طبق رياحين وطيب عنبر وغير ذلك، فلما وصل ذلك كتب إليها أن هذا يوم لا يتم سروره
            إلا بك وبحضورك، وكانت من أحسن الناس ضربًا بالعود وأملحهم صوتًا وأجودهم شعرًا، فأتته
            فضُرِبَ بينه وبينها حجاب، وأحضر قومًا ندماءه ووُضِعَت المائدة وجيء بالشراب، فلما شربنا
            أقداحًا أخذت عودَها فغنَّت بهذا الشعر والصوت لها والشعر والأبيات هذه:
				يا مَن أطلت تفرُّسيفي وجهه وتنفُّسيأفديك من مُتدَلِّليزهو بقتل الأنفُسهبني أسأت وما أسأتُ بلى أقول أنا الُمسيأحلفْتَني أن لا أُسارِقُ نظرة في مجلسيفنظرت نظرة عاشقٍأتبعتها بتنفسيونسيت أني قد حلفــت فما يُقال لمن نسي
			وضربت أيضًا وغنَّت:
				عاد الحبيب إلى الرضافصفحت عما قد مضىمن بعدِ ما لصدودهشَمِت الحسود فعرَّضاتعس البغيضُ فلم يزللصدودنا مُتعرِّضاهبني أسأت وما أسأتُ فإن أسأت لك الرضا
			قال: فما أتى عليَّ يوم أسرَّ من ذلك اليوم.
				
			«صاحبة الفرزدق»: ذكروا أن الفرزدق كان مع أصحاب له، فإذا هو بجارية مع مولاها، فقال
            لأصحابه: هل أُخْجِل لكم هذه؟ قالوا: نعم، فقال:
				إن لي أيرًا خبيثًالونه يحكي الكُميتالو يرى في السقف صدعًالتحوَّل عنكبوتًاأو يرى في الأرض شِقًّالنزا حتى يموتا
			فقالت الجارية:
				زوِّجوا هذا بألفٍوأرى ذلك قُوتاقبل أن ينقلب الدَّاءُ فلا يأتي ويوتى
				 فخجل الفرزدق وانصرف.١
			«صاحبة جعفر بن يحيى بن خالد البرمكي»: قالت:
				عزمت على قلبي بأن أكتم الهوىفضجَّ ونادى إنني غيرُ عاقِلفإن حان موتي لم أدعك بغُصَّتيوأقررتُ قبل الموتِ أنَّك قاتلي
			«جارية البارقي»: ذكروا أنها أنشدت في مجلس عمرو بن مسعدة:
				يا أحسن العالمِ حتى متىيرتفعُ الحبُّ وأنحطوكيف منجاي وبحر الهوىمُذ حفَّ بي ليسَ له شط
			فأجيبت:
				يُدركك الوصل فتنجو بهأو يَقَعُ البَحرُ فتَنْحطُّ
			«المغنية المليحة»: قال عليُّ بن الجهم: كنت في مجلس محمد بن مسعدة، فأقبلت جارية كأنها
            البدر ليلة التمام بلون كأنه الدُّرُّ في البياض مع احمرار الخدين كشقائق النعمان فسلَّمت،
            فقال لي محمد: يا أبا الحسن، هذه الجنة التي كنتم توعدون، فقالت:
				وما الوعدُ يا سؤلي وغاية مُنْيَتيفإنَّ فؤادي من مقالك طائرُ
			فقال لها محمد:
				أما وإله العرش ما قلت سيِّئًاوما كان إلا أنني لك شاكِرُ
			فقال ابن الجهم:
				أمسك فديتُك عن عتابِ مُحمَّدٍفهو المصونُ لودِّه المتحاذِرُ
			 فأقبلت تحدِّثُنا، فإذا عقل كامل وجمال فاضل وحسن قاتل
            وردف مائل، فقلت: لقد أقرَّ الله عينًا تراك، فقالت: أقرَّ الله أعينكم وزادكم سرورًا
            وغبطةً، ثمَّ اندفعت تغنِّي بنغمة لم أسمع أحسن منها:
				أروح بهمٍّ من هواكَ مُبرَّحٍأُناجي به قلبًا كثير التفكُّرِعليك سلام لا زيارة بينناولا وصل إلا أن يشاء ابنُ مَعمَرِ
			فما زلنا يومنا ذلك معها في الفردوس الأعلى، وما ذكرتها بعد ذلك إلا اشتقت لها وأسِفْتُ
            عليها. محمد بن حماد قال: كُنَّا يومًا عند إسحاق بن نجيح، وعنده جارية يُقال لها: شادن،
            موصوفة بجودة ضرب العود وشجو صوت وحسن خلق وظرف مجلس وحلاوة وجه، وأخذت العود
            وغنَّت:
				ظبيٌ تكامل في نهاية حُسنهِفزَها ببهجته وتاه بصدِّهفالشمس تطلُعُ من فرند جبينهوالبدرُ يغرَقُ في شقائق خدِّهملك الجمال بأسره فكأنماحسنُ البريَّة كلها من عندهيا رب هَبْ لي وصله وبقاؤهأبدًا فلست بعائشٍ من بعده
			فطارت عقولنا وذُهِلَت ألبابنا من حسن غنائها وظرفها، فقلت: يا سيِّدتي، مَنْ هذا الذي
            تكامل في الحسن والبهاء سواك؟ فقالت:
				فإن بُحْتُ نالتني عيونٌ كثيرةٌوأضعُفُ عن كتمانه حين أكتُمُ١ في هامش الأصل … قيل: إن هذه الردافة جرت بين أبي نواس وعنان جارية الناطفي،
                    والأبيات تُرْوَى على غير هذا.






 المحاسن والأضداد


الأعرابيات

			حدَّثنا ثعلب عن الفتح بن خاقان، قال: لما خرج المتوكل إلى دمشق كنت عديله، فلما صرنا
            بقنَّسرين قطعت بنو سليم على التجار، فأنهى ذلك إليه، فوجَّه قائدًا من وجوه قواده إليهم
            فحاصرهم، فلما قربنا من القوم إذا نحن بجارية ذات جمال وهيئة وهي تقول:
				أميرُ المؤمنين سما إليناسُمُوَّ البدرِ مال به الغريفُفإن نسلم فعفو الله نرجووإن نُقْتَل فقاتلُنا شريفُ
			فقال لها المتوكل: أحسنت، ما جزاؤها يا فتح؟ قلت: العفو والصلة، فأمر لها بعشرة آلاف
            درهم، وقال لها: مُرِّي إلى قومك وقولي لهم: لا تردُّوا المال على التجار، فإني أعوضهم عنه.
            الأصمعي قال: خرجت إلى بادية فإذا أنا بخباء فيه امرأة، فدنوت فسلَّمت فإذا هي أحسن الناس
            وجهًا وأعدلهم قامةً وأفصحهم لسانًا، فحار فيها بصري واعترتني خجلة، فقالت: ما وقوفك؟
            فقلت:
				هل عندَكم مِن مخيضِ اليوم نشرَبُهأم هل سبيلٌ إلى تقبيلِ عينيكفلست أبغي سوى عينيك منزلةأم هل تجودي لنا عضًّا بخدَّيكِأو تأذنين بريقٍ منك أرشفهأو لمس بطنك أو تعمير ثدييكرُدِّي الجوابَ على مَنْ زادهُ كلَفًاتكريره الطرف في أجدال ساقيك
			فرفعت رأسها إليَّ وقالت: يا شيخ، ألا تستحي؟! ارجع إلى أهلك وارغب في مثلك. وقال بعضهم:
            رأيت أعرابية بالنباح، فقلت لها: أتنشدين؟ قالت: نعم، في مثلك ورب الكعبة، قلت: فأنشديني،
            فأنشأت تقول:
				لا بارك الله فيمن كان يُخبرُنيأن المحبَّ إذا ما شاء ينصَرِفُوجْدُ المحِب إذا ما بان صاحِبُهُوجْدُ الصبيِّ بثديي أمِّه كَلِفُ
			قال: قلت لها: أنشديني من قولك، فقالت:
				بنفسي مَنْ هواه على التنائيوطولُ الدهر مؤتنقٌ جديدُومَنْ هو في الصلاة حديث نفسيوعدلُ الرُّوحِ عندي بل يَزيدُ
			فقلت لها: إن هذا كلام مَنْ قد عشق، فقالت: وهل يعرى من ذلك مَنْ له سمع وقلب؟ ثمَّ
            أنشدتني:
				ألا بأبي والله مَنْ ليس نافعيبشيءٍ ولا قلبي على الوجد شاكرهوَمَنْ كبدي تهفو إذا ذُكِرَ اسمهبشيءٍ ومَنْ قلبي على الناي ذاكرهله خفقانٌ يرفع الجيبَ بالشجىويقطع أزرار الجُربَّان ثائره
			قال: وكتب عمر بن أبي ربيعة إلى امرأة بالمدينة:
				برز البدر في جوارٍ تهادىمُخطفاتِ الخُصور معتجراتفتنفَّستُ ثمَّ قلت لبَكرٍعجَّلت في الحياة لي حَيباتهل سبيل إلى التي لا أباليبعدها أن أموت قبل وفاتي
			فأجابته:
				قد أتانا الرسول بالأبياتفي كتابٍ قد خُطَّ بالتُّرَّهاتحائر الطرْف إن نظرت وما طَرْفُكَ عندي بصادق النظراتغُرَّ غيري فقد عَرَفت لغيريعهدك الخائن القليل الثبات






 المحاسن والأضداد


المتكلمات

			حدَّث عمر بن يزيد الأسدي قال: مررت بخرقاء صاحبة ذي الرمة، فقلت لها: هل حججت قط؟ قالت:
            أما علمت أني منسك من مناسك الحج، ما منعك أن تسلم عليَّ؟ أما سمعت قول عمك ذي
            الرمة:
				تمام الحج أن تقف المطاياعلى خرقاء واضعة اللثام
			فقلت لها: لقد أثَّر فيك الدهر، قالت: أما سمعت قول العجيف العقيلي حيث يقول:
				وخرقاء لا تزداد إلا ملاحةًولو عُمِّرت تعمير نوحٍ وجلَّتِ
			قال: ورأيتها وإن فيها لمباشرة، وإن ديباجة وجهها لطرية كأنها فتاة، وإنها لتزيد يومئذٍ
            على المائة، ولقد حدثت أنه شبب بها ذو الرمة وهي ابنة ثمانين سنة، وحدَّث رجل من بني أسد،
            قال: أدركت ميًّا صاحبة ذي الرمة وكان الرجل أعور، قال: ورأيتها في نسوة من قومها فقلت:
            أهذه مي؟ وأومأت إليها، فقلن: نعم. فقلت: ما أدري ما كان يعجب ذا الرمة منك، وما أراكِ على
            ما كان يصف. فتنفَّست الصعداء وقالت: إنه كان ينظر إليَّ بعينين، وأنت تنظرُ إليَّ بعين
            واحدة.
				
			ورَوَى الأصمعي عن رجل من أهل الشام قال: قدمت المدينة فقصدت منزل ابن هرمة، فإذا بنية له
            تلعب، فقلت لها: ما فعل أبوك؟ قالت: وفد إلى بعض الإخوان. قلت: فانحري لنا ناقة فإنَّا
            أضيافك. قالت: يا عماه، والذي خلقك ما عندنا شيء. قلت: فباطل ما قال أبوك! قالت: فما قال؟
            قلت: قال:
				كم ناقةٍ قد وجأتُ منحَرَهالمُستهِلِّ الشؤبوبِ أو جَمَلِ
			 قالت: يا عماه، فذلك القول من أبي أصارنا إلى أنْ ليس
            عندنا شيء.
				
			قال: وأتى زياد الأقطع باب الفرزدق — وكان له صديقًا — فخرجت
            إليه ابنة الفرزدق وكانت تُسمَّى مكية وأمها حبشية، فقال
            لها: ما اسمك؟ قالت: مكية، قال: ابنة مَنْ؟ قالت: ابنة الفرزدق، قال: فأمك؟ قالت: حبشية،
            فأمسك عنها، فقالت: ما بال يدك مقطوعة؟ قال: قطعها الحرورية، قالت: بل قُطِعَت في اللصوصية،
            قال: عليك وعلى أبيك لعنة الله، وجاء الفرزدق فأُخْبِرَ بالخبر، فقال: أشهد أنها ابنتي،
            وأنشأ يقول:
				حامِ إذا ما كنت ذا حِميَّةبدارِ ميٍّ بنته صبيَّةصمحمحٍ مثل أبي مكية
			وحدَّث سليمان بن عباس السعدي قال: كان كُثير يلقى حاج أهل المدينة بقديد على ست مراحل،
            ففعل عامًا من الأعوام غير يومهم الذي نزلوا فيه، فوقف حتى ارتفع النهار، فركب جملًا في يوم
            صائف ووافى قديدًا وقد كَلَّ بعيره وتعب، فوجدهم قد ارتحلوا وقد بقيَ فتى من قريش، فقال
            الفتى لكثير: اجلس، قال: فجلس كثير إلى جنبي ولم يسلِّم عليَّ، فجاءت امرأة وسيمة جميلة
            فجلست إلى خيمة من خيام قديد واستقبلت كثيرًا، فقالت: أنت كثير؟ قال: نعم، قالت: أنت ابن
            أبي جمعة؟ قال: نعم، قالت: أنت الذي تقول:
				وكنتُ إذا ما جئت أجللن مجلسيوأضمرنَ مني هيبةً لا تجهُّما
			قال: نعم، قالت: فعلى هذا الوجه هيبة إن كنت كاذبًا فعليك لعنة الله والملائكة والناس
            أجمعين، قال: فضجر كثير، وقال: ومَنْ أنتِ؟ فسكتت ولم تجبه بشيء، فسأل الموالي التي في
            الخيام عنها فلم يخبرنه، فضجر واختلط عقله، فلما سكن قالت له: أنت الذي تقول:
				متى تَنْشُرا عني العمامة تُبصراجميلَ المحيَّا أغفلته الدَّواهنُ
			أهذا الوجه جليل؟ إن كان كاذبًا فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين، فاختلط وقال:
            لو عرفتك لفعلت وفعلت، فلما سكن قالت له: أنت الذي تقول:
				يروق العيون الناظرات كأنههِرقليُّ وزنٍ أحمرُ التَّبْرِ راجِحُ
			  أهذا الوجه الذي
            يروق الناظرات؟ إن كنت كاذبًا فعليك لعنة الله والملائكة والناس أجمعين، قال: فازداد ضجرًا
            واختلط، وقال: لو عرفتك والله لقطعتك وقومك هجاءً، ثمَّ قام فأتبعته طرْفي حتى توارى عني،
            ثمَّ نظرت إلى المرأة فإذا هي قد غابت عني، فقلت لمولاة من بنات قديد: لكِ الله عليَّ إن
            أخبرتيني مَنْ هذه المرأة أن أطوي لك ثوبي هذين إذا قضيت حجي ثمَّ أعطيكهما، فقالت: والله
            لو أعطيتني زنتهما ذهبًا ما أخبرتك من هي، هذا كثيرٌ مولاي لم أخبره، قال القرشي: فرُحتُ
            وبي أشد مما بكثير، قيل: وقدم كثير الكوفة، وكان شيعيًّا من أصحاب محمد بن الحنفية، فقال:
            دلوني على منزل قطام، قيل له: وما تريد منها؟ قال: أريد أن أوبخها في قتل علي بن أبي طالب
            صلوات الله عليه، فقيل له: عُد عن رأيك، فإن عقلها ليس كعقول النساء، قال: لا والله لا
            أنتهي حتى أنظر إليها وأكلمها، فخرج يسأل عن منزلها حتى دُفِعَ إليه، فاستأذن فأذِنَت له،
            فرأى امرأة برزة قد تخدَّدت وقد حنا الدهر من قناتها، فقالت: من الرجل؟ قال: كثير بن عبد
            الرحمن، قالت: التميمي الخزاعي؟ قال: التميمي الخزاعي، ثمَّ قال لها: أنت قطام؟ قالت: نعم،
            قال: أنت صاحبة علي بن أبي طالب صلوات الله عليه؟ قالت: بل صاحبة عبد الرحمن بن ملجم، قال:
            أليس هو قتل عليًّا؟ قالت: بل مات بأجله، قال: والله إنِّي كنت أحب أن أراك، فلما رأيتك
            نَبَتْ عيني عنك وما ومقك قلبي ولا احلوليت في صدري، قالت: أنت والله قصير القامة صغير
            الهامة ضعيف الدعامة كما قيل، لأن تسمع بالمعيدي خيرٌ من أن تراه، فأنشأ كثير يقول:
				رأت رَجُلًا أودى السِّفارُ بجسمهِفلم يَبْقَ إلا مَنطِقٌ وجناجِن
			قالت: لله درك، ما عُرفت إلا بعزة تقصيرًا بك، قال: والله لقد سار لها شعري وطار بها
            ذكري، وقرب من الخلفاء مجلسي، وإنها لكما قلت فيها:
				وإن خفيَتْ كانت لعَينيك قرَّةًوإن تَبْدُ يومًا لم يَعُعَّكَ عارُهامن الخَفِرات البِيض لم تَرَ شقْوَةًوفي الحسَب المَحْض الرَّفيعِ نِجارُهافما روضةٌ بالحَزنِ طيِّبة الثرىيمُجُّ النَّدى جَثْجاثُها وعَرارُهابأطيَبَ من فِيها إذا جئتَ طارِقًاوقد أُوقِدَت بالمندَل الرَّطْبِ نارُها
			قالت: والله ما سمِعتُ شعرًا أضعفَ من شِعرك هذا. والله لو فُعِل هذا بزنجِيَّة طاب
            ريحُها. ألا قُلتَ كما قال امرؤ القيس:
				ألم تَرَ أنِّي كُلَّما جئتُ طارِقًاوجَدتُ بها طِيبًا وإن لم تَطيَّبِ
			قال: فلله درُّ بلادك، وخرج وهو يقول:
				الحقُّ أبلَجُ لا تزيغ سَبيلُهوالحقُّ يعرِفه ذَوو الألباب
			قال: وقال المُسيب راوية كُثَيِّر: انطلَقَ كُثَيِّر مرةً فقال لي: هل لك في عكرمة بن
            عبد الرحمن بن هشام، وهو يومئذٍ على حنظلة بن عمرو بن تميم. فقلت: نعم. قال: فخرجْنا نُريده
            حتى إذا صدَرْنا عن المدينة إذا نحنُ بامرأةٍ على راحلة تسير فسِرتُ حذاءها. فقالت: أتروي
            لكُثَيِّرٍ شيئًا؟ قلت: نعم. قالت: أنشِدْني، فأنشدتُها من شِعره. فقالت: أين هو؟ قلت: هو
            ذاك الذي تَرَين على غير الطريق. فقالت — بعد أن دلَّتْ منه: قاتل الله زَوج عزَّة حيث
            يقول:
				لَعمرُك ما ربُّ الرَّبابِ كُثَيرٌبفحلٍ ولا آباؤه بفُحولِ
			فغضِب كثير وسار وتركها. ثمَّ نزل منزلًا فجاءت جارية لها تدعوه، فأبى كُثَيِّر أن
            يأتيها. فقلت: ما رأيتُ مِثلك قط! امرأة مثل هذه تُرسِل إليك فتأبى عليها! فلم أزل به حتى
            أتاها. قال: فسفرَتْ عن وجهِها فإذا هي أجمل الناس وأكملهم ظُرفًا وعقلًا، وإذا هي غاضرة أم
            وَلَد بِشر بن مروان، فصحِبناها حتى كُنَّا بزبالة، فمالَتْ بنا الطريق فقالت له: هل لك أن
            تأتي الكُوفة فأضمَن لك على بِشر الصِّلة والجائزة؟ فأبى، وأمرتْ له بخمسة آلاف دِرهم ولي
            بألفَين. فلمَّا أخذْنا الخمسة آلاف قال: ما أصنعُ بِعكرمة وقد أصبتُ ما ترى؟ فذلك قوله حيث
            يقول:
				شَجا أظعانُ غاضرةَ الغَواديبغَير مَشورةٍ عِوَضًا فؤاديأَغاضِر لو رأيتِ غَداةَ بِنْتُمْحُنوَّ العائدات على وِساديرَثَيتِ لعاشقٍ لم تَشكُميهِجوانِحه تَلذَّعُ بالزِّنادِ
			الشكيمة: العطية. والزناد: جمع زند، وهو عود يُقْدَح منه النار. قال الحكم بن صخر
            الثَّقفي: حججتُ فرأيتُ بأقرة امرأتَين لم أر كجمالِهما وظُرفِهما وثيابِهما. فلمَّا حججْتُ
            وصِرنا بأقرة إذا أنا بإحدى الجاريَتَين قد جاءت، فسألتُ سؤالَ مُنكرٍ فقلت: فلانة؟ قالت:
            فداك أبي وأمي، رأيتُك عام أوَّل شابًّا سُوقة، والعامَ شيخًا ملِكًا، وفي وقتٍ دون ذلك ما
            تُنكِر المرأة صاحِبها. فقلت: ما فعلتْ أختُك؟ فتنفَّسَت الصُّعَداء وقالت: قدِم علينا ابن
            عمٍّ لنا فتزوَّجها، فخرج بها إلى نجِد، فذاك حيث أقول:
				إذا ما قَفلْنا نحوَ نَجدٍ وأهلهفحسْبي من الدُّنيا القُفولُ إلى نَجدِ
			فقلت: أما إنِّي لو أدركتُها لتزوَّجتُها. قالت: فداك أبي وأمي، فما يَمنعُك من شريكتِها
            في حُسنها وشقيقتها في حَسَبها؟ قلت: قول كُثَيِّر:
				إذا وصلتْنا خُلَّة كي تُزيلَناأبَيْنا وقُلنا الحاجِبِيَّةُ أول
			قالت: وكُثَيِّر بيني وبينَك. أليس هو الذي يقول:
				هل وَصْلُ عَزَّة إلَّا وَصلُ غانيةٍفي وَصلِ غانيةٍ مِن وصْلها خَلَفُ
			قال: فتركتُ جوابَها ولم يَمنعْنِي منه إلَّا العَي.
				






 المحاسن والأضداد


محاسن النساء

			قيل: أحسن النساء الرقيقة البَشرة النقيَّة اللون، يَضرِب لونُها بالغَداةِ إلى الحُمرة
            وبالعَشيِّ إلى الصُّفرة. وقالت العرب: المرأة الحَسْناء أرقُّ ما تكون محاسنَ صبيحَةَ
            عرسها وأيام نِفاسِها وفي البطن الثاني من حملِها. وقيل لأعرابي: أتُحسِن صِفة النساء؟ قال:
            نعم، إذا عَذُبَ ثناياها وسهُل خدَّاها ونهَدَ ثدْياها وفَعُمَ ساعِداها والتفَّ فخْذاها
            وعرُض وركاها وجَدِل ساقاها، فتلك همُّ النَّفس ومُناها. ووصف أعرابي امرأة فقال: كأنَّ
            وجْهَها السَّقَم لمن رآها والبُرءُ لمن ناجاها. وذكر أعرابي امرأة فقال: أرسل الحُسن إلى
            خدَّيها صفائح نُور ورشَقَ السِّحر عن لحظِها بأسهُمٍ حِداد. ولقد تأمَّلتُ فوجدتُ للبدْر
            نورًا من بعض نُورها. وذكر أعرابي امرأةً فقال: هي شمسٌ تُباهي بها شمسَ سمائها، وليس لي
            شفيعٌ إليها غيرها في اقتضائها، ولكنِّي كَتومٌ لفَيض النفس عند امتلائها. وذكر أعرابي
            امرأة فقال: ما أُحسِنُ من حُبِّها نُعاسًا، ولا أنظرُ إليها إلَّا اختلاسًا، وكلُّ امرئٍ
            منها يرى ما أحب. وذكر أعرابي امرأةً فقال: لها جِلدٌ من لؤلؤٍ رَطْب مع رائحة المِسك
            الأذفَر. في كلِّ عضوٍ منها شمسٌ طالِعة. ومِمَّا جاء في الحُسن من الشِّعر: قال عبد الله
            بن المُعتز: أنشَدَني أبو سهل إسماعيل بن علي لأبي الصَّواعق:
				ومَريضِ طرفٍ ليس يَصرِفُ طَرْفَهُنحوَ المَدى إلَّا رَماه بِحتفِهِظبيٌ له نَظرٌ ضعيفٌ كلَّماقَصَدَ القويَّ أتى عليه بِضَعفِهِقد قُلتُ لمَّا مرَّ يَخطُرُ مائسًاوالرِّدفُ يَجذِبُ خَصرَه من خَلْفِهيا مَنْ يُسلِّم خَصْرَه مِنْ رِدْفهسَلِّمْ فؤادَ مُحبِّه مِن طَرْفِهِ
			فقلتُ في هذا المعنى وعلى هذا الوزن:
				وحياةِ مَنْ جَرَح الفؤاد بطَرْفِهلأُحَبِّرَنَّ قصائدي في وصِفِهقمرٌ به قمرُ السَّماءِ مُتيَّمٌكالغُصْنِ يَعجَبُ نِصفُهُ من نِصفِهإنِّي عَجِبتُ لخَصْرِه من ضُعفِهماذا تَحَمَّلَ من ثِقالةِ رِدْفِههذا وما أدري بأيَّةِ فِتنةٍجَرَحَ الفؤاد بِلُطفِه أم ظُرْفهأم بالدَّلال أم الجمال أم الضِّيامِن وجهه أم بالقَفا من خَلفِهِ
			وأنشَدَ أبو الحُسين بن فَهم لأبي نُواس:
				كفاك ما مرَّ على رأسيمِن شادنٍ قطَّعَ أنفاسيأكثرُ ما أبلُغُ في وصفِهتَحيُّري منِ قلبِه القاسيأغارُ أنْ أنعَتَ منه الذيينعَتُهُ الناس من الناسِولم أرَ العُشَّاق قبلي رأوابوَصْفِ مَنْ يَهوَون من باسكلُّ أحاديثي نَعتٌ لهمُنكَشِفٌ منِّي لجُلَّاسي
			فقلتُ في هذا المعنى وهذا الرَّوِيِّ والوزن:
				لوْ عُشْرُ ما مَرَّ على رأسيمرَّ بصَلْدِ حَجَرٍ قاسيلانصدَعَتْ فيه صُدوعٌ كماصدَّع قلبي طولُ وَسْواسييا غُصنَ آسٍ ومُحالٌ إذاقَصَّرْتُ تَشبيهَك بالآسِماذا على طَرْفِكَ لو أنَّهأعارَ لحظًا منه قِرطاسيليتَك علَّلتَ بمطلٍ ولمتقْطَعْ رجائي منك بالياسِ
			وقال آخر:
				وزائرةٍ يحتثُّها الشوقُ طارِقَهأتتْنا من الفردوس لا شكَّ آبِقَهإذا ما تثنَّت قال للريح قدُّهاكذا حرِّكي الأغصانَ إن كنتِ صادِقه
			وقال آخر:
				قد أقبل البدرُ في قَراطِقِهيسلُبُ بالدَّلِّ قلبَ عاشِقِهيسطو عليه بسيف مُقلَتهلا بالذي شُدَّ في مناطِقه
			وقال آخر:
				قل للمِلاح الحَدَقِوللحِسانِ الخِلَقِهل في فؤادي للقُوَىأو جسدي شيءٌ بقيإن لم تُرَوُّوا عطشيبُخلًا فبُلُّوا رمَقييا مُقلةً أجفانُهامَحشوَّةٌ بالأرَقِبقيتِ في رِقِّ الهوىشقيَّةً فيمَن شَقى
			وقال آخر:
				يا مِلاحَ الدَّلال والاغتِناجما أري القلبَ من هواكُنَّ ناجيأنتَ زَرْفَنتَ فوقَ خدَّيكَ صُدْغًامِن عَبيرٍ على صفائح عاجِأشرقتْ وجنتاك بالنُّور حتىأغْنَتا الخلْقَ عن ضِياء السِّراجِفَعَلَتْ مُقلَتاك بالقلبِ منِّيفَعْلةَ القَرْمَطي بالحُجَّاجِيا هِلالًا أنِسْتُ منه بضوءٍجُنحَ ليلٍ من الظلام الدَّاجي
			وقال آخر:
				نَشَرت غدائرَ فَرْعِها لتُظِلَّنيحَذَر العُيونِ من العُيونِ الرُّمَّقِفكأنَّها وكأنَّه وكأنَّنيصبْحانِ باتا تحتَ ليلٍ مُطْبِقِ
			وقال آخر:
				يا غزالًا وهِلالًاوقَضيبًا وكثيبَاكم وكم أُضمِرُ وجدًابك مكتومًا عجيبَاكيف يُرجَى بُرءُ مَنْ قدكتم الداءَ الطَّبيبا
			 وقال آخر:
				شمسٌ مُمثَّلةٌ في خَلقِ جاريةٍكأنَّما بَطنُها طيُّ الطواميرِفالجِسم من جوهرِ والشعرُ من سَبَجٍوالثَّغرُ من لؤلؤٍ والوجه من عاجِ
			وقال آخر:
				نَتيج دلالٍ حارَ في حُسنِه الطرْفُففِكرَتُهُ قبرٌ ومَنطقُه لُطفُبديعُ جمالٍ زانَهُ العقل والظُّرفُسماويُّ لونٍ لا يُحيطُ به وَصْفُله ريقةٌ عُلَّت بماء قَرَنفُلٍيُمازِجُها التُّفَّاحُ والخمرَةُ الصِّرفُيجسَّمُ في جِسمٍ من النُّور ساطعٍتَمكَّنَ في دِعصٍ يَنوءُ به رِدفُعلى صَحْنِ خدَّيهِ بَهارٌ مُنوِّرٌووردٌ جَنيٌّ لا يَليقُ به القَطفُتكاملَ فيه الحُسنُ والنور والبَهاكبدْر الدُّجى إذ تمَّ من شهرِه النِّصفبراه إلهي لي عَذابًا وفتنةًفما عِنده عَدْلٌ ولا عندَهُ عَطفُ
			وقال آخر:
				لك من قلبي المكان المَصونُكلُّ لومٍ عليَّ فيكَ يهونُقدَّرَ اللهُ أن أكونَ شقيًّابكَ والصبرُ عنكَ ما لا يكونيا غزالًا بِلَحظِه يَفتنُ الناس وفي طرفِه الرَّدى والمَنونلك صبرٌ وليس لي عنك صبرٌفأنا اليومَ هائمٌ مَحزُونقد خلَعتُ العذار فيك حبيبيما أُبالي بما رَمتْني الظُّنون
			وقال آخر:
				يا نظرةً جاءت على ياسِمن ساحرِ المُقلةِ مَيَّاسِأطرافُه تُعقَدُ من لينِهاوقلبه كالحَجَر القاسييلومُني الناسُ على حُبِّهأعانَني الله على الناس
			 وقال آخر:
				يا ويح جِسمٍ يذوب من قَلقِهمن حُبِّ مَنْ لم أقِفْ على خُلُقِهِمن حُبِّ ظبيٍ مُهفْهفٍ لَبِقٍيهتزُّ مثلَ القضيب في وَرَقِهلم ترَ عيني ولن ترى أبدًاأحسنَ من نحرِه ومن عُنُقهكأنَّما المِسكُ حين تسحَقُهبماء وَردٍ يفوحُ من عَرَقِهِأو خَمرَةٌ في الزُّجاجِ صافيةٌشِيبتْ بماءِ السَّحاب في نَسقِه
			وقال آخر:
				أربعةٌ قَرَّحَت فُؤاديفطالَ وجدي وعيلَ صبريمُقلةُ خِشفٍ وقدُّ غُصنٍوطيبُ ورْدٍ وحُسْنُ بدرِنفْسي ومالي فِداءُ ظبيٍأذابَ جِسمي وليسَ يَدْريفمن لِصَبٍّ أسيرِ شَوقٍقتيلِ صَدٍّ بِسيفِ هَجْر
			وقال آخر:
				وما ريحُ ريْحانٍ بمسكٍ وعنبرٍيُعَلُّ بكافورٍ ودُهنةِ بانِبأطيبَ من ريَّا حبيبي لو انَّنيوَجَدتُ حبيبي خاليًا بمكانِ






 المحاسن والأضداد


محاسن التَّزويج

			 رُوِيَ أن رَجلًا أتى رسول الله ﷺ فقال: يا
            رسول الله، إنِّي أريدُ أن أتزوَّج، فادْعُ الله أن يرزُقني زوجةً صالحة، فقال: «لو دعا لك
            جبريل وميكائيل وأنا معهما ما تزوَّجتَ إلَّا المرأة التي كتَبَ الله لك؛ فإنه يُنادى في
            السماء ألا إنَّ امرأة فُلان بن فلان فُلانة بنت فلانة.» وقال ﷺ: «عليكم بالأبْكار،
            فإنَّهُنَّ أطيَبُ أفواهًا وأنتَقُ أرحامًا.» وقال عمر — رضي الله عنه: عليكم بالأبْكار،
            واستعيذوا بالله من شِرار النِّساء، وكونوا من خيارهنَّ على حذَر، قال الشاعر:
				لا تَنكَحَنَّ عجوزًا إن دُعيتَ لهاوإن حُبيتَ على تزويجِها الذَّهبافإن أتوكَ وقالوا إنها نَصَفٌفإنَّ أطيَبَ نِصفَيها الذي ذهبا
			وقال آخر:
				عليك إذا ما كنتَ لا بدَّ ناكِحًاذوات الثَّنايا الغُرِّ والأعيُنِ النُّجْلِوكلُّ هضيمِ الكَشْحِ خفَّاقةِ الحشاقطوف الخُطا بلهاءَ وافِرَةِ العقْلِ
			وقال الحارِث بن كلدة: لا تنكِحوا من النساء إلَّا الشابَّة، ولا تأكلوا من الحَيوان
            إلَّا الفتي، ولا من الفاكِهة إلَّا النَّضيج. وقال مُغيرة بن شُعبة: حصَّنتُ تِسعًا
            وتِسعين امرأة، ما أمسكتُ واحدةً منهنَّ على حُب، ولكني أحفَظُها لمنصِبها وولدِها. فكنت
            أسترضِيهن بالباهِ شابًّا، فلمَّا أنْ شِبْتُ وضعُفتُ عن الحركة استرضيتُهنَّ بالعطيَّة.
            وقال بعضهم: لذَّة المرأة على قدْر شَهوتِها، وغِيرتها على قدْر لذَّتها. ورُوِي عن رسول
            الله ﷺ أنَّهُ قال: «إنَّما النِّساء لُعَب، فإذا تزوَّج أحدُكم فليستحسِن.» ورُوِيَ
            عن عُمر بن الخطاب — رضي الله عنه — أنه قال: تزوَّجها سَمراء ذَلفاء عَيناء، فإنْ فركتَها
            فعليَّ صداقُها. وقال الحجَّاج بن يوسف: مَنْ تزوَّج قصيرةً فلم يجِدْها على ما يُريد
            فعليَّ صداقُها. ورُوِيَ عن علي — صلوات الله عليه — أنَّ رجُلًا أتاه فقال: إنِّي تزوجتُ
            امرأة مجنونة، فقالت المرأة: يا أمير المؤمنين، إنَّهُ يأخُذُني عند الجِماع غشية، فقال
            للرجل: قُم، ما أنت لها بأهل. وفي حديث رسول الله ﷺ: «إيَّاكم وخضراء الدِّمَن، وهي
            المرأة الحسناء في المَنبت السُّوء.» وقال بعضهم: لا تتزوَّجنَّ حنَّانة ولا أنَّانة ولا
            منَّانة ولا عُشبةَ الدار ولا كيَّةَ القفا. فأمَّا الحنَّانة فالتي قد تزوَّجَها رجل من
            قبل فهي تحنُّ إليه، والأنَّانة التي تئنُّ من غير عِلَّة، والمنَّانة التي لها مال تَمتنُّ
            به، وعُشبة الدَّار الحسناء في أصل السُّوء، وكيَّة القفا التي إذا قام زَوجها من المجلِس
            قال الناس: فعلتِ امرأة هذا كذا وفعلت كذا. وقال محمد بن علي — رضي الله عنهما: اللهم
            ارزُقني امرأة تَسرُّني إذا نظرْتُ، وتُطيعُني إذا أمرْت، وتحفظُني إذا غِبْت. ورُوِي عن
            رسول الله ﷺ أنه قال: «إذا خطب أحدُكم امرأةً فلا جُناح عليه أن ينظُر إليها وإن
            كانت لا تعلَم.» وقال بعض الشُّعراء في تزويج الشَّبَه:
				إذا أردتَ حُرَّةً تَبغيهاكريمةً فانظُر إلى أخيهايُنبيكَ عنها وإلى أبِيهافإنَّ أشباهَ أبِيها فيها
			وقال آخر:
				إذا كُنت مُرتادًا لنفسك أيِّمًالِنَجْلكَ فانظُر مَنْ أبوها وخالُهافإنَّهما منها كما هي منهُماكما النَّعل إن قِيست بنعلٍ مِثالها
			وقال آخر:
				إذا كنتَ عن عَينِ الصبيَّةِ باحِثًافأبْصِر ترى عَينَ الصَّبِيِّ فذالِكا
			قال خالد بن صفوان لدلَّال: اطلُب ليَ امرأةً بِكْرًا أو ثَيِّبًا كبكر، حصانًا عند
            جارِها ماجِنةً عند زوجها، قد أدَّبها الغِنى وذلَّلَها الفقر،
             لا ضرعة صغيرة ولا عجوزًا كبيرة، قد عاشت في نِعمة
            وأدركتْها حاجة، لها عقل وافِر وخُلق طاهر وجمال ظاهر، صَلتةُ الجبين سهلة العرنين، سوداء
            المُقلتَين خَدَلَّجَةُ الساقين لفَّاءُ الفخذَين نبيلة المِقعَد كريمة المَحتِد رَخيمة
            المنطِق، لم يُداخِلها صلف، ولم يشِنْ وجهها كلَف، رِيحُها أرَج ووجهُها بهَج، ليِّنة
            الأطراف ثقيلة الأرداف، لونُها كالرَّق وثديُها كالحُقِّ، أعلاها عَسيب وأسفلها كثيب، لها
            بَطنٌ مُخْطَف وخَصْر مُرْهَف وجِيد أتلَعُ ولبٌّ مُشبَّع، تتثنَّى تثنِّيَ الخَيزران،
            وتميل مَيل السَّكران، حَسَنة المَآق في حُسْن البُراق، لا الطول أزرى بها ولا القِصَر. قال
            الدلَّال: استفتِح أبواب الجِنان، فإنك سوف تراها. وقال أيضًا: لا تتزوَّج واحدة فتَحيض إذا
            حاضَتْ وتَنفس إذا نفَسَت وتعود إذا عادت وتمرَض إذا مرِضت، ولا تتزوَّج اثنتَين فتقَع فيما
            بين الجَمرتَين، ولا تتزوَّج ثلاثًا فتقَع بين أثافي، ولا تتزوَّج أربعًا فيحقُرنَك
            ويُهرمْنَك ويُفلِسْنَك. فقال له رجل: حرَّمتَ ما أحلَّ الله. فقال: طِمران وكُوزان ورغيفان
            وعبادة الرحمن. وعن صالحٍ بن حسَّان قال: رأيتُ امرأة بالمدينة يُقال لها: حوَّاء، وهي التي
            علَّمت نساء المدينة النَّقْع، وهو النَّخْر والحركة والغربلة والرَّهز. وكانت لها سقيفة
            تتحدَّث إليها رجالات قُريش، ولم يكن في المدينة أهل بيتٍ إلَّا وتأخُذ صِبيانَهم
            وتُمِصُّهم ثدْيَها أو ثَدْي إحدى بناتِها، فكان أهل المدينة يُسمُّونها حوَّاء، ولم يكن
            بالمدينة شريفٌ ممَّن يجلس في سقيفتِها إلا وأوصل إليها في السَّنة ثلاثين وسقًا وأكثر من
            طعامٍ وتمْر مع الدنانير والدراهم والخدَم والكِساء. فجاءها ذات يومٍ مُصعَب بن الزبير
            وعمرو بن سعيد بن العاص وابنٌ لعبد الرحمن بن أبي بكر،
            فقالوا لها: يا خالة، قد خَطبْنا نساءً من قُريش ولسْنا ننتفِع إلَّا بنظرك إليهنَّ،
            فأرشدينا بفضل عِلمك فيهنَّ. فقالت لمُصعَب: يا ابن أبي
            عبد الله، ومَنْ خطبتَ؟ قال: عائشة بنت طلْحة. قالت: فأنت يا ابن
            الصديق؟ قال: أم القاسِم بنت زكرياء بن طلحة. قالت: فأنت
            يا أبي أُحيحة؟ قال: زينب بنت عمرو بن عثمان. فقالت: يا جارية، عليَّ بمِنقليَّ — تعني
            خُفَّيها — فأتتْها بهما، فخرجَتْ ومعها خادِم لها، فأتت عائشة بنت طلحة، فقالت: مرحبًا بك
            يا خالة. فقالت: يا بُنيَّة، إنَّا كُنَّا في مأدبةٍ لقريش، فلم تبقَ امرأة لها جمال إلا
            ذُكِرَت، وذكرتُ جمالك فلم أدرِ كيف أصِفُك فتجرَّدي لأنظرك. فألقتْ درعها ثمَّ مشتْ،
            فارتجَّ كلُّ شيْءٍ منها، ثمَّ أقبلتْ على مِثل ذلك. فقالت: فداك أبي وأمي، خُذي ثَوبَيك.
            وأتتْهنَّ جميعًا على مثل ذلك، ثمَّ رجعتْ إلى السَّقيفة، فقالت: يا ابن أبي عبد الله، ما
            رأيتُ مِثل عائشة بنت طلحة قط، مُمتلِئة التَّرائِب زَجَّاء العَينين هَدِبة الأشفار
            مَخطوطة المَتنَين ضخمة العَجيزة لفَّاء الفَخذَين مُسروَلَة السَّاقين، واضِحة الثَّغر
            نقِيَّة الوَجه فرْعاء الشَّعر. إلَّا أنَّني رأيتُ خُلَّتَين هما أعْيَبُ ما رأيتُ فيها؛
            أما إحداهما فيُواريها الخفُّ وهي عِظَم القدَم، والأُخرى يُوارِيها الخِمار وهي عِظَم
            الأُذن. وأمَّا أنت يا ابن أُحَيحة، فما رأيتُ مثل زينب بنت عمرو فراهَةً قطُّ إلَّا أنَّ
            في الوجه ردَّة، ولكنِّي مُشيرةٌ عليك بأمرٍ تستأنِس إليه وهي مَلاحة تعتزُّ بها. وأمَّا
            أنتَ يا ابن الصِّدِّيق، فوالله ما رأيتُ مِثل أمِّ القاسِم، ما شبَّهتُها إلَّا بِخَوط
            بانة تتثنَّى أو خشَفٍ يتقلَّب على رمل، ولم أرَها إلَّا فَوق الرجل، وإذا زادت على
            الرَّجُل المرأة لم تحسُن، لا والله إلَّا من يملأ المَنكِبَين فتزوَّجوهن. وقال أعرابي في
            أُختٍ له تزوَّجت بغَير كفؤ:
				ولو رَكَبَتْ ما حرَّم اللهُ لم يكُنبأقبحَ عندَ الله ممَّا استحلَّتِ
			 قال: وكان بالمدينة رجلٌ قد أُعطيَ جودة الرأي، ولم
            يكن فيها مَنْ يُريد إبرام أمرٍ إلَّا شاوَرَه، فأراد رجل من قريش أن يتزوَّج فأتاه، فقال:
            أنا أريد أن أضمَّ إليَّ أهلًا فأشِر عليَّ. قال: افعلْ تُحصِّن دينَك وتَصُن مُؤنتك، وإياك
            والجمال البارع. قال: ولمَ نَهيتَني وإنما هو نهاية ما يَطلُب الناس؟ قال: لأنه ما فاق
            الجمال إلَّا لَحِقَهُ قول. أما سمِعتَ قول الشاعر:
				ولن تُصادِفَ مَرعًى مُونِقًا أبدًاإلَّا وَجدْتَ بهِ آثارَ مأكول
			قيل: وكانت جارية من بنات الملوك تكرَه التَّزويج، فاجتمَع عندها نِسوة فتذاكرْنَ التزويج
            وقُلْنَ لها: ما يَمنعُك منه؟ قالت: وما فيه من الخير؟ قلْنَ: وهل لَذَّةُ العَيش إلَّا في
            التَّزويج. قالت: فلتَصِفْ كلُّ واحدة مِنكنَّ ما عِندها فيه من الخير حتَّى أسمع. فقالتْ
            إحداهنَّ: زَوجي عَوني في الشدائد، وهو عائدي دُون كلِّ عائد، إنْ غضبتُ عطَف، وإن مرضتُ
            لطَف. قالت: نِعْمَ الشَّيءُ هذا. قالت الأخرى: زَوجي لِمَا عَنانِي كافٍ، وَلِما
            أَسْقَمَني شافٍ، عرَقُهُ المِسْك المُداف وعِناقه كالخُلد، ولا يُمَلُّ طول العهد. قالت:
            هذا خَيرٌ منه. قالت الأخرى: زَوجي الشَّعار حِين أبرد، وأَنيسي حِين أُفرَد. فتزوَّجت
            فَقُلنَ لها: يا فلانة، كيف رأيت؟ قالت: أنعم النعيم، وسرورًا لا يُوصَف، ولذَّة ليس منها
            خُلْف.
				أمثال في التزويج
			قيل: إنَّ أول مَنْ قال: «لا هَنُكَ أنقَيْتِ ولا مَاءك أبقَيْتِ.» الضَّبُّ بنُ أروى
                الكلاعي؛ وذاك أنه خرج من أرضه، فلمَّا سار أيَّامًا حار في تلك المَفاوِز التي
                تَعسَّفَها  وتخلَّف عن أصحابه، وبقيَ فردًا يَعْسَفُ
                فيها ثلاثة أيام حتى دُفِعَ إلى قومٍ لا يدري مَنْ هم، فنزل عليهم وحدَّثَهم، وكان
                جميلًا، وإنَّ امرأة من أفاضل أولائك هَوِيَتْه، فأرسلتْ إليه أن اخطُبْني فخَطَبَها،
                وكانوا لا يُزَوِّجون إلَّا شاعِرًا أو رجلًا يَزجُر الطير أو يَعرِف عُيون الماء،
                فسألوه فلمْ يُحْسِن شيئًا من ذلك فلم يزوِّجوه. فلمَّا رأتِ المرأةُ ذلك زوَّجتْه
                نفسها على كُرهٍ من قَومِها، فلبِثَ فيهم ما لَبِثَ، ثُمَّ إنَّ رجلًا من العَرَب أغار
                عليهم في خَيلٍ فاستأصَلَهم، فتطيَّروا بضَبٍّ وأخرجوه وامرأتَهُ وهي طامِث. فانطلقا
                واحتَمَل ضبٌّ شيئًا من ماءٍ ومَشَيا يومًا وليلةً إلى الغد حتى اشتدَّ الحرُّ وأصابهما
                عطَش شديد، فقالت له: ادفَعْ إليَّ السِّقاءَ حتَّى أغتَسِل بِه، فإنَّا نَنتَهي إلى
                الماء ونَستَقِي، فاغتَسلتْ بما في السِّقاء ولم يقَعْ منها مَوقِعًا، وأتَيَا العَين
                فوَجداها ناضِبة وأدْرَكَهُما العطَش، فقال ضب: «لا هَنُكِ أنقَيتِ، ولا ماءك أبقيتِ.»
                فذهبَتْ مَثلًا. ثمَّ استَظلَّا تحتَ شجرةٍ كبيرة، فأنشأ ضَبٌّ يقول:
				تاللهِ ما ظِلَّةٌ أصاب بهاسوادَ قلبي قارِعُ العَطَبِظَلَّ كثيبَ الفؤاد مُضطرِبًاوتَكتسي من غَدائرٍ قُلْبِأنْ يَعرِف الماء تحت صُمِّ صَفًاأو يُخبِرَ الناس مَنطِق الخُطْبِأخرَجني قومُها بأن رَحًادارتْ بشؤمٍ لهم على قُطبِ
			فَلمَّا سمِعَتْ ذلك فرِحَتْ وقالت: قُمْ فارجِع إلى قَومي فإنَّك شاعر. فانطلَقا
                راجِعَين حتى انتَهَيا إليهم، فاستقبلوهم بالسَّيف والعصا، فقال لهم ضب: اسمَعوا شِعري،
                ثمَّ إنْ بدا لكم أن تَقتلوني بعدُ فافعلوا، فتركوه فصار فيهم عزيزًا. وقِيل: إنَّ أول
                مَنْ قال:
				
			«في الصَّيف ضيَّعت اللبن.» قتول بنت عبد، وكانت تحت رجلٍ من قومها فطلَّقها. وإنَّها
                رَغِبَت في أن يُراجِعَها فأبى عليها، فلمَّا يئسِتْ خَطَبَها رجل يُقال له: عامِر بن
                يُثوذِب فتزوَّجها. فلمَّا بنى بها بدا للزَّوج الأول مُراجَعَتُها وهَوِيَ بها هوًى
                شديدًا، فجاء يَطلُبُها ويَرنو بنظرِه إليها ففطِنَتْ به، فقالت:
				أَتَركْتَني حتَّى إذاعُلِّقْتُ أَبْيضَ كالشَّطَنْأنشأتَ تَطْلُبُ وَصلَنافي الصَّيفِ ضيَّعتَ اللَّبَنْ
			فذهَبَتْ مَثلًا، فقال لها زَوْجها الأول واسمه الأشق: فهل بَقِيَ شيء؟ قالت: نعم؛
                فَاصِلْهُ عن جميع مالِك وطَلاقي، فإنْ فَصَلْتَهُ تزوَّجتُك. فرَضِيَ بذلك، ثُمَّ
                راجَعَ نفسه فقال لها ذلك. فقالت: أمَّا إذا ضَنَنْتَ بِمَالِك، فانطلِقْ إلى مكانٍ إذا
                أنتَ تكلَّمْتَ سَمِعَ زَوجي كلامي وكلامَك، ثمَّ اقعُد كأنَّك لا تشعر بِه،
                وقُل:
				لَحَى الله بنتَ العبدِ إن وِصالَهاوِصالُ مَلولٍ لا تَدومُ على بَعلِتُحدِّثُني أنْ سَوف تقتُل عامِرًالأنْ لم يَكنْ في مالِه عامِرٌ مِثليفهيهاتَ تَزويجُ التي تقتُلُ الفتىإذا ما أبَتْ يَومًا وإن كان من أجْليفتقتُلُني يَومًا إذا هَوِيتْ فتًىسواي وإني اليوم مِن وَصلِها مُجلي
			فانطلَقَ الأشقُّ ففعل ما أمرتْه به، فسمِعَه عامِر فوقَع في قلبه قوله، وقد كان عرَف
                حبَّها له، فصدَّق ذلك ودخل عليها فطلَّقها وتزوَّجها الأشق. وذكروا أن بَطنًا من قُريش
                اشتدَّت عليهم السَّنة، وكانت فيهم جارية يُقال لها: زينب من أكمل نِسائهم جمالًا
                وأتمِّهنَّ تمامًا، وأشرَفَتْ فرآها شابٌّ يُقال له: عُروة، فوقَعَتْ في قلبِه، فجعل
                يُطالِعُها ولا يَقدِر على أكثرَ من ذلك، فاشتدَّ وَجْدُه بها. فلمَّا انقضَتِ السَّنة
                وأرادوا الرجوع إلى مَنازلهم دعا بعض جواري الحي فقال: يا ابنة الكرام، هل لك في يدٍ
                تَتَّخِذين بها عندي شُكرًا؟ قالت: ما أحْوَجَني إلى ذلك! قال: تَنطلقِين إلى خَيمة
                فُلانة كأنَّك تَقتبِسين نارًا، فإذا أنت جلسْتِ فقولي حيث تَسمَع زينب:
				ألَا هلْ لنا قَبْلَ التَّفرُّقِ ليلةٌويومٌ فتقضي كلُّ نفسٍ مُناها
			فانطلقَتِ الجارية ففعلتْ ذلك، فلمَّا سمِعَتْ زينب قولَها وكانت تُفلِّي رأس زَوجِها
                وكان عِنده أخٌ له، فقالت مُجيبةً لها:
				لعمْري لقد طَالَ المُقامَةُ ها هنالو انَّ لِحِبٍّ حاجةٌ لقَضاها
			فَسِمَع أخو الزَّوج قولَ الجارية وجوابَ زينب، فقال:
				ألَا يَعلَمُ الزَّوج المُفلَّى بأنَّهارِسالةُ مَشغُوفِ الفؤادِ رَجاها
			 فانْتبَهَ الزَّوج لأمرِهم وعرَف ما أرادت،
                فقال:
				لحى اللهُ مَنْ لا يَستقيم بِوِدِّهومَنْ يمنحُ النفسَ الطَّروب هواها
			انطَلِقي يا زَينب فأنتِ طالِق، فخرَجَتْ من عنده وبعَثَتْ إلى عُروة فأعلمَتْهُ
                وأقامت حتى انْقَضَتْ عِدَّتُها ثمَّ تزوَّجتْه.
				






 المحاسن والأضداد


في الناشِزة

			ذكروا أنَّ الأخطل كانت عنده امرأة وكان بها مُعجَبًا، فطلَّقها وتزوَّج بمُطلَّقةِ رجلٍ
            من بني تغلِب، وكانت بالتَّغلبي مُعجَبَة، فبينا هي ذات يومٍ جالِسة مع الأخطل إذ ذكرتْ
            زَوجَها الأول، فتنفَّستِ الصُّعَداء ثمَّ ذَرَفَتْ دموعها فعرَفَ الأخطل ما بها، فذكر
            امرأتَهُ الأولى وأنشأ يقول:
				كِلانا على وَجْدٍ يبيتُ كأنَّمابجَنْبَيه من مَسِّ الفِراش قُرُوحُعلى زَوجها الماضي تَنُوح وزوجُهاعلى الطَّلَّة الأولى كذاك ينوحُ
			قِيل: وَخاصمَتِ امرأة زَوجها إلى زياد، فجعلت تَعيبُه وتقعُ فيه، فقال الزَّوج: أصلحَ
            الله الأمير، إنَّ شرَّ المرأة كِبَرُها؛ إنَّ المرأةَ إذا كبُرَت عقُم رحِمُها وبَذا
            لسانُها وساء خُلقها، والرجل إذا كَبُر استحكَمَ رأيُه وقلَّ جَهْلُه. قال: صدقت، وحكَمَ له
            بِها. وذكروا أنَّ امرأةً أتتْ عبيد الله بن زياد، وكانت ذات شَحْمٍ وجِسمٍ وجمال،
            مُستعدِية على زَوجها، وكان أسودَ ذَميمَ الخِلقة، فقال: ما بال هذه المرأة تَشكوك؟ قال:
            أصلَحَ الله الأمير، سَلْها عمَّا ترى من جِسمِها وشحمِها، أَمِنْ طَعامي أم من طعام غَيري؟
            قالت: من طعامك. أفتَمُنُّ عليَّ بطعام أطعَمْتَنِيه والكلاب تأكُل؟ قال: سَلْها عن كسوتها،
            من مالي هي أم من مال غَيري؟ قالت: من مالك. أفتمُنُّ عليَّ بثوبٍ كَسَوتَنِيه؟ قال:
            وَسَلْها عمَّا في بطنِها، مِنِّي هوَ أم من غَيري؟ قالت: منك. وَوَددتُ أنَّهُ في بَطْني
            من كلب. قال الرجل: أصلح الله الأمير، فما تُريد المرأة إلَّا أن تُطعَم وتُكسى وتُنكَح؟
            قال: صدقتَ، فخُذْ بيدِها. قال: خرَج رجل مع قُتَيبة بن مُسلم إلى خُراسان وخلَّفَ امرأة
            يُقال لها: هِند من أجملِ نِساء زَمانها، فلَبِثَ هناك سِنين، فاشترى جاريةً اسمُها جُمانة،
            وكان له فرَس يُسمِّيه الوَرْد، فوقَعَتِ الجارية منه مَوقِعًا، فأنشأ يقول:
				ألَا لا أُبالي الْيومَ ما فَعلَت هِندُإذا بَقِيَتْ عندي الجُمانةُ والوَردُشديدُ مَناطِ القُصرَيَين إذا جرىوبَيضاءُ مِثلُ الرِّئم زَيَّنها العِقدُفَهذا لأيَّامِ الهَياج وهذهلحاجة نفسي حِين ينصرِفُ الجُنْدُ
			فبلَغَ ذلك هندًا فكتبتْ إليه:
				ألَا أقْرِهِ مِنِّي السلام وقُل لهعُنِينا بِفِتيانٍ غَطارِفَةٍ مُردِفهذا أمير المؤمنين أميرُهُمسَبانا وأغناكُم أراذِلَةَ الجُندِإذا شاء منهم ناشئٌ مدَّ كفَّهُإلى كَبِدٍ مَلساءَ أو كَفلٍ نَهْد
			فلمَّا قرأ كتابها أتى به إلى قُتيبَة فأعطاه إياه، فقال له: أبعدَك الله، هكذا يُفعَل
            بالحُرَّة! وأذِن له في الانصِراف. قال: وسمع عمر بن الخطاب امرأة تُنشِد وتقول:
				فمنهنَّ مَنْ تُسقى بِعذبٍ مُبرَّدٍنُقاخٍ فتِلكُم عند ذلك قرَّتِومِنهنَّ مَنْ تُسقى بأخضَرَ آجِنٍأُجاجٍ فلَولا خَشيةُ الله فرَّتِفأمَرَ بإحضار زَوجِها، فوَجَدَه مُتغَيِّر الفم، فخيَّرَه جارية من المَغْنم أو خمسمائة
            دِرهم على طلاقها. فاختار الخمسمائة، فدُفِعَت إليه وخلَّى سبيلها. وحُكِيَ عن الفضل
            بن الرَّبيع أنَّهُ كان بمكة ومعه الفَرَج الرُّخجي، وكان الفضل صبيحًا ظريفًا والفَرَج
            ذَميمًا قَبيحًا، فخرجا إلى الطواف، ثمَّ انصرَفا إلى بعض طُرقات مكَّة وقعَدا يَتغدَّيان،
            فبينما هُما كذلك على طعامهم إذ وقفتْ عليهما امرأة جميلة بَهِيَّة حَسَنَةُ شَكِلَة
            وَعليها بُرقُع، فرفَعَتْهُ عن وجهها فإذا وجْهٌ كالدِّينار وَذِراع كالجُمَّار، فسلَّمتْ
            وقعَدَتْ وجعلتْ تأكل معهما. قال الفضل: فأعجبَني ما رأيتُ من جمالها وهيئتها، فقلت: هل لك
            من بَعْل؟ قالت: لا. قلت: فهل لك في بَعلٍ من أصحاب أمير المؤمنين حَسَن الخَلْق والخُلُق؟
            قالت: وأين هو؟ فأشار إلى فَرَج. فقالت: جوابُك عند فراغِنا. فلمَّا أكلَتْ قالت للفضْل:
            تقرأ شيئًا من كتاب الله؟ قال: نعم. قالت: أَفَتؤمِن به؟ قال: نعم. قالت: فإنَّ الله يقول:
                وَمَنْ يَكُنِ الشَّيْطَانُ لَهُ قَرِينًا فَسَاءَ
                قَرِينًا، فضَحِكَ الفضْل ودخل على الرَّشيدِ فأخبَرَهُ فأمَرَ بإحضارها.
            فلمَّا نظَر إليها أُعجِبَ بها فتزوَّجَها وحمَلَها إلى مدينة السلام. قال: وَحجَّ إسماعيل
            بن طريح، فوقفَتْ عليه أعرابية جميلة. قال: فقال لها: هل لك أن تُزَوِّجِيني نفسك؟ فقالتْ
            مِن غَير توقُّف:بكى الحسبُ الزَّاكي بعينٍ غريزةٍمن الحَسَبِ المَنقوص أن يُجمَعا معًا
			وانصرفَت. قال العتبي: كُنتُ كثير التزوُّج، فمررتُ بامرأةٍ فأعجبتْني فأرسلتُ إليها:
            ألَكِ زَوج؟ قالت: لا. فصِرتُ إليها فوصفتُ لها نفسي وعرَّفْتُها مَوضعي، فقالت: حسْبُك، قد
            عرفناك. فقلت لها: زَوِّجيني نفسك. فقالت: نَعم، ولكن ها هنا شيء تحتَمِله. قلت: وما هو؟
            قالت: بَياض في مِفرَقِ رأسي. قال: فانصرفتُ، فصاحتْ بي ارجِعْ فرجَعتُ إليها، فأسفرَتْ عن
            رأسِها فنظرتُ إلى وجهٍ حسَنٍ وشَعْرٍ أسود. فقالت: إنَّا كرِهْنا منك — عافاك الله — ما
            كرهْتَ مِنَّا، وأنشدت:
				أرى شَيْبَ الرجال من الغوانيبمَوضِع شَيْبِهنَّ من الرجال
			وعن عطاء بن مُصعب قال: جاءت امرأة إلى عمر بن الخطاب — رضي الله عنه
            — فقالت: يا أمير المؤمنين، لا أنا ولا زَوجي. فقال لها:
            وما لك من زوجك؟ قالت: مُرْ بإحضاره فأُحْضِرَ، فإذا رجل قذِر الثياب، قد طال شَعر جسده
            وأنفِه ورأسه، فأمر أن يُؤخَذ من شعره ويُدخل الحمام ويُكْسَى ثَوبَين أبيضَين ثمَّ يُؤتى
            به، ففُعِلَ به ذلك ودعا المرأة، فلمَّا رأت الزَّوج قالت: الآن. فقال لها عمر: اتَّقي الله
            وأطيعي زَوجك. قالت: أفعل يا أمير المؤمنين. فلمَّا ولَّت قال عمر: تصنَّعوا للنِّساء،
            فإنهنَّ يُحبِبن منكم ما تحبُّون منهن. ويُقال: إنَّ المرأة تُحبُّ أربعين سنةً وتَقوى على
            كِتمان ذلك، وتبغَض يومًا واحدًا فيظهَر ذلك بوجهِها ولِسانها. والرجل يَبغَض أربعين سنةً
            فيقوى على كِتمان ذلك، وإن أحبَّ يومًا واحدًا شهِدتْ جوارحه.
				






 المحاسن والأضداد


نِساء الخُلفاء

			علي بن محمد بن سليمان قال: أبي يقول: كان المنصور شَرَطَ لأمِّ موسى الحِمْيرية أن لا
            يتزوَّج عليها ولا يتسرَّى، وكتبت عليه بذلك كتابًا أكَّدته وأشهدت عليه بذلك، فبقي مدَّة
            عشر سنين في سُلطانه يكتُب إلى الفقيه بعد الفقيه من أهل الحجاز وأهل العراق، وجهد أن
            يُفتيَه واحدٌ منهم في التزويج وابتِياع السَّراري، فكانت أم موسى إذا علمت مكانه بادَرتْه
            وأرسلت إليه بمال، فإذا عرض عليه أبو جعفر الكُتب لم يُفْتِه حتى ماتت بعد عشر سنين من
            سلطانه ببغداد، فأتتْه وفاتُها وهو بحلوان، فأُهدِيَت إليه مائة بِكْر، وكان المنصور أَقطع
            أمَّ موسى الضَّيعة المُسمَّاة بالرَّحبة، فوقفتْها قبل موتها على المولدات الإناث دون
            الذكور، فهي وقْف عليهنَّ إلى هذا الوقت. حدَّثَنا يحيى بن الحسَن عن محمد بن هشام قاضي مكة
            قال: كانت الخيزران لرجلٍ من ثقيف، فقالت لمَولاها الثَّقفي: إنِّي رأيتُ رُؤيا. قال: وما
            هي؟ قال: رأيت كأنَّ القمر خرج من قُبُلي وكأنَّ الشمس خرجت من دُبُري. قال لها: لستِ من
            جواري مِثلي، أنتِ تَلِدين خَليفَتَين. فقدِمَ بها مكة فباعها في الرقيق، فاشتُرِيَت
            وعُرِضَت على المنصور فقال: من أين أنت؟ قالت: المَولد مكة، والمنشأ بجرش. قال: فلَكِ أحد؟
            قالت: ما لي أحد إلَّا الله، وما ولدَتْ أمِّي غيري. قال: يا غلام، اذهب بها إلى المَهدي
            وقُل له: تصلُح للولَد. فأُتِي بها المَهدي، فوقعتْ منه كلَّ مَوقِع، فلمَّا ولدتْ موسى
            وهارون قالت: إن لي أهل بيتٍ بجرش. قال: ومَنْ لك؟ قالت: لي أُختان، اسمهما: أسماء وسلسل
            ولي أم وإخوان، فكتب فأُتيَ بهم، فتزوَّج جعفر بن المنصور سلسل فولدَتْ منه زُبيدة واسمُها
            سكينة تزوَّجها الرشيد، وبقِيتْ أسماء بِكْرًا، فقال المهدي للخيزران: قد ولدتِ رَجلَين وقد
            بايعتُ لهما، وما أحبُّ أن تبقَين أمة، وأحبُّ أن أُعتِقَك وتخرُجين إلى مكة وتَقدَمين
            فأتزوَّجك. قالت: الصوابَ رأيتَ. فأعتقها وخرجتْ إلى مكة فتزوَّج المَهدي أُختَها أسماء
            ومهَرَها ألف ألف درهم، فلما أحسَّ بقُدوم الخيزران استقبَلها فقالت: ما خبر أسماء؟ وكم
            وهبْتَ لها؟ قال: مَنْ أسماء؟ قالت: امرأتك. قال: إن كانت أسماء امرأتي فهي طالق. فقالت له:
            طلَّقْتَها حين علمتَ بقُدومي. قال: أما إذا علمتِ فقد مهرتُها ألف ألف درهم، ووهبتُ لها
            ألف ألف دِرهم، ثمَّ تزوَّج الخيزران. قال: كانت نخْلة جارية الحُسَين الخلَّال قبل أن
            يتولَّى المتوكِّل الخلافة تقعُد بين يديه وتُغنِّيه، فولدت للحُسين ابنًا. فلمَّا ولِي
            المُتوكِّل الخلافة طرقَه ليلًا، فقال له الحُسين: زُرتَنا جُعِلْتُ فداك. قال: اشتهيتُ أن
            أسمع غناء نخْلة، فأخرَجَها إليه مطمومة الشَّعْر. فقال: يا خلَّال، أليس قد ولدَتْ منك
            ابنًا؟ قال: بلى. قال: فأنا أحبُّ أن تُعتِقها. قال: فإنَّها حُرَّة. قال: فاشهَدْ أني قد
            تزوَّجتُها، قُومي يا نخلة. فاشتدَّ ذلك على الحُسين فعوَّضَه منها خمسة عشر ألف دينار،
            وحوَّل إليه نخْلة. قيل: ووُصِفَ للمُتوكِّل ابنة سُليمان بن القاسم بن عيسى بن موسى الهادي
            وعدَّة من الهاشميات، فحُمِلْن إليه وعُرِضْنَ عليه، فاختارها من بينهنَّ وصرَف البَواقي،
            ونزلت منه منزلةً حتى ساوى بينها وبين قبيحةٍ في المنزلة، وكانت جارية لها لِياقة ومَلاحة.
            ووُصِفَت له ريطة بنت العبَّاس بن علي فحُمِلَت إليه فتزوَّجها، ثمَّ سألَها أن تَطمَّ
            شعرَها وتتشبَّه بالمماليك، فأبتْ عليه فأعلَمَها إن لم تفعل فارَقها، فاختارت الفُرقة
            فطلَّقها. ووُصِفَت له عائشة بنت عمرو بن الفرَج الرخجي، فوجَّه في جَوف الليل والسَّماء
            تهطُل إلى عُمر: أن احمِل إليَّ عائشة. فسأله أن يَصفَح عنها فإنها القَيِّمة بأمره فأبى،
            فانصرف عُمر وهو يقول: اللهم قِني شرَّ عبدِك جعفر. ثمَّ حمَلها بالليل فوطِئها، ثمَّ
            ردَّها إلى منزل أبيها. قال: وكان الهادي يُشاوِر من أصحابه عبد العزيز بن موسى وعيسى بن
            دأب والعزيزي وعبد الله بن مالك، فخرج ذات يومٍ إليهم وهو مُغضب كأنَّه جمَل هائج مُنتفِخ
            الأوداج مُنتقِع اللون، فأقبل حتى جلس في مجلسه، وكان العزيزي أجرأهم عليه، فقال: يا أمير
            المؤمنين، إنَّا نرى بوجهك ما كدَّر علينا عَيشنا وبغَّض الدنيا إلينا؛ فإن رأى أمير
            المؤمنين أن يُخبرَنا بالسبب، فإن كان عندنا حِيلة أعلمناه بها، وإن تكن مشورة أشرْنا بها،
            وإن أمكن احتِمال الغمِّ عنه وَقَيناه بأنفسنا وحملنا الغمَّ عنه. قال: فأطرق طويلًا
            والعزيزي قائم، فقال له: اجلس يا عزيزي، فإني لم أرَ كصاحب الدنيا قطُّ أكثر آفاتٍ وأعظمَ
            نائبةً ولا أنغصَ عيشًا. قال العزيزي: وما ذاك يا أمير المؤمنين؟ قال: لبابة بنت
            جعفر بن أبي جعفر، قد علمتُم مَوقعها منِّي وأَثَرَتها
            عندي، كلَّمتْني بإدلالٍ فأغلظتُ، فلم يكن لها عندي احتمال ولا عندها إقصار حتى وَثبتُ
            عليها وضربتُها ضربًا مُوجعًا. قال: وسكت، فقال ابن دأب: يا أمير المؤمنين، إنك والله لم
            تأتِ مُنكرًا ولا بديعًا، قد كان أصحاب رسول الله
            ﷺ يُؤدِّبون نِساءهم ويضربونهن، هذا الزُّبير بن العوام حواري رسول الله ﷺ
            وابن عمَّتِه وثبَ على امرأتهِ أسماء بنت أبي بكر — وهي أفضل نساء أهل زمانه — فضرَبَها في
            شيء عتَبَ عليها فيه ضربًا مُبرِّحًا حتى كسَرَ يدَها، وكان ذلك سبب فراقها؛ وذلك أنَّها
            استغاثَتْ بولدِها عبد الله، فجاء يُخلِّصها من أبيه فقال: هي طالق إن حُلْتَ بيني وبينَها
            ففعلَ وبانَتْ منه. وهذا كعْبُ بن مالك الأنصاري عتَبَ على امرأته وكانت من المُهاجرات،
            فضرَبها حتى حال بنُوها بينه وبينها، فقال:
				فلولا بنُوها حولَها لخَبَطْتُهاكخَبْطةِ فرُّوجٍ ولم أتلَعْثَم
			قال: فسُرِّيَ عن موسى الغَضَب وطابت نفسه، ودعا بالطِّعام فأكلْنا، وأمر له بعشرة آلاف
            دِرهم وثلاثين ثَوبًا، فتلهَّفتُ وتعجَّبتُ من انقِطاعي عن الحديثين وهما في بالي وأنا
            أعلَم بِهما منه.
				






 المحاسن والأضداد


المُطلَّقات

			 قيل: كانت أم الحجَّاج بن يوسف الفارِعة بنت همام
            بن عُروة بن مسعود، وكانت عند المُغيرة بن شُعبة، فرآها يومًا تتخلَّل بكرة، فقال: أنت
            طالِق، والله لئن كان هذا من غَداء يومِك لقد شَرِهْتِ، وإن كان من عشاء أمسِك لقد أتِنْتِ.
            فقالت: لا يُبعِد الله غيرك، والله ما هو إلَّا من السِّواك. فخلَفَ عليها بعدَه يوسف أبو
            الحجَّاج، فأولَدَها الحجَّاج. وفيها أشعار منها:
				أهاجتْك الظَّعائن يومَ بانُوابذِي الزيِّ الجَميلِ مِن الأثاتظعائن أُسلِكتْ نقْبَ المُنَقَّىتُحَثُّ إذا وَنَت أيَّ احتِثاثكأنَّ على الحدائجِ يوم بانوانِعاجًا ترتَعي بَقْلَ البِرَاثِتُؤمِّلُ أن تُلاقي أهل بُصرىفيا لك من لقاءٍ مُستراثِتَهيَّجَنا الحَمام إذا تداعىكما سجَع النوائح بالمَراثي
			وفي زينب أختِ الحجَّاج يقول النُّميري:
				ولم ترَ عَيني مثل سربٍ رأيتُهخرجنَ من التَّنعيم مُعتمِراتِولمَّا رأتْ ركبَ النُّميري أعرضتْوكُنَّ من انْ يَلقَينَهُ حَذِراتِتضوَّع مِسكًا بطنُ نُعمان إذ مشتْبه زينبٌ في نِسوةٍ عَطراتِمرَرْنَ بفخٍّ ثمَّ رُحنَ عشيَّةًيُلبِّينَ للرَّحمن مؤتَجِراتِدعتْ نسوةٌ شُمَّ العَرانِين بُدَّنًانواعِمَ لا شُعثًا ولا غَبراتِفأدْنَين لمَّا قُمْن يَحجُبن دُونهاحِجابًا من القِسِّيِّ والحَبِراتِأجلَّ الذي فوق السماوات عرشُهأوانِس بالبطحاء مُعتجِراتِيُخبِّين أطراف البنان من التُّقىويَخرُجن بالأسحار مُعتمراتِ
			 عوانة عن محمد بن زياد عن شَيخٍ من كندة، قال: خرج
            الحارث بن سليل الأسدي زائرًا لعلقمة بن حفصة الطائي، فلمَّا قَدِمَ عليه بصُرَ بابنةٍ له
            يُقال لها: الزباء — وكانت من أجمل نِساء أهل عصرها — فأُعجِب بها، فقال لأبيها: أتيتُك
            زائرًا، وقد يَنكَح الخاطب ويُكرم الطالب ويُفلِح الراغب. فقال: أنت امرؤ كريم يُقبَل منك
            الصفو ويُؤخَذ منك العَفو، فأقِم ننظُر في أمرك، ثمَّ انكفأ إلى أهله فقال: إن الحارث بن
            سليل سيِّد قومه مَنصبًا وحسَبًا وبيتًا، فلا ينصرفنَّ من عندِنا إلَّا بحاجتِه، فأريدي
            ابنتِك عن نفسها فَخَلَتْ بالزباء، فقالت: يا بُنية، أيُّ الرجال أحبُّ إليك: الكهْل
            الجَحجاح الفاضل المنَّاح أم الفتى الوضَّاح؟ قالت: الزمور الطمَّاح. قالت: يا بُنية، إنَّ
            الشيخ يَميرك ولا يغيرك، وليس الكهْل الفاضِل الكثير النائل كالحدَثِ السنِّ الكثير الظن.
            قالت: يا أمَّاه، أخشى الشيخ أن يُدنِّس ثِيابي ويُشمِت بي أترابي ويُبلي شبابي. قال: فلم
            تزلْ بها أمُّها حتى غلبتْها على رأيِها، فتزوَّجها الحارث بن سليل على خمسين ومائةٍ من
            الإبل وألف درهم وابتنى بها، ثمَّ رحل بها إلى قومه، فبَينا هو جالس ذات يومٍ وهي إلى جانبه
            إذ أقبل فِتية من بني أسدٍ نشاوى يتبخترُون، فلمَّا نظرتْ إليهم تنفَّست الصُّعَداء وبكَت،
            فقال: ما شأنُك؟ قالت: ما لي وللشُّيوخ الناهِضين كالفُروخ؟ قال: ثكِلتك أمُّك، تجوع
            الحُرَّة ولا تأكل بثديَيْها فذهبت مَثلًا، أما وأبيك لرُبَّ غارةٍ شهدتُها وخَيلٍ وزَعْتها
            وسبيَّة أردفتُها وخمرةٍ شربتُها. الحَقي بأهلِك فأنتِ طالِق. وقال:
				تهزَّأتْ أن رأتني لابسًا كِبرًاوغايةُ الناس بين المَوت والكِبَرفإن يكن قد عَلا رأسي وغيَّرهصَرْفُ الزَّمان وتغييرٌ من الشَّعرفقد أروحُ لِلذَّات الفتي جذِلًاوقد أصيدُ بها عينًا من البقرِعنِّي إليكِ فإني لا تُوافقُنيعورُ الكلام ولا شُربٌ على الكَدَرِ
			قال: وقال الحجَّاج لابن القرية: ما تقول في التزويج؟ قال: وجدتُ أسعد الناس في الدنيا
            وأقرَّهم عينًا وأطيَبَهم عيشًا وأبقاهم سُرورًا وأرخاهم بالًا وأشبَّهم شبابًا مَنْ رَزَقه
            الله زوجةً مُسلمة أمينة عفيفة حسَنةً لطيفة نظيفة مُطيعة، إن ائتمنها زوجُها وجدَها أمينة،
            وإن قتَّر عليها وجدَها قانِعة، وإن غاب عنها كانت له حافظة، تجِدُ زَوجها أبدًا ناعمًا
            وجارَها سالمًا ومملوكها آمنًا وصبِيَّها طاهرًا، قد ستر حِلمُها جهلَها، وزيَّن دينُها
            عقلَها، فتلك كالرَّيحانة والنَّخلة لِمن يَجتنيها، وكاللؤلؤة التي لم تُثقَب والمِسكة التي
            لم تُفْتَق، قوَّامة صوَّامة ضاحكة بسَّامة، إن أيسرَتْ شكرَت، وإن أعْسَرَت صبرَت، فأفلحَ
            وأنجحَ مَنْ رزقه الله مثل هذه. وإنما مَثَل المرأة السُّوء كالحِمل الثقيل على الشَّيخ
            الضَّعيف، يَجرُّه في الأرض جَرًّا، فبَعلُها مشغول وجارُها مَتبول وصبيُّها مَرذول وقطُّها
            مهزول. قال: يا ابن القرية، قُم الآن فاخطُب لي هندًا بنت أسماء، ولا تزيدنَّ على ثلاثِ
            كلمات. فأتاهم فقال: جئتُ من عند مَنْ تعلمون، والأمير يُعطيكم ما تَسألون، أفتُنكِحون أم
            تدَعون؟ قالوا: أنكحْنا وغنِمنا. فرجَع إلى الحجَّاج فقال: أصلح الله الأمير صلاح مَنْ رضيَ
            عمَلَه ومدَّ في الخَيرات أجلَه وبلغَ به أمله، جمع الله شملك وأدام طَوْلك وأقرَّ عينك
            ووقاك حَيْنك، وأعلى كعبَك وذلَّل صَعْبك وحسَّن حالك على الرَّفاء والبنين والبنات
            والتيسير والبركة وأسعد السعود وأيمن الجُدود، وجعلها الله ودودًا ولودًا، وجمع بينكما على
            الخَير والبركة، فتزوَّجَها الحجَّاج ثمَّ إنه دخل ذات يومٍ عليها وهي تقول:
				وما هِنْدُ إلَّا مُهرةٌ عربيَّةٌسليلةُ أفراسٍ تجلَّلها بَغْلُفإنْ نُتِجَت مُهرًا كريمًا فبالحَرَىوإن يكُ إقرافٌ فما أنجبَ الفَحْلُ
			فخرَج من عندها مُغضبًا، ودعا ابن القرية فدفع إليه مائة ألف درهم، وقال: ادخُل على هندٍ
            وطلِّقها عنِّي، ولا تزِدْ على كلِمَتَين، وادفع إليها المال. فحمَل ابنُ القرية المال ودخل
            عليها، فقال: إن الأمير يقول: كُنتِ فبِنْتِ، وهذه المائة ألف صداقُك، فقالت: يا ابن القرية
            ما سُررتُ به إذ كان، ولا جزعتُ عليه إذ بان، وهذا المال بِشارة لك لِما جئتَنا به. فكان
            القول أشدَّ على الحجَّاج من فِراقها. وذكروا أن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق — رضي الله
            عنه — كانت عنده عاتِكة بنت زيد بن عمرو بن نُفَيل، فأحبَّها حُبًّا شديدًا، فأمره أبوه
            بفِراقها وأن يُطلِّقها تطليقةً واحدة، ففعل ثمَّ ندِم على فِعله، فقال:
				فلم أرَ مِثلي طلَّق اليوم مِثلَهاولا مِثلَها في غيرِ جُرمٍ تُطلَّقُلها خُلُقٌ سهْل وحُسنٌ ومنصبٌوخَلْقٌ سَويٌّ ما يُعابُ ومنطقُأعاتِكُ قلبي كلَّ يومٍ وليلةٍإليك بما تُخفي القلوب مُعلَّقُأعاتِكُ ما أنساك ما ذرَّ شارقٌوما لاح نجمٌ في السماء مُحلِّقُ
			 فسمِع أبو بكر ذلك فرقَّ له وأمره بمُراجَعَتها. وعن علي
            بن دعبل قال: حدَّثني أبي قال: خرجتُ ومعي أعرابي ونِبطي إلى موضعٍ يُقال له: بطياثا من
            أمصار دِجلة مُتنزِّهين، فأكلنا وشرِبنا، فقال الأعرابي: قُل بيتَ شعر، فقلت:
				نِلنا لذيذَ العَيش في بَطياثا
			فقال الأعرابي:
				لما حثَثْنا أقدُحًا ثلاثًا
			فقال النبطي:
				وامرأتي طالقٌ ثلاثًا
			وما زال يبكي حتى الصَّباح، فقلتُ له: ما يُبكِيك؟ فقال: ذهبتِ امرأتي بقافِية. قال إسحاق
            بن إبراهيم المَوصلي: كنتُ أنا والحُسين بن الضحَّاك يومًا عند المُعتصِم، وحضرتْ قَينة
            تعرَض عليه فأُعْجِبَ بها، فقال للمدنيِّين: كيف ترَونها؟ فقال أحدهم: امرأتُه طالق إن كان
            رأى مِثلها، وقال آخر: امرأتُه طالِق إن لم وسكت. فقال المُعتصِم: إن لم … قال: لا شيء.
            فضحِك وقال له: ويحَك، ما دعاك إلى طلاق أهلِك بلا سبب؟ فقال: يا أمير المؤمنين، كلنا قد
            طلَّق امرأتَه بلا سبب. وممَّا قيل في ذلك من الشعر:
				رحلتْ أميَّةُ بالطلاقِونجوتُ من رِقِّ الوَثاقبانت فلم يجزَعْ لهاقلبي ولم تدمع مآقيلو لم أرُح بفِراقهالأرحتُ نفسي بالإباقوخصَيتُ نفسي لا أريــد حليلةً حتى التَّلاقي
			وقال آخر:
				رأيتَ أثاثَها فطمِعتَ فيهاوقد نصَبَتْ لغيرك بالأثاثفطِّلقْها وعَدِّ النَّفسَ عنهاسريعًا إن نفسك في الْتِواثِوإلَّا فالسلام عليك إنِّيسآخُذُ من غدٍ لك في المَراثي






 المحاسن والأضداد


محاسن وفاء النساء

			قال الكسروي: كتبَ بلاش بن فيروز إلى ملك الهند يخطب ابنته، فلم يُنعِم له وردَّ رسوله
            خائبًا، فتجشَّم وسار إليه في خَيله ورَجله. فلمَّا اصطفَّتِ الخَيلان دعاه بلاش إلى
            المُبارزة وقال: إنه عار على الملوك أن يُورِدوا جنودهم الهلاك ويفوزوا بأنفسهم، فبرز إليه
            ملك الهند، فاختلفتْ بينهما ضربتان فمنعَتْ بلاشًا حَصانة دِرعه، وضرب بلاش الهنديَّ على
            عاتِقه فقطَع حبلَه حتى انتهى السيفُ إلى سندوءته فخرَّ مَيتًا وانهزمتْ خَيله، فافتتح بلاش
            مدينته، وأمر ثِقاته فأحدَقوا بقصر ابنة الملك، فلمَّا احتوى على أمواله بعثَ إلى ابنة
            الملك أن تأتِيَه، فقالت للرَّسول وهي تبكي: قُل للملِك المُزيَّن بالحِلْم المُحبَّب في
            رعيته السعيد بالظفَر: إنك قد ملكتَني وصِرتُ ممَّن يستحقُّ عطفَكَ ورأفتَك، فإن رأيتَ أن
            تَطيب نفسًا عن النظر إليَّ حتى ترجِعَ إلى دار مَملكتك فافعل. فانصرَفَ الرسول إلى بلاش
            فأخبره، فأجابها إلى ما سألت، وسار وحمَلَها حتى قدِمَ دار المملكة، فهيَّأ لها مقصورةً
            مُفردة عن سائر حَرَمه، فأنزلها فيها وأمر لها بعتيق الدِّيباج وفاخِر الجَوهر وأسفاطٍ من
            الذهب والصِّلات والجوائز والأثاث ما لم يأمر لغَيرها من نِسائه، واستأذنها في الدُّخول
            عليها فأذِنت له، فدخل عليها وأقام عندها سبعة أيام وليالِيها عُجبًا منه بها لا يحير إليها
            جوابًا ولا يخفُّ عن صدر مَجلسها، فخرج من عندها في اليوم الثامن وقد وقَع في قلبه ما
            أظهرَتْ من خفَّة مَجلسه عليها، ولبِثَتْ أشهُرًا لا يدخل عليها. فقالت يومًا لحاضِنتها: ما
            أعجَب أمر الملك! بذَل دمه في طلَبي حتى إذا ظفِر بي سَلا عنِّي، انْطلِقي حتى تَسألي عن
            عِدَّة نسائه وأيُّهنَّ أكرَمُ عليه وأْتِيني بعِلم ذلك. فانطلقتْ حتى عرفت ذلك وانصرفت
            فقالت: إنِّي وجدتُ له أربعمائة امرأة ما بين أمَةٍ وحُرَّة، وليس فيهنَّ أكرم عليه من
            ابنةِ سائسٍ من سوَّاسِه أعجبتْهُ فتزوَّج بها. فقالت: انطلِقي إليها وأقرئيها منِّي
            السلام، وأعلِميها أني أريد مُؤاخاتها والانقِطاع إليها، فانطلقتِ الحاضِنة إلى ابنة السائس
            فأبلغتْها رسالة مولاتها، فقالت لها: أقرئيها منِّي السلام، وأعلميها أني قد أحببتُها
            وأجبتُها إلى ما سألتْ فتصير إليَّ، فانصرفتْ فأخبرتْها بما قالت، فتهيَّأت بأحسنِ هيئةٍ
            وأقبلتْ إليها ودخلتْ عليها فرفعتْ مجلسها وأقبلتْ عليها، فذكرت حُبَّها لها ورغبتَها في
            مُواصلتِها، فردَّت عليها ابنة السَّائسِ أحسنَ الردِّ وأعلمَتْها سُرورها بذلك، ثمَّ
            تحدَّثا ساعةً وانصرفت. وجعلت الهندية تأتِيها غِبًّا وتُظْهِر الأُنْس بها، فلمَّا أنِسَت
            بها قالت لها: إنك قد استلبتِ قلبَ الملك وقهرْتِ جميعنا بفضلِك، وليس لواحدةٍ مِنَّا نصيب،
            فأعلِمينا الأمر الذي فَضُلتِنا به لنزداد سُرورًا بما أُوتيت ومحبَّة لك والانقطاع إليك.
            قالت: إنِّي لما عرفتُ ضَعف نَسَبي وقِلَّة جَمالي علمتُ أنه لا يَرجِع الملك مِنِّي إلى
            شيء أحظى به عِنده مثل المُؤاتاة في الخُلوة، وأن أبسطه إذا هَمَّ بالحركة، وأستميل قلبَهُ
            باللُّطف وفَضْل الخدمة، فلمَّا رآني على ذلك مُستمِرَّة، ورأى من سائر نسائه أنَفَةَ
            الأكفاء وزَهْوَ الجَمال وخُيَلاء المُلك، وعلمتُ أنِّي إن أخذتُ ما أخذْنَهُ مع خُمول
            نَسَبي وقلَّة جَمالي ودقَّة خطري لا يَليقُ بي مثل الذي يليقُ بهنَّ، ففضَّلَني على جميع
            نسائه بذلك. فلمَّا سمِعتِ ابنة الملك ذلك علمتْ أنَّ قلوب الرجال لا تُستمال إلا
            بالمُؤاتاة وسُرعة الإجابة في الباهِ عندَ المَشْغلة، فعزَمَت أن تجعَلَ ذلك عدَّة
            لاستِعطاف قلب الملك، فانصرفتْ إلى قصرِها وقالت لبعض جواريها: اذهَبي إلى
            فُلانة — تَعني ابنة السائس — فإن رأيتِ الملك عندها
            فأعلِميها أنِّي عَليلة من وجعٍ عرَض لي، فانطلقتِ الجارية فإذا الملك عندها فأخبرتْها
            بذلك، فرقَّ الملك لها وذكر غُربتَها وقتلَه أباها، فقال لابنة السائس: ما ترَين في
            إتيانها؟ فقالت: أيُّها الملك، إنه ليس في نِسائك مَنْ لها عندي مثل منزلتِها، فصِر إليها
            فإنَّها غريبة قد فارقَتْ أهلها وهي في موضع رحمة، فقام الملك حتى دخل عليها وانتهى إلى باب
            مجلسها، فقامت إليه تمشي بأحْسنِ هيئتِها مُنكسِرة في حُلِيِّها وزِينتها عَبِقَة بطِيبها
            وعطرها، فقبَّلت بين عينَيه وأخذتْ بيدَيه حتى أجلستْه في صدْر فِراشها، وجعلت تُقبِّل
            يدَيه ورِجْلَيه ضاحكةً إليه مُظْهرة السُّرور به، فجذَبَها إلى نفسه ودعاها إلى
            المُضاجَعة، فأتَتْه ولم يُرِد في الخُلوة شيئًا إلا أجابتْه إليه، فلمَّا قضى حاجته
            نازَعَها إلى المُحادثة، فقال: أين ما ذَكر رسولك من شدَّة وجَعِك؟ قالت: يا سيِّدي، كنتُ
            مُتوجِّعة لفِراقك حتى شفاني لقاؤك، وقلتُ ذلك لِمَا نالَنِي من تباريح الشوق إليك وطول
            صُدودك وسَلْوتك، ثمَّ أخذ معها في المُداعَبة، وأقام عندها سبعة أيام، فبينا هُما
            يتلاعَبان ويتذاكَران ويَتعانَقان إذ دخلت جارية لابنة السائس، فحيَّت الملك بتحيَّةِ
            الملوك، ثمَّ قالت للهندية: إن سيِّدتي — تعني ابنة السائس — تقول: قد اجتمَعَ فيكِ ثلاثُ
            خِصال: الأولى الغدْر بمُعلِّمتك، والثانية فضْل تَطاوُلك، والثالثة كُفران النِّعمة
            للمُنعِم، وإنِّي عن قريبٍ رادَّتُك من الملِك إلى غَصَصِ الغيظ، فأفحمَتْها وهملتْ عيناها
            ونظرتْ إلى الملك كالمُستغِيثة به، فقال لها الملك: يا حبيبتي، ما تُنكِرين من أمَتِك؟ قد
            وهبتُها لك وجميع ما تملِك فتجلَّى عنها غمُّها، فقالت لرسولتِها: انطلِقي إليها فأعلِميها
            أن الملك قد وَهَبها وما تملِك لي، وقولي لها: أرجَعَك فُحْش نفسِك إلى لؤمِ حسَبِك وإهمال
            أدبِك، ائتيني الساعة بِصَغار المذلَّة ورقَّة العبودية. فلمَّا أبلغَتْها الرسول ذلك
            أقبلتْ فدخلتْ عليها، فحيَّتِ المَلِك وقامتْ بين يَدَيه، فقالتْ لها الهندية: ما كان أعظمَ
            زَهوَك في رِسالتك! قالت: يا سيِّدتي، أتأذَنِين لي في الكلام؟ قالت: تكلَّمي. قالت:
            أيَّتُها السيدة، لستُ مُتوَجِّهة إليك بشيءٍ هو أمْلَكُ بِك من حِلْمك، ولا أعطفُ عليَّ من
            فضلِك، ولم يَظلِم مَنْ رفَع فَوقي مَنْ هو أفضلُ مِنِّي، وكلُّ فرعٍ يرجِع إلى أصله، وكلُّ
            زَهرٍ يُنْسَب إلى سنخه. فقالت: صدقتِ، فدَعي عنك كلام الأدَب، فقد مَلَكتُكِ على رغم أنفك،
            وأنا مُزَوِّجَتُك من فُلان خادمي، فليس لكِ فضلٌ عليه. قالت ابنة السائس: من اعتاد مَعاليَ
            الأمور لم تطِبْ نفسُه بأسافِلِها، ومن صاحَبَ العُظماء أبتْ غَريزته الأدنِياء، وإنما
            ترقَّبتُ عطفَك ورجَوتُ حُسنَ نظرك، فأمَّا إذ عزمتِ على هذا فقد طاب الموت. وما الذي
            أستَبْقي مِنك؟ ثمَّ قالت: أيُّها الملِك، إنَّ جذْل المَسرَّة منك لا يَستقرُّ ويقَعُ
            مَوقِعَه إلَّا بَعُدَ في المُخالفة عندك، فاحترِس من هذه الهندية فإنها لا تُؤمَنُ عليك؛
            لأنَّها ليستْ من جِنسِك فيَعْطفُها عليك الرَّحِم، ولا من أهل مَملكتِك فتعرِفُ تَطوُّلك
            عليها، وإنما هي شبيهة بمَوتورةٍ قد قتلتَ أباها وهدمتَ عِزَّها، فاحترسْ منها ولا
            يُلهينَّك مَوقِعُها من قلبك؛ فإنَّها متى احتالت في قتلِك لم يكن في أيدينا من الظَّفَر
            إلَّا قتلها، كما كان من أمْرِ الثَّعلب وعَظيم الطير. فقال الملك: وما كان من حديثهِما؟
            قالت: يُقال: إنَّ ثَعْلبًا جاع في ليلة، فرقِيَ شجرةً ليأكل منها، فسال الوادي الذي فيه
            تلك الشجرة بسيلٍ شديد فاقتلعَها والثَّعلب عليها، ثمَّ رفعها ووضعها حتى ألقى الثعلب إلى
            أرضٍ بعيدة من أرضه، فأصبح وقد ألقاه السَّيل إلى سفْح جبلٍ كثير الأشجار مُثمِر الأغصان،
            وعلى تلك الأشجار جِنسٌ من الطير لا يُحصى عددًا، فأقعى إلى شجرةٍ قَصِيًّا مُقشعِرًّا لا
            يعرف أرضه ولا يقدِر على مُؤالفة الدَّواب، فمرَّ به عظيم الطير، فقال له: مَنْ أنت؟ فقال:
            أنا دابَّة سال بي السَّيل فألقاني في جَبَلِكم وقد أصبحتُ غريبًا. فقال له عظيم الطير: فهل
            لك حِرفة؟ قال: نعم؛ أعرِف الثِّمار إذا بلغَتْ حدَّ بُلوغها، وأصنع للطير أكنافًا في الأرض
            تُكِنُّ فيها فراخها من الحرِّ والبرد. فقال له عظيم الطير: قد أدركتَ عندنا بُغيَتك،
            فأقِمْ عندنا نواسِكَ ونعرِفْ حقَّ مُجاورتك، فأقام الثعلب عند ملك الطير، فكان يعرِّفهم
            الثمار المُدرَكة ويَحفُر لهم بمَخاليبه قُبورًا في الأرض يُفرِّخنَ فيها. وكان الثعلب إذا
            جنَّ عليه الليل وقَرِم إلى اللَّحم أدخل يدَه في جُحرٍ من تلك الأجحِرَةِ فأخرج طيرًا أو
            فِراخَهُ فأكله ودَفَن رِيشَه، وجعلتِ الطير تتفقَّد ما كان يأكل واحدًا بعد واحدٍ، فقال
            بعضها لبعض: ما فقدْنا أفاضِلَنا إلَّا منذُ صارت هذه الدَّابَّة بين أظهُرنا، وما كانت هذه
            الطير تُطيل الغَيبة وما نَدري ما دهاها. فقال لها عظيمُها: إنَّ هذا حسَدٌ مِنكنَّ لهذه
            الدابَّة، فلا تُغفِلن ما أصبحتنَّ فيه من فضْل المَطعم وما فيه فِراخكنَّ من هذه الأكنان
            التي لا يُخاف عليها بردٌ فيها ولا حر. فقالت الطير: أنت سيِّدُنا وأبْصَر بالأمور مِنَّا.
            قال: وعليَّ أن أقطَعَ هذا القول وأُبَيِّنَ حقَّ ذلك من باطله بنفسي. فلمَّا أظلَمَ الليل
            نزل من الشجرة فدخل بعضَ تلك الأكنان وأقبلَ الثَّعلب على العادة التي اعتادها إلى ذلك
            الكن، فأدخَلَ يدَه فقَبَضَ على رأس الملك. فقال الملك للثعلب: لقد نَصَحَتْنِي الطير لو
            قبلتُ نُصحَها. قال الثعلب: أنت هو؟ قال: نعم. قال: ما ظننتُ أن يبلُغَ من حُمقِك كلُّ هذا!
            قال ملك الطير: دعْني أرُدَّك في منزِلتك بحسْبِ ما رأيتُ من فضل عِلمك ولطيف حيلتك. قال له
            الثعلب: إنَّ أَبَوَيَّ أدَّباني أن لا أُعلِّقَ أنيابي بشيءٍ وأتركه؛ إذ ليس من جَهلِك أن
            لا تتجزَّأ من الثمار ومن الأكنان بما كان آباؤك يكتَفون به، ولم ترضَ حتى اختبرتَ أمري
            بنفسك ولم تجعل التَّغرير في ذلك بِغَيرك. ثمَّ أكلَهُ ودَفَن رِيشه، وفقدتِ الطير عَظيمها،
            فاستوحشَتْ وضربتِ الثَّعلب ضَرْبًا بمَخالِيبها ومَناقِيرها حتى قتلتْه، ولم يَصِلنَ في
            عظيم خطَر مَلِكِهنَّ إلى أكثر من قَتْلِ الثعلب؛ فاحترِسْ من هذه الهندية. قالت الهندية:
            إنما تَقرُّ عينُ المرأة بأربعة رجال؛ أبيها وأخيها وولَدِها وبَعْلِها. وأفضلُ النساء
            المُختارَةُ بعلَها على جميع أهلها والمُؤثِرَة له على نفسها. فكيفَ بمن ذهَبَ أبُوها
            وأخوها فبقي بَعْلُها أفتحبُّ أن تُهلكه؟ على أنَّ مِثلك في رداءةِ هِمَّتك وخُبث نيَّتك
            مثل الغراب والحمامة. قال الملك: وما كان من حديثِهما؟ قالت: زعموا أن غُرابًا ألِفَ
            مَطبخًا لبعض الملوك، فأخذَ من أطيبِ اللُّحمان التي قد صارت فيه شيئًا، فظنُّوا أنَّ
            الغراب أخذَه لقلَّة وفائه ولؤم جَوهره، فطرَدوه عن مطبخِهم وقالوا: ما نرجو من هذا الغراب
            وهو من الطيور التي تُعافُ ويُتَطَيَّر منها؟ فأفشى ذلك الغراب أمره إلى حمامةٍ قد كان
            بينهما معرفة، وفزِع إلى رأيِها وأخبرَها ما كان فيه من نعيم المأكل والمشْرب، فقالت له
            الحمامة: إنِّي أرى هذا البيت ليس فيه مَوضِع مدخل، فاحفُر لي بمِنقارك قدْر ما أدخل، فإن
            مِنقاري يضعُف عن ذلك. فحفر الغراب في سقْف البيت بمِنقاره حتى دخلت فيه الحمامة وتوسَّطت
            في البيت، فأعجبَهم حُسن خُلقِها وصفاء لَونها، فجعل لها خازِن المطبخ مَوضعًا تأوي إليه،
            فلبِثتْ في ذلك البيت قريرةَ عين، فناداها الغراب: ما هكذا قدَّرتُ فيك؟ فقالت الحمامة: لو
            وفَّيتُ لك حلَّ بي غدرُك، وإنَّ القوم عرَفوا وفائي وحُسن جواري وعرَفوا غدرَك وقلَّة
            وفائك ونكث عهدك. فهذا مَثلي ومَثلك يا ابنة السائس، إنِّي لو وفَّيتُ لك أرداني غدرُك
            وقتلَني مكرُك. قالت ابنة السائس: أيَّتُها السيِّدة، إن الذي سمعتِ منِّي كان لشدَّة
            الأنفة، فأردتُ أن أنفي عن نفسي الذي أردتِ من إنكاحي خادِمك فُلانًا. قالت الهندية: لا
            بدَّ من ذلك. فقالت ابنة السائس: من اعتاد مَعالي الأمور لم تطِب نفسُه بأسافِلها، الآن
            استعذبتُ الموت، فعمدَت إلى سُمٍّ كان معها فقذفتْه في فيها فخرَّت ميِّتة، ووفَّتِ الهندية
            لزَوجها فأفلحا. ومنهنَّ شيرين امرأة أبرويز، فإنَّ شيرويه بن أبرويز لمَّا قَتَلَ أباه
            وتوطَّد له المُلك بعثَ إلى شيرين يدعوها إلى نفسه، فامتنعَتْ عليه وأبتْ أن تُجيبه إلى
            ذلك، فغصَبَها ضِياعها وعَقارها وذخائرها وأموالها وقذَفها بكلِّ فاحِشة ورماها بكلِّ
            مُعضلة، فلمَّا بلغَها ذلك هان عليها ما أخذَه من أموالها مع ما رماها به، فبعثتْ إليه
            وقالت: أيُّها الرجل: إن لم يكن مِمَّا سألتَ بُدٌّ فاقضِ لي ثلاثَ حوائج حتَّى أتابِعَك
            على ما تُريد. فقال: وما هذه الحوائج؟ قالت: إحداها أن تردَّ عليَّ ضِياعي وأموالي،
            والثانية أن تصعَد منبرك بمَحضَر مَرازبتك وأساورتك وعُظماء أهل مَملكتك وتتبرَّأ ممَّا
            قذفْتَني به، والثالثة أنَّ أباك أودَعَني وديعة فتأمُر أن يُفتَح لي باب الناووس حتى
            أردَّها عليه. فأجابها إلى ذلك، وأمر بفتحِ باب النَّاووس لها ومعها خاتَمٌ وفيه سُمُّ ساعة
            فنثرَتْه في فيها وعانقَتْ قَبر زَوجها فماتت.
				ضدُّهقيل: كان لكسرى أبرويز خال يُقال له: بسطام، فخالَفَ على كسرى وجمع جمعًا كثيرًا
                وواقَع أبرويز، فلمَّا أعيَتْ أبرويز الحِيلة فيه دعا بكردي أخي بهرام جور، ويُقال:
                إنَّ كرديًّا كان غلامًا له ربَّاه وبلَغ منه مَبلغ الرجال كان من خاصَّتِه والناصحين
                له، فقال له: قد ترى ما نزل بنا من هذا العدوِّ بسطام، وقد رأيتُ رأيًا إن طابقتَني
                عليه رجوتَ الظفَر. قال كردي: وما ذاك أيُّها الملك؟ أخْبِرْني، فما شيء يَزيدُك اللهُ
                به عِزًّا ويزيد أعداءك به ذُلًّا إلَّا بادرتُ إليه بنُصحٍ وصدقٍ لعظيم حقِّك ووجوب
                طاعتك. قال له كسرى: قد عرفتُ حال كرديَّة أختك امرأة بسطام وجراءة قلبها، وبسطام يأوى
                إليها كلَّ ليلةٍ إذا انصرَفَ عن الحرب، وأنا جاعِل لها عهد الله ومِيثاقه وذمَّة
                أنبيائه إن هي أراحتْني من بسطام واحتالت لي في قتلِه أن أتزوَّجَها وأجعلها سيِّدة
                نِسائي وأبلُغ في إكرامها والسُّموِّ بها أفضلَ ما بلغَ ملك بامرأته. قال كردي: يا
                أيُّها الملك، ما أشكُّ في قُدرتها عليه، فاكتُب إليها بخطِّك ممَّا رأيت لأوجِّهه في
                الكتاب إليها مع امرأتي أرجيَّة، فإنَّ لها عقلًا ورِفقًا وبصيرةً، فكتب كسرى بخطِّه:
                    بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ، هذا كتاب لكردية
                بنت بَهرام جسناسب، كتَبه لها كسرى أبرويز بن هرمز؛ إن لكِ عندي عهد الله وذمَّته وذمة
                أنبيائه ورسله إن أنت قتلتِ بسطام وأرحتِني منه أن أتزوَّج بك وأجعلك سيِّدة نسائي
                وأبلُغ من كرامتك ما لا يبلُغ ملك من الملوك لأحد، وأُشْهِدُ الله على ذلك وكفى بالله
                شهيدًا. وكتب كسرى بخطِّه وختَمَه بخاتَمِه يومَ كذا من شهر كذا. فسارت أرجيَّة حتى
                دخلت عسكر بسطام كهيئة الزائرة لكرديَّة بالنَّظر إليها، وكان بينهما قَرابة، فلمَّا
                جلستْ وسكنتْ دفعت إليها كِتاب كِسرى وقالت لها: يا ابنةَ عم، أَجِيبي المَلِك إلى ما
                سألك، واغنَمي بذلك الرُّجوع إلى وطنك. فرغِبَت لشدَّة شَوقها إلى أهلها فأجابتْها إلى
                ذلك، وانصرفت أرجيَّة إلى عسكر كسرى وعرَّفتْ زَوجَها ما كان بينها وبين كردية، فمضى
                كردي إلى كسرى فأعلمه، ثُمَّ إنَّ بسطام دخل على كرديَّة فأتَتْه بِعشاءٍ فتناوَلَ منه،
                ثمَّ أتَتْه بشرابٍ فسقَتْه وجعلتْ تُحدِّثه وتُظْهِر له المَحبَّة حتى مضى ثُلث الليل
                فنام بسطام، فلمَّا استثقل نَومًا قامت إليه كرديَّة بسيَفِها فوضعَتْه على ثندوتِه
                ثمَّ اتَّكأت فأخرجتْهُ من ظهرِه فمات. وعمدَتْ من ساعتِها إلى دَوابِّها فحملت حشَمَها
                وأثقالها على البِغال، وخرجتْ نحوَ عسكر كسرى، وقد كانت وجَّهتْ مع أرجيَّة إلى أخِيها
                أن يَجلِسَ لها على الطريق. فلمَّا وافَتْه سار معها حتى أدخلها على كسرى، ففرِح بذلك
                فرحًا شديدًا. فلمَّا أصبح أصحاب بسطام ورأوه قتيلًا ولَّوا هارِبين على وجوههم. فانصرف
                كسرى إلى المدائن فاتَّخَذ لكردية تَاجًا مُكلَّلًا بالدُّرِّ وصنوف الجوهر، وأعدَّ لها
                وليمةً عظيمة دعا فيها جنوده فطعِمُوا وشربوا، ثمَّ دعا كرديًّا أخاها فزوَّجه إيَّاها
                ومهَرَها وأعطاها خاتمًا فصُّه من الكبريت الأحمر، يُضيء في الليلة الظَّلماء كما يُضيء
                السِّراج، فلمَّا دخل بها كسرى ونظر إلى جمالها وعقلِها سُرَّ بها وأعطاها الأموال
                وأقطَعَها الضِّياع وأكرم أخاها كُرديًّا وولاه أرض فارس، وبلَغَ بها من رَفْعِهِ
                إيَّاها وتشريفه لها ما لم تبلُغ امرأة قبلَها ولا بعدَها. ثمَّ إنَّ كردية قالت
                لكِسرى: يا سيِّدي، اخرُج بنا إلى الميدان لألعَب بين يدَيك بالكُرة والصولجان، فخرج
                معها إلى المَيدان وخرجتِ امرأته شيرين وخواصُّ نِسائه، ودعا بِخَيل فأُسْرِجَت وركبتْ
                وركِبَ هو وجعلتْ تُلاعِبه بالصوالج، وتناولتِ السَّيف وركضتْ في المَيدان ولعبتْ
                بالسيف لعبًا مُعجبًا، ثمَّ أخذت الرُّمح فلعبتْ به. فقالت شيرين: أيُّها الملك، ما
                يُؤمِّنك من هذه الشيطانة؟ قال: هيهات؛ إنَّها أعرَفُ بحقِّنا وأشدُّ حُبًّا لنا من أن
                نخافَها على أنفسنا. فلمَّا نزلت قال كسرى: لنا في كلِّ ربعٍ من أرباع مَملكتِنا قائد
                في اثنَي عشرَ ألف رجل، وفي قصري اثنا عشر ألف امرأة، وقد جعلتُك قائدة عليهنَّ. قالت:
                يا سيِّدي، ما للنساء والفُروسية؟! وإنما علينا أن نَتزيَّن لكَ ونتطيَّبَ ونَسرَّك
                بأنفسنا، وأردتُ بما كان منِّي سُرورك وتسلية هُمومك، فأمر كسرى بحَمْل طعامه وشرابه
                إلى منزلها، وبقِيَ عندها أسبوعًا لم يخرُج إلى الناس، ولم يأذَن لأحدٍ بالدُّخول عليه،
                ثمَّ خرج من عندِها إلى منزل شيرين، فأتاه صيَّاد بسمَكة عظيمة فأُعجِب بها وأمر له
                بأربعة آلاف دِرهم. فقالت له شيرين: أمرتَ لصيَّاد بأربعة آلاف دِرهم، فإن أمرتَ بها
                لرجلٍ من الوجوه. قال: إنما أمر لي بمثل ما أمر للصياد. فقال: كيف أصنَع وقد أمرتُ له؟
                قالت: إذا أتاك فقل له: أخبِرْني عن السمكة، أذكَر هي أم أنثى؟ فإن قال: أُنثى، فقل له:
                لا تقَع عيني عليك حتى تأتيني بالذكر. وإن قال: ذكَر، فقُل مِثل ذلك. فلمَّا غدا
                الصيَّاد على الملك قال له: أخبِرْني عن السمكة، أذكَر هي أم أُنثى؟ قال: بل أُنثى.
                قال: فائتِني بذَكَرِها. فقال: عمَّر الله الملك، إنها كانت بِكْرًا لم تتزوَّج بعد.
                قال الملك: زه زه، وأمر له بأربعة آلاف دِرهم، وأمر أن يُكتَب في ديوان الحِكمة أنَّ
                الغدْر ومُطاوعة النساء يُورِثان الغُرْم. قال: وكان الموبذان إذا دخل على كسرى قال:
                عشتَ أيُّها الملك بِسعادة الجد، ورُزقتَ على أعدائك الظفَر وأُعطيتَ الخَير وجُنِّبتَ
                طاعة النِّساء، فغاظ ذلك شيرين وكانت أجملَ نساء عصرها وأتمَّهنَّ عقلًا، فقالت لكسرى:
                أيها الملك، إنَّ هذا الموبذان قد طعنَ في السنِّ ولستَ مُستغنيًا عن رأيه ومشورته، وقد
                رأيتُ لحاجتك إليه أن أهبَ له مسكدانة جارِيتي، وقد عرفتَ عقلها وجمالها، فإن رأيتَ أن
                تسأله قَبولها فافعل. فكلَّم كسرى الموبذان في ذلك، فهشَّ للجارية لمَعرفةِ جمالها
                وفضلها، فقال: قد قَبِلْتُهَا أيها الملك لإيثارها إيَّايَ بأفضلِ جواريها. فقالت شيرين
                لمسكدانة: إنِّي أريدُ أن تأتي هذا الشَّيخ فتُبْدِي له مَحاسنك وتُجيدي خدمته، فإذا
                هشَّ لمُضاجعتك فامتنِعي عليه حتى تُوكفيه وتَركبيه وتُعلِميني الوقتَ الذي يتهيَّأ لك
                ذلك؛ حتى لا يعود أن يزيد في تحية الملك: ووُقيتَ طاعة النساء. فقالت مسكدانة: أفعَلُ
                يا سيِّدتي، ثمَّ انطلقتْ إلى الشَّيخ فصارت عنده في داره التي يحلُّها من قصر الملك،
                فجعلت تخدُمه وتَبَرُّه وتُظهِر له الكرامة، وهي مع ذلك تُبرِز له محاسِنها وتكشِف له
                عن صدرِها ونحرِها،  وتُبدي له ساقَيها وفخذَيها،
                فارتاح الموبذان إليها وانشرَح صدرُه لمُضاجعتِها، فجعلتْ تَمتنِع عليه فيزداد في ذلك
                حِرصًا. فلمَّا ألحَّ عليها قالت له: أيُّها القاضي، ما أنا بِمُجيبتِك إلى ما سألتَ
                حتى أوكفك وأركبك، فإن أجبتَني إلى ذلك صِرتُ طَوع يدِك فيما تُريد وتدعو إليه من
                مسرَّتك. فامتنَعَ عليها أيَّامًا، وبقِيتْ تتزيَّن له بزينتِها وتكشفُ له عن محاسِنها
                حتى عِيل صبرُه، فقال لها: افعلي ما أحببت، فهيَّأت له برذَعةً صغيرة وإكافًا صغيرًا
                وحِزامًا وثفرًا، وأقامتْه عُريانًا على أربع، ووضعَتْ على ظهرِه البرذَعة والإكاف،
                وجعلت الثفرَ تحت خِصيتَيه وهي قائمة، وركِبَتْه وهي تقول: خر خر، وأرسلتْ إلى
                سيِّدتِها شيرين تُعْلِمها بذلك، فقالت شيرين للملك: اصعَد بنا إلى ظهْر بيت الموبذان
                لننظُرَ من الرَّوزَنة ما يكون بينَه وبين الجارية، فصعَدا ونظرا فإذا هي قد ركبَتْه
                فوقَ الإكاف. فناداه كِسرى: وَيْحَك، أيُّ شيءٍ هذا؟ فرفَعَ الموبذان رأسَهُ ونظر إلى
                الرَّوزنة ورأى الملك، فقال: هو ما كنتُ أقول لك في اجتِناب طاعة النساء. فضحك كسرى
                وقال: قبَّحك الله من شيخ، وقبَّح مُستشيرَك بعدَ هذا.
			«حديث الزبَّاء»: ومنهن الزبَّاء واسمُها هند، وملكتِ الشام بعد عمِّها الصنور، وكان
                جُذَيمة الأبرش قتلَ عمَّها. فبعث إليها جُذيمة يخطُبها فأظهرتِ البِشْر والسُّرور
                لرسوله، وكتبتْ إليه بالقُدوم عليها لتُزوِّجَه نفسَها، فاستشار نُصحاءَه فقالوا:
                أيُّها الملك، إن تزوَّجتَ بها جمعتَ مُلك الشام وملك الجزيرة إلى مُلكك، فاستخلَفَ ابن
                أخيه عمرو بن عدي وسار في ألف فارس من خاصَّته، فلمَّا انتهى بمكانٍ يُسمَّى بقَّة وهو
                حدُّ مَملكتها ومَملكتِه نزل في ذلك المكان واستشار أصحابه أيضًا في المَصير إليها
                والانصراف، فزيَّنوا له الإلمام بها وقالوا: إنك إن انصرفتَ من ههنا أنزلَه الناس منك
                على جُبن ووهَن. فدنا منه مولًى له يُقال له: قصير بن سعد، فقال له: أيُّها الملك، لا
                تقبل مَشورة هؤلاء وانصرِفْ إلى مَملكتك حتى يَتبيَّن لك أمرُها، فإنها امرأة مَوتورة،
                ومن شأنِ النِّساء الغدْر، فلم يحفَل بقوله ومضى حتى اقتحم مَملكتها، فقال قصير:
                «ببقَّة صُرِمَ الأمر.» ثمَّ أرسلها مَثلًا. فلما بلغَ المرأة قدُومه عليها أمرتْ
                جنودها فاستقبلوا الملك، فقال قصير: أيُّها الملك، إنِّي رأيتُ جنودها لم يترجَّلوا لك
                كما يُتَرَجَّل للملوك، ولستُ آمَنُ عليك فاركبِ العصا وانجُ بنفسك، والعصا كانت فرسًا
                لجذيمة لا يُشَقُّ غُبارها. فلم يَعبأ جذيمة بقوله وسار حتى دخل المدينة، وأمرتْ هِند
                الزبَّاء بأصحابه أن يُنزَلوا، فأُنزِلوا وأُخِذتْ منهم أسلحتُهم ودوابُّهم، وأذِنتْ
                لجذيمة فدخل عليها وهي في قصرها، ولم يكن معها في قصرها إلَّا الجواري، فأومأت إليهنَّ
                بأن يأخُذْنه. واجتمَعْنَ عليه ليُكتِّفنَهُ فامتنعَ عليهنَّ، فلم يزلنَ يَضربنَهُ
                 بالأعمِدَةِ حتى أثخنَّه وكَتَّفْنه، ثمَّ دعت
                بالنِّطع فأجلستْهُ فيه وكشفت عن عَورتِها، فنظر جذيمة فإذا لها شِعرة وافية، فقالت:
                كيف ترى عَروسك؟ أشِوارُ عروس؟ أم ما ترى؟ قال: أرى بظرًا ناتئًا ونبتًا فاشيًا، ولا
                أعلم ما وراء ذلك. قالت: أما إنه ليس من عدَم المَواسي ولا لقِلَّة الأواسي، ولكنَّه
                شِيمة من أناسي. ثمَّ أمرت به فقُطِعَت عروقُه، فجعلت دماؤه تشخبُ في النَّطع، فقالت:
                لا يُحزِنك ما ترى، فإنَّه دم هراقَه أهلُه. فأرسلتَها مثلًا. واحتال قصير للعصا حتى
                وَصَل إليها وركِبها، ثمَّ دفعها فجعلت تَهوي به كأنَّها الريح، وكان المكان الذي
                فُصِدَ فيه جذيمة مُشرِفًا على الطريق، فنظر جذيمة إليه وقد دفع الفرَس فقال: لله حزم
                على رأس العصا. فلم تزل دِماؤه تشخب حتى مات. ثمَّ أمرت بأصحابه فقُتِلوا بأجمعِهم.
                وكان عمرو بن عدي يركب كل يوم من الحيرة فيأتي طريق الشام يتجسَّس عن خبره وحاله، فلم
                يُبْلِغه أحد خبرَه، فبينا هو ذات يومٍ في ذلك إذ نظر إلى فرسٍ مُقبل على الطريق، فلما
                دنا منه عرف الفرَس وقال: يا خَير ما جاءت به العصا. فذهبت به مثلًا. فلما دنا منه قصير
                قال له: ما وراءك؟ قال: قُتِلَ خالُك وجنوده جميعًا فاطلُب بثأرك. قال: وكيف لي بها وهي
                أمنع من عقاب الجوِّ. فذهبت مثلًا، ثمَّ إن قصيرًا أمر بأنفِ نفسه فجُدِعَ، ثمَّ ركِب
                وسار نحو الزبَّاء، فاستأذن عليها فقيل لها: إن مَولًى لجذيمة وقهرمانه وأكرم الناس
                عليه قد أتاك مَجدوعًا، فأذِنت له فدخل عليها، قالت: مَنْ صنع بك هذا؟ قال: أيَّتُها
                الملِكة، هذا فعل عمرو بن عدي، اتَّهَمَني وتجنَّى عليَّ الذنوب، وزعَم أني أشرتُ على
                خاله بالمَصير إليك حتى فعَل بي ما ترَين، ولم آمنْه أن يَقتُلني فخرجتُ هاربًا إليك،
                وقد أتيتُك لأكون معك وفي خِدمتك، ولي جِداء وعندي غناء. قالت: نعم، أقِم، فعندي لك ما
                تحب. وولَّته نفقَتها فخفَّ لها ورأتْ منه الرَّشاقة فيما أسندتْه إليه، فأقام عندها
                حولًا، ثمَّ قال لها: أيَّتُها الملِكة، إنَّ لي بالعِراق مالًا كثيرًا، فإذا أذِنْتِ
                لي في الخُروج لحَملِه فافعلي. فدفعت إليه مالًا كثيرًا وأمرتْه أن يشتريَ لها ثِيابًا
                من الخزِّ والوَشْي ولآلئ وياقوتًا ومِسكًا وعنبرًا والنجوجا. فانطلق حتى أتى عمرًا
                فأخبره، فأخذ منه ضِعفَي مالِها وانصرَف نحوَها، فاسترخَصَتْ ما جاء به وردَّته الثانية
                والثالثة، فكان يأخُذ في كلِّ مرةٍ أضعاف مالها فيشتري لها جميع ما تُريد فتسترخِصه.
                ووقع قصير بقلبِها فاستخلفتْه، ثمَّ بعثَتْه في الدفعة الرابعة بمالٍ عظيم وأمرتْه أن
                يشتري أثاثًا ومتاعًا وفُرشًا وآنيةً، فانطلق إلى عمرو فقال: قد قضيتُ ما عليَّ وبقِيَ
                ما عليك. فقال: وما الذي تريد؟ قال: اخرُج معي في ألفَي فارس من خدمِك وكونوا في أجوافِ
                الجَواليق على كلِّ بَعير رَجُلان، فانتخَبَ عمرو ألفَي فارسٍ من أصحابه، فخرج وخرجوا
                معه في الجَواليق كلُّ رجلٍ بسيف، وكان يَسير النهار فإذا أمسى الليل فتح الجواليق
                ليَخرجوا ويَطعموا ويشربوا ويقضُوا حوائجهم. حتى إذا كان بينه وبين مدينتِها مِقدار
                مِيل تقدَّم قصير حتى دخل عليها وقال: أيَّتُها الملكة، اصعَدي على القصر لتنظُري ما
                أتيتُك به، فصعدَتْ فنظرتْ إلى ثقل الأحمال على الجِمال، فقالت:
				ما لِلجِمال مَشيُها وئيدًاأجندلًا يَحمِلْن أم حديدًاأم صرَفانًا بارِدًا شديدًا
			فأجابها قصير سِرًّا وقال:
				بل الرِّجال جُثَّمًا قُعُودًا
			فقال: لِما عليها من المَتاع الثقيل النَّفيس. فأمرتْ بِالأحمال فأُدْخِلَت قصرَها
                وكان وقت المساء، فقالت: إذا كان غدًا نظرْنا إلى ما أتَيتَنا به. فلمَّا جَنَّ عليهم
                الليل فتَحوا الجواليق وخرجوا فقتَلوا جميع مَنْ في القصر. وكان لها سربٌ قد أعدَّتْه
                للفزَع والهرَب إن حلَّ بها رَوع تخرُج إلى الصَّحراء، وقد كان قصير عرَف ذلك المكان
                ووصفَه لعمرو، فبادَر عمرو إلى السرب فاستقبلتْهُ الزَّبَّاء فولَّت هاربةً نحو السرب
                فاستقبَلها بالسَّيف فمصَّتْ فَصَّها وكان مَسمومًا، وقالت: بيدي لا بيدِك يا عمرو ولا
                بيد العبد. فقال عمرو: يدُه ويدي سَواء، وفي كليهما شِفاء، وضرَبها بسيفِه حتى قتلَها.
                وأقبل قصير حتى وقف عليها فجعل يُدْخِلُ سيفَه في فرجِها ويقول:
				ولو رأوْني وسَيفي يومَ أُدخِلُهُفي جوفِ زبَّاءَ ماتوا كُلُّهم فرَحًا
			وغَنِم عمرو وأصحابه من مدينتِها أموالًا جليلة وانصرَفوا إلى الحيرة، فكان الملك بعد
                خاله جذيمة، وعمرو هذا هو جدُّ النُّعمان بن المُنذر بن عمرو بن عدي.
				
			ومنهنَّ صاحِبة الجعد بن الحُسين أبي صخر بن الجَعد، وكان جَعد قد طعَنَ في السِّن،
                وكان يُكنى أبا الصموت، وكانت له وَليدة سَوداء، فقالت: يا أبا الصموت، زَعَم بنوك أن
                يَقتلوني إذا أنتَ مِتَّ. قال: ولِم ذاك؟ قالت: ما لي إليهم ذنب غير حُبِّك
                فأَعْتِقْنِي. فأعتَقَها، فبقِيَتْ يسيرًا ثمَّ قالت: يا أبا الصموت، هذا عرابة من أهل
                عدَن يَخطبني. قال: ما كان هذا ظَنِّي بك؟ قالت: إنما أُريد ماله لك. فقال: ائتيني به.
                فجاءت به فزوَّجها منه، فولدَتْ منه وقرَّبتْه من مال جَعد، وكانت تأتي الجَعد فتُخضِّب
                رأسَه ثمَّ قطعَتْه، فقال الجَعد:
				أبلغ لديكَ بني عمرٍ مُغلْغَلةًعوفًا وعمرًا فما قَولي بمَردودِبأنَّ بَيتيَ أمسى فوق داهيةٍسَوداء قد وعدتْني شرَّ مَوعودِتُعطي عُرابةَ بالكفَّين مُختَضِبًامن الخلوق وتُعطيني على العودأمسى عُرابةٌ ذا مالٍ وذا ولدٍمن مالِ جَعدٍ وجعدٌ غير محمودِ
			ومنهنَّ امرأة مَروان بن الحكم — وكانت أم خالد بن يَزيد بن مُعاوية، وهي ابنة هِشام
                بن عُتبة — فأراد مَروان الخروج إلى مصر فقال لخالد: أعِرْني سِلاحك فأعاره. فلمَّا
                رجَع قال له خالد: رُدَّ عليَّ سِلاحي فأبى عليه، وكان مروان فحَّاشًا فقال له:
                يا ابن الربوخ الرَّطبة. فجاء خالد إلى أُمِّه، فقال: هذا ما صنعتِ بي، سبَّني على رءوس
                الملأ، وقال لي: كيت وكيت. قالت: اسكُت، فإني أكفيك أمرَه. فجاء مروان فرقَدَ عندها
                فأمرتْ جَواريها فطرَحْن عليه الشوادكين — يَعني المَلاحِف — ثمَّ غَطَّينَه حتى
                قَتلْنَه، وخرجْنَ يَصِحْن: وا أمير المُؤمنيناه. فدعا عبد الله بامرأة أبيه
                ليَقتُلَها، فقالت: إنَّ الذي يَبقى عليك من العار أعظمُ من قَتْل أبيك. قال: وما ذاك؟
                قالت: يقول الناس إنَّ أباك قَتلتْه امرأة. فأمسَكَ عنها.
				






 المحاسن والأضداد


محاسن مَكْر النِّساء

			ذكروا أن الحجَّاج بن يوسف أرِقَ ذات ليلة، فبعثَ إلى ابن القرية فقال: إنِّي أرِقت،
            فحدِّثني حديثًا يُقصِّر عليَّ طول ليلي، وليكن من مكْر النساء وفِعالهنَّ. فقال: أصلح الله
            الأمير، ذكروا أنَّ رجلًا يُقال له: عمرو بن عامر من أهل البصرة، كان معروفًا بالنُّسك
            والسَّخاء، وكانت له زَوجة يُقال لها: جميلة، وله صديق من النُّسَّاك، فاستودَعَه عمرو ألف
            دينار، وقال: إن حدَثَتْ بي حادثة ورأيتَ أهلي مُحتاجين فأعطهم هذا المال، فعاش ما عاش.
            ثمَّ دُعي فأجاب، فمَكثَتْ جَميلة بعدَه حينًا ثمَّ ساءت حالُها، وأمرتْ خادِمَتها يومًا
            بِبيع خاتَمِها لغَداء يومٍ أو عشاء ليلة، فبينا الخادِمة تعرِضُ الخاتَم على البيع إذ
            لقِيَها النَّاسِك صديق عمرو، فقال: فُلانة؟ قالت: نعم. قال: ما حاجتك؟ فأخبرتْهُ بسُوء
            الحال وما اضطرَّت إليه مولاتها من بَيع خاتَمِها، فهمَلَتْ عَيناه دُموعًا ثمَّ قال: إنَّ
            لعمرو قِبَلي ألفَ دِينار فأَعْلِمي بذلك صاحبتك. فأقبلتِ الجارية ضاحِكةً مُستبشِرة وهي
            تقول: رِزقٌ حلال عاجِل من كدِّ مولاي الكريم الفاضل. فلمَّا سمِعَت مَولاتها ذلك سألتْها
            عن القصَّة فأخبرتها، فخرَّتْ ساجدة وحمدت ربَّها وبعثت بالجارية إلى النَّاسِك، فأقبل
            النَّاسِك ومعه المال، فلمَّا دخل الدار كرِهَ أن يدفع المال إلى أحدٍ سواها، فخرجتْ فلمَّا
            نظر إلى جمالها وكمالها أخذتْ مَجامع قلبه وفارَقَه النُّهى وذهب عنه الحياء، وأنشأ
            يقول:
				قد سَلَبْتِ الجِسْمَ والقلبَ معًاوبَرَيْتِ العَظْمَ ممَّا تَلحَظينفاردُدِي قلبَ عَميدٍ واقبَليصِلةَ الضِّعفَين مِمَّا ترتَجِين
			 فأطرقَتْ جميلة لقوله طويلًا، ثمَّ قالت: ويحَك، ألستَ
            المعروف بالنُّسك المنسوب إلى الوَرَع؟ قال: بلى، ولكنَّ نُور وجهك سلَّ جِسمي فتَداركيني
            بكلمةٍ تُقيمين بها أَوْدي، فهذا مَقام اللائذ بك. قالت: أيُّها المُرائي المُخادع، اخرُج
            عنِّي مذمومًا مدحورًا فخرج عنها وقد هام قلبه. وأضحَتْ جميلة تُعْمِل الحيلة في استخراج
            حقها، فأتت الملك ترفَع إليه ظلامَتَها فلم تَصِل إليه، فأتت الحاجِب فشَكَتْ إليه
            فأُعْجِبَ بها إعجابًا شديدًا وقال: إن لوَجْهِك صُورة أُرفِّعها عن هذا، ولا يَجْمُل
            بِمِثلك الخُصومة. فهل لك في ضِعْفَي مالك في سَتْرٍ ورِفْق؟ فقالت: سَوأة لامرأة حُرَّة
            تَميل إلى رِيبة. فانصرفتْ إلى صاحِب الشُّرطة فأنهتْ ظلامَتَها إليه، فأُعْجِبَ بِها وقال:
            إن حُجَّتَك على النَّاسك لا تُقْبَل إلَّا بِشاهِدَين عَدْلين، وأنا مُشترٍ خُصومَتَكِ إن
            أنتِ نزلتِ عند مَسرَّتي. فانصرفَتْ عنه إلى القاضي فشكتْ إليه، فأخذت بقلبه، وكاد القاضي
            يُجنُّ إعجابًا بها، وقال: يا قُرَّة العَين، إنه لا يُزْهَد في أمثالك، فهل لكِ في
            مُواصَلَتي وغناء الدهر؟ فانصرفتْ وباتَتْ تحتال في استخراج حقِّها، فبعثَت الجارية إلى
            نَجَّار فعَمِل لها تابوتًا بثلاثة أبواب كلٌّ منهم مُفرَد، ثمَّ بعثَتِ الجارية إلى
            الحاجِب أن يأتِيَها إذا أصبح، وإلى صاحِبِ الشُّرطة أن يأتِيَها ضَحوة، وإلى القاضي أن
            يأتِيَها إذا تَعالى النهار، وإلى النَّاسِك أن يأتِيَها إذا انتصف النهار، فأتاها الحاجب
            فأقبلتْ عليه تُحدِّثه، فما فرَغَت من حديثها حتى قالت لها الجارية: صاحِب الشرطة بالباب،
            فقالت للحاجِب: ليس في البيت مَلجأ إلَّا هذا التابوت، فادخُل أيَّ بيتٍ شئتَ منه، فدخل
            الحاجِب بيتًا من التابوت فأقبلتْ عليه، ودخل صاحِب الشرطة فأقبلت جميلة عليه تُضاحِكه
            وتُلاطِفه، فما كان بأسرعَ من أن قالتِ الجارية: القاضي بالباب. فقال صاحِب الشرطة: أين
            أَختبئ؟ فقالت: لا ملجأ إلَّا هذا التابوت، وفيه بيتَان فادخل أيهما شئت، فدخل فأقفلتْ
            عليه، فلمَّا دخل القاضي قالت: مرحبًا وأهلًا، وأقبلت عليه بالتَّرحيب والتَّلطيف، فبينا هي
            كذلك إذ قالت الجارية: الناسِك بالباب. فقال القاضي: ماذا ترَين في رَدِّه؟ فقالت: ما لي
            إلى رَدِّه سبيل. قال: فكيف الحِيلة؟ قالت: إنِّي مُدخِلتُك هذا التابوت ومُخاصِمَتُه،
            فاشهد لي بما تسمَعْ واحكُم بيني وبينه بالحق. قال: نعَم، فدَخل البيت الثالث فأقفلتْ عليه،
            ودخل الناسِك فقالت له: مرحبًا بالزائر الجاني، كيف بدا في زيارتِنا؟ قال: شَوقًا إلى
            رؤيتِك وحَنينًا إلى قُربك. قالت: فالمال ما تقول فيه؟ أَشْهِدِ الله على نفسِك بِردِّه
            أتَّبِعْ رأيَك، قال: اللَّهُمَّ إني أُشهِدُك أن لجميلة عندي ألفَ دينار وديعة زَوجها.
            فلما سمِعَت ذلك هتفتْ بجاريتها وخرجتْ مُبادِرَةً نحو باب الملك، فأنهت ظلامتها إليه،
            فأرسل الملك إلى الحاجِب وصاحِب الشرطة والقاضي فلم يقدِر على واحدٍ منهم، فقعد لها وسألها
            البيِّنَة، فقالت: يَشهَدُ لي تابوتٌ عندي. فضحِك الملك، وقال: يُحتمَل ذلك لجمالك، فبعَثَ
            بالعَجَلة فوُضِعَ التابوت فيها وحُمِلَ إلى بين يدَي الملك، فقامت وضربَتْ بيدِها إلى
            التابوت وقالت: أَعْطِ الله عهدًا لتنطِقَنَّ بالحقِّ وتَشهدَنَّ بما سَمِعتَ أو
            لأُضرِمنَّك نارًا، فإذا ثلاثةُ أصوات من جَوف التابوت تشهَد على إقرار النَّاسك لجميلة
            بألف دينار. فكبُر ذلك على الملك، فقالت جميلة: لم أجِدْ في المَملكة قومًا أوفى ولا أقومَ
            بالحقِّ من هؤلاء الثلاثة، فأشهدتُهم على غريمي، ثمَّ فتحتِ التابوت وأخرجتِ الثلاثة نفَر.
            وسألها الملك عن قصَّتها فأخبرتْه، وأخذت حقَّها من النَّاسك، فقال الحجَّاج: لله درُّها،
            ما أحسنَ ما احتالتْ لاستِخراج حقِّها. قال: وكان يعقوب بن يحيى المدائني ويَحيى الكاتِب
            كاتِب سهل بن رستم يتحدَّثان إلى مَهديَّة جارية سليمان بن الساحر، فقال يَعقوب يومًا
            ليَحيى: أنا أشتهي أن أرى بطْنَ مَهديَّة. فقال يحيى: ما تجعل لي إن أنا احتلتُ لك بحيلةٍ
            حتى تراه؟ قال: ما شئتَ. قال: برذونك هذا؟ قال: نعم. قال: فتَوثَّق منه، وأتى مَهديَّة فقال
            لها: كان لي برذون مُوافِق فارِهٌ فنَفَق، وأنتِ لو شئتِ لحمَلْتِني على برذونٍ فارِه.
            قالت: أنا أفعَل وأشتريه لكَ بما بلَغَ الثمن. قال: أنتِ قادِرَة عليه بغَير الثمن. قالت:
            كيف ذلك؟ فأخبرَها بالقصَّة، فقالت: قد حملك الله على البُرذون وأربَحَك النظر إلى بطنٍ
            حَسَنٍ، فإذا كان غدًا فتعالَ أنتَ ويَعقوب فاجلِسا، فإنَّ سُليمان يعبَثُ بوصيفتِه فلانة
            كثيرًا. فإذا فعل ذلك وجئتُ أنا فقُل: أنتِ مَهديَّة لو عَلِمتِ ما صنعَ فُلان لقتلتِه.
            قال: نعم. فلمَّا جاءت مَهديَّة قال لها: إنَّ أمر سُليمان مع وصيفتِهِ أشنَعُ مِمَّا
            تُقدِّرينَه، فوثَبَتْ مُستشيطةً غضبًا وقالت: مِثلُك يا ابن الساحِر يفعل هذا مرَّةً بعد
            أُخرى، وشقَّتْ جَيبَها إلى أن جاوزتْ أسفل البطْنِ وهي قائمة، فنظر إلى بَطنِها
            فتأمَّلناها ساعةً وهي تَشْتُم ابن الساحر، فقام إليها يترضَّاها ويُسَكِّنها ويعقوب يقول:
            وا بُرذوناه، فأخذَه منه يَحيى. وعن المُساوِر قال: كان عندنا بالأهواز رجلٌ مُتأهِّلٌ،
            وكانت له أرضٌ بالبصرة، وكان في السَّنة يأتيها مرَّة أو مرَّتَين، فتزوَّج بها امرأةً ليس
            لها إلَّا عمٌّ في الدار، وكان يُكْثِر الانحِدار بعد ذلك إلى البصرة، فأنكرتِ الأهوازيَّةُ
            حالَه، فدسَّت مَنْ تعرَّف خَبَره، ثمَّ احتالتْ وبعثتْ مَنْ أوردَ خطًّا لعمِّ المرأة
            البَصرية وسألتْ مَنْ كتَبَ كتابًا من عمِّ البَصرية إلى زَوجها على خطِّه بأن ابنة أَخيه
            تُوفِّيتْ ويَسأله القُدوم لأخذِ ما خلَّفت، ودسَّت الكتاب مع إنسانٍ شَبيهٍ بالملَّاح.
            فلمَّا أتى بالكتاب خرج إليه، فدفع الكتاب ولم يشكَّ أن امرأته البَصرية ماتت، فقال
            لامرأته: اجعلي لي سُفرة. قالت: ولِمَ؟  قال: أُريد
            الخروج إلى البصرة. قالت: وكم هذه البصرة؟ قد رابَني أمرك، وما أشكُّ أن هنالك لك امرأةً.
            فأنكر ذلك، فقالت: إن كنتَ صادِقًا فاحلِفْ بطلاق كلِّ امرأةٍ لك غَيري. فقال في نفسه: تلك
            قد ماتت وليس عليَّ أن أحلِفَ بِطلاقها فأُرْضِي هذه، فحلَفَ لها بطلاق كلِّ امرأةٍ له سوى
            الأهوازية، فقالت الأهوازية: يا جارية، هاتي السُّفرة فقد أغناه الله عن الخُروج. قال: وما
            ذلك؟ قالت: قد طلَّقتَ الفاسِقة، وقصَّت عليه القصَّة، فعرَف مكرَها وأقام.
				مَساوئ مَكْر النساء
			وذكروا أن لُقمان بن عاد — صاحِب لبد — خرج يَجُول في قبائل العرب، فنزل بِحيٍّ من
                العَماليق، فبينا هو كذلك إذ ظعَن القوم فظعَن معهم، فسمِع بامرأةٍ تقول لزَوجها: فلان
                لو حملتَ سفطي هذا حتى تُجاوز به الثنِيَّة؛ فإنَّ فيه من متاع النساء ما لا بدَّ لهنَّ
                منه، ولعلَّ البَعير يقَع فيتكسَّر. وذلك من لُقمان بمنظرٍ ومَسْمع، فقال: أفعَل،
                فاحتمَلَه على عاتِقه، فلمَّا انحدَر وجد بَللًا في صدره، فشَمَّه فإذا هو رِيحُ بَولٍ
                قد جاء من السَّفط الذي على رأسه، ففتح السَّفَط فإذا هو بِغُلام قد خرَج منه يعدو.
                فلمَّا نظر لُقمان قال: يا إحدى بناتِ طبقٍ — وبناتُ الطبقِ أن تأتي الحيَّةُ
                السُّلحفاةَ فتلتوي عليها فتبيضُ بيضةً واحدة، فتخرُج منها حيَّةٌ شِبرًا أو نحوَه لا
                تضرِب شيئًا إلَّا أهلكتْه — فتبِعَه لُقمان حتى لحِقَه، فجاء به يَحملُه، واجتمع الناس
                إليه وقالوا: يا لُقمان، احكُم فيما ترى. فقال: ردُّوا الغُلام في السَّفط يكون له
                مَثوى حتى يرى ويعلَمَ أنَّ العِقاب فيما أتى، وتَحمِله المرأة بفِعلها، حَمِّلوها ما
                حَمَّلتْ زَوجَها ثمَّ شُدُّوه عليها؛ فإنَّ ذلك جزاء مِثلها، فعمَدُوا إلى الغُلام
                فشَدُّوه في السَّفط، ثمَّ شَدُّوه في عُنق المرأة، ثمَّ تركوهما حتَّى ماتا. ثُمَّ
                فارَقَهم لُقمان فأتى قبيلةً أخرى فنزَل بهم، فبينا هو كذلك إذ بَصُر بامرأةٍ قد قامت
                عن بناتٍ لها، فسألت إحداهن: أين تذهَبين؟ قالت: إلى الخَلاء. ثمَّ خرجتْ إلى بيوت
                الحيِّ فعارَضَها رجل، فمَضَيا جميعًا ولُقمان ينظُر، فوقَع الرجل عليها وقضى حاجَتَه
                منها، فقالت المرأة: هل لك أن أتماوَتَ على أهلي؟ فإنما هو ثلاثة أيام أكون في رجمي،
                ثمَّ تَجيء فتَستخرِجَني فنتمتَّع. فقال الرجل: افعَلي. وكان اسمُه الخَلِي، وزَوجُ
                المرأة اسمُه الشَّجي، فقال لُقمان: ويلٌ للشَّجيِّ من الخَليِّ. فذهبت مثلًا، فلم
                تلبَثِ المرأة إلَّا أيَّامًا حتى تماوتَتْ على أهلها، وكان الميتُ منهم إذا مات تُجعل
                فوقَهُ الحِجارة، ولم تكن إذ ذاك قُبور. فلمَّا كان اليوم الثالِث جاءها خَليلها
                فأخرَجَها وانطلَقَ بها إلى منزلِه. وتَحوَّل الحيُّ من ذلك المكان، وخافَتِ المرأة أن
                تُعْرَف فجزَّت شَعْرها وتركَتْ لنفسها جمَّة. فبَينا هم كذلك إذ خرَج بناتُ المرأة
                فإذا هُنَّ بامرأةٍ جالِسة ذات جمَّة، فقالت الصُّغرى: أُمِّي والله. قالت الوُسطى:
                صدقتِ والله. قالت المرأة: كذبتما. ما أنا لكُما بأُم. قالت الكبرى: صدقتِ والله، لقد
                دفنَّا أُمَّنا غيرَ ذات جمَّة، ما كان لأُمِّنا إلَّا لمَّة. قالت الصُّغرى: هبْكِ
                أنكرتِ أعلاها، أما تَعرفين أُخراها. فتعلَّقَتْ بها، فقالت الأم: صُغراهُنَّ
                مُرَّاهنَّ. فذهبتْ مثلًا، واجتمع الناس وجاء زَوج المرأة فارتفعوا إلى لُقمان، فقالوا:
                احكُم بَينَنا. فقال لُقمان: عند جُهَينة الخَبَر اليَقين. فذهبتْ مثلًا، وكان يُلقَّب
                بجهينة، فقال لُقمان للمرأة: أُخْبِرك أم تُخبريني؟ قالت: بل قل. قال: إنك قُلتِ لهذا:
                إنِّي مُتماوِتة على أهلي، فإذا دَفنوني في رجمي جئتَ فاستخرجْتَني وأتنكَّر لهم فلا
                يَعرفونَني فنَتَنَعَّمَ ما بَقِينا. فاعترفَتِ المرأة، فقيل لِلُقمان: احكُم بينَنا.
                قال: ارجُمُوها كما رجَمَتْ نفسها. فحُفِرَ لها حفرةٌ وألْقَوها فيها ورَجموها، وكانت
                أول مَرجُومة في العرَب. ثمَّ إن زَوجَها تعلَّق بالخلِيِّ فقال: يا لُقمان، هذا فرَّق
                بيني وبين أهلي. فقال لُقمان: لكلِّ ذكرٍ أُنثى، ولكلِّ أولٍ آخِر. فرَّقَ بينَكَ وبَين
                أُنثاك ونُفرِّق بين ذَكَرِهِ وبَين أُنثَيَيهِ. فَقُطِعَ ذَكَرُه فمات.
				






 المحاسن والأضداد


محاسن الغِيرة

			رُوِي أنه إذا أُغير الرَّجُل في أهله أو في بعض مَناكِحه أو مَملوكته فلم يَغِرْ بعثَ
            الله جلَّ اسمُه إليه طيرًا يُقال له: القرقفنَّة حتى يَسقُط على عارِضة بابه، ثمَّ يُمهِله
            أربعين صباحًا يهتُف به: إنَّ الله غَيور يحبُّ كُلَّ غَيور. فإن هو تغيَّر وأنكر ذلك،
            وإلَّا طار حتى يسقُط على رأسِه فيخفُق بجناحَيه على عَينيه، ثمَّ يَطير عنه فينزِع الله
            منه رُوح الإيمان وتُسمِّيه الملائكة الدَّيُّوث. وقال النبيُّ ﷺ: باعِدوا بين أنفاس
            الرجال والنساء، فإن كانت المُعايَنة واللقاء كان الدَّاء الذي لا دَواء له. ورُوِي أنَّ
            امرأةً ذات عقلٍ ورأي حملتْ من فاجِر، فقيل لها في ذلك، فقالت: قُرب الوساد وطول السَّواد.
            تُريد قُرب مَضجعِه منها وطول مُسارَّته إيَّاها. وقال ﷺ: النساء حَبائل الشيطان.
            وقال سعيد بن مُسلم: لأن يَرى حُرمتي ألفُ رجلٍ على حال تكشُّفٍ وهي لا تَراهُم أحبُّ إليَّ
            من أن ترى حُرمَتي رجلًا مُواجهةً. وقيل لعقيل بن عُلَّفة: ألا تُزوِّج بناتك؟ فقال:
            أُجيعهنَّ فلا يأشَرْن، وأُعرِّيهنَّ فلا يظهَرْن. فوافق إحدى كلِمَتَيه قول النبي
            ﷺ: الصَّوم وِجاء السِّيئة. والأُخرى قول عمر بن
            الخطاب — رضي الله عنه: استَعينوا عليهنَّ بالعُري، وغاية
            أموال الرجال وكسبِهم وهمِّهم وما يملكون إنما هو مَصروف إلى النساء، فلو لم يكن إلَّا ما
            يُعدُّ لهنَّ من الطِّيب والحُليِّ والكِساء والفُرش والآنِية، كان في ذلك ما كفى، ولو لم
            يكن إلَّا الاهتِمام بالحِفظ والحِراسة وخَوف العار من خيانتِهنَّ والجِناية عليهنَّ لكان
            في ذلك المَئونة العَظيمة والمَشقَّة الشديدة. غير أن أولى الأشياء بالرجال حِفظهنَّ
            وحراستُهن؛ فليس شيءٌ لهنَّ أصلَح من مُباعدتِهنَّ عن الرجال وقمْعِهنَّ بالعُري والجوع.
            ومن حقِّ الملوك أن لا يَرفَع أحدٌ من خاصَّتها وبِطانتها رأسَه إلى حُرمةٍ لها صغُرتْ أم
            كبرت، فكم من فيلٍ وطئَ هامةَ عظيمٍ وبطنَهُ حتى بَدَتْ أمعاؤه، وكم من شريفٍ وعزيز قومٍ قد
            مزَّقتْه السِّباع ونهشتْه، وكم من جاريةٍ كريمة على قومِها عزيزة في أهلها قد أكلَها
            حِيتان البحر وطَير الماء، وكم من جُمجمةٍ كانت تُصان وتعلُّ بالمِسك والبان قد أُلقِيَت
            بالعَراء وغُيِّبت جثَّتها في الثرى بسبب الحُرَم والخدَم والغِلمان. ولم يأتِ الشيطان
            أحدًا قطُّ من بابٍ حتى يراه بِحيثُ من يَهوى مُستقيمَ اللَّحم والأعضاء هو أبلَغُ من
            مَكيدتِه وأحرى أن يَرى فيه أُمنية من هذا الباب؛ إذ كان من ألطفِ مَكايِده وأدقِّ وَساوسه
            وأجلِّ تَزايينِه. وقِيل لابنة الخس: لِمَ زنَيْتِ بعبدِك ولم تَزْنِ بحُرٍّ؟ قالت: طول
            السَّواد وقُرب الوِساد. وقيل: لو أنَّ أقبَحَ الناس وَجهًا وأنتنَهم رائحةً وأظهرَهم فقرًا
            وأسقَطَهم نفسًا وأوضعَهم حسَبًا قال لامرأةٍ تَمكَّن من كلامِها ومكَّنتْه من سمْعِها:
            والله يا مَولاتي لقد أسهرْتِ ليلي وأرَّقْتِ عَيني وشغلتِني عن مُهمِّ أمري فما أعقِل
            أهلًا ولا وَلدًا. ولو كانت أبرَعَ الناس جَمالًا وأكمَلَهم كمالًا وأملَحَهم مَلاحةً، وإن
            كانت عَينُه تدمَع بذلك، ثمَّ كانت تكون مثل أمِّ الدَّرداء أو مُعاذة العدوية أو رابعة
            القَيْسيَّة لمالَتْ إليه وأحبَّتْه. ومنها قال عمر بن الخطاب — رضي الله عنه: اضربوهنَّ
            بالعُري، فإنَّ النِّساء يَخرُجن إلى الأعراس ويُقِمن في المناحات ويَظهرْن في الأعياد،
            ومتى كثُر خُروجُهنَّ لم يُعد بُدٌّ من أن يَرَين مَنْ هو من شكلهنَّ ولو كان بعْلُهنَّ
            أتمَّ حُسنًا وأحسنَ وَجهًا والذي رأتْ أنقصَ حُسْنًا، ولكن ما لا تملِكُه أظرفُ عندَها
            مِمَّا تملِكه، ولكان ما لم تملِكه أو تستكثِر منه أشدَّ لها اشتِغالًا واجتذابًا. قال
            الشاعر:
				وللعَين مَلهًى بالنِّساءِ ولم يَقُدهوى النَّفس شيءٌ كاقتِياد الطرائفِ
			وكانت الأكاسِرة إذا امتحنَتِ الخاصَّة من أصحابِها وخفَّ الواحِد عنهم على قلب الملِك،
            وكان الرجل عالمًا بالحِكمة مَوضِعًا للأمانة في الدماء والفُروج والأموال على ظاهِره،
            فيأمُره أن يتحوَّل إلى منزله وأن تُفرَّغ إليه حُجرة وأن لا يتحوَّل إليه بامرأةٍ ولا
            جارية ولا حُرمة ويقول له: أريدُ بك الأُنْس في ليلي ونَهاري، ومتى كان معك بعضُ حُرَمِك
            قطعَك عنِّي، فاجعل مُنصَرفك إلى منزلك في كلِّ خمس ليالٍ، فإذا تحوَّل الرجل أنِسَ به وخلا
            معه، وكان آخِر من ينصرِف من عنده فيتركه على هذه الحال أشهُرًا. امتَحَن أبرويز رجلًا من
            خاصَّته بهذه المِحنة، ثمَّ دسَّ إليه جاريةً من بعض جواريه، ووجَّه معها إليه بألطافٍ
            وهدايا، وأمرَها أن لا تقعُد عنده في أول مرَّة، فأتَتْه بألطاف الملك وقامت بينَ يدَيه،
            ولم تلبَثْ أن انصرفَت. حتى إذا كانت المرة الأولى أمرَها أن تقعُد هُنيهة وأن تُبْدِي عن
            مَحاسِنها حتى يتأمَّلها ففعلت، ولاحَظَها الرجل وتأمَّلَها، وجعل الرجل يُحِدُّ النظر
            إليها  ويُسَرُّ بمُحادثتها، ومن شأن النَّفْس أن تطلُب
            بعد ذلك الغرَض من هذه المُطايبة. فلمَّا أبدى ما عنده قالت: أخافُ أن يُعثَر علينا، ولكن
            دَعْني حتى أُدبِّر في هذا ما يتمُّ به الأمر بينَنا، ثمَّ انصرفَتْ فأخبرَت الملكَ بذلك
            وبكلِّ شيءٍ جرى بينهما. فلمَّا كانت المرَّة الثالثة أمرَها أن تُطيل القُعود عنده وأن
            تُحدِّثه، وإن أرادَها على الزيادة في المُحادثة أجابتْه إليه ففعلت. ووجَّه إليه أخرى من
            خواصِّ جواريه وثَقَّلهنَّ بألطافِه وهداياه، فلمَّا جاءت قال لها: ما فعلتْ فُلانة؟ قالت:
            اعتلَّت. فاربَدَّ لون الرجل، ثمَّ لم تُطِل القعود عنده كما فعلتِ الأولى. ثمَّ عاوَدَتْه
            فقعدتْ أكثرَ من المِقدار الأوَّلِ وأَبْدَتْ بعض محاسِنِها حتى تأمَّلها، وعاودَتْه في
            المرة الثالثة وأطالتِ القعود والمُضاحَكة والمُهازَلة، فدعاها إلى ما في تركيب النَّفس من
            الشَّهوة، فقالت: أنا مِن الملِك على خُطًا يَسيرة، ومعه في دارٍ واحدة، ولكن الملك يَمضي
            بعد ثلاثٍ إلى بُستانه الذي بمَوضع كذا فيُقيم هناك، فإن أرادَكَ على الذَّهاب معه
            فأَظْهِرْ أنك عليل وتمارَضْ، فإن خيَّرك بين الانصِراف إلى نِسائك أو المُقام ههنا فاخترِ
            المُقام، وأخبِره أنك لا تقدِر على الحركة، فإن أجابك إلى ذلك جئتُ من أول اللَّيل فأكون
            معك إلى آخِره. فسكنَ الرَّقيع إلى قولِها، وانصرفتِ الجارية فأخبرتِ الملك بكلِّ ما دار
            بينهما. فلمَّا كان في الوقت الذي وعدتْه أن يخرُج الملك فيه دعاه الملك، فقال للرسول:
            أخبِرْه أنِّي عليل. فلما جاءه الرسول وأخبرَه تَبسَّم وقال: هذا أول الشَّر. فوجَّه إليه
            مَحفَّة يُحْمَل فيها، فأتاه وهو مُعصب، فلمَّا بَصُر به قال: والمحفَّة الشَّرُّ الثاني.
            فبيَّن العصابة، فقال: والعصابة الشَّرُّ الثالث. فلما دنا من الملِك سجَدَ فقال له: متى
            حدثَتْ بك هذه العِلَّة؟ قال: هذه الليلة. قال: فأيُّ الأمرَين أحبُّ إليك: الانصِراف إلى
            نِسائك لتمريضك؟ أم المُقام ههنا لوقتِ رُجوعي؟ قال: المُقام ههنا أيُّها الملك أوفَقُ
            لقلَّة الحركة. فتبسَّم أبرويز وقال: حركتُك ههنا إن تُرِكْتَ أكثرُ من حركتِك في منزلك.
            ثمَّ أمر له بعصا الزُّناة التي كان يرسم بها مَنْ زَنى. فأيقن الرجل بالشَّرِّ وأمر أن
            يُكتَب ما كان من أمره حرفًا حرفًا فيُقرأ على الناس إذا حضروا وأن يُنفى إلى أقصى مَملكتِه
            وتُجعَل العصا في رأس رُمحٍ يكون معه حيث كان؛ ليحذِّر مَنْ يعرفه منه. فلمَّا خرَج الرجلُ
            من المدائن مُتوجِّهًا به نحوَ فارس أخذ مُديةً كانت مع بعض المُوكَّلين به، فجبَّ بها
            ذَكَرَه وقال: من أطاع عُضوًا صغيرًا من أعضائه أفسدَ عليه جميع أعضائه. فمات من ساعتِه.
            وفيما يُذكَر عن أنوشروان أنه اتَّهم رجلًا من خاصَّتِه في بعض حُرَمه، فلم يدرِ كيف
            يقتُلُه؛ لا هو وَجَد أمرًا ظاهرًا يحكُم بمِثله الحاكِم فيَسفِك به دمه، ولا قدَر على كشف
            ذَنْبه لِما في ذلك من الهَون على الملِك والمَملِكة، ولا وجَدَ عُذرًا لنفسه في قتلِه
            غِيرة إذ لم يكن في شَرائع دِينهم وَوِراثة سلَفِهم. فدعا الرجل بعد جِنايتِه بسَنةٍ في
            خُلوة، فقال: قد حزَبَني أمرٌ من أسرار مَلِك الرُّوم وبي حاجة إلى عِلمها، وما أجِدُني
            أسكنُ إلى أحدٍ سُكوني إليك؛ إذ حللتَ من قلبي المحلَّ الذي أنت به، وقد رأيتُ أن تحمل لي
            مالًا إلى هناك للتِّجارة وتدخُل بلادَ الرُّوم فتُقيم بها، فإذا بِعتَ ما معك حملتَ ممَّا
            في بلادهم من تِجاراتهم وأقبلتَ إليَّ، وفي خلال ذلك تُصغي إلى أخبارهم وتَطَّلِع إلى ما
            بنا الحاجة إلى مَعرفتِهِ من أمورهم وأسرارهم. فقال: أفعَل أيها الملك، وأرجو أن أبلُغ في
            ذلك مَحبَّة الملك ورِضاه. فأمر له بمال، وتجهَّز الرَّجُل وخرج بتِجارته، فأقام في بلاد
            الرُّوم حتى باع واشترى وفَهِمَ من كلامهم ولُغاتِهم ما عرَفَ به مُخاطباتِهِم وبعضَ أسرار
            مُلْكِهم، وانصرَفَ إلى أنوشروان بذلك، فأراه الإيثار به وزاد في بِرِّه ورَدَّه إلى
            بلادِهم وأمره بالمُقام والتربُّص بتِجارته، ففعل حتى عُرِفَ واستفاض ذِكره، فلم تزلْ تلك
            حالُه سِتَّ سنين. حتى إذا كانت السَّنة السابعة أمر الملك أن تُصوَّر صورة الرجل في جامٍ
            من جاماتِه التي يشربُ فيها وتُجْعَل صُورته بإزاء صورة أنوشروان، ويُجْعَل مُخاطبًا
            لأنوشروان ومُشيرًا عليه وإليه، ويُدني رأسَه من رأس الملك في تلك الصورة كأنَّه يُسارُّه.
            ثمَّ وهب ذلك الجامَ لبعض خَدَمِه وقال: إنَّ الملوك يَرغبون في مثل هذا الجام، فإذا أردتَ
            بيعَهُ فادفَعْه إلى فُلان إذا خرَج نحوَ بلاد الرُّوم بتِجارته، وقُلْ له يَبيعه من الملك
            نفسه فإنه ينفعُك، فإن لم يُمكِنه بيعُه من الملك باعَهُ من وزيره أو بعض خاصَّتِه. فجاء
            غلام الملك بالجام وقد وضَعَ الرجل رِجْلَه في الرِّكاب، فسأله أن يَبيع جامَهُ من الملك
            وأن يَتَّخِذ عنده بذلك يدًا، وكان الملك يعزُّ ذلك الغلام، وكان من خاصَّةِ غِلمانه
            وصاحِبَ شَرابه، فأجابه إلى ذلك وأمر بدفْع الجام إلى صاحِبِ خِزانته وقال: احفَظْه، فإذا
            صِرتُ إلى باب الملك فليكُن مِمَّا أعرِضُه عليه. فلمَّا صار إلى باب الملك رفع صاحب
            الخِزانة إليه الجام فعرَضَه على الملك فيما عرَض عليه، فلمَّا وَقَع الجامُ في يدِ الملك
            نظر إليه ونظر إلى صُورة أنوشروان فيه وإلى صورة الرجُل وتَركيبه عُضوًا عُضوًا وجارحةً
            جارحةً، فقال للرجل: أخبِرْني هل يُصَوَّر مع صورة المالك رجلٌ خَسيس؟ قال: لا. قال: فهل
            تُصَوَّر في آنِية الملِكِ صُورة لا أصل لها ولا عِلَّة؟ قال: لا. قال: فهل في دار الملك
            اثنان يَتشابهان في صُورةٍ واحدة حتى يكون هذا كأنَّهُ ذاك في الصُّورة وكلاهما نَديما
            الملك؟ قال: لا أعرفُه. قال له: قُم قائمًا فقام، فوجَدَ صُورته في الجام، فقال له: أدْبِرْ
            فأدبَرَ، فتأمَّل صُورته في الجامِ فوجدَهُما بِحكايةٍ واحدة، فضحك ولم يَجسُر الرجل أن
            يسأله عن سبب ضَحِكه إجلالًا له وإعظامًا. فقال ملك الرُّوم: الشَّاةُ أعقلُ من إنسان؛ إذ
            كانت تُخفي مُديَتَها وتدفِنُها، وإنما أهديتَ إلينا مُدْيَتك بيدك. فقال للرجل: تغدَّيت؟
            قال: لا. قال: قرِّبوا له طعامًا. قال: أيُّها الملك، أنا
            عبدٌ والعبد لا يأكُل بحضرة الملك. قال الملك: أنت عبْد ما دُمتَ عند ملك الرُّوم
            مُطَّلِعًا على أموره مُتتبِّعًا لأسراره، ملك إذا قدِمْتَ بلاد فارس ونَديم مَلِكِها،
            أطعِمُوه. فأُطْعِمَ وسُقِيَ الخمر، حتى إذا ثَمِل قال: مِن سِيَر مُلوكنا أن لا نقتُل
            الجاسوس إلَّا في أعلا مَوضعٍ نقدِرُ عليه، ولا نقتلهُ جائعًا ولا عطشانًا، فأمر به
            فأُصْعِدَ إلى سطحٍ كان يُشرِف منه على كلِّ مَنْ كان في المدينة إذا صعد، فضُرِبَت عُنقه
            هناك وأُلقِيَت جُثَّتُه من ذلك السَّطح، ونُصِبَ رأسُه للناس. فلمَّا بلَغَ ذلك كسرى أمر
            صاحِب الجَرَس أن يضرِبَ بأجراس الذَّهب ويَمرُّ على دُور نِساء الملك وجواريه ويقول: كلُّ
            نفسٍ ذائقة الموت، كلُّ أحدٍ إذا وجَبَ عليه القتل ففي الأرض يُقتَل إلَّا مَنْ تعرَّض
            لحُرمة الملك فإنه يُقْتَل في السَّماء. فلم يدْرِ أحدٌ من أهل المَملكة ما أراد به حتى
            مات.
				
			«ومِثلُه من أخبار العرَب»: ذكروا أنه كان لطسم وجَدِيس ملك يُقال له: عمليق، ظَلوم غَشوم
            وكانت لا تُزفُّ جارية إلى زَوجِها إلَّا بدءوه بها فافترَعَها وردَّها إلى بعلِها، ثمَّ
            إنَّ رجُلًا من جَدِيس تزوَّج غفيرة بنت غفار عظيم جَدِيس ورئيسها، فلمَّا أرادوا أن
            يُهدوها إليه بدءوا بها عَمليق فأدخلوها عليه ومعها القِيان يَتغنَّين ويَضربنَ بالدُّفوف
            ويَقُلن:
				إبدي بعمليقَ ومعهُ فاركبيوبادري الصُّبحَ بأمرٍ مُعجِبِفسوف تلقينَ الذي لم تَطلبُيولم يكُنْ من دُونه مِن مَذهبِ
			فجعلَتْ تقول، وهي تُزفُّ:
				مَا أحدٌ أذلَّ من جَدِيسأهكذا يُفعلُ بالعَرُوسيَرضى بِهذا يا لقَومِي حُرُّمن بعدِ ما أهدى وسِيقَ المَهْرُلأنْ يُلاقي المرءُ موتَ نفسِهخيرٌ له من فعل ذا بعِرسِه
			فلمَّا دخلتْ عليه افترَعَها، ثمَّ خلَّى سبيلها، فخرجتْ ووقفتْ على أخيها الأسْوَد
            بن غفار وهو قاعد في نادي قَومه، وقد رفعتْ ثَوبها عن عَورتِها وأنشأت تقول:
				أيصلُح ما يُؤتى إلى فتياتِكموأنتم رجالٌ كثرةً عددُ الرَّملِوتَرضون هذا يا لقومي لأُختِكمعَشيَّةَ زُفَّتْ في النساء إلى البعلِفإن أنتمُ لم تَغضبوا بعد هذهفكونوا نِساءً في المنازل والحَجْلِودُونكم طيبَ النِّساء وإنماخُلِقتُمْ جميعًا للتَّزيُّنِ والكُحْلِفلو أنَّنا كُنَّا رجالًا وكُنتُمنِساءً لكُنَّا لا نُقيمُ على ذَحْلِفقُبْحًا لبعلٍ ليس فيه حَمِيَّةٌويختالُ يَمشي بيْنَنا مِشيَةَ الفَحلِفمُوتوا كِرامًا أو أَصِيبوا عدوَّكمبِداهِيَةٍ تُوري ضِرامًا من الجَزْلِوإلَّا فخلُّوا داركم وتَرحَّلواإلى بلدٍ قفرٍ خَلاءٍ من الأهلِولا تخرجوا للحرْب يا قوم إنَّهاتقومُ بأقوامٍ شِدادٍ على رِجْلِفيهلكُ فيها كلُّ وغدٍ مُواكِلويسلَمُ فيها ذو الطِّعان وذو القَتلِ
			فلمَّا سمِعتْ جَديس شِعرها أنِفتْ أنفًا شديدًا وأخذتْهم الحَميَّة فتآمَروا بينهم
            وعزَموا على اغتِيال الملك وجنوده، فقالوا: إنْ نَحنُ بادَهْناهم بالحربِ لم نَقوَ عليهم
            لكثرة جُندهم وأنصارهم، فاتَّفقوا على ذلك. ثمَّ إنَّ الأسود أتى الملك فقال: إنِّي أحبُّ
            أن تَجعل غداءك عندي أنت وجنودك، فقال عمليق: إنَّ عدد القَوم كثيرٌ، وأحسَبُ أنَّ البيوت
            لا تَسَعهم، فقال الأسود: فنُخرج لهم الطعام إلى بطنِ الوادي. فقال لقومه: إذا اشتغل القوم
            بالأكل فسلُّوا سُيوفكم واعمَلوا على أن تحمِلوا حملة رجلٍ واحد واقتلوهُم عن آخِرهم.
            وهيَّأ الأسْودُ ما احتاج إليه من الطعام، وجاء الملك، فلمَّا أكبَّ القوم على الأكل بادرتْ
            جَديس إلى سيوفِهم، ثمَّ حمَلتْ على الملك وعلى جنوده والأسْود يرتجِز ويقول:
				يا صُبْحةً يا صُبْحةَ العَرُوسحتى تمشَّت بدمٍ جميسيا طسمُ ما لقيتِ من جَديسهلكتِ يا طسمُ فهِيسي هيسي
			فقتلوه وجنوده جميعًا. ومثله الفطيون ملك تِهامة والحجاز، فإنه سلك مسلك عمليق في مُلك
            طسم وجديس في أمر النساء، فأمر أن لا تُزفُّ من اليهود في مملكته امرأة إلا بدءوه بها،
            فلبِثَ على ذلك عدَّة أحوال حتى زُوِّجَت امرأة من اليهود من ابن عمٍّ لها، وكانت ذات جمال
            رائع، وكانت أختَ مالك بن عجلان من الرَّضاعة. فلمَّا أرادوا أن يُهدوها إلى زوجها خرجتْ
            إلى نادي الأوس والخزرَج رافِعة ثَوبها إلى سُرَّتها، فقام إليها مالك بن العجلان فقال:
            ويحَك، وما دهاك؟ فقالت: وما يكون من الدَّاهية أعظمَ من أن يُنطلَق بي إلى غير بَعلي بعد
            ساعة، فأَنِف من ذلك أنفًا شديدًا، فدعا ببزَّةِ امرأةٍ فلبِسَها، فلمَّا انطلقوا بالمرأة
            إلى الفطيون صار كواحدةٍ من نسائها اللواتي ينطلِقنَ بها مُتشبِّهًا بامرأة، وقد أعدَّ
            سِكِّينًا في خُفِّه، فلمَّا دخلت المرأة على الفطيون مال مالك إلى خِزانة في ذلك البيت
            فدخلها، فلمَّا خرج النساء ودخلت المرأة قام إليها ليفترِعَها، فخرج إليه مالك بالسكِّين
            فوَجَأه فقتله، ثمَّ قال لليهود: دونكم جنوده فاقتلوهم. فاجتمعَتِ عليهم فقتلوهم عن
            آخِرهم.
				
			«ومنه أخبار وأمثال»؛ ذكروا أنَّ أول مَنْ قال: العَجَب كلُّ العَجَب بين جمادى ورجب،
            عاصم بن المقشعر الضبِّي، وذلك أن الخنيفس بن خشرم كان أغْيَرَ أهل زمانه وأشجعَهم، وكان
            لعاصم أخٌ يُقال له: عبيدة، عزيز في قومه، فهويَ امرأة كانت تأتي الخنيفس، فبلغ الخنيفس ذلك
            فتواعد عبيدة وركب الخنيفس فرسه وأخذ رُمحه وانطلَق يتربَّص بعبيدة حتى وقف على مَمرِّه،
            فأقبل عبيدة وقد قضى من المرأة وطرًا وهو يقول:
				ألا إنَّ الخنيفس فأعلموهكما سمَّاه والده لَعِينبهيمُ اللونِ مُحتقرٌ ضئيلٌلئيماتٌ خلائقه ضنينُأيُوعِدُني الخُنيفسُ من بَعيدٍولمَّا يَلْقَ مأبَضَه الوَتِينلهوتُ بجارتَيه وحاد عنِّيويزعُمُ أنه أنِفٌ شَفُونُ
			فعارَضه الخُنيفس وهو يقول:
				أيا ابن المُقشعرِّ لقيتَ ليثًاله في جَوف أيكتِه عرينُتقول له صددتَ حذارَ حَينٍوإنك نشوُ أبطالٍ مُبينُوإنَّك قد لهوتَ بجارَتَينافهاك عُبيدَ لاقاك القَرينستعلمُ أيُّنا أحمى ذِمارًاإذا قصُرَت شِمالُك واليَمينُلهوتَ بها لقد أُبْدِلْتَ قبرًاوباكيةً عليكَ لها رَنينُ
			فقال عبيدة: أُذكِّرك الله وحُرمة خشرم. فقال: والله لأقتُلنَّك فقتَله. فلمَّا بلغ أخاه
            عاصمًا خرج إليه ولبِس أطمارًا وركِب فرسه، وكان في آخِر يوم من جمادى فأقبل يُبادِر دخول
            رجب؛ لأنهم كانوا لا يقتلُون في رجب أحدًا، فانطلق حتى وقف بباب خنيفس ليلًا، وقال: أجب
            المرهوق قال: وما ذاك؟ قال: العجَبُ كلُّ العجَب بين جمادى ورجب، وإني رجل من ضبَّة غُصِبَ
            أخٌ لي امرأةً فخرج يَستنقِذها فقُتِلَ وقد عجزتُ عن قاتِله. فخرَج الخنيفس مُغضبًا وأخذ
            رُمحه وركِب وانطلق معه فلمَّا نحى به عن قومه دنا منه، فقنَّعَه بالسيف فأبان رأسه.
            ويُقال: إنَّ أول من قال: سبَقَ السيف العَذَل ضَمْضَم بن عمرو اللَّخمي: كان يهوى امرأةً
            فطلَبها بكلِّ حيلةٍ فأبت عليه، وطلَبها عزيز بن عبيد بن ضَمْضَمة فأتتْه وتأبَّت على ضمضم.
            وكان ضمضم من أشدِّ قومه بأسًا، فاغتاظ لذلك وانطلق ليلةً وهو مُتقلِّد سيفَه حتى صار
            بمكانٍ يراهُما إذا اجتمعا ولا يَرَيانه، فلمَّا نام الناس وطال هدوء ضمضم إذا العزيز قد
            أقبَلَ على فرسه وهو يقول:
				أُمامُ تُولِّيني وتأبى بنفسِهاعلى ضمضمٍ تَعسًا ورغمًا لضمضمِ
			وضمضم يَسمَع، فنزل وربَط فرسه ومشى إلى ناحية خِبائها، فصدَح صُدوح الهامِ وكان آيةَ ما
            بينهما، فخرجَتْ إليه فعانَقَها وضمضم ينظُر، ثمَّ واقعها. فلمَّا رآهما مشى إليهما بالسيف
            وهو يقول:
				ستعلمُ أنِّي لستُ أعشقُ مُبغِضًافكان بِنا عنها وعنك عَزاءُ
			وقتلَهُ فعلِم القوم بضمضم فأخذوه. فلمَّا أصبح أُبْرِزَ إلى النادي ليُقْتَل فجعلوا
            يَلومونه على قتله ابن عمِّه، فقال: سبق السيف العذَل. ويُقال: إنَّ أول مَنْ قال: «خيرٌ
            قليلٌ وفضحتُ نفسي.» فائرة امرأة مُرَّة الأسدي، وكانت من أجمل النساء في زمانها، وكان
            زَوجها غاب عنها أعوامًا، فهوِيَت عبدًا له حبشيًّا يرعى إبِلَها، فأمرتْه أن يحضُر
            مَضجَعها وكان زَوجها مُنصرفًا قد نزل تلك الليلة منها على مسيرة يوم، فبينا هو يطعَم ومعه
            أصحابه إذ نعَقَ غُراب فأخبره أن امرأته لم تَعهَر قطُّ ولا تَعهَر إلَّا تلك الليلة. فركب
            فرسه ومرَّ مُسرِعًا وهو يرجو إنْ هو منَعها تلك الليلة أمِنها فيما بقِيَ. فانتهى إليها
            حِين قام العبد عنها وندِمت وهي تقول: خيرٌ قليلٌ وفضحتُ نفسي. فسمِعها زَوجها وهو يرعَدُ
            لِمَا به من الغيظ، فقالت له: ما يُرعِدك؟ فقال يُعْلِمُهَا أنه قد علم: خيرٌ قليل وفضحتُ
            نفسي. فشهقَتْ شهقةً خرَّت ميِّتة، فقَتَلَ زَوجها العبد وجعل يقول:
				لعَمرُكِ ما تعتادُني مِنكِ لوعةٌولا أنا من وَجْدٍ بذكراك أسهدُ
			 قيل: وكانت هند بنت عُتبة تحت الفاكِهِ بن المُغيرة
            المَخزومي، وكان الفاكِه من فِتيان قريش، وكان له بيتُ ضِيافة يَغشاه الناس من غير إذن،
            فخلا ذلك البيت يومًا، فَضَجعَ الفاكه وهند فيه، فخرج الفاكِه لبعض حوائجه وأقبل  رجلٌ ممَّن
            كان يغشى ذلك البيت فولَجَه، فلمَّا رأى المرأة ولَّى هاربًا فرآه الفاكِه وهو خارج من
            البيت فأقبل إلى هند فضربها برِجْله وقال: مَنْ هذا الرجل الذي خرَج من عندك؟ قالت: ما
            رأيتُ أحدًا ولا انتبهتُ حتى نبَّهْتني. فقال لها: الْحَقي بأهلك. فتكلَّم الناس فيها، فقال
            لها أبوها: يا بُنية، إنَّ الناس قد أكثروا فيك فاصدُقيني، فإن كان الرجل في قوله صادقًا
            سبَّبتُ له مَنْ يقتُله فتنقطِع عنك القالة، وإن كان كاذبًا حاكمتُه إلى بعض كهَّان اليمن.
            فحلفتْ له بما يَحلفون به في الجاهلية إنه لكاذب، فقال عُتبة للفاكِه: يا هذا، إنك قد رميتَ
            ابنتي بأمرٍ عظيم، فحاكِمْني إلى بعض كهَّان اليمن، فخرج عُتبة في جماعةٍ من بني عبد مناف،
            وخرج فاكِه في جماعةٍ من بني مَخزوم، وأخرجوا معهم هندًا ونِسوةً معها. فلمَّا شارَفوا
            البلاد قالوا: غدًا نرِدُ على الكاهن، فتغيَّر لون هند، فقال لها أبوها: إنِّي أرى ما بك،
            فهلَّا كان هذا قبل خُروجِنا؟ قالت: لا والله يا أبَتاه ما ذلك لمَكروه، ولكن سنأتي بَشَرًا
            يُخطئ ويُصيب، فلا نأمَن أن يَسومَني ممَّا يكون فيه سُبَّة عليَّ باقي عمري. قال: إنِّي
            سوف أختبِره قبل أن ينظُر في أمرك، فأخذ حبَّةً من حِنطة فأدخلها في إحليل فرسه وأوكأ عليها
            بسير، فلمَّا دَخلوا على الكاهِن قال له عتبة: ما كان منِّي في طريقي؟ قال: ثمره في كمره.
            قال: أحتاج إلى أبْيَنَ من هذا؟ قال: حبَّةُ بُرٍّ في إحليل مُهر. قال: صدقت، فما بال حال
            هؤلاء النسوة؟ فجعل يدنو من إحداهنَّ فيضرِب بمَنكِبها حتى أتى إلى هند فضرَب بمَنكِبها
            وقال: انهَضي غير رسْحاء ولا فاحِشة، ولَتلِدين ملِكًا يُقال له: مُعاوية، فوثَبَ إليها
            الفاكِه فأخذ بيدِها، فنزعَتْ يدَها من يدِه وقالت: إليك عنِّي، والله لأجهدنَّ أن يكون ذلك
            من غيرك. فتزوَّجها أبو سفيان بن حرب فجاءت بِمُعاوية، قيل: وكان عمر بن الخطاب — رضي الله
            عنه — يَعسُّ بنفسه، فسمِع امرأة تقول:
				ألا سبيل إلى خَمْرٍ فأشرَبهاأم هل سبيلٌ إلى نَصْر بنِ حَجَّاجِإلى فتًى ماجِدِ الأخلاق ذي كرمٍسهلِ المُحيَّا كريمٍ غيرِ مِلجاجِ
			فقال عمر: أما ما دام عُمَر إمامًا فلا. فلمَّا أصبح قال: عليَّ بنصر بن الحجَّاج فأُتِي
            به، فإذا هو رجل جميل، فقال: اخرُج من المدينة. قال: ولِمَ؟ وما ذَنْبي؟ قال: اخرُج، فوالله
            ما تُساكِنني. فخرَج حتى أتى البصرة وكتَبَ إلى عمر — رضي الله عنه:
				لعَمري لئن سيَّرْتَني وحرَمْتَنيولم آتِ إثمًا إنَّ ذا لحَرامُوما لي ذنبٌ غير ظنٍّ ظنَنْتَهوبعضُ تَصاديق الظُّنون إثامُوإن غنَّت الذَّلفاءُ يومًا بمُنيةٍفبعضُ أمانيِّ النساء غرامُفظُنَّ بيَ الظَّنَّ الذي لو أتَيتُهلَما كان لي في الصالحين مُقامُويمنُعني ممَّا تمنَّت حفيظتيوآباءُ صِدقٍ سالِفون كِرامُويمنعُها ممَّا تمنَّت صَلاتُهاوبيتٌ لها في قومِها وصيامُفهذان حالانا فهل أنت مُرْجِعيفقد جُبَّ منِّي غارِبٌ وسَنَامُ
			قال: فردَّه عمر بعد ذلك لما وصف من عِفَّته. ويُرْوَى أيضًا أنَّ عمر بن الخطاب — رضي
            الله عنه — كان يعسُّ بالمدينة ذات ليلة إذ سمِع امرأة تهتف وتقول:
				تطاول هذا الليل واسودَّ جانبُهوأرَّقَني إذ لا خليل أُلاعِبُهفوالله لولا الله لا رَبَّ غيرُهُلزُعزعَ مِن هذا السَّريرِ جوانِبُهولكنَّ ربي والحياءُ يكُفُّنيوأُكْرِمُ بَعلي أن تُوطَّا مَراكِبُه
			قال: فرجَع عمر إلى منزله، فسأل عن المرأة فإذا زوجها غائب، فسأل ابنته حفصة: كم تصبِر
            المرأة عن الرجل؟ فسكتتْ واستحيَت وأطرقت، فقال: أربعة أشهر خمسة أشهر ستَّة أشهر فرفعت
            طرْفها، فعلِم أنها لا تصبِر أكثر من ستة أشهر. فكتَب إلى صاحِب الجيش أن يقفُل من الغزو
            الرجال إذا أتت ستة أشهر إلى أهاليهم. وغزا رجل من الأنصار وله جار يهودي، فأتى امرأتَه
            واستلقى ذات ليلةٍ على ظهره، وأنشأ يقول:
				وأشعَثَ غَرَّهُ الإسلامُ منِّيخَلوْتُ بعِرْسه ليلَ التَّمامِأبِيتُ على ترائِبها ويُضحيعلى جرداءَ لاحِقةِ الحِزامِ
			فسمِع ذلك جار له فضرَبه بالسيف حتى قطعه، فبلغ ذلك عُمر بن الخطاب — رضي الله عنه —
            فقال: أنشدُ الله رجلًا كان عنده من هذا عِلم إلَّا قام. فقام الرجل فحدَّثه فقال: أحسنتَ
            أحسنت، وتمام الأبيات:
				كأنَّ مجامع الرَّبَلَات منهافئامٌ قد جُمِعْنَ إلى فِئامِ
			«ومنه أخبار الشُّعراء»؛ قيل لمَّا خرج امرؤ القيس بن حجر إلى قيصر ملك الروم ليسأله
            النُّصرة على بني أسد لقتلِهم أباه حَجر بن الحارث، راسَلَ بنتَ قيصر، وأراد أن يختدِعَها
            عن نفسها، وبلغ ذلك قيصر وأراد أن يقتُله فتذمَّم من ذلك،  وأمر بقميصٍ فغُمِسَ في السُّم،
            وقال لامرئ القيس: البَس هذا القميص، فإني أحببتُ أن أوثِرك به على نفسي لحُسنه وبهائه،
            فعمل السُّمُّ في جِسمه، وكثرتْ فيه القروح فمات منها فسُمِّي ذا القُروح، وقد كان قيل
            لقيصر قبل ذلك أنه هجاه فعندها يقول:
				ظلمتُ له نفسي بأن جئتُ راغبًاإليه وقد سَيَّرتُ فيه القوافِيافإن أكُ مَظلومًا فقِدْمًا ظلمتُهُوبالصَّاع يُجْزَى مثلَ ما قد جَزانِيا
			قيل: وكان النابِغة يُشبِّب بالمُتجردة امرأة النُّعمان بن المُنذر، وكانت أكمل أهل
            عصرِها جمالًا، فبلغ ذلك النُّعمان فهمَّ بقتل النابِغة، فهرب منه وسار حتى أتى الشام
            والملك بها جَبَلة بن الأيهم الغسَّاني، فنزل عليه وأقام عنده وكتَب إلى النعمان:
				حَلَفْتُ ولم أترك لنفسِك ريبةًوليس وراء الله للمرءِ مذهبُلئن كُنتَ قد بُلِّغتَ عنِّي خيانةًلمُبلِغُك الواشي أغشُّ وأكذَب
			قيل: وكانت امرأة شدَّاد أبي عنترة ذكرتْ له أنَّ عنترة أرادَها عن نفسه، فأخذه أبوه
            فضرَبَه ضرب التَّلَف، فقامت المرأة فألقتْ نفسها عليه لمَّا رأتْ ما به من الجراحات
            وبكتْه، وكان اسمُها سُميَّة، فقال عنترة:
				أمن سُميَّة دَمع العَين مذروفُلو كان ذا منكِ قبل اليوم مَعروفُكأنَّها يومَ صدَّتْ ما تُكلِّمُناظبيٌ بعُسْفانَ ساجي العَينِ مَطرُوفُقامت تُجلِّلُني لما هوي قِبْليكأنَّها صَنَمٌ يُعتاد معكوفُالمال مالُكم والعبدُ عبدُكُمفهل عذابُكِ عنِّي اليوم مَصرُوفُ
			قيل: ولما أنشد عبد بني الحسْحاس عمر بن الخطاب — رضي الله عنه — قصيدته التي يقول
            فيها:
				تُوَسِّدُني كفًّا وتمضي بمعْصَمٍعليَّ وتنحُو رِجلَها من ورائيافما زال بُردِي طَيِّبًا من ثِيابهاإلى الحوْلِ حتى أنهَجَ البُرْدُ بالِياوهبَّتْ لنا ريحُ الشمالِ بقوَّةٍولا بُرْدَ إلَّا دِرْعُها ورِدائِياأميلُ بها ميلَ الرَّديفِ وأتَّقيبها الرِّيح والشَّفَّانَ من عن شماليارأتْ قتبًا رثًّا وأخلاق شملةٍوأسْوَدَ ممَّا يلبسُ الناسُ عاريًاتجمَّعن شتَّى من ثلاثٍ وأربعٍوواحدةٍ حتى كَملنَ ثمانيًاسُليمى وسلمي والرَّباب وتِرْبُهاوأروَى وريًّا والمُني وقَطاميًاوأقبلنَ من أقصى البلاد يَعُدْنَنيألا إنَّما بعض العوائد دائيًا
			قال عمر — رضي الله عنه: أنت مَقتول. فلمَّا قال:
				ولقد تحدَّر من كريمة مَعشرٍعرقٌ على مَتنِ الفِراشِ وطيبُ
			وَجدوه شاربًا ثَمِلًا، فعرضوا عليه نِسوةً حتَّى مرَّت به التي يَطلُبها فأهوى إليها
            فقتلوه.
				مَساوي شدَّة الغيرة والعقوبة عليها
			حُكِي عن سليمان بن عبد الملك أنه كان في بعض أسفاره فسَمَر معه قومٌ، فلمَّا
                تفرَّقوا عنه دعا بوضوء، فجاءت به جارية، فبينا هي تصبُّ الماء على يده إذ استمدَّها
                وأشار إليها مرَّتَين أو ثلاثًا، فلم تصبَّ عليه فأنكر ذلك ورفع رأسه، فإذا هي مُصغِية
                بسمعِها مائلة بجسدِها إلى صوت غِناء من ناحية العسكر فأمرها فتنحَّت. فسمِع الصوت فإذا
                رجل يُغنِّي فأنصتَ له حتى فهِم ما غنَّى، فدعا بجاريةٍ غيرها فتوضَّأ. فلمَّا أصبح
                أذِن للناس فأجرى ذِكر الغناء، فلم يزل يَخوض فيه حتى ظنَّ القوم أنه يَشتهيه، فأفاضوا
                فيه وذكروا ما جاء في الغِناء والتَّسهيل لمن سمِعه، وذكروا مَنْ كان يسمَعه من سروات
                الناس، فقال: هل بقِيَ أحدٌ يسمَع منه؟ فقال رجل من القوم: عندي رَجُلان من أهل الإبلة
                مُحكِمان، قال: فأين منزلك من العسكر؟ فأومأ إلى ناحية الغناء، فقال سليمان: ابعثْ
                إليهما ففعل، فوجَد الرسول أحدَهما وأقبل به، وكان اسمُه سمير فسأله عن الغناء وكيف هو
                فيه؟ قال: مُحكِم. قال: متى عهدك به؟ قال: البارحة. قال: وفي أي النَّواحي كُنت؟ فذكر
                الناحية التي سمِع منها الصوت، قال: وما اسم صاحِبك؟ قال: سنان. قال: فأقبل سُليمان على
                القوم فقال: هدَرَ الفحْل فضَبَعَتِ الناقة، ونبَّ التَّيس فشكرتِ الشاة وهدل الحمام
                فزافَتِ الحمامة وغنَّى الرجل فطرِبَتِ المرأة. ثمَّ أمر به فخُصِي. وسأل عن الغناء أين
                أصله؟ قالوا: بالمدينة وهم المُخنَّثون، فكتب إلى عامِله أن أَخْصِ مَنْ قِبَلك من
                المُخنَّثين. وحدَّث الأصمعي أنَّ الشِّعر الذي سمِعَه سليمان يُتغنَّى به هو:
				مَحجوبةٌ سَمِعتْ صَوتي فأرَّقَهامن آخِرِ اللَّيلِ لمَّا بَلَّها السَّحَرُتُدني على الخدِّ منها مِنْ مُعَصْفرَةوالحَلْيُ بادٍ على لبَّاتِها خَصِرُفي ليلةِ البدْر ما يَدري مُضاجعُهاأوَجْهُها عنده أبهى أم القمَرُلم يمنعِ الصوتَ أبوابٌ ولا حَرَسٌفدَمعُها لِطُرُوق اللَّحن ينحدِرُلو تستطيعُ مشتْ نَحوي على قَدَمٍتكادُ من رِقَّةٍ في المشي تنفَطِرُ
			ثمَّ دخل سُليمان مَضرب الخدَم، فوجَد جارية على هذه الصِّفة قاعدة تبكي، فوجَّه إلى
                سنان فأحضره ووجَّهت الجارية رسولًا إلى سنان يُحذِّره، وجعلت للرسول عشرة آلاف دِرهم
                إن سبَقَ رسول سُليمان، فلمَّا حضر أنشأ يقول:
				استبْقِني إلى الصباح أعتذِرإنَّ لساني بالشَّرابِ مُنكسِرفأرسِلِ المعروفَ في قومٍ نُكُر
			فأمر به فخُصِي، وكان بعد ذلك يُسمَّى الخَصِي. وعن علي بن يقطين قال: كنتُ عند موسى
                الهادي ذات ليلةٍ مع جماعةٍ من أصحابه إذ أتاه خادم فسارَّه بشيءٍ فنهض سريعًا، فقال:
                لا تبرَحوا. فمضى فأبطأ ثمَّ جاء وهو يتنفَّس ساعة حتى استراح ومعه خادِم يحمِل طبقًا
                مُغطَّى بمنديلٍ فقام بين يديه فأقبل يرعد وعجِبْنا من ذلك، ثمَّ جلس وقال للخادِم: ضعْ
                ما معك، فوضع الطبقَ وقال: ارفع المنديل فرفَعَه فإذا على الطبق رأسَا جاريتَين لم أر
                والله أحسن من وَجهيهما قطُ ولا من شعورهما، فإذا على رأسيهما الجوهر مَنظوم على
                الشَّعر، وإذا رائحةٌ طيِّبة تفوح، فأعظمْنا ذلك فقال: أتدرون ما شأنهما؟ قلنا: لا.
                قال: بلَغَني أنهما تحابَّا فوكَّلتُ هذا الخادم بهما ليُنهي إليَّ أخبارهما، فجاءني
                وأخبرَني أنهما قد اجتمعتا فجئتُ فوجدتُهما كذلك في لحافٍ فقتلتُهما. ثمَّ قال: يا
                غلام، ارفَع. ورجَّع في حديثه كأنَّه لم يصنع شيئًا. وحدَّثنا إبراهيم بن إسماعيل عن
                ابن القدَّاح، قال: كان للربيع جارية يُقال لها: أمَةُ العزيز، فأهداها للمَهدي فلمَّا
                رأى حُسنها وجمالها وهيأتها، قال: هذه لمُوسى أصلَحُ فوهَبَها له، فكانت أحبَّ الخلْق
                إليه، وولدَتْ له بَنيهِ الأكابر. ثمَّ إنَّ بعض أعداء الرَّبيع قال لمُوسى: إنه سمِع
                الربيع يقول: ما وضعتُ بَيني وبين الأرض مثل أمَةِ العزيز. فغار موسى فدعا الربيع
                فتغدَّى معه وناوَلَه كأسًا فيه شراب، فقال الربيع: فعلمتُ أن نفسي فيها وأنِّي إن
                رددتُها من يدي ضرَبَ عُنقي فشربتُها وانصرفت، فجمع ولده وقال: إنِّي ميِّتٌ. فقال
                الفضل ابنه: ولِمَ تقول ذلك جُعِلْتُ فداك؟ قال: إن موسى سقاني شربةً فأنا أجدُ عمَلَها
                في بدَني، ثمَّ أوصى بماله ومات في يومه. قيل: وطرِبَ الرشيد إلى الغِناء فخرج
                مُتنكِّرًا ومعه خادِمه مسرور، حتى انتهى إلى باب إسحاق بن إبراهيم المَوصِلي، فقال: يا
                مسرور، اقرَع الباب، فخرج إسحاق فلمَّا رأى الرشيد انكبَّ على رِجْلِهِ فقبَّلها، ثمَّ
                قال: إن رأى أمير المؤمنين أن يدخُل منزل عبده؟ فنزل الرشيد فدخل، فرأى أثَرَ الدعوة
                فقال: يا إسحاق، إنِّي أرى مَوضِع الشُّرب؛ مَنْ كان عندك؟ قال: ما كان عندي يا أمير
                المؤمنين سوى جاريتيَّ كنتُ أطارِحُهما. قال: فهما حاضِرتان؟ قال: نعم. قال: فأحضِرهما.
                فدعا الجاريتَين فخرجَتا مع إحداهما عود حتى جلستا، فأمر الرشيد صاحبةَ العود أن
                تُغنِّي، فغنَّت:
				بُنِيَ الحُبُّ على الجُور فلوأنصفَ المَعشوق فيه لسَمُجليس يُستحسَن في وصفِ الهوىعاشِق يُكثِر تأليفَ الحُجَجفقليلُ الحُبِّ صِرفًا خالِصًاهو خيرٌ من كثيرٍ قد مُزِج
			فقال الرشيد: يا إسحاق، لمن الشِّعر والغناء فيه؟ قال: لا علم لي به يا أمير
                المؤمنين. فنكَّس رأسه ساعة ينكتُ في الأرض، ثمَّ رفع رأسه وأخذ العود من حِجر هذه
                فوضعه في حِجر الأخرى، ثمَّ قال لها: غنِّي فغنَّت:
				إن يُمسِ حَبلُك بعد طول تواصُلٍخَلِقًا وأصبح بيتُكم مهجورًافلقد أراني والجديدُ إلى بِلًىزمنًا بِوصلِكَ راضيًا مسرورًاكنتَ الهوى وأعَزَّ مَنْ وَطئ الحَصىعندي وكنتُ بذاك منك جديرًا
			فقال: يا إسحاق، لمن الشِّعر والغناء فيه؟ قال: لا عِلم لي يا سيِّدي. فردَّ المسألة
                على الجارية، فقالت: لستِّي. قال: ومَنْ ستُّك؟ قالت: عُلَيَّة أختُ أمير المؤمنين،
                فنكَّس رأسَه ساعة، ثمَّ وثَبَ وقال لمسرور خادمه: امضِ بنا إلى منزل عُلَيَّة. فلما
                وقف بالباب قال: استأذِنْ يا مسرور، فخرجتْ جارية فلمَّا رأت الخليفة رجعَتْ تُبادِر
                تُعْلِم ستَّها،  فخرجت تَستقبله وتُفدِّيه، فقال: يا عُلَيَّة، هل عندك ما نأكل؟ قالت:
                نعم يا سيِّدي. قال: وما نشرَب؟ قالت: نعم. فدخل وجلس، فقدَّمَت إليه الطعام فأكل
                حارًّا وباردًا ورطبًا ويابِسًا، ثمَّ رُفِعَ الطعام ووُضِعَ الشراب والطِّيب وأنواع
                الرَّياحين ودعَتْ جواريها، وكان عندها ثلاثون جارية يُغنِّين، فألبَسَتْهنَّ أنواع
                الثِّياب وصَفَّتهنَّ في الإيوان، وتناوَلَ الرشيد الشَّراب فأمر الجواري يُغنِّين،
                ثمَّ سقى أُختَه حتى أخذ الشَّراب منها واحمرَّتْ وجنتاها وفترَتْ أجفانُها، وكانت من
                أجمل النساء فضرَب الرشيد إلى حِجر بعض الجواري في أخذ العود وقال: يا عُلَيَّة، بحياتي
                غَنِّي:
				بُنِيَ الحُبُّ على الجورِ فلو
			فعلمتْ أنها داهية فبكت. فصاح الرشيد فخرج الجواري وبقِيَ هو وهي، فدفعها وأخذَ
                وسادة، فجعلَها على وجهِها وجلس عليها فاضطربت اضطرابًا شديدًا ثمَّ بردت، فنحَّى
                الوسادة عنها وقد قضتْ نحبَها فخرج وقال للخادِم: إذا كان غدًا فادخُل وعزِّني. وركِبَ
                مُتوجِّهًا إلى قصره. فلمَّا كان الغد عزَّاه مسرور، فبكى فقال:
				قبرٌ عزيزٌ علينالو أن مَنْ فيه يُفْدَىأسكَنْتُ قُرَّة عينيومُهجَةَ النَّفسِ لَحْداما إنْ أرى لي عليهامِنَ التوجُّع بُدًّا
			ومنه ما حُكِيَ عن البهائم؛ قال شيخ من بني قُشير: كُنَّا في نتاج، فامتنع فرَس من
                حجرة، فشدَدْنا عليه فنزا عليها فلمَّا فرَغ فتَحْنا العصابة فرأى الحجرة وكانت أُمَّه،
                فعمَد إلى ذَكَرِهِ بأسنانه فقَطَعه. ومنه في خفَّة الغيرة، قال سليمان بن داود الهاشمي
                لابنه: لا تُكْثِر الغِيرة على أهلِك فتُرْمَى بالشرِّ من أجلِك وإن كانت بريئة، ولا
                تُكثِر الضحك فيَستخفَّك فؤاد الرجل الحليم، وعليك بخَشية الله فإنَّها غلبتْ كلَّ شيء.
                وقال عبد الله بن جعفر لابنته: إيَّاك والغِيرة فإنها مِفتاح الطَّلاق، وإيَّاك وكثرة
                العُتب فإنه يُورث البغْضاء، وعليك بالكُحل فإنه أزيَنُ الزينة، وأطيَبُ الطِّيب الماء.
                قيل: وكان كسرى أبرويز يتعشَّق امرأةَ رجلٍ كان من مَرازبته يُقال له: البارجان، وكانت
                تأتيه سِرًّا، فبلَغَ زَوجَها ذلك، فأمسك عن امرأتِهِ واجتنَبَها، ودخل إلى كسرى ذات
                يومٍ فقال له كسرى: بلَغَني أنَّ لك عَين ماء عذبةً وأنك قد اجتنبْتَها فلا تقربها.
                ففطِن فقال له: أيُّها الملك، بلَغَني أن الأسدَ ينتابُ تلك العَين فاجتنبتُها خَوفًا
                منه، فأُعْجِبَ كسرى بمَقالتِه وأمر أن يُتَّخذَ له تاجٌ لا قِيمة له. ثمَّ دخل كسرى
                دار نسائه فقاسَمَهنَّ نصف حُلِيِّهن، فاجتمع من الجَوهر ما لا يُحصى، فبعثَ به إلى
                امرأة البارجان بالقادسيَّة، ووقَع ذلك الجوهر إلى السائب بن الأقرَع، وكان على المقسم،
                فباعَهُ وجُعِلَ للمُسلمين بكتاب عمر بن الخطاب — رضي الله عنه. وقال بعضهم: كنتُ أغار
                على امرأتي، فأشرفَتْ عليَّ يومًا وأنا مع جارية، فلقيتُ منها أذًى حتى حلفَتْ أن أبيع
                الجارية؛ فخرجتُ أُريد شراء حوائج لي ومعي الجارية، فأتيتُ دكَّانَ خلَّال لشِراء
                الخلِّ فوجدتُه خاليًا، فقلت له: يا هذا، تأذَن لي في مُلامَسة جاريتي هذه في دُكَّانك؛
                فإنِّي أريد بيعها؟ قال: نعم، جُعِلْتُ فِداك ادخُل حيث شئت، فدخلتُ فأصبتُ من الجارية.
                فلمَّا خرجتُ إذا الخلَّال قد كمَنَ ناحيةً وهو في قميصٍ قد أنعَظ، فقال: فرغْتَ؟ قلت:
                نعم. قال: بِسم الله، أتأذَن لي جُعِلْتُ فداك؟ قلت: ويلَك، ما تريد؟ قال: أقضي وطَري
                منها. قلت: يا ابن الفاعِلة حُرمَتي. قال: لا يَضرُّك شيئًا، فإنِّي أسرع ثمَّ وثَبَ
                كأنَّهُ السَّبع فضاربتُه حتى تخلَّصتِ الجارية بعد كلِّ جُهد. قال: ودخل رجلٌ من بني
                زُهرة من أهل المدينة على قَينة، فسمِع غناءها عند مولاها، فخرج مولاها في حاجةٍ ثمَّ
                رجَع فإذا جاريتُه على بطن الزُّهري، فقامَتْ مَذعورة، فقعدَتْ تبكي فقال: ما يُبكيك؟
                قالت: لأنَّك لا تقبل لأجلِه عُذرًا. قال: يا زانية، لو رأيتُك على قفاكِ قلتُ صريع
                مَغلوب، ولو رأيتُك على وجهِك قلتُ وعاءٌ مكبوب، إنما رأيتُك فارسًا مَصلوبًا. وحُكِيَ
                عن ثمامة أنه قال للمَهدي: إنَّ النساء شُقِقن شقًّا، وإن هشيمة نُقِبَتْ نقبًا، وكانت
                هشيمة امرأة ثمامة، فسأله المَهديُّ أن ينزِل عنها ففعل. وأقام المهديُّ حتى انقضتْ
                عدَّتها ثمَّ تزوَّجَها وبنى بها، ثمَّ طلَّقها وخرَج إلى بيت المَقدِس. فلمَّا انقضتْ
                عِدَّتها راجَعَها زَوجها. وقال أبو طاهر: أنشدَني بعض الشُّعراء يهجو بني
                القعقاع:
				إلى القعقاع أكرَمُكم لئيمٌوأعظمُ مجدِكُم رَكبٌ حَليقُوأنتم في نسائكم اتِّساعٌوفي أخلاقِكم نكَدٌ وضيقُ
			وعن عبد الله بن ياسين قال: كان في المهدي غزَلٌ وشدَّة حبٍّ للخُلوة بالنِّساء،
                فبلَغَه عن ابنة لأبي عبد الله كاتبِه جمال، فقال للخَيزران: استزيريها فزارتْها وجاءت
                إليها، فقالت لها: هل لك في الحمَّام؟ قالت: نعم. فلمَّا دخلتِ الحمَّام وافاها المَهدي
                فبرزَتْ له ولم تَستَتِر عنه، فقال لها المهدي: أنا وَليُّك فزوِّجيني نفسك. فقالت: أنا
                أَمَتُك فتزوَّجَها ونال منها، فلما انصرفتْ أخبرَتْ إخوتها بما كان، فقالوا: أَمْسِكي
                عنه. فلمَّا كان بعد مُدَّة قالوا لها: استزيري الخَيزران فاستزارتْها. فلمَّا صارت
                إليها قالت: هل لك في الحمَّام؟ قالت: نعم. فلمَّا دخلَتَا معًا ما شعرَتِ الخيزران إلا
                ببَني أبي عبيد الله قد عمَدوا عليها فاستَتَرَتْ عنهم. فقالوا: لو أردْنا أن نفعلَ كما
                فعلتُم بحُرمتنا لفعلْنا ولكنَّا لا نستحل. فقالت لهم: والله لو رُمتُم ذلك لأمرتُ
                الخدَم بقتلِكم فانصرفوا. فلمَّا رجعتِ الخيزران أخبرتِ المهديَّ بذلك، فكان السببَ في
                قتلِ المهديِّ محمد بن أبي عبيد الله على الزَّندقة. وبلغَه أيضًا عن عونة بنت أبي عون
                جمالٌ وهيئة، فقال للخَيزران: استزيريها فاستزارتْها، فقالت لها الخيزران: هل لك في
                الحمَّام؟ قالت: نعم. فلمَّا دخلتا ما شعرَتْ إلَّا بالمهدي قد وافاها، فاستترتْ
                بالخيزران وقالت: والله لئن دنوتَ منِّي لأضربنَّ بالكرنيبِ وجهك، فقال: ويلَك، إنما
                أردتُ أن أتزوَّجك. قالت: لا سبيل إلى ذلك فانصرَفَ عنها، فأخبرتْ أباها فقال: أحسنتِ
                في فِعلك.
				






 المحاسن والأضداد


محاسن القِيادة

			الحسَن الجرجاني قال: حدَّثني سهم بن عبد الحميد الحنفي قال: خرجتُ من الكوفة أريدُ
            بغداد، فلمَّا نزلتُ بسَطَ غِلمانُنا وهيَّئوا غَداءنا، فإذا نحن برجلٍ حسن الوجه والهيئة
            على برذون فاره، فصِحْتُ بالغِلمان فأخذوا دابَّته، فدعوتُ بالغَداء فبَسَط يدَه غير
            مُحتشِم وما أكرمتُه بشيءٍ إلَّا قَبِلَه. وكُنَّا كذلك إذ جاء غِلمانه بثقلٍ كثير وهيئة
            جميلة، فتناسَبْنا فإذا هو طريح بن إسماعيل الثَّقفي، فارتحلْنا في قافلةٍ مِنَّا لا يُدرَك
            طرفاها، فقال طريح: ما حاجتُنا إلى هذا الزحام وليست بنا إليهم وحْشة ولا علينا خَوف، فإذا
            خَلوْنا بالخانات والطُّرُق كان أروحَ لأبداننا. قلت: ذلك إليك. فنزلنا من الغد الخان
            وتغدَّينا وإلى جانبنا نهر ظليل بالشجر، فقال: هل لك أن تَستنقِع فيه فمَررْنا إليه، فلمَّا
            نَزَعَ ثِيابه إذا بين جَنبَيه آثار ضرْبٍ كثير، فوقَع في نفسي منه شرٌّ فنظر إليَّ ففطِن
            وتبسَّم وقال: قد رأيْنا ذُعرك بما ترى، وحديث ذلك يجري إذا سِرنا بالعشيَّة. فلمَّا سِرنا
            قلتُ له الحديث، قال: نعم، قَدِمْتُ من عند الوليد بن يزيد بالغِنى واليسار، وكتب إليَّ
            يوسف بن عمر، فلمَّا أتيتُه ملأ يديَّ خيرًا، فخرجتُ مُبادرًا إلى الطائف، فلمَّا امتدَّ بي
            الطريق وليس يَصحبُني فيه أحدٌ عنَّ لي أعرابي على قَعُود له، فحدَّث أحسنَ الحديث، وروى
            الشِّعر فإذا هو راوِية، فأنشد فإذا هو شاعر، فقلت: من أينَ أقبلت؟ قال: لا أدري. قلت: وما
            القصَّة؟ قال: أنا عاشِق لامرأةٍ قد أفسدت عليَّ عَيشي، وقد حذَّرني أهلها وجفاني لها أهلي،
            وإنما أستريح بأن أنْحدِر إلى الطريق مع مُنحدِرٍ وأصعَد مع مُصعِد. قلت: فأين هي؟ قال:
            تنزِل غدًا بإزائها. فلمَّا نزلْنا أراني طريقًا عن يسار الطريق، فقال: ترى ذلك الطريق؟
            فقلت: أراه. قال: فترى الخِيَم التي هناك؟ قلت: نعم. قال: فإنَّها في الخَيمة الحمراء.
            فأدركتْني أريحيَّة الحدث، فقلت: والله إنِّي آتِيها برِسالتِك. فمضيتُ حتى انتهيتُ إلى
            الخِيَم فإذا امرأةٌ ظريفة جميلة كأنَّها مُهرة عربية، فذكرتُه لها فزفرَتْ زفرَةً كادت
            تنتقِض أضلاعها. قالت: أوَحيٌّ هو؟ قلت: نعم، تركتُه في رَحلي وراء هذا الطريق. قالت: بأبي
            أنت وأمِّي، أرى لك وجهًا حسنًا يدلُّ على الخَير، فهل لك في أمر؟ قلت: نعم فقير إليه.
            قالت: البَسْ ثِيابي فأقِمْ مكاني ودعْني حتى آتِيَه، وذلك عند مُغَيربان الشمس، فإنك إذا
            أظلم الليل أتاك زَوجي فقال لك: يا فاجِرة ويا هنَّة ابنة الهنَّة فيُوسِعك شتمًا فأوسِعْه
            صمتًا. ثم يقول في آخِر كلامه: اقمعي سقاءك يا عدوَّةَ الله، فضَعِ القُمع في هذا السقاء،
            وإيَّاك وهذا السقاء الآخر فإنه واهٍ. قلت: نعم. فأجبتُها إلى ما سألت، فجاء الزَّوج على ما
            وصفتْ وقال: اقمَعي سقاءك، فحيَّرني الله أنْ تركتُ الصحيح وقمعتُ الواهي، فما شَعَر إلَّا
            باللَّبن يتسبْسَبُ بين رِجليه، فعدا إلى كسر الخَيمة وحلَّ مَتاعَه وتناوَل رشاءً من قدٍّ
            مدبوغ ثمَّ ثَناه باثْنَتَين، فجعل لا يتَّقي رأسًا ولا وَجهًا ولا رِجلًا حتى خشيتُ أن
            يبدوَ له وَجْهي فتكون الأخرى، فألزمتُ وَجهي الأرض، فعمِلَ بظهري ما ترى، فلمَّا تغيَّب
            عنِّي جاءت المرأةُ باكيةً فرأتْ ما بي من الشَّرِّ واعتذرت، وأخذتُ ثيابي وانصرفت. قال:
            وحدَّثَ بهذا الحديث محمد بن صالح بن عبد الله بن الحسَن
            بن عليِّ بن أبي طالب صَلوات الله عليه بِسُرَّ مَنْ رَأَى سنةَ أربعين ومائتَين؛ وكان
            حُمِلَ من البادية إلى المُتوكِّل فأطلقه، وكان أعرابيًّا فصيحًا فعجِبَ منه، وكان حسَنَ
            الوجه نَجيبًا، قلَّ ما رأيتُ في الفِتيان مِثله. قال: كان مِنَّا فتًى يُقال له: الأشتر بن
            عبد الله، وكان سيِّد بني هلال وأحسنَهُم وجهًا وأسخاهم كفًّا، وكان مُعجبًا بِجاريةٍ يُقال
            لها: جيداء، بارعة الجمال. فلمَّا اشتُهِرَ أمرهما وظهر خبرُهما وقَعَ الشَّرُّ بين أهل
            بيتَيهما حتى قُتِلَ بينهما القَتلى فافْترقوا فريقَين. فلمَّا طال على الأشتَرِ البَلاء
            جاءني يَومًا وقال: يا نُمير، هل فيك خير؟ قلت: عندي ما أحببت. قال: تُساعِدني على زيارة
            جيداء؟ قلت: بالحُبِّ والكرامة، فانهَضْ إذا شئت. قال: فركِبْنا وسِرْنا يومًا وليلةً
            والغداة حتى المساء، فنظرنا إلى أدنى سِربٍ لهم، فأنَخْنَا رَواحِلَنا في شِعبٍ وقعَدْنا
            هناك، وقال: يا نُمير، اذهبْ وأنشِد واذكُر لِمَنْ يلقاك أنَّكَ طالِبُ ضالَّة، ولا تُعرِّض
            بذكْري بشفةٍ ولا لِسان إلى أن تَلْقَى جاريَتَها فُلانة راعية الضَّأنِ فتُقْرئها منِّي
            السلام وتسألها عن الخبَر وتُعْلِمها بمكاني. قال: فخرجتُ لا أتعدَّى ما أمرَني به حتى
            لقيتُ الجارية، فأبلغتُها الرسالة وأعلمتُها بمكانه وسألتُها عن الخبر. فقالت: هي مُشدَّد
            عليها مُحتفَظ بها، وعلى ذلك فمَوعِدُكما عند الشجرات اللَّواتي عند أعقابِ البيوت مع صلاة
            العشاء. فانصرفتُ فأخبرتُه ثمَّ قدْنا رواحلنا حتى أتَينا الموعد في الوقت الذي وعدتْنا
            فيه، فلم نلبَثْ إلَّا قليلًا حتى إذا جيداء تمشي، فدنَتْ مِنَّا فوثَبَ إليها الأشتر،
            فتصافَحا وسلَّم عليها، ووثبتُ مُولِّيًا عنهما، فقال: أقْسَمْنا عليك إلَّا رجَعْتَ،
            فوالله ما بَينَنا من رِيبةٍ ولا قَبيح نَخلو به دُونك. فانصرفتُ إليهما وجلستُ معهما، فقال
            الأشتر: ما فيك حِيلة يا جيداء فنتزوَّد منك الليلة؟ قالت: لا والله ما إلى ذلك سبيل، إلَّا
            أن أرجِع إلى الذي تعلَمُ من البَلاء والشر. فقال: لا بدَّ من ذلك ولو وقعَتِ السماء على
            الأرض. قالت: فهل بصاحِبِك خَير؟ قلت: بلى، وهل الخير إلَّا عندي؟ فاسألي ما بدا لك فإني
            مُنْتَهٍ إليه ولو كان في ذلك كلِّه ذَهابُ نفسي. فألبَسَتْني ثِيابها وأخذتْ ثِيابي، ثمَّ
            قالت: اذهبْ إلى خِبائي فادخُل في ستري، فإن زَوجي يأتِيك مع العَتْمة فيطلُب منك القدح
            ليَحلبَ فيه، فلا تُعْطِهِ من يَدِك فكذلك كنتُ أفعل، فيحلب ثمَّ يأتيك بالقدح مَلآنًا
            لبنًا، فيقول هاك؛ فلا تأخُذْه منه حتى يُطيلَ عليك نكدك، ثمَّ خُذه أو ذَرْه حتى يَضعَه،
            ثمَّ يَستبدُّ برِدائه ولستَ تراه حتى يُصبِح. فذهبت ففعلت ما أمرتني به حتى جاء بالقدح فيه
            اللبن، فأطلت نكدي عليه ثمَّ أهويتُ لآخُذه فاختلفتْ يدِي ويَدُه وانكفأ القدح، فاندفَق منه
            اللبن، فقال: إنَّ هذا لطماحٌ مُفرط، وضرب بيدِه إلى جانب الخِباء فاستخرج سَوطًا فضربَني
            مِقدار ثلاثينَ سوطًا حتى جاءت أمُّه وأخواتُه فانتزَعُوني منه، ولا والله ما فعلوا ذلك حتى
            زايَلتْني رُوحي، وهممتُ أن أوجِرَه بالسِّكين. فلمَّا خرجوا عنِّي وهو معهم قعدتُ كما
            كتَبَ الله، فما لبِثت أن جاءتْ أم جيداء، فحدَّثتْني وهي تَحسبُني ابنتَها فألقيتُها
            بالسكوت وتغطَّيتُ بثَوبي دُونها، فقالت: يا بُنية، اتَّقي الله ولا تتعرَّضي للمَكروه من
            زَوجك فذلك أولى بك. ثمَّ خرجتْ من عندي فقالت: سأرسِل إليك أختَك تؤنِسك وتبيت الليلة
            عندك، فلم ألبَثْ أن جاءتِ الجارية تبكي وتدعو على مَنْ ضرَبَني وأنا لا أُكلِّمها، ثمَّ
            اضطجعَتْ إلى جانبي، فلمَّا استمكنتُ منها شددتُ يدي على فمِها، وقلت: يا هذه، تلك أختُك مع
            الأشتر وقد قُطع ظهري بسببها وأنت أولى مَنْ ستَرَ عليها، فاختاري لنفسك ولها، فوالله لئن
            تكلَّمتِ لتكوننَّ فضيحةً شاملة، ثمَّ رفعتُ يدي عن فيها فاهتزَّت مثل القصبةِ من الرَّوع
            وباتتْ معي، ونلتُ منها الشَّهوةَ التامَّة، ورافقتْني أصلحَ رفيقٍ رافقتُه، ولم أذُق شيئًا
            ألذَّ مِمَّا ذقتُ منها قط، فلم نزل نتحدَّث وتَضحك منِّي ومِمَّا بليتُ به حتى برَقَ
            النُّور وجاءت جَيداء. فلمَّا رأتْنا ارتاعتْ وقالت: مَنْ هذا عندك؟ قلت: أُختُك. قالت: وما
            السبب؟ قلت: هي تُخبِرُك فإنها عالِمة به. وأخذتُ ثِيابي وأتيتُ صاحِبي، فأخبرتُه بما
            أصابَني وكشفتُ له عن ظهري، فإذا فيه ما الله به عليم. فقال: لقد عَظُمَتْ مِنَّتُك عندي
            ووجَبَ شُكرك وخاطرتَ بنفسك، فلا أحرمني الله مُكافأتك. وعن رَجلٍ من بني عامر أنه خرج وهو
            غُلام ما بقلَ وجهُه، وكان ذا مالٍ وهيئة صاحِبَ غزَل، فهجَم على قومٍ يتحمَّلون وقد شدُّوا
            أثقالَهم وبرَزوا، وإذا امرأةٌ جميلة قد تخلَّفتْ على جملٍ لها لإصلاح شأنها. قال: فوقفتُ
            عليها فإذا هي أحسنُ خَلْقِ الله وجهًا وأغزَلُه وأملحه، فتلاقَينا كلامًا غير كثيرٍ فقالت:
            أسألك شيئًا فهل لك به عِلم؟ قلت: سَلي. فقالت: أيُّهما أحسنُ جردةً الرجل أم المرأة؟ قلت:
            الرجل. قالت: بل المرأة، فإن أحببتَ أن تعلَم ذلك علمتَه. قلت: وكيف أعلمه؟ قالت: أتجرَّد
            لك من ثِيابي وأرميها عنِّي، ثمَّ أمشي حتى أبلُغَ الأكمَة، ثمَّ أُقْبِلُ حتى آتِيك
            فتُعطيَني عهد الله ومِيثاقه لتفعلَنَّ كما فعلْتُ، فقلت: لك عهد الله إن فعلتِ لأفعلنَّه.
            قال: فألقَتْ ثِيابَها عن أحسن ما نظرتُ إليه قطُّ بياضًا ونظافةً وحُسنًا، فلمَّا انتهتْ
            إليَّ قالت: الوفاء. قلت: الوفاء ونعمة عَين. فخلعتُ ثِيابي وأنا كأبهى الفِتيان وأهيئهم
            حتى مضيتُ بعد الغاية، فلمَّا انتصَفَ بي المدى سمعتُ خرخرة جَمَلي، فإذا هي قد جالَتْ على
            ظهره لابِسةً ثِيابي مُتنكِّبة قَوسي قد لزِمَت المَحجَّة فناديتُها فلم تُعرِّج عليَّ.
            ولبستُ ثِيابها وتخمَّرتُ بخِمارها وركبتُ بَعيرها وزَجرْتُه فانبعَثَ بي أثَر الحي، وأخذتُ
            شقَّ الوحشي حتى ما أراها وجعلت أكفُّ عن الجمل إذ خشيتُ أن ألحقَ الظُّعن حتى رَأوني من
            بعيد، وجعلوا ينادون: ويحكِ أقبِلي، وأنا صامتٌ لا أتكلَّم ولا أتقدَّم. فلمَّا طال عليهم
            أمري بعَثوا بجاريةٍ لهم مُولَّدة فأقبلتْ تعدو حتى أتَتْني، ونشطتْ خطام الجَمَل من يدي
            وأنا مُتبرقِع أحسنَ الناس وجهًا وعينًا، فنظرتِ الجارية في وجهي ساعة ثمَّ قالت: لقد
            أمسيتِ حديدةَ الطرْف، وقادتِ الجمَل حتى أتتِ الحي، فقالت أم الجارية: يا بُنية، لقد
            استحيتُ من الناس ممَّا دعوتُك العشية. ثمَّ تأمَّلت ونظرت وسائر النساء، وقالت إحداهن:
            والله إنه لرجل وفطن، وأنزلتْني العجوز وأدخلتْني الستْر، وقالت: مَنْ أنت لا أفلحْتَ؟ قلت:
            بل ابنتُكِ لا أفلحتْ ولا أنجحَت، وقصصتُ عليها قصَّتها، فقالت: نَشدتُكَ الله، إلَّا
            أعرْتَني نفسك هزيعًا من الليل، فإنَّا كُنَّا على أن نَبْني بابنتي صاحبة الجمَل الليلة،
            وما في الحي رجلٌ غير زَوجها وهو إنسان فيه لَوثة، ولا بدَّ من أن أُدْخِلَك عليه، فإنك
            غلام أمرَدُ فلا يُنكِرك، ولا أراه أقوى منك إن اعتركتُما، فلك عندي يدٌ بيضاء. وأقبلتْ
            وأختٌ لابنتِها وخالتها، فألبَستْني ثَوب العروس وطيَّبتْني، ثمَّ دلفْنَ بي نحوَ الرجل
            بُعيد العتْمَةِ وقالت أمُّها: أنا لك الفِداء، تجلَّد ساعةً بالامتِناع فإنه مُنصرِف عنك
            وستأتيك الكافِرة. فأدخلتْني على مِثل الأسَدِ إلَّا أنَّ به لَوْثة كما قالت، فاعتركْنا
            حتى أعْيا وكفَّ عنِّي، وطال بي الليل حتى سمعتُ خرخرة جملي، فلم ألبَثْ إلَّا هُنيهة حتى
            جاءتْ أمُّها وخالتها وهي مَعهُما فجعلْنَها مكاني. وفتَّشتُ عن سِرِّها فإذا هي قد ظلَّتْ
            مع إنسان كانت تهواه. وأوتِيتُ بثِيابي فنهضتُ مُبادرًا لا ألوي على شيءٍ حَذرًا ممَّا
            لقيت. قيل: وملَك النعمان بن المُنذر أربعين سنة، فلم تُرَ منه سقطةٌ غير هذه، وهو أنه
            ركِبَ يومًا فبصُر بجاريةٍ قد خرجتْ من الكنيسة فأعجبَتْه لِجمالها، فدعا بعدي بن زيد وكان
            نَديمَه ووزيره فقال له: يا عدي، لقد رأيتُ جاريةً لئن لم أظفَرْ بها إنه الموت، ولا بدَّ
            من أتلطَّفَ أو تتلطَّف لي حتى تجمَعَ بيني وبينها. قال: ومَنْ هي؟ قال: سألتُ عنها فقيل:
            هي امرأة حكم بن عمرو، رجل من أشراف الحِيرة. قال: فهل أعلمتَ أحدًا؟ قال: لا. قال:
            فاكتُمه، فإذا أصبحتَ فجدِّد للحكم كرامةً وبرًّا. فلمَّا أذِن للناس بدأ به فأجلَسَه معه
            على سريره وكساه، فاستعظم الناس ذلك، فلمَّا أصبَح بدأ أيضًا بالإذن له وجَمَله، فأنكر
            الناس ذلك، فقالوا: ما هذا إلَّا لِأمر. فصنع به ذلك أيَّامًا، ثمَّ قال له عدي: أيُّها
            الملِك، عندي عشرُ نِسوة فطلِّقْ إحداهن، ثمَّ قُلْ له فليتزوَّجْها. ففعل، فلمَّا دخل عليه
            قال: يا حكم، ما كانت نفسي تسمح بهذا لولدٍ ولا لوالد، فتزوَّج فلانة فقد طلَّقتُها. فخرج
            حكم إلى عدي فقال: يا أبا عويمر، ما صنع الملك بأحدٍ ما صنع بي. وما أدري بما أكافئه. قال
            له عدي: طلِّق امرأتَك كما طلَّق لك امرأتَهُ ففعلَ وحظيَ به عَدي عنده، وعلم حكم أنه قد
            مُكِرَ به في امرأته، وفيه يقول الشاعر:
				ما في البريَّةِ من أُنثى تعادِلهاإلَّا الذي أخذَ النُّعمان من حَكم
			وحدَّث الفضل بن العبَّاس عن الزُّبير بن بكَّار عن محمد بن بشير الخارجي، قال: قدِمَ
            علينا رجلان من أهل المدينة يصيدان ومعهما نِسوة والفساطيط مَضروبة، وكان سليمان بن عبد
            الله الأسلمي وابن أخٍ له مُقيمين بناحية الرَّوحاء، فأرسل النسوة إلى سليمان وابن أخيه:
            أما لكما حاجة في الحديث؟ فردَّ الرسول: إنْ يكُنْ لنا فيه حاجة، فكيف لنا بذلك مع أزواجكن؟
            فقلنَ: إنما خرج أزواجُنا للصيد، وقد بلغَنا أنَّ لكم صاحبًا يعرِف مِن طلَبِ الصيد ما لا
            يعرفه غيره، فلو طرَح لهم شيئًا من ذِكره لأسرَعوا إليه وتخلَّفتم وتحدَّثتم ما شئتم؛
            يَعنِينَ به محمد بن بشير. فمضى إليه سليمان وابن أخيه فقالا: يا أبا محمد، أرسلَ إلينا
            النِّسوةُ بكذا وكذا، وسألوني أن أُخرِجَك إلى الصيد. فقلت: لا والله لا أفعل، ولا أتعَب
            ولا أنصَب وأنتم تتلهَّون وتتحدَّثُون، أنا لذا أشدُّ حُبًّا وأكثرُ صبابةً وشوقًا، فأرسَلا
            إلى النسوة بمقالتي، فأرسلنَ إليَّ رسولًا وعاهَدْنَني لئنْ أخرجتُهم لَيَحْتَلْنَ لي حتى
            أخلُوَ معهنَّ ليلةً حتى الصُّبح. فصِرت إليهم وذكرتُ لهم الصيد فخرجوا معي، فما زلتُ
            أُحدِّثهم بالصِّدق حتى أخذتُ في الكذِبِ ممَّا يُضارِع الصِّدق حتى أفنيتُه، فأقمتُ معهم
            ثلاثةَ أيامٍ ولياليها، ثمَّ انصرَفوا من غَير أن اصطدْنا شيئًا، فقلت:
				إنِّي انطلقتُ معي قومٌ ذَوو حسبٍما في خلائقِهم زَهوٌ ولا حَمَقُإنِّي لأعجبُ منهم كيف أخدَعُهُمأم كيف آفِكُ قومًا ما بهِمْ رَهَقُأظلُّ في الأرض أُلْهيهِم وأخبِرُهمأخبارَ قومٍ وما كانوا ولا خُلِقواولو صدقتُ لقلتُ القومُ قد دخلواحين انطلقنا وإنِّي ساعةَ انطلَقوافلو أُجاهِد ما جاهدتُ دُونَكمفي المُشركين لأدركتُ الأولى سبَقواإن كنتُ أبدَأ جاري من حلائِلِكموالدَّهر ذو عَنَفٍ أيامُه طُرُقُفإنَّ كلَّ جديدٍ عائدٌ خلَقًافلن يَعودَ جديدًا ذلك الخَلَقُ
			قال: فظفِر أصحابي بالحديث والمُغازلة، وأنا بالجُهد والخيبة مع أتمِّ القيادة والتَّعَب
            وكَذِب المُحادثة. وحدَّثنا وهبُ بن سليمان عن عمِّه الحسَن بن وهْب قال: خرج محمد بن عبد
            الملك الزيَّات من عند الواثِق ومزيد بن محمد بن أبي الفرج الهاروني وكيل عبد الله بن طاهر،
            فإذا بجاريةٍ حسناء في منظرةٍ لها، فلمَّا بصُرَتْ به ورأتْ مَوكبَه وكان جميلًا ظريفًا
            أومأتْ إليه بالسَّلام وأومأتْ بيدِها إلى صدرِها، فأُعجِبَ بها. فلمَّا صار إلى منزله
            دخلتُ إليه فرأيتُه بخِلاف ما عهدْتُ، وكان لا يَكتُمُني شيئًا، فقلت: ما لي أراك مُدلَّهًا
            يا أبا الحسن؟ قال: رأيتُ شيئًا أنا فيه مُفكِّر، ثمَّ أنشأ يقول:
				وبأبي مُخضَّبٌأوْمى إلينا بيدِهأوْمى بها يُخبِرُنيراحتُه في كَبِدِهإنَّ الضَّنى في جسدييُخبرُني عن جسَدِهفليس للحاسِدِ إلَّاخَصْلةٌ من حَسَده
			ثمَّ شرح لي القصة، ثمَّ انصرفتُ من عنده ووافيتُ مولى الجارية، فسألتُه أن يبيعها فقال:
            اشتريتُها للأمير عبد الله بن طاهر وليس إلى بيعِها من سبيل، فلم أزَلْ به حتى اشتريتُها
            بخَمسين ألف دِرهمٍ ووجَّهتُ بها إليه وكتبتُ إليه:
				هذا مُحبُّكَ مَطويٌّ على كمدِهعَبرى مدامِعُه تجري على جسدِهله يدٌ تسأل الرَّحمن راحتَهاممَّا به ويدٌ أُخرى على كَبِدِه
			فقَبِلَها وحَسُن موقِعها عنده، فولَّاني خراج دِيار ربيعة فأصبتُ ألف ألف دِرهم. قال
            السِّجِّسْتاني: أرِقَ الرشيد ذات ليلة، فوجَّه إلى عبد الملك الأصمعي وإلى الحُسين الخليع
            فأحضرهما وشكا إليهما مُدافَعةَ نَومِه وشدَّة أرَقِه، وقال لهما: علِّلاني بأحاديثكما،
            وابدأ أنت يا حُسين. قال: نعم يا أمير المؤمنين؛ خرجتُ في بعض السِّنين مُنحدِرًا إلى
            البصرة ومُمتدحًا لآل سليمان، فقصدتُ محمد بن سليمان بقصيدتي، فقَبِلَها وأمرَني بالمُقام.
            فخرجتُ ذات يومٍ إلى المربد وجعلتُ المَهالِبة طريقي، فأصابَني حرٌّ وعطشٌ، فدنَوتُ من باب
            دارٍ كبير لأستقي، فإذا أنا بجاريةٍ أحسنَ ما يكون كأنَّها قضيبٌ يَتثنَّى وَسْناء العَينين
            زَجَّاءَ الحاجِبَين مُهفهَفَة الخَصْر حاسِرَةَ الرأس مفتوحة الجِرِبَّان، عليها قَميص لاذ
            جلناري ورداء عدَني، قد عَلَتْ شدَّة بياض بدنِها حُمرة قميصها، تتلألأ من تحت القميص
            بثديَيْن كرُمَّانتَين وبطنٍ كطيِّ القباطي وعكنٍ مِثل القراطيس، لها جمَّة جعدَة بالمِسك
            مَحشوَّة، وهي يا أمير المؤمنين مُتقلِّدة خرزًا من ذهَب، والجَوهر يزهر بين ترائبها وعلى
            صحن جبينها طرَّة كالسَّبج وحاجبان مَقرونان وعَينان كحلاوان وخدَّان أسيَلان وأنف أقْنى
            تحتَه ثغْر كاللؤلؤ وأسنان كالدُّر، وقد غلبَ جرِبَّانها سواد المِسك والغالية ودابر العود
            الهندي. على لبَّتِها عبَقُ الخلوق، وهي والِهةٌ حَيرى واقفة في الدهليز وجائية تخطُر في
            مِشيَتها، قد خالَطَ صرير نَعْلِها أصوات خلخالها كأنها تخطُر على أكباد مُحبِّيها، فهي كما
            قال الأفْوَه الأَوْدي:
				ليس منها ما يُقالُ لهاكَملَتْ لو أن ذا كَمَلاكلُّ جُزءٍ من محاسِنهاكائنٌ من حُسنِها مَثلالو تمنَّت في بَراعتِهالم تَجِدْ في حُسنِها بَدَلا
			فهِبْتُها والله يا أمير المؤمنين، ثمَّ دنوتُ منها لأُسلِّم عليها فإذا الدَّار والدهليز
            والشارع قد عبقتْ بالمِسك فسلَّمتُ عليها، فردَّتِ السلام بلسانٍ مُنكسِر وقلبٍ حَزين
            مُحرَّق، فقلتُ لها: يا سيِّدتي، إنِّي شيخٌ غريب أصابني عطش، فأْمُري له بشربةٍ من ماء
            تُؤجَري. قالت: إليك عنِّي يا شيخ، فإنِّي مشغولة عن سَقْي الماء وادِّخار الأجر. فقلتُ
            لها: يا سيِّدتي، لأيَّةِ علَّة؟ قالت: لأنِّي عاشِقة مَنْ لا يُنصِفني وأريد مَنْ لا
            يُريدني، ومع ذلك فإني مُمتَحَنة برُقَباء فوق رُقَباء. قلت لها: يا سيِّدتي، هل على بسيط
            الأرض  مَنْ تُريدينَه ولا يُريدُك؟ قالت: إنه لعَمْري
            على ذلك الفَضْل الذي ركَّبَ الله فيه من الجَمال والدَّلال. قلتُ لها: يا سيِّدتي، فما
            وُقوفُك في الدهليز؟ قالت: هو طريقه، وهذا أوان اجتِيازه. قلتُ لها: يا سيِّدتي، هل
            اجتمعتُما في خلوةٍ في وقتٍ من الأوقات؟ أم حبٌّ مُستحدثٌ؟ فتنفَّسَت الصُّعَداء وأَرْخَتْ
            دُموعَها على خَدَّيها كطلٍّ على وردٍ، وأنشأتْ تقول:
				وكُنَّا كغُصنَي بانةٍ وسط رَوضةٍنَشَمُّ جَنا اللَّذَّاتِ في عيشةٍ رَغْدِفأَفْرَدَ هذا الغُصنَ من ذاك قاطعٌفيا مَنْ رأى فردًا يَحنُّ إلى فردِ
			قلتُ لها: يا هذه ما بلَغَ من عشقِك هذا الفتى؟ قالت: أرى الشمس على حائطهم أحسنَ منها
            على حائط غيرِهم، وربَّما أراه بغتةً فأُبهَتُ وتهرُب الرُّوح عن جسدي، وأبقى الأسبوع
            والأسبوعين بِغَير عقل. قلتُ لها: عزيزٌ عليَّ وأنتِ على ما بك من الضَّنى وشُغل القلب
            بالهوى، وانحلال الجِسم وضَعف القوى، ما أرى بك من صفاء اللَّون ورقَّة البَشرة، فكيف لو لم
            يكن بك من الهوى شيءٌ؟! أراك كنتِ مُفتنةً في أرض البصرة. قالت: كنتُ والله يا شيخ — قبل
            مَحبَّتي لهذا الغُلام — تُحفةَ الدَّلال والجمال والكمال، ولقد فَتنتُ جميع ملوك البصرة
            وفَتَنَني هذا الغلام. فقلت: يا هذه، ما الذي فرَّق بينكما؟ قالت: نوائبُ الدَّهر وأوابِدُ
            الحدثان. ولحديثي وحديثِه شأنٌ من الشئون، وأُنْبيك أمري أنِّي كنتُ افتصدْتُ في بعض أيام
            النيروز، فأمرتُ فزُيِّن لي وله مجلس بأنواع الفُرش وأواني الذهب ونضَّدْنا الرَّياحين
            والشقائق والمَنثور وأنواع البهار، وكنتُ دعوتُ لحبيبي عدَّةً من مُتظرِّفات البصرة فيهنَّ
            من الجواري جارية شهران، وكان شراؤها عليه من مدينة عمَّان ثمانمائة ألف دِرهم، وكانت
            الجارية ولِعَتْ بي، وكانت أولَ مَنْ أجابت الدَّعوة وجاءتْني منهن، فلمَّا حصلتْ عندي
            رَمَتْ بنفسِها عليَّ تُقطِّعني عضًّا وقرصًا، ثمَّ خَلونا نتمزَّز القَهوة إلى أن يُدرِك
            طعامنا ويَجتَمِع من دعَونا، فتارةً هي فَوقي وتارةً أنا فوقَها، فحمَلَها السُّكْر على أن
            ضربت يدَها على تِكَّتِي فحلَّتْها، ونزعَتْ هي سراويلها وصارت بين فخذيَّ كمصير الرجال من
            النِّساء، فبينا نحن كذلك إذ دخل عليَّ حبيبي وقد الْتزَقَ قرطي بخلخالي، فلمَّا نظر إلينا
            اشمأزَّ لذلك وصدَف عنِّي وعنها صُدوف المُهرة العربية إذا سمِعتْ صلاصِل اللُّجم، وعضَّ
            على أنامِله وولَّى خارجًا؛ فأنا يا شيخ منذ ثلاث سنين أسلُّ سَخيمتَه وأستعطِفه فلا ينظر
            إليَّ بعينٍ ولا يكتبُ إليَّ بحرفٍ ولا يُكلِّم لي رسولًا. قلتُ لها: يا هذه، أفمِنَ العرَب
            هو أم من العَجَم؟ قالت: هو من جلَّة ملوك البصرة. قلت: من أولاد نُيَّابِها أو من أولاد
            تُجَّارها؟ قالت: من عظيم مُلوكها. قلت لها: أشيخ هو أم شاب؟ فنظرتْ إليَّ شزَرًا وقالت:
            إنك لأحمَق؛ أقول هو مِثل القمر ليلة البدْر أمردُ أجردُ ذو طرَّة رقْعاءَ كحَنَك الغُراب،
            تَعلوه شُقرَةٌ، في بياضٍ، عطِر لبَّاس، ضاربٌ بالسَّيف طاعِنٌ بالرُّمح لاعب بالنرد
            والشطرنج، ضارب بالعُود والطنبور، يُغنِّي وينقُر على أعدَلِ وَزْن، لا يَعيبُه شيء إلَّا
            انْحِرافه عنِّي لانْقِصالي منه، بل حِقدًا لِمَا رآني عليه. قلت: يا هذه، وكيف صبرُك عنه؟
            فأنشأتْ تقول:
				أمَّا النهار فمُستهامٌ والهٌوجفونُ عَيني ساجِفاتٌ تدمعُوالليل قد أرعى النجوم مفكِّرًاحتى الصباح ومُقلَتي لا تهجَعُكيف اصطِباري عن غزالٍ شادِنٍفي لحظِ عَينَيه سِهامٌ تَصرعُوجهٌ يُضيءُ وحاجبان تقوَّساوكأنَّ جبهَتَهُ سِراجٌ يلمعُوبياض وجهٍ قد أُشيب بِحُمرةٍفي وجنتَيه كأنَّه مُستجمعُوالقدُّ منه كالقضيب إذا وَهَىوالغُصن في قنوائه يترعرَعتمَّت خلائقه وأكمِل حُسنهكمثال بدرٍ بعد عشرٍ أربعُ
			قلتُ لها: يا سيِّدتي، ما اسمُه؟ وأين يكون؟ قالت: تصنَعُ به ماذا؟ قلت: أجهد في لقائه
            وأتعرَّف الفضل بينكُما في الحال. قالت: على شريطة. قلت: وما هي؟ قالت: تَلقانا إذا
            لَقِيتَه وتحمِل لنا إليه رُقعة. قلت: لا أكرَه ذاك. قالت: هو ضمرة بنُ المُغيرة بن
            المُهلَّب بن أبي صُفرة، يُكنى بأبي شُجاع، وقصره في المربَدِ الأعلى، وهو أشهر من أن
            يَخفى، ثمَّ صاحتْ في الدار: يا جواري، دواةً وقِرطاسًا وشمَّرت عن ساعِدَين كأنَّهما
            طومارا فضة، ثمَّ حملتِ القلَم وكتبت: بسم الله الرحمن الرحيم، سيِّدي، تركي الدُّعاء في
            صدْر رُقْعَتي يُنبئُ عن تقصيري، ودعائي إن دعوتُ يكون هُجنة، فلولا أنَّ بُلوغ المَجهود
            يُخرج عن حدِّ التقصير لَمَا كان لِمَا تَكلَّفَتْه خادِمتُك من كَتْب هذه الرُّقعة معنًى
            مع إياسها مِنك وعِلمها بتركِكَ الجَواب سيِّدي، فجُدْ بنظرةٍ وقتَ اجتِيازك في الشارع إلى
            الدهليز تُحيي بها أنفسًا مَيِّتة أَسْرى، واخْطُطْ بخطِّ يدِكَ بَسَطها الله بكلِّ فضيلةٍ
            رُقعة، فأجعلْها عِوضًا من تلك الخلوات التي كانت بيْنَنا في الليالي الخالِيات التي أنا
            ذَاكِرَتُها سيِّدي. ألستُ لك مُحبَّة وبكَ مُدنفة؟ فإنْ رجعْتَ مولاي إلى الأشْبَهِ بك
            وأنقذْتَني من عوارض التَّلَف كنتُ لك خادِمة ولك شاكرة، فلمَّا فرغتْ من الكتاب يا أمير
            المؤمنين ناولَتْه إيَّاي، فقلتُ لها: يا سيِّدتي، قد وجَبَ حقُّكِ عليَّ ولَزِمَتْك حُرمتي
            لطولِ وُقوفي عليك، وكنتُ قد سألتُ شربةَ ماء. قالت:
            أستغفِر الله ما فهِمْنا عنك. ثمَّ صاحت في الدار، أخرِجْن إلينا شرابًا من ماء وغَير ماء.
            فما كان إلَّا أن أقبل ثلاثونَ وَصيفة بأيديهنَّ الطاساتُ والجاماتُ والأقداح مملوءةً ماءً
            وثلجًا وفقاعًا وشرابًا. فشربت الماء، ثمَّ قلتُ: يا سيِّدتي، مع قُدرتِك على هذا من استواء
            الحال وكثرة الخدَم والعبيد والجواري، فلِمَ لا تَأمُرين إحدى الجواري أن تقِفَ مُراعِية
            للغُلام حتى إذا مرَّ أعلمَتْكِ فتَخرُجين إليه؟ قالت: لا تَغلَطْ يا شيخ. فتمثَّلت:
				عَبالَةُ عُنقِ الليثِ من أجلِ أنَّهإذا رام أمرًا قام فيه بنفسه
			ثمَّ انصرفتُ عنها يا أمير المؤمنين. فلمَّا أصبحتُ غدوتُ على مُحمد بن سليمان فوجدتُ
            مجلسه مُحتفلًا بالملوك وأبناء الملوك، ورأيتُ غُلامًا قد زان المجلِسَ وفاق مَنْ فيه
            حُسنًا وجمالًا، قد رفعه الأمير فوقَه، فسألتُ عنه فقيل: ضمرة بن المُغيرة، فقلتُ في نفسي
            بالحقيقة: حلَّ بالمِسكينة ما حلَّ. هو والله قاتلها فيما أرى. ثمَّ قمتُ فقصدتُ المربَدَ
            ووقفتُ على باب داره، فإذا هو قد ورَدَ في موكبٍ جليل، فوثَبْتُ إليه وبالغتُ في الدُّعاء
            والثناء، ثمَّ دنوتُ منه وفاوضْتُه في الذي جرى بيني وبينها وناولْتُه الرُّقعة، فلمَّا
            قرأها ضحك ثمَّ قال: يا شيخ، قد استبدلْنا بها، فهل لك أن تنظُر إلى البديل؟ قلت: نعم. فصاح
            في الدار: يا جواري، أخرِجْنَ إلينا لذيذًا. فما كان إلَّا أن طلعَتْ جاريةٌ وضيئة
            الكُمَّين ناهِدَةُ الثَّديَين، تمشي مِشيةَ مُستوحل، ترتَجُّ من دِقَّة خَصرها على كِبَر
            عَجُزها، ذات فَخذَين وعَجيزتَين تَختِطفان الأنفُسَ اختطافًا، على رأسها بطيخة من الكافور،
            مكتوبٌ على جَبينها:
				آهٌ من الحبِّ آهُما أقْتَلَ الحُبَّ وأضناهُ
			ودون ذلك مكتوب:
				عيَّارَةٌ ميَّاسةٌ في الخُطارخيمةُ الدَّلِّ صَيُودٌ للرجال
			وقد كتبتْ بالغالية على عصابَتِها ثلاثة أسطر، وهي:
				إذا غضِبَتْ رأيتَ الناس قَتلَىوإنْ رَضِيَتْ فأرواحٌ تعودلها في عَينِها لحظاتُ سحرٍتُميتُ بها وتُحيِي مَنْ تريدُوتَسبي العالمينَ بِمُقلتيهافكلُّ العالمينَ لها عبيدُ
			 فناوَلَها الرُّقعة
            وقال: اقرئي وأجيبي صاحبتك. فلمَّا قرأتِ الرُّقعة اصفرَّتْ وعرقَتْ ومَزَّقتْها وضربتْ بها
            في وجه الغُلام وغابتْ في الستر. فقال لي: أمَّا أنتَ يا شيخ، فاستغْفِرِ الله مِمَّا مشيتَ
            فيه. قلت: بل أنتَ استغفِرِ اللهَ من هُجرانِك إيَّاها وتركك إتيانها. والله ما أرى لها في
            البَشَر نظيرًا. قال: لا أفعل، ولو أنها في حُسْنِ يوسف وكمال حوَّاء. فخرجتُ يا أمير
            المؤمنين وأنا أجرُّ ذَيلي حتى وردتُ عليها، فاستأذنتُ ودخلتُ فبدأتْ بي، فقالت: ما وراء
            الشيخ؟ قلت: البُؤس واليأس. قالت: لا عليك، فأينَ الله والقدَر؟ ثمَّ أمرتْ لي بخمسمائة
            دِينار وعشرة أثواب، وخرجتُ من عندها وأنا مُمتدِح لآلِ سُليمان، فلم يكن لي والله إلَّا
            مَعرفة خَبَرِها في العام الذي عُدت فيه إلى البصرة، فورَدْتُ عليها فوجدتُ على بابها أمرًا
            ونهيًا وأسبابًا لا تكون إلَّا على باب الخُلفاء، فاستأذنتُ فدخلتُ فإذا فَوقَ رأسها ثلاثون
            رجلًا من شُيوخٍ وشُبَّان وخدَم وقوفٌ بِسيوفهم. فلمَّا نظرتْ إليَّ عرفتْني ووثبتْ إليَّ
            وقبَّلتْ رأسي، وقالت: يا شيخ، الحمد لله الذي جعل العبيد بالصَّبْر ملوكًا، وجعل الملوك
            بالتِّيه عبيدًا. إنَّ الذين تراهم وقوفًا أصحاب ضمرة يَسلُّون سخيمتي ويَسألونني الرُّجوع
            له. والله لا نظرتُ إليه في وجهٍ ولو أنه في حُسْن يوسف وكمال حوَّاء. فسجدتُ يا أمير
            المؤمنين شَماتةً بضمرة وتقرُّبًا إلى الجارية، فقال بعض حُجَّاب ضمرة: مَهلًا يا شيخ،
            فمَنْ طاب مَحضرُه طاب مَولِدُه. ثمَّ انصرفوا، فناولتْني خريطةً فيها أوراق، فقالت: هذه
            أولُ ما ورَد علَينا منه، فإذا فيها ثَوبُ خزٍّ أبيض يقق مكتوب فيه بماء الذهب: بسم الله
            الرحمن الرحيم، لولا تَغاضِيَّ عليكِ أدام الله حياتَكِ لوصفتُ شطرًا من غَدْرِك، ولبسطتُ
            سوطَ عُتبي عليك، وحكَّمت سيفَ ظلامتي فيك؛ إذ كُنتِ الجانية على نفسِك والمُظْهِرةَ لسُوء
            العهد وقلَّة الوفاء، المُؤثرة علينا غَيرَنا، فخالفتِ هوايَ وفرشتِ نفسك لها على حالتَي
            جدٍّ وهزْل وصَحْوٍ وسُكر، والمُستعان الله على ما كان من سُوء اختيارك، وقد ضمَّنتُ رُقعتي
            هذه أبيات شِعرٍ أنتِ المُتفضِّلة بالنظر إليها، وهي:
				قَطَّع قلبي فراقكم قِطعًاوكدتُ أقضي لبينِكم جَزَعاما تُكْحَل العين بالرُّقاد ولاينامُ جَنبي في الليل مُضطِجعالا عيش لي مذ نَأَتْ ولا وجدتعيناي في الأرض قَطُّ مُتَّسعا
			قلت لها: أفلا تُحدِّثيني كيف سَليتِ عنه وابتُلِي؟ قالت: كيف لا أُحدِّثك؟ افتصدتْ تفاحة
            جارية محمد بن سليمان، فدُعينا إلى خَورنق لمُحمد بن سليمان،
             فلمَّا طعِمنا دعتْ لنا بالشَّراب، فبينا نحن كذلك إذا
            بحراقة سلطانية قد وردَتْ وفيها عدَّة من أبناء الملوك وفيهم هذا العيَّار، ولا عِلم لي
            بمكانه، وكنتُ حملتُ العود وغنَّيْت:
				أبلى فؤادي وشفَّني الأرقُوالدَّمع من مُقلتيَّ يَستبِقُمن حُبِّ ظبيٍ أغنَّ ذي دَعَجٍوقلبُه للشفاء مُنطبِق
			فلمَّا وجبتِ العَتمة انصرفْنا وأبطأتِ الجارية، وأتاني هؤلاء القوم من عنده يَسلُّون
            سَخيمتي ويَستعطفونني عليه، ثمَّ انصرفتُ عنها يا أمير المؤمنين ودخلتُ الحمَّام من ساعَتي،
            فما كان إلَّا أن دخلتُ حتى أتاني غُلامي فقال: جماعة من جِلَّة الناس قد طرقوا دارك
            يَطلبُونك، فلبستُ ثيابي وخرجتُ مُسرعًا فإذا بضمرة قد كبَسَ داري في عدَّة من الرؤساء،
            فقال: والله لا برَحْنا حتى تُنفِق علينا الخمسمائة دينار التي أخذتَها من الجارية سيِّدتي.
            قلت: إي والله، بالسَّمع والطاعة، ثمَّ جذَبَني إلى نفسه فلم يزل يُناظِرني في أمرها حتى
            أقبل المساء، ثمَّ انصرف إلى رَحْلِهِ. فلما كان من الغد وردتْ لي رُقعة مع خادمٍ وكيس فيه
            ألف دينار واستزارَني فقبلتُ ذلك وصرتُ معه إليه. فلمَّا نظر إليَّ تنحَّى عن مَقعده
            وأقعَدَني، ثمَّ قال: هذا قد أعددتُه للنيروز لسيِّدتي هدية، وأنت أولى مَنْ تجشَّم مع
            الخادم إليها. قلت: السَّمع والطاعة. ثمَّ صاح في الدار: هاتوا الهدية، فإذا مائة تختٍ من
            ثيابٍ وصندوق من ذهبٍ مُقفل عليه. فقال لي: في التَّختِ والصندوق مَبلغ ثلاثين ألف دينار،
            وأنت أولى من تفضَّل بالإيصال. فصِرنا إليها واستأذنًّا، فلمَّا مَثلْنا بين يديها أنكرتْني
            وقالت: مَنِ الشيخ؟ قلت: الخليع شاعِر العراق، ومعي هديَّة عبدِك ضمرة. فصاحت في الدار:
            تملك، فإذا جارية كأنَّها الظبية المُنفلِتة من الشَّبكة، قالت لها: خُذي هذه الهدايا
            وفرِّقيها على جواري الدار. ثمَّ قالت: أيطمَع الخِنَّوْصُ أن يجتمِع معي بعد قَبولي
            الهديَّة في ثلاثين سنة؟ قلتُ لها: العفو عند المقدِرة يعدِلُ عِتق رقبة. قالت: ففي خمس
            عشرة سنة؟ قلتُ لها: أنقِصيها أولى بك. قالت: ففي ثلاثِ سنين؟ قلتُ لها: حطَّة أخرى وقد
            اجتمعنا. قالت: لا، والله لا آكلُ ولا أشربُ حتى آتيه، وأمرتْ أن يُسرَج لها. وبادرتُ إلى
            باب ضمرة مُبشِّرًا، فما وصلتُ أو سمعتُ صلاصِل اللُّجم فإذا هي قد سبقتْني في جواريها
            وخدمِها، فدخلتُ فإذا هما يتعانَقان ويتعاتَبان، فقلت: يا سيِّدتي، ما أنتُما إلى شيءٍ
             أحوج منكما إلى خلوة. قالا: هو ذاك. فانصرفتُ عنهما،
            ثمَّ بكرتُ عليهما فإذا هي في المَرقَد الأول جالسة عليها جبَّة وشيء مطير وهي تعصِر الماء
            عن ذوائبها وتُصْلِح قُرونها فاستحيَتْني، وقالت: لا تُفكِّرن في رِيبة، فوالله ما صلَّينا
            البارِحة حتى بعثتُ إلى عبد الرحمن بن أبي ليلة القاضي
            فزوَّجتُ نفسي سيِّدي، ولكن صِرْ إليه فإنه في المَرقدِ الثاني، فصعدتُ إليه فلمَّا نظر
            إليَّ وثَبَ إليَّ وقبَّل بين عينيَّ وقال: يا شيخ، قد جمع الله بيني وبين سيِّدتي بك. ثمَّ
            دعا بدواةٍ وقِرطاس وكتَبَ إلى ابن نوح الصَّيرفي في ثلاثة آلاف دِينار، فرجعتُ إليها
            فقالت: بماذا برَّك سيِّدي؟ فأقرأتُها الرُّقعة، فقالت: نُعجِّل إليك مثلها. فدعتْ بمالٍ
            وطيار ووزنتْ ثلاثة آلاف دِينار، ودعت بعشرة أثواب من ثِياب مصر وقالت: هذه وظيفتُك علينا
            كلَّ عام، فخرجتُ من عندها وأخذتُ مَرفوعي من آل سُليمان وانصرفتُ إلى العراق. وكان الرشيد
            مُتَّكئًا فاستوى جالسًا وقال: أوه يا حُسين، لولا أن ضمرة سبقَني إليها لكان لي ولها شأنٌ
            من الشئون.
				
			«ومنه مع الشعراء»، قال: استأذنت بنتٌ لعبد الملك بن مروان في الحجِّ فأَذِنَ لها، وكتبَ
            إلى الحجَّاج يأمره بالتقدُّم إلى عُمر بن أبي ربيعة أن لا يذكُرها في شِعره. فلما بلغ عمر
            مَقدَمُها لم يكن له همَّةٌ إلَّا أن يَتهيَّأ بأجمل ما يقدِر عليه من الحُلَل والثياب،
            وضُرِبَتْ لها قبَّةٌ في المسجد الحرام، فكانت تكون فيها نهارًا، فإذا أمستْ تحوَّلتْ إلى
            منزلها لتنظُر إليه وتجلِس بإزاء القبَّة، وقد خُبِّر عُمر بشأنها، فإذا أرادتِ الطواف أمرت
            جواريها فيَستُرنها بالمطاريف، فكانت تتطلع إلى عُمر كثيرًا، وكانت تسأل مَنْ دخل عليها عنه
            رَجاء أن يكون قد قال شيئًا، فلم يفعل حتى قضتِ الحجَّ ورحلتْ ونزلتْ من مكة على أميال،
            فأقبل راكبٌ من مكة فسألتْه: من أين أقبلت؟ قال: من مكة. قالت: عليكَ وعلى فرقةٍ أنت مِنها
            لعنةُ الله. قال: ولِم يا ابنة عبد الملك؟ قالت: قدِمنا مكة فأقَمْنا شهرًا، فما استطاع
            الفاسِق عمر بن أبي ربيعة أن يُزوِّدنا من شِعره أبياتًا كُنَّا نلهو بها في سفرنا هذا.
            قال: فلعلَّه قد فعل. قالت: فاذهبْ إليه واسألْه، ولك في كلِّ بيتٍ تأتيني به منه عشرة
            دَنانير. فأقبل الرجل وأتى عمر بن أبي ربيعة فأخبرَه الخبَر فقال له: قد فعلت، ولكن أحبُّ
            أن تكتُم عليَّ. قال: أفعل. ثمَّ أنشده:
				راع الفؤادَ تفرُّق الأحبابِيوم الرحيل فهاجَ لي أطرابيفظللتُ مُكتئبًا أكفكِفُ عَبرةًسحًّا تفيض كوابِلِ الأسرابلما تنادَوا للرَّحيل وقرَّبوابُزلَ الجِمال لطيةٍ وذَهابكاد الأسى يقضي عليك صبابةًوالوجه منك لِبَين إلفِك كابيقالت سُعيدة والدُّموع ذوارفٌمنها على الخدَّيْن والجِلبابليتَ المُغيريَّ الذي لم نَجْزِهفيما أطال تَصيُّدي وطِلابيكانت تردُّ لنا المُنى أيَّامُناإذ لا نُلامُ على هوًى وتَصابيأيام نَكتُمُ ودَّنا ونوَدُّهُسِرًّا مَخافة منطقِ المُغتابأُخبرتُ ما قالت فبتُّ كأنَّمايُرمى الحشا بنوافذٍ النُّشَّابفبعثتُ جاريتي وقلت لها اذهبيقولي لها في خِفيةٍ وقِرابِأسُعَيد ما ماء الفُرات وطيبُهمنِّي على ظمأ وطِيب شرابِبألذَّ منك وإن نأيتِ وقلَّ ماترعى النِّساء أمانةَ الغُيَّابِإن تبذُلي لي نائلًا أَشفي بهسَقمَ الفؤادِ فقد أطلتِ عذابيوعصيتُ فيك أقاربي فتقطَّعتْبيني وبينهم عُرى الأسبابِفبقيتُ كالمُهريق فضلةَ مائهفي حرِّ هاجرةٍ للمْعِ سرابِ
			ثمَّ أتى إليها بالأبيات فأُعْجِبَتْ بها وأمرت جواريها بحِفظها، ثمَّ وفَّت له بما
            وعدَتْ وسلَّمتْ إليه في كلِّ بيتٍ عشرة دنانير. وقال: أخبرَنا محمد بن خلف قال: أخبرني أبو
            بكر العامري قال: حدَّثني موسى بن عمر بن أفلح مولى فاطمة بنت الوليد بن عبد شمس بن
            المُغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، قال: حدَّثني بلال مولى ابن أبي عَتيق، قال: قام
            الحارث بن عبد الله بن عبَّاس بن أبي ربيعة من الحج، فأتاه ابن أبي عَتيق، فقال: كيف تركتَ
            أبا الخطاب؟ فقال: هجرَتِ الثُّريَّا عُمر. فقال:
				مَنْ رسولي إلى الثُّريَّا فإنيضِقتُ ذَرْعًا بهجرها والكتَابسلبتْني مَجاجةُ المِسك عقليفسَلُوها بما يَحِلُّ اغتِصابيأبرَزُوها مثل المَهاةِ تهادَىبينَ خمسٍ كواعبٍ أترابِوهي ممكورةٌ تحيَّر منهافي أديم الخدَّين ماء الشبابوتكنَّفنَها كواعبُ بيضٌواضحاتُ الخدود والأقرابفي سخابٍ من القَرنْفل والدُّرِّنفيسٍ واهًا له من سِخابِقلتُ لمَّا ضربنَ بالسَّجفِ دونيليس هذا لودِّنا بثوابِفتبدَّت حتى إذا جنَّ قلبيحال دُوني ولائدٌ بالثِّيابحين شبَّ القَتُول والعُنق منهاحُسْنُ لونٍ يرفُّ كالزِّريابِذكَّرتْني ببهجة الشمس لمَّاطلعتْ في دُجُنَّةٍ وسحابدميةٌ عندَ راهبٍ وقَسيسٍصوَّروها في مَذبح المِحرابفارجحنَّت في حُسْن خلقٍ عميمٍتتهادى في مَشيها كالحُبابِثمَّ قالوا تُحبُّها قلتُ بهْرًاعددَ الرمل والحصا والتُّراب
			وقال لغلامه: انطلِقْ بكتابي هذا إلى ابن أبي عتيق بالمدينة فادفعه إليه، فأقبل الغلام
            بالكتاب حتى دفعه إليه، فلمَّا قرأه قال: والله أنا رسوله إليها، فسار حتى قدِمَ مكة لا
            يعلم به أهله، فأتى منزله فوجدَه غائبًا، فانطلق غُلام عمر إلى عمر، فقال: إنَّ رجلًا قدِمَ
            وهو يطلبُك من شأنه وهيئته كذا. قال: ويحك؛ ذلك ابن أبي عتيق. اذهب إليه فقل له: إنَّ مولاي
            يأتيك الآن. وكان عمر على فرسَخَين بل على رأس ثلاثة أميال من مكة، فأتاه الغلام فأخبره،
            فقال: أسرج لي أنت برذون عمر؛ فإن دابَّتي قد تعِبتْ وكلَّتْ. فأسرجه له، فركب وأتى الحي،
            فصهل البرذون وسمِعَتِ الثُّريَّا صهيله، فقالت لجواريها: هذا هو برذون الخبيث عمر، ثمَّ
            دعت ببغلةٍ لها فَوضَعَتْ عليها رَحْلَها فخرجت، فإذا هي
            بابن أبي عتيق، فقالت: مرحبًا بعمِّي. ما جاء بك يا عم؟ قال: أنت والفاسِق جئتُما بي. قالت:
            أما والله لو بِغَيرِك تحمَّل علينا ما أجَبْناه، ولكن ليس لك مَدْفع أمرِ ربِّنا نحوه.
            فأقبل حتى انتهى إلى عمر، فخرج عمر إليه وقبَّل يده ثمَّ قال: انزِلْ جعلني الله فداءك.
            فقال: ماء مكَّة عليَّ حرام حتى أخرج منها. ثمَّ دعا ببغلتِه فرَكِبها وانصرَف إلى المدينة،
            وخلا عُمر بالثُّريَّا. وحدَّث الزبير بن بكَّار عن أبي محرم عن إبراهيم بن قدامة قال: قال
            عمر بن أبي ربيعة: ألا أُحدِّثك حديثًا حُلوًا؟ قال: قلت: نعم. قال: بينا أنا جالس إذ جاءني
            خالد الخريت، فقال: يا أبا الخطاب، هل لك في هند وصواحبها، فقد خرجْنَ إلى نُزهة؟ قلت: وكيف
            لي بذلك؟ قال: تلبِس لبسةَ أعرابيٍّ وتَعتمُّ عِمامته وتركَبُ مركبه كأنَّك ناشِدُ ضالَّة،
            قال: ففعلت، وجئت حتى وقفتُ عليها أنْشُد ضالَّتي، فقُلن: انزل. فنزلتُ وقعدتُ أُحادِثهنَّ
            وأغازلهن. فلما رُمتُ النهوض قالت لي هند: اجلس لا جلستَ أنت، ألا ترى أنك وقفتَ علينا
            غريبًا، ونحن والله وقَفْنا على غُربتك؟ نحن بعَثْنا خالدًا وخدَعْناه وأطمعْناه في أنفسنا
            حتى جاء بك. فقال خالد: صدَقْنَ والله خدَعْنَني وخدَعْنَكَ.
             فجلستُ وتحدَّثنا فأنشَدْتُهن. فقالت لي هند: لقد
            رأَيْتُني منذ أيام وقد أصبحتُ عند أهلي فأدخلتُ رأسي في جَيبي ونظرتُ إلى هني، فإذا هو
            ملءُ الكفِّ ومُنية المُتمنِّي، فناديت: يا عُمراه، يا عُمراه، يا عُمراه. قال عمر: فقلتُ:
            يا لبيك يا لبيك يا لبيك ثلاثًا، ومددتُ في الثالثة صوتي، فضحكتْ وحادثتُهنَّ ساعة، ثمَّ
            ودَّعتهُنَّ وانصرفتُ، فذلك قَولي:
				عرفتُ مَصيَف الحيِّ والمُتربَّعاببطن حُليَّاتٍ دوارس بلْقَعاإلى السفح من وادي المُغمَّس بُدِّلتمعالمه وبلًا ونكباءَ زعزعالهندٍ وأتراب لهندٍ إذ الهوىجميعٌ وإذ لم نخشَ أن يتصدَّعاوإذ نحن مثل الماء كان مِزاجُهإذ صفَّق السَّاقي الرَّحيق المُشعشَعاوإذ لا نطيع الكاشحين ولا نرىلواشٍ لدَينا يطلُبُ الصَّرْمَ مَطمَعا
			وقال عمر: ما رأيتُ يومًا غابت عواذِله وحضرت عواذِره بأحسنَ من يومنا ولا صَبوةً
            كصبوتِنا ولا قيادة كقيادة خالد ولا أملح. ولقد وصفتُ ذلك في شعرٍ فقلتُ في تمام ما
            تقدَّم:
				أتاني رسولٌ من ثلاثِ حرائرٍورابعةً يزكو لها الحُسنُ أجمعافقلتُ لمُطريهنَّ في الحُسن إنماضررتَ فهل تسطيعُ نفعًا فتنْفَعالئن كان ما حدَّثتَ حقًّا لما أرىكمثل الأُلَى أطريتَ في الناس أربعَاوهيَّجت قلبًا كان قد ودَّع الصِّباوأشياعه فاشفَعْ عسى أن تُشَفَّعَافقال تعالَ انظرْ فقلت فكيف ليأخاف مقامًا أن يَشيع ويشنُعَافقال اكتفلْ ثمَّ التثِم وأتِ باغِيًافسلِّم ولا تُكثِر بأن تتورَّعافإني سأُخفي العين عنك ولا تُرىمخافةَ أن يُفشى الحديثُ فيُسمعَافأقبلتُ أهوي مثل ما قال صاحبيلمَوعده أُزجي قَعودًا مُوقَّعافلمَّا تواقفْنا وسلَّمتُ أشرقتْوجوه زهاها الحُسن أن تتقنَّعاتَبالَهْنَ بالعِرفان لمَّا عرَفْنَنيفقلنَ امرؤٌ باغٍ أضلَّ وأوْضعَافلمَّا تنازعْنَ الأحاديث قُلنَ ليأخِفْتَ علينا أن نُغرَّ ونُخدَعافما جِئنا إلَّا على وَفْق موعدٍعلى ملأ مِنَّا خرجْنا له معَارأيْنا خلاءً من عيونٍ ومجلسًادميثَ الثرى سهل المحلَّة مُمْرِعاوقلنَ كريمٌ نال وصلَ كرائمٍوحقَّ له في اليوم أن يتمتَّعَاوفيهنَّ هند تُكمِلُ الهمَّ والمُنىوإخداعَ عَيني كلَّما رُمْتُ مَهجَعا
			قال: ولما أنشد عمر بن أبي ربيعة ابن أبي عتيق قصيدته التي يقول فيها:
				فأتَتْها طِبَّةٌ عالمةٌتخلِطُ الجِدَّ مرارًا باللَّعِبترفَع الصوتَ إذا لانت لهاوتُراخي عند سَورات الغَضَب
			قال ابن عتيق: امرأتي طالِق إن لم يكن الناس في طلب مثل هذه منذ قُتِل عثمان يَجعلونها
            خليفةً فلم يَقدِروا عليها، وأنت تريدها قوَّادة. قال: ولمَّا هجا كُثيِّر بَني ضمرةَ
            فقال:
				ويُحشرُ نور المسلمين أمامَهمويُحشرُ في أستاهِ ضَمرةَ نورُها
			اشتدَّت بنو ضَمرة عليه وعلى عزَّة وأرادوا قتله، ووضعوا له العيون، فمكثَ شهرًا لا يصِل
            إليها، فالتقى جميل وكُثيِّر، فشكا أحدُهما إلى صاحبه ما يلقى. فقال جميل: أنا رسولك إلى
            عزة؛ فأخبِرني بما كان بينكما. قال آخر: ما لقيتُها بالطَّلحة مع أترابٍ لها. قال: فأتاهم
            جميل وهو يُنشِد ذَودًا له، ففطنتْ عزَّة فقالت: تحتَ الطَّلحة التَمِس ذودًا هناك. فانصرف
            جميل فأخبر كُثيِّرًا. فلمَّا كان في بعض الليالي أَتَيا الطَّلحة، وأقبلتْ عزَّة وصاحبة
            لها، فتحدَّثا مَليًّا وجعل كُثيِّر يرى عزَّة تنظُر إلى جميل، وكان جميلًا وكُثيِّر
            دَميمًا، فغضب كُثيِّر وغار عليها وقال لجميل: انطلِق بنا قبل أن يُصبِح علينا الصبح،
            فانطلقا فعند ذلك يقول:
				رأيتُ ابنةَ الشبليِّ عَزَّة أصبحتْكمحتطبٍ ما يَلْقَ بالليل يَحطِبِوكانتْ تُمَنِّينا وتزعُم أنَّناكبيضِ الأنوقِ في الصَّفا المُتغيِّبِ
			ثمَّ قال كُثيِّر لجميل: متى عهدُك ببُثينة؟ قال: في أول الصَّيف بوادي الدوم ومعها
            جواريها يَغسلنَ ثيابًا. فخرج كُثيِّر حتى أناخ بهم وهو يقول:
				وقلت لها يا عزَّ أرسل صاحِبيعلى بُعدِ دارٍ والرسول مُوكَّلُبأن تَجعلي بيني وبينَك مَوعِدًاوأن تأمُريني بالذي فيه أفعلأما تَذكُرينَ العهدَ يوم لقيتُكمبأسفلِ وادي الدَّوم والثوبُ يُغسلُ
			فعلمتْ بُثينة ما أراد، فصاحت: اخسأ اخسأ. فقال عمُّها: ما دهاك يا بُثينة؟ قالت: إنَّ
            كلبًا يأتينا من وراء هذا التلِّ فيأكُل ما يجِد ثمَّ يرجِع، فرجَع كُثيِّر وقال لجميل: قد
            وعدتْكَ التلَّ فدونك. فخرج جميل وكُثيِّر حتى انتَهَيا إلى الدومات، وقد جاءت بُثينة، فلم
            تزل معه حتى برَقَ الصبح. وكان كثير يقول: ما رأيتُ مجلِسًا قطُّ أحسنَ منه. عُمر بن شبَّة
            عن إسحاق بن إبراهيم المَوصلي، قال: حدَّثني شيخ من خُزاعة قال: ذكرْنا ذا الرُّمَّة وعندنا
            عصمة بن مالك الفزاري، وهو يومئذٍ ابنُ عشرين ومائة سنة، فقال: إيَّاي فاسألوا عنه؛ كان من
            أظرَف الناس خفيفَ العارِضين آدم حلو المَضحك، إذا أنشد اختَصَر. وأتاني يومًا فقال: إن
            ميَّة منقرية وإن بني منقر أخبثُ حيٍّ وأعلمه بأثَر؛ فهل عندك من ناقةٍ نزورُها عليها؟ قلت:
            إي والله عندي اثنتان. قال: فسِرنا فخرجْنا حتى أشرفْنا على الحيِّ وهم خُلوف، فعرَف النساء
            ذا الرُّمَّة، فعدلنَ بنا إلى بيت ميٍّ وأنخْنا عندهنَّ، فقُلنَ لِذي الرُّمَّة: أنشِدْنا
            يا أبا الحارث، فقال: أنشِدْهُن، فأنشَدْتُهنَّ قوله:
				نظرتُ إلى أظعانِ ميٍّ كأنَّهاذُرى النَّخل أو أثلٌ تميدُ ذوائبهفأُشعِلَتِ النِّيران والصدر كاتمٌبمُغرَوْرقٍ نمَّتْ عليه سَواكبهبكى وامِقٌ جاء الفراقُ ولم تَجُلجوائلَها أسرارُه ومَعاتبُه
			فقالت ظريفة منهنَّ: ابكي اليوم، فمررتُ فيها حتى انتهيتُ إلى قوله:
				إذا سرَحتْ من حُبِّ ميٍّ سوارحٌعلى القلب آبتْهُ جميعًا عوازِبه
			فقالت الظريفة: قتلتَهُ قتَلَك الله. فقالت: ما أصحَّه وهنيئًا له، فتنفَّس ذو الرُّمَّة
            تنفُّسًا كادت حرارتُه تُساقِط لحْمي، ثمَّ مررتُ فيها حتى انتهيتُ إلى قوله:
				وقد حلفتْ بالله ميَّة ما الذيأقول لها إلَّا الذي أنا كاذِبُهإذًا فرَماني الله من حيث لا أرىولا زال في أرضي عدُوًّا أحاربُه
			 فالتفتتْ ميُّ إلى ذي الرُّمَّة فقالت: ويحك، خفْ عواقب
            الله، ثمَّ أنشدتُ إلى أن انتهيتُ إلى قوله:
				إذا نازعتْك القولَ ميَّةُ أو بدالك الوجهُ منها أو نَضا الدرع سالبُهفيا لك من خدٍّ أسيلٍ ومنطقٍرخيمٍ ومن خلقٍ يُعلَّل جاذِبُه
			فقالت تلك الظريفة: أما القول فقد نازعتُك، والوجه فقد بدا لك، فمَنْ لنا بأن يَنضو
            الدرعَ سالبُه؟ فقالت لها مَي: قاتلك الله، ما أنكرَ ما تجيئينَ به اليوم. فتحدَّثنا ساعةً
            ثمَّ قالت تلك الظريفة: ما أحوج هذين إلى الخلوة. فنهضتْ وسائر النساء فصرتُ إلى بيتٍ قريبٍ
            منهما حيثُ أراهما، فما ارتبتُ بشيء ولا رأيتُ أمرًا كرهتُه، فلبث ساعة ثمَّ أتاني ومعه
            قارورة وثلاث قلائد، فقال: هذا طِيب زوَّدَتْناه مي، وقلائد أتحفتْكَ بها ابنة الجودي. فكنا
            نختلف إليها حتى انقضى المَربع ودعانا الصَّيف فرحلوا قَبْلنا، وأتاني ذو الرُّمَّة فقال:
            قد ظعنتْ مي، فلم يبقَ إلَّا الديار والنظر إلى الآثار، فاخرج بنا إلى دارها، فخرجتُ معه
            حتى إذا وقفْنا عليه أنشأ يقول:
				ألا فاسلَمي يا دار ميَّ على البِلىولا زال مُنهلًّا بجرعائك القطْر
			حتى أتى على آخِرها، ثمَّ انهملتْ عيناه بعَبْرَة، فقلت له: ما هذا؟ فقال: إنِّي لجليد،
            وإن كان منِّي ما ترى فما رأيتُ أحدًا أحسنَ شوقًا وصبابةً وعزاءً منه. وعن سُليمان راوية
            أبي نواس قال: كنتُ مع أبي نواس أسيرُ حتى انتهيْنا إلى درب القراطيس، فخرج من الدَّرب شيخٌ
            نصرانيٌّ وخلفَهُ غُلام كأنَّهُ غُصنُ بان يتثنَّى كأحسنِ ما رأيت. فقال: يا سُليمان، أما
            ترى الدُّرة خلف البَعْرة؟ ثمَّ قال: هل لك أن تأخُذ منِّي رُقعة فتُوصِلُها إليه؟ قلت:
            بلى. فكتَبَها ودفَعها إليَّ فأوصلتُها إليه، فإذا أملحُ غلامٍ وأخفُّه روحًا فقال: مَنْ
            صاحب الرُّقعة؟ قلت: أبو نواس. قال: أين هو؟ قلت: على باب درب القراطيس. قال: فليقِفْ مكانه
            حتى أروح. وكان في الرُّقعة:
				تمرُّ فأستحييك أن أتكلَّماويَثنيك زهوُ الحُسن عن أن تُسلِّماويهتزُّ في ثَوبَيك كلَّ عشيَّةٍقضيبٌ من الرَّيحان أضحى مُنعَّمًافحسبُك أنَّ الجِسم قد شفَّه الهوىوأنَّ جُفوني فيك قد ذرفتْ دمًاأليس عجيبٌ عند كلِّ مُوحِّدٍغزالٌ مَسيحيٌّ يُعذِّبُ مُسلِمًافلولا دخول النار بعد تنصُّرٍعبدتُ مكان الله عيسى بن مَريَما
			وحدثنا الجمَّاز قال: كنتُ يومًا على باب عدي الدراع، فمرَّ بي أبو نواس شبيهًا بالمجنون،
            فإذا خلفَهُ غلام كأنَّهُ مُهر عربي. فقلتُ له: ما لك؟ فقال:
				إنَّ الرَّزيَّة لا رزية مِثلهاعوزُ المكان وقد تهيَّا المركَبُ
			 فعدلتُ به وبالغلام، فأقاما سائر يَومِهما. قال:
            وكان عبيد الله بن يَحيى يتعشَّق غُلامًا من دار المُتوكِّل يُقال له: رشيق، فلا يصِل إليه
            حتى طال ذلك عليه. وكان أبو الأخطل يَخلُفه في المركب وينبسِط إليه، فقال له عبيد الله
            يومًا: يا أبا الأخطل، مَنْ لي برَشيق؟ فقال: الصُّفر الصغار والبِيضُ الصِّحاح، وجعل عبيد
            الله يَلقى رشيقًا في الدار فيَخلو به ويُسارُّه ويُعطيه مائة دينار في كلِّ لقية إلى أن
            عَلِم رشيق بما في نفس عبيد الله، وكان يتعذَّر عليهما الاجتماع لقضاء الوَطَر واللَّذة،
            فركب أمير المؤمنين يومَه ومعه أبو الأخطل، فطلب عبيد الله وتعمَّد أبو الأخطل رشيقًا
            فردَّه إليه، فلمَّا ظفِر به في منزله خاليًا قضى حاجَتَه منه وركِب يريد أمير المؤمنين
            مُسرعًا، فوصل إلى المَوكِب وقد تصبَّبَ عرَقًا، فقال أبو الأخطل:
				لا خَير عندي في الخليــل ينام عن سَهر الخليلِقولوا لأكفرَ مَنْ رأيــتُ لكلِّ معروفٍ جليلهل تَشكرنَّ لي الغداة تلطُّفي لك في الرسولإذ نحن في صَيد الجبال وأنت في صَيدِ السُّهول
			«ما قِيل فيه من الشعر»:
				وتمشيتَ في الجميل فأسرعــتَ وإن كنتَ لستَ تأتي جميلًاوإنَّ مَنْ مدَّ للقيادة رِجْلًالحريٌّ بأن يكون نبيلًا
			آخر:
				لهواهُ لإتلافوملاهُ لاختِلافليس يقرأُ من كتاب الــله إلَّا لإيلاف
			 وقال آخر:
				إنَّ الرُّقاشي من تكرُّمِهبلَّغَه الله مُنتهى هِمَمِهيبلغ من برِّه ورأفتِهحُملانُ أضيافِه على حُرَمه
			«ومن محاسن ذلك»: حدَّثنا علي بن الحُسين بن علي بن عثمان بن علي بن الحسَن قال: كانت
            ضمير جارية مُولَّدة لمَيمونة بنت الحَسَن بن علي بن زيد، فأدَّبتْها وعلَّمتْها الغناء
            فبرعتْ فيه، وكانت من أحسن الناس وَجهًا وبدنًا، وأبرَعهم غناءً وضربًا، فأُعطيَتْ بها
            مَولاتها عشرة آلاف دينار، فلمَّا أرادتْ أن تبيعها وأُحضِرَ المال بكتْ وقالت: يا سيِّدتي،
            ربَّيتِيني واتَّخَذْتيني ولدًا، ثمَّ تُريدين بَيعي فأتغرَّب عنك ولا أرى وجهك. قالت:
            أُشهِد اللهَ ومَنْ حضَر أنَّكِ حُرَّة لوجه الله. فلمَّا ماتتْ ميمونة خطبَها آل أبي طالب
            وغيرهم، فغلب عليها جعفر بن حسَن بن حُسَين فتزوَّجها، وأحبها حُبًّا شديدًا، فقَدِم بها
            البصرة، فقال علي بن الحسين — وكان يُجالسها ويسمَع غناءها: فأردتُ الخروج إلى الرضى
            بخُراسان، فودَّعتُ جعفرًا وخرجتُ فأقمتُ بالأهواز أيامًا أتهيأ للخروج على طريق فارس، فورد
            عَليَّ كتابُ جعفرٍ أنه قد وقَعَ بينَه وبين ضمير شَر، وأنها قد أغلظتْ له حتى تناوَلَها
            ضربًا، وأنَّها على مُفارقَتِه. وسألني القُدوم لأُصْلِحَ بينهما. فقال علي بن الحُسين:
            وكانت لي حاجة بالرضى، وكنتُ أرجو لذلك في وجهي منه ومن المأمون الغنى. فلمَّا قرأتُ كتابه
            لم أعطِ صبرًا حتى انصرفتُ راجعًا إلى البصرة، فجئتُ إلى جعفر فأوقعتُ به شتمًا وعَذْلًا،
            ثمَّ أرسلتُ إليها أقسمتُ عليها بحقِّي إلَّا رجعَت، فخرجَتْ مَرهاءَ شَعِثَةً وسِخَةَ
            الثِّياب حتى جلستْ فجلستُ بينهما، فأقبل جعفر يُعطيني من نفسه لها كلَّ ما أُريد وهي
            ساكتة، ثمَّ قلت: يا جارية، هاتي العُود فأخذتُهُ فأصلحتُ منه حتى تغنَّتْ وهي تبكي
            ودُموعها تكف:
				أرتجي خَالِقي وأعلُم حَقًّاأنه ما يَشاءُ ربِّي كفانيلا تلُمْني وارفُق خليلي بشأنيإنه ما عَناك يومًا عَناني
			قال علي بن الحُسين: فوالله ما رأيتُ أحسنَ منها ولا أرقَّ من غنائها بهذا الصوت، فما
            برحتُ حتى اصطلحا، وألهتْني والله عن الغِنى فأقمتُ بالبصرة. وعن الكلْبي قال: بينا عُمر بن
            أبي ربيعة يَطوف بالبيت في حال نُسكِه فإذا هو بشابٍّ قد دنا من شابَّة ظاهرة الجَمال فألقى
            إليها كلامًا. فقال له عمر: يا عدو الله، في بلدِ الله الحرام، وعند بيْتِهِ تَصنَعُ هذا؟!
            فقال: يا عمَّاه، إنها ابنة عَمِّي وأحبُّ الناس إليَّ، وإني عندَها لكذلك، وما كان بيني
            وبينها من سوءٍ قطُّ أكثر ممَّا رأيت. قال: ومَنْ أنت؟ قال: أنا فلان بن فلان. قال: أفلا
            تَتزوَّجها؟ قال: أبى عليَّ أبُوها. قال: ولِمَ؟ قال: يقول ليس لك مال. فقال: انصرِف
            والْقَنِي. فلَقِيَه بعد ذلك، فدُعِيَ ببغلتِه فركِبَها، ثمَّ أتى عمَّ الفتى في منزله فخرج
            إليه فرحًا بِمجيئه ورحَّبَ وقرَّب، فقال: ما حاجتك يا أبا الخطاب؟ قال: لم أرك منذ أيام
            فاشتقتُ إليك. قال: فانزل. فأنزله وألطفه. فقال له عمر في بعض حديثه: إنِّي رأيتُ ابن أخيك
            فأعجَبَني تحرُّكه وما رأيتُ من جماله وشبابه. قال له: أجل، ما يَغيب عنك أفضلُ ممَّا رأيت.
            قال: فهل لك من ولد؟ قال: لا إلَّا فُلانة. قال: فما يَمنعك أن تُزوِّجَه إيَّاها؟ قال: إنه
            لا مال له. قال: فإن لم يكن له مال فلك مال. قال: فإني أضنُّ به عنه. قال: لكني لا أضنُّ به
            عنه فزوِّجْه واحتكِم. قال: مائة دينار. قال: نعم. فدفَعَها عنه وتزوَّجها الفتى وانصرَف
            عمر إلى منزله، فقامت إليه جارية من جواريه فأخذتْ رِداءه وألقى نفسه على فِراشها، وجعل
            يتقلَّب فأتَتْه بطعامٍ فلم يتعرَّض له. فقالت: أظنُّك والله قد وجدتَ بعض ما كان يعرِضُ لك
            من حِكَم النِّساء فلا تَكتُمها. فقال: هاتي الدَّواة، فكتب:
				تقولُ وَليدتي لمَّا رأتْنيطرِبتُ وكنتُ قد أقصرتُ حينًاأراكَ اليوم قد أحدثتَ شوقًاوهاجَ لك الهوى داءً دفينًاوكنتَ زعمْتَ أنَّكَ ذو عزاءٍإذا ما شئتَ فارقْتَ القَرينابِعيشك هل أتاك لها رسولٌيسُرُّك أم لقيتَ لها خَدِينافقلتُ شكا إليَّ أخٌ مُحِبٌّكبعض زَمانِنا إذ تَعلمَيناوذو القلب المُصاب ولو تعزَّىمشوقٌ حين يَلقى العاشقينَافقَصَّ عليَّ ما يَلقى بهندٍوأشبَهَ ذاك ما كُنَّا لَقِينافكمْ من خُلَّةٍ أعرضتُ عنهاوكنتُ بِودِّها دَهْرًا ضَنينًاأردتُ فِراقها فصبرتُ عنهاولو جُنَّ الفؤاد بها جُنونَا
			قال: وقال عمر بن أبي ربيعة: بينا أنا خارج مُحْرِمًا إذ أتتْني جاريةٌ كأنَّها دمية في
            صفاء اللُّجَين في ثَوب قصب كقضيب على كثيب. فسلَّمتْ عليَّ وقالت: أنت عمر بن أبي ربيعة
            فتى قُريش وشاعرها؟ قلت: أنا والله ذاك. قالت: فهل لك أن أُريك أحسنَ الناس وجهًا؟ قلت:
            ومَنْ لي بذلك؟ قالت: أنا والله لك بذلك على شَريطة. 
            قلت: وما هي؟ قالت: أعْصُبك وأربِطُ عينَيك وأقودك ليلًا.
            قلت: لك ذاك. قال: فاستخرجت معجرًا من قصبٍ عجَرَتْني به وقادتْني حتى أتتْ بي مضربًا.
            فلمَّا توسَّطتْه فتحت العجارة عن عَيني فإذا أنا بمضربِ دِيباج أبيض مُزرَّر بحُمرة مَفروش
            بوشي كوفيٍّ، وفي المضرب ستارة مضروبة من الدِّيباج الأحمر عليها تماثيل ذهب ومن ورائها
            وجهٌ لم أحْسَب أن الشمس وقعت على مثله حُسنًا وجمالًا. فقامت كالخَجِلة وقعدتْ قُبالتي
            وسلَّمت عليَّ، فخُيِّلَ لي أن الشمس تطلُع من جَبينها وتغرُب في شقائق خدِّها. قالت: أنت
            عمر بن أبي ربيعة فتى قُريش وشاعرها؟ قلت: أنا ذلك يا مُنتهى الجمال. قالت: أنت
            القائل:
				بينما يَنعَتْنَني أبصرْنَنيدون قَيد الميل يعدو بي الأغرقالت الكُبرى أما تَعرفنَ ذاقالت الوُسطى بلى هذا عمرقالت الصُّغرى وقد تيَّمتُهاقد عرفناه وهل يَخفى القمر
			قلت: أنا والله قائلها يا سيِّدتي. قالت: ومَنْ هؤلاء؟ قلت: يا سيِّدتي، والله ما هو عن
            قصدٍ مِنِّي ولا في جاريةٍ بِعَينها، ولكني رجلٌ شاعر أحبُّ الغزَلَ وأقول في النساء. قالت:
            يا عدوَّ الله يا فاضِح الحرائر، أنت قد فشا شِعرُك بالحِجاز وأنشده الخليفة والأمراء ولم
            يكن في جارية بعَيْنها! يا جواري أخرِجْنه. فخرجتِ الوَصائفُ فأخرجْنَني ودفعنَني إلى
            الجارية فعجرَتْني وقادتْني إلى مضربي، فبتُّ بليلةٍ كانت أطولَ من سنة. فلمَّا أصبحتُ
            بقيتُ هائمًا لا أعقل ما أصنع، فما زلتُ أرقُبُ الوقتَ فلمَّا كان وقتُ المساء جاءتْني
            الجارية وسلَّمتْ عليَّ وقالت: يا عمر، هل رأيتَ ذلك الوجه؟ قلت: إي والله. قالت: فتُحِبُّ
            أن أُريكه ثانية؟ قلت: إذا تكرَّمْتِ فتكونين أعظمَ الناس عليَّ منَّة. فقالت: على الشريطة،
            فاستخرجت المعجر وعجرتني وقادتْني. فلمَّا توسَّطتُ المضرب فتحتُ العصابة عن وَجهي فإذا أنا
            بمضرب دِيباج أحمرَ مُدثَّر ببياضٍ مفروش بفرشٍ أرمني، فقعدتُ على نَمْرَقة من تلك
            النَّمارق فإذا أنا بالشَّمس الضاحية قد أقبلتْ من وراء السَّتْر تتمايَلُ من غير سُكر،
            فقعدتْ كالخَجِلة فسلَّمتْ عليَّ، وقالت: أنت عمر بن أبي ربيعة فتى قريش وشاعرها؟ قلت: أنا
            ذاك، قالت: أنت القائل:
				وناهِدَة الثَّديَين قلتُ لها اتَّكيعلى الرَّمل في ديمومةٍ لم تَوسَّدفقالتْ على اسمِ الله أمرُك طاعةٌوإن كنتُ قد كُلِّفتُ ما لم أُعوَّدِفما زِلتُ في ليلٍ طويلٍ مُلثِّمًالذيذَ رُضاب المِسك كالمُتشهِّدفلمَّا دَنى الإصباح قالت فَضَحْتنيفقُم غير مطرودٍ وإن شئتَ فازدَدِفما ازددتُ منها واتَّشَحْتُ بِمِرطِهاوقلتُ لعَينيَّ اسْفَحا الدَّمعَ من غدِفقامتْ تُعفِّي بالرِّداء مكانَهاوتطلُبُ شَذْرًا من جُمانٍ مُبدَّدِ
			 قلت: أنا قائلها. قالت: فمن النَّاهِدة الثَّديَين؟
            قلت: يا سيِّدتي، قد سبق في الليلة الأولى؛ والله ما هو من قصدٍ ولا في جارية بعَيْنها،
            ولكنِّي رجل شاعر أحبُّ الغزَلَ وأقول في النِّساء. قالت: يا عدوَّ الله، أنت قد فشا شِعرك
            بالحجاز ورواه الخليفة، وتزعُم أنه لم يكن في جارية بِعَينها! يا جواري ادفعْنَه، فوثَبَتِ
            الجواري فأخرجْنَني ودفعْنَني إلى الجارية، فعجرَتْني وقادتْني إلى مَضربي، فبتُّ في ليلةٍ
            كانت أطول من الليلة الأولى. فلَمَّا أصبحتُ أمرتُ بخلوق فضُرِبَ لي، وبقيت أرقب الوقتَ
            هائمًا. فلمَّا كان وقتُ المساء جاءتني الجارية فسلَّمتْ عليَّ وقالت: يا عمر، هل رأيت ذلك
            الوجه؟ قلت: إي والله. قالت: أفَتُحِبُّ أن أُريكَه الثالثة؟ قلتُ: إذًا تكونين أعظمَ الناس
            عليَّ مِنَّة. قالت: على الشريطة؟ قلت: نعم. فاستخرجتِ المِعْجَر وعجَرتْني به وقادتْني حتى
            أتتْ بي المضرب، فلمَّا توسَّطتُه فتحت العصابة عن عَينيَّ فإذا أنا في مضرب دِيباج أخضر
            مُدثَّر بحُمرة مَفروش بخزٍّ أحمر، وإذا أنا بالشَّمس الضاحية قد أقبلتْ من وراء السَّتْر
            كحُور الجِنان، فسلَّمتْ عليَّ وقالت: أنت عُمر بن أبي ربيعة فتى قريش وشاعرها؟ قلت: أنا
            ذاك. قالت: أنت القائل:
				نَعَبَ الغُرابُ بِبَين ذابِ الدُّمْلُجِليتَ الغُرابَ بِبَيْنِها لم يشْحَجِما زلتُ أتْبَعُهم وأُتْبعُ عِيسهمحتى دُفعتُ إلى ربيبةِ هَوْدَجقالتْ وعَيش أخي وحُرمة والِديلأُنَبِّهَنَّ الحيَّ إن لم تَخرُجفلثمتُ فاهًا آخِذًا بِقُرونهاشُرْبَ النَّزيف ببردِ ماء الحشرَجفتناولتْ كفِّي لتَعرِفَ مسَّهابمُخَضَّبِ الأطراف غَير مُشنَّج
			قلت: أنا قائلها. قالت: يا عدوَّ الله، أنت الذي فضحْتَها ونفسك، وَجْهي من وَجْهك حرام
            إن عُدتَ إليَّ. يا جواري أخرِجْنَه. فوثَبَ إليَّ الوصائف وأخرجْنَني، ودفعْنَني إلى
            الجارية فعَجرتْني وقادتْني، وقد كنتُ عند خروجي من مَضربي ضربتُ يَدي بالخُلوق وأسدلتُ
            عليها رِدائي. فلمَّا صرتُ إلى باب مَضربها أخرجتُ يدي ووضعتُها على جانب المضرب وَضْعًا
            بيِّنًا، فلمَّا أصبحتُ صِحْتُ بغِلماني وعبيدي ولي ألفُ عبد: مَنْ أتاني بخَبَرِ المضربِ
            الذي ضُرِبَ فيه بكذا وكذا فهو حُرٌّ لوجهِ الله. فلمَّا كان في وقتِ المساء أتتْني وليدة
            سَوداء، فقالت: قد عرفتُ المضرب، وهو لرَمْلة أختِ عبد الملك بن مروان. فأعتقتُها وأمرتُ
            لها بمائتي دينار، وأمرتُ بمضربي فقُلِعَ وضُرِبَ بحِذاء مضربها، وكُتِبَ بالخَبَر إلى عبد
            الملك بن مروان، فكتَبَ إليها بالرحيل، فركبتْ هودَجَها وركبتُ فرَسي فزاحمْتُها في بعض
            الطريق، فأشرفَتْ عليَّ من هودَجِها فقالت: إليك عنِّي أيُّها الرجل. قلت: خاتَمٌ أو قَميصٌ
            أذْكُرُكِ به. فقالت لبعض جواريها: ألقِ إليه قَميصًا من قُمُصي. فأخذتُه وأنا أقول:
				فلا وَأبِيكِ ما صوتُ الغَوانيولا شُرب التي هي كالفُصوصأردتُ برِحْلتي وأريدُ حظًّاولا أكلُ الدَّجاج ولا الخَبيصِقميصٌ ما يُفارِقُني حياتيأنيسٌ في المُقام وفي الشُّخوص
			وجعلتُ أنزل بنُزولها وأركَبُ بركُوبها حتى كُنَّا من الشام على ثلاثِ مراحل، فاستقبَلَها
            عبد الملك في خاصَّتِه فدخل إليها، ثمَّ قال: يا رَمْلة، ألم أنْهكِ أنْ تَطوفي بالبيت
            إلَّا ليلًا يَحفُّك الجواري ويحفُّ الجواري الخدَم، ويحفُّ الخدَم الوكلاء لئلا يراكِ عُمر
            بن أبي ربيعة. قالت: والله، وحياة أمير المؤمنين ما رآني ساعةً قط. فخرج من عندها فبَصُر
            بمَضربي، فقال: لمن المضرب؟ قِيل: لعُمر بن أبي ربيعة. قال: عليَّ به، فأتيتُه بِلا رِداءٍ
            ولا حِذاء، فدخلت عليه وسلَّمتُ عليه. فقال: يا عمر، ما حملك على الخُروج من الحِجاز من
            غَير إِذني؟ قلت: شَوقًا إليك يا أمير المؤمنين وصَبابة إلى رُؤيتك. فأطرَقَ مَليًّا ينكتُ
            في الأرض بيده، ثمَّ رفع رأسه فقال: يا عمر، هل لك في واحدة؟ قلت: وما هي يا أمير المؤمنين؟
            قال: رمْلة؛ أُزَوِّجْكها. قلت: يا أمير المؤمنين، وإنَّ هذا لكائن؟ قال: إي وربِّ
            السَّماء. ثمَّ قال: زَوَّجْتُك فادخُل إليها من غير أن تَعْلم. فدخلتُ عليها فقالت: مَنْ
            أنت هَبَلَتْك أُمُّك؟ فقلت: يا سيِّدتي، أنا المُعذَّب في الثلاثِ. فارتَحَلَتْ وأنا
            عَديلها، فأنشأتُ أقول:
				لعَمري لقد نِلتُ الذي كنتُ أرْتَجيوأصبحتُ لا أخشى الذي كنتُ أحذَرُفليس كمِثْلي اليومَ كِسْرى وهُرمُزٌولا المَلِكِ النُّعمانُ مثلي وقيصرُ
			فلم أزَلْ معها بأحْسَنِ عَيشٍ وغِبطة.
				






 المحاسن والأضداد


محاسن الدَّبيب

			الأصمعي قال: أخبرَني رجلٌ من بني أسدٍ أنه خرج في طلب إبلٍ قد ضلَّت، فبينا هو يسير في
            بلاءٍ وتعَب وقد أمسى في عَشِيَّة باردة إذ رُفِعَت له أعلام. قال: فقصدتُ بيتًا منها، فإذا
            أنا بامرأةٍ جميلة ذات جَزالة فسلَّمتُ فردَّت عليَّ السلام، ثمَّ قالت: ادخل، فدخلتُ
            فبَسَطتْ لي ومهَّدت، وإذا في حِجرِها صبيٌّ أطيب ما يكون من الولدان. فبينا هي تُقبِّله إذ
            أقبل رجلٌ أمام الإبل دميم المَنظر ضئيل الجِسم كأنَّه بَعْرة دمامةً واحتقارًا. فلمَّا
            بَصُر به الصبيُّ هشَّ إليه وعدا في تلقائه فاحتَمَلَه وجعل يُقبِّله ويُفَدِّيه. فقلتُ في
            نفسي: أظنُّه عبدًا لها. فجاءَني ووقفَ بباب الخَيمة وسلَّم، فرددتُ عليه السلام. فقال:
            مَنْ ضَيفُكم هذا؟ فأخبرتْه، فجلس إلى جانبها وجعل يُداعِبها، فطفقتُ أنظر إليها تارةً
            وإليه أخرى أتعَجَّبُ من اختِلافِهما؛ كأنَّها الشمس حُسنًا وكأنه القرد قُبحًا. ففطِنَ
            لنَظري وقال: يا أخا بني أسد، أترى عجَبًا؟ قال: تقول:
            أحسنُ الناس وجهًا وأقبَحُ الناس وجهًا، فليت شِعري كيف جُمِعَ بينهما؟! أُخبِرُك كيف كان
            ذلك؟ قلت: ما أَحْوَجَني إلى ذلك! قال: كنتُ سابِعَ إخوتي كلهم، لو رأيْتَني معهم ظنَنْتَني
            عبدًا لهم، وكان أبي وإخوتي كلُّهم أصحاب إبلٍ وخَيل، وكنتُ من بينهم مَطروحًا لكلِّ عملٍ
            دَنِي؛ للعُبودية تارةً ولرَعْي الإبل أخرى. فبينا أنا ذاتَ يومٍ تَعِبٌ مُكتئب إذ ضلَّتْ
            لنا بَعير، فتوجَّه إخوتي كلهم في بغائه فلَمْ يقدِروا عليه، فأَتَوا بي وقالوا: ابعَثْ
            فلانًا يَنشُد لنا هذا البعير. فدَعاني أبي وقال: اخرُج فانْشُد هذا البعير. فقلت: والله ما
            أنْصَفْتَني ولا بَنُوك؛ أمَّا إذا الإبل دَرَّتْ ألبانها وطاب رُكوبها، فأنتم جماعة أهل
            البيت أربابُها وإذا ندَّت ضِلالُها فأنا باغِيها.  فقال:
            قُمْ يا لُكَع فإني أراه آخِرَ يومك. فغدوتُ مَقهورًا خَلِقَ الثِّياب حتى أتيتُ بلادًا لا
            أنِيسَ بها، فطفقتُ يَومي ذلك أجول القَفْر. فلمَّا أمسيتُ رُفعَتْ لي أبيات، فقصدتُ أعظمَ
            بيتٍ منها؛ فإذا امرأةٌ جميلةٌ مُخيلة للسُّؤدُد والجزالة، فبدأتْني بالتَّحيَّة وقالت:
            انزِل عنِ الفرَسِ وأرِحْ نفسك، فأتَتْني بعشاءٍ فتعشَّيت، وأقبلتْ هذه تَسخَرُ مِنِّي
            وتقول: ما رأيتُ كالعَشيَّة أطيبَ ريحًا منك ولا أنظفَ ثَوبًا ولا أجمل وَجْهًا. فقلت: يا
            هذه، دَعيني وما أنا فيه، فإني عنكِ في شُغل شاغِلٍ فأبَتْ عليَّ، وقالت: هل لكَ أن تَلِجَ
            عليَّ السجفَ إذا نام الناس؟ فأغْراني والله الشَّيطان. فلمَّا شبِعْتُ من القِرى وجاء
            أبوها وإخوتها فضَجَعوا أمام الخَيمة قمتُ ووكزْتُها برِجْلي. قالت: ومَنْ أنت؟ قلت:
            الضَّيف. قالت: لا حيَّاك الله، اخرُج عليك لَعْنة الله. فعلِمتُ أني لستُ في شيءٍ من
            أمرها، فولَّيتُ راجِعًا فواثَبَني كلبٌ لهم كأنَّه السَّبع لا يُطاق، فأراد أكلي فأنْشَبَ
            أنيابَهُ في مدرعةِ صُوفٍ كانت عليَّ وجعل يُمزِّقُني، فردَّني القَهقرى وتعذَّر عليَّ
            الخلاص، فأهويتُ أنا والكلب من قِبَل عقبي في بئر، فأحسن الله إليَّ أن لا ماء فيها. فلمَّا
            سمِعَتِ المرأةُ الواغِية أتَتْ بحبلٍ فأدلته وقالت: ارتَقِ لعنَكَ الله، فوالله لولا أنه
            يُقتصُّ أثري غدًا لوَدَدْتُ أنها قَبرُك. فاعتنقتُ الحبْل فما كدتُ أتناوَلُ يدَها قضى أن
            تَهوَّر من تحت قَدَمَيْها فإذا أنا وهي والكلب في قرار البئر؛ بئرٌ أيما بئر، إنَّما هي
            حُفرة لا طيَّ لها ولا مَرقاة، كأشدِّ بليةٍ بنا عضًّا؛ الكلبُ ينبح من ناحية، وهي تَدعي
            بالوَيْل والثُّبور من ناحية، وأنا مُنقبِع قد برَد جلدي على القتل من ناحية. فلمَّا أصبحتْ
            أُمُّها فقَدَتْها، فلمَّا لم ترَها أتتْ أباها فقالت: يا شيخ، أتعلَمُ أن ابنتَكَ ليس لها
            أثرٌ يُحسُّ. وكان أبوها عالمًا بالآثار تابعًا لها، فلمَّا وقفَ على شفير البئر ولَّى
            راجِعًا، فقال لولده: يا بُني، أتعلَمُون أنَّ أُختَكم وضَيفَكم وكلبَكم في البئر؟ فبادَروا
            كالسِّباع؛ فمن بين آخِذٍ حجرًا وآخرَ سيفًا أو عصا، وهم يَومئذٍ يريدون أن يَجعلوا البئر
            قبري وقبرها. فلمَّا وقَفوا على شفير البئر قال أبوهم: إن قتلتُم هذا الرجل طولِبْتُم بدمِه
            وإن تركتموه افتَضَحْتم، وقد رأيتُ أن أُزوِّجها إياه؛ فوالله ما يُقْدَح لها في نَسَبٍ ولا
            في حسب. ثمَّ قال لي: أفيك خير؟ فلمَّا شممتُ رُوح الحياة وثاب إليَّ عقلي قلت: وهل الخَير
            كلُّه إلَّا فيَّ، فهاتِ أُختكم. فقال: مائة بَكرة وبَكرة وجارِية وعبد. فقلت: لك ذلك، وإن
            شئتَ فازدَد، فأُخْرِجَتْ أوَّلًا والكلب ثانيًا وأُخْرِجْتُ ثالثًا، فأتيتُ أبي فقال: لا
            أفلحت، فأين البعير؟ قلت: أربِعْ عليك أيُّها الشيخ، فإنه كان من القِصَّة كيت وكيت. قال:
            أفعل، والله لا أخذُلك. فدعا بالإبل فأعدَّ منها مائة بكرةٍ
             وبكرة وسُقْناها مع جاريةٍ وعبد، وأخذت منه هذه غرَّة
            نفسها، قال: هي والله كذلك. وجعلَتْ تصدُف عن حديث زَوجها صُدوف المُهرة العربية سَمِعَتْ
            لِجامها، وربما قالت: لا أطاب الله خبرك.
				ضدُّه مَساوي الدَّبيب
			 قال: وقيل لخراش الأعرابي: حدِّثنا ببعضِ
                هنَاتك. قال: خرجتُ في بغاء ذَودٍ لي، فدفعتُ في عشيَّة شاتِيةٍ إلى أَخبيةٍ كثيرة،
                فضافوا وحيَّوا ورحَّبوا. فلمَّا أردتُ النوم أقاموا فتاةً لهم من مَوضع مَبيتِها،
                وجعلوني مكانها لئلَّا أتأذَّى بالغَنَم. وإني لمُضطجِع إذا أنا بيدِ إنسانٍ يُجاشِمني
                ويريد في الظُّلمة مُؤاتاتي، فقعدتُ فإذا أنا برجُلٍ يمدُّ يدَه ومعه عُلبةٌ فيها أرنبٌ
                مَشوية، فأخذتُها وجعلتُها في شيءٍ كان معي، ثمَّ مدَّ يده ثانية فناولتُه يدي،
                فأقبَضَني على غرمولٍ كمِثل الوَتَد، فلم أنفِر منه ولم أُرِه وحْشة، وجرَّدتُ ما عندي
                وتناولتُ يدَه، فأقبضته على مثل ما أقبَضَني عليه، ففطِن ورمى بمِلحفة خزٍّ كانت عليه
                ووثَب مذعورًا، فنفرَتِ الإبل وهاجَتْ الغنم، وكدتُ أُغشى لِما بي من الضَّحك، وأخفيتُ
                ما بي وكتمتُه. فلمَّا أصبحتُ ركبتُ راحِلَتي ومعي المِلحفة والعُلبة والأرنب، فلمَّا
                امتدَّ الضُّحى إذا أنا بإبل، فأخذتُ نحوها فإذا شابٌّ حسَن الهيئة، فسلَّمتُ فردَّ
                السلام، ثمَّ قال: إن كان معك ما نأكُل نُصِبْ من هذا الوَطب. فأخرجتُ العُلبة فلمَّا
                رآها عرَفَها وقال: إنك هو. قلت: وما هو؟ قال: صاحِب البارحة. قلت: نعم، إن كنتَ
                إيَّاه. قال: الحمد لله الذي أتى بِك، لو لم تأتِ لظننتُ أني أوسوِس؛ وذلك أنِّي لصاحبة
                السَّتر عاشِق وتعلَم ما فعلتَ وفعلت البارحة، ولا تَطيَّقتُ له حتى ابتلاني الله بك
                البارحة وجعلتُ أقول حين أقبضْتَني عليه: أتراها تحوَّلت رجلًا، وإني لفي شكٍّ من أمري
                حتى أتاني الله بك. فأكلتُ أنا وهو الأرنَب وشرِبْنا من اللَّبن وصِرنا أصدقاء. الأصمعي
                قال: أتى خالد بن عبد الله أعرابي، فأضافه وأحسَنَ إليه، وبذَل له صحْن الدار، فلمَّا
                كان في بعض الليل أشرفَ عليه يتعاهَدُ منه ما كان يتعاهَد من ضَيفه، فإذا هو قد دبَّ
                على جارية وهو على بطنِها، فأعرض عنه، فما لبِثَ الأعرابي أن فرَغ، وقام يمسح فيشلتَه
                بالحائط، فضربتْهُ عقربٌ فصاح واستغاث، وأشرف خالد عليه وهو يقول:
				وداري إذا نامَ سُكَّانُهاتُقيم الحدودَ بها العَقْرَبُإذا غَفَلَ الناسُ عن دِينِهمفإنَّ عقارِبَنا تَغضَبُ
			قال: وكان أعرابيٌّ ضيفًا لقومٍ، فنظر إلى جاريةٍ جميلة فدبَّ إليها، فإذا عجوز في
                صحْن الدار تُصلِّي، فعاد إلى فِراشه، ثمَّ عاوَدَها فنَبَح الكلب، ثمَّ عاد إليها فإذا
                القمر قد طلَعَ فأنشأ يقول:
				لم يخلُقِ الله خلقًا كنتُ أكرههإلَّا العجوز وعَين الكلْب والقَمَرِهذا يصيحُ وهذا يُستضاءُ بهوهذه شيخةٌ قوَّامةُ السَّحرِ
			وقال: وشرِب سعيد بن حميد البصري عند راشد، فدبَّ على غُلامه فكتب إليه سعيد:
				ما سمِعْنا من قبلِها بأديببارعِ الظُّرفِ ماجدِ قَمقامضلَّ عنه وهو المُهذَّبُ عِلمًافتكاتُ الكئوس بالأحلامِأين ما جاء من حديث رسول الــله مولايَ سيِّد الحُكَّامما على مُثقِلٍ من النَّوْمِ والسَّكْــرانِ عيبٌ فيما أتى من أثامثمَّ أين الذي به حَكمَ المأمونُ في الظُّرْفِ منه والإسلامأيُّما ماجدٍ أراد سُرُورًاباجتماعٍ مِنْ معشَرِ النُّدَّامفعليه طيُّ البِساطِ بما قدسَنَّهُ السُّكْرُ من قبيحٍ وذامحُلْتَ بيني وبين عقلي بأرطالكَ والمُتْرَعاتِ مِنْ كُلِّ عامثمَّ وَكَّلتَ في العُسُوفِ رشيقًافسَقاني بطرفِه والمُدَامثمَّ باكرْتَنِي بعُتبك واللَّومِ لقد حِدت عن سبيلِ الكراموتغضَّبتَ أنَّني قدتُ عَمْرَاثمَّ ثنَّيْتُ بَعدَهُ بغرامهل رأيتَ الإله يأخُذُ مجنونًا بسُكرٍ أو حالمًا في مَناملن تَراني مُعاشِرًا لكَ ما عِشْــت ولو دُمْت عائشًا ألف عامأو تُرَى تائبًا وتَستَغفِرَ اللــه لما كان من شَنيع الكلام
			فأجابه راشد فقال:
				يا أبا جعفرٍ سليلَ المعاليونجيبَ الأخوالِ والأعمامإن يكن قد أتاك عنِّيَ مَزْحٌلم يكُنْ عن حقيقةٍ في الكلامأو أكن فيه كالذي كان يغدُوبملامٍ عليك في اللُّوَّامإنني عالِمٌ بأنَّك لم تأتِ قبيحًا ولا ارتِكاب الإثامهو ذنبُ المُدامِ لا ذنبُ خِلٍّلم يَزَل حافِظًا لَعهْدِ الذِّمامثمَّ ذنبُ العُيونِ يا ابنَ حميدٍفله الذَّنْبُ بعد إستِ غَرامقعَدا في طريق أيْرِكَ حتىعرَّضاه للظنِّ والإتِّهامفتغمَّد أخاك بالصَّفْح فالصفــحُ دليلٌ على سجايا الكِرامِإنني تائبٌ وأستغفِر اللــه لما كان من شنيعِ الكلام
			ما قِيل في ذلك من الشِّعر:
				فما أَعيُنٌ عَشْرٌ على ساق نَرْجَسٍتُضاحِك عَين الشمس بالمُقل الصُّفْرِبأحسنَ ممَّن زارني بعد هَجعةٍيَميسُ هُوَينًا في الظلام على ذُعْرِ
			قال: ودبَّ رجل على قَينة في مجلسٍ فغنَّت:
				ماذا يُشوِّشُ طُرَّتييا قوْمِ في وَقْتِ السَّحَرماذا يُعالِجُ تِكَّتيويلاهُ عذَّبَني السَّهَرْ
			وقال علي بن حَمزة:
				مُتورِّدُ الخَدَّين من خَجَلِمُتخاذِلُ الأعضاء من كَسَلِخاض الدُّجا والشَّوْق يحمِلُهُوأتاكَ يَمشي غير مُنتعِلما راعَني إلَّا تَدافُعُهكالغُصنِ بَين الصَّدْرِ والكَفَلِ
			وقال عمرو بن أبي ربيعة المَخزومي:
				قالت وأبثثتُها سِرِّي وبُحْت بهقد كنتَ عندي تحبُّ الستر فاستَتِرِألستَ تُبصِرُ مَنْ حوْلي فقلتُ لهاغطَّى هَواكِ وما ألقى على بَصري






 المحاسن والأضداد


محاسن الباه

			حُكِي عن عالِج جارية مكشوح أنها حدَّثتْ مولاتها أنها كانت تغتسِل كلَّ يوم، فسألتْها عن
            ذلك؟ فقالت: يا هذه إنه يجِبُ على المرأة ما يجِب على الرجل بعد احتِلامه. قالت:
            أوَتَحتلِمين؟ قالت: إنه لا تأتي عليَّ ليلةٌ لا أُجامع فيها إلَّا وأحتلِم. قالت: فكيف
            يكون ذلك؟ قالت: أرى كأنَّ رجُلًا جامَعني، ولقد رأيتُ ليلةً كأني مررتُ بدكَّان أبي مالك
            الطحَّان وبغل له واقف قد أدلى ورَماني تحتَه وأولَجَه فاحتلمت، ثمَّ انتبهتُ وأنا أجد
            مَعكةً في مراق بطني ولذَّةً في سُويداء قلبي، وكان هذا البغْل إذا أدلى حكَّ الأرض برأسِ
            أيْره وضرب به في بطنه، فترى الغُبار يتطايَر عن يَمينه وشماله. قال: وكانت مَهديَّة بنت
            جبير التَّغلِبية تقول: ما في بطنِ الرجُل بضعةٌ أحبُّ إلى المرأة من بضعةٍ تُناطُ بعقد
            الحالِبين ومنفرَج الرِّجلين. حدَّثني جَهْم، قال: قلتُ لامرأةٍ من كلب: ما أحبُّ الأشياء
            من الرجال إلى النساء؟ قالت: ما يُكثر الأعداد ويَزيد في الأولاد حرْبة في غِلاف تُناط
            بحقوي رجلٍ جاف، إذا غافَس أوْهى وإذا جامَع أنجى. قال: وقال أبو ثُمامة لامرأةٍ من زُبيد
            وهي تبكي عند قبر: من الميِّت؟ قالت: كان يجمَع بين حاجِبَيَّ والسَّاقِ يَهزُّني هزَّ
            الصارِم الأعناق، ووالله لولا ما ذكرتُه لك ما استهلَّت بالدموع عيناي، وقد كذَبَتْك امرأةٌ
            تبكي على زَوجها لِغَير ما أعلمتُك. قال: وركِب الرشيد حِمارًا مصريًّا، وطاف على جواريه،
            فقالت له واحدة: يا مولاي، ما أكثر ما تركب هذا الحمار؟ قال: لأنه يسبُّ طيفور. قال: فمن
            يسبُّ طيفور يُركب. قال: نعم. قالت: ففي حر أمِّ طيفور؟ قال: فنزل وواقَعَها، وأنشدَ في
            مثله:
				نظرْتُ إليها حِين مرَّت كأنَّهاعلى ظَهْرِ عاديٍّ فتاةٌ من الجنِّولي نظرٌ لو كانَ يُحبِلُ ناظِرٌبنظرتِه أُنثى لقد حَبلتْ منِّيضدُّه في مَساوي العنين
			قال بعضهم: تزوَّج العجَّاج امرأة يُقال لها: الدَّهناء بنت مِسحل فلم يقدِر عليها،
                فشكت ذلك إلى أهلها فسألوه فِراقها، فأبى وقال لأبيها: تطلُب لابنتِك الباه؟ قال: نعم،
                عسى أن تُرزَق ولدًا، فإن مات كان فَرطًا، وإن عاش كان قرَّةَ عَين فقدَّموه إلى
                السلطان فأجَّلَه شهرًا، ثمَّ قال:
				قد ظنَّتِ الدَّهْنا وظنَّ مِسحَلُأنَّ الأمير بالقَضاء يُعجِلعن كَسَلاتي والحصانُ يَكْسَلُعن السَّفادِ وهو طَرْفٌ هيكلُ
			ثمَّ أقبل على امرأته، فضمَّها إلى صدرِه فقالت:
				تنحَّ لن تملِكَني بضمِّولا بتقبيلٍ ولا بشَمِّإلا بزعزاعٍ يُسلِّي همِّييَسْقُطُ منه فتخي في كُمِّييَطير منه حَزَني وغَمِّي
			ابن أبي الدُّنيا أنَّ أعرابيًّا أخبَرَه أن امرأة منهم زُفَّت إلى رجلٍ فعَجَز عنها،
                فتذاكر الحيُّ أمر الضُّعفاء من الأزواج عن الباهِ وامرأة الأعرابي تَسمع، فتكلَّمتْ
                بكلامٍ ليس في الأرض أعفُّ منه ولا أدلُّ على عجْز الرجُل عن النساء، فقالت
                مُتمثِّلة:
				تبيتُ المَطايا حائداتٍ عن الهُدىإذا ما المطايا لم تَجِد مَنْ يُقيمُها
			الرقاشي قال: حدَّثني أبو عبيدة، قال: سمعتُ ناسًا من الحِجاز يقولون: تزوَّجَ رجلٌ
                من امرأةٍ فعجَز عنها إلَّا أنه إذا لامَسَها، ابتأرَ فيها فقَضى أن حملتْ وما مَكثتْ
                إلَّا أن رأسَ ولدُها، فجلس في المجلس؛ قال له قائل: لقد جئتَ من بلَلٍ قليل. قال: جئتُ
                من بلَلٍ لو أصابَ مغيضَ أُمِّك لكان كما قال الشاعر:
				رَطِبُ الطِّباعِ إذا حرَّكْتَ جَوْهَرَهوجدتَ أعضاءه غَرقى من البَلَلولم أُهَجِّنْه إلَّا أنه رَجُلٌقلَّتْ سلامته من جانب الكفَل
			 الهلالي قال: رأيتُ وافِر بن عصام يُساير المهدي،
                فحدَّثه بحديثٍ فضحك، فقلتُ له: حدِّثني ما حدثتَ به المهدي. قال: سألَنَي ما عندك
                للنِّساء. فقلت: ما لهنَّ عندي إلَّا حديث ابن حزم. قال: وما حديثه؟ قلت: عمَّرَ حتى
                بلَغَ الثمانين، فتزوَّج ابنةَ عمٍّ له، فلمَّا أُهديَتْ إليه قعَدَ بين شقَّيْها
                فأكسلَ وأراقَ على بطنِها، فأقبلَ عليها كالمُعتذِر، فقال: هذا خَيرٌ من الزِّناء.
                قالت: كلُّ ذلك لا خَير فيه. قال: وشكتِ امرأة زَوجها وأخبرتْ عن عَجْزِه أنه إذا سقَطَ
                عليها انطبَقَ والنِّساء يكرَهْنَ وقوع الرَّجُل على صدورهنَّ، فقالت: زَوجي عياياءُ
                طَباقاء وكلُّ داءٍ له دواء. وقيل في ذلك:
				جزاك اللهُ شرًّا من رفيقِإذا بُلِّغتَ مِن رَكْب النِّساءِرماك الله من عِرقٍ بأفعىولا عافاك من جَهْدِ البلاءأجُبنًا في الكريهة حِين تَلقىونعظًا حين تغبُرُ في الحَلاءِ






 المحاسن والأضداد


محاسن النَّيروز والمهرجان

			قال الكسروي: كان أول مَنْ أبدع النيروز وأسَّس منازل الملوك وشيَّد مَعالِم السلطان
            واستخرج الفضة والذهب والمعدِن، واتَّخَذَ من الحديد آلات، وذلَّل الخيل وسائر الدواب،
            واستخرج الدُّرَّ وجلب المِسك والعنبر وسائر الطبيب، وبنى القصور واتَّخذ المصانع وأجرى
            الأنهار كياخسرو بن أبرويز جهان — وتفسيره حافِظ الدُّنيا — بن أرفخشد بن سام بن نُوح عليه
            السلام. وكان الأصل فيه أنه في النَّيروز مَلَك الدنيا وعمَّر أقاليم إيران شَهْر، وهي أرض
            بابل، فيكون النَّيروز في أول ما اجتمع مُلكه واستوت أسبابه فصارت سُنَّة، وكان في مُلكِه
            ألف سنةٍ وخمسين سنة، ثمَّ قتلَه البيوراسف، وملَكَ بعدَه ألف سنةٍ إلى أفريدون بن أثفيان،
            وفيه يقول حبيب:
				وكأنَّه الضحَّاك في فتكاتِهبالعالَمين وأنت أفريدُونُ
			فطلَب البيوراسف وملك بعدَه ألف سنةٍ وخمسين سنة، وأسَرَه بأرض المَغرب وكبَّله وسجَنه
            بجبل دنباوند، واستوفى عدَّة ما كتبَ الله له من عُمره. واتَّفق لأفريدون سجن البيوراسف يوم
            النِّصف من مهرماه ومهرروز، فسمَّى ذلك اليوم المهرجان فالنيروز لجم والمهرجان لأفريدون.
            والنيروز أقدَمُ من المهرجان بألفَي وخمسين سنة، وقسَّم جم أيَّام الشهر، وجعل الخمسة
            الأيام الأولى للأشراف وبعدها خمسة أيام نَيروز الملك يَهَبُ فيها ويصِل، ثمَّ بعدها خمسة
            أيام لخدَم الملك وخمسة أيام لخواصِّ الملك وخمسة لجُنده، وبعدها خمسة أيام للرِّعاع، فذلك
            ثَلاثون يومًا. وابتدع المهرجان أفريدون لمَّا أسَرَ البيوراسف روزمهر. وكان الملك إذا
            لبِسَ زِينتَه ولَزِم مجلسه في هذَين اليَومَين أتاه رَجل رَضِيُّ الاسم مُختبَر باليمين
            طَلْق الوجه ذَلِقُ اللِّسان، فيقوم قُبالة الملك ويقول: ائذَنْ لي بالدخول. فيسأله: مَنْ
            أنت؟ ومن أين جئتَ؟ وأين تُريد؟ ومَنْ سار بك؟ ومع من قدِمت؟ وما الذي معك؟ فيقول: جئتُ من
            عند الأيمنين وأريد الأسعَدين، وسار بي كلُّ منصور، واسمِي خجسته، أقبلتْ معي السنة
            الجديدة، وأوردتُ إلى الملِك بشارةً وسلامًا ورسالة. فيقول الملك: ائذَنوا له. فيقول له
            الملك: ادخُل. ويَضَع بين يدَيه خُوانًا من فضَّة قد جمع في نواحيه أرغفةً قد خُبِزَت من
            أنواع الحبوب من البرِّ والشعيرِ والدَّخَن والذُّرة والحِمَّص والعدس والأرز والسمسم
            والباقلي واللوبيا، وجمع من كلِّ صنفٍ من هذه الحبوب سبعَ حبَّات، فجُعِلَ في جوانب الخُوان
            ووُضِعَ في وسطه سبعة من قُضبان الشجر التي يُتفاءلُ بها وباسمِها، ويتبرَّك بالنظر إليها
            كالخلاف والزَّيتون والسَّفَرْجل والرُّمان منها ما يُقطع على عُقدةٍ ومنها على عُقدتَين
            ومنها على ثلاثة، ويُجعل كلُّ قضيبٍ باسِم كُرةٍ من الكور، ويُكْتَب في مواضِع أبزود
            وأبزائد وأبزون وبروار وفراخي وفراهيه؛ تأويله زاد ويزيد وزيادة ورزق وفرَح وسَعة. ويُوضَع
            سبعُ سكرَّجات بِيض ودراهم بِيض من ضرْب سنتِه، ودِينار جديد وضِغث من أسبند، ويتناول ذلك
            كله ويدعو له بالخلود ودوام الملك والسعادة والعز، ولا يُؤامَر يومه في شيء إشفاقًا من أن
            يبدو منه ما يكره، فجرى على سُنَّته. وكان أوَّل ما يُقدَّم إليه صينية ذهب أو فِضَّة عليها
            سُكَّر أبيض وجوز هندي مُقشَّر رطب وجامات فضَّة أو ذهب، ويَبتدئ باللَّبن الحليب
            الطَّرِيِّ منه قد أُنْقِعَ فيه تمْرٌ طَرِي، فيتناول بالنارجيل تُميرات، ويُتحِف مَنْ
            أحبَّ منه ويذوق ما أحبَّ من الحلوى. وكان يُرفَع في كلِّ يومٍ من أيام النيروز باز أبيض،
            وكان مِمَّن يتيمَّن بابتدائه في هذا اليوم لُقمة من اللبن الصِّرف الطَّري والجُبن
            الطَّري. وكان جميع ملوك فارس يتبرَّكون بذلك، وكان يُسرَق له في كلِّ يومِ نيروز ماءٌ في
            جرَّة من حديد أو فضَّة ويقول: استَرقَّ هذا الأسعدَين ويتحمَّل الأيمنين. وجعل في عُنق
            الجرَّة قلادةً من يَواقيت خُضْر مُنظَّمة في سلك الذهب مَمدود فيها خرَز من زبرجد أخضر،
            ولم يكن يُسرَق ذلك الماء الأبكار من أسافل داراتِ الأرحاء وصنائع الغِنى، فكان متى اجتمع
            النَّيروز في يومِ سبت أمر الملك لرأس الجالوت بأربعة آلاف دِرهم، ولم يُعرَف له سبب أكثر
            من أن السُّنَّة جرتْ منهم بذلك فصارت كالجزية، فكان يُبني قبل النيروز بخمسةٍ وعشرين يومًا
            في صحن دار الملك اثنتا عشرة اصطوانة من لبنٍ تُزرَع اصطوانة منها بُرًّا واصطوانة شَعيرًا،
            وأخرى أرزًا وأخرى عدسًا وأخرى باقلي وأخرى قُرطمًا وأخرى دَخنًا وأخرى ذُرةً وأخرى لوبيا
            وأخرى حِمَّصًا وأخرى سُمسُمًا وأخرى ماشًا. ولم يكن يُحصَد ذلك إلَّا بِغناءٍ وترنُّم
            ولهو، وكان يوم السادس من يوم النيروز. وإذا حُصِدَ نُثِرَ في المجلس ولم يُكسَّر إلى
            روزمهرٍ من ماه فروردين، وإنما كانوا يَزرعون هذه الحبوب للتفاؤل بها. ويُقال: أجوَدُها
            نباتًا وأشدُّها استواء دليلٌ على جودة نبات ما زُرع منها في تلك السَّنة، فكان الملك
            يَتبرَّك بالنظر إلى نبات الشَّعير خاصَّة، وكان مُؤدِّب الرُّماة يُناول الملك يوم النيروز
            قوسًا وخمس نشابات وينال الملك قَيِّمَه على دار المملكة أترجه، فكان فيما يُغنَّى بين يدي
            الملك غناء المُخاطبة وأغاني الربيع وأغاني يُذكر فيها أبناء الجبابرة وتوصَف الأنواء
            وأغاني أفرين والخسرواني والماذراستاني والفهليد. وكان أكثر ما يُغنِّي العجم الفهليد مع
            أيام كسرى أبرويز، وكان من أهل مرو، وكان من أغانيه مديح الملك وذِكر أيامه ومجالِسه
            وفتُوحه، وذلك بمنزلة الشِّعر في كلام العرب، يَصُوغ له الألحان، ولا يمضي يوم إلَّا وله
            فيه شِعر جديد وضرْب بديع، وكان يذكُر الأغاني التي يَستعطِف بها الملك ويَستميحه لمَرازبته
            وقوَّاده ويَستشفع لمُذنب، وإن حدثتْ حادثة أو ورد خبر كرهوا إنهاءه إليه قال فيه شِعرًا
            وصاغ فه لحنًا كما كان فعل حين نفَق مركوبه شبديز، ولم يجْسُروا على إنهاء ذلك، فغنَّى بها
            وذَكر أنَّهُ ممدود في أريه مادٌّ قوائمَه لا يعتلِف ولا يتحرَّك، فقال الملك: هذا قد نفَق
            إذا قال أنتَ قلتَ ذلك أيُّها الملك. وكان يُضطرُّ بأشعاره أن يتكلَّم بالذي يكرَه عُمَّاله
            أن يَستقبلوه به.
				«العلَّة في صبِّ الماء»: ذكروا أنَّ العلَّة في صبِّ الماء أنه كان أول مَنْ تكلَّم في
            المَهد قبل المسيح زوبن طهمست، وكان مات أبوه على قَحْطٍ شديد قد شمل الأقاليم، فتكلَّم
            ودعا الله تَبارك وتعالى، فسقى الناسَ الغيث وأخصبتْ أرضهم وعاشت مواشيهم، فجعلوا صبَّ
            الماء فيه سُنَّة. وقد حُكِي أيضًا عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحُسين صلوات الله عليه
            أنَّهُ قال في ذلك أنَّ ناسًا من بني إسرائيل أصابهم الطاعون، فخرجوا من مدينتهم هارِبين
            إلى أرض العراق، فبلغ كسرى خبرُهم، فأمر أن يُبْنَى لهم حظيرة يُجعلون فيها لترجِع أنفسهم
            إليهم. فلمَّا صاروا في الحظيرة ماتوا وكانوا أربعة آلاف نفس. ثمَّ إنَّ الله تبارك وتعالى
            أوحى إلى نَبيِّ ذلك الزمان إنْ رأيتَ مُحاربة بلاد كذا فحاربهم بِبَني فُلان. فقال: يا رب،
            كيفَ أحارِبُهم بهم وقد ماتوا؟ فأوحى الله إليه أنِّي أُحييهم لتُحارِبَ بهم وتظفَر
            بعدوُّك، فأمطر الله — عز وجل — ليلةَ صبِّ الماء، فأصبحوا أحياءً فهم الذين قال الله تعالى
            فيهم: أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ خَرَجُوا مِنْ دِيَارِهِمْ وَهُمْ
                أُلُوفٌ حَذَرَ الْمَوْتِ فَقَالَ لَهُمُ اللهُ مُوتُوا ثُمَّ أَحْيَاهُمْ،
            قال: هؤلاء قومٌ أصابهم مِحنة من الأزل، فحطُّوا زمانًا فهزلوا وأجدَبَ بلدهم فغِيثوا في
            هذا اليوم برشَّة من مطر، فعاشوا وأخصبتْ بلادهم فجعله الفُرس سُنَّة.
			«صِفة الأيام»: قال كسرى يوم الريح للنوم ويوم الغَيم للصَّيد ويوم المَطَر للَّهو
            والشُّرب. وقال غيره: يوم السبت يوم مكر وخديعة، والأحد يومُ غرْس وبناء، ويوم الإثنين يوم
            سفَرٍ وطلب رزق، والثلاثاء يوم حِجامة، والأربعاء يوم ضَنْكٍ ونحس، والخميس يوم الحَج،
            والجمعة يوم مَسجدٍ ونِساءٍ وكساء.
				
			«في البرد»: سُئل بعض الحُكماء عن البرد أيُّهُ أشَدُّ؟ فقال: إذا أصبحَتِ السَّماء
            نقِيَّة والأرضُ نَدِيَّة والرِّيحُ شامِيَّة.
				






 المحاسن والأضداد


محاسن الهدايا
قال: وكتب الناس في الهدايا فأكثروا من الكلام المنثور والشعر المَوزون، وكُلٌّ يكتب
            ويقول بمِقدار عَقله وعِلمه حتى قالوا: إنها قَرابةٌ وَصِلةٌ كالرَّحِم الماسَّة والقَرابة
            القريبة وكلَحْمة النَّسب وأكثروا من الشَّفيع لقول رسول الله ﷺ: تَهادوا
            وتَحابُّوا. وقيل: الهَديَّة تفتح الباب المُصمَتَ وتَسُلُّ سخيمة القلب. ورُوِيَ عن عائشة
            أنها قالت: اللُّطفة عطفة، وتزرَع في القلوب المحبَّة. قال: كان رسول الله ﷺ يقبَل
            الهدية، ويُثيب عليها ما هو خَير منها، وقال عليه الصلاة والسلام: لو أُهْدِي إليَّ ذراع
            لقبلتُ ولو دُعِيت إلى كِراعٍ لأجبت. وقال عليه الصلاة والسلام: الهدية رِزقٌ من الله عزَّ
            وجل، فمَنْ أُهْدِيَ إليه شيءٌ فلْيَقبلْه. وقال ﷺ: نِعْمَ الشيء الهدية أمام
            الحاجة. ما أُرضِيَ الغضبان، ولا استُعطِفَ ولا استُميل الهاجِر، ولا تُوُقِّيَ المَحذور
            بِمِثْل الهدية والبِر. وقال الله — عز وجل: وَإِنِّي مُرْسِلَةٌ
                إِلَيْهِمْ بِهَدِيَّةٍ فَنَاظِرَةٌ بِمَ يَرْجِعُ الْمُرْسَلُونَ *
                فَلَمَّا جَاءَ سُلَيْمَانَ قَالَ أَتُمِدُّونَنِ بِمَالٍ فَمَا آتَانِيَ اللهُ خَيْرٌ
                مِمَّا آتَاكُمْ بَلْ أَنْتُمْ بِهَدِيَّتِكُمْ تَفْرَحُونَ. ورُوِي أنَّ
            عامِلًا لعَلِيٍّ — رَضِي الله عنه — قدِمَ من بعض الأطراف فأَهْدى إلى الحسَن والحُسين —
            سلامُ الله عليهما — ولم يُهدِ إلى ابن الحنفية، فقال متمثِّلًا:وما شرُّ الثلاثةِ أُمَّ عمرٍوبصاحبِكِ الذي لا تَصحبينَا
			فأهدى العامِل إليه كما أهدى إلى أَخَويه. ورُوِيَ عن أمير المؤمنين علي — عليه السلام —
            أنَّ قومًا من الدَّهاقين أهدَوا إليه جاماتِ فضَّة فيها الأخبِصة، فقال: ما هذا؟ قالوا:
            يوم نيروز. فقال: يومُ نيروزنا كلَّ يوم. فأكلوا الخَبِيص وأطعم جُلَساءَه، وقسَّم الجاماتِ
            بين المُسلمين وحَسَبها لهم في خَراجِهم. وقيل: إنَّ جُلَساء المُهدَى إليه شُركاؤه في
            الهدية، والهدية تجلُب المودَّة وتزرع المَحبَّة وتنفي الضَّغينة، وتركُها يُورِث الوَحْشة
            ويدعو إلى القطيعة، والهديةُ تُصيِّر البعيد قَريبًا والعدوَّ صديقًا والبَغيضَ وَليًّا
            والثقيل خفيفًا والعبد حُرًّا والحُرُّ عبدًا. وفيها قول الشاعر:
				ما مِن صديقٍ وإن أبدى مودَّتهيومًا بأنجَحَ في الحاجات من طبقإذا تقنَّع بالمنديل مُنطلِقًالم يخشَ نَبْوة بوَّابٍ ولا غلقِلا تُكثِرنَّ فإنَّ الناس مُذ خُلِقوالرغبةٍ كلَّما يُعطون أو فَرَقِ
			وقال آخر:
				إذا أردتَ قضاء الحاجِ من أحدٍقدِّم لنَجواك ما أحببتَ من سببِإنَّ الهدايا لها حظٌّ إذا وردتْأحظى من الابن عند الوالدِ الحَدِب
			وقد قيل: كُلٌّ يُهْدِي على قدره. وذكروا أن سُليمان بن داود — عليهما السلام — بينا
            يَسير بالرِّيح إذ أتى على عشِّ قُنبرة فيها فِراخ لها، فأمر الريح فعدلَتْ عن العش،
            فلَمَّا نزل وافَقَ يَومه ذلك النيروز، فجاءتْ تلك القُنبرة حتى رفرفتْ على رأس سُليمان
            وألقتْ في حِجره جَرادة. فقيل له في ذلك، فقال: كُلٌّ يُهدي على قَدْره. وكان مِمَّا تُهديه
            ملوك الأُمَمِ إلى مُلوك فارس طرائف ما في بلدِهم؛ فمن الهند: الفِيَلة والسُّيوف والمِسك
            والجلود. ومن تِبتِ والصِّين: المِسك والحرير والسكُّ والأواني. ومن السِّند: الطواويس
            والبَبْغاء. ومن الرُّوم: الدِّيباج والبُسُط. وكان القُوَّاد والمرازبة والأساورة يُهدون
            النشاب والأعمدة المُصمتة من الذهب والفضة، والوزراء والكُتَّاب والخاصَّة من قَراباتهم
            جاماتِ الذهب والفضة المُرصَّعة بالجوهر وجامات الفضة الملوحة بالذهب، والعظماء والأشراف
            البُزاة والعُقبان والصقور والشَّواهين والفهود والسُّروج وآلاتهم. وربما أُهْدِيَ الرجل
            الشريف سَوطًا فقبله. وكانت الحُكماء يُهدون الحِكمة والشُّعراء الشعر، وأصحاب الجوهر
            الجوهر، وأصحاب نتاج الدَّوابِّ الفَرَس الفارِهَ والشَّهري النادِر والحمار المِصريَّ
            والبِغال الهَمالِيج، والظُّرفاء قِربَ الحرير الصِّيني مملوءةً ماورد، والمُقاتِلة
            القِسيَّ والرِّماحَ والنشاب، والصَّياقِلة والزرادون نُصول السُّيوف والدُّروع والجواشن
            والبَيض والأسِنَّة. وكانت نِسوَةُ الملك تُهْدِي إحداهنَّ الجارية الناهِدة والوَصيفة
            الرائقة، والأُخرى الدُّرَّة النفيسة والجوهرة المُثمَّنة وفصَّ خاتَمٍ وما لَطُف وخفَّ،
            وأصحابُ البزِّ الثوبَ المُرتفِع من الخزِّ والوَشْي والدِّيباج وغَير ذلك، والصَّيارِفة
            نقر الذهب والفضة وجاماتٍ مملوءة دَنانير، وأوساط الناس دنانير ودراهم من ضرب سَنَتِهم
            مُودَعة أترجَّة أو سفَرْجَلة أو تفاحة، والكاتب واقِفٌ يكتُب كلَّ مُهدٍ وجائزة مَنْ
            يُجيزه الملك على هدِيَّته ليُودِع ذلك ديوان النيروز.
				
			ومن الهدايا التي لم يَسْمَع السامِعون بمثلها: هدية أبرويز إلى ملك الرُّوم بعَقِبِ
            مُحاربة بهرام جوبين، وقد شارف الرُّوم فأنفذ رسولًا يَستنجِده وبعث إليه مائة غُلام من
            أبناء الأتراك مُختارين في صُورِهم ونُفوسهم، في آذانِهم أقْرِطة الذَّهب مُعلَّق فيها
            حَبُّ الدُّرِّ على مَراكِب بِسُروج الذهب مُنظَّمة باليواقيت والزُّمرُّد، وبعث معه مائدة
            من عنْبرٍ فتحها ثلاثة أذرع مُكلَّلة المُستدار بالدُّرِّ لها ثلاث قوائم من ذهب: إحداها
            ساعِدُ أسَدٍ مع كفِّه، والأخرى ساقُ وَعلٍ مع ظلفِه، والثالثة كفُّ عُقاب. في كفِّ الأسد
            ياقوتة خضراء، وبين ظلْفَي الوَعل ياقوتة حمراء، وفي كفِّ العُقاب قبجة من اللازورد عيناها
            ياقُوتَتان حمراوان تتوقَّدان حُمرة، وفي وسط المائدة جامٌ من جزعٍ يَماني فاخِر فتحه شبر
            في شبر مملوء يَواقِيت حُمر وسفَط ذهب فيه: مائة دُرَّة كلُّ دُرَّة مِثقال، ومائة لؤلؤة
            كلُّ لؤلؤةٍ مثقال، ومائة خاتَمٍ من ذهبٍ مُرصَّعٍ بالجوهر مُشبَّك الأعلى، حَشْوُه مِسك
            وعنبر. ووصل رُسل أبرويز إلى ملك الرُّوم بهذه الهدية، فأنجدَه وأرسل إليه عشرين ألف فارسٍ
            بالسِّلاح الشاك وبعث إليه بألفَي ألف دِينار لأرزاق جُنده، وألف ثوبٍ منسوج وعشرين جارية
            من بنات مُلوك الصَّقالبة بأقبِيَة الدِّيباج المَطير في آذانهنَّ أقرِطة الذهب المُزينة
            بالدُّر والياقوت، وعلى رءوسهنَّ أكِلَّة الجوهر. وأنفذَ إليه عِشرين مركبًا على كلِّ مركب
            صليب تحت كلِّ صليب ألف فارس وألف برذون وألف شهري وألف بغلة وألف نجيبٍ بسُروج مُذهبة
            وأكفٍّ مُذهبة ولُجُم من ذهب مصبوب وبرادع مُذهبة وجلال وبراقِع وديباج منسوج بالذهب
            واللؤلؤ وأوقُر البغال من السُّندس والإستبرَق والذهب واللؤلؤ، وبعث إليه مساحة جريب أرض من
            ذهب فيه نَخل من ذهب سعَفُه الزُّمرُّد وطلعُه اللؤلؤ وشماريخُه الياقوت الأحمر وكربه
            الجزع، وبعثَ إليه ألف ألف لؤلؤة، كلُّ لؤلؤة بألفِ دِينار، وبعث إليه ألف ألف دِرهم
            مَثاقيله ألف ألف دينار خسرواني، وأتى به واعتذَر إليه من التقصير، فقابله ملك الرُّوم
            عامَه المُقبل يوم النيروز بفارسٍ من ذهبٍ على شهري من فضَّة عينا الشهري جزع أبيض مُحدَّق
            بسوادٍ وناصيتُه وعُرفه وذَنَبه شَعر أسود، بيد الفارس صَولجان من ذهب، وإلى جانبه مَيدان
            من فضَّة، في وسط المَيدان كُرة عقيق أحمر، يحمِل المَيدان ثَوران من فضَّة، والشهري يبول
            الماء، فإذا بال انحطَّ الصولجان على الكُرة فمرَّ بها إلى أقصى المَيدان، فتحرَّك بحركتها
            الثَّوران والمَيدان، ويركُض الفارس على عجلٍ تحت حوافر الشهري. فأمَّا أهل الإسلام فلم
            يُسمَع بمثل هدية حسَّان النبطي إلى هشام بن عبد الملك، فإنه أهدى إليه وإلى أمَّهات أولاده
            هديةً كثيرة من الكِساء والعطر والجوهر وغيرها، فاستكثرها هِشام وقال: بيت المال أحقُّ
            بهذا، ثمَّ أمر فنُودي عليها فبلغتْ مائة ألف دينار، فبعثَ حسَّان أثمانها وقال: يا أمير
            المؤمنين، قد طابت الآن، هذه مائة ألف دينار تُحْمَل إلى بيتِ المال فاقبل هدِيَّتي
            فقَبِلَها، ونادى على مُناديه حسَّان سيِّد موالي أمير المؤمنين: قد طابت الآن هذه،
            واستملَحَ المأمون من أبي سَلَمة ذِكر هدية لطيفة. قال: أُهْدِي إلى أمير المؤمنين خوانًا
            من جزع مِيلًا في ميل. فقال المأمون: أوَقبضتَ الهدية؟ قيل: نعم. قال: أهي في داري أم داري
            فيها؟ قال: بل هي في منديل. فدعا بهديَّتِه فإذا خوان من جزع عليه ميل من ذهب، قد صُنع من
            مائة مِثقال بطول الخُوان وعرْضه، فاستملَحه وقَبِلَه. وأهدتْ أسماء بنتُ داود إلى أسماء
            بنتِ المنصور مائة مركنٍ من فضَّةٍ فيها أنواع اللَّخالِخ والرَّيحان المُطيَّب، ومائة
            جَفْنة مُطيَّبة، وأنواع من الأطعمة والأشربة، وعشرًا من الوصائف في قدٍّ واحد، فقومت
            هديتها فبلغتْ خمسين ألف دينار. وبعثَ الحسَن بن وهْب إلى المُتوكِّل بِجامٍ من ذهب فيه
            ألفا مِثقال من العَنْبر، وكتب إليه:
				يا إمام الهُدى سُعِدت من الدهــر برُكْنٍ من الإله عزيزوبظلٍّ من النعيم مديدٍوبحرزٍ من الليالي حَريزِلا تزل ألف حجةٍ مهرجانأنت تُفضي به إلى النيروزونعيمٍ ألذَّ من نَظَر المعــشوق من بعد نبوةٍ ونشوز
			قال خالد المُهلَّبي: أهديتُ إلى المتوكِّل في يومِ نيروز ثَوب وَشْي منسوج بالذَّهَب
            ومَشمَّة عنبرٍ عليها فصُوص جَوهر مُشبَّك بالذهب ودرعًا مُضاعفةً، وخشبة بخور نحو القامة
            وثَوبًا بَغداديًّا فأعجبه حُسنه، ثمَّ دعا به فلبِسَه، وقال: يا مُهلَّبي، إنما لبِستُه
            لأَسُرَّك به. فقلت: يا أمير المؤمنين، لو كنتَ سُوقةً لوَجَب على الفِتيان تَعلُّم الفتوة
            منك، فكيف وأنت سيِّد الناس؟! وأحسنُ من جميع ما تقدَّم ذِكره قول عبد الله العبَّاسي والي
            الحرمين، فإنه قال: هذا يَوم يُهْدَى فيه إلى السَّادة والعُظماء والواجِب أن أُهدي إلى
            سيِّدي الأكبر، ثمَّ دعا بعشرة آلاف دِينار فقسَّمَها على أهل الحرَمَين، فكانت فِكرتُه في
            هذا أحسنَ من فعله.
				
			«التلطُّف في الهدايا»: كتبَ سعيد بن حميد إلى بعضهم: النفسُ لك والمال منك، غير أني
            كرهتُ أن أُخلي هذا اليوم من سُنَّة، فأكون من المُقصرين أو أدعي أنَّ في ملكي ما يَفي
            بحقِّك فأكون من الكاذبين، وقد وجَّهتُ إليك بالسَّفَرْجل لجلالتِه والسُّكَّر لحلاوته
            والدِّرهم لنَفاقه والدِّينار لعِزِّه. فلا زلتَ جليلًا في العُيون مَهيبًا في القلوب
            حُلوًا لإخوانك كحلاوة السُّكَّر عزيزًا عند الملوك، لا تَحسُن أفنيتهم إلَّا بك، ولا زلتَ
            نافقًا كنفاق الدِّرهم. وأهدى أحمد بن يوسف إلى إبراهيم بن المَهدي، وكتَب إليه: الأمراء
            أعزَّك الله تُسهِّل سبيل المُلاطفة في البِر، فأهديتُ هدية مَنْ لا يحتشِم إلى مَنْ لا
            يغتنِم مالًا، فلا أكثرَه تبجُّحًا ولا أقلَّه ترفُّعًا.
				
			«هدايا النيروز»: قال: كتب الحسَن بن وهْب إلى المتوكِّل في يوم نيروز بهذه الرُّقعة:
            أسعدَك الله يا أمير المؤمنين، بكر الدُّهور وتكامُل السُّرور، وبارك الله في إقبال
            الزَّمان، وبسَط بِيُمن خِلافتك الآمال وخصَّك بالمزيد وأبهجك بكلِّ عيد، وشدَّ بك أزْرَ
            التَّوحيد، ووصَلَ لكَ بشاشة أزهار الربيع المُونِق بطيب أيَّام الخريف المُغدِق، وقرَّب لك
            التَّمتُّع بالمهرجان والنيروز بدَوام بهجة أيلول وتموز، وبمواقع تمكين لا يُجاوزه الأمَل
            وغِبطة إليها نهاية ضارب المثل، وعمَّر ببلائك الإسلام، وفسَّح لك في القُدرة والمُدَّة،
            وأمتَعَ برأفَتِكَ وعدْلِكَ الأُمَّة، وسرْبَلَك العافية ورَدَّاك السلامة، ودرَّعك العزَّ
            والكرامة، وجعل الشهور لك بالإقبال مُتصدِّية والأزمنة إليك راغبة مُتشوِّقة، والقلوب نحوك
            سامية تلاحِظك عشقًا وترفرِفُ نَحوك طربًا وشوقًا. وكتبَ في آخره:
				فداك الزمان وأهل الزمانإمام الهدى بك مُستبشرينقد الْقَوا إليك مقاليدَهمجميعًا مُطيعينَ مُستوسقينَاولا زلتَ زينًا لأعيادِناوللدِّين كهفًا وحِصنًا حصينَايَعزُّ بدولتك الصَّالِحونويَشقى بك الشِّركُ والمُشركُونَافيا رُبَّ مشكلةٍ أبرقَتْفجلَّلتَها السَّيفَ حقًّا يقينابصدقِ عزيمة مُستبصرٍوضربٍ يقدُّ الطُّلى والمُتونَاوسَمْتَ النَّصارى بِشَيطانِهاوذلَّلتَ منها الأغرَّ البَطينَاوكَمْ فَعلةٍ لك في المُشركينأقرَّتْ عُيونًا وأبكتْ عُيونًا
			 وكتب آخر:
				المهرجان لنا يومٌ نُسرُّ بهيومٌ تُعظَّمه الأشراف والعجمُوأنت فيه لنا بدرٌ يضيءُ كماأنَّ السماء ببدرِ الليل تبتسمُ
			وكتب آخر:
				عيدٌ جديدٌ وأنت جدَّتُهُيا من بِهِ للزمان تجديدُلا زال طولُ الزمان يُرجِعُهُوظلُّ مُلكٍ عليكَ مَمدودُ
			وقيل للمازني: أيُّ هؤلاء أظرفُ في شِعره الذي يقول:
				جُعِلْتُ فِداك للنيرُوز حقٌّفأنت عليَّ أعظَمُ منه حقَّاولو أهديتُ فيه جميع مُلكيلكان جليلُهُ لك مُسْتَدقَّافأهديتُ الثناء بنَظْمِ شعرٍوكنتَ لذاكَ مِنِّي مُستحِقَّا
			أم الذي يقول:
				دخلتُ السُّوق أبتاعوأستظرِفُ ما أُهديفما استطرفتُ للإهداء إلَّا طُرَفَ الحمدِإذا نحنُ مَدحْناكرعينا حُرمة المَجْدِ
			أم الذي يقول:
				وكم مِنْ مُرسِلٍ لك قد أتانيبما يُهدي الخليلُ إلى الخليلِفأظهرتُ السُّرور وقلتُ أهلًاوسهلًا بالهديةِ والرسول
			فقال أشعَرُهم جمِيعُهم وأظرفُهم الذي يقول:
				فوالله لا أنْفكُّ أُهدي شوارِدًاإليك يُحَمَّلنَ الثناء المُبَجَّلاألذَّ من السَّلوى وأطيبَ نفحةًمن المِسكِ مَفتوتًا وأيسَرَ مَحملًا
			وبعث سعيد بن حميد إلى أحمد بن أبي طاهر قارورة ماورد، وكتب إليه:
				وزائرة حُوريَّةٍ فارسيةٍكنشْرِ حبيبٍ خادَ يومًا عن الصدِّترُدُّ ربيعًا في مَصيفٍ بنفحةٍإذا فقدتْ وردًا تنوبُ عن الوَرْدِحكى نشرُها منه خلائق نَشْرِهِكنشرِ نَسيمِ الرَّوضِ في جنَّة الخُلْدِوشبَّهتُها في صفْوِها بصفائِهلإخوانِهِ في القُرب منه وفي البُعدوأهدت لنا منه النَّسيم نَسيمُهوإن كان إنْ حالتْ يَدُوم على عَهدِ
			وعن إسحاق بن إبراهيم المَوصلي قال: دارَ كلام بين الأمين وبين إبراهيم بن المَهدي، قال:
            فوَجَد عليه الأمين فهَجَره، فوجَّه إليه إبراهيم بِوصيفةٍ مُغنِّية مع عبدٍ هندي، فأبى
            الأمين أن يَقْبَلَهما، فكتب إليه:
				هتكتَ الضَّمير بردِّ اللَّطَفْوكَشفْتَ هَجرِك لي فانكشَفْفإن كنتَ تَحقِدُ شيئًا مضىفهبْ للخِلافة ما قد سلَفْوجُدْ لي بِعفوك عن زلَّتيفبالفضلِ تَأخُذُ أهل الشَّرَفْ
			فرَضِيَ عنه ودعاه للمُنادمة:
				
			«هدايا الفصد»: قال ابن حمدون النديم: افتَصَد المأمون، فأهدى إليه إبراهيم بن المَهدي
            جارية معها عُود ورُقعة فيها:
				عفوتَ وكان العفوُ منك سَجيَّةًكما كان مَعقودًا بِمِفرَقِكَ المُلْكُفإنْ أنت أتممتَ الرِّضى فهو المُنىوإن أنتَ جازيْتَ المُسيءَ فذا الهُلْكُ
			فقال المأمون: خَرفَ الشيخ، يومَ مثَّل هذا بذِكر الثواب والآخرة، فلم يَقبَلِ الوَصيفة
            واغتمَّ إبراهيم، وكتب إليه مع الوصيفة:
				لا والذي تَسجُدُ الجباه لهما لي بما دون ثَوبها خَبَرُولا بِفِيها ولا هممتُ بهاما كان إلَّا الحديثُ والنَّظرُ
			فقال المأمون: نعم الآن أقبلها، فقبِلها. قال أبو القاسم بن أبي داود: كنتُ عند أحمدِ بنِ
            مُحمَّد العلوي، وقد افتصَدَ فخرج بعض الخدَم ومعه طبَقٌ من فضَّة عليه تفَّاح طيِّبٌ مكتوب
            حواليه بالذهب:
				سُرَّ الغَداة بوجهِكَ اللغبُوجرى بيُمنِ فِصادِكَ الطربُوتداعتِ العِيدان في زَجَلٍوتناولتْ راحاتُها النُّخَبُفاشرَبْ بهذا الجام يا مَلكيشُرْبًا حثيثًا إنه عَجَبُواجعلْ لمَنْ قد خفَّ في لَطَفٍمَنْ زورُهُ يُخشى ويُرتَقَبُ
			فقال للخادِم: أخْرِجها إلى الستارة، فخرجتْ وخلا ليلتَه بها. وقيل: افتَصَدَ المُعتصم،
            فأهدت إليه شمائل صِينيَّة عقيقٍ عليها قدَح، أُسْبِلَ عليهما منديل مُطيَّبٌ مكتوبٌ عليه
            بالعنبر في كلِّ ربعٍ منه بيتُ شِعر:
				خَضَب الخليفة كفَّهُ من فَصدِهِبدمٍ يُحاكي عَبرَةَ المُشتاقِتاه الفِصادُ فما يُقامُ لِتِيهِهِإذْ صار مُفتَصِدًا أبو إسحاقوتوافَتِ العيدانُ عند حضورهقُبَّ البُطونِ ذوابِلَ الأعناقِمَلِكٌ إذا خَطَرَ الشرابُ ببالِهِلَبِسَ السُّرور غلائلَ الإشراق
			فلمَّا قرأه أمَرَ بإحضار إسحاق بن إبراهيم المَوصلي، وأمره أن يجعل له لحْنًا وأمر
            مسرورًا بإخراجها من وراء الستارة، ثمَّ لم يزلْ إسحاق يُردِّد هذه الأبيات حتى أحكمَتْها
            شمائل، وغنَّت فكأنَّ سفط الدُّرِّ يتناثَرُ من فيها. وأمر لإسحاق بمالٍ وللجارية بخمسِ
            وصائف وخمسة آلاف دينار. المُبرِّد قال: أهدى اليَزيدي إلى الرشيد يوم فُصِدَ جام بلُّور
            وشماماتِ غالية، وكتب إليه: يا أمير المؤمنين، تفاءلتُ في الشُّرب في الجام بجمام النفس
            ودَوام الأُنس والغالِية للغُلوِّ في السُّرور والازدياد في الخَير والحُبور، وقلت:
				دمُ الفَصْد من يَدِك العاليةيُداعي لجسمِكَ بالعافيةكسا الدَّهر ثوبًا من الأرجوانبديع الطِّرازَين والحاشِيةوعصفَرَ صفحة وجهِ الربيعبصبغٍ من اسْرارِهِ الجاريةفكم روضةٍ نشرَتْ وشْيَهاوزهرةِ رَوضٍ غدَت زَاهيةإمامٌ أسالَ دمَ المكرُماتفشجَّجَ أقناءها الحاميةفلا زال في عيشةٍ راضيةٍودامت له النعمة الكافية
			قال اليزيدي: افتصَدَ المأمون، فأهدت إليه رَباح أترجَّة عنبرٍ عليها مكتوب بماء
            الذهب:
				تُعالَجُ مَنْ هويتُ بفصدِ عِرقٍفأضحى السُّقمُ في خِلَعِ الخُضوعِوجاءت تُحْفةُ الألباب تَسعىبوردٍ فائضٍ فيْضَ الدُّموع
			فقال المأمون لليزيدي: وَيْحك، ما تقول فيمن كتَبَ هذَين البَيتَين؟ قال: يُكافأ
            بالدُّنيا وما استدقَّ منها. فأمَرَ لها بمالٍ كثيرٍ ووصلَني ببعضِه. قال: وافتَصَدَ عبد
            الله بن طاهر، فأهدى له أبو دلفٍ جميع ما أصاب في السُّوق من الورد، وكتب إليه:
				تضاحَكَ الوردُ في وَجْهي فقلتُ لهلِمَ ذا فقال أبو العبَّاس مُفتصِدُفقُمتُ أطلُبُ ما أُهديه من طُرَفٍللفصدِ في السوق حتى خانَنِي الجَلَدُيوم الفِصادِ له أُزْرٌ مُطيَّبةٌمحجوبةٌ لا يراها الجرْدُ والزَّرَدُفاشرَبْ على الوَردِ مَسرورًا بطلعتِهيا ابن الكرام فأنتَ السيِّدُ النَّجِدُ
			قال عمرو بن بانة: اعتلَّ المُعتصِم، فأشار إليه بختيشوع بالفَصْد وأنا عِنده، فأخرجتْ
            إليه هدايا الفَصْد، وكان فيما أُخرِجَ طبقُ صندلٍ مكتوب عليه بجزع كما يدُور عليه شمَّامات
            مِسك وعنبر، فأمر بِقراءةِ ما عليه، فإذا هو:
				فُصِدَ الإمامُ لعِلَّةٍ في جِسمهفشَفَى الإلَهُ السُّقْمَ بالفَصْدِوجرى إلى الطشتِ السُّقام مُبادِرًاوجرى الشِّفاء إليه بالسَّعدِيا مالِكًا مَلَكَ العباد بِجُودهاسلَم سَلِمتَ بعيشةٍ رَغْدِ
			فقال: يا عمرو، مَنْ يلومُني على حبِّ هذه الجارية؟ والله ما أراها إلَّا تزايدتْ في
            عَيني، وخليق أن تُنجِب؛ فإنَّ لها هِمَّة. فولدَتْ له غُلامًا،
             وكانت آثَرُ جواريه عِنده وأحْظاهنَّ لديه. وأخبرَنا
            إبراهيم القارئ قال: كنتُ عند المأمون، فاحتاج إلى الفصد فقال له الأطباء: البلد بادر.
            فقال: لا بدَّ لي منه. ففصَدُوه، فلمَّا كان وقت الظهر حضروا فرامُوا فجْر العِرق فإذا هو
            قد التَحَم فشدُّوا الرِّباط وفيهم مِيخايل، فما ظهَرَ الدَّم. فقال لهم المأمون:
            عقَرتُموني، فحلُّوا الرِّباط. وعلى رأسه بختيشوع وابن ماسويه، فقال: ما تقولون؟ قالوا: ما
            نَدري ما نقول. قال: فأشاروا هناك أنَّ جلالة الخليفة ربَّما أدهشتِ الحاذِق بالصِّناعة
            والمُتقدِّم في الرياسة. فاعتزلوا ناحيةً وأبطئوا عليه، فقال لأسْوَدٍ كان على رأسه: إذن،
            فَمُصَّ الجرح ففعَلَ فثار الدَّم، فقال: ادعُ هؤلاء الحاكة. فجاءوا وشَهِدوا خُروج الدم.
            قال: أين كنتم؟ قال ابن ماسويه: لو فعل جالينوس ما زاد عليه. قال: وافتَصَد أحمد بن عيسى
            بالري — وهو أميرها — فكتب إليه جعفر الشَّيباني:
				فَصَدْتَ بأرضِ الرَّيِّ طابَ لك الفَصْدُوفارَقَ نَجْمَ النَّحْسِ طالعُكَ السَّعْدُفأعقبَكَ الحُسنى التي لا مَدى لهاولا زال بُرْدَيك الجلالةُ والحمدُتورَّدتِ الدُّنيا بفَصدِكَ مِثلَ مابفَصدِكَ يا ابنَ المُصطفى ضَحِكَ الوَردُفلا أبصرَتْ عَيناك ما عِشتَ شانيًاومن كلِّ ما تهواه لا خانكَ العَهدُ
			وفي مثله:
				يا فاصِدًا من يدٍ جلَّت أياديهاونال منه الذي يرجوه راجِيهايدُ الندى هي فارفُق لا تُرِق دَمَهافإنَّ آمال طُلَّاب النَّدى فيها
			قال: وكتب الحَمدوني إلى الفضْل بن جعفر، وقد افتصد:
				ألَا يا طبيب الفصْدِ هل أنت عالِمٌبما صنعتْ كفَّاكَ في كفِّ ذي المَجدِأسَلتَ دَمًا من ساعدٍ يَنثنِي بهاحياءُ ندًى فاقصُد بذرعِك في الفَصدِفداويتَ كفًّا تعلَمُ الناس أنَّهادواءٌ من الأمحال في الزَّمن النَّكْدِولمَّا أتانا المُخبرون بفَصدِهأرَدتُ بأن أُهدي على قَدْرِ ما عِنديوشاورتُ فاستصحبْتُ آلي وحيرَتيفلم أرَ أمري من ثَناءٍ ومن حَمدِ
			وقال آخر:
				تُؤنِّق من ثنائك في الهداياغداةَ أردتَ فصدَ الباسِلِيقِفلم أرَ كالدُّعاءِ أتمَّ نفعًاوأجملَ في مُكافأة الصَّدِيقِوأكثرتُ الدُّعاء وقُلتُ رَبِّييقيكَ شُرورَ آفاتِ العُرُوقِ
			وقال آخر:
				على طِيب أيَّام التمتُّع بالوَردِفصدتَ فأُصْحِبْتَ السلامة في الفصْدولا زلتَ لا زالتْ من الله أنعُمٌعليك قرير العَين مُغتبِطَ الحَسْدِلقدْ رُمتُ جَهدِي طُرفةً وهَديَّةًإليك فكانَ الشُّكْرُ أكثرَ ما عندي
			وقال آخر:
				أيُّها الفاصِدُ العليلُ الصحيحبأبي ذلك الجراح الجريحُإنَّ من علَّقَ الذِّراعَ من الفصــدِ إلى الجيد ذاك شيءٌ مليحُأيُّها الفاصِدُ المهنَّا له الوَرْدُ وفي وجنتيه وردٌ يلوحُ
			وقال آخر:
				أيُّها السيد الذي فصد العِرْقَ وأرخى دوني ذُيولَ السُّرورِكم تمنَّيت أن أكون طبيبًاومُنى الصبِّ تُرَّهاتُ الغُرورِ
			وقال آخر:
				أجمِل جُعِلْت فِداكَ بالجِلْدِوامنُنْ عليَّ بأجملِ الرَّدِلو عاينت عيناك مضطربيوتفرُّدي بالمدِّ والشدِّوتخشُّعي عند الطبيب كأنهمولًى يُريدُ عُقُوبةَ العبدِكالنار مِبضَعُهُ يُقلِّبُهُويُديرُ مُقلةَ حازِمٍ جَلْدِحتى اعتزمت على مُحاجَزَةٍوصددت عنه أيما صَدِّما كان من ألمٍ شعرْتُ بهإلا كموقع شَرْطَةِ الجِلْدِإذ سال منبعِثًا سوابقهكالنار خارجة من الزندفسلِمْتُ والرحمن سلَّمنيذو المنِّ والآلاء والحمدما بعدَ طبَّاخي لمفتخرٍفخرٌ لمن قبلي ومن بعدينَصَبَ القدور بنفسه كَرَمًالنُصيبَ شهوتنا على عَمْدفأجاد صنعَتَها وعَجَّلهامن غير ما تَعَبٍ ولا جَهْدونبيذُنا صافٍ ومجلِسنافي الطِّيب يحكي جنَّة الخُلْدِفهلُمَّ واحضَرْ غير مُحتشِمٍواجعل غداءك سيِّدي عنديلا تجمعنَّ عليَّ محتسِبًاضَعفَ العليل ووحشة الفَرْدِ






 المحاسن والأضداد


محاسن الوصائف المُغنِّيات

			قال الأصمعي: بعث إليَّ هارون الرشيد — وهو بالرقَّة — فحُمِلْتُ إليه، فأنزلني الفضل بن
            الربيع ثمَّ أدخلني عليه وقت الغروب فاستدناني، وقال: يا عبد الملك وجَّهت إليك بسبب
            جاريَتَين أُهْدِيَتا إليَّ، وقد أخذتا طرفًا من الأدب أحببتُ أن تُبرِز ما عندهما وتسير
            على الصواب فيهما. ثمَّ أمر بإحضارهما، فحضرتْ جاريتان ما رأيتُ مِثلَهما قط، فقلتُ
            لإحداهما: ما عندك من العِلم؟ قالت: ما أمر الله في كتابه، ثمَّ ما ينظر فيه الناس من
            الأشعار والأخبار. فسألتُها عن حروف القرآن؟ فأجابَتْني كأنَّها تقرأ في كتاب الله. ثمَّ
            سألتُها عن الأشعار والأخبار والنحو والعَرُوض، فما قصرتْ عن جوابي في كلِّ فنٍّ أخذت فيه.
            فقلت لها: فأنشدينا شيئًا، فأنشدت:
				يا غِيَاثَ البلادِ في كل مَحْلٍما يُريدُ العِبادُ إلا رِضاكَلا ومَنْ شرَّفَ الإمام وأعلىما أطاع الإله عَبدٌ عَصاكَ
			فقلت: يا أمير المؤمنين، ما رأيتُ امرأةً في نُسك رجلٍ مثلها. وخَبَرتُ الأخرى فوجدتُها
            دُونها، فأمر أن تُصنَع تلك الجارية لتُحْمَل إليه في تلك الليلة، ثمَّ قال لي: يا عبد
            الملك، أنا ضَجِر وأحبُّ أن تُسمِعَني حديثًا ممَّا سمعتَ من أعاجيب الزَّمان نفرح به.
            فقلت: يا أمير المؤمنين، كان لي صاحبٌ في بدو بني فلان، وكنتُ أغشاه وأتحدَّث معه، وقد أتتْ
            عليه ستٌّ وتِسعون سنة، وهو أصحُّ الناس ذهنًا وأقواهم بدنًا، فغِبْتُ عنه ثمَّ أتيتُه
            فوجدتُه  ناحِل البدَن كاسِف البال، فسألته عن سبب
            تغيُّره؟ فقال: قصدتُ بعض القرابة فألفيتُ عندهم جاريةً قد طَلَتْ بالورس بدَنها، وفي
            عُنقها طبلٌ تُنشِدُ عليه:
				محاسِنها سِهامٌ للمنايامُريَّشةٌ بأنواعِ الخُطوبِترى ريبَ المنونِ بهنَّ سهمًاتُصيبُ بنصلِهِ مُخَّ القلوبِ
			فقلت:
				قِفي شَفَتَيَّ من مَوضع الطَّبْل تَرتَعِيكما قد أبحتِ الطبلَ في جيدِكِ الحَسَنهَبينيَ عودًا جَوفُه تحت متنِهِيُمتِّعُني ما بين نحرِكِ والذَّقَن
			فلمَّا سمعتْ شِعري رَمَتْ بالطبل في وَجهي ودخلت الخيمة، فوقفت حتى حَمِيتِ الشمس على
            مِفرَقي ولم تخرج، فانصرفتُ قَريح القلب، فهذا التَّغيُّر من عِشقي لها. فضحِك الرشيد حتى
            استلقى وقال: ويلك يا عبد الملك؛ ابن ستٍّ وتسعين يعشَق! فقلت: قد كان هذا. فقال: يا
            عبَّاس، أعط عبد الملك مائة ألف درهم ورُدَّه إلى مدينة السلام. فانصرفتُ ثمَّ أتاني خادِم
            فقال: أنا رسول ابنتك — يعني الجارية — تقول لك: إنَّ أمير المؤمنين قد أمر لها بمالٍ وهذا
            نصيبك. فدفع إليَّ ألف دينار، ولم تزل تُواصِلني بالبرِّ الواصل حتى كانت فتنة محمد، وانقطع
            خبرُها وأمر الفضل لي بعشرة آلاف درهم. علي بن الجهم لما أفضَتِ الخلافة إلى المتوكِّل أهدى
            إليه الناس على أقدارهم، فأهدى إليه ابن طاهر جارية أديبة تُسمَّى قبيحة تقول الشعر
            وتُلحِّنه، وتُحسِن من كلِّ علم أحسَنه، فحلَّت من قلب المتوكِّل مَحلًّا جليلًا. فدخلتُ
            يومًا للمُنادَمة، وخرج المتوكِّل وهو يَضحك وقال: يا علي، دخلتُ فرأيتُ قبيحة قد كتبتْ على
            خدِّها بالمِسك جعفر، فما رأيتُ أحسنَ منه، فقلْ فيه شيئًا فسبَقَتْني محبوبة وأخذتْ عُودها
            فغنَّت:
				وكاتبةٍ بالمسكِ في الخدِّ جعفرًابنفسي خطُّ المسكِ من حيث أثَّرالئن أودعتْ سطرًا من المسك خدَّهالقد أودعت قلبي من الوَجْد أسطُرافيا مَنْ لمَمْلوك يظلُّ مَليكهمطيعًا له فيما أسرَّ وأجهراويا مَنْ لعيني مَنْ رأى مثل جعفرٍسقى الله صوبَ المُسكِرات لجعفَرا
			قال: فنقلتُ خواطري حتى كأنِّي ما أُحْسِن حرفًا من الشعر، وقلتُ للمتوكِّل: أقل فقد
            والله غرَب عن ذِهني، فلم يزَلْ يُعيِّرني به. ثمَّ دخلتُ عليه للمُنادمة بعد ذلك، فقال: يا
            علي، أعلِمتَ أني قد غاضبتُ محبوبة وأمرتُها بلزوم مقصورتها، ومنعتُ أهل القصر من كلامِها.
            فقلت: يا سيِّدي، إن غاضبتَها ليومٍ فصالحْها غدًا. فدخلتُ عليه من الغد فقال: وَيحك يا
            علي، رأيتُ البارحة في النوم كأنِّي صالحتُ محبوبة. فقالت جاريتُه: شاطر يا سيِّدي، لقد
            سمعتُ الآن في مقصورتِها هينمة. فقال: ننظُر ما هي. فقام حافِيًا حتى وصلْنا مقصورتها فإذا
            هي تُغنِّي:
				أدور في القصر كي أرى أحدًاأشكو إليه فلا يُكلِّمُنيفمَنْ شفيعٌ لنا إلى مَلِكٍقد زارَني في الكرا يُعاتِبُنيحتى إذا ما الصباح عاد لناعاد إلى هَجرِهِ ففارَقَني
			فصفَّق المُتوكِّل طربًا، فلمَّا سمعتْه خرجتْ تُقبِّل رِجليه وتُمرِّغ خدَّها في
            التُّراب حتى أخذ بيدِها راضيًا عنها. حدَّث أبو علي بن الأسكري المصري — وأسكر هي القرية
            التي وُلِدَ فيها موسى عليه السلام — قال: كنتُ من جلَّاس تميم بن تميم وممَّن يخفُّ عليه.
            فأتى من بغداد بجاريةٍ رائعة فائقة الغِناء، فدعا بجُلَسائه وقُدِّمت الستارة،
            فغنَّت:
				وبدا له من بعدِ ما اندمل الهوىبرقٌ تألَّق موهِنًا لَمَعانهيبدو كحاشية الرِّداءِ ودونهصعبُ الزُّرى مُتمنِّعٌ أركانهوبدا لينظُر كيف لاح ولم يُطِقنظرًا إليه وهدَّهُ هَيَجانُهفالنار ما اشتملتْ عليه ضُلوعهوالماء ما سحَّت به أجفانُه
			قال: فأحسنتْ ما شاءت، فطرب تميم ومَنْ حضر، ثمَّ غنَّت:
				سَيُسْليك ممَّا دون دولةِ مفضلُأوائله محمودةٌ وأواخرهثنى الله عطفيه وألَّف شخصهعلى البرِّ مُذ شُدَّتْ عليه مآزِره
			فطرِب تميم ومَنْ حضر، ثمَّ غنَّت:
				أستودِع الله في بغداد لي قمرًابالكرْخِ من فَلَكِ الأزرار مَطْلَعُهُ
			فأفرط تميم في الطرب جِدًّا، وقال لها: تمنَّي ما شئتِ فلَكِ مُناك. قالت: أتمنَّى أيها
            الأمير عافيته وسلامته. فقال: والله لا بدَّ أن تتمنَّي. فقالت: على الوفاء، أتمنَّى أن
            أُغنِّي هذه النوبة ببغداد. فتغيَّر وجه تميم وتكدَّر المجلس وقُمنا، فلحِقَني بعض خدَمِه
            فردَّني. فلمَّا وقفتُ بين يدَيه قال: ويحك، أرأيتَ ما امتُحنَّا به ولا بدَّ لنا من
            الوفاء؟ ولم أثِقْ في هذا بغيرِك. فتأهَّبْ لحملِها إلى بغداد، فإذا غنَّت هناك فاصرِفها.
            فقلت: سمعًا وطاعةً. ثمَّ أصحَبَها جاريةً سوداء تخدُمها وتعادِلها، وأمر بناقةٍ لي فحُمِل
            عليها هوْدَج وأُدْخِلَتْ فيه، وسِرنا مع القافلة إلى مكة فقَضَينا حِجَّنا، ثمَّ لمَّا
            وردْنا القادسية أتتْني السوداء فقالت: تقول لك سيِّدتي: أين نحن؟ فقلتُ لها: نحن الآن
            بالقادسية. فأخبرَتْها فسمعتُ صوتًا قد ارتفع ناشدًا:
				لمَّا رأيْنا القادسيَّــة حيثُ مجتمعُ الرِّفاقوشممتُ من أرض الحِجازِ نسيمَ أنفاسِ العِراقِأيقنتُ لي ولِمَنْ أُحِبُّبجمع شَمْلٍ واتِّفاقِوضَحِكتُ من فَرَحِ اللقاء كما بَكيتُ من الفِرَاق
			فصاح الناس من أقطار القافلة: أعيدي بالله. فلم يُسمَع لها كلمة. فلمَّا نزلنا الناصرية
            على خمس أميال من بغداد في بساتينَ مُتَّصِلة تَبيت الناس فيها ثمَّ يُبكِّرون ببغداد.
            فلمَّا قرُب الصباح إذ السوداء قد أتَتْني مَذعورة فقالت: إنَّ سيِّدتي ليست بحاضرة. فلم
            أجِدْها ولا وجدتُ لها ببغداد خبرًا، فقضيتُ حوائجي وانصرفتُ إلى تميم وأخبرتُه خبرَها،
            فلم يزل واجِمًا عليها. وأخبار القَينات كثيرة فنقتَصِر منها على هذا القدر.
				






 المحاسن والأضداد


محاسن الجواري مُطلَقًا

			قيل: كان يُقال: مَنْ أراد قِلَّة المئونة وخفَّة النَّفَقة وحُسن الخِدمة وارتفاع
            الحِشمة، فعليه بالإماء دُون الحرائر. وكان مَسْلَمة بن مَسْلَمة يقول: عجبتُ لمن استمتَعَ
            بالسَّراري كيف يتزوَّج المهائر؟ وقال: السُّرور باتِّخاذ السَّراري. وكان أهل المدينة
            يكرهون اتِّخاذ الإماء أُمَّهات أولادهم حتى نشأ فيهم عليُّ بن الحُسين بن علي — رضي الله
            عنهم — وفاق أهل المدينة فِقهًا وعِلمًا وورعًا، فرغَّبَ الناس في اتِّخاذ السَّراري. قال:
            وليس من خُلفاء بني العبَّاس من أبناء الحرائر إلَّا ثلاثة السفَّاح والمنصور والأمين،
            والباقون كلُّهم أبناء الجواري، وقد عَلُقَت الجواري؛ لأنهنَّ يجمَعْنَ عزَّ العرَبِ ودهاء
            العَجَم.
				ضدهإذا لم يَكنْ في منزل المرءِ حُرَّةٌرأى خللًا فيما تولَّى الولائدفلا يتَّخِذ منهنَّ حُرٌّ قعيدَةًفهُنَّ لعَمْرُ الله شرُّ القعائد
			وكان يُقال: الجواري كخُبز السُّوق والحرائر كخُبز الدُّور. ومن أمثال العرب: لا
                تُمازِح أَمَة، ولا تَبْكِ على أكمة. وقال بعضهم: لا تفترِشْ مَنْ تداولَتْها أيدي
                النَّخَّاسين، ووقَعَ ثمنُها في الموازين. وقال: لا خَير في بنات الكُفر، وقد نُودِيَ
                عليهنَّ في الأسواق، ومرَّت عليهنَّ أيدي الفُسَّاق.
				






 المحاسن والأضداد


محاسن الموت
في الحديث المرفوع: الموتُ راحة. وقال بعض السَّلَف: ما من مُؤمنٍ إلَّا والْموت خيرٌ له
            من الحياة؛ لأنه إن كان مُحسِنًا، فالله يقول: وَمَا عِنْدَ اللهِ
                خَيْرٌ لِلْأَبْرَارِ، وإن كان مُسيئًا فالله تعالى جدُّه يقول أيضًا: وَلَا يَحْسَبَنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا أَنَّمَا نُمْلِي لَهُمْ خَيْرٌ
                لِأَنْفُسِهِمْ إِنَّمَا نُمْلِي لَهُمْ لِيَزْدَادُوا إِثْمًا. وقال ميمون بن
            مهران: أتيتُ عمر بن عبد العزيز فكثُر بكاؤه ومسألتُه اللهَ الموت، فقلت: يا أمير المؤمنين،
            تسأل ربَّك الموت وقد صنع الله على يدك خيرًا كثيرًا؛ أحييتَ سُنَنًا وأمتَّ بِدَعًا،
            وفعلتَ وصنعتَ ولبقائك رحمة للمؤمنين؟ فقال: ألا أكون كالعبد الصالح حين أقرَّ اللهُ عينَه
            له أمره، قال: رَبِّ قَدْ آتَيْتَنِي مِنَ الْمُلْكِ وَعَلَّمْتَنِي
                مِنْ تَأْوِيلِ الْأَحَادِيثِ إلى قوله: وَأَلْحِقْنِي
                بِالصَّالِحِينَ، فما دار عليه أسبوع حتى مات رحمه الله. قالت الفلاسفة: لا
            يَستكمِل الإنسان حدَّ الإنسانية إلَّا بالموت؛ لأنَّ حد الإنسانية أنه حيٌّ ناطق مَيِّت.
            وقال بعض السَّلف: الصالح إذا مات استراح، والطالِحُ إذا مات استُرِيح منه. قال
            الشاعر:وما الموتُ إلَّا راحةٌ غيرَ أنهمن المنزِلِ الفاني إلى المنزل الباقي
			وقال آخر:
				جزا الله عنَّا الموت خيرًا فإنهأبرُّ بنا من كُلِّ بَرٍّ وأرأفُيُعجِّلُ تخليص النُّفوس من الأذىويُدني من الدار التي هي أشرَفُ
			وقال منصور الفقيه:
				قد قلتُ إنْ مدحوا الحياة فأسرَفوافي الموت ألف فضيلةٍ لا تُعْرَفُمنها أمان بقائِه بِلِقائهوفِراقُ كلِّ مُعاشِرٍ لا يُنْصِفُ
			وقال أحمد بن أبي بكر الكاتب:
				مَنْ كان يرجو أن يَعيش فإنَّنيأصبحتُ أرجو أن أموت فأُعْتَقَافي الموت ألف فضيلةٍ لو أنَّهاعُرِفَتْ لكان سبيلهُ أن يُعشَقا
			وقال لنكك البصري:
				نحنُ والله في زمانٍ غشوملو رأيْناه في المنام فَزِعْناأصبح الناسُ فيه من سُوء حالٍحقُّ مَنْ مات منهم أن يُهنَّاضده
			في الحديث المرفوع: أكثروا ذِكر هاذِم اللَّذَّات؛ يَعني الموت. قال الشاعر:
				يا موتُ ما أجفاكَ من نازلٍتنزِلُ بالمرءِ على رَغْمِهتستلبُ العذراءَ من خِدرهاوتأخذُ الواحدَ من أُمِّه
			وقال:
				وكلُّ ذي غيبةٍ له إيابٌوغائبُ الموتِ لا يئوبُ
			وقال بعضهم: الناس في الدنيا أغراض تنتَصِل فيها سهام المنايا. وقال ابن المُعتز:
                الموت كسهمٍ مُرسل إليك، وعمرك بقدْر سفره نَحوَك. وقال بعضهم: الموتُ أشدُّ ممَّا
                قبْلَه وأهوَنُ ممَّا بعدَه. ونظر الحسَن — رضي الله عنه — إلى ميْتٍ يُدْفَن،
                 فقال: إنَّ شيئًا أوَّلُه هذا لحقيق أن يُخاف آخِره،
                وإن شيئًا هذا آخِرُه لحقيقٌ أن يُزْهَد في أوَّلِه. وسُئل بعض الفلاسفة عن الموت فقال:
                مَفازَةٌ مَنْ ركِبَها ضلَّ خبَرُه وعُفِّيَ أثره. والله أعلم بالصواب وإليه المرجِع
                والمآب.
				
			بحمْد المُنزَّه عن المساوي والأنداد، تمَّ طبع كتاب المحاسن والأضداد، وكان ذلك
                    في غُرَّة ربيع الأول من شهور سنة ١٣٣٠ هجرية وصلَّى الله على سيِّدنا محمد وآله
                    وصحبه وسلم.
				

