 توادوسيوس قيصر


أسماء الممثلين
توادوسيوس: قيصر.وزير أول. وزير ثانٍ. المستشار. الحاجب. إمبروسيوس: أسقف ميلان.حاكم سلانيك. كاتب سره. قائد. مكدونيس: ناسك مشهور.حبيسان. ضابط. غراسيان: الوالد.ولداه. جندي ورجل. 






 توادوسيوس قيصر


الفصل الأول
في القصر
المشهد الأولتوادوسيوس١ وحدهملكتُ الرقاب وسُدت البشروذكري بين الأنام اشتهروفوق السمَّاك٢ علت همتيوخيَّمتُ فوق النجوم الزهرإذا سُلَّ في الغرب سيفي الصقيليروع في الشرق صلد الحجروفوق الدُّنَى خفقت رايتيترفرف بين السُّهى والقمرودين ابن مريم عززتهبملكي حتى ازدهى وانتشرومن عبَد الجهل من أُمَّتينهضتُ إلى زجره فازدجرفهدَّمت هيكل أوثانهموحطَّمت أصنامها والصورهياكل سربيس٣ معْ كاتبٍهدمتُ فلم يبقَ منها أثروهيكل مرناس٤ قوَّضتهبغزَّة والدين فيها ازدهروفي الشام للربِّ قد حوِّلتهياكل شتى، وفيها استقر٥وفي بعلبك لقد صيَّرتيدي هيكل الشمس لابن البشر٦وقد هدمت هيكل المشترى٧بُعَيْد عناءٍ وعقبى ضجرودُسْت المصاعب فاستسلمَتْولم أخشَ خصمًا بيوم الحذرفدرعي الصليب إذا أقبلتجموع العداة وفيه الظفرأنال به كل ما أرتجيوأبلغ بالله أقصى الوطرفيا نفس سيري ولا تجزعيعلى طرق الدين حتى المقر
			نعم، سيظل هكذا توادوسيوس إلى الأبد متمسكًا بعُرى الدين المسيحي،
                رافعًا أعلام العدل، برًّا برعيته، شفوقًا على شعبه، وبهذا يأمر ديننا الرعاة، فالراعي
                الغيور من يبذل نفسه عن خرافه، ويقابل ذئاب الفساد بعصا من حديد.
				المشهد الثانيالملك – الوزراء – المستشار(الوزراء يدخلون، ويحيون بإحناء الرءوس.)توا: لقد استبطأت قدومكم أيها الوزراء، مع إني في انتظاركُم.وزير١: إن أشغال المملكة يا سيدي الملك، قضت علينا بالتأخر هنيهة عن الاجتماع
                        بجلالتك.توا: يسرني أن أراكم معشر الوزراء، منكبِّين على العمل، مهتمين بشئون الرعية؛
                        فالعمال الصادقون ركن المملكة، ومصدر الخير، فكم من ملك دهْورَه٨ في دركات الهوان تهاون عماله، فالدول بعمالها، والأمم
                        برجالها.وزير٢: إذا كان الرأس حكيمًا استخدم الأعضاء في الأعمال النافعة للأمة والوطن،
                        ولمَّا كنت ذلك الرأس فما نحن إلا متمِّمو مشيئتك.توا: مهلًا أيها الوزير! إن بين الملك وشعبه حاجزين حصينين، هما التاج والعرش؛
                        فالعرش يطلب أساسًا من الحكمة والعمل، والتاج يطلب رأسًا رصينًا ليستقر عليه
                        ولا يسقط؛ فلهذا نرى الملوك عاجزين عن دخول الأكواخ، ومخالطة الفقراء ليعلموا
                        ما ينزل بهم من المظالم، وما وقف بينهم وبين حقوقهم من الحواجز، فأستحلفكم
                        بالله العلي العظيم ألا تبهر أنوار عظمة الوزارة أبصاركم، فلا تكترثون للبؤساء،
                        وتأنفون من مقابلة ذوي الأطمار الرثة، ولا تهشُّون إلا لذي الثياب المزركشة،
                        فاعلموا وتحققوا أنه قد يوجد تحت تلك الأطمار البالية نفوس أبية، وبين طيات تلك
                        الحلل الحريرية نفوس نهِمة لا تشبع، ومطامع جهنمية تلتهم اليابس،
                        والأخضر.المستشار: مولاي! لقد وقفنا نفوسنا على خدمة الرعية بإيصال ظلاماتها إليك، وعلى خدمتك
                        بكل ما يدور على الألسن من الثناء على أعمالك المنطبقة على روح الشريعة
                        والدين.توا: لا يكفيني ذلك.الجميع: مُر تُطَع.توا: أسألكم، بل آمركم باسم السلطة — ولا سُلطة إلا من الله — أن تتنكروا من حين
                        إلى آخر وتجالسوا الشعب في المنتديات، وتسترسلوا في الحديث عن الملك، فلعل بين
                        أبناء رعيتنا من ظلمناه عن غير قصد فننصفه، ولا تكونوا مدلسين لملككم؛ فإنه
                        يسألكم الصدق، ألا إن آفة الملك المدلِّسون.رجل (من الخارج): أين الملك؟وزير١: ليس بين رعيتك إلا ألسنة ناطقة بحمدك، وأفواه تذيع آثار مجدك في الشرق
                        والغرب.رجل (من الخارج): أُريد الملك.توا: من هذا الصائح؟المشهد الثالثالمذكورون – الحاجب(الحاجب يدخل.)توا: قل، ما وراءك؟الحاجب: رجل يا مولاي يطلب الدخول عليك، فأبيت ذلك عليه، فملأ الرُّواق
                        صياحًا.توا: ولماذا لم تستأذن له؟الحاجب: لأنك في اجتماع مع الوزراء.توا: إن اجتماعي بوزرائي لا يمنعني من مقابلة مظلوم من أبناء رعيتي، فما نحن إلا
                        خدم الرعية، عد وقل له يدخل.وزير٢: يا له درسًا مفيدًا للملوك الذين يترفعون عن مقابلة شعبهم!توا: هذا أصغر واجب أيها الوزير، يجب أن نحمل الشعب على حبنا لا على الخوف منا،
                        فالسُّلطة القائمة على أساس الرهبة يجرفها تيار الظلم، أما محبة الشعب للملك
                        فموطدة عرشه حيًّا، ومستمطرة غيوث الرحمة عليه ميتًا، ومن «أخذ بالسيف، فبالسيف يؤخذ.»٩المشهد الرابعالمذكورون – رجلرجل (يدخل، ويركع ساجدًا): سيدي الملك!توا: انهض أيها الرجل انهض؛ إن السجود لله وحده.(الرجل ينهض.)توا: قل ما حاجتك؟الرجل: مولاي! طلب مني أحد الأغنياء قطعة أرض لي مجاورة لملكه، فأبيتُ إعطاءه إياها،
                        فأخذها عنوة.توا: ألم ترفع دعواك إلى المحكمة لتنصفك من خصمك.الرجل: غنيٌّ هو، وأنا فقير، رفعت شكواي، فكان الحق في جانبه، ادَّعى أنه اشتراها
                        مني، ودفع لي ثمنها.توا: أجاء بالبينة؟الرجل: بينته الدينار، وثيابه المزركشة، فلو كنت على غير ما تراني لكان الحق بجانبي،
                        فارحمني أيها الملك، ارحمني، وأشفق على صبيتي، فمن تلك البقعة نعيش، ونحصل على
                        ضروريات الحياة.توا: لا تتوسل، ولا تتذلل، فصاحب الحق سلطان.الرجل: أبقاك الله يا سيدي.توا: رافق أيها المستشار هذا الرجل إلى المحكمة، وخاطب القاضي بلسان داود الملك
                        قائلًا له: اعدلوا يا قضاة الأرض، ومن لم يعدل فليعتزل، فعار على توادوسيوس أن
                        يكون الضعفاء في عهده فرائس الأقوياء، والفقراء مأكلًا للأغنياء.المستشار: فليكن ما أمرت.توا: بل فليكن العدل، فما نحن إلا له منفذون.وزير١: ما أعظم هذا الملك!وزير٢: بل ما أعدله!الحاجب: مولاي! على الباب رسول يحمل إليك كتابًا.توا: هاته منه، وما ترى ولدت لنا الليالي من العجائب في مملكتنا المتراخية
                        الأطراف، الفسيحة الأرجاء.(الحاجب يدخل ويناول الملك الرسالة.)توا (يفضها ويدفعها إلى الوزير الأول): اقرأها على مسامعنا.وزير١ (يقرأ): لأعتاب مولاي صاحب الجلالة توادوسيوس
                            قيصر ملك الشرق والغرباسأل الله تأييد سرير ملككم، وأنحني أمام أعتاب سُدَّتكم بالإجلال، وبعد:
                            كان البارحة موعد سباق العجلات، فأتى إليَّ جماعة من الأهالي يطلبون
                            الإفراج عن دانتوس السائق الشهير المسجون في القلعة، فأبيت ذلك، فتألبوا
                            أمام دار الحكومة، وتجمهروا من كل صوب، فقتلوا ثلاثة من مأموري الحكومة،
                            ورجموا القلعة بالحجارة، فأصابني منها الحظ الأوفر، ولم يكفهم كل ذلك بل
                            كسروا تمثالك، وحطموا أبواب السجن، وأخرجوا السائق، مندفعين كالسيل الجارف،
                            حتى عجزت الجنود عن ردهم، ولمَّا كنت عاجزًا عن التنكيل بهم رفعت عريضتي
                            هذه لأعتاب مولاي القيصر الأكبر.حاكم سلانيك والنتيانتوا: قد ضاق صدري والحسام يناديقد حان يوم الفتك بالأوغاديا أهل سالونيك لم أعهد بكمهذي الجسارة فهي شرُّ عنادأعليَّ قمتم ثائرين وإننيملك الورى والدهر من أجنادي!فلأضرمنَّ اليوم نار جهنمبين الضلوع تشبُّ والأكبادمَن ذا يعاندني بتنكيلي بهموالأرض أرضي والبلاد بلادي!يا أيها الوزراء!الوزراء: مُرنا.توا: … … … جندواجيشًا يَدُك رواسي الأطوادفدمار سالونيك١٠ أمسى مطلبيكي ترتوي بدمائها أحقاديوزير١: أنت ابن من حكموا البلاد ببطشهموورثته عن أبسل الأجدادولعرشك العالي انحنت سمر القنا١١يا سيد الدنيا وخير عمادنحن الألى نذروا الجسوم ضحيةلك والنفوس لما أمرت صوادي١٢وزير٢: جحد الأنام مليكهميا ويلهم يوم الرَّدىفلسوف يمحى ذكرهممتبدِّدًا مثل الصدىإن اللئيم إذا رأىعفو الكريم تمرَّدَامولاي صوتك إن علافالمشرفيُّ له صدىوزير١: غرَّهم حلم مليك عادلونسوا ما قال من قبل المثل:«جانِبِ السلطان واحذر بطشهلا تعاند مَن إذا قال فعل»توا: هذه إرادتي أيها الوزير (يريه الأمر الذي
                            كتبه) فاخرج بها إلى وزير الحربية، وقل له يزحف إلى تلك المدينة
                        المتمردة بجيش كالبحر الزاخر، فيقوِّض أركانها، ويقتل سكانها، فقد أبت نفسي
                        الحلم، وكرهت العفو الذي جرَّ الثورة والعصيان.(وزير١ يخرج.)توا: إن هذا التاج الذي يفتن بريق دراريه أبصار البشر، لهو أثقل من الجبال على
                        رءوس الملوك، والجلوس على هذا العرش المصفح بالذهب لأمرُّ من الرقاد على فراش
                        من قتاد،١٣ إذا التجأنا إلى الحلم لا نكبح جماح جهلة الشعب، وإذا أعملنا السيف
                        في الرقاب سلقتنا الناس بألسنة حداد، فما أصعب سياسة الرعية! (يقف) أنا ذاهب لأستريح قليلًا، فإذا جدَّ أمرٌ
                        هامٌّ، فلا تتأخر عن قرع بابي (يخرج).المشهد الخامسالوزير٢ – المستشار(المستشار يدخل.)وزير٢: أعلمت بما جرى؟المستشار: عرفت كل شيء، فكن رجلًا، فالفرصة سانحة.وزير٢: ما أسرع غضب هذا الملك، وأقربه للرضا!المستشار: ما همنا، فليكن ما يريد.وزير٢: إن غضبه اليوم لنارٌ آكلة، وضربة قاضية على أعدائنا في سلانيك، فلنغتنم هذه
                        الفرصة، فهي أحبولة نصطاد بها من عجزنا عن التنكيل بهم منذ زمان.مستشار: ومن تعني؟وزير٢: عنيتُ غراسيان، وعصابته الجهنمية التي لم تنفك عن تسويد صحيفتنا عند الملك
                        ليفصلنا عن هذه المناصب السامية، ويجعلهم في مناصبنا آمرين ناهين.المستشار: يا له رأيًا سديدًا! فما علينا إلا أن نجتمع بالوزير، ونبدي له هذا الرأي،
                        ولا إخاله إلا موافقًا عليه، فسر بنا إليه.وزير٢: هيا بنا إليه (ينهضان ويخطوان
                        قليلًا).المشهد السادسالمذكوران – والوزير الأول(وزير١ يدخل.)وزير٢: لقد كنَّا ذاهبين إليك.وزير١: أين الملك؟المستشار: وماذا تريد منه؟وزير١: لأخبره أن الجنود على أهبة الزحف، وقد أقبل القائد ليتزود التعليمات
                        الخصوصية.مستشار: أهو صديق مخلص لك؟وزير١: ولماذا؟وزير٢: لنزوده تعليمات خصوصية يخدم بها أصحابه قبل الملك.وزير١: وما تلك التعليمات؟وزير٢: أن ينكل بخصمنا غراسيان، ويورده حتفه، ولا يشفق على أحد من أسرته، حتى على
                        ولديه الصغيرين.وزير١: يا للقساوة!المستشار: تدارك الفخ قبل الوقوع فيه، فغراسيان يسحقنا في الساعة التي ينوي علينا
                        بها.وزير٢: انظر فهذه تقاريره، يلصق بها التهمات بنا، ويسمينا أعداء الوطن، والملك، ألم
                        تسمع حديث الملك لنا قبل وصول خبر الثورة؟!وزير١: صدقتما، ومن الحزم أن نصنع كما قلتما.وزير٢: عد إليه، وزوده هذه التعليمات وكفى.(وزير١ يخرج.)وزير٢: أفلحنا وسيكلل عملنا بالنجاح إن شاء الله.المشهد السابعالمذكوران – إمبروسيوس(إمبرو يدخل، ويحيي بغير كلام.)الاثنان (بكل احترام): سلامًا أيها السيد الجليل إمبروسيوس.إمبرو: فلتبارككما السماء، أين الملك؟المستشار: في غرفته.إمبرو: قل له غير مأمور إن إمبروسيوس يريد مقابلتك.(المستشار يخرج.)وزير٢: تفضل اجلس يا أبتِ ريثما يأتي الملك.إمبرو: لقد أبت نفسي الجلوس، وكرهت الراحة، فأية راحة لي، والشعب مهدد بالخطر،
                        والرعية تُساق إلى الموت سَوْق النعاج إلى المجزر.وزير٢: لقد احتدم الملك غيظًا، واضطرمت نار الغضب في فؤاده لما اتصلت به فعلة
                        السالونيكيين الشنعاء، فقد رجموا دار الحكومة بالحجارة، وقتلوا الموظفين،
                        وحطموا تمثاله.إمبرو: أتجهل أيها الوزير أن الذين اقترفوا تلك الفظائع ما هم ملائكة؟ إن هم إلا بشر
                        مثلنا، انقادوا بأزِمَّة الهوس والجنون ممن تسلطت عليهم عوامل الجهل.وزير٢: فيجب أن تسكن الرهبة حركاتهم ليقفوا عند حد.إمبرو: ليس الذنب ذنب الملك وحده في تلك المجزرة، فأنتم تدانون أيضًا في اليوم
                        الأخير، أنتم يا من تدعمون مناصبكم المتداعية بجماجم البشر، وجثث الناس، فالويل
                        لكم يا من تستحمون بدماء إخوانكم.المشهد الثامنالمذكورون – الملكمستشار: هو ذا الملك مقبل.إمبرو: وا حرَّ شوقي إلى لقياه العاجلة!(توا يدخل.)إمبرو: سلامًا يا جلالة الملك.توا (يجلس على عرشه): وأذكى التحيات يا أبتِ، تفضل اجلس.(إمبرو لا يجيب، وهو مطرق الرأس.)توا: ما لك لا تجيب! طلبت مقابلتي فما حاجتك؟إمبرو: لا إخالك تجهلها يا جلالة الملك.توا: أهي العفو عن سالونيك؟ لا، يا أبتِ، إن هذا ضرب من المحال؛ قد عفوت عن أنطاكية١٤ بالأمس، فجنيت من ثمر العفو عوسج العصيان، وقتاد الثورة، أفي
                        عاصمتي يثور شعبي عليَّ، ولا يحسبون لسلطتي حسابًا! فوالله لأنكلن بهم أشد
                        تنكيل ليكونوا عبرة لسواهم، عزَّزتُ مدينتهم، وروَّجت تجارتهم، ونشرت العلوم
                        بينهم، ولم استطع عملًا مفيدًا إلا فعلته لهم، لكنهم كفروا بي، وغمطوا١٥ نعمي، فقتلوا ممثلي، ولم يكفهم حتى حطموا تمثالي، وها أنا أعاقبهم
                        على تمردهم وعصيانهم، فلا تلتمس لهم عفوًا أيها السيد الجليل.إمبرو: مولاي! لا أجهل انعطافك إلى السالونيكيين، ومدينتهم المحبوبة، وما يزيدني
                        حزنًا أن يكونوا أساءوا إلى من أحسن إليهم، فاضرب، اقتل، احرق، افعل ما شئت
                        بهم، فذاك أقل عقاب يستحقونه، فالإثم الذي اقترفوه أفظع من الموت، وأمرُّ من
                        الحياة، ولو دمر البرابرة بلدهم لكان المصاب أخف من إسخاطهم لجلالتك؛ لأن جودك
                        يجدد وطنهم، ويرد عليهم ما خسروه، أما الآن، وقد أسخطوا أحلَم مولًى، وأحنَّ
                        أبٍ، فأيُّ ملجأ بقى لهم؟! إن خجلهم عظيم، حتى إنهم لا يجسرون أن ينظروا إلى
                        نور الشمس. قد حطم بعض الجهلة تمثالك، فيسيرٌ لنا أن نقيم لك تماثيل أثمن منه
                        في قلوب رعاياك، وقلب كلِّ مَن عاش من البشر على وجه البسيطة، فكلُّ من عرف
                        حلمك أعجب بك وأحبك.رشق بعضهم تمثال قسطنطين١٦ بالحجارة، فأغراه البعض للانتقام منهم، قائلين له: لقد شجوا رأسك،
                        فوضع يده على رأسه وقال متبسمًا: لا تخافوا، فلا خدش في رأسي، فنسي الناس
                        انتصارات هذا الملك، وما برحت هذه الكلمة تدور على أفواه البشر يتناقلها
                        الأحفاد عن الآباء والأجداد.ما لي أذكرك بمُثُل الآخرين! فأنت قلت في أمرك الذي عفوت به في عيد الفصح عن
                        المجرمين، إنك تتمنى لو كان لك سلطان على إقامة الموتى، فتبعثهم، ألا يسهل عليك
                        صنع هذه الآية! فما سالونيك إلا مدفن، وما أهلها إلا جثث فيها، فقد ماتوا قبل
                        أن ينزل بهم العقاب الذي استحقوه، فكلمة واحدة من فيك تحييهم.لا تُصغِ يا مولاي إلى من يقولون أن الصفح عن هؤلاء يزيد غيرهم جسارة، فإنما
                        هذا يصدق إذا صفحت عن عجز، وها هم أموات لجزعهم، ويتوقعون الموت في كل ساعة،
                        ولو قطعت رءوسهم لكان عذابهم أخف، ولا أزيدك علمًا أن بعضهم افترستهم الضواري
                        وهم تائهون في الغابات والمغاور، وهم رجال وأحداث ونساء شريفات مخدرات، وقد بدأ
                        عمالك يذيقونهم العذاب.إن تنكيل الملوك بعبيدهم المجرمين لسهل، ولكن صفح الملوك عن الإهانات، وهم
                        قادرون على العقاب، فمن أندر الفضائل، فدونك الآن فرصة تستطيع أن تُبدي بها
                        مثالًا يُقتدى به الدهورَ والأجيالَ، وكم يكون لك من الفخار إذا قيل إن مدينة
                        كبرى أسخطت ملكها فارتاع سكانها، ولم يجسر ولاتها ولا قضاتها ولا شعبها أن
                        يفوهوا ببنت شفة، إلا شيخًا موسومًا بكهنوت الله، امتثل أمام الملك، واستعطف
                        حنانه ورأفته، فكفاه للعفو عن أهلها انتصابه أمامه، وإلقاؤه على مسمعه خطبة
                        بسيطة، فلم يوفدني قومي إليك إلا ليقينهم أنك تُجِلُّ كهنة الله وإن كانوا
                        حقيرين مثلي، على أنني ما أتيتك من قبل الشعب وحده، بل من قبل رب الملائكة،
                        وسلطان السلاطين لأقول لضميرك النقي: إذا تركت للناس زلاتهم ترك لك أبوك
                        السماوي زلاتك، فإذا كان لك زلة ترغب في أن تكفِّر عنها، فكلمة واحدة من فيك
                        كافية لمحوها من أسفار الله.غيري من الوفود يأتيك بذهب، وفضة، وتقدمات، أما أنا فلا أقدم لك إلا صليب
                        المسيح وسنته المقدسة، محرضًا إياك أن تقتدي به، فلا تخيب أملي، ولا تجعلني
                        أخلف وعدي لشعبك، فإن عفوت عن المدينة عدت إلى أهلها شاكرًا حاملًا إليهم أمر
                        العفو مطريًا إحسانك، وإلا فلا أرين أرضها ما حييت، وأتبرأ منها إلى
                        الأبد.توا (يتأثر ويذرف الدموع): أيُّ عجب في أن نغفر للناس، ونحن بشر مثلهم! فالمسيح صار عبدًا لأجلنا، ونحن
                        إليه آثمون، وصلبه من غمرهم بإحسانه، وهو يصلي لأبيه من أجلهم. (إلى إمبروسيوس) عُدْ يا أبي مسرعًا إلى شعبك،
                        وأمِّن المدينة، فقد عفوت عنها.اكتب أمر العفو حالًا.وزير٢ (على حدة): سيقطعون رأسه في الثورة الثانية إن شاء الله.إمبرو: كذا فلتكن الملوك، فبلسان الإنسانية جمعاء أشكر لك حلمك، ومسيحيتك الصادقَين،
                        وأدعو لجلالتك بالنصر إلى الأبد.(المستشار يدفع أمر العفو إلى الملك.)توا: هذا هو أمر العفو، فاحمله إلى شعبك أيها الراعي الصالح، فليس أحق منك ببشارة
                        العفو والسلام.إمبرو: أسأل رب الأرباب، وملك الملوك أن يباركك من سماه، ويجعل رايتك متوجة بإكليل
                        الظفر ما حييت، (يهم بالخروج).(توا ينهض عن عرشه متأهبًا للذهاب.)(يُرخى السِّتار.)١ توادوسيوس قيصر: ثيودوسيوس الكبير (٣٤٧–٣٩٥) آخر الأباطرة الرومان الذين
                        حكموا الإمبراطورية الرومانية الموحَّدة قبل انقسامها إلى إمبراطوريتين: شرقية
                        وغربية. شهرته لم تكن نتيجة انتصاراته العسكرية — وقد كانت عظيمة — إنما كانت
                        نتيجة انتصاراته على الوثنية، بعد معارك ضارية انتهت بإقفال معابدهم والقضاء
                        عليهم نهائيًا ٣٩٤م، وبإعلان المسيحية دينًا رسميًا للإمبراطورية. وقد لاقى
                        الدعم في سياسته، والتوجيه في عمله الديني والسياسي من إمبروسيوس أسقف ميلانو
                        الذي كان بمثابة أبٍ روحي له. وعندما ثار عليه أهل تسالونيكي عاقبهم بالذبح،
                        فغضب عليه الأسقف وأوقع به عقابًا صارمًا قبِله الإمبراطور تكفيرًا عن ذنبه
                        ذاك. ولكنه لم يستطع تسيير السياسة والدين بتوافق وتناغم، الأمر الذي أدى إلى
                        انقسام الإمبراطورية بعد وفاته في ميلانو ٣٩٥م إلى إمبراطورية شرقية عاصمتها
                        بيزنطة يحكمها ابنه أركاديوس، وغربية عاصمتها روما يحكمها ابنه الثاني
                        أونوريوس.٢ السِّماك: واحد السمِّاكين، وهما كوكبان نيِّران، أحدهما
                                    السِّماك الرامح؛ لأن أمامه كوكبًا صغيرًا يقال له راية السِّماك
                                    ورمحه، والثاني السِّماك الأعزل؛ لأن ليس أمامه شيء.٣ سربيس: إشارة إلى انتصارات ثيودوسيوس على الوثنية وتهدم هياكلها
                                    وتحويل معابدها عن العبادات الوثنية إلى عبادة إله واحد.٤ مرناس: إشارة إلى انتصارات ثيودوسيوس على الوثنية وتهدم هياكلها
                                    وتحويل معابدها عن العبادات الوثنية إلى عبادة إله واحد.٥ استقر: إشارة إلى انتصارات ثيودوسيوس على الوثنية وتهدُّم
                                    هياكلها وتحويل معابدها عن العبادات الوثنية إلى عبادة إله
                                    واحد.٦ البشر: إشارة إلى انتصارات ثيودوسيوس على الوثنية وتهدُّم
                                    هياكلها وتحويل معابدها عن العبادات الوثنية إلى عبادة إله
                                    واحد.٧ المشترى: معبود الرومان الوثنيين، وهو جوبيتر أبو الآلهة وسيدها
                                    ورب السماوات الرامي بالصواعق، والإشارة هنا إلى تهديم معبده في
                                    بعلبك.٨ دهْورَه: دهْورَ الشيء جمعه وقذفه في مهواة.٩ قول إنجيلي خاطب به المسيح بطرس الرسول عندما حاول استخدام القوة
                                لإنقاذ المسيح من قبضة اليهود (متى: ٢٦، ٥٢).١٠ سلانيك: مدينة في مكدونيا — اليونان — كان اسمها
                                            تسالونيكي، وقد وجه القديس بولس إلى أهلها رسالتين، قام
                                            سكانها بثورة على الإمبراطور ثيودوسيوس الكبير، فأعمل
                                            السيوف في رقابهم إخمادًا لثورتهم، وانتقامًا منهم.١١ سمر القنا: الرماح.١٢ صوادي: عِطاش والمفرد صادية: عطشى، ويقال: لي نفس صادية
                                            إلى اللقاء: أي عطشى إليه.١٣ القتاد: الشوك.١٤ أنطاكية: مدينة من مدن لواء الإسكندرون اليوم، بناها سلوقس الأول
                                ٣٠٠ق.م عاصمة له، فأصبحت ثالثة مدن الإمبراطورية الرومانية بعد روما
                                والإسكندرية، فيها ألقى يوحنا الذهبي الفم أشهر مواعظه، وهي مركز
                                بطريركية أنطاكية ثانية البطريركيات بعد أورشليم.١٥ غمط: غمط الناس استحقرهم وازدرى بهم، وغمط النعمة لم يشكرها.١٦ قسطنطين الأول الكبير (٢٧٤–٣٣٧) إمبراطور روما، أعلن سِرِّيَّة الدين
                                المسيحي في قرار ميلانو (٣١٣)، نقل عاصمة الإمبراطورية من روما إلى
                                بيزنطة فسميت القسطنطينية.






 توادوسيوس قيصر


الفصل الثاني
في دار حكومة سلانيك
المشهد الأولالحاكم – كاتب سرهكاتب سره: وما تلد الأيام بعد هذا الأمر الذي تقطر سطوره دماء.الحاكم: لا شيء، فالملك نمرٌ شرس، لا يخشى ليث الثورة إذا زأر، لقد أمر بتمزيق
                        الثائرين، ودك أسوار المدينة، وإشعالها كالهشيم.كاتب: إنها لقساوة تُذيب القلوب، وتستبكي أعين التاريخ على شهداء أبرياء من هذه
                        الثورة برءاة الذئب من دم ابن يعقوب،١ أتُهدم الهياكل البشرية أخذًا بثأر تمثال من نحاس؟! إنه لبغي تتبرأ
                        منه الإنسانية.الحاكم: لقد كان السلام مخيمًا فوق الرعايا عندما كان السن بالسن، والعين بالعين، ولم
                        تتفجر براكين الفوضى قبل شريعة الرحمة، ففي التأديب حياة لأولى الألباب، والقتل
                        أنفى للقتل.كاتب:  إن عفو الملوك أعظم عندي من انتقامهم،
                        ولو كنت ملكًا لما هدرت نقطة دم بشري، فخير لي أن يقال ذهب شهيد جهل شعبه من
                        قولهم كان ذئبًا ضاريًا فتك بنعاج هو راعيها.الشعب (من الخارج): ارحمونا، ارحمونا، (صراخ وعويل).الحاكم: ستبتدي المجزرة، وينفذون أمر الملك بأولئك الطغاة.ويح الألى خرجوا على سلطانهمعفوًا فنكَّل فيهمُ تنكيلًاهم يطلبون العفو بعد جرائمٍولكم أباحوا في البلاد قتيلًاالشعب: العفو! العفو!الحاكم: لا عفو عنكم يا ذئاب فشرُّكمترك البلاد خرائبًا وطلولًاالمشهد الثانيالمذكوران – القائدالقائد: أُفٍّ من هذه المهمة التي أثقلت عاتقي، الصراخ من كل جانب ولم أكد أظهر ما
                        بين الشعب حتى تصاعد العويل، كلهم يطلبون العفو والرحمة.الشعب: عفوًا! رحمةً!القائد: إنهم لا يزالون يصرخون، ألم تسمعا؟الحاكم: كلا، لا أسمع، إن أُذُني صماء وقلبي مصفح بحديد القسوة، وهكذا يجب أن يكون
                        الحكام ليطحنوا بِرحى التأديب رءوس الأشرار، ويريحوا الإنسانية من
                        مآثمهم.كاتب (على حدة): ويح القساة!القائد: فلأطحنن كبيرهم وصغيرهمولأحصدن رءوسهم بحساميهجموا على قصر المليك وما درواإني أُدافع عنه كالضرغام٢كم غمرةٍ فيها المنية شمَّرتعن ساقها والنقع٣ فيها دامٍصافحت فيها خدَّ كلِّ مهندٍوالموت لاح على الشفار أماميأفيرتجون اليوم مني رحمةوالصخر قلبي لم يلن لكلامالحاكم: حُيِّيت من بطلٍ يفوق شجاعةأبطال رومة آية الإقدامفمَليكُنا أمسى عليك معوِّلًافاقطع رءوس عداه بالصمصام٤واهجم على تلك الجموع ولا تخفْودعِ الدِّما هدرًا كبحرٍ طامٍسر للطغاة معجِّلًا نفِّذ بهمأمر المليك العدل بالإعدامِالشعب: ارحمونا يا آباءنا، ارحمونا، (ضجيج
                        وصراخ).كاتب: ما هذا الضجيج؟ من القادم؟القائد: إن كان رب العرش لست أطيعه الحاكم:  سر لا تخف يا واحد الأيامالمشهد الثالثالمذكورون – الحبساءحبيس١: مهلًا أيا رب المهند إنناجئنا نريد الرفق بالإنسانحبيس٢: فالثائرون همُ همُ إخواننا حبيس٣:  ومسيحُنا يقضي بكل حنانلا تسخطوه فإنه لا يرتضي القائد (يقاطعه):  سأنفذنَّ الأمر دون توانٍحبيس١: رفقًا، فهذا لا يكون، وإخوتي القائد:  إن شئتمُ، أو لم تَشُوا سيَّانحبيس٢: إننا ندافع عن الشعب حتى الموت.حبيس٣: ولن تخرج إلى ساحة الإعدام إلا على جسومنا.(القائد يحاول الخروج، فيقفون في طريقه.)المشهد الرابعالمذكورون – مكدونيسمكدو (يدخل): قف أيها القائد، وخلِّ عنك الغضب.(الحبساء يخضعون له.)مكدو: باسم المسيح، أقول لك: قِفْ.القائد: من هو هذا الشيخ الخَرِف؟ (يحاول
                        دفعه.)الحاكم: هذا مكدونيس، ناسك الشرق العظيم.القائد: عفوًا يا أبتِ، واعذرني إذا أصررت على تنفيذ أمر مولاي.مكدو: قل أيها القائد للعاهل أنت لست ملكًا فقط، بل أنت إنسان أيضًا، وتملك على من
                        يساوونك طبعًا، والطبع البشري خلق على صورة الله ومثاله، فلا تقتل صورة الله،
                        فمن أتلف المصنوع أسخط الصانع، أنتم ساخطون لإهانة وقعت على تمثال من نحاس،
                        أوليس التمثال الحي المتنفس العاقل أعظم من تمثال نحاس! إنه ليسهل أن نقدم
                        لجلالة الملك مكان التمثال عشرين تمثالًا، إنما إذا أعدم واحدًا، فيستحيل عليه
                        أن يُحيي شعرة واحدة من رأسه.القائد: لقد خرق كلامك صميم قلبي، ويا ليتني كنت ملكًا لأعمل بما تقول، فأنت تنطق
                        بلسان الله يا رجل الله.مكدو: لا تكن آلة أيها البطل تهدم كل ما حُوِّلت إليه، فأنت ذو عقل وإدراك، فأمهل
                        قليلًا، فلعل الملك يفيق من غفلته، ويعفو عن هذا الشعب، ولا يؤخذ البريء بجريرة
                        المجرم.المشهد الخامسالمذكورون – ضابط(ضابط يدخل مُحيِّيًا ويُسلِّم أمر الملك للحاكم.)(الحاكم يفضه، ويقرؤه، ويدفعه للقائد.)القائد (يقرأه ثم يقول لمكدونيس)٥: أبشر يا محترم، فهذا أمر جلالة الملك، وقد عفا عن الشعب.مكدو (والحبساء): فليعش الملك، (ثلاث مرات).القائد: فلنخرج نبلغ الشعب هذه البُشرى، (يخرجون).المشهد السادسالحاكم وحده
				قبَّحك الله يا توادوسيوس، يا أبا براقش،٦ أفي كل دقيقة لون! لعن الله الساعة التي جاء بها هذا الشيخ الخَرِف.
					
					الشعب (من الخارج): فليعش الملك، فليحيَ القائد.الحاكم: لقد ظفرتم أيها الأنذال، فافعلوا ما تشاءون.الشعب: فليحي إمبروسيوس، وليعش مكدونيس.القاضي: آه من هذا الملك! وألف آه من مكدونيس، وإمبروسيوس٧ وإثناثيوس،٨ وباخوميوس،٩ وجميع الحبساء، والرُّهبان والأساقفة! وكل ذي ثوب أسود.(نشيد من الخارج):اليوم قد زال العناوالشعب قد نال المُنىيا قوم سرُّوا وافرحواولَّى العنا وافى الهنا•••حيَّوا المليك الأعدلامَن عفوه عمَّ الملافادعوا إلى رب العلايا ربنا احفظ ملكناالحاكم: ليتها صلاة الأموات والاحتفال بدفنكم أيها الأشقياء، وأراني الله أيديكم
                        مخضبة بدم توادوسيوس الأحمق ليذوق طعم عاقبة العفو، فهو كالغرب يبجلونه،
                        ويملقونه، فينتفض كالديك الحبشي، لا بد أن أرى هذا الديك يُشوى على النار، نار
                        الثورة والعصيان.المشهد السابعالقائد – الحاكمالقائد (يدخل): لقد أُرسلنا نقول لجلالة الملك إن الشعب يريد أن يراه ليشكر له حلمه وعفوه،
                            (يجلس) ما بالك يا سعادة الحاكم؟الحاكم: إذا كنت لم أزل حيًّا فبعد إجراءاتكم الدالة على ضعفكم سيثورون، ويقتلونني،
                        ولكنني فتى لم يُحبل بمثله في الدهر، إذا كشرت الأيام عن أنيابها أقابلها
                        بسواعد من حديد تحطمها تحطيمًا.فأمطري نقمة جبال سلانيكوسحِّي آبار رومة تبراأنا إن عشت لست أعدم قوتًاوإذا مت لست أُحرم قبرًاهمَّتي همَّة الملوك ونفسينفس حرٍّ يرى المذلة قهرًاالقائد: إن العفو عن الضعفاء بعدما يعرفون أنهم أصبحوا في أشداق الردى لهو أشد
                        تأديبًا لهم من التنكيل بهم.الحاكم: لا أيها القائد الباسل، فأنا بانتظار الملك، حتى إذا جاء أبديت له رأيي بوجوب
                        العقاب، فإن فعل وطَّد عرشه، وإلا فإنني أطرح حبل ناقة الوظائف على غاربها،
                        وأعيش ناعم البال.القائد: لا تكن حقودًا، واصفح عن الجاهل، فالصفح خير تأديب.الحاكم: لا تعظني، كأنك تعلمت من مكدونيس، وإمبروسيوس، أنا واثق من نوال أمنيتي من
                        الملك، والانتقام من أعدائي، فإذا طلبت ذلك من الملك، فلا تعارضني، ودعني وإياه
                        في عراك الجدال ترَ الغلبة لمن تكون.القائد: إذا رأيت الملك أذعن لك أخذتُ بناصرك، وإلا فالصمت أولى.الحاكم: لا أطلب منك غير هذا.القائد: هو لك.المشهد الثامنالمذكوران – المستشارالمستشار (يدخل): هو ذا جلالة الملك مقبلٌ.القائد: كن في جانب الحاكم، وأيِّد رأيه.(المستشار يظهر الحيرة.)القائد: ستسمع.المشهد التاسعالمذكورون – الملك – والوزيران – والحجابالجميع (ينهضون): السلام على جلالة الملك.توا (إلى القائد): أنجزت مهمتك؟القائد: إن حلمك مولاي قد أراح السيوف في الأغماد، وعفوك حقن دماء العباد.الحاكم: نعم، لقد حقن دماء الأنام، ولكنه سيهدر دماء الحكام.توا: وكيف ذلك؟الحاكم: إذا كانوا لم يقتلوا ممثليك هذه المرة عن بكرة أبيهم، ففي الكرة الثانية لا
                        يحجمون، إن هذا الحلم مولاي سيهدم أركان السلطة، والانقياد إلى رؤساء الدين يجر
                        إلى الهاوية، ويقوض أركان العروش، فإذا حسُن لديك، فأعتقني من أسر الوظيفة وأنا
                        لك من الشاكرين، أنا لا آمن على نفسي بين شعب كالذئب الضاري.توا: نحن قادمون لاقتبال شكر شعب أحييناه من الموت.الحاكم: وأنا إذا مت فمن يحييني؟ أعتقني يا مولاي، أعتقني!توا: لم أرَ مثل هذا العناد.الحاكم: ولم أرَ مثل هذا الضعف الملقب بالحلم.توا: ما رأيكم أيها الوزراء؟وزير١: إن كلامك لا يخلو من الصواب.الحاكم: لم أعد أدري يا مولاي! أأنا عبد إمبروسيوس، أم حاكم سلانيك باسم الإمبراطور
                        توادوسيوس؟ فما زال الأسقف يدير دفة سياسة الإمبراطورية، فأنا لا أقبل وظائفها،
                        إن إمبروسيوس هو الإمبراطور لا جلالتك.وزير٢: نعم مولاي؛ إن ضرب الشعب تأديبًا له لَأُسُّ سلطتنا، وإلا انقلب علينا،
                        وأذاقنا علقم العصيان.الجميع: العقاب!توا: لقد أصبتم، فلنهدمنَّ سلانيك، ونتركها عبرة في عين التاريخ إلى الأبد.فهل أعفو وبعض العفو عجزوإن يكُ جاء في شرعي ودينيوإني قد عفوت الأمس عنهمفزادوا بلَّة في شرِّ طينلقد طمعوا فقم يا عدل واضربرقاب أسافلٍ قد أسخطوني«وإني لو تخالفني شماليبأمرٍ ما وصلت به يميني»١٠ لقد أذقتهم شهد حلمي فسكروا وبطروا، فمن
                        الرأي أن نعاقبهم، علَّهم يرتدعون، سر أيها القائد، ونكِّل بأهالي سلانيك، أما
                        أنا فذاهبٌ إلى ظاهر المدينة لكيلا أرى أحدًا، وأقبل رجاء أحد. اتبعوني أيها
                        الوزراء.
			تنبيه: يخرج الملك، ووزيراه، وحجابه من جهة، والقائد يدعو جنوده، فيمرون بخطى عسكرية
                في المسرح، ولما ينتهون يخرج وراءهم مجرِّدًا سيفه، ويبقى الحاكم وحده.
				المشهد العاشرالحاكم وحدهقد نلتُ ما حنَّت له أحشائيولسوف أسكر من دِمَا أعدائيولأطحننَّ جسومهم طحن الرحىولأمطرنَّ صواعق البلواءولأتركنَّ اليوم ناعقةً علىأطلالهم في الليلة الظلماءفأنا الذي تخشى الأبالس سطوتيوالأرض ترهب صولتي ودهائيودرايتي تدع الملوك مهابةتنقاد خاضعة إلى آرائيغمز الزعانف١١ لي قناة ما الْتَوَتْإلا وشجَّت هامة الأعداءوتحرشوا بالنار يا ويلًا لهممن جمرة تشوي فؤاد الماء
			(من الخارج صراخ وعويل.)
				نوحوا فنَوْحُكُمُ ألذُّ لديَّ مننغم الطيور بروضةٍ غنَّاءذوقوا ثمار تمردٍ وقباحةيا أقبح الأندال والجهلاءأثعالبَ البيداء أين تحيُّلٌفقتم به أثعالبَ البيداء
			(من الخارج صراخ، وصليل سيوف.)
				هذا عقاب الخائنين أميرَهمفابكوا على أيامنا البيضاءوتعلموا أن تخضعوا أبدًا إلىحكامكم يا معشر الجهلاء
			لقد بلغت نهاية الأرب، وستَرهبني الأرض بعد الآن، ويخشاني الدهر، وترتعد الشعوب من
                سطوتي، فهكذا يجب أن يكون الحاكم لتلين له ملامس السلطة، والسيادة.
				
			(من الخارج شهيق، ونحيب.)
				
			ما هذا؟ أسمع أنينًا، وعويلًا! (يتنصت) أسمع وقْع أقدامٍ! هذا هو القائد، من
                معه؟
				المشهد الحادي عشرالقائد – غراسيان – ولداهالقائد: جزت الصفوف وفرقت الألوف وأرْغمت الأنوف وجيش الموت يصطدموعدت والنصر يزهيني برونقهتبكي الخوارج من فعلي، فأبتسميرون نصري بعين نارها حزنٌومهجة نالها من حزنها ألملقد تركت جنودي يُجْهزون على الــباقين منهم وكلَّ الدور تنهدموقد أتيت بهذا معْ بنيه لكيترى به رأيك الأعلى أيَا علمالحاكم: شكرًا لبأسك يا ليث الحروب فقلما شئت فخرًا ففيك الفخر ملتئمفأنت من تشهد الهيجا لسطوتهوالسيف والرمح والبيداء والعلمولكن يا أخا الروم، كيف أبقيت هذا الوغد حيًّا مع أنه نافخ نار الثورة في
                        البلاد؟ فلا تقر عيني ما لم أرَ دمه الفاسد يجري على الثرى.غراسيان: أشكرك …القائد: صه يا رجل! فلي كلامٌ مع سعادة الحاكم … مولاي أردنا الفتك بهذا الرجل، فبكى
                        إلينا، وتوسل، وانحنى على أرجلنا يغسلها بدموعه، فرق قلبنا له، وأشفقنا على
                        ولديه.الحاكم: لا شفقة ولا رحمة أيها القائد؛ فهذا عدونا الألدُّ، إن شاء العفو عنه،
                        فلا بأس، أما الصفح عن ولديه فمحال.غراسيان: اقضوا عليَّ وارحموا ولديَّافالموت أشهى يا كرام إليَّاولديَّ في شرخ الصبا فترأفوابي وارحموا يا سادتي ابنيَّافإذا تفيد حياة شيخ مرةهيا اقتلوني واتركوا ولديَّاولدان قد شجيا لأني والدٌلهما فيا رب اشفقنَّ عليَّاولد١: مهلًا أبي وامسح دموعك إننانحيا بقربك وامُّنا تأتيناوالدهر بسَّام لنا عن ثغرهوالرب خير معونة يوليناالحاكم: هيهات إني حاكم لا أنثنيوأرى بقتلهما نوال مراميلا تطمعا بلذيذ عيش فالهناولَّى وعمركما مضى بسلاميا أيها المغوار هيا خذهماواترك أبًا لهما على الآلام.القائد: أنا فاعل ما شئت …غراسيان: … … مهلًا إننيأفديهما بدمي من الإعداميا أيها المولى اشفقنَّ ولا تكنصلب الفؤاد عليَّ كالصمصامالحاكم: لا أغفرنَّ ولست أرحم خائنًاللعرش والملك العظيم الساميالوالد: أنا خائن، فاضرب بسيفك هامتي (يقدم
                        رأسه).الولدان: أبي لا تموت …غراسيان: بلى، فذاك مرامي.قل يا أيها الحاكم كلمة، وأرحني من هذا العذاب، فإذا كنت لا تنثني عن قتل
                        ولديَّ فاقتلني قبلهما؛ لكيلا أرى ملكين بريئين يُقتلان أمام عيني، أنت والدٌ
                        مثلي أيها الحاكم، أفلا تشعر مثلي بمحبة الأبناء؟!ولد ٢: أبي ما بالك باكيًا؟!الحاكم: بلى أيها الرجل؛ ولذلك أترك لك ولدًا منهما، فاختر لنا من نقتله.غراسيان: ويلاه من هذا القضا ويلاهويلاه من ذا الحكم ما أقساهمَن ذا الذي أختاره لي منهما؟مَن ذا الذي أرضى يذوق رداه؟رباه من هذي القساوة نجِّنيفبكُم رجا المظلوم يا رباهالحاكم: عجل، واختر واحدًا لك منهما غراسيان:  ويلي أعنِّي اليوم يا الله!أأسلم هذا، فهو كأخيه ظرفًا ولطفًا! أأعطيهم ذاك، فهو كأخيه جمالًا وذكاءًا!
                        رباه ما هذا الموقف الذي تتفتت به الصخور، وقلوب البشر لا تلين.الحاكم: عجِّل عجِّل، خذ منهما من تشاء، وأعطنا واحدًا نقتله.غراسيان: إنك تكلفني المحال أيها الحاكم.الحاكم (إلى القائد): خذوهما إذن إلى القتل.(الجنود يمسكون الولدين.)الولدان: الوداع يا أبي، الوداع!غراسيان: لا تودعاني؛ فأنا سائرٌ معكما إلى الموت، والله على الظالمين.(يُرخى السِّتار.)١ ابن يعقوب: يوسف الذي رماه أخوته في غيابة الجب، وزعموا لأبيهم أن
                                ذئبًا اختطفه.٢ الضرغام: الأسد المفترس.٣ النقع: غبار المعارك.٤ الصمصام: السيف القاطع.٥ مقدونيس: بطريرك القسطنطينية (٣٥١–٣٦٠)، تعصب للأريوسيين، فعزله
                                قسطنطين الملك، أنكر لاهوت الروح القُدس، فرذل بدعته المجمع القسطنطيني
                                (٣٨١).٦ أبو براقش: طائر متعدد ألوان الريش، تتغير ألوانه بتغير الوسط الذي يحيط به،
                        ضُرب به المثل بالتقلب والتلون.٧ إمبروسيوس (٣٣٩–٣٩٧) رئيس أساقفة ميلانو، فرض توبة صارمة على
                                الإمبراطور ثيودوسيوس.٨ اثناثيوس: (الإسكندري ٢٩٥–٣٧٣) بطريرك الإسكندرية، حارب الآريوسية
                                بعد مجمع نيقيا، نُفِيَ خمس مرات لصلابة رأيه.٩ باخوميوس: (نحو ٣٤٦) مؤسس الحياة النسكية المشتركة، أسس عدة أديار في
                                مصر ووضع لها القوانين الرهبانية الأولى.١٠ هذا البيت محرَّفٌ، وهو للشاعر الجاهلي عائذ بن محصن بن
                                            ثعلبة العبدي الملقب بالمُثَقِّب العدي. من قصيدة له يعاتب
                                            بها محبوبته التي كانت تعده وتخلف مواعيدها.
                                            مطلعها:أفاطمُ قبل بينِك متِّعينيومَنْعكِ ما سألتُك أن
                                                  تبينيومنها:فلا تعدي مواعدَ كاذباتتمرُّ بها رياح الصيف دونيفإني لو تخالفني شماليخلافك ما وصلتُ بها يميني١١ الزعانف: أراذل الناس، والمفرد زعنفة: أي القصير الحقير الذي ليس
                                    له أصل، أو المغموز في نسبه.






 توادوسيوس قيصر


الفصل الثالث
في القصر
المشهد الأولتوادوسيوس – الوزيران – الحجابتوا (إلى الوزيرين): لم ترد إلينا التفاصيل المسهبة عن أعمال القائد، وما جرى له مع الثوار، فماذا
                        تضمر لنا الأيام؟وزير١: لا شيء يا مولاي، فهي أطوع من بنانك.وزير٢: كيف لا، وأنت رب البلاد، ومليك العباد!توا: دعونا من هذه التمليقات، فهذه صفحة سوداء من تاريخي لا أستطيع محوها مهما
                        فعلت، وسيرددها التاريخ، وتتناقلها الأعصار، ولكن ما كُتب قد كُتب، وجلَّ من لا
                        يغلط.وزير١: لا تحزن يا مولاي، فحياة رعيتك لا تساوي دقيقة واحدة من الحزن لقلبك الشريف،
                        ولا سيما أنهم هم البادئون بالشر، ولو لم تؤدبهم لكانوا وصلوا إلى ما هو أعظم
                        من هذا، واضطررت إلى أشد من هذا العقاب.توا: إنكم تجتهدون في تبرئتي، فأنا عارف أنني ارتكبت إثمًا عظيمًا.المشهد الثانيالمذكورون – القائدالقائد (يدخل): عِم مساءًا مولاي!توا: تكلم أيها القائد، وهات ما وراءك من الأخبار.القائد: عملًا بإرادتك السامية قد نكلنا بأهالي سلانيك، وأذقناهم ثمرة العصيان،
                        فأسكرت سيفي من دمائهم.توا: أشكر لك بسالتك، وإنْ على عملٍ لا يستحق الشكر، وبعد المذبحة ماذا
                        جرى؟(الحاجب يخرج.)القائد: هدوء يملأ البلاد، وسكون سائد على المدينة، فكأنها مدينة الأموات.(توا يتنهد.)الحاجب (يدخل قائلًا): هذا كتابٌ يا مولاي دفعه إليَّ رسولٌ يقول إنه قادم من عند الأسقف
                        إمبروسيوس.توا (يفض الكتاب، ثم يلتفت إلى الوزراء قائلًا): أسألكم الخلوة أيها الوزراء.(الجميع يخرجون بعد التحية.)(توا يلتفت بالحاجب، فيخرج.)المشهد الثالثتوادوسيوس وحدهتوا: هذا كتابٌ من الأسقف إمبروسيوس، فلنقرأه:أيها الإمبراطور!إن ضميري يبكتني متذكرًا قول النبي داود: إذا لم ينصح الكاهنُ
                                الأثيمَ، فيموت بإثمه ويأثم الكاهن لتقاعده عن النصح، فلا أنكر أيها
                                الملك ما لك من الغيرة على الإيمان، وما بقلبك من خوف الله، على أنك ذو
                                طبع متحفز للغضب، إذا حلمك أحد عدت إلى الحلم سريعًا، فأسأل الله ألا
                                يكون لك من يهيجك، إذا لم يكن من يحملك على الحلم.إنك لم ترَ بأم العين فظائع مقتلة سلانيك، فكم من شيخٍ أثقلت ظهره
                                السنون، قطعوه شطرين بسيوفهم، ولم يحترموا شعره الأبيض، وشيخوخته التي
                                احترمها الموت، فلم يدنُ منها! وكم من خدر دخلوه، فاستباحوا به
                                الأعراض، وهتكوا حرمة الشرف! وكم من أم قتلوها، ولم يُبقوا على رضيعها!
                                وكم من شاب أذاقوه الردى، ولم يأسفوا على شباب علقت عليه آمال الوطن!
                                وقد ساءني بل أحزنني جدًّا مقتل الولدين، وأبيهما، فقد استنجد الوالد
                                بالأرض والسماء، ووعد الظالمين القساة، بل البرابرة، بكل ما يملكه
                                ليصفحوا عن ولديه، فلم يُسمع له دعاء؛ بل قتلوا ولديه، وألحقوه بهما
                                …لقد أبكاني، وأبكى الأساقفة جميعًا هذا الحزن، ولا ريب أنه بلغ مسامع
                                الرب؛ ولهذا تراني أوبخك، وأؤنبك على جرمك الفظيع؛ لأن اشتراكي معك لا
                                يبرئك من الإثم، بل يثقلني بخطيئتك، ولا يبقى لك ناضح لتتوب إلى الله،
                                ليتوب الله عليك.أنت إنسان عرضت لك تجربة، فانتصر عليها، فالإثم لا يُمحى إلا
                                بالدموع، والرب لا يغفر إلا لمن تاب، ولا يستطيع ملك أو رئيس ملائكة أن
                                يغفر الخطايا إلا بالتوبة، فأشير عليك، وأتضرع إليك أن تتوب، فلا أجسر
                                أن أقدم الذبيحة إذا رغبت في أن تشهدها، فإن ذلك محظور على من أراق دم
                                بريء واحد، فما ترى فيمن أراق دماء أبرياء كثيرين، فأنا أحبك، وأجلُّك،
                                وأصلي من أجلك، فإن وثقت من ذلك، فارْعَوِ بالتوبة إلى الله، وإن لم
                                تثق بصدق كلامي، فاعذرني إذا فضلتُ الله عليك.إمبروسيوسأسقف ميلان(يطوي الكتاب، ويضعه في جيبه، ثم يفكر قليلًا، وينهض
                        قائلًا):ويلي! أرى وجه البسيطة أظلماوالأرض غاضبة عليَّ مع السماأطلقت للنفس العنان وليتنيلم أترك الأهواء تفعل مثلما …يا خجلتي وصحائفي قد سُوِّدتبجرائمٍ منها الوجود تألما!يا خجلتي في موقف الديان إذتبدو سلانيكٌ كبحرٍ من دما!وأرى الشيوخ على الثرى صرعى وقدذرفت عليها الأرض دمعًا عندماوأرى نساء في الخدور تجندلتظلمًا، فويلي من عذاب جهنماوأرى أُطيفالًا بهم قد أعملواالرمح المثقف والحسام اللهذما١تبًّا لتاوادوسيوس … راعيًاجعل الرعية للأسنة مطعمًايا ليتني في القبر ميتًا مدرجًافجرائمي قد أغضبت رب السماإني إليك أبا البرية تائبٌعما فعلت فجُدْ بعفوك وانعماإن كنتُ ذا الذنب العظيم فتوبتيستكون يا رب البرية أعظماأنا نادمٌ أنا نادمٌ أنا نادمٌولتوبتي طوفان دمعي قد طماآه! ما أفظع ذنبًا اقترفته، فقد ارتاعت له البشرية وأنَّت
                        الإنسانية من جور هذا الحكم، وضميري يبكتني على فظائعي.(تظهر له أشباح.)ماذا أرى؟ خناجر حمراء! سيوفًا ملطخة بالدم! رجالًا صرعى! ما هذه الأشباح؟
                        إنها تحاول الانتقام مني، إليكِ عني أيتها الخيالات! ابعدي ابعدي، إنكِ
                        ترهبيني، رباه كيف الخلاص (تختفي
                        الأشباح).وا خجلتي منك يا إمبروسيوس! لقد نهيتني عن هذا الإثم الفظيع، فانتهيت، ولكن
                        ذوي المآرب جعلوا لي العدول عن الفتك بالشعب عجزًا وجبنًا ففعلت، رباه
                        عفوك!المشهد الرابعتوادوسيوس – الحاجبالحاجب: مولاي! إن إمبروسيوس قد قدم، وسألني أن أستأذن له بالدخول عليك، فماذا
                        تأمر؟توا (يفتكر هنيهة): عد أيها الحاجب إليه، وقل له إن مولاي راقدٌ في غرفته، ثم ادعه إلى هذه
                        القاعة، ومتى استقر به المقام ادع الوزراء لمقابلته، وأفهمهم أن يتلطفوا معه في
                        الحديث، وإذا سألك بعدئذٍ أن تدعوني، فلا تتأخر.الحاجب: سمعًا وطاعةً (يخرج).توا: يا للفظاعة! كيف لا أخجل من مقابلتك يا إمبروسيوس، لقد نهيتني عن أفظع الآثام
                        فما انتهيت، رباه! ماذا أصنع لأكفر عن آثامي؟(يقرع جرسًا فيدخل جندي.)المشهد الخامستوادوسيوس – جنديتوا: انتظر في هذا المكان قدوم السيد إمبروسيوس، ومتى دخل تخلَّ له عن هذا المقام
                        إذا لم تكن له حاجة بك.جندي: أمرك مولاي.(توا يخرج.)جندي: ما هذه الكآبة المستولية على جلالته؟ لقد كنت أظن أننا جماعة المأمورين وحدنا
                        عرضة للهموم، أما الآن فقد ظهر لي أن الجميع لدى الهموم سواءٌ، وربما كانت
                        الهموم على قدر الهمم، فأنا الجندي الصغير لا يهمني إلا إملاء جوفي، وتنفيذ
                        أوامر ضباطي فقط: تعالَ تعالَ، رُحْ رُحْ، فما أسهل هذه الحياة! فلو أعطوني هذا
                        العرش مع الهموم والشقاء لرفضته بلا أسف، لنجرب الجلوس عليه (يجلس على الرفاص، ثم ينهض كالمرتعد) إن مقعدي
                        الخشبي لأنعم منه وأليَن، والجلوس عليه أشهى وألذ، مجانين هم الملوك؛ يحملون
                        أحمالًا ثقيلة، أما أنا فلا يهمني شيء في العالم، فمن المأمورية إلى الغناء
                        والترنيم، أسمع وقع أقدام! من هذا؟ شيخ جليل! أهذا إمبروسيوس؟!المشهد السادسالجندي – إمبروسيوس(إمبرو يدخل.)جندي: صباح الخير يا سيدنا، تفضل اجلس، هل لك بي حاجة؟ مر، فأنا أطوع لك من
                        بنانك.إمبرو: أشكرك يا ابني، ولا حاجة لي بك.جندي: إذن اسمح لي بالخروج.إمبرو: رافقك الله.المشهد السابعإمبروسيوس وحدهأبكي ولكن هل يفيد بكائيمن بعد ذا التنكيل من أبنائي؟!ذهبوا جميعهمُ ضحية ساسةقد نفذوا في الخير شرَّ قضاءيا ليت في عيني بحر مدامعلأنوح في الأنوار والظلماءأبكي على شعبٍ يُساق لذبحهسَوْق النعاج فيا لطول رثائي!أَلِأجل تمثالٍ تُباد رعيةوتشب فيها نار كلِّ بلاء؟رباه ما هذي القساوة لم يردهذا عن الأجداد والآباءرؤساءَ هذا الشعب شرُّكمُ طمايا ويلكم من سيد الرؤساءأسخطتموه بظلمكم وصنيعكموهو الرءوف البر بالأبناءرباه عفوًا وامنحنَّ ندامةمن أخطئوا وأقبل حميم نداني
			نعم، أسألك يا الله أن تضرم في قلب الإمبراطور نار التوبة، وتمطر عليه
                سحائب النعمة، فيمحو بدموعه أوزاره وآثامه، لقد قتل بأوامره الأبرياء، فيا دمهم الطاهر!
                أسأل الله الصفح عن سافكك، فإذا تمرغ الملوك في حمأة الآثام، والمظالم، فيا ويل شعبهم،
                ما أمرَّ عذابه!
				المشهد الثامنإمبروسيوس – الحاجب – الوزيرانالحاجب: سيدي، إن الوزراء قد أقبلوا!إمبرو: آه من الوزراء، فهُم هُم قد أهرقوا الدماء.الوزيران (يدخلان): السلام عليك أيها السيد الجليل.إمبرو: وعليكم السلام يا ولاة الأمور.وزير١: يسرنا أن نرى سيادتك من حين إلى آخر؛ لنستقي من مناهل إرشادك، وينابيع
                        حكمتك.إمبرو: وما تنفع مياه الإرشاد؟ فأرض القلوب من فولاذ.وزير٢: وما تعني سيدي؟إمبرو: أعني أن كلامي ذهب أدراج الرياح، ولم تؤثر بكم عظاتي، فأنا أرثي لكم، وأشفق
                        على إمبراطور عظيم هو بين أيديكم كريشة في مهب الريح، أما وعدني بالعفو عن
                        الشعب! أما أمر بحقن الدماء، وسلمني إرادته السَّنِيَّة! ولكنكم عدتم، فحولتم
                        أفكاره عن مجاريها.وزير١: لا يا سيدي، فنحن براءٌ من هذا، ولكن حاكم المدينة اغتاظ مما جرى، وقدم
                        استعفاءه مع الهيئة الحاكمة كلها، فاضطر الملك إلى مجاراته، وأصدر أمرًا
                        ثانيًا، وهكذا كان.إمبرو: آه من تلك الأوامر الجائرة! وويل للقساة الظالمين يوم الدين.المشهد التاسعالمذكورون – المستشارالمستشار (يدخل): سيدي إمبروسيوس، إن جلالة الإمبراطور أوفدني إليك؛ لأخبرك بقدومه لمقابلتك،
                        وقد تلقى رسالتك، فأثرت به أيما تأثير.إمبرو: وأنا لهذه الغاية أتيت، جئت لأرى جلالته، وأخاطبه كما خاطب الأنبياء قبلي
                        الملوك قبله.المشهد العاشرالمذكورون – توادوسيوس(توا يدخل.)الوزيران: حياك الله يا جلالة الإمبراطور.توا: لقد أتيتك أيها السيد الجليل خاضعًا تائبًا إلى الله، وإليك، وألتمس منك
                        الغفران، والسماح لي بحضور الذبيحة المقدسة.إمبرو: إنني بالجرأة المسيحية التي تدرع بها الرسل قبلي أرد طلبك، وأرفض قبولك بين
                        المؤمنين الأبرار، فإن آثامك هائلة، وجرائمك فظيعة، أيها الإمبراطور، فقد سفكت
                        دماء إخوانك بلا عدل، ولا شفقة، فخضبت وجه الأرض بدمائهم انتقامًا لحاكم ظالم
                        بربري.توا: لئن أخطأت إلى الله، فكم من ملوك أخطئوا قبلي! ولهذا أتجاسر، وأقول لك إنني
                        أريد أن أكون غدًا بين المؤمنين، وأقترب من مائدة الخلاص.إمبرو: كيف ترفع إلى الله يدين ما زالتا تقطران دمًا أراقته جورًا؟ بل كيف تقبل على
                        هاتين اليدين جسد الرب المقدس، وتتناول دمه الكريم؟ أنت يا من بسورة غضبك سفكت
                        دماء الأبرياء، فاعتزل من هنا، ولا تزد إثمًا على إثمك الفظيع، اخرج، ولا تخالط
                        البشر، فأنت محروم من شركة المؤمنين، فلا تخالطهم لئلا تلصق بهم عار
                        جرائمك.(توا يخرج كئيبًا، ويتبعه المستشار والحاجب.)وزير٢: ما أقوى سلطة الدين!وزير٢: فلها تخضع الملوك (يخرجان).المشهد الحادي عشرإمبروسيوس وحده
			أأخاف صولة الملوك، وأنا ممثل رب الأرباب! ألم يقل رسول الأمم: وبِّخ، وأنِّب، ولا
                يُهِنَنَّك أحد؟! بلى؛ هكذا يجب أن أصنع، وإن عاد إلي ثانية بحلته الملوكية وتاجه
                الذهبي فلأطردنه، ولن أعفو عنه حتى تبدو توبته لكل ناظر.
				المشهد الثاني عشرإمبروسيوس – مكدونيسمكدو (يدخل): السلام عليك أيها السيد الجليل. (يركع، ويقبل
                            يده).إمبرو: فليباركك الله أيها الناسك المحترم.مكدو: لقد عرفت بقدومك السعيد إلى هذا المقام، فأتيت ملتمسًا أن أكون خادمك في
                        الذبيحة التي تقدمها في الغد في مطلع الصوم المبارك، فهل تسمح لي؟إمبرو: وهل يسوغ لنا أن نحرمك عملًا تقويًّا أيها الورع! فبكل شكر أقتبلك، ولا حرمت
                        الكنيسة من خدمة صادقين.(نشيد من الخارج):يا نفس توبي وارجعيبتحسُّرٍ وتوجُّع•••لا تبتغي الآثاماوتجنبي الظلامافإلامَ أنت إلامافي غمرة لم تقشع•••سعدًا لمن قد تاباوإلى المهيمن آباسيرى المسيء عقابًايوم الحساب المزمع•••أنا تائبٌ أنا نادمٌبمساءتي أنا عالمرباه أنت الراحمفانظر ورقَّ لأدمعيمكدو: لقد أثرت بي هذه التسابيح.إمبرو: أظن هذا جوق الملك يرنم نشيد التوبة.المشهد الثالث عشرالمذكوران – الملك – وحاشيتهتوا (يدخل ومعه حاشيته، وهو لابس المسح٢ ثم يقول لإمبروسيوس): لقد أتيتك أيها الراعي الصالح لابسًا المسح خالعا الحلل الملوكية، طارحًا
                        التاج عن رأسي، وقلبي منسحق نادم، فحلني من آثامي، ولا تحرمني من ثمار موسم
                        الصوم المبارك.إمبرو: إن التوبة باللسان أيها الإمبراطور لا تُقبل عند الله، فإن لم تمارس العقوبة
                        الكنسية المفروضة على الخطأة لا أجرؤ على قبولك في هيكل الله.توا: إن نفسي حزينة حتى الموت، وقد سحقت الندامة قلبي أيها الراعي الصالح، فلا
                        ترذلني، لا تعاملني بحسب آثامي، فلهذا أنا جاثٍ أمام الله وأمامك، هاتفًا بلسان
                        النبي داود: «قلبًا نقيًّا اخلق فيَّ يا الله وروحًا مستقيمًا جدد في أحشائي.»٣ فحلَّني يا سيدي من وثاقي، ولا توصد في وجهي بابًا مفتوحًا لكل
                        تائب.إمبرو: أية توبة صنعت بعد إثمك الفظيع؟ وبأي رداءٍ عالجت جراح نفسك الثخينة؟توا: أعلمني بما يقتضي، فأصنعه، فقد أثقلتْ آثامي عاتقي، وكرهت ثوب المعاصي القذر
                        الذي ألبستنيه جرائمي.إمبرو: علمت أن سرعة احتدامك حملتك على هذه المعصية الكبرى، فعليك أن تروِّض ميلك
                        إلى الغضب، وأن تعدني الآن أمام الله، والناسك بأنك لا تنفذ الأحكام بالقتل
                        وضبط الأملاك إلا بعد شهر من صدورها.توا (إلى المستشار): أعطني قلمًا وورقة.إمبرو: انهض واكتب.توا: بل أريد أن أكتبها جاثيًا؛ كفارة عن آثامي.المستشار: تفضل سيدي.توا (إلى إمبروسيوس.): (إلى إمبروسيوس.)هاك ما أمرتَ سيدي.إمبرو: انهض أيها الإمبراطور.توا: قد لصقت نفسي بالتراب، فأحيني يا رب حسب كلمتك.إمبرو: سر بنا إلى منبر التوبة، ويغفر لك الله آثامك، فقد علمت بتوبتك الأجيال
                        الآتية، وربك تواب رحيم.(توا ينهض.)لقد ثُبْتُ عن إثمي ونفسي حزينةٌفيا ربي اقبلها، ويا رُسْله اشهدواولي بالنبي داود خير تشبُّهٍفللرب طول الدهر نفسي تسجد(يرخى الستار.)١ اللهذم: الحاد القاطع من السيوف، والأسنة،
                                            والحراب.٢ المسح: ثوب بسيط من صوف خام، أو من شَعر، كان النساك والزهاد يلبسونه
                                قهرًا للجسد.٣ قول للنبي داود جاء في المزمور الخمسين مستغفرًا الله على ما جنت
                                يداه.

