 الموازنة بين الشعراء


مقدمة الطبعة الثانية
					بقلم  محمد زكي عبد السلام مباركبسم الله الرحمن الرحيم
			الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على جميع الأنبياء والمرسلين.
				
			أما بعد: فهذا كتاب «الموازنة بين الشعراء» أقدمه مرة ثانية إلى المنصفين من أهل
                الأدب والبيان، ولولا الشواغل لقدمت إليهم هذه الطبعة منذ سنين، فقد طوقني القراء
                بالجميل حين أنفدوا نسخ الطبعة الأولى في أقل من سنتين وحين دأبوا على استعجال الطبعة
                الثانية عددًا من السنين.
				
			أقدم إلى القراء هذا الكتاب، وما أنكر أني به مفتون، فقد أنشأت فصوله، وأنا في غاية
                من عافية الذوق، وشباب القلب، وعنفوان الروح. فجاء مجدول الحقائق، مصقول الأضاليل، وفي
                الأدب الحق هدى وضلال وربما كان من الخير أن أنبه القارئ إلى أن فصول الطبعة الأولى
                أنشئت في ربيع سنة ١٩٢٥، وأن ما أضيف إلى هذه الطبعة — وهو نحو مئتي صفحة — أنشئ في
                ربيع سنة ١٩٣٦، فبين التليد والطريف من فصول هذا الكتاب عشر سنين، ولست أدري أي
                العنصرين أقوى وأجزل، وإن كنت أعلم علم اليقين أني كنت في العهدين من أحرص الناس على
                الحق والصدق، ومن أزهدهم في اللغو والفضول.
				
			هذا كتابي أقدمه بيميني وأنت يا رباه — تباركت وتعاليت — تعلم أني خدمت به لغة
                القرآن. ولم يبق غيرك — يا رباه — من أنتظر منه حسن الجزاء.
				وَكَفَىٰ بِاللهِ وَلِيًّا وَكَفَىٰ بِاللهِ نَصِيرًا






 الموازنة بين الشعراء


الفصل الأول
أهواء النقاد
١
			فطر الناس على حب المفاضلة بين الوسائل التي ترمي إلى غرض واحد، والموازنة بين
                الأنواع التي ترجع إلى أصل واحد، وقد ظهرت هذه الفطرة واضحة جلية حين طهر الشعر، وتبارى
                في قرضه الشعراء.
				
			وليست الموازنة إلا ضربًا من ضروب النقد، يتميز بها الرديء من الجيد، وتظهر بها وجوه
                القوة والضعف في أساليب البيان: فهي تتطلب قوة في الأدب، وبصرًا بمناحي العرب في
                التعبير، ومن هنا كان القدماء يتحاكمون إلى النابغة تحت قبته الحمراء، في سوق عكاظ، إذ
                كان في نظرهم أقدر الشعراء على وزن الكلام.
				
			وقد كلف الأدباء في مختلف العصور بالموازنة بين من ينبغون من الشعراء في عصر واحد:
                فوازنوا بين امرئ القيس، والنابغة، وزهير، والأعشى في الجاهلية، وبين جرير، والفرزدق،
                والأخطل في الدولة الأموية، وبين أبي نواس، ومسلم بن الوليد، وأبي العتاهية، وبين ابن
                المعتز وابن الرومي، وبين أبي تمام والبحتري في الدولة العباسية، وكذلك عقدت الموازنات
                بين من نبغوا بعد أولئك الفحول إلى العصر الذي نعيش فيه، والعهد قريب بما كتب في
                الموازنة بين شوقي وحافظ ومطران في الجرائد المصرية والسورية، ولا يزال الأدباء مختلفين
                في حكمهم على من تقدّمهم، أو عاصرهم من الشعراء.
				•••
			ونريد أن نبين في هذه الفصول أغلاط النقاد الذين تصدوا قديمًا أو حديثًا للموازنة بين
                شاعرين: جمع بينهما عصر واحد، أو اشتركا في الإبانة عن غرض واحد، وأن نضع ميزانًا يعتمد
                عليه في وزن ما للشعراء من الحسنات والسيئات؛ ليستطيع المتأدب الفصل بين شاعرين اختلف
                من أجلهما الناس.
				
			وسبيلنا إلى ذلك أن نحدد شخصية الناقد الذي يرشح نفسه للموازنة، وأن نميز الوحدة
                الأدبية التي يرجع إليها الناقد فيما يعني به الشعراء من تحرير المعاني، واختيار
                الألفاظ.
				٢
			يجب أن يصل من يتصدر للموازنة بين الشعراء إلى درجة عليا في فهم الأدب، وأن يصبح وله
                في النقد حاسة فنية تنأى به عما يفسد حكمه من الأهواء والأغراض التي تحمل القاصرين من
                طلاب الأدب على البعد عن جادة الصواب، حين يوازنون بين الشعراء والكتاب والخطباء. فقد
                نجد من الناس من يطرب للشعر؛ لا لأنه شعر؛ بل لأنه طرق موضوعًا يحبه، وكشف عن معنى تميل
                نفسه إليه، وقد لا يكون ما سمعه أو قرأه جميلًا من الوجهة الفنية، أفيعتبر هذا الإعجاب
                دليلًا على حسن ما استحسنه هذا الذي تشبعت نفسه بغرض خاص؟
				٣
			ومن هنا نستطيع غض النظر عن أحكام المتأدبين الذين يفضلون القديم مطلقًا على الجديد،
                بحيث يرون الجديد نوعًا من الهراء، أو يفضلون الجديد مطلقًا على القديم بحيث يرون
                القديم صورة من صور الجمود، وإنما نغض النظر عن أحكام هؤلاء؛ لأن التشيع للقديم أو
                الجديد صرفهم عن الاستعداد للحاسة الفنية التي تطرب للجيد الممتع من ثروة القدماء
                والمحدثين.
				
			وقد تنبه لهذا عبد العزيز الجرجاني حين قال: وما أكثر ما نرى ونسمع عن حفاظ اللغة
                وجلة الرواة ممن يلهج بعيب المتأخرين، أن أحدهم ينشد البيت فيستحسنه ويستجيده ويعجب منه
                ويختار، فإذا نسب لبعض أهل عصره وشعراء زمانه، كذب نفسه، ونقض قوله، ورأى تلك الغضاضة
                أهون محملًا، وأقل مرزأ من التسليم بفضيلة لمحدث، والإقرار بالإحسان لمولد، وحكي عن
                إسحاق الموصلي أنه قال: أنشدتُ الأصمعي:
				هَلْ إلَى نَظْرَةٍ إِلَيْك سَبيلُفَيُبَلَّ الصَّدَى وَيُشْفَى الْغَلِيلإِنَّ مَا قَلَّ مِنْك يَكْثُرُ عِنْدِيوَكَثيرٌ مِمَّنْ تُحِبُّ الْقَلِيل
			فقال: هذا والله الديباج الخسرواني! ولمن تنشدني؟ فقلت: إنهما لليلتهما. فقال: لا
                جرم، والله إن أثر التكلف فيهما ظاهر!!
				
			ومن أجل هذا جاز ما ابتدعه خلف الأحمر من الشعر باسم شعراء الجاهلية؛ لأن غرام الناس
                إذ ذاك بالقديم جعلهم يسبغون أكثر ما أضيف إلى القدماء من ألوان الكلام!!
				٤
			ونستطيع كذلك غض النظر عن الأحكام التي تتسم بسمة الغيرة على الجنس والدفاع عن النوع:
                كالموازنة التي كانت تعقدها السيدة سكينة بين الشعراء، وليس بصحيح ما ذكره أستاذنا
                المرحوم الشيخ محمد المهدي في محاضراته بالجامعة المصرية: من أن السيدة سكينة كانت ترى
                فضل الشعر في الصدق، والرفق، وجميل الأحدوثة، استنادًا إلى الحديث الذي نقله صاحب
                الأغاني، فسيرى القارئ أن نقد السيدة سكينة متأثر بالعطف على المرأة، بلا نظر إلى قيمة
                الشعر من الوجهة الفنية.
				
			وقد يخرج الشعر على التقاليد الاجتماعية والدينية، ولكنه يظل قيمًا في نظر الأديب
                الفنان.
				
			وأنا أشرك القارئ في الحكم على ذلك الحديث. ذكر صاحب الأغاني أنه اجتمع في ضيافة
                السيدة سكينة جرير والفرزدق وجميل وكثيِّر ونصيب، فمكثوا أيامًا، ثم أذنت لهم فدخلوا
                عليها، فقعدت حيث تراهم ولا يرونها وتسمع كلامهم، ثم أخرجت وصيفة لها وضيئة قد روت
                الأشعار والأحاديث، فقالت: أيكم الفرزدق؟ فقال، هأنذا. فقالت: أنت القائل:
				هُما دلَّتَانِي مِنْ ثَمَانِينَ قَامَةًكَمَا انْحَطَّ بَازٌ أَقْتَمُ الرِّيشِ كَاسِرُهْ١فلما اسْتَوَتْ رجْلاَيَ بالأَرض قالتاأَجَيٌّ يُرَجَّى أَم قَتِيلٌ نُحَاذِرُهفقلتُ ارفَعوا الأَمْرَاسَ لا يَشْعُروا بناوأَقبلتُ في أَعجازِ لَيلٍ أَبَادِرُهْ٢أُبادِرُ بَوابَيْنِ قَدْ وُكِّلا بِنَاوأحمرَ مِنْ ساجٍ تَبُصُّ مَسَامِرُهُ٣
			قال: نعم! قالت: فما دعاك إلى إفشاء سرها وسرك؟ هلا سترت عليك وعليها؟ خذ هذه الألف
                والحق بأهلك!
				
			ثم دخلت على مولاتها وخرجت، فقالت: أيكم جرير؟ قال: هأنذا. قالت: أنت القائل:
				طرَقَتْكَ صائدةُ القلوب وَلَيْسَ دَاوَقْتَ الزيارةِ فَارْجِعِي بِسَلاَمِنُجْرِي السِّواكَ عَلَى أغرَّ كأنَّهُبَرَدٌ تَحَدَّرَ مِن مُتُونِ غَمَامِ
			قال: نعم! قالت: أولًا أخذت بيدها، وقلت لها ما يقال لمثلها؟ أنت عفيف وفيك ضعف!! خذ
                هذه الألف والحق بأهلك.
				
			ثم دخلت على مولاتها وخرجت، فقالت: أيكم كثيِّر؟ فقال: هأنذا؛ فقالت: أنت
                القائل:
				وأَعْجَبَني يا عَزُّ منْكِ خَلاَئقٌكِرامٌ إذَا عُدَّ الْخَلاَئقُ أَرْبَعُدُنُوُّكِ حَتى يَدْفَعَ الْجَاهِلَ الصِّبَاودَفْعُكِ أَسْبَابَ المُنى حِينَ يَطْمَعُفَوَالله مَا يَدْري كَريمٌ مُمَاطلٌأَيَنْسَاكِ إِذْ بَاعَدْتِ أَوْ يَتَصَدَّعُ
			قال: نعم! قالت: ملحت وشكلت! خذ هذه الألف والحق بأهلك.
				
			ثم دخلت على مولاتها وخرجت فقالت: أيكم نصيب؟ قال: هأنذا. قالت: أنت القائل:
				ولَوْلاَ أَن يُقال صَبَا نُصَيْبٌلَقُلْتُ بِنَفْسِيَ النشَأَ الصِّغُّارُبِنَفْسِي كلَ مَهْضُومٍ حَشَاهاإِذَا ظُلِمَتْ فَلَيْسَ لَهَا انْتِصَارُ
			قال: نعم، فقالت: ربيتنا صغارًا، ومدحتنا كبارًا! خذ هذا الألف والحق بأهلك.
				
			ثم دخلت على مولاتها وخرجت فقالت: يا جميل مولاتي تقرئك السلام وتقول لك: والله ما
                زلت مشتاقة لرؤيتك منذ سمعت قولك:
				أَلا لَيْتَ شِعْرِي هَلْ أَبِيتَنَ لَيْلَةًبِوَادِي الْقُرَى إِنِّي إذًا لَسَعِيدُ٤يَقولوُن جَاهِدْ يا جَمِيلُ بِغَزْوَةٍوأَيُّ جَهادٍ غَيْرَهنَّ أُرِيدُلِكُلِّ حَديثٍ بَيْنَهُنَّ بَشَاشَةٌوَكُلُّ قَتِيلٍ عِنْدَهنَّ شَهيدُ
			جعلت حديثنا بشاشة وقتلانا شهداء! خذ هذه الألف والحق بأهلك.
				
			وليس في هذا الحديث ما يدل على أن السيدة سكينة لم تهتم ولم تحرص إلا على أخلاق
                الأدباء، وأنها ألقت عليهم درسًا ما كان أحوجهم إليه — كما ذكر أستاذنا المهدي — وإنما
                هو حديث صريح في الإبانة عن حرص السيدة سكينة على نعيم المرأة بوجه خاص.
				
			ألا نرى كيف عقبت على قول جرير:
				طرَقَتْكَ صائدةُ القلوب وَلَيْسَ دَاوَقْتَ الزيارةِ فَارْجِعِي بِسَلاَمِ
			إنها قالت له: أولًا أخذت بيدها، وقلت لها ما يقال لمثلها؟ أنت عفيف، وفيك
                ضعف!
				
			فالسيدة ترى أنه كان يجمل بالشاعر أن يأخذ بيدها، وأن يقول لها ما يقال لمثلها فكان
                يقول بالطبع: «ادخلي بسلام»، ونحن نعلم إلى أين يؤخذ بيد المرأة حين تطرق عاشقها
                بليل!
				
			ثم ما معنى هذه الجملة «أنت عفيف، وفيك ضعف» أما والله إني لأحب أن يعفيني القارئ من
                شرح ما في هذه الجملة من ألوان الفتون!
				
			وقد رضيت السيدة سكينة عن تلك الفتاة اللعوب، التي تدنو حتى يركب الجاهل رأسه، ويسخر
                لصباه، وتنفر حتى تتقطع بالغويِّ أسباب المنى والمطامع والتي لا تزال تلعب حتى يغلب
                المحب على أمره، فما يدري أيصدف وينسى، أم يُسمي وهو متيم مجروح الفؤاد.
				
				وفي هذا الحكم خضعت السيدة لحاستها الفنية، فلم تذكر إلا أنه ملح وشكل٥، وأنه بلغ بذلك غاية البيان.
					
					
			وما الذي أعجبها في شعر نصيب؟ أعجبها أنه رباهن صغارًا، ومدحهن كبارًا! وهذا ما أردته
                من الغيرة على الجنس، والدفاع عن النوع؛ ولهذا أعجبها من جميل أنه جعل حديثهن بشاشة
                وقتلاهن شهداء!
				
			ويؤيد هذا الرأي ما ذكر من أنها قالت مرة لراوية جميل: أليس صاحبك الذي يقول:
				أَلا لَيْتَني أَعْمَى أَصَمُّ تَقُودُنيبُثَيْنَةُ لاَ يَخْفَى عَلَيَّ كَلاَمُهَا
			قال: نعم! قالت: رحم الله صاحبك إن كان صادقًا في شعره.
				
			ألا تراها رضيت بما رضي الشاعر لنفسه من العمى والصمم مع سلامة محبوبته، وهي التي
                أنكرت على الفرزدق أن يفزع ويروع حين فزعت وروعت من أجله صاحبتاه؟
				٥
			ونستطيع أيضًا أن لا نبالي بأحكام المتأدبين الذين يخضعون لغير الفكرة الأدبية:
                كالفقهاء والمتصوفة، ومن إليهم ممن يقيسون بمقياس العرف، والمألوف، والمستحسن من خصال
                الناس، فقد قيل لعمرو بن عبيد: ما البلاغة؟ فقال: ما بلغ بك الجنة، وعدل بك عن النار،
                وما بصّرك مواقع رشدك، وعواقب غيِّك.
				
			فهو يقيس جودة الكلام بمقياس الدعوة إلى الرشد، والنهي عن الغي، والتنفير من طاعة
                الهوى. مع أن من الكلام ما يهوي بصاحبه إلى أعماق الجحيم، وهو في الوقت نفسه يسمو به
                إلى أعلى مراتب البيان.
				
			ولقد أذكر أن بعض العلماء قرأ كتاب (حب ابن أبي ربيعة وشعره)، ثم قال بلهجة جدية: لا
                عيب في هذا الكتاب إلا أنه لم يختم بفصل في النهي عن العبث بالنساء.
				٦
			وليس معنى هذا أن الشعر يفسد بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، ولكن معناه أن للشعر
                نزعة أخرى غير النزعة الدينية، وأريد النزعة الدينية الصرفة التي تخلو من النفحة
                الشعرية، ومن ذلك ما حدثوا أن بعض الشعراء أنشد المأمون في مدحه:
				أَضْحَى إِمَامُ الْهُدَى المأَمونُبالّدينِ وَالنَّاسُ بِالدُّنْيَا مَشَاغِيلُ
			فغضب لذلك ولوى وجهه مع أن هذا البيت يصور مطامع كثير من النفوس، التي يحسب أصحابها
                أن الإنسان لا يقرب من ربه إلا إذا شغله دينه عن دنياه، ولكن نفس المأمون الوثابة
                الطماحة لم ترض عن هذه المنزلة، ولم تشأ الزهد في طيبات الحياة.
				
			قلت لك: إن الشعر قد يساير الأغراض الدينية، وتبقى له حين تغلب فيه تلك النزعة قيمته
                الفنية، وعندي لهذا شاهد بديع، وهو قول بعض في دم جماعة من عبيد الراح:
				لَوْ كُنْتُ أَحْمِلُ خَمْرًا يَوْمَ زُرْتُكُمُولَمْ يُنْكِر الْكَلْبُ أَنِّي صاحب الدارلكِنْ أَتَيْتُ وَرُوحُ الْمِسْكِ يَفْغَمُنيوَعَنْبَرُ الهِنْدِ أُذْكِيهِ على النارفَأَنْكَرَ الْكَلْبُ ريحي حِينَ أَبْصَرَنِيوَكَانَ يَعْرِفُ رِيحَ الزِّق والقار
			فهذا نهي عن الخمر، ولكنك لا تستطيع أن تضع في صفه قول ابن الوردي:
				وَدَعِ الْخَمْرَةَ إِنْ كُنْتَ فَتىكَيْفَ يَسْعى فِي جُنُونٍ
			لأن هذا ينقصه ما يبني عليه الشعر من رائع الخيال.
				•••
				وأحب أن لا ينسى القارئ أننا نتكلم في الأدب لا في الأخلاق، فنقول: على أني قد أعود
                إليه لأحدد معه أغراض الشعر الجيد والنثر البليغ معه نظرية «الفن للفن»؛ لنعرف أكانت
                غاية الأدب تهذيب الأخلاق أم تربية الأذواق٦.
					
					١ البازي: صرب من الصفور.٢ الأمراس: الجبال.٣ تبص: تلمع.٤ وادي القرى: هو وادي بين المدينة والشام أكثر من ذكره
                                    الشعراء.٥ شكل على وزن فرح: من الشكل بالكسر، وهو رقة الغزل.٦ عرض المؤلف لهذه النظرية في كتاب «النثر الفني».






 الموازنة بين الشعراء


الفصل الثاني
عود إلى أهواء النقاد

			بينت للقارئ في الكلمة الماضية أنه يجب أن لا يخضع الناقد عند الموازنة لغير الحاسة
            الفنية، وذكرت له بعض الآفات التي تذهب بقيمة النقد: كالتعصب للقديم أو الجديد والتشيع
            بالأفكار الدينية، أو الصوفية، والدفاع عن الجنس في حكم بعض النساء بين الشعراء.
				
			والآن أسير مع القارئ في هذه السبيل؛ لنعرف بقية الموانع التي تحول بين الناقد وبين
            الصواب حين يوازن بين الشعراء.
				١
			لا ينكر أحد أن ابن الرومي كان من الشعراء الفحول، والشاعر أبصر بالشعر من سواه،
                فلحكمه قيمة خاصة تفوق أحكام المتأدبين من رجال اللغة والرواية، ومع هذا فأنا أستطيع أن
                أحكم بأن ابن الرومي حكم مرة بالجمال لقطعة من الشعر، وكان في حكمه من الخاطئين، وإليك
                البيان:
				
			كان ابن الرومي مسرفًا في التطير، وكاد إسرافه فيه يصل به إلى الجنون، فقد كان يلبس
                أثوابه كل يوم ويتعوذ، ثم يصير إلى الباب والمفتاح معه فيضع عينه على ثقب في خشب الباب
                فتقع على جار له كان نازلًا بإزائه، وكان أحدب، يقعد كل يوم على بابه، فإذا نظر إليه
                رجع، وخلع ثيابه، وقال: لا يفتح الباب! فكان بيته يظل مغلق الأبواب إلى أن يشرف من فيه
                على الهلاك! وعلم معاصروه بإفراطه في التطير، فأقبل عليه أحدهم وأنشده:
				وَلَمَّا رَأَيْتُ الدَّهرَ يُؤذِن صَرْفُهُبِتَفْرِيقِ مَا بَيْنِي وبَيْنَ الْحَبَائِبِرَجَعْتُ إِلَى نَفْسِي فَوَطَّنْتُهَا علَىرُكُوبِ جَمِيلِ الصَّبْرِ عِنْدَ النَّوَائِبِوَمَنْ صَحِبَ الدُّنْيَا عَلَى جَوْرِ حُكْمِهَافَأَيَّامُهُ مَحْفُوفَةٌ بِالْمَصَائِبِفَخذْ خِلْسَةً مَنْ كُلِّ يَوْمٍ تَعِيشُهُوَكُنْ حَذِرًا مَنْ كَامَنَات الْعَوَاقِبِوَدَعْ عَنْكَ ذِكرَ الْفَأْل والزَّجْرِ وَاطَّرحْتَطَيُّرَ جَارِ أَوْ تَفَاؤُلَ صَاحِبِ
			فبقي ابن الرومي باهتًا ينظر إليه، ثم تبين الحاضرون أنه شغل قلبه بحفظ هذه
                الأبيات.
				
			أفيحسب القارئ أن مثل هذه القطعة — وهي وسط في ألفاظها ومعانيها — كانت تشغل مثل ابن
                الرومي، وتظفر باحتلال قلبه، لولا بغضه للتطير، وملله من تلك الوسوسة التي كدرت عليه
                موارد الحياة؟
				
			إن الناقد مفروض فيه البرء من جميع الأغراض؛ لأن النقد نوع من القضاء، فإذا سيطرت
                عليه فكرة خاصة صيرت حكمه طعمة للظنون، وسواء في ذلك الأفكار الدينية، والنزعات
                الجنسية، والاتجاهات العقلية التي تصبغ التفكير بلون خاص.
				٢
			إن الشعر الوسط قد يؤثر تأثير الشعر البديع حين تستعد له النفس، ولكن هذا التأثير لا
                يسمو بالشعر الوسط إلى منزلة الشعر الجيد، ومن أمثلة ذلك ما روي من أن بعض الأعراب تزوج
                جارية من رهطه وطمع في أن تلد له غلامًا، فولدت له جارية، فهجرها وهجر منزلها، وصار
                يأوي إلى غير بيتها، فمر بخبائها بعد حول، وإذا هي ترقص ابنتها، وهي تقول:
				مَا لأَبي حَمْزَةَ لاَ يَأَتِينَايَظَلُّ فِي الْبيْتِ الَّذِي يَلِينَاغَضْبَانَ أَنْ لا نَلِدَ الْبَنِينَاتَالله مَا ذَلِكَ في أَيْدِينَاوإِنَّمَا نَأْخُذُ مَا أُعْطِينَاونَحْنُ كَالزَّرْعِ لِزَارِعينَانُنْبِتُ مَا قَدْ زَرعُوهُ فِينَا
			فلما سمع الأبيات أقبل يعدو نحوها حتى ولج عليها الخباء، فقبلها وقبل ابنتها، وقال:
                ظلمتكما ورب الكعبة.
				
				فأنت ترى أن هذه أبيات عادية في ألفاظها ومعانيها، ولكن لا تنس أن الرجل الذي نالت من
                نفسه، وراضته بعد جموحه: رجل ينزع قلبه بالرغم منه إلى زوجه وابنته، والشرارة الضئيلة
                كافية لإحراق الهشيم! فليست تدل هذه الحادثة على قيمة أدبية لهذه الأبيات، وإنما هي
                شاهد «على ضرب من المعاملات، وعلى أحوال الاجتماع، وعلى ما للمرأة من لين الجانب ورقة الأخلاق»١.
					
					
			وكذلك يجب درس حالة الناقد النفسية قبل الاعتداد بما أصدر من الأحكام؛ لأن الحكم يتبع
                ما للنقاد من ألوان النفوس، وصور العقول.
				٣
			ونستطيع كذلك غض النظر عن الأحكام التي يخضع أصحابها لفكرة قومية، أو حزبية، فقد أسرف
                النقاد في الظلم حين تصدروا للفصل بين شعراء الأحزاب، وإنك لتجد أمثلة ذلك منثورة هنا
                وهناك: حين ترجع للعصور التي اصطدمت فيها الدولة العباسية بالدولة الأموية، وحين تراجع
                التنافس الذي كان بين أدباء قرطبة وأدباء بغداد.
				
			وهذا عبد الملك بن مروان كان من أبصر أهل عصره بنقد الشعر، فلما دخل عليه الأخطل
                وأنشده:
				نَفْسِي فِداءُ أَمِيرِ الْمُؤمِنِينَ إذَاأَبْدَى النَّواجِذَ يَوْمٌ عَارِمٌ ذكَرُ٢الْخَائِضُ الْغَمْرَةَ المَيْمُونُ طَائرُهُخَلِيفَةُ الله يُسْتَسْقَى بِهِ الْمَطَرُفي نَبْعةٍ مِنْ قُرَيْش يَعْصِمُونَ بَهَامَا إِنْ يُوَازَي بِأَعْلَى نَبْتِهَا الشَّجَرُحُشدٌ على الْحَقِّ عَيَّافُو الْخَنَا أُنُفٌإذَا أَلمَّتْ بهمْ مكروهةٌ صَبَرُوالاَ يَسْتَقِلُّ ذَوُو الْأَضْغَانِ حَرْبَهُمُووَلاَ يُبَيَّنُ في عِيدَانِهِمْ خَوَرُشُمْسُ الْعدَاوَةِ حَتَّى يُسْتَقَادَ لَهُمْوَأَوْسعُ النَّاسِ أَحْلاَمًا إِذَا قَدَرُوا٣هُمُ الَّذِينَ يُبَارُونَ الرِّياحَ إِذَاقَلَّ الطَّعَامُ عَلَى الْعافِينَ أَوْ قَنَرُوابَني أُمَيَّةَ نُعْماكُمْ مُجَلَّلَةٌتَمَّتْ فَلاَ مِنَّةٌ فِيهَا وَلَا كَدَرُ
			أقول: لما أنشد الأخطل هذه القصيدة طرب عبد الملك وقال: أأنادي في الناس أنك أشعر
                العرب؟ فقال الأخطل: حسبي شهادتك يا أمير المؤمنين!
				
			ولم يكن الأخطل أشعر العرب إذ ذاك، فقد كان جرير والفرزدق في الميدان، ولكن عبد الملك
                خضع في حكمه للمصلحة الذاتية لا الحاسة الفنية، فقد كان الأخطل سليط اللسان، خبيث
                الهجاء، وكان عبد الملك قد استعان به على لذع من يناوئه من رجال السياسة وشعراء
                الأحزاب، ومن هنا كانت دالة الأخطل عليه، وكان ما رووا من أنه كان يجيئه وعليه جبة خز،
                وفي عنقه صليب ذهب، وفي ملامحه نشوة الصهباء، مع أن عبد الملك خليفة المسلمين، والدين
                في عنفوانه، والناس على نصره حراص، ولكن السياسة، وحاجة الملك إلى الدعاة من كُتَّاب
                وخطباء وشعراء، والحرص على تحقير المعارضين، كل أولئك أغرى عبد الملك بحب الأخطل،
                والحكم بأنه أشعر الناس!.
				
			ولو أن ابن رشيق تنبه لهذا الغرض لما ظن أن المسلمين سكنوا عن الأخطل لجمال شعره،
                ولما عجب من جهره بتحقير الفرائض الإسلامية حين قال:
				وَلَسْتُ بِصَائم رَمَضَانَ طَوْعًاوَلَسْتُ بآكِل لَحْمَ الْأَضَاحيوَلسْتُ بِزاجر عَنْسًا بُكُورًاإِلَى بَطْحَاءِ مَكَّةَ للنَّجَاحِ٤وَلَسْتُ مُنَادِيًا أَبدًا بِلَيْلٍكَمِتْلِ الْغَيْرِ حَيَّ عَلَى الْفَلاَحِوَلَكِنِّي سَأشْربُهَا شَمُولًاوَأَسْجُدُ قَبْلَ مُنْبَلَجِ الصبَاحِ٥
			ولكن ابن رشيق حسب عبد الملك سكت عن هذا الشاعر لحسن شعره، وتقدمه على معاصريه؛ ولذلك
                قال: «ومن الفحول المتأخرين الأخطل، واسمه غياث بن غوث، وكان نصرانيًّا من تغلب، بلغت
                به الحال في الشعر إلى أن نادم عبد الملك بن مروان وأركبه ظهر جرير بن عطية الخطفي، وهو
                تقي مسلم». ثم قال: «وهجا الأنصار ليزيد بن معاوية لما شبب عبد الرحمن بن حسان بن ثابت
                بعمته فاطمة بنت أبي سفيان، وقيل: بل بأخته هند بنت معاوية، ولولا شعره لقتل دون أقل من
                ذلك، وقد رد على جرير أقبح رد، وتناول من أعراض المسلمين وأشرافهم، ما لا ينجو مع مثله
                علوي فضلًا عن نصراني».
				
			وقد بينت لك أن الشعر وحده لم يكن كافيًا لنجاة الأخطل من أن يؤخذ بجرائره، ولكن
                دفاعه عن بني أمية، وهجاءه لخصومهم، كانا سببًا في تعصب الأمويين له حتى حكم عبد الملك
                بتقدمه على الشعراء.
				٤
			وكما كان عبد الملك يؤثر شعر الأخطل كان الرشيد يؤثر شعر منصور النميري، ولكن لا تنس
                أن رجال السياسة لا يحبون الشعر للشعر، ولا العلم للعلم، وإنما يتخذون الشعراء والعلماء
                مطايا لأغراضهم السياسية، فمن البله أن نظن أن جودة الشعر هي التي أدنت النميري من
                الرشيد، أو أن اتصال النسب كان سبب تلك الحظوة كما توهم بعض مؤرخي الآداب العربية،
                وإنما أدنى الرشيد هذا الشاعر لميله إلى إمامة العباس وأهله ومنافرته لآل علي بن أبي
                طالب، فقد ذكروا أنه قال في تسفيههم هذه الأبيات:
				بني حَسَن وَقُلْ لبِني حُسَينٍعليكم بِالسَّوَاء مِنَ الْأُمُورِأَمِيطُوا عَنكُمُو كَذِبَ الْأَمَانيوأحلامًا يَعِدْنَ عِدَاتِ زُورِتُسَمُّونَ النَّبيَّ أَبًا وَيأبىمنَ الْأَحْزَابِ سَطْرٌ في سُطُورِيريد قوله تعالى في سورة الأحزاب مَّا كَانَ مُحَمَّدٌ أَبَا
                    أَحَدٍ مِّن رِّجَالِكُمْ وَلَـٰكِن رَّسُولَ اللهِ وَخَاتَمَ النَّبِيِّي.
                ويذكرون أن الرشيد قال له: ما عدوت ما في نفسي ثم أمره أن يدخل بيت المال فيأخذ ما أحب،
                كما قال صاحب زهر الآداب، مع أن الآية وجهًا غير هذا الوجه، وتأويلًا غير هذا
                التأويل.
			ويؤيد ما أسلفناه أن الرشيد لما بلغه قوله:
				آلُ النَّبِيِّ وَمَنْ يُحِبُّهمُويتَطَامَنُونَ مَخَافَةَ الْقَتْلِ٦أَمِنَ النَّصارَى وَالْيَهودُ وَمَنْمنْ أُمَّةِ التَّوْحَيدِ فِي أَزْلِ٧إِلاَّ مصالِيتَ يَنْصُرونَهُمُوبِظُبا الصَّوَارِمِ وَالْقَنَا الذُّبْلِ٨
				لما بلغ الرشيد هذا القول أمر بقتله. فمضى الرسول فوجده قد مات. فقال الرشيد: لقد
                هممت أن أنبش عظامه فأحرقها٩!
					
					
			وأنا أكتفي بهذين المثالين في تعرض من يوازن بين الشعراء للظنة حين تسيطر عليه حزبية،
                أو قومية، ولولا أني أعرف في شعراء العصر ضيق الصدر لذكرت لك نماذج من شعرهم في مسايرة
                الأحزاب، خوفًا من النقد والموازنة تحت وحي الأغراض، ولهم العذر في هذا الدهاء، فإن
                الأمة التي تكاد تصدق أكثر ما يقال، إنما تحمل الشعراء على أن يحسبوا حسابًا لما يكتب
                عنهم في الصحف التي لا تعرف الفرق بين الشخصية الأدبية، والشخصية السياسية؛ فقد أكون
                عدوك لأنك تناصر حزبًا غير الحزب الذي أناصره، وأكون في الوقت نفسه نصيرك كعالم أو
                أديب، أو فنان.
				١ كذلك قال الأستاذ الدكتور ضيف في مقدمته ص ٦٦.٢ العارم: الشديد، والنواجز: الأنياب.٣ شمس: جمع شموس وهو الصعب المراس.٤ العنس: الناقة الصلبة.٥ الشمول: هي الحمر التي تعصف بالعمل كما تعصف بالنبات ريح
                                    الشمال.٦ يتطامنون: يسكنون.٧ الأزل: الشدة.٨ المصاليت: جمع مصلت، وهو المقدام، والقنا الذبل: هي الظماء إلى
                                    الدم، والمفرد ذابل، ويجمع أيضًا على ذوابل.٩ في كتاب: «المدائح النبوية في الأدب العربي». فصل مطول عن إخلاص بعض الشعراء
                        في حب أهل البيت.






 الموازنة بين الشعراء


الفصل الثالث
أنفس الشعراء
١
			قد رأيت أن الموازنة نوع من النقد، وهي كذلك نوع من الوصف، فالذي يوازن بين شاعرين
                إنما يصف ما لكل منهما وما عليه بأدق ما يمكن من التحديد، فمن واجب الناقد إذًا أن
                يتعمق في دراسة حياة الشاعر الذي يضع شعره في الميزان، وأن يجتهد في أن يرى الأشياء
                بعينه، ويدركها بشعوره؛ ليستطيع وزن ما يقول، فإن الشاعر إنما يؤدي «رسالته» إلى جيل
                خاص في قطر خاص، ومن التحكم أن تطالبه بأن يرى الأشياء بعينك، ويدركها ببصيرتك،
                ويتذوقها بوجدانك، مع أن بينك وبينه مئات الفروق، وهو لم يعك معك ولا لك، وإنما خضع في
                شعوره لغير ما تخضع له من ظروف الزومان والمكان.
				
			وقد رأيت من الأدباء من يستنكر قول زهير في دار محبوبته، وقد نال منها العفاء:
				وَقَفْتُ بِهَا مِنْ بَعْدِ عشْرِينَ حِجَّةًفَلأيا عَرَفْتُ الدَّارَ بَعْدَ تَوَهُّمِ١
			وهو يرى أن هذا وصف ضئيل للدروس والعفاء، وذلك غفلة ظاهرة فإن منازل الأعراب تعفو
                وتدرس في أقل من عشرين سنة، فكيف يطلب لدروسها عشرات العقود؟
				
			ورأيت من يستهجن ابتداء كعب بن زهير بقوله:
				بانَت سُعادُ فَقَلبي اليَومَ مَتبولُمُتَيَّمٌ إِثرَها لَم يُفدَ مَكبولُوَما سُعادُ غَداةَ البَينِ إِذ رَحَلواإِلّا أَغَنُّ غَضيضُ الطَرفِ مَكحولُ
			وذلك أن هذه القصيدة أنشدت في حضرة النبي ﷺ فمن الأدب أن لا تبدأ بالنسيب؛
                وهذا أيضًا خطأ لأن بدء الشعر بالغزل كان من التقاليد العربية المستملحة، ولم يكن أحد
                ينكرها إذ ذاك حتى ينسب كعب إلى ما هو منه براء.
				٢
			وكان الجاحظ يقول: لا أعرف شعرًا يفضل قول أبي نواس:
				ودَارِ نَدَامَى عَطَّلُوهَا وَأَدْلَجُوابهَا أَثَرٌ مِنْهُمْ جَدِيدٌ ودَرَاسُمَسَاحِبُ مِنْ جَرِّ الزِّقاقِ عَلَى الثَّرىوَأَضْغَاثُ رَيْحانٍ جنَيٌّ وَيَابِسُحَبَسْتُ بِهَا صَحْبِي فَجَدَّدْتُ عَهْدَهُمْوَإِنِّي عَلَى أَمْثَالِ تِلْكَ لَحَابِسُنُدَارُ عَلَيْنَا الرَّاحُ في عَسْجَدِيَّةٍحَبَتْها بِأَنْوَاعِ التَّصَاويرِ فَارِسُقَراراتُهَا كِسْرَى وَفِي جَنَبَاتِهَامَهًا تَدَّرِيهَا بالْقِسِيَّ الْفَوَارِسُفَلِلْخَمْرِ ما زُرَّتْ عَلَيْهِ جُيُوبُهَاوَلِلْمَاءِ ما دارَتْ عَلَيْهِ الْقَلاَنِسُ
			ثم جاء صاحب المثل السائر، فقال: «فصاحة هذا الشعر عندي هي الموصوفة لا هذا المعنى،
                فإنه لا كبير كلفة فيه؛ لأن أبا نواس رأى كأسًا من الذهب ذات تصاوير فحكاها في شعره،
                والذي عندي في هذا أنه من المعاني المشاهدة، فإن هذه الخمر لم تحمل إلا ماءً يسيرًا،
                وكانت تستغرق صور هذه الكأس إلى مكان جيوبها، وكان الماء فيها قليلًا بقدر القلانس التي
                على رءوسها، وهذا حكاية حال مشاهدة بالبصر».
				
			فانظر كيف صغرت قيمة الشعر في عين هذا الناقد حين كان: «حكاية حال مشاهدة البصر». مع
                أنه إنما عظم لذلك في عين الجاحظ.
				
			ورأيت من ينكر قول ابن الدمينة:
				وَلَو أَنَّنِي أَستَغْفِرُ الله كُلَّماذَكَرْتُكِ لَمْ تُكْتَبْ عَليَّ ذُنُوبُ٢
			واستند في إنكاره إلى أن هذه (عبارة فقهية)، وكان عليه أن يذكر أن روح الشاعر مصبوغ
                بصبغة دينية، وأنه قال هذه الكلمة العذبة، قبل أن يوجد التكلف في الفقه، وقبل أن تثقل
                أرواح الفقهاء!
				
			ومن النقاد من فضل قول مسلم بن الوليد:
				تظلَّمَ الْمَالُ وَالْأَعْداءُ مِنْ يَدِهِلاَ زَالَ لِلْمَالِ وَالأَعْدَاءِ ظَلاّمَا
			واستقبح قول أبي نواس:
				بُحَّ صَوْتُ الْمال مِمَّامِنْكَ يَشْكُو ويصِيحُ
			استنادًا إلى أن المال لا صوت له. وهذا أيضًا خطا: لأن أبا نواس قريب العهد بمال
                الأعراب، ومال الأعراب ناطق، وطالما اضطربت الإبل لسكين الجزار عند قدوم
                الضيفان.
				٣
			فعلى الناقد أن يتبين العهد الذي عاش فيه الشاعر، وأن يعنى فوق ذلك بمعرفة ما درسه من
                الأدب القديم لما لذلك من الأثر في أذواق الشعراء.
				
			فقد أنكروا على شوقي قوله:
				ارْفعي السِّتْرَ وحيي بِالْجَبينْوَأَرِينَا فَلَقَ الصُّبْحِ الْمُبِينْوَقِفِي الهَوْدَجَ فينا سَاعَةًنَقْتَبِسْ مِنْ نُورِ أُمِّ الْمُحْسِنِينْوَاتْركِي فَضْلَ زِمَاميْهِ لَنَانَتَنَاوَبْ نَحْنُ وَالرُّوحُ الْأَمِينْ
			مع أن أم المحسنين إنما ركبت يومئذ سيارة تنهب الأرض، ولكن هكذا بقي الهودج في ذهن
                شوقي، لإمعانه في دراسة الشعر القديم …
				
			وأنكروا عليه قوله في سيارة الدكتور محجوب:
				لَكُمْ فِي الْخُطِّ سَيَّارَهْحَدِيثُ الْجَارِ وَالْجَارَهْ
			واستخفوا كلمة: «حديث الجار والجارة». وفاتهم أن الدكتور محجوب يسكن في حي قد لا يعرف
                أهله غير الخيل، والبغال، والحمير!
				
			واستنكروا قول حافظ على لسان اليتيم:
				أَمْشِي يُرَنِّحُني الْأَسَىوَالبُؤسُ تَرْنِيحَ الشَّرَابْ
				لأن اليتيم البائس قد لا يعرف كيف يترنح السكران، ولكن حافظًا يرى هذه المناظر في
                الصباح والمساء٣.
					
					
			واستضعفوا قول مطران في رثاء إسماعيل صبري:
				شُهُبٌ تَبِينُ فَمَا تئُوبُفَكَأَنَّهَا حَبَبٌ يَذوبُأَرَأَيْتَ فِي كَأْس الطِّلادُرَرًا وَقَدْ صَعِدَتْ تَصُوبُهُو ذَاكَ في لُجِّ الدُّجَىطَفْوُ الدَّرَارِي وَالرُّسُوبُلاَ فَرْقَ بَيْنَ كَبِيرِهَاوَصَغِيرِهَا فِيما يَنُوبُ
			لأن مقام الرثاء يجل عن ذكر الحبب والكأس، وليس لك أن تشبه الشهاب حين يغيب، بالحبب
                حين يذوب، ولكن يجب أن نعرف كيف يعيش مطران؛ لنعرف قيمة هذا التشبيه في نفسه
                الممراح.
				
			وكذلك نقول في توجيه كلمة شوقي في رثاء محمد تيمور:
				ضَرَبُوا الْقِبَابَ عَلَى الشَّبَابْوَثَوَوْا إِلَى يَوْم الْحسَابْهَمَدُوا وَكُلُّ مُحَرَّكيوْمًا سَيَسْكُنُ في التُّرَابْنَزَلُوا عَلَى ذِئْب الْبلَىفَتَضيَّفُوا شَرَّ الذِّئَابْوَكَأنَّهُمْ صَرْعَى كَرىَبِالْقَاعِ أَوْ صَرْعَى شَرَابْفَإِذَا صَحَوْا وتَنَبَّهُوافَالله أَعْلَمُ بِالْمَآبْ
			فإن تشبيه الموتى بصرعى الشراب لا يدل على غفلة الشاعر عن رعاية مقتضى الحال، وإنما
                يشير بطرف خفي إلى ما لحياته من شتى الألوان، كما أفصح شعره عن ألوان حياته في قوله من
                كلمة ثانية:
				مَا أَنْتِ يَا دُنْيَا أَرُؤْيَا نَائمٍ؟أَم لَيْلُ عُرْس؟ أَمْ بِسَاطُ سُلافِنَعْمَاؤُكِ الرَّيْحَانُ إِلَّا أَنَّهُمَسَّتْ حَوَاشِيهِ نَقِبعَ زُعَافِ
			وقال أحد أنصار ابن الرومي يلومه: لم لا تشبه كتشبيهات ابن المعتز؟ فقال: أنشدني من
                قوله الذي استعجزتني عن مثله. فأنشده قوله في الهلال:
				أُنظُرْ إليهِ كَزَوْرَقٍ مِنْ فِضةٍقَد أَثْقَلَتْهُ حَمُولَةٌ مَنْ عَنبَرِ
			فقال له زدني، فأنشده:
				كَأن آذَرْيُونَهَاغِبَّ سَماءٍ هَامِيهْمَدَاهنٌ مِنْ ذَهَبٍفِيهَا بقَايا غَاليهْ
			فصاح: وا غوثاه! لا يكلف الله نفسًا إلا وسعها. ذلك إنما يصف ماعون بيته؛ لأنه ابن
                خليفة، وأنا أي شيء أصف؟ ولكن انظر إذا وصفت أين يقع قولي من الناس، فهل لأحد قط مثل
                قولي في قوس الغمام:
				وَقدْ نَشَرتْ أَيْدِي الْجَنُوب مَطَارِفًامِنَ الْجَوِّ دُكْنًا والْحَوَاشِي عَلَى الْأرضِيُطرِّزُها قَوْسُ السَّحَابِ بأَخْضَرعَلى أَحْمَر في أَصفَر إِتْرَ مُبْيَضِّكَأَذْيَالِ خَوْدٍ أَقْبَلَتْ فِي غَلاَئِلمُصَبَّعَةٍ والْبَعْضُ أَقْصرُ مِنْ بَعْضِ
			وقولي في صانع الرقاق:
				ما أَنْسَ لا أنْسَ خَبَّازًا مَرَرْتُ بهِيدحو الرَّقَاقَةَ مِثْلَ اللَّمحِ لِلبَصرمَا بيْنَ رُؤْيَتَها فِي كَفِّهِ كُرةًوَبَيْنَ رُؤْيَتِها قَوْرَاءَ كَالْقَمَرإِلَّا بَمَقْدَار مَا تَنْدَاحُ دَائِرَةٌفِي لُجَّةِ الْماءِ يُلْقَى فِيهِ بِالْحَجَرِ
			فليس لك أن تقدم ابن المعتز على ابن الرومس؛ لأنه استطاع تشبيه الآذريون بعد المطر
                بمداهن الذهب فيها بقايا الغالية، وليس لك أن تقدم ابن الرومي على ابن المعتز؛ لأنه
                أجاد وصف الخباز، وهو يدحو الرقاق، فإن السبق هنا وهناك يرجع إلى الظروف التي أتيحت لكل
                من الشاعرين، ومهدت السبيل إلى الوصف الدقيق، وإنما يجب عليك أن نعمد إلى الشاعر وتسير
                أغوار نفسه لترى مبلغ شعوره بما وصفه من الأشياء، فقد يكون ابن الرومي في وصف الرقاق
                أشعر من ابن المعتز في وصف الهلال.
				٤
			وكذلك ليس لك أن تقدم الأوصاف الحضرية على الأوصاف البدوية؛ لأن الحضارة في ذوقك أنضر
                من البداوة، فقد يكون البدوي في بداوته أشعر من الحضري في حضارته، كما قال أستاذنا
                المهدي، ومعنى ذلك أن البدوي قد يكون شعوره بالريح السموم في مجاهل البيداء أقوى من
                شعور الحضري بالنسيم العليل في الروضة الغناء.
				
			فليس قول خزيمة بن نهد في ريق محبوبته:
				فتاةٌ كَأَنَّ رُضَابَ الْعَبيرِبِفِيها يُعَلُّ بِهِ الزَّنْجُّبيلُ
			بأقل من قول الشريف الرضي:
				يَبسِمْنَ عن بَرَد الفَحَامِ وبرْدِهِرَيَّانَ يُغْبَقُ بِالْمُدَامِ ويُصبَحُ
			ولا يفضلهما من قال: «كأني ألتقط من فيها حب الرمان»؛ لأن الأمر في ذلك يرجع إلى قوة
                إدراك الشاعر، بغض النظر عن تفاوت الأوصاف، فقد يكون الزنجبيل أجمل ما تعطر به الأفواه
                في البادية كما تكون الخمر، أو حب الرمان، أحلى ما تعطر به الثنايا في الحاضرة، ولكل
                شعب وجهة في تناول الأشياء.
				
			ألم تر إلى المتوكل وقد أنشده ابن الجهم في مدحه:
				أَنتَ كَالْكَلْبِ في حِفَاظِكَ للودِّوكالتَّيْسِ في قرَاعِ الخُطُوبِ
			لقد طرب المتوكل لهذا الشعر، وإن كان جاسي اللفظ بادي الخيال؛ لأنه أعجب بما له من
                قوة الشاعرية، وهي روح البيان، ثم أسكنه قصرًا من قصور بغداد، واستدعاه بعد ذلك، وقد
                صقلته الحضارة، فأنشده تلك الرائية البديعة التي يقول في أولها:
				عُيُونُ الْمهَا بَيْنَ الرُّصافَةِ وَالْجسْرِجَلَبْنَ الْهَوَى مَنْ حيْثُ أَدْري وَلاَ أَدْريأَعَدْنَ لِيَ الشَّوْق الْقَدِيمَ وَلَمْ أَكُنْسَلَوْتُ وَلَكِنْ زِدْنَ جمرًا عَلَى جمْرِسَلِمْنَ وأَسْلَمْنَ الْقُلُوبَ كَأُنَّمَاتُشَكُّ بِأَطْرَافِ الْمُثَقَّفَةِ السُّمْرِ٤خَلِيليّ مَا أَحْلَى الْهَوَى وَأمَرَّهُوَأَعْرَفَني بالْحُلْوِ مِنْهُ وبِالْمُرِّبِمَا بَيْنَنَا مِنْ حُرْمَةٍ هَلْ عَلِمْتُمَاأَرَقَّ مِنَ الشَّكْوَى وَأَقْسَى مِنَ الْهَجْرِ
			والخلاصة: أن الناقد إنما يوازن بين عبقرية وعبقرية، ويفاضل بين بصيرة وبصيرة، ويقارن
                بين إدراك وإدراك، بغض النظر عن الفروق الموضعية التي يقضي بها اختلاف الأقاليم،
                والفوارق الزمنية التي يوجبها اختلاف العصور. وهذا يتطلب من الناقد تضحية خطيرة، ولكنها
                ضرورية: يتطلب هذا أن ينسى الناقد شخصيته، وأن يفنى في شخصية الشاعر الذي يدرسه: بحيث
                يبصر بعينه، ويسمع بأذنه، ويفقه بقلبه، ليسبُر كما قلت، أغوار نفسه؛ وليرى مبلغ شعوره
                بما وصفه من الأشياء.
				١ لأيا عرفتها، وعرفتها بعد لأي: أي بعد مشقة، وهو تعبير جاهلي لم
                                    يحيه في العصر الحديث إلا المنفلوطي رحمه الله. والحجة:
                                    السنة.٢ ابن الدمينة: شاعر رقيق النسيب، وهو صاحب هذا البيت
                                    النفيس:وإني لأستحييك حتى كأنماعلي بظهر الغيب منك رقيب٣ عاتبنا حافظ رحمه الله على هذا التأويل.٤ المثقفة السمر: هي الرماح.






 الموازنة بين الشعراء


الفصل الرابع
شعراء الأحزاب
١
			ويجب على الناقد حين يوازن بين شاعرين أن يعرف حياتهما بالتفصيل، وأن يتثبت مما أحاط
                بهما من مختلف الظروف، وعلى الأخص إذا مرت حياتهما في غمرة من الغمرات الدينية، أو فتنة
                من الفتن السياسية، فقد يكون أحد الشاعرين من الحزب الغالب، وثانيهما من الحزب المغلوب،
                ثم تعصف الفتن بما ترك شاعر الأقلية من الشعر الرائع، وتبقي العصبية الحزينة على ما ترك
                شاعر الأكثرية من العث والسمين، والويل كل الويل للمغلوب!
				
			ولقد حان الوقت لمحو تلك الخرافة التي كاد يجمع عليها مؤرخو الآداب العربية: وهي أن
                الشعر كان في خمود في زمن البعثة والخلافة الراشدة، استنادًا إلى ندرة ما روي من شعر
                ذلك العهد، وقلة من عرف فيه من الشعراء.
				
			ولو تنبه الباحثون إلى تلك الحملة الشديدة التي وجهتها الشريعة إلى الشعر والشعراء
                لتريثوا في الحكم أو احترسوا بعض الاحتراس، فقد كان الشعر في زمن البعثة قويًّا
                وعزيزًا، وكان الشعراء في كثرة وعزة، ولكن النبي ﷺ رأى أكثرهم من معارضيه، فعمد
                إلى إخفات صوتهم، وكان ما أراد.
				
			فإن كنت في ريب من ذلك فحدثني عن سبب نزول هذه الآية:
				وَالشُّعَرَاءُ يَتَّبِعُهُمُ الْغَاوُونَ *
                    أَلَمْ تَرَ أَنَّهُمْ فِي كُلِّ وَادٍ يَهِيمُونَ * وَأَنَّهُمْ
                    يَقُولُونَ مَا لَا يَفْعَلُونَثم أذكر أن عبد الله بن رواحة، وكعب بن مالك، وحسان بن ثابت قالوا: يا رسول الله لقد
                أنزل الله هذه الآية، وهو يعلم أننا شعراء، هلكنا! فأنزل الله: إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ وَذَكَرُوا اللهَ كَثِيرًا
                    وَانتَصَرُوا مِن بَعْدِ مَا ظُلِمُوا.
				فدعاهم رسول الله فتلاها عليهم١.
					
					
			ومعنى ذلك أن الشعر لا يذم إلا إن أعدت به حملة على النبوة، وإلا فقد روي أن النبي
                ﷺ قال ليلة وهو في بعض أسفاره: أين حسان بن ثابت؟ فقال حسان: لبيك يا رسول الله
                وسعديك! قال: احد! فجعل ينشد ويصغي إليه، فما زال يستمع إليه وهو سائق راحلته حتى فرغ
                من إنشاده، فقال ﷺ: لهذا أشد عليهم من وقع النبل، وروي أيضًا أنه قال له: اهجهم!
                فوالله لهجاؤك أشد عليهم من وقع السهام، في غلس الظلام! وكذلك كان حسان يقول لأهل
                مكة:
				عَدِمْنَا خَيْلَنَا إِنْ لَمْ تَرَوْهَاتُثِيرُ النَّقْعَ مَوْعِدُها كداءُ٢يُنَازعْنَ الْأَعِنَّةَ مُصْغِياتٍعَلَى أَكْنَافِهَا الْأَسَلُ الظِّمَاءُ٣تَظَلُّ جيَادُنَا مُتَمَطِّرَاتٍتُلَطِّمُهُنَّ بِالْحُمُرِ النِّسَاءُ٤فَإِمّا تُعْرِضُوا عَنَّا اعْتَمَرْنَاوَكَانَ الْفَتْحُ وانْكَشَفَ الْغِطَاءُوَإِلَّا فَاصْبِرُوا لِجِلادِ بَوْميُعِزُّ الله فِيهِ مَنْ يَشَاءُوَقَال الله قَدْ يسَّرْتُ جُنْدًاهُمُ الْأَنْصَارُ عُرْضَتُها اللِّقَاءُ٥لَنَا في كُلِّ يوْمٍ مِنْ مَعَدٍّسِبَابٌ أَوْ قِتَالٌ أَوْ هِجَاءُفَنُحْكِمُ بِالْقَوَافِي مَنْ هَجَانَاوَنَضْرِبُ حِينَ تَخْتَلِطُ الدِّمَاءُوَجِبريلٌ أَمِينُ الله فِينَاوَرُوحُ الْقُدْسِ لَيْسَ لَهُ كِفَاءُأَلَا أَبْلِغْ أَبَا سُفيَانَ عنِّيمُغَلغَلَةً فَقَدْ بَرِحَ الْخَفَاءُ٦بأَنَّ سُيُوفَنَا تَرَكَتْكَ عَبْدًاوَعَبْدُ الدَّارِ سَادَتُهَا الْإِمَاءُهَجَوْتَ مُحَمَّدًا فَأَجَبْتُ عَنْهُوَعِنْدَ الله فِي ذَاكَ الْجَزَاءُأَتَهْجُوهُ وَلَسْتَ لَهُ بِكُفْءٍفَشَرُّكُمَا لَخَيْرِكُمَا الْفِدَاءٌ
			وإنما نقلت لك هذه القطعة من شعر حسان؛ لأنها تمثل خصومة ذلك العهد أصدق تمثيل، فليس
                عندي شك في أنه كان لقريش شعراء فحول يقارعون شعراء الرسول، وليس عندي شك في أنه كان
                لليهود شعراء يجمعون بين حسن القول وظلمة الارتياب، وحسبك أن تعرف أنه كان فيهم من
                يقول:
				فَلَوْ كَانَ مُوسَى صَادِقًا مَا ظَهَرْتُمُوعَلَيْنَا وَلكِنْ دَوْلَةٌ ثُمَّ تَذْهَبُ
			ولكن رأى النبي أن يقضي قضاءً مبرمًا على من عارضه من شعراء قريش، وشعراء اليهود: لأن
                الدين في نفسه أعز من أن يهادن أعداءه أو يفتر عن حرب خصومه من الشعراء، وكذلك باد
                وانقرض ما ترك حزب المعارضة لذلك العهد منهم الآثار الأدبية والفنية، وما خلف من الآراء
                الفلسفية والاجتماعية، وأصبحنا لا نعرف من الحركة العقلية في ذلك العصر غير ما رواه
                المسلمون، وهم لا يروون بالطبع إلا ما فيه للإسلام نصر وتأييد، وصار من المتعذر على
                الباحث أن يضع لذلك العصر صورة صحيحة مضبوطة، لم تلونها الأغراض والأهواء، وأقول:
                الأغراض والأهواء؛ لأن القضاء على آثار الحزب المعارض لعهد النبوة إنما كان طاعة
                للأهواء الجامحة التي لم يعرف أصحابها خطر هذه الجناية على تقدير قوة الإسلام من الوجهة
                الروحية، والعقلية والاجتماعية.
				
			أفتحسب أن من مجد الإسلام أن تثبت أن العالم كان محطم الأركان، مهدم الجوانب، وأن
                العقول كانت خلت من روعة الإيمان، ثم جاء الإسلام، فلم يجد غير أنقاض من الهمم، وأطلال
                من العزائم، وخرائب من العقول والقلوب؟
				
			هيهات هيهات!
				إن مجد الإسلام في أن تثبت خطر العهد الذي نشأ فيه من الوجهة العقلية؛ لترى كيف
                تقارعت الحجج، وتصاولت البراهين؛ ولترى كيف انتصر النبي على خصومه الأقوياء، الذين
                وصفهم القرآن بقوة النطق حين قال: فَإِذَا ذَهَبَ الْخَوْفُ
                    سَلَقُوكُم بِأَلْسِنَةٍ حِدَادٍ. وبعنف الخصومة حين قال: وَتُنذِرَ بِهِ قَوْمًا لُّدًّا. وبسحر البيان حين قال:
                    أَآلِهَتُنَا خَيْرٌ أَمْ هُوَ مَا ضَرَبُوهُ لَكَ إِلَّا
                    جَدَلًا بَلْ هُمْ قَوْمٌ خَصِمُونَ وبشدة المكر حين قال: وَإِن كَانَ مَكْرُهُمْ لِتَزُولَ مِنْهُ الْجِبَالُ. وبرجاحة
                العقل حين قال: فَاعْتَبِرُوا يَا أُولِي
                الْأَبْصَارِ.٢
			ونعود فنذكر أن الحملة التي وجهت إلى الشعر على أثر ما كان من لدد شعراء اليهود،
                وتوثب شعراء المشركين، أثرت تأثيرًا عميقًا في حياة المسلمين من الوجهة الأدبية،
                فرأيناهم يسرفون في بغض الشعر، والنيل من الشعراء، وكان من ذلك أن قيل لسعيد بن المسيب:
                إن قومًا بالعراق يكرهون الشعر فقال: نسكوا نسكًا أعجميًّا! وسئل ابن سيرين في المسجد
                عن رواية الشعر في رمضان — وقد قال قوم: إنها تنقض الوضوء — فقال:
				نُبِّئْتُ أَنَّ فَتَاةً كُنْتُ أَخْطُبُهَاعُرقُوبُهَا مِثْلُ شَهْرِ الصَّوْم فِي الطُولِ
			ثم قام فأمّ الناس!
				
			وسئل ابن عباس: هل الشعر من رفث القول؟ فأنشد:
				وَهُنَّ يَمْشِينَ بنَا هَمِيسًاإِنْ تَصْدُقِ الطَّيْرُ ننك لَمِيسَا
			وقال: إنما الرفث عند النساء، ثم أحرم للصلاة!
				
			ثم جرى على ألسنة الجماهير أن الشعر لا يليق بالفقهاء والمحدثين، فرأيناهم يسألون
                عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، أتقول الشعر في فقهك وورعك؟ فأجاب: لا بد للمصدور أن
                ينفث!
				
			وهذا الفقيه هو صاحب هذه الأبيات الرائعة:
				شَقَقْتِ الْقَلْبَ ثُمَّ ذَرَرْتِ فيهِهَوَاكِ فَلِيمَ فَالْتأَمَ الفُطُورُتَغَلْغَلَ حُبُّ عَثْمة فِي فُؤَادِيفَبَادِيهِ مَعَ الْحَافِي بَسَيرُتَغَلْغَلَ حَيْثُ لَمْ يَبْلُغْ شَرَابٌولا حُزْنٌ وَلَمْ يَبْلُغْ سُرُورُ
			ورأيناهم يزعمون أن الإمام الشافعي قال:
				ولَوْلاَ الشِّعْرُ بالْعُلَمَاءِ يُزْرِيلَكُنتُ الْيَوْمَ أَشْعَرَ مِنْ لَبيدِ
			ولا يزال شيوخ الأزهر مختلفين في بدء الشعر بالبسملة؛ لأنه فيما يرون ليس من الأمور
                ذوات البال!
				
			ولا أدل على هوان الشعر في نظر الفقهاء من قول الغزالي: «وأما الشعر فكلام حسنه حسنٌ
                وقبيحه قبيح». وهذا كله من أثر الحملة التي وجهت إلى الشعر والشعراء.
				
			ولكن الشعر من الفنون الفطرية التي كلف بها الإنسان منذ عهد بعيد، والمسلمون ككل
                الأمم لم يكن لهم بد من حياة الفنون، وكذلك نهضوا داعين إلى رواية الشعر وإجارة
                الشعراء، ولكنهم لم يدعوا إلى الشعر باعتبار أنه فن جميل، وإنما دعوا إليه باسم الدين،
                فقالوا: إن النبي كان يرتجز بقول ابن رواحة، وقد أصيبت إصبعه في إحدى المواقع:
				هَلْ أَنْتِ إِلَّا إِصبَعٌ دَميتِوَفِي سَبِيلِ الله مَا لَقِيتِ
			وحبروا الفصول الضافية في أشعار الخلفاء والقضاة والفقهاء: فنسبوا لأبي بكر الصديق
                قصيدة طويلة مطلعها:
				أَمِنْ طَيْفِ سَلْمَى بالرِّمَاحِ الدَّمَائِثِأَرِقْتَ أَوَامْرٍ فِي الْعَشِيرَةِ حَادِثِ
			ونسبوا إلى عمر وعثمان طائفة من المقطوعات، ونسبوا إلى عليّ طائفة من القصائد، ونقل
                الفيروزآبادي عن المازني وصوبه الزمخشري أنه لم يصح أن علي بن أبي طالب تكلم بشيء من
                الشعر غير هذين البيتين:
				تِلْكُم قُرَيْشٌ تَمَنّاني لِتْقْتُلنيفَلا وَرَبِّك ما بَرُّوا ولا ظَفِروافَإِنْ هَلَكْتُ فَرَهْنٌ ذِمَّتي لَهُموبِذاتِ وَدْقَين لا يَعْفو لَها أثَرُ
				وقال ابن رشيق بعد أن ذكر طائفة من شعر الأئمة والقضاة:وقد كان جماعة من أصحاب مالك بن أنس يرون الغناء بغير آلة جائزًا، وهو مذهب
                        جماعة من أهل مكة والمدينة والغناء حلة الشعر إن لم يلبسها طويت، ومحال أن يحرم
                        الشعر من يحل الغناء به.
			وحسب الشعر هوانًا أن تقول: إنه مباح!
				
			أفترى بعد هذا البيان أن مقدور الناقد أن يوازن بين حسان بن ثابت مثلًا وبين واحد ممن
                عاصروه من شعراء المشركين واليهود؟ كيف، وقد عصفت الحوادث بما ترك شعراء الحزب المغلوب،
                وبقي شعر حسان بفضل ما صاغ له رسول الله من عقود الثناء؟ على أن هذا لا يمنع أن يكون
                حسان سيد الشعراء في عصره، ولكن هات ما ترك أقرانه لنستطيع الموازنة؛ ولنصل بها إلى علم
                اليقين، فقلما تنفع الظنون.
				
			وإنك لتجد ما يدعوك إلى الحذر إذا تخطيت عهد النبوة، وانحدرت إلى عهد بني أمية، أو
                عصر بني العباس: هناك ترحم نفسك من التوغل في بيداء الضلال، وهناك تجد شعراء العلويين
                في عهد بني أمية، وشعراء الأمويين في عصر بني العباس، تجد هؤلاء وأولئك يقاسون ألوان
                العنت وصنوف الجهد في كتم ما ينم عن مشاربهم الاجتماعية، ومنازعهم السياسية، وأكتفي
                الآن بمثال واحد، ولو شئت لضربت لك عشرات الأمثال:
				
			ذكروا أن المتوكل على الله كان في اجتيازه إلى دمشق قد وجد في حائط من حيطان دير
                الرصافة رقعة ملصقة فيها هذه الأبيات:
				أيا منزلًا بالدَّيْرِ أصْبَح خَالِيًاتَلاَعَبُ فِيهِ شَمْأَلٌ وَدَبُورُكَأَنَّكَ لَمْ يَسْكُنْكَ بِيضٌ أَوانِسٌوَلَمْ تَتَبَخْتَرْ في فِنَائِكَ حُورُوَأَبْنَاءُ أَمْلاَكٍ عَبَاشِمُ سَادَةٌصَغِيرُهُمُو عِنْدَ الأَنَامِ كَبِيرُإذَا لَبِسُوا أَدْرَاعَهُمْ فَعَوَابِسوَإنْ لَبِسُوا تِيجَانَهُمْ فَبُدُورُ٧على أَنَّهُمْ يَوْمَ اللِّقَاءِ ضَرَاغِمٌوَأَنَّهُمُو يَوْمَ النَّوَالِ بُحُورُلَيَالِي هِشَامٌ بالرُّصَافَةِ قَاطِنٌوَفِيكَ ابنه يَا دَيْرُ وَهْوَ أَمِيرُإذِ الْعَيْشُ غَضٌّ وَالخِلاَفَةُ لَدْنَةٌوَأَنْتَ طَريبٌ وَالزَّمَانُ غَرِيرُوَرَوْضُكَ مُرْتَاضٌ وَنَوْرُكَ نَيِّرٌوَعَيْشُ بَنِي مَرْوَانَ فِيكَ نَضِيرُبَلى فَسَقَاكَ الْغَيْثُ صَوْبَ سَحَائِبعَلَيْكَ بَهَا بَعْدَ الرَّوَاحِ بُكُورُتَذَكَّرْتُ قَوْمِي خاليًا فَبَكَيْتُهُمْبِشَجْوٍ وَمِثْلِي بِالْبُكَاءِ جَدِيرُلَعَلَّ زَمَانًا جَارَ يَوْمًا عَلَيْهِمُولَهُمْ بِالَّتِي تَهْوَى النُّفُوسُ يَدُورُفَيَفْرَحَ مَحْزُونٌ وَيَنْعَمَ بَائِسٌوَيُطْلَقَ مِنْ ضِيقِ الوَثَاقِ أَسِيرُرُوَيْدَكَ إنَّ الدَّهْرَ يَتْبَعُهُ غَدٌوَإنَّ صُرُوفَ الدَّائِرَاتِ تَدُورُ
			قال ياقوت: فارتاع المتوكل عند قراءتها واستدعى الديراني وسأله عنها، فأنكر أن يكون
                علم من كتبها، فهم بقتله، فسأله الندماء فيه، وقالوا: ليس ممن يتهم بميل إلى دولة دون
                دولة. فتركه ثم بان أن الأبيات من شعر رجل من ولد روح بن زنباع الجذامي من أخوال ولد
                هاشم بن عبد الملك.
				
			وكذلك عصفت السياسة بما ترك شعراء الأحزاب، وتهدمت صروح من الآداب بما ضاع من الشعر
                السياسي فيما خلا من العصور، وكلنا يذكر ما لقي شعراء البرامكة من عنف الرشيد.
				
			ومن هنا وجب على الناقد حين يوازن بين شاعرين أن يعرف ما أحاط بهما من مختلف الظروف
                ليكون في حكمه قريبًا من الصواب، فقد رأينا كيف تطمس القوة معالم الشعر البليغ.
				١ راجع أسباب النزول.٢ كداء بفتح الكاف بأعلى مكة عند المخصب.٣ الأسل: الرماح، ومفردها أسلة، والأعنة جمع عنان، وهو
                                    اللجام.٤ متمطرات: مسرعات، وتلطمهن النساء. تمسح ما عليهن من
                                    الغبار.٥ العرضة بالضم: الهمة.٦ المغلغلة: الرسالة تحمل من بلد إلى بلد.٧ العنابس: الأسود.






 الموازنة بين الشعراء


الفصل الخامس
نفسية الناقد
١
			قلت فيما سلف: إن الموازنة نوع من القضاء، والآن نريد أن نبين أن الناقد كالقاضي،
                فكما يجب على الحكم أن ينزه نفسه عن جميع الأغراض حين يتقدم للحكم بين الناس، كذلك يجب
                على الناقد أن يبرئ نفسه من جميع الأغراض حين يتقدم للموازنة بين الشعراء.
				
			فإذا أردت أن توازن بين شاعرين فامتحن نفسك قبل ذلك، فإن رأيت في نفسك الميل لتفضيل
                أحدهما على الآخر لسبب لا تسيطر عليه الحاسة الفنية، فاعلم أنك في ترجيحك متهم ظنين،
                وإن رأيت نصرة الأدب والحق تغلب على جميع ما لك من النوازع، وآنست في نفسك القدرة على
                مقاومة ما يعترضك من التقاليد — ولعالم الأدب أيضًا رسوم وتقاليد — فتقدم إلى الموازنة
                وثق أن الرغبة في نصرة الحق حليفة الفوز المبين.
				
			وأنا ذاكر لك من الشواهد على ما يفعل الغرض بالموازنة ما نقله صاحب زهر الآداب عن
                الخاتمي إذ قال:
				
			جمعني ورجلين من مشايخ البصرة، ومن يؤبه إليه في علم الشعر، مجلس بعض الرؤساء، وكان
                خبره قد سبق إليّ في عصبيته للبحتري، وتفضيله إياه على أبي تمام، ووجدت صاحب المجلس
                مؤثرًا لاستماع كلامنا في هذا المعنى، فأنشأت قولًا أنحيت فيه على البحتري إنحاءً أسرفت
                فيه، واقتدحت زناد الرجال: فتكلم وتكلمت، وخضنا في أفانين من التفضيل والمماثلة، غلوت
                في جميعها غلوًّا شهده جميع من حضر، وخضنا في أفانين في المجلس، وكانوا جلة الوقت
                وأعيان الفضل، فاضطر إلى أن قال: ما يحسن أبو تمام أن يبتدئ، ولا أن يخرج، ولا أن يختم،
                ولو لم يكن للبحتري عليه من الفضل إلا حسن ابتدائه، ولطف خروجه، وسرعة انتهائه، لوجب أن
                يقع التسليم له، فكيف بأوابده التي تزداد على التكرار غضاضة وجدة؟
				
			ثم أقبل عليَّ فقال: أين يُذْهب بك عن ابتدائه:
				عَارَضْنَنا أصُلاَ فَقُلْنا الرَّبْرَبُحَتَّى أضَاءَ الأُقْحُوانُ الأشْنَبُ١واخضَرّ مَوْشِيٌّ البُرُودِ وقَدْ بَدامِنْهُنّ ديبَاجُ الخُدودِ المُذْهَبُ
			وأين لأبي تمام مثل خروجه حيث يقول:
				أدَارَهُمُ الْأولَى بدارَةِ جُلْجُلٍسَقَاكِ الْحَيَا رَيْحانُهُ وَبَوَاكرُهُوَجَاءَكِ يَحكِي يُوسفَ بْنَ مُحَمَّدفَروَّتْكِ رَيَّاهُ وجَادَكِ مَاطِرُهْ
			وأنَّى لأبي تمام مثل حسن انتهائه حيث يقول:
				إِلَيْكَ الْقَوافي نَازعَاتِ شَواردًايُسَيَّرُ ضافي وَشْيِهَا وَيُنَمْنَمُوَمُشْرِقَة في النَّظُمِ غُرًّا يَزِيدُهابَهاءً وَحُسْنًا أنَّها لَك تُنْظَمُ
			وقوله في هذا المعنى:
				ألسْتُ الْمُوالِي فِيكَ نَظْمَ قَصَائِدهي الأنجم اقتادتْ مع الليل أنجُمَاثناءً تَخَالُ الرَّوْضَ فيهِ مُنَوِّرًاضُحًىً وتَخالُ الوَشْيَ فيه مُنَمْنَما
			ولقد تقدم البحتري الناس كلهم في قوله:
				لَوْ أن مُشْتاقًا تَكَلَّفَ فَوْقَ مافي وُسْعِهِ لَسَعَى إلَيْكَ الِمنْبَرُ
			هذه خلاصة الجزء الأول من هذه المحاورة التي وضعت في الموازنة بين أبي تمام والبحتري،
                وقبل عرض الجزء الثاني نلفت نظر القارئ إلى اختبار «نفسية» الحاتمي صاحب هذا الحديث،
                فإنا نجده يذكر أنه كان يعلم عصبية مناظرته للبحتري، وتفضيله إياه أبي تمام، ويذكر أنه
                تعمد الإنحاء على البحتري ليقتدح زناد خصمه وأنه غلا في المماثلة غلوًّا شهده جميع من
                حضر، وأنه اضطر خصمه إلى أن يزعم أن أبا تمام لا يحسن الابتداء، ولا الخروج، ولا
                الانتهاء، إلى آخر ما قال.
				
			فكيف إذن تقبل هذه الموازنة، وهي مصحوبة بهذا العمد، ومسبوقة بذلك الإصرار؟ ثم قال:
                «وكنت ساكتًا إلى أن استتم كلامه، وكأن الجماعة أعجبهم ذلك عصبية عليَّ لا على أبي
                تمام؛ لأني كنت كالشحا معترضًا في لهواتهم، وأسر كل واحد منهم إلى صاحبه سرًّا يومئ به
                إلى استيلاء الوجل عليّ، فلما استتم كلامه، وبرقت له بارقة طمع في تسليمي له ابتدأت
                فقلت: لست ممن يُقَعقع له بالحصى، أو تقرع له العصا، لا إله إلا الله! استنت الفصال حتى
                القرعى! هل هذه إلا عوان مقترعة، قد تقدم أبو تمام إلى سبك نضارها، وافتضاض أبكارها:
                وجرى البحتري على وتيرته في انتزاع أمثالها وأتباعها».
				
			وهذه القطعة تدل كذلك على أن هذه ليست موازنة بين شاعرين، وإنما هي مقارعة بين خصمين
                يريد كل منهما أن يقهر صاحبه، وأن يفوز بإعجاب الحاضرين، ألا ترى كيف فطن الحاتمي إلى
                رضا الجماعة عن فوز البحتري، وأن ذلك كان عصبية عليه لا على أبي تمام، وكيف أسر كل واحد
                منهم إلى صاحبه مشيرًا إلى استيلاء الوجل عليه، ثم انظر كيف غضب وكيف ثار: لترى أنه لم
                يغضب للحق، وإنما غضب لنفسه ولم ينتصر للأدب، وإنما انتصر لهواه.
				
			ثم اندفع يذكر أن قول البحتري في صفة الغيث مخاطبًا الدار:
				وَجَاءَكِ يَحكِي يُوسفَ بْنَ مُحَمَّدفَروَّتْكِ رَيَّاهُ وجَادَكِ مَاطِرُهْ
			مأخوذ من قول أبي تمام:
				وبُيُوتُهَا في الْقَلْبِ نُؤْيٌ شَفَّهُوَلَهٌ بِظاعِنِها وَبِالْمُتَخَلَّفِوَكأنَّما اسْتَسْقَى لَهُنَّ مُحَمَّدٌمِنْ سَوْمِهنّ مِنَ الْحَيا في زُخْرُفِ
			وأن البحتري أخذ قوله:
				لَوْ أن مُشْتاقًا تَكَلَّفَ فَوْقَ مافي وُسْعِهِ لَسَعَى إلَيْكَ الِمنْبَرُ
			من قول أبي تمام الذي تقدم فيه كل أحد لفظًا رشيقًا ومعنى دقيقًا:
				دِيمةٌ سَمْحَةُ الْقِيَادِ سَكُوبُمُسْتَغيثٌ بِها الثَّرَى المَكْروبُلَوْ سَعَتْ بُقْعَةٌ لإِعْظامِ نُعْمىلَسَعَى نَحْوَها الْمَكانُ الْجَديبُ
			وأن قوله في صفة القوافي:
				يُسيَّرُ ضَافي وَشْيَها وَيُنْمَنَمُ
			وقوله في صفتها:
				ثناءً تَخَالُ الرَّوْضَ فيهِ مُنَوِّرًاضُحًىً وتَخالُ الوَشْيَ فيه مُنَمْنَما
			إنما أخذه من قول أبي تمام:
				حَلُّوا بَها عُقَدَ النَّسيمِ وَنَمْنَموامِنْ وَشْيها نَثرًا لَها وَقَصيدا
			ومن قوله الذي أبدع فيه:
				وَوالله لا أنْفَكُّ أهْدي شَوارِدًاإليْكَ تَحَمَلْن الثَّنَاءَ الْمُبَجَّلاتَخالُ بِهِ بُرْدًا عَلَيْكَ مُحَبَّرًاوَتَحْسَبُهُ عِقْدًا عَلَيْكَ مُفُصَّلاألَذَّ مِنَ السَّلْوَى وَأطيَبَ نَفْحَةًمِنَ المِسْكِ مَفْتونًا وأيْسَرَ مَحْمَلاأخَفَّ عَلَى قَلْبي وَأثْقَلَ قيمةًوَأقْصَرَ في قَلْبِ الْجَليسِ وأطْوَلا
			وأن قول البحتري:
				هي الأنجم اقتادتْ مع الليل أنجُمَا
			مأخوذ من قول أبي تمام مقصرًا عن استيفاء إحسانه حيث يقول:
				أصِخْ تَسْتَمِع حُرَّ الْقوافي فإنَّهاكَواكِبُ إلَّا أنَّهنَّ سُعُودُولا يُمْكِنُ الإخْلاقُ مِنْها فإنَّمايَلذُّ لِباسُ البُرْدِ وهْوَ جِديدُ
				وبعد بيان هذه المآخذ يذكر الحاتمي أنه قال لمناظره:فهذه خصال صاحبك فيما عددته من محاسنه التي هتكت بها ستر عواره، ونشرت مطوي
                        أسراره. حتى استوضحت الجماعة أن إحسانه فيها عارية مرتجعة، ووديعة
                        منتزعة.
			والعناد ظاهر في هذا الكلام.
				
			ثم أخذ يسرد طائفة من ابتداءات أبي تمام وانتهاءاته، ونماذج من حسن تخلصه، ولطف
                اقتضابه، وبراعة وصفه للقوافي، فاستحسن ابتداءه إذ قال:
				لا أنْتِ أنْتِ ولا الدِّيارُ دِيارُحَفَّ الْهَوى وَتَقَضَّتِ الأوْطارُ
			وزعم أن لن يستطيع أحد أن يبتدئ بمثل ابتدائه حيث يقول:
				طَلَلَ الْجَميعِ لَقَدْ عَفَوْتَ حميداوَكَفَى عَلَى رُزْئي بَذاكَ شهيدادِمَنٌ كأنَّ الْبَيْنَ أصْبَحَ طَالِبًادَينًا لَدَى آرامِها وَحقودا
			وحيث يقول:
				ما في وقوفِك ساعَةٌ مِنْ باسِنَقْضي حقوقَ الأرْبٌعِ الأدْراسِفَلْعَلَّ عَيْنَكَ أنْ تَجودَ بِدَمْعَهاوَالدِّمْعُ مِنْهُ خاذِلٌ وَمواسي
			واستملح اقتضابه حين قال:
				الحَقُّ أبْلجُ والسُّيوفُ عَوارِفَحَذارِ مِنْ أسْد الْعَرينِ حَذارِ
			واستجاد تخلصه إذ يقول:
				إنَّ الَّذي خلق الْخلائِقَ قاتَهاأقْواتَها لتَصَرُّفِ الأحْرَاسِفالْأرْضُ مَعْروفُ السَّماءِ قِرًىٌ لَهاوَبَنُو الرَّجاءِ لَهُمْ بَنو العَبَّاسِالقَوْمُ ظِلُّ اللَّهِ أسكَنَ دِينَهفِيهمْ وهُمْ جبَلُ المُلوكِ الرَّاسي
			وزعم أن أبا تمام هو الذي وصف القوافي بما لم يستطع أحد وصفها به فقال:
				جَاءَتْكَ مِنْ نظْمِ اللِّسَانِ قِلادَةٌسِمْطاَنِ فيهَا الُّلؤلُؤ المكْنُونُإنْسِيَّةٌ وَحْشِيَّة كَثُرَتْ بَهاحَرَكاتُ أَهْلِ الأرضِ وَهْيَ سَكونيَنْبوعُها خضِلٌ وَحَلْيُ قَريضِهاحَلْيُ الْهُدَى وَنسيجُها مَوْضونُقدْ حَاكَهَا صَنَعُ الضّمِيرِ يَمُدُّهُحَسَبٌ إذَا نَضَبَ الكلاَمُ مَعِينُأمَّا المعانيِ فهْيَ أَبْكارٌ إِذَانُصَّتْ وَلَكنَّ الْقَوَافِيَ عُونُ
				هذا أهم ما ورد في حديث الحاتمي، وهو طويل ذكره برمته صاحب الآداب، والذي يعنيني منه
                هو ما فيه من العمد إلى النيل من البحتري والإصرار على كبت منافسه، وظهوره عليه، وظفر
                به، وانظر كيف يقول في ختام الحديث: «هل يستطيع أحد أن ينسب هذا، أو شيئًا منه إلى
                السرقة والاختلاس؟ وهل يستطيع مماثلته بشيء من شعر البحتري، أو أشعار المحدثين في عصره،
                من قبله؟ فعيي عن الجواب قصورًا، وأحجم المساجلة تقصيرًا، وحكمت الجماعة لي بالقهر،
                وعليه بالنصر، ولم ينصرف عن المجلس حتى اعترف بتقديم أبي تمام في صنعة البديع واختراع
                المعاني على جميع المحدثين، وكان يومًا مشهودًا»٢.
					
					٢
			وهذا النوع من النقد لا قيمة له، ولكنه مع الأسف ظاهر كل الظهور مناهج القدماء، فقد
                كان بشار يقول: أنا أشعر الناس، فإذا سئل في ذلك أجاب بأن له اثني عشر ألف قصيدة لا
                تخلو واحدة منها عن بيت نادر، ومن ندر له اثنا عشر ألف بيت فهو أشعر الناس. وكانوا
                يختلفون في الموازنة بين جرير والفرزدق؛ ثم يفضلون جريرًا لأنه قال:
				إن الَّذينَ غدَوْا بِلُبَّكَ غادَرواوَشَلًا بِعَيْنِكَ مَا يَزَالُ مَعِينَاغيَّضْنَ مِنْ عَبَرَاتِهِنَّ وقُلْنَ ليمَاذَا لَقِيتَ مِنَ الْهَوَى ولَقِينَا
			فإذا سألتهم كيف سما جرير بهذين البيتين حتى بذّ الفرزدق؟ أجابوك: الفرزدق في فسوقه
                وفجوره، لم يجد التشبيب كما أجاده جرير في تحرجه وعفافه.
				
			وقد يقولون: جرير أشعر؛ لأن الفرزدق ماتت امرأته فلم يبكها إلا برائية جرير في
                امرأته، وهي القصيدة التي مطلعها:
				لوْلا الحَياءُ لهاجَني اسْتِعْبارُوَلزُرْتُ قَبْرَكِ وَالْحَبيبُ يُزارُ
			وكانوا إذا ذكر شعراء الجاهلية قدم فريق منهم امرأ القيس لقوله:
				قِفا نبْكِ مِنْ ذِكْرَى حَبيبٍ وَمَنْزِلِبِسِقْطِ اللِّوى بَيْنَ الدَّخولِ فحَومْلِ
			وقالوا: إنه بكى واستبكى وذكر الأحبة في بيت واحد!!
				
			وقدم آخرون النابغة الذبياني لقوله:
				نُبِّئْتُ أنَّ أبا قابوسَ أوْعَدَنيوَلا قرَارَ عَلى زأرِ مِنَ الأسَدِ
			أو لقوله:
				فإِنَّكَ كاللَّيْلِ الَّذي هوَ مُدْرِكيوإِنْ خِلْتُ أَنَّ المُنْتأى عَنْكَ واسِعُ
			ومنهم من زعم أن أغزل بيت قاله العرب قول بشار:
				أنا واللهِ أشْتَهي سِحْرَ عَيْنيــكِ وَأخْشى مَصارعَ الْعُشَّاقِ
			وأن أحكم بيت قاله العرب قول أبي ذؤيب الهذلي:
				والنَّفْسُ راغِبةٌ إذا رَغَّبْتَهاوَإذا تُرَدُّ إلى قليلٍ تقْنَع٣
			وكان يجدر بأدباء هذا العصر أن يضعوا خطة جديدة، لنقد الشعر والنثر غير ذلك المنهج
                الذي يرتكز على تأمل الشطرة في نقد الشعر، والفقرة في نقد النثر، ولكنهم نسجوا على
                منوال المتقدمين، فتراهم يعنون حين يظهر كتاب جديد بالبحث عن مسلكه في استعمال الألفاظ
                وربما رجعوا إلى معجم اللغة؛ ليتبينوا الفرق بين الوضع القديم والوضع الجديد، وقد أذكر
                أن الأستاذ صادق عنبر نقد كتاب البؤساء، فلم يجد وجهًا لتخطئة المترجم غير استعمال بعض
                الألفاظ، فرد عليه الأستاذ علام سلامة يصحح استعمال تلك الألفاظ، فحافظ إبراهيم مخطئ في
                نظر صادق عنبر لبعده عن معجم اللغة، وهو مصيب في نظر علام سلامة لقربه من
                المعجم!
				
			والحق أن الاعتماد على نقد الشطرة، والفقرة، واللفظة، لا يقدم ولا يؤخر في الموازنة
                بين الكتاب والخطباء والشعراء، فلا يمكن أن تصبح الخطة، أو الرسالة، أو القصيدة جيدة:
                لأن ألفاظها جميعًا مختارة، ولا أن تمسي سقيمة؛ لأن فيها ألفاظًا نابية، وإن كان تخير
                اللفظ من أهم ما يعنى به الكاتب، والشاعر، والخطيب، وسأعود إلى هذا البحث حين أشرح
                نظرية: «الصور الشعرية». وحين أتكلم عن إعجاز القرآن.
				
			وأرجو أن يكون القارئ اقتنع بما بينته من عقم تلك الطريقة التي ترتكز على استقراء
                الأبيات المختارة في الموازنة بين الشعراء، فإن كان في ريب مما أسلفناه فليجب على هذا
                السؤال: أيرضيه أن أقول: إن شوقي أشعر الناس لقوله:
				وطًني لَوْ شُغِلْتُ بِالْخُلْد عنْهُنَازعَتْنْي إليْه في الْخُلْد نفْسي
			ومطران أشعر الناس لقوله:
				بناتِ الدَّهْرِ عوجي لا تهابيخلا الْوادي مِنْ الأسْدِ الْغِضَابِ
			وحافظ أشعر الناس لقوله:
				عَمِلْتُمْ عَلى عِزِّ الْجَمادِ وَذُلِّنافأغْليْتُمُو طِينًا وَأرْخصْتُمُو دَمَا
			إنك أيها القارئ لا ترضى عن هذه الخطة المبهمة؛ لأنها تبيح لمثلي أن يزعم أنه أشعر
                الناس؛ لأنه يقول:
				بَقيَّةٌ مِنْ صِباكَ الغضِّ باقِيَةٌوَجَذْوَةٌ مِنْ غَرامي وَقْدُها باقيتَعَالَ نُحْي شهِيدَ اللَّهْوِ ثانِيَةًوَنصْرَعِ الْهمَّ بَيْنَ الكاسِ والسَّاقي١ الأشنب: من الشنب بفتحتين، وهو برد ورقة وعذوبة في
                                    الأسنان.٢ ومع هذا التحامل كان الحاتمي من أئمة النقد الأدبي. انظر ما كتب عنه بالجزء
                        الثاني كتاب «النثر الفني»؛ لترى قيمة هذا الناقد، وتعرف ما له وما
                        عليه.






 الموازنة بين الشعراء


الفصل السادس
الحاسة الفنية
١
				هذا تعبير حديث يقابل: «سلامة الذوق». أو: «الذوق السليم» في عرف المتقدمين، والحاسة
                الفنية في نظري أدق من سلامة الذوق؛ لأن فيها من معنى الفاعلية والإحاطة ما لا نجده في
                التعبير القديم، وهي ترجمة لكلمة sens التي يراد بها في
                هذا المقام أن تؤدي معنى ملكة التمييز، أو قوة الإدراك، ومع أنها أدق فهي تشمل سائر
                الفنون بخلاف كلمة: «الذوق». فإنها قد تكون بمعنى الشعور بالحسن، وقد تكون عبارة عن
                الميل الخاص.
					
					
			وقد بينا في البحث الأول: أنه يجب أن يصل من يتصدر للموازنة بين الشعراء إلى درجة
                عليا في فهم الأدب، وأن يصبح وله في النقد حاسة فنية تنأى به عن كل ما يفسد حكمه من
                الأهواء والأغراض، وذكرنا أن من الناس من يطرب للشعر لا لأنه شعر؛ بل لأنه طرق موضوعًا
                يحبه، وكشف عن معنى تميل نفسه إليه، وقد لا يكون ما سمعه، أو قرأه جميلًا من الوجهة
                الفنية، ثم ضربنا لذلك الأمثال.
				
			والآن نعود إلى «الحاسة الفنية» بشيء من التفصيل: فنذكر كيف عَوّل عليها المتقدمون من
                رجال البيان، ونبين الوسيلة إلى الظفر بهذه الموهبة العزيزة المنال، ثم نميط اللثام عن
                حقيقة هذه الحاسة، التي لا تظهر ظهورًا جليًّا إلا حين نمعن في الخفاء.
				٢
				يرى صاحب المثل السائر «أن مدار علم البيان على حكم الذوق السليم، الذي هو أنفع من
                ذوق التعليم، وأن الدربة والإدمان أجدى على القارئ نفعًا، وأهدى بصرًا وسمعًا، وأنهما
                يريانه الخير عيانًا، ويجعلان عسره من القول إمكانًا، وكل جارحة منه قلبًا ولسانًا».
                ويقول لقارئ كتابه: «فخذ من هذا الكتاب ما أعطاك، واستنبط بإدمانك ما أخطأك، وما مَثَلي
                فيما مهدته لك من هذه الطريق إلا كمن طبع سيفًا، ووضعه في يمينك لتقاتل به، وليس عليه
                أن يخلق لك قلبًا، فإن حمل النصال غير مباشرة القتال»١.
					
					
			ومعنى هذا أن كتب القواعد لا تورث القارئ «الذوق» ولا تمنحه «الحاسة الفنية». وإنما
                يكسب ذلك بالدربة والإدمان على مطالعة الكلام البليغ، والقواعد لا تنفع من لا ذوق له:
                كما لا ينفع السيف من لا قلب له.
				وَإنَّمَا يَبْلُغُ الإنْسانُ طاقتهُما كُلُّ ماشِيةٍ بالرَّحْلِ شِمْلالُ٢
			ولكن لا تحسب أن إدمان الاطلاع كاف لكسب الذوق، بل يجب أن تكون المطالعات مصحوبة
                بالفهم، والتذوق لجمال القول وسحر البيان. أما إذا كان الغرض من القراءة حفظ الشواهد
                والأمثال — كما يفعل رجال اللغة والرواية — فإنه يبعد أن يظفر القارئ بالحاسة الفنية،
                وهذا أبو العباس المبرد كان في عمله واطلاعه يذكر أنه كان يحتاج إلى اعتذار من فلتة، أو
                التماس حاجة، فيجعل المعنى الذي قصده نصب عينيه، ثم لا يجد سبيلًا إلى التعبير عنه بيد
                ولا لسان … ولا سبب لذلك فيما يرى إلا أن المبرد لم يعن بدرس أسرار البلاغة، وإنما
                انصرفت همته إلى اللغة والرواية، والنحو، والتصريف. ومن هنا لم يحسن الاختيار.
				
			قال الجاحظ: طلبت علم الشعر عند الأصمعي فوجدته لا يحسن إلا غريبه، فرجعت إلى الأخفش
                فوجدته لا يتقن إلا إعرابه، فعطفت على أبي عبيدة فوجدته لا ينقل إلا ما اتصل بالأخبار
                وتعلق بالأيام والأنساب، فلم أظفر بما أردت، لا عند أدباء الكتاب كالحسن بن وهب ومحمد
                بن عبد الملك الزيات.
				
				ولم يبين الجاحظ سبب هذا ولا فسره ابن رشيق، وقد بينت لك أن تقدم الكتاب على الرواة
                في فهم البلاغة إنما يرجع إلى كلف الكتاب وشغفهم بالوقوف على سر البيان؛ لأنهم يزاولون
                البلاغة من طريق الأداء، لا من طريق النقل، والفرق بين الوجهتين بعيد، ومن ثم كان
                الكتاب: «أرق الناس في الشعر طبعًا، وأملحهم تصنيفًا، وأحلاهم ألفاظًا وألطفهم معاني،
                وأقدرهم على التصرف، وأبعدهم من التكلف»٣. وكانوا يرونهم دهاقين الكلام، ويستملحون ما يجودون به من حين إلى حين،
                كقول إبراهيم بن العباس الصولي:
					
					ابْتداءٌ بِالتجَنِّيوَاقْتِضاءٌ بِالتَّظْنِّيوَاشْتِفاءٌ بِتجَنِّيــكَ لأعْدائِكَ مِنِّيبأبي قُلْ لي لِكيْ أعْـلمَ لمْ أعْرَضْتَ عَنَّيقدْ تَمَنَّى ذاكَ أعْدائِي فقدْ نالُوا التمَنِّي
			وكقول محمد بن عبد الملك الزيات:
				قامَ بِقلْبي وَقعَدْلَمَّا نَفَى عَنِّي الْجَلدْيا صاحِبَ الْقصْرِ الّذيأسْهرَ عَيْنِي وَرَقدْوَاعَطَشي إلىَ فمٍيَمْجُّ خمْرًا مِنْ بَرَدْإِنْ قُسِمَ النَّاسُ فحَسْـبي بِكَ مِنْ كُلِّ أحَدْ
			وكقول ابن رشيق:
				قدْ أحْكمتْ مِنِّي التَّجاربُ كُلِّ شْيءٍ غيْر جوديأبدًا أَقولُ لئِنْ كسْبــتُ لأقْبِضنَّ يَدَيْ شديدحَتَّى إذا أثْرَيْتُ عُدْـتُ إلى السَّمَاحَةِ منْ جَديدإِنَّ المْقام بِمِثْل حالي لا يتمُّ مَعَ الْقْعُودلا بُدّ لي مِنْ رحْلةٍتُدْنِي مِنَ الْأَمَل الْبَعِيد
			وكان أستاذنا المرحوم الشيخ محمد المهدي يقول: «كما أن اللسان لا يمرن على النطق
                بالصواب إلا بالمحاكاة كذلك الذهن لا يمرن على الفهم الصحيح، ولا يجول في ميدان فسيح من
                المعاني، ولا يقدر الأشياء قدرها، إلا بالمقارنات الكثيرة التي تمثل في النفس لكل شاعر
                صورة وتقرر له حكمًا غير مزعزع ولا مدافع».
				
			وما نسميه (الحاسة الفنية) كان يسميه (ملكة الأدب)، وكانت السبيل عنده لتحصيل هذه
                الملكة هي المقابلة بين المعاني والألفاظ، والمقارنة بين المفردات والأساليب، وتعليل كل
                تحسين وتقبيح بما يقنع المتأدب، ويدنيه من الفهم الصحيح.
				٣
			وأعود فأذكر أن الحاسة الفنية عزيزة المنال، ومع هذا يدعيها جميع الناس، وإنما كانت
                عزيزة المنال؛ لأننا نزن بها البيان، والبيان كالجمال كثير التعقيد. ألا ترى أنك لا
                تعتد برأي من يحسب البياض نصف الحسن، ويرى تمام الصباحة في الجمع بين سواد الشعر وبياض
                الجبين؟ وكان ذلك لأن الجمال نوعان: معقد وبسيط، وأريد بالجمال البسيط ذلك النوع من
                الوسامة الذي يدركه أكثر الناس، والذي يعرف بتناسب الأعضاء، وهذا النوع في سهولته
                وبساطته يشبه الألوان الأخاذه التي يهش لها صغار الأحلام من النساء والأطفال. أما
                الجمال المعقد — وما أروع الجمال المعقد — فهو ذلك النوع الخطر الذي لا يفهمه إلا أصحاب
                الأذواق، وهذا النوع من الصباحة لا يرجع إلى فتنة الخدود، وسحر العيون، وإنما يرجع إلى
                ما هو أخطر من ذلك، يرجع إلى دقائق من الحس، وغرائب من الملاحة، لا يعرف تأويلها غير
                الراسخين في علم الجمال.
				
			حدثني بربك كم في هذه «الأعداد» التي تراها في طريقك ممن يتذوق جمال اللفتة، والخطرة،
                والمشية؟، وكن فيهم ممن يتخطى سواد العين، ثم يحاول فهم ما في العين من رموز وألغاز،
                وفي العين ما شئت وشاء السحر من اللبس والتعقيد!!
				
			وكم فيهم يعذر أبا الأسود إذ يقول:
				أَبَى الْقلْبُ إلَّا أُمَّ عمروٍ وَحُبَّهاعَجُوزًا وَمَنْ يُحْبِبْ عَجوزًا يُفنَّدِكبُرْدِ اليَمَاني قدْ تقادَمَ عَهْدُهوَرُقْعَتُهُ ما شِئْتَ في العَيْنِ والْيَدِ
			وهذا الجمال المعقد هو الذي أسمعك صرخة الحكم الخضري حين قال:
				فوَالله ما أدري أزيدَتْ مَلاحَةًوحُسْنًا عَلى النِّسْوانِ أمْ لَيْسَ لي عَقْلُ
			وهو الذي صدق في وصفه أبي نواس إذ يقول:
				يَزيدُك وَجْهُه حُسْنًاإذا مَا زِدْتَهُ نظرًا
			وكذلك البيان يا صاح فيه معقد وبسيط. أما البيان البسيط فهو ذلك النوع السهل الذي
                يفهمه سواد الناس كقول طرفه بن العبد:
				سَتُبْدي لكَ الأيَّامُ ما كُنْتَ جاهِلًاوَيأتِيكَ بِالأَخْبارِ مَنْ لمْ تُزوِّدِ
			وكقول لبيد:
				ألا كُلُّ شْيءٍ ما خلا الله باطِلُوَكُلُّ نعيمٍ لا مَحَالةَ زائِلُ
			وكقول شوقي:
				وَإِنَّما الأُمَمُ الأَخْلاقُ ما بَقيَتْفإنْ هُمو ذَهَبَتْ أَخْلاقُهُمْ ذهبواويكثر هذا النوع في القرآن حين تمس الحاجة إلى ترغيب الجماهير، كقوله تعالى: إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ كَانَتْ لَهُمْ
                    جَنَّاتُ الْفِرْدَوْسِ نُزُلًا * خَالِدِينَ فِيهَا لَا يَبْغُونَ
                    عَنْهَا حِوَلًا، وكقوله عز شأنه: وَمَا نُرْسِلُ
                    الْمُرْسَلِينَ إِلَّا مُبَشِّرِينَ وَمُنذِرِينَ ۖ فَمَنْ آمَنَ وَأَصْلَحَ فَلَا
                    خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ * وَالَّذِينَ كَذَّبُوا
                    بِآيَاتِنَا يَمَسُّهُمُ الْعَذَابُ بِمَا كَانُوا يَفْسُقُونَ وكقوله
                تبارك اسمه: قُل لَّا أَمْلِكُ لِنَفْسِي نَفْعًا وَلَا ضَرًّا
                    إِلَّا مَا شَاءَ اللهُ وَلَوْ كُنتُ أَعْلَمُ الْغَيْبَ لَاسْتَكْثَرْتُ مِنَ
                    الْخَيْرِ وَمَا مَسَّنِيَ السُّوءُ إِنْ أَنَا إِلَّا نَذِيرٌ وَبَشِيرٌ لِّقَوْمٍ
                    يُؤْمِنُونَ.
			وهذا النوع من البيان هو المرجع في المعاملات، وقد تجب فيه البساطة المطلقة حين
                يستخدم في تحرير الاتفاقات والمعاهدات والعقود، وما إلى ذلك مما تحدد به العلاقات بين
                الأمم والأفراد، وهذا النوع لا يحتاج إلى الحاسة الفنية، وإنما يحتاج إليها البيان
                المعقد الذي قيل فيه: «إن من البيان لسحرًا». والذي قيل فيه: «شيئان لا نهاية لهما:
                البيان والجمال». وفي الناس من يفتنه إشراق الديباجة، وتخلبه رشاقة الأسلوب كما يسحره
                الجبين المشرق، ويضله القد الرشيق.
				
			والتعقيد الذي أعنيه غير التعقيد المعروف في علم المعاني، فلست أريد اللبس والغموض
                المعقد، وإنما أصف البيان والحسن بالتعقيد حين يكون للوجه الوسيم، والأسلوب الجميل، قوة
                في التأثير يحار في تعليلها اللبيب، ومن هنا كان الأقدمون يظنون أن الشعر من وحي
                الشياطين، ومن أقدر من الشيطان على العبث بالعقول؟
				
			والقصة المشهورة التي جاء فيها أن أحد أقيال اليمن قدم إلى دار الندوة فبصر فيها
                بالنبي ﷺ وهو إذ ذاك غلام مراهق، فقال لمن حضر من القوم: إن هذا الغلام ينظر
                إليكم بعيني لبوءة، وتارة بعيني عذراء خفرة، فلو أن نظرته الأولى كانت سهمًا لانتظمت
                أفئدتكم فؤادًا فؤادًا، ولو أن نظرته الثانية كانت نسيمًا لأنشرت أمواتكم! هذه القصة
                فيها شيء من التعليل للجمال المعقد، ولكن يظهر أننا انتقلنا إلى عالم النفسن ويظهر
                أيضًا أن الجمال لا يعقد إلا حين تعقد النفس، والنفس لا تعقد إلا حين تصبح كالبحر تصطخب
                فيه الأمواج، أو كالميدان تشتجر فيه الرماح أو كالقلب تقتتل فيه الأشجان، ومن يدرينا
                لعل جمال يوسف عليه السلام كان من هذا القبيل … فما نظن أن صواحباته قطعن أيديهن، وعذرن
                فيه امرأة العزيز: لإسالة خده، وسواد شعره، وإشراق جبينه، وإنما نحسب أن تلك النفس
                النبوية التي تضمر ما تضمر من دقائق الغيوب، تلك النفس الجبارة السحارة، القهارة، تلك
                النفس المفردة في عالم النفوس، هي التي جعلت لجمال يوسف ذلك السحر الذي تقطعت به الأيدي
                بعد تمزيق القلوب. وسبحان من يعلم ما كان يجول بخاطر ذلك الغلام الجميل أينظر بعيني
                لبوءة، أم بعيني عذراء خفرة؟ وحسبنا أن نذكر أن الله كان بعده لحمل الرسالة، ويرشحه
                لتبليغ تلك الدعوة التي لا يزال صداها يرن في أجواز الوجود.
				
			وللبيان المعقد مثل هذا النصيب من بعد الغور، ودقة المدلول، فهو ذلك النوع المعجز
                الذي تسكن إليه القلوب، وتحار في تعليله العقول، هو ذلك النوع الذي يقرؤه سواد الناس
                فيفهمونه، ثم يقرؤه الخاصة فيفتنون به، ويحارون في تعليل حسنه، ثم لا يحسن واصفهم إلا
                أن يقول: هذا هو السحر الحلال.
				٤
			على أنه يمكن الناقد أن يذكر بعض خواص هذا النوع من البيان: فهو تارة يرتكز على سمو
                الخيال، كقول بعض الحكماء: «من غمس يده في مال السلطان، فقد مشى بقدمه على دمه». ففي
                هذه الكلمة من روعة التخييل، وحسن التصوير، ما يدهش العقول، ويحير الألباب. وكقول أرطاة
                بن سهية المري:
				فلوْ أنَّ ما نُعْطي مِنَ المالِ نبْتغِيبِهِ الْحَمْدَ يُعْطي مِثْلَهُ زاخِرُ الْبَحْرِلظلَّتْ قراقيرٌ صِيامًا بِظاهِرٍمِنَ الضَّحْلِ كانتْ قبْلُ في لُجَجٍ خُضْر٤
			فقد صور لك البحر الذي عجزت عن حربه الليالي بصورة بشعة مخيفة يهابها الوهم وتتحاماها
                الظنون، فهو يذكر أن البحر الزاخر، الذي يجن ما يجن، ويظهر ما يظهر، والذي يروعك منظره،
                ويهولك مخبره، يذكر أن ذلك البحر لو بذل مثل ما يبذل قوم هذا الجواد في سبيل الحمد
                لأصبحت السفن راكدة فوق صبابات من الماء، وقد كانت قبل في لجج رهيبة السواد، وهذه
                الصورة هي التي بررت مبالغة الشاعر في وصف قومه الأجواد، وإن عز البحر عن النظائر، وجل
                عن الأشباه.
				
			ومن رائع الخيال قول أبي نواس:
				ألا لا أرَى مِثْلي امْتَرى الْيوْمَ في رَسْمِتَغَصُّ بِهِ عَيْني وَيَلْفِظُهُ وهْمِيأَتَتْ صُوَرُ الأَشياءِ بَيْنِي وَبَيْنَهُفَظَنِّي كلا ظنٍّ وَعِلْمي كلا علْم
			فأنت تراه، وقد وقف أمام ذلك الرسم الذي نال منه العفاء، وغيره الدروس حتى ارتاب فيه،
                وغصت به عينه، ولفظه وهمه، ثم أغرقك في بحر من التخيل حين قال:
				أَتَتْ صُوَرُ الأَشياءِ بَيْنِي وَبَيْنَهُفَظَنِّي كلا ظنٍّ وَعِلْمي كلا علْم
			وعليك أن تستوعب هذا المعنى، فقد فتحت لك الباب.
				
			وكان الرشيد يعجب بقول صريع الغواني:
				إذا ما عَلتْ مِنَّا ذُؤابةَ شاربٍتمَشَّتْ به مَشْي المُقيَّدِ في الْوَحْلِ
			وكان يقول قاتله الله! ما كفاه أن جعله مقيدًا حتى جعله في وحل! وهذا كما ترى أبدع ما
                يصور به النشوان.
				ولا تنس القرآن، فإنه غاية الغايات في روعة الخيال، وانظر قوله تعالى: أَوْ كَظُلُمَاتٍ فِي بَحْرٍ لُّجِّيٍّ يَغْشَاهُ مَوْجٌ مِّن
                    فَوْقِهِ مَوْجٌ مِّن فَوْقِهِ سَحَابٌ ظُلُمَاتٌ بَعْضُهَا فَوْقَ
                بَعْضٍ.
			ولا يدرك هذا المعنى الفخم إلا من ذاق بأساء الحياة، ورأى كيف يكون هوج الريح، وجنون
                الموج، وعسف الظلام، وكم في الحياة من أهوال!
				
			وقد يرتكز البيان المعقد على بساطة الأداء، وهذا أحسن تأويل لكلمة: «المطمع الممتنع»
                فقد تقرأ الكلام السهل البسيط فتحسب أنك على مثله قدير، حتى إذا حاولت أن تأتي بشيء من
                مثله عز عليك وامتنع، وإليك قول ابن الدُّمينة يوصي حبيبته بالقسوة على الوشاة،
                وبالصلابة حين يجور اللائمون:
				وكوني عَلَى الْواشينَ لدَّاء شَغْبةًكما أنا بِالْواشي ألْدُّ شغوبُوَكُونِي إذا مالُوا عَليْكِ صَلِيبَةًكما أنا إِنْ مالوا عَليَّ صَليبُ
			فهذا كلام سهل، يسكن إليه القلب، وتخلد إليه النفس، ولكنه يعز على من يرومه، ويطول
                على من يسمو إلى محاكاته. ومثله في بساطته ودقته قول بعض الأعراب:
				إذا اجْتمَعَ الجوعُ المُبَرِّحُ وَالْهَوَىعَلَى الرَّجُلِ المِسْكينِ كادَ يَموتُ
			وهي فكاهة رقيقة يبسم لها ثغر الحزين.
				
			وأظرف منه قول الآخر، وقد تمردت عليه امرأته وضريت على إيذائه:
				يا رَبِّ إنْ قَتلُتَهَا فعُدْ لَهافَلَنْ تَموتَ أو تُجيدَ قتْلَهَا
			فقد مثلها بالحية النضناض، التي يُقتلها المرء تقتيلًا، ثم لا تزال تبدو لعينيه،
                وكأنها تسعى.
				٥
			وقد يرجع تعقيد البيان ودقته وسحره إلى نفس المبين: من شاعر، أو كاتب أو خطيب، فإن
                هناك نفوسًا خطرة قد تضلك وقد تهديك حين يكتب أصحابها وحين يتكلمون. وانظر قول موسى بن
                جابر، وقد رأى تجمع الأعداء وتوثبهم:
				وَقُلْتُ لِزيْدٍ لا تُتَرْتِرْ فَإِنَّهُمِيَروْنَ الْمَنايا دونَ قَتْلِكَ أوْ قتْليفإِنْ وَضعوا حَرْبًا فَضَعْها وَإِنْ أبَوْافَعُرْضَةُ عَضِّ الحْربِ مِثْلُك أو مِثليوَإنْ رَفعوا الْحَرْبَ الْعَوَانَ الَّتي تَرَىفَشُبَّ وُقُودَ الْحَرْبِ بِالْحَطَبِ الْجَزْلِ
			فهذه النفس المعقدة في أغراضها ومراميها هي التي وقفتك موقف الحيرة أمام هذه الأبيات،
                فأنت ترى فتى شجاعًا مقدامًا لم تنسه شجاعته، ولا إقدامه ما يحيط به من عظائم الأخطار،
                فهو ينصح لرفيقه ويوصيه بالحذر والرفق، ويدعوه إلى وضع الحرب إن وضعها الأعداء، وإلى شب
                وقودها بالحطب الجزل إن أبوا إلا القتال، وهذا هو الجمع بين الحزم والشجاعة، وقل من
                يجمع بينهما من أفذاذ الرجال.
				
			وانظر قول الآخر يتوجع من الوحدة والغربة في بلاد الأعداء:
				وَقُلْتُ لِغَلَّاقٍ بِعِرْنانَ ما تَرَىفما كادَ لي عَنْ ظَهْرِ واضِحَةٍ يُبْديتَبَسَّمَ كَرْهًا وَاسْتَبَنْتُ الَّذي بِهِمِنَ الحَزَنِ الْبادي وَمِنْ شِدَّةِ الْوَجْدِإذا المَرْءً أعْراهُ الصَّديقُ بَدَتْ لَهُبِأَرْض الأعادي بَعْضُ أَلْوانِها الرًّبْدِ٦
				وتلك أيها القارئ خواص يراد بها التقريب لا التحديد، فإن المرجع إلى الحاسة الفنية،
                وهي قد تدق حتى يعجز صاحبها عن تعليل ما يستجيده من الكلام البليغ. والآمدي يضرب المثل
                بالفرسين السليمين من كل عيب، وفيهما جميع علامات العتق والجودة والنجابة، ويكون أحدهما
                أفضل من الآخر بفرق لا يعلمه إلا أهل الخبرة والدراية، وبالجاريتين البارعتين في الجمال
                السليمتين من كل عيب يفرق بينهما العالم بالرقيق حتى يجعل في الثمن بينهما فضلًا
                كبيرًا، بدون أن يقدر على عبارة توضح وجه ذلك الفرق، وإنما يعرفه بطبعه وكثرة دربته
                وطول ملابسته، وكذلك الشعر كما يقول الآمدي، قد يتقارب البيتان الجيدان النادران، فيعلم
                أهل العلم بصناعة الشعر أيهما أجود: إن كان معناهما واحدًا، وأيهما أجود في معناه إن
                كان معناهما مختلفًا٥.
					
					
			وحكى إسحاق الموصلي قال: سألني محمد الأمين عن شعرين متقاربين وقال: اختر أحدهما.
                فاخترت فقال: من أين فضلت هذا على هذا، وهما متقاربان؟ فقلت: لو تفاوتا لأمكنني
                التبيين، ولكنهما تقاربا ففاضلت بينهما بشيء تشهد به الطبيعة ولا يعبر عنه
                اللسان.
				
			والطبيعة في كلام إسحاق هي ما نريده من الحاسة الفنية. وفي هذا القدر كفاية فقد طال
                بنا الحديث.
				١ ص ٣ من المثل السائر.٢ الشملال، الناقة الخفيفة.٣ عبارة صاحب «العمدة» في أشعار الكتاب.٤ القراقير السفن: والمفرد قرقور على وزن عصفور، وصيام السفن:
                                    ركودها والضحل: الماء القليل لا عمق له، واللجج الأخضر: هي
                                    السود.٥ انظر تفصيل رأي الآمدي في الجزء الثاني من كتاب: «النثر الفني».






 الموازنة بين الشعراء


الفصل السابع
خطر الإبهام والغموض
١
			ومن شروط الموازنة أن يكون النقد مؤسسًا على قواعد واضحة صريحة لا إبهام فيها ولا
                غموض؛ ليظفر الناقد باقتناع القارئ، وليكون نقده مادة جديدة في عالم البيان.
				
			وأخطر ما يعرف للنقد والمماثلة أن يعمد الموازن إلى التعابير المصبوبة في قوالب
                المجاز، فإنها بئس الأداة في الفصل بين الشعراء، كأن يقول: «هذا شعر أبدت صدوره متونه،
                وزهت في وجوهه عيونه، وانقادت كواهله لهواديه، وأشبه الروض في وشي ألوانه وإشراق
                أنواره، وابتهاج أنجاده وأغواره، وأشبه الوشي في اتفاق رقومه واتساع رسومه، وتسطير
                كفوفه، وتحبير حروفه، وحكى العقد في التئام فصوله وانتظام وصوله، وازديان ياقوته بدره،
                وفريده بشذره، قد كشف الإيجاز موارده وصقلت مداوس الدربة مناصلة، وشحذت مدارس الأدب
                فواصله».
				
			وهذه التعابير المجازية المبهمة مأخوذة من فصل لأبي العباس الناشيء في وصف الشعر
                الجميل، وهو صاحب هذه المنظومة:
				الشِّعْرُ مَا قَوَّمْتَ زَيْغَ صُدُورِهِوشدَدْتَ بالتَّهذيبِ أَسْرَ مُتونِهِوَرأَيَتَ بالإطْنابِ شَعْبَ صُدوعِهوَفَتَحْتَ بِالإِيجاز عُوْرَ عُيونِهِوَجَمَعْتَ بَيْنَ قَريبهِ وَبَعيدِهِوَوَصَلْتَ بَيْنَ مَجَمّهِ ومَعَينِهِوَعَهِدْتَ مَنْهُ لكلٌ أمْرٍ يَقْتَضيشَبَهًا بهِ فَقَرَنْتَهُ بِقَرينِهِ
			وهي منظومة طويلة عني بها المتقدمون، كما عنوا بمنظومته الأخرى التي يقول
                فيها:
				إِنَّمَا الشِّعْرُ مَا تَنَاسَبَ في النَّظْــم وإنْ كانَ في الصِّفَاتِ فُنُونافَأَتَى بَعْضُهُ يُشَاكِلُ بَعْضًاقَدْ أَقَامَتْ لَهُ الصُّدورُ المُتُوناكُلُّ مَعْنىً أتاكَ مِنْهُ عَلَى ماتَتَمَنَّى لَوْ لَمْ يَكُنْ أَنْ يَكونافَتَنَاهَى مِنَ البَيَانِ إلَى أنْكادَ حُسْنًا يَبِينُ للنَّاظِرينافَكَأَنَّ الأَلفَاظَ فِيهِ وُجوهٌوَالمَعَاني رُكِّبْنَ فِيهَ عُيونا
			وعيب هذا الضرب من الوصف أنه لا يغني في تحديد الموصوف: بل يلقي عليه أستارًا من
                اللبس والغموض، فإنه لا قيمة لمدح الشعر بتقويم زيغ صدوره، وشد أسر متونه، والجمع بين
                قريبه وبعيده، والوصل بين مجمه ومعينه، وما إلى ذلك من الصفات المبهمة التي يغرم بها
                المتكلفون.
				٢
			ومن أمثلة هذا النوع ما ذكره بديع الزمان في إحدى مقاماته إذ قال: «جلسنا يومًا
                نتذاكر الشعر والشعراء، وتلقاءنا شاب قد جلس غير بعيد ينصت وكأنه يفهم، ويسكت وكأنه لا
                يعلم، حتى إذ مال الكلام بنا ميله، وجر الجدل فينا ذيله، قال: أصبتم عذيقه، ووافيتم
                جذيله، ولو شئت للفظت، ولو أردت لسردت، ولجلوت الحق في معرض بيان يسمع الصم، ويردي
                العصم، فقلت: يا فاضل ادن فقد منيت، وهات فقد أثنيت، فدنا وقال: سلوني أجبكم، واستمعوا
                أعجبكم.
				
			قلنا: فما تقول في امرئ القيس؟ قال: هو أول من وقف بالديار وعرصاتها، واغتدى والطير
                في وكناتها، ووصف الخيل بصفاتها، ولم يقل الشعر كاسيًا، ولم يجد القول راغبًا، ففضل من
                تفتق للحيلة لسانه، وانتجع للرغبة بنانه.
				
			قلنا: وما تقول في النابغة؟ قال: ينسب إذا عشق، ويثلب إذا حنق، ويمدح إذا رغب، ويعتذر
                إذا رهب، فلا يرمي إلا صائبًا.
				
			قلنا: فما تقول في طرفة؟ قال: هو ماء الأشعار وطينتها، وكنز القوافي ومدينتها، مات
                ولم تظهر أسرار دفائنه، ولم تطلق عتاق خزائنه.
				
			قلنا: فما تقول في جرير والفرزدق؟ قال: جرير أرق شعرًا، وأغزر غدرًا والفرزدق أمتن
                صخرًا، وأكثر فخرًا، وجرير أوجع هجوًا، وأشرف يومًا والفرزدق أكثر رومًا، وأكرم قومًا،
                وجرير إذا نسب أشجى، وإذا ثلب أردى وإذا مدح أسنى، والفرزدق إذا وصف أوفى، وإذا احتقر
                أزرى.
				
			قلنا: فما تقول في المحدثين من الشعراء والمتقدمين منهم؟ قال: «المتقدمون أشرف لفظًا،
                وأكثر في المعاني حظًّا، والمتأخرون ألطف صنعًا، وأرق نسجًا».
				
			ولو عدنا لهذه الموازنة لوجدناها جملة من الصفات الفضفاضة التي تصلح لبوسًا لكل
                موصوف، فكل شاعر فيما أظن: «ينسب إذا عشق، ويثلب إذا حنق، ويمدح إذا رغب، ويعتذر إذا
                رهب». ومن اللبس أن نقول في وصف شاعر: «هو ماء الأشعار وطينتها، وكنز القوافي
                ومدينتها»، أو أن تقول: «إنه أمتن صخرًا أو أكثر رومًا». ومن المجازفة أن تقول:
                «المتقدمون أشرف لفظًا، وأكثر في المعاني حظًا». وقد ظرف من لاحظ أن الاغتداء والطير في
                وُكناتها من خواص اللصوص، وهذا بالطبع لا يقدح في سمو تلك العبارة إلا حين ترسل بلا
                تقييد، وقد قيدها امرؤ القيس حين قال:
				وَقَدْ أغْتَدِي وَالطَّيْرُ في وكْنَاتِهابِمُنْجَرِدٍ قيْدِ الْأَوابد هيْكل
			على أن هذا البيت لا يدل على أن: «صاحبة أول من اغتدى والطير في وكناتها»، كما قال
                بديع الزمان.
				٣
			وقال ابن دريد: سألت أبا حاتم عن أبي نواس فقال: إن جد أحسن، وإن هزل ظرف، وإن وصف
                بالغ، يلقى الكلام على عواهنه لا يبالي من أين أخذه.
				
			قلت: فبشار بن برد؟ قال: نظار غواص مطيل مجيد يصف ما لم يره كأنه رآه، على أن في شعره
                خللًا كبيرًا.
				
			قلت: فمروان بن أبي حفصة؟ قال: شاعر راض عن نفسه، يستحسن كل ما جاء منه، معجب لا يرى
                أن أحدًا يتقدمه، كثير الصواب، كثير الخطأ، ليس لشعره صنعة.
				
			قلت: فمسلم بن الوليد؟ قال: خليج صاف ينزع من بحر كدر، كالزند، يورى تارة، ويصلد
                أخرى.
				
			قلت: فأبو العتاهية؟ قال: غثاء جم، واقتدار سهل، وشعر كخرز الزجاج وربما أشبه الياقوت
                والزبرجد.
				
			قلت: فعباس بن الأحنف؟ قال: يلقي دلوه في الدلاء، فيغترف الصفو أحيانًا والحمأة
                أحيانًا، على أن كدره أكثر من صفوه.
				
			قلت: فسلم الخاسر؟ قال: مقل مداح، شعره ديباج وعهن، يموه الرديء حتى يشبه
                الجيد.
				
			قلت: فأبو الشيص؟ قال: جده كله فيه حلاوة وبشاعة، كالسدرة التي نفضت فيها المستعذب
                والمستبشع.
				
			قلت: فعلي بن جبلة؟ قال: بحاث عن الكلام الفخم، والمعنى الرائع، لا ينال مرتبة
                القدماء، ويجل عن منزلة النظراء.
				
			قلت: فأبو تمام؟ قال: مسيل كثير الغثاء، غزير الغمار، جم النطاق، فإذا صفا فهو السلاف
                بالماء الزلال.
				
			قلت: فعبد الصمد بن المعذل؟ قال: خراج ولاج: يعتسف تارة ويهتدي أخرى.
				
			قلت: فعلي بن الجهم؟ قال: كلام رصين، ومسلك وعر، عقله أغلب على شعره من طبعه.
				
			قلت: فبكر بن النطاح؟ قال: تشبه بالأعراب فأفرط، وتجاوز حد المولدين فأسهب، فهو
                الساقط بين القرينين.
				
			ولا ننكر أن في هذا الضرب من القول بيانًا لبعض خصائص الشعراء، ولكنا نستنكر أن تحدد
                شاعرية شاعر بأنه: «خراج ولاج، يعتسف تارة ويهتدي أخرى»، أو بأنه: «خليج صاف ينزع من
                بحر كدر»، أو بأنه: «لا ينال مرتبة القدماء ويجل عن منزلة النظراء».
				
			ومما يؤسف له أن الميل إلى الإبهام كان يغلب على المتقدمين، ولم يسلم منه الجاحظ على
                بصره بالبيان والتبيين، فقد كان يصف شعر أبي العتاهية بأنه: «ملس المتون ليس له عيون»،
                وهي عبارة مجازية لا تؤدي إلى معنى محدود.
				٤
			ويضاف إلى هذا إغفالهم ضرب الأمثال، وإطلاقهم الحكم بلا بينة ولا دليل في حين إن
                الموازنة لا يراد بها غير التمييز والفصل بين ما قال الشعراء في مختلف الأغراض، وقد سرت
                هذه العدوى إلى شعراء العصر وكتابه، فنجد مصطفى الرافعي يقول في وصف الشعر: «لو كان
                طيرًا يغرد لكان الطبع لسانه، والرأس عشه، والقلب روضته، ولكان غناؤه ما نسمعه من أفواه
                المجيدين من الشعراء».
				
			ونجد محمدًا السباعي يصف شكسبير بأنه: «منحة الطبيعة وجائزة الدهر». ونجد حافظ
                إبراهيم يصف شعر فيكتور هيجو فتكون غايته أن يقول:
				ما ثٌغورُ الزَّهْرِ في أكمامِهاضاحِكات مِنْ بُكاءِ السُّحُبِنَظَمَ الوسْمِيُّ فيها لُؤلُؤًاكثنايا الغِيد أوْ كالْحَببِعِنْدَ مَنْ يَقْضي بأَبْهى مَنْظرًامِنْ مَعَانِيهِ الَّتي تَلْعبُ بيبَسَمَتْ لِلذِّهْنِ فَاسْتَهْوَتْ نُهَىمٌغرم الفَضْل وصَبِّ الأَدبِ
			ولا يزال الأدباء يذكرون قول المنفلوطي في الأستاذ الشيخ عبد العزيز جاويش: «لولا
                مقامه في اللواء، ومذهبه في الهجاء، لكان هو وفريد وجدي سواء».
				
			وقوله في المرحوم قاسم أمين: «ما رأيت باطلًا أشبه بالحق من باطله». وتلك كلها عبارات
                مبهمة لا تقنع طلاب البيان.
				٥
				إنما يجب على الناقد الذي استوفى ما أسلفناه من الصفات:(١) أن يذكر حياة من يوازن بينهم من الشعراء، وأن يعين ما في حياة كل شاعر من
                            ألوان الشدة، أو صنوف الرخاء.(٢) وأن يبين الحالة الصحية لكل شاعر ليعرف ما قد يعرض لمزاجه من
                            الاعتلال.(٣) وأن يقدر السن التي قيل فيها ما يريد وزنه ونقده.(٤) وأن يحدد الصفات التي اشترك فيها من يوازن بينهم، والصفات التي انفرد بها
                            كل واحد منهم، ثم يتغلغل في تحليل المعاني، والألفاظ، والأساليب، ويوازن
                            بين القصائد والمقطوعات، والأبيات اليتيمة.(٥) وأن يدقق النظر في تمييز المعاني المبتدعة من المعاني المسبوقة، ويبين
                            كيف تناول الشاعر المعنى الذي سبق إليه، وكيف هذبه، وكيف بسطه، حين يجود
                            أخذه، وتلطف سرقته، وكم في الشعراء من سارق لطيف!(٦) وأن يعد ما برز فيه الشاعر من المطالع والمقاطع، وما أجاد أخذه، وما
                            ابتكره وما انفرد به، فقد يبتكر الشاعر المعنى، ثم يغلب عليه حين يقصر في
                            تأديته، وقد يبتكر المعنى، ثم ينفرد به حين يبلغ الغاية في الأداء.(٧) وأن يبين الفرق بين الشاعرين حين يشتركان في الإبانة عن غرض واحد وحين
                            يختلفان في ذلك.(٨) وأن يبين أسباب السبق، وأسباب التخلف، مع التعمق في استقراء ما لكل شاعر
                            من خطرات النفس، ولفتات القلب، ونوازع الوجدان.(٩) وأن يعد ما لكل شاعر من المعاني الموضعية، التي اقتضاها زمانه ومكانه
                            والمعاني الإنسانية، التي تصلح لجميع الناس، على تباين الأمكنة واختلاف
                            العصور.(١٠) وأن يذكر بعد ذلك كله ما لكل واحد من: «الصور الشعرية». وسنعود إلى هذا
                            المعنى الأخير بالبسط والبيان.






 الموازنة بين الشعراء


الفصل الثامن
الصور الشعرية
١
			هذا فن جديد في نقد الشعر والموازنة بين الشعراء، ألقيت عنه محاضرة في الجامعة
                المصرية في سنة ١٩٢١، ثم اخترته للمناقشة العلنية في امتحان الدكتوراة، فساعدني ذلك على
                تحديد، وضبط المراد منه، وكشف ما يعتوره من الغموض، وإلى القارئ البيان:
				
			الصورة الشعرية هي أثر الشاعر المفلق الذي يصف «المرئيات» وصفًا يجعل قارئ شعره ما
                يدري أيقرأ قصيدة مسطورة، أم يشاهد منظرًا من مناظر الوجود والذي يصف «الوجدانيات»
                وصفًا يخيل للقارئ أنه يناجي نفسه، ويحاور ضميره لا أنه يقرأ قطعة مختارة لشاعر
                مجيد.
				
			والصورة الشعرية لا تكمل إلا حين يحيط الوصف بجميع أنحاء الموصوف، فليس منها قول أبي
                نواس في وصف الراح:
				صَهْباءُ تَبْني حَبَابًا كُلَّما مُزِجتْكأنّهُ لُؤلُؤٌ يَتْلُوهُ عِقْيانُكانتْ عَلَى عَهْدِ نُوحٍ في سَفينَتِهِمِنْ حَرّ شَحنَتِها والأرْضُ طوفانُفَلَمْ تَزَلْ تَعجُمُ الدّنيا وتعجُمُهاحَتى تَخَيَّرَها للخَبْءِ دْهْقانُفَصانَها في مَغارِ الأرْضِ فاخْتَلَفتْعَلَى الدَّفينَة أزْمانٌ وأزْمَانُببَلْدَةٍ لَمْ تَصِلْ كَلْبٌ بِها طُنُبًاوَلا خِباءُ وَلا عبْسٌ وذُبْيانُلَيْسَتْ لِذُهْلٍ ولا شيْبانِها وَطَنًالكِنَّها لبَني الْأَحْرارِ أوْطانُأرْضٌ تَبَنَّى بِها كِسْرى دَسَاكِرَهُفَما بِها مِنْ بني الأعْرابِ إنْسانُوَما بِها مِنْ هَشيمِ العُرْبِ عَرْفَجةٌوَلا بِها مِنْ غِذاءِ العُرْب خُطْبانُلكِنْ بِها جُلُّنَارٌ قَدْ تَفَرَّعَهُآسٌ وكلَّله ورْدٌ وسوسانُ
			ولو عرضت هذه القصيدة على رجل من أدباء العصر، أو لو أنها عرضت على رجل من الأدباء في
                الأعصر الخالية لوصفت على الأقل بأنها رشيقة الأسلوب متينة التركيب، ولكننا سنبين أنها
                قصيدة جوفاء، لا حظ لها من الروعة، ولا نصيب لها من الجمال.
				
			أراد أبو نواس أن يصف الخمر، ولكن هل وضع صورة شعرية تنتظم مع ما للخمر من اللون
                والعبير، وما لها من العبث بالعقول، واللعب بالنفوس؟ كلا! لم يصنع شيئًا من ذلك، ولكنه
                ذكر فقط أنها كلما مزجت تبني حبابًا كأنه لؤلؤ يتلوه عقيان ثم اندفع يذكر أنها عتيقة،
                وأن عهدها بالوجود قديم، وقد جره ذلك إلى الإغراب في الكذب، فذكر أنها كانت خير ما شحن
                في سفينة نوح، وأنها ما زالت تغالب الدهر، وتصانع الحدثان، حتى ظفر بها دهقان ماكر
                دفنها في مغار الأرض، وأخفاها عن عيني الزمان، ولم يكفه ذلك بل ذكر أن الأرض التي دفنت
                فيها هذه الخمر أرض كسروية، لم ينصب فيها خباء لعبس ولا ذبيان، ولم ينبت بها عرفج ولا
                خطبان بل زينها الجلنار، والورد، والآس والسوسان.
				
			إذًا أخطأ أبو نواس حين غلا في الإشادة بعتق الصهباء؛ لأن عشاقها لا يشعرون بالحاجة
                إلى إقامة البينة على أنها من عهد الطوفان، مهما أحبوا أن تكون قديمة العهد بالوجود،
                فقد يكفيهم أن توصف بالقدم، وأن تكون لقدمها كما قال ابن الرومي:
				لَطُفتْ فَقدْ كادتْ تَصيرُ مُشاعةًفي الجوِّ مِثل شُعاعِها ونسِيمِها
			أو كما قال ابن المعتز:
				جَرْت حركاتُ الدَّهْر فَوق سُكونِهافَدابتْ كذَوْبِ التبْرِ أخْلصهُ السَّبْكُفَقدْ خَفِيتْ مِنْ صَفْوِها فَكأَنَّهابَقايا يَقينٍ كاد يُدْرِكُهُ الشَّكُّ
			ويكاد القارئ لقصيدة أبي نواس يتوهم أنه يقرأ شيئًا غير وصف الخمر، ويكاد يحسب أنه
                يقرأ موازنة بين ما تنبت البلاد العربية، وما تنبت البلاد الفارسية إذ يرى الشاعر يشيد
                بما بنى كسرى من دساكر، وما بأرض الفرس من ورد وآس ويسخر مما للعرب من طنب وخباء، وما
                بأرضهم من عرفج وخطبان.
				
			ولو لم يضل في بيداء هذا الفضول لكان للغلو في وصف الخمر بالقدم شيء من الروعة، أو
                كان على الأقل مما تسيغه النفوس، فما تظن أحدًا يستنكر قول البحتري في وصف
                الشمول:
				بِكْرٌ تَقدَّمتِ الزَّمانَ بغَرْسِهاإِنْ كان قَبْل الدَّهْرِ شيءٌ يُغْرسُ
			ولنفرض أن أبا نواس أجاد في وصف الخمر بالقدم، وأنه في ذلك غير مسبوق أفيكفي أن يوصف
                الشيء من ناحية واحدة مهما كان وصفها سابغًا؛ ليصبح الموصوف وهو ممثل من جميع الجوانب؟
                إن هذا لبعيد!
				
			ولا ننكر أن الصفة الغالية لشيء من الأشياء قد تصرف الشاعر عما عداها من الصفات، وليس
                قدم الخمر من ذلك في كثير ولا قليل، فقد تكون الراح جبارة قهارة، وهي في مبعة الصبا
                وعنفوان الشباب، وغيري عنده الخير اليقين.
				٢
			وللنظر قول أبي نواس من كلمة ثانية:
				دَعْ عَنْكَ لَوْمي فَإِنَّ اللَّوْمَ إِغْراءُودَاوِني بالَّتي كانَتْ هيَ الدَّاءُصَفْراءُ لا تَنْزِلُ الأحْزانُ سَاحَتَهالَوْ مَسَّهَا حَجَرٌ مَسَّتْهُ سَرَّاءُقامتْ بإِبْريِقِها واللَّيْلُ مُعْتكرٌفَلاحَ مِنْ وجْهها في الْبْيت لَألَاءُفأرْسلَتْ مِنْ فَمِ الإبْريق صافيَةكَأنَّما أخْذُها بِالعَيْنِ إغْفَاءُجَفَّتْ عَنِ الماءِ حَتَّى ما يُلائِمُهالَطافَةً وَجَفا عَنْ شَكْلِها الماءُفلَوْ مَزَجْتَ بها نُورًا لَمَازَجَهاحَتَّى تَوَلَّدَ أنْوارٌ وأَضْواءُ
			وهذه صورة شعرية للراح، ألم فيها الشاعر بصفاتها المختلفة، أو بأشهر ما لها من
                الصفات، وقد ابتدأ ذلك بنبذ ملامة اللائمين، بل جعل اللوم نوعًا من الإغراء، واستصرخ
                الساقي ليسعفه بالتي كانت الدواء، لما أورثت من داء، ثم اندفع يذكر أنها صفراء اللون،
                وأن الحزن لا يحل لها ساحة، وأن الحجر لو مسها مسته السراء، وأنها حين قامت بإبريقها
                هتكت الظلماء، بما لوجهها من لألاء، وأنها حين أرسلت صافية من فم الإبريق أخذت تلعب
                بالعيون كأنها الإغفاء، وأنها لطفت حتى ما تلائم الماء، ولا يشاكلها الماء، فلا سبيل
                إلى أن تشعشع بالعذاب الفرات، فإن عجز المصطبح أو المغتبق عن شربها صرفة فليمزجها
                بالنور فإنه لها مزاج، وهي له لباس، ومنهما تتولد الأنوار والأضواء.
				٣
			وقد يلاحظ أن هذا الوصف بعيد عن متناول العقول، ونجيب بأنه لا جمال للشعر إلا إذا
                أضيف إلى الحقيقة شيء من الخيال، وقد يكون هذا الخيال حقيقة ثاني لا فرق بينها وبين
                الأولى إلا أن احداهما في الواصف وأخراهما في الموصوف؛ لأن الشاعر لا يصف شيئًا إلا
                متأثرًا بحسنه أو قبحه، فهو حين يذكر الشيء الدميم يذكر بجانبه نفرته من الدمامة، وحين
                يصف الشيء الجميل يصف بجانبه غرامه بالجمال، وربما خضع الشاعر لعاطفته، فانتقل من وصف
                إلى وصف، كأن يترك الحديث عن الراح وينحدر إلى وصف الساقي مثلًا، وهنا لا مندوحة من أن
                ينتقل الناقد مع الشاعر ليعرف أقصّرَ في وصف ما انتقل إليه أم أجاد، وتكون الصورة
                الشعرية للموصوف الثاني، مثال ذلك قول ابن عُنين:
				ومْدامةٍ لَمْ يُبْقِ طولُ ثَوائِهافي خِدْرِها إلّا وميضَ شُعاعِمِنْ كفٌ مَصْقول الْعوارِضِ آنِسِيَرْنو بِمُقْلةِ جُؤْذَر مُرْتاعِوقفتْ عَوارِضُ صُدْغِهِ في خَدِّهِحَيْرَى وبانتْ في القُلوبِ سَواعِراضتْ خلائِقَهُ العُقارُ وبدَّلتْنَزق الصبِّا بِموَفَّر مِطْواعِ
			وعلماء الأدب يذكرون هذه القطعة في وصف الخمر، وليست من ذلك في شيء إنما هي تشبيب،
                ومثلها قول البحتري، وقد صرعت نديمه الصهباء:
				وندِيمٍ حُلُوِ الشمائِل كالدِّبــنارِ مَحْضِ النِّحارِ عَذْبِ المصفَّىبتُّ أسْقيهِ صَفْوةَ الرَّاحِ حَتىوَضَعَ الكأسَ مائِلًا يَتَكَفَّاقُلْتُ عَبْدَ العزيزِ نَفْديكَ نَفْسي!قال لَبَّيْكَ! قُلْتُ لَبَّيْكَ أَلفَا!هاكها! قال هاتِها! قُلْتُ خُذْهاقال لا أسْتَطيعُها، ثُمَّ أغْفَى
			وهذا النوع من الحوار يسمى عند علماء البديع بالمراجعة، وليس جمال هذه الأبيات في
                ترديد القول كما يظنون، ولكن جمالها في هذه الصورة الشعرية البديعة التي تمثل لك رفق
                النديم، وجناية الكأس عليه، واستسلامه للإغفاء بعد هذا الحوار الرقيق.
				٤
			وفضل الصورة الشعرية هو تمكين المعنى في نفس القارئ والسامع، ألا ترى أن قول بعض
                الأندلسيين:
				أخافٌ عَليْكَ مِنْ عَيْنيْ رقيبِيوَمِنْ عَيْني وعيْنِك والرَّمانِولوْ أنِّي وضعْتُك في عُيونيإلَى يوْمِ القْيامةِ ما كفاني
			أقل تأثيرًا في النفس من قول ابن الرومي:
				أعانِقُهُ والنَّفْسُ بَعْدُ مَشُوقَةًإِليْهِ وهلْ بَعْد العِناقِ تَدانٍوألْثمُ فاهُ كيْ تَزول حَرارَتيفَيشْتَدُّ ما ألقَى مِن الْهَيَمانِوَلْم يَكُ مِقْدارُ الَّدي بي مَن الجوىلِيرْويَهُ ما تلْثمُ الشَّفتانِكأنَّ فُؤْادي ليس يَرْوي غَليلَهُسِوى أنْ يَرى الروحْينِ يَمْتَزِجانِ
			لأن ابن الرومي وضع لكلفه صورة شعرية تامة الأجزاء، وتنقل بالقارئ السامع من حال إلى
                حال، وذكر أمورًا فطرية يشعر بمثلها كل متيم مشغوف، ثم علل شرهه في صبوته بخطر لوعته
                وفرط حواه، وتحليل المعنى وتعليله من أقرب الوسائل إلى تمكينه في النفوس، وفي تحليل
                المعاني وتعليلها يتفاوت أقدار الكتاب والخطباء والشعراء.
				






 الموازنة بين الشعراء


الفصل التاسع
أهمية الصور الشعرية

			عرف القارئ شيئًا عما أريده من الصور الشعرية، ولكنه شيء يسير لا يغني في إماطة اللثام عن
            هذا الفن الجديد، وسأعود بعد قليل إلى تحقيق الفرق بين الصورة الشعرية، والتمثيل المعروف في
            علم البيان، فقد ظن بعضهم أن الصورة الشعرية هي الاستعارة التمثيلية، وهو خطأ مبين.
				
			والآن أرجع إلى توضيح ما ذكرته في الكلمة الماضية من أن فضل الصورة الشعرية إنما هو تمكين
            المعنى في النفس؛ لأن غاية الكلام البليغ من نثر أو شعر إنما هي التأثير، والصورة الشعرية
            لما فيها من تحليل المعنى وتعليله كافية في تحقيق غاية البيان، ولنضرب لذلك الأمثال.
				١
			من الحكم المأثورة قول أبي الدرداء: «من لك بأخيك كله». يريد أن الصديق لن يكون من كل
                نواحيه ملكًا لأخيه. هذا هو أصل المعنى، وتلك هي صورته الأصلية، فلننظر كيف بسطه بشار
                بن برد حين قال:
				إذا كٌنْتَ في كُلِّ الأُمور مُعاتِبًاصَديِقَكَ لمْ تَلْقَ الْذي لا تُعاتِبُهُفَعِشْ واحِدًا أو صِلْ أخاك فإِنَّهُمُقارفُ ذَنْبٍ مَرْةً ومُجانِبُهُإذا أَنْتَ لَمْ تَشْربْ مِرارًا عَلَى الْقَذَىظَمِئْتَ وَأيُّ النَّاسِ تَصْفو مَشارِبُهْ
			فإذا وازنت بين هذه الأبيات وبين كلمة أبي الدرداء رأيت أن كلمة: «من لك بأخيك كله».
                كلمة مبهمة لا تقر في النفس إلا بعد التأمل والترديد: ورأيت صاحب هذه الأبيات الثلاثة
                يخاطب عقلك ووجدانك، إذ يذكر أنك إن عاتبت صديقك في كل الأمور فلن تلقى الصديق الذي لا
                تعاتبه؛ لأنه يندر أن يخلو صديق من العيوب، وأنك مضطر إلى إحدى اثنتين: إما أن ترضى
                الوحدة، وإما أن تصل أخاك، فقد يقارف الذنب مرة ويجانبه مرة أخرى، وإذا لم تشرب
                «مرارًا» على القذى ظمئت، وأي الناس تصفو مشاربه في هذا الوجود؟!
				
			فأنت ترى أن كلمة بشار أوقع في النفس، وأملأ للقلب، من كلمة أبي الدرداء، وإليك كلمة
                الشريف الرضي في نفس المعنى:
				وكمْ صَاحِبٍ كالرُّمْحِ زَاغَتْ كُعُوبُهأَبى بَعْدَ طولِ الغَمْزِ أَن يَتَقَوَّماتَقَبَّلْتُ مِنْهُ ظاهِرًا مُتَبَلِّجًاوَأَدْمَجَ دوني باطِنًا مُتَجَهِّمافَأَبْدَى كَرَوْضِ الحَزْنِ رَقَّت فُروعُهُوَأَضْمَرَ كَاللَّيْلِ الخِدارِيِّ مُظْلِماوَلَو أَنَّني كَشَّفتُهُ عَنْ ضَميرِهِأَقَمْتُ عَلَى ما بَيْنَنا اليَوْمَ مَأتَمافَلا باسِطًا بِالسُّوءِ إِن ساءَني يَدًاوَلا فاغِرًا بِالذَّمِّ إِنْ رابَني فَماكَعُضْوٍ رَمَتْ فيهِ اللَّيالي بِقادِحٍوَمَنْ حَمَلَ العُضْوَ الأَليمَ تَأَلَّماإِذا أَمَرَ الطِّبُّ الّلَبيبُ بِقَطْعِهِأَقولُ عَسَى ضَنًّا بِهِ وَلَعَلَّماصَبَرْتُ عَلى إيلامِهِ خَوْفَ نَقْصِهِوَمَنْ لامَ مَنْ لا يرْعَوي كان ألوَمَاهِيَ الْكَفُّ مَضٌّ تَرْكُها بَعْدَ دائِهاوَإِن قُطِعَت شانَتْ ذِراعًا وَمِعْصَماأَراكَ عَلَى قَلْبي وَإِنْ كُنْتَ عاصِيًاأَعَزَّ مِنَ القَلْبِ المُطيعِ وَأَكْرَماحَمَلْتُكَ حَمْلَ الْعَينِ لَجَّ بِها القَذَىفَلا تَنْجَلي يَوْمًا وَلا تَبْلُغُ العَمَىدَعِ المَرْءَ مَطْوِيِّا عَلَى ما ذَمَمْتَهُوَلا تَنْشُرِ الدَّاءَ العُضَالَ فَتَنْدَماإِذا العُضوُ لَمْ يُؤلِمْكَ إِلّا قَطَعْتَهُعَلى مَضَضٍ لَمْ تُبْقِ لَحْمًا وَلا دَمَاوَمَنْ لَمْ يُوَطِّنْ لِلصَّغِيرِ مِنَ الأَذَىتَعَرَّضَ أَنْ يَلْقَى أَجَلَّ وَأَعْظَما
			فهذه صورة شعرية يندر أن تجد مثلها في هذا المعنى لغير الشريف الرضي، وانظر كيف حدثك
                عن صديقه الذي صبر عليه، وكيف شبهه بالرمح الذي زاغت كعوبه، وأبى بعد طول الغمز أن
                يتقوم، وكيف تقبل من ذلك الصديق ظاهره المتبلج، وتغافل عن باطنه المتجهم، وكيف مثل ما
                أبداه بروض الحزن رقت فروعه، وما أضمره بظلمة الليل، وانظر كيف راعك حين ذكر أنه لو كشف
                صديقه عن ضميره لأقام على ما بينهما مأتمًا أي مأتم، ومع ذلك لا يبسط يده بالسوء إن
                ساءه، ولا يفتح فاه بالذم إن رابه، ثم انظر كيف صور هذا الصديق الذي كثر دغله وساءت
                طويته بصورة العضو الذي رمته الليالي بقادح، والذي يؤلم حمله، ولكنه مع هذا مرجو البرء
                مأمول الشفاء، ومن ذا الذي يجهل أن داء الكف مضُّ بغيض، ولكن من ذا الذي يرضى أن يشين
                بقطعها المعصم والذراع؟
				
			ولم يقف الشريف الرضي، عند ذلك، بل مثل صديقه بالعين لج بها القذى، وهو أفضل من العمى
                على كل حال، ثم أرسل هذه الحكمة الرائعة:
				دَعِ المَرْءَ مَطْوِيِّا عَلَى ما ذَمَمْتَهُوَلا تَنْشُرِ الدَّاءَ العُضَالَ فَتَنْدَماإِذا العُضوُ لَمْ يُؤلِمْكَ إِلّا قَطَعْتَهُعَلى مَضَضٍ لَمْ تُبْقِ لَحْمًا وَلا دَمَا
			وهل ينكر أحد بعد هذا التفصيل أن كلمة يشار أولًا، وكلمة الشريف الرضي ثانيًا، أدعى
                لتمكين المعنى في النفس من كلمة أبي الدرداء، لما فيهما من تحليل المعنى وتعليله، وذلك
                داعية التأثير، وهو ثمرة الكلام البليغ؟
				٢
			رثى مويلك المزموم امرأته أم العلاء فقال:
				أُمْرُرْ عَلَى الجدثِ الّذِي حلّتْ بِهِأمُّ الْعَلاءِ فنادِها لوْ تَسْمَعُأنّى حللْتِ وكُنْتِ جدَّ فروقةٍبلدًا يمْرُّ بهِ الشُجاعُ فيفْزَعُصلّى عليْكِ اللهُ مِنْ مَفْقودَةٍإذْ لا يُلائِمُكِ المَكانُ الْبَلْقَعُفَلقدْ تَركْتِ صغيرةً مرْحومةًلَمْ تدْرِ ما جزَعٌ عَليْكِ فتَجْزَعُفَقَدَتْ شمائِلَ مِنْ لِزامِكِ حُلْوَةًفَتبِيتُ تُسْهِرُ أَهْلَهَا وَتُفَجِّعُوَإذا سَمِعْتُ أنينَها في لَيْلِهاطُفِقَتْ عَليْكِ شئونُ عَيْني تدْمَعُ
				وهذه قطعة مختارة في بكاء المرأة تخلي طفلها وتروح إلى عالم الفناء، وهي بعد التحليل
                ترجع إلى فكرتين:الأولى: التعجب من قرار هذه المرأة الهيوب في ذلك المكان البلقع.والثانية: الأسف على ما لقيت طفلتها من فقد شمائلها الحلوة. وقد سرد الشاعر هاتين الفكرتين بشيء من الجفاف، وكان في مقدوره أن يزيد
                الفكرة الأولى شيئًا من الوضوح، وأن يعمد في الفكرة الثانية إلى أن يشرك معه القارئ في
                حزنه وبته؛ لأن الغرض من الشعر إنما هو التأثير.
					
					
			وإلى القارئ ما يقوله في هذا المعنى محمد بن عبد الملك الزيات:
				أَلَا مَنْ رَأَى الطِّفْلَ المُفارِقَ أُمَّهُبُعَيْدَ الكَرَى عَيْنَاهُ تَبْتَدرانِرَأى كلَّ أُمٍّ وَابْنَها غَيْرَ أُمِّهِيَبيتانِ تَحْتَ اللَّيْلِ يَنْتَجَيانِوَباتَ وَحيدًا في الْفِراشِ تحُثُّهُبَلابِلُ قلْبٍ دَائِمِ الْخَفَقَانِأَلا إنَّ سَجْلًا واحدًا قدْ أرَقْتُهُمِنْ الدَّمْع أوْ سَجْلَيْنِ قدْ شَفَيَانيفَلا تَلْحَياني إِنْ بكيْتُ فإنَّماأُداوي بِهذا الدَّمْع ما تَرَيانِوإِنَّ مَكانًا في الثَّرَى خُطَّ لحْدُهُلِمَنْ كانَ في قلْبي بكُلِّ مَكَانِأحقُّ مَكانٍ بِالزِّيارَةِ والْهَوَىفَهلْ أنْتُما إِنْ عُجْتُ مُنْتَظِرانِفَهَبْني عَزَمْتُ الصَّبْرَ عَنْها لأنَّنيجَليدٌ فَمَنْ بِالصَّبْرِ لابْنِ ثَمَانِضعيفِ الْقُوَى لا يَعْرِفُ الْأجْرَ حِسْبَةًولا يأْتَسي بِالنَّاس في الْحَدَثانِألا مَنْ أُمنِّيهِ المُنَى فَأعِدُّهُلِعَثْرةِ أيامي وَصَرْفِ زَمانيأَلا مِنْ إِذا ما جئْتُ أَكْرَمَ مَجْلِسيوَإِنْ غِبْتُ عنْهُ حاطَني وَرَعانيفَلَمْ أرَ كالْأَقْدارِ كَيْفَ يصبنَنيولا مِثلَ هَذا الدَّهْرِ كَيْفَ رَماني
			فإذا وازنا بين هذه القطعة وبين تلك وحدنا في الأخيرة صورة شعرية بديعة، تمثل الطفل
                المفجع في أمه، والرجل المفجع في زوجه. وانظر كيف صور الطفل اليتيم بقوله:
				رَأى كلَّ أُمٍّ وَابْنَها غَيْرَ أُمِّهِيَبيتانِ تَحْتَ اللَّيْلِ يَنْتَجَيانِوَباتَ وَحيدًا في الْفِراشِ تحُثُّهُبَلابِلُ قلْبٍ دَائِمِ الْخَفَقَانِ
			وانظر كيف علل جزع الطفل بضعف قواه، وجهله بالأجر والتأسي، وتأمل كيف فهم قدر
                الحليلة، وكيف تغلغل في وصف ما للحلائل من الوفق، وما للرجل من الأنس بزوجه حين يطارحها
                الأحاديث بالليل، وكيف اعتمد فأعدها لعثرة أيامه وصرف زمانه، وكم في الأيام من عثرات،
                وكم في الدهر من صروف!
				
			وأي كلام أبلغ في وصف الحليلة الرفيقة الأمينة من قوله في تلك الفقيدة
                الغالية:
				أَلا مِنْ إِذا ما جئْتُ أَكْرَمَ مَجْلِسيوَإِنْ غِبْتُ عنْهُ حاطَني وَرَعاني
			وأحب لو أعاد القارئ النظر في هذين البيتين:
				وإِنَّ مَكانًا في الثَّرَى خُطَّ لحْدُهُلِمَنْ كانَ في قلْبي بكُلِّ مَكَانِأحقُّ مَكانٍ بِالزِّيارَةِ والْهَوَىفَهلْ أنْتُما إِنْ عُجْتُ مُنْتَظِرانِ
			فإنهما غابة في تمثيل الحنو على القبر المأهول برفات الحبيب، وسفى الله كل بقعة من
                هذا القبيل!
				٣
			أراد الطغرائي أن يستعطف أحبابه، وأن يذكرهم بأن في صروف الدهر ما يغني عن القطيعة،
                وذلك قوله:
				وَيَا رُفْقَةً مَرَتْ بِجرْعَاء مالِكٍتَؤُمُّ الحِمَى أنضاؤُها والْمطَاليانَشدْتكُمُو باللهِ إلّا نشدتُمُوبهِ شُعْبةً أضْللْتُها مِنْ فُؤادِياوقُلْتُمْ لِحيٍّ نازلِين بِقُرْبِهِأَقامُوا بهِ واسْتَبْدلوا بجواريارُويْدَكُمُو لا تَسْبِقوا بِقطِيعتيصُروفَ اللّيالي إنَ في الدّهْرِ كافيا
			وأصل هذا المعنى لإياس بن القائف إذ يقول:
				فأَكْرمْ أخاكَ الدَّهْرَ ما عِشْتُما مَعًاكَفَى بِالْمَمَاتِ فُرْقةً وَتنَائياإذا زُرْتْ أرْضًا بَعْد طُول اجْتِنابهافَقدْتُ صَديقي والْبِلادُ كما هيا
			وللنظر كيف تناول سعيد بن حميد هذا المعنى حين قال:
				أقْلِلْ عِتَابَكَ فالْبَقَاءُ قَلِيلُوالدَّهْرُ بَعْدِلُ تارَةٌ وبَمِيلُلمْ أبْكِ مِنْ زَمَنٍ ذَمَمْتُ صُروفَهُإلَّا بَكيْتُ عَلَيْهِ حين يَزولُوِلكُلِّ نائِبةٍ ألمَّتْ مُدَّةٌولِكُلِّ حالٍ أقْبلْت تحْويلُوالْمُنْتَمون إلّى الْإِخاءِ جَماعَةٌإنْ حُصِّلوا أَفْنْاهُمُ التَّحْصيلُوَلَعَلَّ أحْداثَ المْنِيَّة والرَّدىيَوْمًا سَتصْدعُ بَيْنَنا وَتَحولُفَلَئِنْ سَبَقْتُ لَتَبْكينَّ بِحَسْرةٍوَليَكْثُرَنَّ عَلَيَّ مِنْكَ عَويلُوَلَتَفْجَعَنَّ بِمُخْلِصٍ لَكَ وامِقٍحَبْلُ الْوَفاءِ بِحَبْلِه موْصولُوَلَئِنْ سَبَقْتَ ولا سَبَقْتَ لَيَمْضيَنْمنْ لا يُشاكِلُهُ لَدَيَّ خليلُوَلَيَذْهَبَنَّ بهاءُ كُلِّ مُروءَةٍوَلَيُفْقَدَنَّ جَمالُها المأْهولُوأرَاكَ تَكْلَفُ بِالْعِتَابِ وَودُّنَاصاف عَليْهِ مِن الْوفاءِ دَليلُوُدُّ بَدا لِذوي الْإِخِاءِ جَمالُهُوَبَدَتْ عَليْهِ بَهْجَةٌ وَقَبولُوَلَعَلَّ أيَّامَ الْحَياةِ قَصيرَةٌفَعَلامَ يَكْثُرُ عَتْبُنا وَيَطولُ
			وهذه غاية في تحليل المعنى وتعليله: فإنا نراه ابتدأ بشكوى الزمان، ونصح صديقه
                بانتهاب الفرص السوانح، ثم أخذ يقنع صديقه بأن الحر في الدنيا قليل، وبأن من الحزم ألا
                ينجنى المرء على صديق لا ذنب له، فقد تصدع بينهما أحداث المنية، أو عاديات
                الليالي.
				
			وقد بلغ غاية الرفق حين شرع يذكر لصديقه أنه إن سبقه إلى الموت فسيكثر عويله عليه،
                وستعظم فجيعته فيه، وهذا اعتراف منه لصديقه بالوفاء، وهذا الاعتراف نفسه نوع من التألف
                والاستعطاف. وانظر كيف دق ولطف في قوله:
				وَلَئِنْ سَبَقْتَ — ولا سَبَقْتَ — لَيَمْضيَنْمنْ لا يُشاكِلُهُ لَدَيَّ خليلُ
			ولعل الجملة الاعتراضية لم تقع موقعًا أدق من هذا ولا أظرف. وهذه القصيدة من الصور
                الشعرية البديعة، وهي بلا شك أوفى من أبيات ابن القائف، وأبرع من أبيات الطغرائي، وهي
                فوق ذلك نص فيما قصد الشاعر إليه: من رد صديقه إلى شرعة الإلفة، وصرفه عن موارد
                الصدود.
				٤
			أراد العباس بن مرداس السلمي أن ينصف أعداءه، وهو يفخر بقومه ويذكر صبرهم على الجلاد،
                وصدقهم في اللقاء، فقال:
				ولَمْ أرَ مِثْلَ الحَيِّ حَيِّا مُصَبَّحًاولا مِثْلَنا يوْم الْتَقَيْنَا فَوَارِسَاأكرَّ وأحْمَى للحَقيقَةِ مِنهُمُووَأضرَبَ مِنَّا بِالسُّيوفِ الْقوانِسَا١إذَا مَا شَدَدْنَا شَدَّةً نَصَبُوا لنَاصُدُورَ المَذَاكِي والرِّماحَ المَدَاعِسَا٢إذَا الخَيْلُ جالَتْ عَنْ صَرِيعٍ نُكُرُّهَاعَلَيْهِمْ فَمَا يَرْجِعْنَ إلا عَوَابِسَا
			ولهذه الأبيات قيمة أي قيمة: ولكن أتراها تبلغ في تقرير المعنى، وتمكينه، في النفس،
                ما يبلغه قول عبد الشارق بن عبد العزى الجهني:
				أَلَا حُيِّيتِ عَنَّا يَا رُدَيْنَانُحَيِّيها وإنْ كَرُمَتْ عَلَيْنَارُدَيْنَةُ لَوْ رَأيْتِ غَدَاةَ جِئْناعَلَى أضَمَاتِنَا وَقَدِ احْتَوَيْنَا٣فأرْسَلْنَا أبا عَمْروٍ رَبِيئافَقالَ ألا انْعَمُوا بالقَوْمِ عَيْنَاوَدَسُّوا فَارِسًا مِنْهُمْ عِشَاءًفَلَمْ نَغْدِرْ بفَارِسِهِمْ لَدَيْنَافَجَاءُو عَارِضَا بَرِدًا وجِئْنَاكَمِثْلِ السَّيلِ نَرْكَبُ وَازعِينَاتنَادَوا يا لَبُهْثَةَ إذْ رَأوْنَافَقُلْنا أحْسِني ضربًا جُهَيْنَاسَمْعْنَا دَعْوَةً عَنْ ظَهْرَ غَيْبٍفَجُلْنَا جَوْلَةً ثُمَ ارْعَوَيْنَافلمَّا أنْ تَواقَفْنَا قَليلًاأنَخْنَا للكَلاكِلِ فارْتَمَيْنَا٤فلمَّا لَمْ نَدَعْ قَوْسًا وَسَهْمًامَشَيْنَا نَحْوَهُمْ وَمَشوْا إليْنَاتَلأَلؤَ مُزْنَةٍ بَرَقَتْ لأَخْرَىإذَا جَحَلُوا بأسْيَافٍ رَدَيْنَا٥شَدَدْنا شَدَّةً أُخْرَى فَجَرُّوابأرْجُلِ مِثْلِهِمْ وَرَمَوْا جُويْنَا٦وكانَ أخي جُوَيْنٌ ذا حِفَاظٍوكانَ القَتْلُ للفِتْيَانِ زَيْنَافآبوا بالرِّماحِ مُكَسَّرَاتٍوأُبْنَا بالسُّيوفِ قد انْحَنْيْنَاوباتوا بالصَّعِيدِ لهُمْ أُحَاحٌوَلوْ خَفَّتْ لَنَا لكَلْمَى سَرَيْنَا
			فهذه صورة شعرية مثل الشاعر بها الموقعة أحسن تمثيل. وإنك لتراه ينتقل من وصف إلى وصف
                في سهولة ورفق، ونراه في الوقت نفسه صادقًا فيما يقول، إذا لم يرد في قصيدته ما يحمل
                القارئ على تكذيبه، أو رميه بالغلو والإسراف، وانظر كيف اكتفى في رثاء أخيه حين صرع
                بهذا البيت السهل المقبول:
				وكانَ أخي جُوَيْنٌ ذا حِفَاظٍوكانَ القَتْلُ للفِتْيَانِ زَيْنَا
			وأي فتى لا يتمنى أن يرمي بنفسه في سعير تلك الحرب التي يقول فيها هذا الفتى النبيل،
                وهو فيما يقول غير ظنين:
				تنَادَوا يا لَبُهْثَةَ إذْ رَأوْنَافَقُلْنا: أحْسِني صَبْرًا جُهَيْنَاسَمْعْنَا دَعْوَةً عَنْ ظَهْرَ غَيْبٍفَجُلْنَا جَوْلَةً ثُمَ ارْعَوَيْنَافلمَّا أنْ تَواقَفْنَا قَليلًاأنَخْنَا للكَلاكِلِ فارْتَمَيْنَاتَلأَلؤَ مُزْنَةٍ بَرَقَتْ لأَخْرَىإذَا جَحَلُوا بأسْيَافٍ رَدَيْنَا
			والشاعر الواحد قد يكلف بترديد معنى من المعاني، فلا يزال يبدأ ويعيد حتى يضع له صورة
                شعرية يصل بها إلى ما يريد، كالعباس بن الأحنف في ولوعه بكتمان الوجد، وجحود الحب، فقد
                افتن في هذا المعنى ووضع له صورًا عديدة، فتارة يعتذر عن هجره فيقول:
				الله يَعْلمُ ما أرَدْتُ بِهجْرِكُمْإلَّا مُصَانَعَةَ الْعَدُوِّ الكاشِحِوَعَلِمْتُ أَنَّ تَباعُدي وَتسَتُّريأَدْنَى لِوَصْلِكِ مِنْ دُنُوٍّ فاضِحِ
			وأحلى من هذا قوله في تعيين نوع الصدود:
				سَأهْجُرُ إِلْفي وَهِجْرانُهاإذا ما الْتَقَيْنا صُدودُ الخُدودْكِلانا مُحِبٍّ وَلكِنَّنانُدافِعُ عَنْ حُبِّنا بِالصُّدودْ
			وتارة يعلل الكتمان فيقول:
				سَأَسْتٌرُ والسَّتْرُ مِنْ شِيمَتِيهَوَى مَنْ أُحِبُّ بِمَنْ لا أُحِبْولا بد مِنْ كَذِب في الهوىإذا كان دَفْعُ الأَذَى بالكَذِبْ
			وحينًا يصف اضطراب الناس في الحديث عن وجده فيقول:
				قدْ سحَبَ النَّاسُ أَذْيالَ الظُّنون بناوفَرَّق النَّاسُ فينا قوْلَهُمْ فِرَقافجاهِلٌ قَدْ رَمَى بِالظَّن غَيْركُمووَصادقٌ ليْسَ يدْري أَنَّهُ صَدَقا
			وأظنه لم يبلغ من البيان ما أراد إلا حين قال:
				كَذبْتُ عَلَى نَفْسي فحَدّثْتُ أَنْنيسَلَوْتُ لِكيْما يَنْكِرُوا حينَ أصْدُقُوَما مِنْ قِلىً مِنِّي وَلا عَنْ مَلالَةٍوَلَكِنّني أُبْقي عَلَيْكِ وَأُشْفِقُعُطَفْتُ عَلَى أسْرَارِكُمْ فكَسَوْتُهاقَمِيصًا مِنَ الكِتمَانِ لا يَتَخَرّقُ
				وللقارئ أن يحلل هذا المعنى، فقد مهدت له السبيل٧.
					
					١ جمع قونس: وهو أعلى الرأس.٢ من الدعس: وهو الطعن.٣ الأضمات: الأحقاد، والاحتواء: خلو الجوف من الطعام.٤ الكلاكل: الصدور.٥ حجل: تربث في مشيه على رجله، وردى: أسرع.٦ جوين: هو أحو الشاعر وسيرثيه أشرف رثاء بالبيت التالي.٧ ارجع إلى هذه المعاني الوجدانية في الطبعة الثانية من كتاب: (مدامع
                        العشاق).






 الموازنة بين الشعراء


الفصل العاشر
اختلاف الصور الشعرية
١
			وقد نجد للموصوف الواحد صورتين مختلفتين لاختلاف العاطفة عند شاعرين، فمن ذلك قول ابن
                الزيات في برذون أشهب كان المعتصم أخذه منه، وكان أحمد بن خالد ذكره له، ووشى به
                إليه:
				قالوا: جَزِعْتَ فقُلْتُ إِنَّ مُصِيبَةٌ١جَلَّتْ رَزِيَّتُها وَضاقَ المَذْهَبُكَيْفَ الْعَزاءُ وَقَدْ مَضَى لِسَبيلِهِعَنَّا فَوَدَّعَنا الأَحَمُّ الأَشْهَبُدَبَّ الوُشاةُ فَأبْعَدوهُ وَرُبَّمابَعُدَ الْفَتَى وَهوَ الحَبيبُ الأَقْرَبُلِلَّهِ يَوْمَ غَدَوْتَ عَنّي ظاعِنًاوَسُلِبْتُ قُرْبَكَ أَيَّ عِلْقٍ أسْلّبُالآنَ إِذْ كَمَلَتْ أَداتُكَ كُلُّهاوَدَعا العُيونَ إِلَيْكَ لَوْنٌ مُعْجِبُوَاخْتيرَ مِنْ سِرِّ الحَدائِدِ خَيْرُهالَكَ خالِصًا وَمِنَ الحُلِيِّ الأَغْرَبُوَغَدَوْتَ طَنَّان اللِّجامِ كَأَنَّمافي كُلِّ عُضْوٍ مِنْكَ صَنْجٌ يُضْرَبُوَكَأَنَّ سَرْجَكَ إِذْ عَلاكَ غَمامَةٌوَكَأَنَّما تَحْتَ الغَمامَةِ كَوْكَبُوَرَأى عَلَيَّ بِكَ الصَّديقُ مَهابَةًوَغَدا العَدُوُّ وَصَدْرُهُ يَتَلَهَّبُأَنْسَاكَ؟ لا بَرِحَتْ إِذنَ مَنسِيَّةنَفْسي وَلا زالَتْ بِمِثْلِكَ تُنْكَبُ
			وهذه صورة شعرية لجواد انتزع من صاحبه، فلنذكر صورة شعرية لحصان لم يفجع صاحبه فيه،
                كقول البحتري:
				وَأغَرَّ فِي الزَّمَنِ الْبَهِيمِ مُحَجَّلٍقَدْ رُحْتُ مِنْه على أغرَّ مُحَجَّلِكالْهيْكلِ المَبِّني إلاَّ أنَّهُفي الحُسنِ جاءَ كَصورةٍ في هَيْكَلِوَفي الضُّلوعِ يَشُدُّ عقْدَ حِزامِهِيَوْمَ اللِّقاءِ عَلى مُعِمٍّ مُخْوِلِأَخْوالُهُ لِلرُّسْتُمين بفارِسٍوَجُدودُهُ لِلتُّبَّعين بِمَوكِلِ٢يَهْوِى كَما تَهْوَى العُقابُ وَقدْ رَأَتْصَيْدًا وَيَنْتصِبُ انْتِصابَ الْأجْدَلِذَنَبٌ كما سُحِبَ الرّشاءُ يذُبُّ عَنْعُرْفٍ، وَعُرْفٌ كَالْقِناعِ المسْبَلِذهِبٌ الأعالي حيْث تذْهبُ مُقْلٌةفيه بناظِرها حَديدُ الأسْفَلصافي الْأدِيمِ كأنْما عُنيتْ بهِلِصَفاءِ نِقْبَتِهِ مَداوِسُ صَيْقلِ٣وَتراهُ يَسْطعُ في الْغُبارِ لهيبُهُلوْنًا وشدَّاُ كالحَريقِ المُشْعَلِهَزِجُ الصَّهيل كَأنَّ في نَغماتِهِنَبراتِ مَعْبَد في الثّقيلِ الأوَّلِملكَ العُيونِ فإِنْ بَدا أعْطَيْتَهُنَظَرَ المَحِبِّ إلى الحَبيبِ المُقْبِلِ
			والموازنة بين هاتين القصيدتين تتوقف على معرفة السبب الذي قيلت فيه القصيدة الأولى،
                والسبب الذي قيلت فيه القصيدة الثانية، ومتى عرفنا أن الشاعر الأول: وصف حصانه وهو جازع
                محزون، وأن الشاعر الثاني: وصف حصانه وهو فرح مختال، استطعنا أن نعرف السبب فيما بين
                القصيدتين من الفروق، فقد ابتدأ ابن الزيات فشرح حزنه على ذلك الحصان المسلوب بما يشبه
                أن يكون مرثية لغلام نكب به، وهذا الجزء من القصيدة اقتضته «ظروف» ابن الزيات، فهو في
                الوصف غير محسوب ثم انتقل إلى وصف الفرس فابتدأه بأبيات هي أنموذج في الرثاء ألا تراه
                يقول:
				الْآنَ إذْ كَمُلَتْ أدَاتُكَ كُلُّهاوَدَعا العٌيونَ إليْك لوْنٌ مُعْجبُوَاخْتيرَ مِنْ سِرِّ الحَدائِدِ خَيْرُهالَكَ خالِصًا وَمِنَ الحُلِيِّ الأَغْرَبُوَغَدَوْتَ طَنَّان اللِّجامِ كَأَنَّمافي كُلِّ عُضْوٍ مِنْكَ صَنْجٌ يُضْرَبُ
			وهذا النمط في التعبير كان شائعًا في الرثاء لذلك العهد، ومنه قول بعض
                الشعراء:
				الْآنَ لَمَّا صِرْتَ أكْمَلَ مَنْ مَشَىوَافْتَرَّ نابُكَ عَنْ شَباةِ القارحِوَتَكامَلَتْ فِيكَ الشَّمائِلُ كُلُّهاوَغَدَوْتَ رَبَّ مَدائحٍ وَمَنائِحِ
			ويدلك على أن ابن الزيات إنما يصف حزنه على ذلك الجواد أنك تراه يطنب في وصف المظاهر
                الأخاذة التي تبهر الناظرين؛ ليكشف عن سر التميمة التي رزأه بها ابن خالد عدوه اللدود،
                وإلا فما معنى قوله:
				وَكَأَنَّ سَرْجَكَ إِذْ عَلاكَ غَمامَةٌوَكَأَنَّما تَحْتَ الغَمامَةِ كَوْكَبُوَرَأى عَلَيَّ بِكَ الصَّديقُ مَهابَةًوَغَدا العَدُوُّ وَصَدْرُهُ يَتَلَهَّبُ
			وكان ذلك؛ لأن ابن الزيات محنق مغيظ لا يفكر في عتق فرسه أكثر مما يفكر في نكبته بذلك
                العدو، الذي سد عليه طريق الخيلاء حين أغرى المعتصم بأخذ برذونه الجميل.
				
			وجملة ما وصف به ابن الزيات برذونه أنه كامل الأداة، وأنه يروق العيون، وأنه اختار له
                من الحديد سره، ومن الحلي أغربه، وأنه طنان اللجام، وأن سرجه كالغمامة، وهو من تحته
                كالكوكب، وأنه يكبت العدو، ويسر الصديق.
				
			وهذه أوصاف لا تماثل ولا توازن بأوصاف البحتري لجواده، فقد ذكر أنه أغر محجَّل، وأنه
                في تكوينه:
				كالْهيْكلِ المَبِّني إلاَّ أنَّهُفي الحُسنِ جاءَ كَصورةٍ في هَيْكَلِ
			وأنه وافي الضلوع، وأنه أصيل: أخواله في بلاد الأكاسرة، وأجداده في بلاد التبايعة،
                وأنه يهوي هوي العقاب حين الصيد، ثم ينتصب انتصاب الأجدل، وأنه براق الجوانب: تتوهم في
                جبينه البدر، وفي أرساغه الجوزاء، وأن ذنبه لطوله كالرداء المسحوب، وأنه صافي الأديم
                كأنما سهرت على لونه الصياقل، وأنك تحسب بريق سنابكه في الغبار نارًا يعلوها دخان، وأنه
                هزج الصهيل حتى لتحسب في نغماته نبرات معبد في صوته الرخيم، وأنه ملك العيون، حتى لتنظر
                إليه نظر المحب إلى الحبيب المقبل.
				
			وليس عجبًا أن يجيد البحتري هذه الإجادة في وصف جواد كان يهتك بغرته ظلمة الليل،
                وينحدر به في الفضاء، كما تنحدر الصخرة الصماء عن القمة الشماء. أما ابن الزيات فهو
                حريب سليب، لم يذكر من جواده غير شياته الظاهرة، التي أججت في صدر حسوده نار العداوة
                والبغضاء.
				٢
			ذلك هو اختلاف الصورة الشعرية، وفي مقدور الناقد أن يتبين الصورة الموحدة عند شاعرين،
                ثم يوازن بين براعتهما في التصوير، ولنضرب المثل بوصف الحمامة الباكية، فقد أكثر منه
                الشعراء، فنجد قول أبي محلم الشيباني من قصيدة اقترحها عليه طاهر بن الحسين، وقد كبرت
                سنه، وطالت غربته:
				وَأَرَّقني بِالرَّيِّ نَوْحُ حَمَامَةفَنُحْتُ وذُو الشَّجْوِ الغَرِيب يَنُوحُعَلَى أَنَّها ناحَتْ ولَمْ تُذْرِ دَمْعَةًونُحْتُ وأَسْرابُ الدُّمُوعِ سُفُوحُوناحَتْ وفَرْخاها بِحَيْثُ تَراهُماوَمِنْ دُونِ أَفْراخِي مَهامِهُ فِيحُ٤
			وتجد قول ابن الدمينة:
				أَلَا يَا حَمَامَاتِ اللِّوَى عُدْن عَوْدَةًفإِنّى إِلَى أَصوَاتِكُنَّ حَزينُفَعُدْنَ فَلَمَّا عُدْنَ كِدْنَ يُمِتْنَنيوَكِدْتُ بأَشْجانِى لَهُنَّ أُبينُفَلَمْ تَرَ عَينى مِثْلَهُنَّ بَواكيًابَكَيْنَ وَلَمْ تَذْرِفْ لَهُنَّ عُيونُ
			ونجد قول ديك الجن:
				حَمَائِمُ وُرْقٌ في حِمَى وَرَقٍ خُضْرِلها مُقَلٌ تُجْرِي الدُّمُوعَ ولا تَجْرِيتَكَلّفْنَ إِسْعادَ الغَرِيبَةِ إنْ بَكَتْوإِنْ كُنَّ لا يَدْرينَ كيفَ جَوَى الصَّدرِلها حُرَقٌ لَوْ أَنَّ خَنْساءَ أَعْوَلَتْبِهِنَّ لأَدَّتْ حَقَّ صَخْرٍ إلى صَخْرِفقلتُ لِنَفْسي ها هُنا طَلَبُ الأسَىومَعْدِنُهُ إِنْ فاتَني طَلَبُ الصَّبْرِ
			ونحن إذا تأملنا أبيات أبي محلم، وأبيات ابن الدمينة، وأبيات ديك الجن لم نجد فيها
                صورة شعرية، ويظهر الفرق واضحًا إذا قابلناها بقول الطغرائي من قصيدة طويلة:
				أَيْكِيَّةٌ صَدَحتْ شَجْوًا عَلَى فَنَنٍفأشْعَلَتْ ما خَبا مِنْ نارِ أشْجانيناحتْ وما فَقَدتْ إِلْفًا ولا فُجِعَتْفَذَكَّرَتْنيَ أَوْطاري وَأَوْطانيطَليقَةٌ مِن إِسارِ الْهمِّ ناعِمَةٌأضْحَتْ تُجَدِّدُ وَجْدَ الْموثَقِ الْعَانيتشَّبَّهَتْ بيَ في وَجدي وفي طَرَبيهَيْهاتَ ما نَحْنُ في الحالَيْنِ سِيِّانِما في حَشاها ولا في جَفْنِهَا أثرٌمِن نارِ قَلْبي ولا مِن ماءِ أجْفانييا رَبَّةَ الْبانَةِ الْغَنَّاءِ تَحْضُنُهاخَضْرَاءُ تَلْتفُّ أغْصانًا بِأغْصانِإِنْ كان نَوْحُكِ إسْعادًا لِمُغْتَرِبٍناءٍ عَنِ الْأهْلِ مَمْنُوٍّ بِهِجْرانِفَقارِضيني إِذا ما اعْتادَني طَرَبٌوَجْدًا بِوَجْدٍ وسُلْوانًا بُسُلْوانِأوْ لا فَقَصْرَكِ حَتَّى أسْتَعينَ بِمَنْيَعْنِيهِ شأَني وَيَأسُو كَلْمَ أحْزَانيما أنتِ مِنِّي ولا يَعْنيكِ ما أخَذَتْمِنِّي الهُمومُ وما تَدْرينَ ما شانيكِلِي إِلَى الغَيْمِ إِسْعادِي فَإِنّ لَهُدَمْعًا كَدَمْعي وَإِرْنانًا كَإِرْناني
			وهذه صورة شعرية بديعة تمثل حال الموجع الحزين، وقد هاجته الحمامة الباكية، وإنك لترى
                الشاعر يوازن بين حاله وبين حال تلك الأيكية الساجعة موازنة دقيقة تروع القلب، وتهيج
                الوجدان، وانظر كيف يقول:
				طَليقَةٌ مِن إِسارِ الْهمِّ ناعِمَةٌأضْحَتْ تُجَدِّدُ وَجْدَ الْموثَقِ الْعَاني
			وهذا غاية في وصف الحزن، واليأس من السلوان، فإن وصف الحمامة بالتصنع في بثها وشجاها
                أدل على لوعة الشاعر وأساه، ولا كذلك الاقتناع بحزن الحمائم الشاديات، فإن فيه شيئًا من
                الراحة لأنس الحزين بالحزين.
				
			ولك أن تذكر أن هنا شيئًا من اختلاف الصورة، فإن أبا محلم يأسى لغربته، ويتفجع لبعد
                أطفاله، في حين إن الحمامة تبكي وقد جمع بينها وبين أفراخها غصن واحد، فماذا تبغي وقد
                وقاها الله تبديد الشمل وفرقة الأحباب!
				
			وابن الدمينة يراجع حمامات اللوى، ويسألهن العودة، ثم يذكر أنه كاد يفصح عن أسراره
                حين بكين بجانبه، وإن لم تذرف لهن عيون، وديك الجن يردد معنى قريبًا من معنى ابن
                الدمينة، أما الطغرائي فقد أتى بفكرة طريفة، وسلك مسلكًا يدل على عنايته بتحديد ما
                يقول.
				
			وأريد بهذا الفصل الوجيز أن ألفت نظر الناقد إلى ما يجب عليه من اختيار الصور الشعرية
                وإدراك ما بينها من دقائق الاختلاف والائتلاف: فإن الموازنة نوع من الوصف وبيان ما بين
                الصور من مختلف الفروق.
				١ إن — هنا — حرف جواب بمعنى نعم، ولها شواهد كثيرة ذكرها
                                    النحويون.٢ موكل على وزن مقعد: حبل أو حصن، وفرس ربيعة بن غزالة السكوبي.
                                    «قاموس».٣ الصيقل: شحاذ السيوف، والمداوس جمع مدوس، وهو المصفله٤ فيح: جمع أفيح، وهو الواسع العريض.






 الموازنة بين الشعراء


الفصل الحادي عشر
الصور الشعرية في القرآن

			ولقد رأيت من رجال الأدب من يحسب الصورة الشعرية نوعًا من الاستعارة التمثيلية، وفي تصحيح
            ذلك الخطأ نسوق هذا الحديث.
				١
			الاستعارة التمثيلية هي ضرب من التشبيه يكون فيه المشبه والمشبه به هيئة منتزعة من
                عدة أمور متحققة أو متخيلة، ومن هذه الاستعارة يتكون أكثر الأمثال السائرة، فيكون
                لبعضها موارد حقيقية، ولأكثرها موارد خيالية.
				
				وللأمثال — كما قال المرحوم أستاذنا المهدي — أربعة أضرب:الأول: ما له مورد حقيقي كمواعيد عُرقوب في قول كعب بن زهير:كانَتْ مَواعيدُ عُرْقُوبٍ لَها مَثَلًاوَما مَواعيدُها إِلّا الْأَباطيلُالثاني: الخيالي الممكن، وهو ما نسب الكلام والعمل فيه إلى عاقل كما جاء في
                                أمثال لقمان أن صبيًّا كان يستحم في نهر، ولم يكن يحسن السباحة، فأشرف
                                على الغرق، فاستغاث برجل عابر في الطريق، فأقبل عليه، وجعل يلومه على
                                نزوله إلى النهر، فقال الصبي: «يا هذا! خلصني من الموت ثم
                                لُمْني!».الثالث: الخيالي المستحيل، وهو ما جاء على ألسنة الحيوان والجماد للاعتبار
                                به، كما فعل نصر بن منيع، وكان خارجًا على المأمون، فسير إليه جيشًا
                                ظفر به، فلما مثل بين يدي المأمون أمر بضرب عنقه، فقال: يا أمير
                                المؤمنين! أتسمع مثلًا خطر على بالي؟ فقال: قل، فأنشأ يقول: زَعَموا بأَنَّ الصَّقْرَ صادَفَ مَرَّةًعُصفورَ برٍّ ساقهُ التَقْديرُفَتَكَلَّمَ الْعُصْفورُ تَحْتَ جَناحِهِوالصَّقْرُ مُنْقضٍّ عليْه يطيرُإِنِّي لِمِثْلِكَ لا أُتَمِّمُ لُقْمَةًوَلئِنْ شويتُ فإنني لحقيرُفتهاونَ الصَّقْرُ المُدِلُّ بِصَيدِهِكَرَمًا وَأفْلَتَ ذلِك العُصْفورُالرابع: الخيالي المختلط من الممكن والمستحيل، وهو ما جمع بين الناطق وغيره،
                                كحديث الحية والأخوين: فقد زعموا أن أخوين هبطا بغنمهما واديًا فيه حية
                                تحميه، وبينما كان أحدهما يرعى غنمه إذ نهشته الحية فقتلته. فقال أخوه:
                                والله ما في الحياة خيرٌ بعده، ولأطلبن الحية. فلما لقيها وهم يقتلها
                                قالت: ألا ترى أني قتلته وندمت على ما كان مني! فهل لك في الصلح، فأدعك
                                في هذا الوادي آمنًا، وأعطيك دية أخيك كل يوم دينارًا؟ فصالحها على
                                ذلك، وحلفت له وحلف لها، وما زالت تعطيه حتى كثر ماله. فلما أحس الغنى
                                قال: كيف ينفعني هذا العيش، وأنا أرى قاتل أخي! فعمد إلى فأس فأحدَّها
                                ثم انتظر، فلما مرت به ضربها فشجها وأخطأ مقتلها، فقطعت عنه الدينار
                                وتوعدته فخاف شرها، وقال: هل لك أن نتعاهد على المودة كما كنا؟ فقالت:
                                لا! لأنك كلما نظرت إلى قبر أخيك وجدت عليَّ، وكلما ذكرت الشجة التي في
                                رأسي وجدت عليك! وفي ذلك يقول النابغة الذبياني من قصيدة يعاتب بها بني
                                مرة:وَإنِّي لَألْقَى مِنْ ذَوي الضِّغْن
                                            مِنْهُمووَما أَصْبَحَتْ تَشْكو مِن الْوحْد
                                        ساهرهْكَما لَقيَتْ ذاتُ الصفا مِنْ حَليفِهاوَما انْفَكَّتِ الأمْثالُ في الناس
                                        سائرهْفَقالَتْ لَهُ أَدْعوكَ لِلْعَقْلِ وافيًاوَلا تَغْشَيَنِّي مِنْك بالظلُّمِ بادرهْ١فَواثَقَها بِالله حينَ تَراضَيافَكانَتْ تَديهِ الْمالَ غِبًّا
                                        وَظاهِرَهفَلَمَّا تَوَفَّى العَقْلَ إلاَّ أقَلَّهُوَجارَتْ بِهِ نَفْسٌ عَنِ الحَقّ
                                        جائِرَهْتذكرَ أنَّى يَجْعَلُ اللهُ فُرصَةًفَيُصْبِحَ ذا مالٍ وَيَقْتُلَ
                                        واتِرهْفَلَمَّا رَأى أنْ ثَمِّرَ اللهُ مالَهُوَأثَّلَ مَوْجودًا وَسَدّ مَفاقِرَهْأَكَبَّ عَلَى فَأسٍ يُحُدّ غُرابُهَامُذَكَّرَة مَتْنَ المَعاوِلِ
                                        باتِرَهْفَقامَ لَها مِنْ فَوْقِ جُحْرٍ مُشَيَّدٍلِيَقتُلَها أو تُخْطِىءَ الكَفُّ
                                        بادِرَهفَلَمَّا وَقاها اللهُ ضَرْبَةَ فَأسِهِوَلِلْبِرِّ عَيْنٌ لا تُغَمِّضُ
                                        ناظِرَهفَقالَ تَعالَيْ نَجْعَلِ اللهَ بَيْنَناعَلَى ما لِنا أوْ تُنْجِزِي ليَ
                                        آخِرَهْفَقالَتْ يَمينُ اللهِ أفْعَلُ إنَّنيرَأَيْتُكَ غَدَّارًا يَمينُكَ
                                        فاجِرَهْأَبَى ليَ قَبْرٌ لا يَزالُ مُقابِليوَضَرْبَةُ فَأسٍ فَوْقَ رَأسي
                                        فاقِرَهْ٢
			وفي القرآن أمثال كثيرة لها موارد خيالية، من ذلك قوله تعالى:
				وَوَصَّيْنَا الْإِنسَانَ بِوَالِدَيْهِ إِحْسَانًا ۖ حَمَلَتْهُ
                    أُمُّهُ كُرْهًا وَوَضَعَتْهُ كُرْهًا ۖ وَحَمْلُهُ وَفِصَالُهُ ثَلَاثُونَ شَهْرًا
                    ۚ حَتَّىٰ إِذَا بَلَغَ أَشُدَّهُ وَبَلَغَ أَرْبَعِينَ سَنَةً قَالَ رَبِّ
                    أَوْزِعْنِي أَنْ أَشْكُرَ نِعْمَتَكَ الَّتِي أَنْعَمْتَ عَلَيَّ وَعَلَىٰ
                    وَالِدَيَّ وَأَنْ أَعْمَلَ صَالِحًا تَرْضَاهُ وَأَصْلِحْ لِي فِي ذُرِّيَّتِي ۖ
                    إِنِّي تُبْتُ إِلَيْكَ وَإِنِّي مِنَ الْمُسْلِمِينَ * أُولَـٰئِكَ
                    الَّذِينَ نَتَقَبَّلُ عَنْهُمْ أَحْسَنَ مَا عَمِلُوا وَنَتَجَاوَزُ عَن
                    سَيِّئَاتِهِمْ فِي أَصْحَابِ الْجَنَّةِ ۖ وَعْدَ الصِّدْقِ الَّذِي كَانُوا
                    يُوعَدُونَ * وَالَّذِي قَالَ لِوَالِدَيْهِ أُفٍّ لَّكُمَا
                    أَتَعِدَانِنِي أَنْ أُخْرَجَ وَقَدْ خَلَتِ الْقُرُونُ مِن قَبْلِي وَهُمَا
                    يَسْتَغِيثَانِ اللهَ وَيْلَكَ آمِنْ إِنَّ وَعْدَ اللهِ حَقٌّ فَيَقُولُ مَا
                    هَـٰذَا إِلَّا أَسَاطِيرُ الْأَوَّلِينَ * أُولَـٰئِكَ الَّذِينَ
                    حَقَّ عَلَيْهِمُ الْقَوْلُ فِي أُمَمٍ قَدْ خَلَتْ مِن قَبْلِهِم مِّنَ الْجِنِّ
                    وَالْإِنسِ ۖ إِنَّهُمْ كَانُوا خَاسِرِينَ
			فإن هذا تشبيه وتمثيل يراد به تصوير حال الأبرار والفجار، وما لهؤلاء من الخزي، وما
                لأولئك من النعيم.
				وأصرح من هذا قوله تعالى: إِنَّا عَرَضْنَا الْأَمَانَةَ عَلَى
                    السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَالْجِبَالِ فَأَبَيْنَ أَن يَحْمِلْنَهَا وَأَشْفَقْنَ
                    مِنْهَا وَحَمَلَهَا الْإِنسَانُ إِنَّهُ كَانَ ظَلُومًا جَهُولًا.
			فإنه لم يحصل عرض ولا إباء ولا إشفاق، وإنما المراد تصوير التكاليف وما فيها من
                المشقة، وتصوير الإنسان وما يغلب عليه من الغرور والجهل بحقائق الأشياء.
				وكذلك قوله — عز وشأنه —: قُلْ أَئِنَّكُمْ لَتَكْفُرُونَ
                    بِالَّذِي خَلَقَ الْأَرْضَ فِي يَوْمَيْنِ وَتَجْعَلُونَ لَهُ أَندَادًا ۚ ذَٰلِكَ
                    رَبُّ الْعَالَمِينَ * وَجَعَلَ فِيهَا رَوَاسِيَ مِن فَوْقِهَا
                    وَبَارَكَ فِيهَا وَقَدَّرَ فِيهَا أَقْوَاتَهَا فِي أَرْبَعَةِ أَيَّامٍ سَوَاءً
                    لِّلسَّائِلِينَ * ثُمَّ اسْتَوَىٰ إِلَى السَّمَاءِ وَهِيَ دُخَانٌ
                    فَقَالَ لَهَا وَلِلْأَرْضِ ائْتِيَا طَوْعًا أَوْ كَرْهًا قَالَتَا أَتَيْنَا
                    طَائِعِينَ.
			فإن الغرض تصوير القدرة الإلهية، وما لها من السلطان المطلق في الأرض والسماء. وتظهر
                قيمة هذا التصوير إذا نظرنا في الآيات التي قصد بها الترغيب والترهيب كقوله تبارك
                اسمه:
				وَنُفِخَ فِي الصُّورِ فَصَعِقَ مَن فِي السَّمَاوَاتِ وَمَن فِي
                    الْأَرْضِ إِلَّا مَن شَاءَ اللهُ ۖ ثُمَّ نُفِخَ فِيهِ أُخْرَىٰ فَإِذَا هُمْ
                    قِيَامٌ يَنظُرُونَ * وَأَشْرَقَتِ الْأَرْضُ بِنُورِ رَبِّهَا
                    وَوُضِعَ الْكِتَابُ وَجِيءَ بِالنَّبِيِّينَ وَالشُّهَدَاءِ وَقُضِيَ بَيْنَهُم
                    بِالْحَقِّ وَهُمْ لَا يُظْلَمُونَ * وَوُفِّيَتْ كُلُّ نَفْسٍ مَّا
                    عَمِلَتْ وَهُوَ أَعْلَمُ بِمَا يَفْعَلُونَ
			فإنك تراه يصور ما سيكون بصورة الواقع المخيف، ثم تراه يتبع ذلك بقوله:
				وَسِيقَ الَّذِينَ كَفَرُوا إِلَىٰ جَهَنَّمَ زُمَرًا ۖ حَتَّىٰ
                    إِذَا جَاءُوهَا فُتِحَتْ أَبْوَابُهَا وَقَالَ لَهُمْ خَزَنَتُهَا أَلَمْ
                    يَأْتِكُمْ رُسُلٌ مِّنكُمْ يَتْلُونَ عَلَيْكُمْ آيَاتِ رَبِّكُمْ
                    وَيُنذِرُونَكُمْ لِقَاءَ يَوْمِكُمْ هَـٰذَا ۚ قَالُوا بَلَىٰ وَلَـٰكِنْ حَقَّتْ
                    كَلِمَةُ الْعَذَابِ عَلَى الْكَافِرِينَ * قِيلَ ادْخُلُوا
                    أَبْوَابَ جَهَنَّمَ خَالِدِينَ فِيهَا ۖ فَبِئْسَ مَثْوَى
                    الْمُتَكَبِّرِينَ
			هذا في الترهيب، ثم قوله في التشويق إلى دار النعيم:
				وَسِيقَ الَّذِينَ اتَّقَوْا رَبَّهُمْ إِلَى الْجَنَّةِ زُمَرًا ۖ
                    حَتَّىٰ إِذَا جَاءُوهَا وَفُتِحَتْ أَبْوَابُهَا وَقَالَ لَهُمْ خَزَنَتُهَا
                    سَلَامٌ عَلَيْكُمْ طِبْتُمْ فَادْخُلُوهَا خَالِدِينَ * وَقَالُوا
                    الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي صَدَقَنَا وَعْدَهُ وَأَوْرَثَنَا الْأَرْضَ نَتَبَوَّأُ
                    مِنَ الْجَنَّةِ حَيْثُ نَشَاءُ ۖ فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَامِلِينَ
			قال صاحب الطراز: ومن التمثيل الرائق قوله تعالى:
				وَجَعَلْنَا عَلَىٰ قُلُوبِهِمْ أَكِنَّةً أَن
                يَفْقَهُوهُ. وقوله: وَجَعَلْنَا مِن بَيْنِ أَيْدِيهِمْ
                    سَدًّا وَمِنْ خَلْفِهِمْ سَدًّا فَأَغْشَيْنَاهُمْ فَهُمْ لَا
                يُبْصِرُونَ.
			فهم لإعراضهم عن الدين، وإصرارهم على المخالفة لما جاء به الرسول، وبلوغ الغاية في
                الصد والنكوص، ممثلون بحال من جعل على قلبه كنان فهو لا يفقه ما يقال له، ولا يرعوي
                لقبوله، وبحال من ضرب بينه وبين مراده بسد من بين يديه ومن خلفه فهو لا يهتدي إليه، ولا
                يمكنه الوصول إلى بغيته بحال.
				
			والتمثيل تشبيه حالة بحالة كقوله تعالى:
				مَثَلُ الَّذِينَ حُمِّلُوا التَّوْرَاةَ ثُمَّ لَمْ يَحْمِلُوهَا
                    كَمَثَلِ الْحِمَارِ يَحْمِلُ أَسْفَارًا
				فإن الشبه كما قال عبد القاهر الجرجاني منتزع من أحوال الحمار، وهو أنه يحمل الأسفار
                التي هي أوعية العلوم، ومستودع ثمر العقول، ثم لا يحس بما فيها، ولا يشعر بمضمونها، ولا
                يفرق بينها وبين سائر الأعمال التي ليست من العلم في شيء، ولا من الدلالة عليه بسبيل،
                فليس له مما يحمل حظ سوى أنه يثقل عليه، ويكد جبينه، فهو كما ترى مقتضى أمور مجموعة،
                ونتيجة لأشياء ألفت، وقرن بعضها إلى بعض٢.
					
					
			ولعلماء البيان كلام كثير في الفرق بين الاستعارة والكناية والتمثيل، وإنما يعنيني أن
                يعرف القارئ أن هذا النوع من التعبير ليس من الصور الشعرية التي أسلفت عنها الحديث، وإن
                كان في ذاته نوعًا من التصوير لما فيه من روعة الخيال.
				٣ويمكن أن يقال: إن الاستعارة التمثيلية صورة للمعنى، أما الصورة الشعرية فهي مثال
                للغرض، فقوله تعالى: وَالسَّمَاوَاتُ مَطْوِيَّاتٌ
                    بِيَمِينِهِ تمثيل يراد به تقرير معنى خاص: هو قدرة الله. أما تصوير الغرض
                بصورة شعرية فكقوله تعالى في آخر سورة المائدة:وَإِذْ قَالَ اللهُ يَا عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ أَأَنتَ قُلْتَ
                    لِلنَّاسِ اتَّخِذُونِي وَأُمِّيَ إِلَـٰهَيْنِ مِن دُونِ اللهِ ۖ قَالَ
                    سُبْحَانَكَ مَا يَكُونُ لِي أَنْ أَقُولَ مَا لَيْسَ لِي بِحَقٍّ ۚ إِن كُنتُ
                    قُلْتُهُ فَقَدْ عَلِمْتَهُ ۚ تَعْلَمُ مَا فِي نَفْسِي وَلَا أَعْلَمُ مَا فِي
                    نَفْسِكَ ۚ إِنَّكَ أَنتَ عَلَّامُ الْغُيُوبِ * مَا قُلْتُ لَهُمْ
                    إِلَّا مَا أَمَرْتَنِي بِهِ أَنِ اعْبُدُوا اللهَ رَبِّي وَرَبَّكُمْ ۚ وَكُنتُ
                    عَلَيْهِمْ شَهِيدًا مَّا دُمْتُ فِيهِمْ ۖ فَلَمَّا تَوَفَّيْتَنِي كُنتَ أَنتَ
                    الرَّقِيبَ عَلَيْهِمْ ۚ وَأَنتَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ شَهِيدٌ *
                    إِن تُعَذِّبْهُمْ فَإِنَّهُمْ عِبَادُكَ ۖ وَإِن تَغْفِرْ لَهُمْ فَإِنَّكَ أَنتَ
                    الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ
			فإنه لا شك في أن هذا تصوير للغرض، لا للمعنى، والمعنى جزء من الغرض، فإن هذا الحوار
                البديع الذي جرى بين رب العزة وبين عبده ورسوله عيسى عليه السلام يمثل غرضًا كليًّا
                يشتمل على طائفة من المعاني الجزئية، فتصوير المعنى الجزئي هو الاستعارة أو التمثيل،
                وتصوير الغرض الكلي هو الصورة الشعرية التي يراد بها الوصول إلى أقصى ما يمكن الوصول
                إليه من التأثير الذي هو غاية البيان.
				٤ومن الصور الشعرية قوله تعالى في تحديد موقف المسلمين أمام أعدائهم من المشركين:
                    وَأَذَانٌ مِّنَ اللهِ وَرَسُولِهِ إِلَى النَّاسِ يَوْمَ
                    الْحَجِّ الْأَكْبَرِ أَنَّ اللهَ بَرِيءٌ مِّنَ الْمُشْرِكِينَ ۙ وَرَسُولُهُ ۚ
                    فَإِن تُبْتُمْ فَهُوَ خَيْرٌ لَّكُمْ ۖ وَإِن تَوَلَّيْتُمْ فَاعْلَمُوا أَنَّكُمْ
                    غَيْرُ مُعْجِزِي اللهِ ۗ وَبَشِّرِ الَّذِينَ كَفَرُوا بِعَذَابٍ أَلِيمٍ * إِلَّا الَّذِينَ عَاهَدتُّم مِّنَ الْمُشْرِكِينَ ثُمَّ لَمْ
                    يَنقُصُوكُمْ شَيْئًا وَلَمْ يُظَاهِرُوا عَلَيْكُمْ أَحَدًا فَأَتِمُّوا
                    إِلَيْهِمْ عَهْدَهُمْ إِلَىٰ مُدَّتِهِمْ ۚ إِنَّ اللهَ يُحِبُّ الْمُتَّقِينَ
                        * فَإِذَا انسَلَخَ الْأَشْهُرُ الْحُرُمُ فَاقْتُلُوا
                    الْمُشْرِكِينَ حَيْثُ وَجَدتُّمُوهُمْ وَخُذُوهُمْ وَاحْصُرُوهُمْ وَاقْعُدُوا
                    لَهُمْ كُلَّ مَرْصَدٍ ۚ فَإِن تَابُوا وَأَقَامُوا الصَّلَاةَ وَآتَوُا الزَّكَاةَ
                    فَخَلُّوا سَبِيلَهُمْ ۚ إِنَّ اللهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ * وَإِنْ
                    أَحَدٌ مِّنَ الْمُشْرِكِينَ اسْتَجَارَكَ فَأَجِرْهُ حَتَّىٰ يَسْمَعَ كَلَامَ
                    اللهِ ثُمَّ أَبْلِغْهُ مَأْمَنَهُ ۚ ذَٰلِكَ بِأَنَّهُمْ قَوْمٌ لَّا يَعْلَمُونَ
                        * كَيْفَ يَكُونُ لِلْمُشْرِكِينَ عَهْدٌ عِندَ اللهِ وَعِندَ
                    رَسُولِهِ إِلَّا الَّذِينَ عَاهَدتُّمْ عِندَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ ۖ فَمَا
                    اسْتَقَامُوا لَكُمْ فَاسْتَقِيمُوا لَهُمْ ۚ إِنَّ اللهَ يُحِبُّ الْمُتَّقِينَ
                        * كَيْفَ وَإِن يَظْهَرُوا عَلَيْكُمْ لَا يَرْقُبُوا فِيكُمْ
                    إِلًّا وَلَا ذِمَّةً ۚ يُرْضُونَكُم بِأَفْوَاهِهِمْ وَتَأْبَىٰ قُلُوبُهُمْ
                    وَأَكْثَرُهُمْ فَاسِقُونَ * اشْتَرَوْا بِآيَاتِ اللهِ ثَمَنًا
                    قَلِيلًا فَصَدُّوا عَن سَبِيلِهِ ۚ إِنَّهُمْ سَاءَ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ * لَا يَرْقُبُونَ فِي مُؤْمِنٍ إِلًّا وَلَا ذِمَّةً ۚ وَأُولَـٰئِكَ
                    هُمُ الْمُعْتَدُونَ * فَإِن تَابُوا وَأَقَامُوا الصَّلَاةَ
                    وَآتَوُا الزَّكَاةَ فَإِخْوَانُكُمْ فِي الدِّينِ ۗ وَنُفَصِّلُ الْآيَاتِ
                    لِقَوْمٍ يَعْلَمُونَ * وَإِن نَّكَثُوا أَيْمَانَهُم مِّن بَعْدِ
                    عَهْدِهِمْ وَطَعَنُوا فِي دِينِكُمْ فَقَاتِلُوا أَئِمَّةَ الْكُفْرِ ۙ إِنَّهُمْ
                    لَا أَيْمَانَ لَهُمْ لَعَلَّهُمْ يَنتَهُونَ * أَلَا تُقَاتِلُونَ
                    قَوْمًا نَّكَثُوا أَيْمَانَهُمْ وَهَمُّوا بِإِخْرَاجِ الرَّسُولِ وَهُم
                    بَدَءُوكُمْ أَوَّلَ مَرَّةٍ ۚ أَتَخْشَوْنَهُمْ ۚ فَاللهُ أَحَقُّ أَن تَخْشَوْهُ
                    إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ * قَاتِلُوهُمْ يُعَذِّبْهُمُ اللهُ
                    بِأَيْدِيكُمْ وَيُخْزِهِمْ وَيَنصُرْكُمْ عَلَيْهِمْ وَيَشْفِ صُدُورَ قَوْمٍ
                    مُّؤْمِنِينَ * وَيُذْهِبْ غَيْظَ قُلُوبِهِمْ ۗ وَيَتُوبُ اللهُ
                    عَلَىٰ مَن يَشَاءُ ۗ وَاللهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ * أَمْ حَسِبْتُمْ
                    أَن تُتْرَكُوا وَلَمَّا يَعْلَمِ اللهُ الَّذِينَ جَاهَدُوا مِنكُمْ وَلَمْ
                    يَتَّخِذُوا مِن دُونِ اللهِ وَلَا رَسُولِهِ وَلَا الْمُؤْمِنِينَ وَلِيجَةً ۚ
                    وَاللهُ خَبِيرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ.
			وأحب أن يذكر القارئ أني أتكلم عن القرآن من الوجهة الأدبية بغض النظر عما في مثل هذه
                الآيات من أحكام القتال، وما قد ينظر فيه الفقيه من وجوه النسخ وضروب التأويل، وأقرر أن
                هذه الصورة تكاد تكون خطبة في الدعوة إلى الجهاد.
				
			وتمتاز الصور الشعرية في القرآن بتثبيت المعنى وتأكيده حين يقتضي المقام ذلك، والقرآن
                لا يرى غضاضة في التكرار حين يحتاج إليه، بل يراه واجبًا محتوم الأداء وإنك لتجده في
                هذه الآيات يبدئ ويعيد في لعن المشركين وتحقيرهم، والدعوة إلى تعذيبهم، وإذلالهم.
                وتقتيلهم، إذ كان ذلك من أغراضه الأساسية. ألا تراه يوصي بالرفق حين يقول:
				وَإِنْ أَحَدٌ مِّنَ الْمُشْرِكِينَ اسْتَجَارَكَ فَأَجِرْهُ
                    حَتَّىٰ يَسْمَعَ كَلَامَ اللهِ ثُمَّ أَبْلِغْهُ مَأْمَنَهُ ذَٰلِكَ بِأَنَّهُمْ
                    قَوْمٌ لَّا يَعْلَمُونَ. ثم يصرخ صرخة الغضب تتفجر من جوانبه الدماء،
                فيقول: كَيْفَ يَكُونُ لِلْمُشْرِكِينَ عَهْدٌ عِندَ اللهِ وَعِندَ
                    رَسُولِهِ إِلَّا الَّذِينَ عَاهَدتُّمْ عِندَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ ۖ فَمَا
                    اسْتَقَامُوا لَكُمْ فَاسْتَقِيمُوا لَهُمْ ۚ إِنَّ اللهَ يُحِبُّ الْمُتَّقِينَ
                        * كَيْفَ وَإِن يَظْهَرُوا عَلَيْكُمْ لَا يَرْقُبُوا فِيكُمْ
                    إِلًّا وَلَا ذِمَّةً ۚ يُرْضُونَكُم بِأَفْوَاهِهِمْ وَتَأْبَىٰ قُلُوبُهُمْ
                    وَأَكْثَرُهُمْ فَاسِقُونَ. ثم لا يكفيه هذا بل يقول: اشْتَرَوْا بِآيَاتِ اللهِ ثَمَنًا قَلِيلًا فَصَدُّوا عَن سَبِيلِهِ ۚ إِنَّهُمْ
                    سَاءَ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ. ثم لا يكفيه هذا بل يقول: لَا يَرْقُبُونَ فِي مُؤْمِنٍ إِلًّا وَلَا ذِمَّةً وَأُولَـٰئِكَ
                    هُمُ الْمُعْتَدُونَ. ثم يعود فيقول: {أَلَا تُقَاتِلُونَ قَوْمًا نَكَثُوا
                أَيْمَانَهُمْ وَهَمُّوا بِإِخْرَاجِ الرَّسُولِ وَهُمْ بَدَءُوكُمْ أَوَّلَ مَرَّةٍ
                أَتَخْشَوْنَهُمْ فَاللهُ أَحَقُّ أَنْ تَخْشَوْهُ إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ}. ثم يثور
                فيقول: قَاتِلُوهُمْ يُعَذِّبْهُمُ اللهُ بِأَيْدِيكُمْ
                    وَيُخْزِهِمْ وَيَنصُرْكُمْ عَلَيْهِمْ وَيَشْفِ صُدُورَ قَوْمٍ مُّؤْمِنِينَ * وَيُذْهِبْ غَيْظَ قُلُوبِهِمْ ۗ وَيَتُوبُ اللهُ عَلَىٰ مَن
                    يَشَاءُ ۗ وَاللهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ.
			وأود أن يذكر القارئ أن العهد الذي نزل فيه القرآن كان عهد فتنة وعماية وضلال، وكانت
                هذه الغضبة التي تقبض بها جوانب القرآن غضبة طبيعية، لا إثم فيها ولا عدوان. أقول ذلك
                ليعرف القارئ السر في أني أجعل من القرآن صورًا شعرية، وإن لم يكن النبي ﷺ من
                الشعراء، فليس القرآن من الكتب التي يراد بها التشريع المحض، وإنما هو يذكر القوانين في
                بساطة وسهولة، ثم يدعو إلى تأييدها وتنفيذه بالقوة والجبروت.
				٥
			ومن الصور الشعرية البديعة التي وردت في القرآن قوله عز شأنه:
				وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأَ إِبْرَاهِيمَ * إِذْ
                    قَالَ لِأَبِيهِ وَقَوْمِهِ مَا تَعْبُدُونَ * قَالُوا نَعْبُدُ
                    أَصْنَامًا فَنَظَلُّ لَهَا عَاكِفِينَ * قَالَ هَلْ
                    يَسْمَعُونَكُمْ إِذْ تَدْعُونَ * أَوْ يَنفَعُونَكُمْ أَوْ
                    يَضُرُّونَ * قَالُوا بَلْ وَجَدْنَا آبَاءَنَا كَذَٰلِكَ
                    يَفْعَلُونَ * قَالَ أَفَرَأَيْتُم مَّا كُنتُمْ تَعْبُدُونَ * أَنتُمْ وَآبَاؤُكُمُ الْأَقْدَمُونَ * فَإِنَّهُمْ
                    عَدُوٌّ لِّي إِلَّا رَبَّ الْعَالَمِينَ * الَّذِي خَلَقَنِي
                    فَهُوَ يَهْدِينِ * وَالَّذِي هُوَ يُطْعِمُنِي وَيَسْقِينِ * وَإِذَا مَرِضْتُ فَهُوَ يَشْفِينِ * وَالَّذِي
                    يُمِيتُنِي ثُمَّ يُحْيِينِ * وَالَّذِي أَطْمَعُ أَن يَغْفِرَ لِي
                    خَطِيئَتِي يَوْمَ الدِّينِ * رَبِّ هَبْ لِي حُكْمًا وَأَلْحِقْنِي
                    بِالصَّالِحِينَ * وَاجْعَل لِّي لِسَانَ صِدْقٍ فِي الْآخِرِينَ
                        * وَاجْعَلْنِي مِن وَرَثَةِ جَنَّةِ النَّعِيمِ * وَاغْفِرْ لِأَبِي إِنَّهُ كَانَ مِنَ الضَّالِّينَ * وَلَا
                    تُخْزِنِي يَوْمَ يُبْعَثُونَ * يَوْمَ لَا يَنفَعُ مَالٌ وَلَا
                    بَنُونَ * إِلَّا مَنْ أَتَى اللهَ بِقَلْبٍ سَلِيمٍ
			اتل هذا أيها القارئ مرة وثانية وثالثة، وحدثني أتجد أعذب من هذا الحديث الممتع؟ وهل
                تجد أخف منه على السمع، وأحب منه إلى القلب، وأرفق منه بالنفس؟ ألا ترى الحسن يجري في
                هذا الحديث كما يجري السحر في الطرف الكحيل، ويتغلغل الإيمان في قلب قارئه كما يتغلغل
                في صدر الوالد يرفق به ابنه الوحيد؟؟
				٦
			ومن الصور الشعرية الرائعة قوله تبارك اسمه:
				كَذَّبَتْ عَادٌ الْمُرْسَلِينَ * إِذْ قَالَ
                    لَهُمْ أَخُوهُمْ هُودٌ أَلَا تَتَّقُونَ * إِنِّي لَكُمْ رَسُولٌ
                    أَمِينٌ * فَاتَّقُوا اللهَ وَأَطِيعُونِ * وَمَا
                    أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ مِنْ أَجْرٍ ۖ إِنْ أَجْرِيَ إِلَّا عَلَىٰ رَبِّ
                    الْعَالَمِينَ * أَتَبْنُونَ بِكُلِّ رِيعٍ آيَةً تَعْبَثُونَ * وَتَتَّخِذُونَ مَصَانِعَ لَعَلَّكُمْ تَخْلُدُونَ * وَإِذَا بَطَشْتُم بَطَشْتُمْ جَبَّارِينَ *
                    فَاتَّقُوا اللهَ وَأَطِيعُونِ * وَاتَّقُوا الَّذِي أَمَدَّكُم
                    بِمَا تَعْلَمُونَ * أَمَدَّكُم بِأَنْعَامٍ وَبَنِينَ * وَجَنَّاتٍ وَعُيُونٍ * إِنِّي أَخَافُ
                    عَلَيْكُمْ عَذَابَ يَوْمٍ عَظِيمٍ * قَالُوا سَوَاءٌ عَلَيْنَا
                    أَوَعَظْتَ أَمْ لَمْ تَكُن مِّنَ الْوَاعِظِينَ * إِنْ هَـٰذَا
                    إِلَّا خُلُقُ الْأَوَّلِينَ * وَمَا نَحْنُ بِمُعَذَّبِينَ * فَكَذَّبُوهُ فَأَهْلَكْنَاهُمْ ۗ إِنَّ فِي ذَٰلِكَ لَآيَةً ۖ
                    وَمَا كَانَ أَكْثَرُهُم مُّؤْمِنِينَ * وَإِنَّ رَبَّكَ لَهُوَ
                    الْعَزِيزُ الرَّحِيمُ•••
			وأنا أستطيع إيراد المئات من الصور الشعرية في القرآن، لو سمح الوقت، ولكن هيهات!
                فليكتف القارئ بذلك، وليعلم أن في هذا المنهج غناء أي غناء، لمن يريد الموازنة بين
                الكتاب والخطباء، فإن التأثير يرتكز على ما في الخطب والرسائل من الصور الشعرية التي
                تفعل ما تفعل بالعقول والقلوب. وكم في خطب علي بن أبي طالب ورسائل الجاحظ من الصور
                الفتانة، التي تسكن إليها شوارد النفوس!
				١ العقل — هنا — هو الدية.٢ راجع أسرار البلاغة.






 الموازنة بين الشعراء


الفصل الثاني عشر
المعاني والأغراض

			قد رأيت حين حدثناك عن الصور الشعرية في القرآن أننا فرقنا بين المعنى والغرض، والآن نعود
            إلى إيضاح هذا الرأي، الذي نرجو أن يكون له شيء من النفع في عالم البيان.
				١
			كان النقد يرتكز على وحدة البيت عند نقد الشعر، وعلى وحدة الفقرة عند نقد النثر، بغض
                النظر عن وحدة الغرض الذي سيق من أجله الكلام، وكانوا يقولون فيمن يندر له بيت: لو قال
                هذا وسكت لكان أشعر الناس!
				
			ونحن في تعويلنا على «الصور الشعرية» التي تمثل الأغراض، لا ننكر أهمية الألفاظ
                المختارة، والأخيلة الرائعة، التي تأتي في تضاعيف المنظوم والمنثور فتمثل المعاني أصدق
                تمثيل.
				
			أما اللفظ المختار فكقول كثيِّر:
				بِأَبي وأُمِّي أَنْتِ مِنْ مَظْلومَةٍطَبنَ الْعدُوُّ لَها فَغَيَّر حالَها١لوْ أَنْ عَزَّةَ خَاصَمَتْ شَمْسَالضُّحىفي الْحُسْنِ عِنْد موفَّقٍ لَقَضَى لَهاوَسَعَى إِلَىَّ بصَرْمِ عَزَّةَ نِسْوةٌجَعلَ المليكُ خُدودَهُنَّ نِعالَها
			وهذه أبيات عادية ولكن كلمة «موفق» في قوله:
				لوْ أَنْ عَزَّةَ خَاصَمَتْفي الْحُسْنِ عِنْد موفَّقٍ لَقَضَى لَها
			كلمة دقيقة بارعة تمثل مراد الشاعر أصدق تمثيل؛ لأنه يري أن يخيل إليك أن عزة كالشمس
                في الحسن والإشراق، وأنها لو خاصمت الشمس في الحسن لاشتبه الأمر على من يفصل في هذه
                الخصومة، وأنه لا بد من التوفيق ليحكم بتفوق هذه المحبوبة على الشمس، ولا يحتاج الحكم
                إلى التوفيق إلا حين يلتبس الحق، ويتعذر الفصل وحسب هذه الحسناء أن تفتن الناظر، وأن
                تكون في نفس المنصف أولى من الشمس بالجمال.
				
			وأما الخيال الرائع فكقول النابغة الذبياني في وصف الليل:
				تَطاول حتَّى قُلْتُ ليْسَ بمُنْقضِوَليْسَ الّذي يرْعَى النُّجوم بآئب
			فقد صور النجوم بصورة الإبل تسرح وتمرح في أديم السماء، وصور الصبح بالراعي الغائب
                الذي يخشى أن لا يئوب، وفي أوبته صرف هذه النجوم.
				
			اذكر هذا ثم تعالى ننظر: أهذا هو الغرض الذي سيق من أجله الحديث؟ كلا! فإن الغرض أوسع
                من ذلك، وغرض النابغة أن يشكو إلى محبوبته هجوم الهم على صدره في ظلمة الليل، وقد أفصح
                عن هذا الغرض في هذه الأبيات:
				كِليني لِهمٍّ يا أُميْمَة ناصِبٍوَليْلٍ أُقاسيه بَطيءِ الْكَواكِبِتَطاول حَتَّى قُلْتُ ليْسَ بِمُنْقضِوَليْس الّذي يرْعى النُّجومِ بآئبوَصدْرِ أراح اللَّيْلُ عَازب همْهتَضاعف فيهِ الحُزْنُ مِنْ كُلَّ جانِب
			وهذه صورة شعرية لتمثيل الغرض الذي قصد إليه الشاعر في مطلع قصيدته، فقد تحدث عن همه
                الممض الموجع، وليله الذي طال بطوله بثه وشجاه، وصدره الذي أراح الليل ما عزب من همه،
                وهذا أيضًا خيال رائع: فقد صور الهموم بصورة الإبل تسرح نهارًا، ثم تراح ليلًا إلى
                الحظيرة، وكذلك يشغل المرء عن همومه بالنهار، فإذا انقطعت شواغله بالليل دبت الهموم إلى
                صدره فاحتلته من جديد.
				
			وهذا المعنى أروع من قول امرئ القيس:
				أَلا أَيُها اللَّيْلُ الطَّويلُ أَلا انْجلِبصُبْحٍ وما الْإِصْباحُ مِنْك بِأَمْثَلِ
				وإن قال العتبي بغير ذلك في الحديث الذي ذكره صاحب زهر الآداب٢.
					
					
			وفي مثل الغرض الذي أفصح عنه النابغة يقول حندج بن حندج المري:
				في لَيْلِ صْولٍ تَنَاهَى الْعرضُ والطُّولُكأَنما لَيْلُه باللَّيل مَوْصولُلا فارقَ الصُّبْح كَفِّي إِنْ ظَفِرْتُ بِهِوإِنْ بَدتْ عُرَّةٌ مِنْهُ وتَحْجيلُلِساهِرٍ طالَ في صُولٍ تَمَلْمُلُهكأَنَّه حَيَّةٌ بالسَّوْطِ مَقْتولُمتى أرى الصبحَ قَدْ لاحَتْ مَخايِلُهُواللَّيْل قَدْ مُزِّقَتْ عَنْهُ السَّرابيلُلَيْلٌ تَحَّيرَ ما ينْحَطُّ في جِهَةٍكَأَنَّهُ فَوْقَ مَتْنِ الأَرْضِ مَشْكولُنُجومُهُ رُكَّدٌ لَيْستْ بِزائِلَةٍكَأَنَّما هُنَّ في الجوِّ الْقَناديلُما أقْدَرَ اللهَ أنْ يُدْني عَلَى شَحَطٍمَنْ دارُهُ الحزْنُ مِمَّنْ دارُهُ صولُالله يَطْوي بِساطَ الْأَرْضِ بَيْنَهُماحَتَى يُرَى الرَّبْعُ مِنْهُ وهوَ مأَهْولُ
			وفي هذه القصيدة يظهر الفرق واضحًا بين المعنى والغرض، ففي كل بيت معنى خاص، ومن
                مجموع هذه المعاني يتكون الغرض، فليس هناك ريب في أن قوله:
				لا فارقَ الصُّبْح كَفِّي إِنْ ظَفِرْتُ بِهِوإِنْ بَدتْ عُرَّةٌ مِنْهُ وتَحْجيلُ
			فيه معنى جميل، وخيال رائع، ولكنه لا يمثل الغرض الذي قيلت من أجله القصيدة. وكذلك
                قوله:
				لَيْلٌ تَحَّيرَ ما ينْحَطُّ في جِهَةٍكَأَنَّهُ فَوْقَ مَتْنِ الأَرْضِ مَشْكولُ
			فيه خيال يخلب العقول، وأي خيال أروع من حيرة الليل، وتقييده فوق متن الأرض بشكال!
                ولكن هب الشاعر قال هذا البيت مفردًا لا سابق له ولا لاحق، فأي تأثير يكون له في النفس
                وهو في ذلة اليتيم!
				
			وكذلك قول أشجع بن عمرو السلمي في رثاء محمد بن منصور بن زياد:
				أَنْعى فَتَى الْجودِ إِلى الْجودِما مِثلُ مَنْ أَنَعَى بِمْوجودِأَنْعى فَتىً مَصَّ الثَرَى بَعْدهُبَقيَّةَ المْاء مِنَ العْودِوانْثَلَمَ المجْدُ بِهِ ثُلْمَةًجَانِبُها لَيْس بِمْسدودِفَالآنَ تُخْشَى عَثَراتُ النَّدَىوصوْلَةُ الْبُخْلِ عَلَى الجودِ
			ففي كل بيت معنى جميل، وفي كل بيت خيال رائع، ولكن الصورة الشعرية لا تتم إلا بضم هذه
                المعاني بعضها إلى بعض، ومنها يتكون الغرض، وهو ذهاب المجد بفقد هذا الجواد.
				٢
			على أن الغرض قد يتشعب حين يوجد ما يقتضي ذلك، فقد ذهب الثكل برشد طريف بن أبي وهب
                العبسى، فقال يرثي ابنه بهذه الكلمات الموجعات التي أصبحت لذهوله كثيرة الأغراض:
				أَرابعُ مَهْلًا بَعْضَ هذَا وأَجْملِيفَفي الْيأَسِ ناهٍ والْعزاءُ جَميلُفَإِنَّ الَّذي تَبْكينَ قَدْ حالَ دونَهُتُرابٌ وزَوْراءُ المقامِ دَحولُ٣نَحاهُ لِلَحْدٍ زِبْرقانٌ وخالِدٌوفي الْأَرْضِ لِلْأَقوامِ قَبْلَكِ غولُوَأَيُّ فَتى واروُهُ ثُمَّتَ أَقْبلَتْأَكُفُّهو تَحْثو مَعًا وتَهَيلُوَظَلَّتْ بي الْأَرْضُ الْفَضاءُ كَأَنَّماتَصَعَّد بي أَرْكانُها وَتَجولُوَشَدَّ إِلَيَّ الطَّرْفَ مَنْ كانَ طَرْفُهُلِعَهْدِ عُبَيْدِ الله وَهوَ كَليلُلَئنْ كانَ عَبْدُ الله خَلَّى مَكانَهُعَلَى حين شَيْبي بالشَّبابِ بَديلُلَقَدْ بَقيتْ مِنِّي قَناةٌ صَليبَةٌوإِنْ مَسَّ جِلْدي نَهْكَةٌ وَذُبولُوَما حالَةٌ إِلَّا سَتُصْرَفٌ حالُهاإِلَى حَالَةٍ أُخْرَى وَسَوْفَ تَزولُ
			فقد تنقل الشاعر من معنى إلى معنى، ومن غرض إلى غرض، تحت وطأة الحزن الذي مشى به من
                العزاء إلى الجزع، ومن الجزع إلى العزاء، فإنك تراه يروض نفسه على الصبر حين
                يقول:
				أَرابعُ مَهْلًا بَعْضَ هذَا وأَجْملِيفَفي الْيأَسِ ناهٍ والْعزاءُ جَميلُ
			ثم تراه يغري بنفسه ثائرة الحزن حين يقول:
				وَشَدَّ إِلَيَّ الطَّرْفَ مَنْ كانَ طَرْفُهُلِعَهْدِ عُبَيْدِ الله وَهوَ كَليلُ
			ثم يعود فيقول:
				وَما حالَةٌ إِلَّا سَتُصْرَفٌ حالُهاإِلَى حَالَةٍ أُخْرَى وَسَوْفَ تَزولُ
			وكذلك يطرب المحزون فلا يستقر على حال.
				٣
				والنثر كالشعر في المعاني والأغراض، وعندنا كتاب بديع الزمان الهمذاني٤ إلى القاضي أبي القاسم علي بن أحمد في شكوى أبي بكر الحبري، وفيه طائفة من
                الصور الشعرية بقدر ما فيه من الأعراض، وانظر قوله في وصف العلم:والعلم أطال الله بقاء القاضي شيء كما تعرفه بعيد المرام، لا يصاد بالسهام
                        ولا يقسم بالأزلام، ولا يرى في المنام، ولا يضبط باللحام، ولا يورث عن الأعمام
                        ولا يكتب للئام، وزرع لا يزكو في كل أرض حتى يصادف من الحرص ثرى طيبًا ومن
                        التوفيق مطرًا صيبًا، ومن الطبع جوًّا صافيًا، ومن الجهد روحًا دائمًا، ومن
                        الصبر سقيًا نافعًا، والعلم علق لا يباع ممن زاد، وصيد لا يألف الأوغاد، وشيء
                        لا يدرك إلا بنزع الروح، وغرض لا يصاب إلا بافتراش المدر، واستناد الحجر، ورد
                        الضجر، وركوب الخطر، وإدمان السهر، واصطحاب السفر، وكثرة النظر، وإعمال الفكر،
                        ثم هو معتاص على من ركا زرعه، وكرم أصله وفرعه، ووعى بصره وسمعه، وصفا ذهنه
                        وطبعه. فكيف يناله من أنفق صباه على الفحشاء، وشغل سلوته بالغنى وخلوته
                        بالعناء، وأفرغ جده على الكيس وهزله على الكأس؟ والعلم ثمر لا يصلح إلا للغرس
                        ولا يغرس إلا في النفس، وصيد لا يقع إلا في البذر، ثم لا ينشب إلا في الصدر
                        وطائر لا يخدعه إلا قفص اللفظ، ثم لا يغفله إلا شرك الحفظ، وبحر لا يخوضه
                        الملاح ولا تطيقه الألواح، ولا تهيجه الرياح، وجبل لا يتسنم إلا بخطا الفكر،
                        وسماء لا تصعد إلا بمعراج الفهم، ونجم لا يلمس إلا بيد المجد، أيكفي أن يصبح
                        المرء بين الزق والعود، ويمسي بين موجبات الحدود، حتى يتم شبابه، ويشيب أترابه،
                        ثم يلبس دنيته؛ ليخلع ديبته، ويسوي طيلسانه، ليحرف يده ولسانه، ويقصر سباله؛
                        ليطيل حباله، ويبدي شقاشقه، ليغطي مخارقه، ويبيض لحيته ليسود صحيفته، ويظهر
                        ورعه، ليخفي طمعه، ويغشي محرابه؛ ليملأ جرابه، ويكثر دعاءه؛ ليحشو وعاءه، ويرجو
                        أن يخرج من بين هذه الأحوال عالمًا، ويقعد حاكمًا! هذا إذا المجد كالوه بقفزان!
                    
				فهذه طائفة من المعاني ترجع إلى غرض واحد: هو أن العلم شيء عزيز لا يباله بعد الجهد
                إلا كرام النفوس٥.
					
					
			ويمكن للناقد أن يجد في بعض هذه المعاني شيئًا من الضعف، ولكنه لن ينكر على الكاتب
                أنه أفصح عن غرضه، وبلغ دعوته، بل وصل بها إلى قرار القلوب. وأهمية الصور الشعرية كما
                أسلفنا القول ترجع إلى تمكين المعاني في النفس، والوصول إلى التأثير الذي هو غاية
                البيان.
				
				وانظر قول بديع الزمان في وصف هذا القاضي ووصف قومه:وأقسم لو أن اليتيم وقع في أنياب الأسود، بل الحيات السود، لكانت سلامته منها
                        أحسن من سلامته إذا وقع بين غيابات هذا القاضي وأقاربه، وما ظنك بقوم يحملون
                        الأمانة على متونهم، ويأكلون النار في بطونهم، حتى تغلظ قصراتهم من مال
                        اليتامى، وتسمن أكفالهم من مال الأيامى؟ وما ظنك بدار عمارتها حراب الدور وعطلة
                        القدور، وخلاء البيوت، من الكسوة والقوت؟ وما قولك في رجل يعادي الله في الفلس،
                        ويبيع الدين بالثمن البخس، ومن حاكم يبرز في ظاهر أهل السمت وباطن أصحاب السبت،
                        فعله الظلم البحت، وأكله الحرام السحت؟ وما رأيك في سوس لا يقع إلا في صوف
                        الأيتام، وجراد لا يسقط إلا على الزرع الحرام، ولص لا ينقب إلا خزانة الأوقاف،
                        وكردي لا يغير إلا على الضعاف، وذئب لا يفترس عباد الله إلا بين الركوع
                        والسجود، ومحارب لا ينهب مال الله إلا بين العهود والشهود؟! وما زلت أبغض حال
                        القضاء طبعًا وحيلة، حتى أبغضتهم دينًا وملة، وألعنهم دربة حتى لعنتهم قربة،
                        بما شاهدت من هذا الحيري وقاسيت، وعانيت من حطبه وخبطه ما عانيت.
			وهذه صورة شعرية تمثل الظالمين من القضاة في جميع الأقطار، وفي جميع العصور؛ لأن
                نزعات الإنسانية واحدة، أو كأنها واحدة في الخير والشر. والوصف الصادق يعذب ويستملح في
                كل قطر وفي كل جيل.
				٤
			ولك أن تتخطى النثر المحبر إلى الكلمات المأثورة التي جادت بها البديهة؛ لترى كيف
                تكون المعاني والأغراض.
				
			فمن ذلك ما ذكره الجاحظ عن تمني يزيد الرقاشي وقد تمنى بحضرته قوم فقال: أتمنى كما
                تمنيتم؟ قالوا: تمنه! قال: «ليتنا لم نخلق، وليتنا إذا خلقنا لم نعص، وليتنا إذ عصينا
                لم نمت، وليتنا إذ متنا لم نبعث، وليتنا إذا بعثنا لم نحاسب، وليتنا إذ حوسبنا لم نعذب،
                وليتنا إذ عذبنا لم نخلد».
				
			وفي مثل هذا المعنى يقول الحجاج: «ليت الله إذ خلقنا للآخرة كفانا أمر الدنيا فرفع
                عنا الهم بالمأكل والمشرب والملبس والمنكح، أو ليته إذ أوقعنا في هذه الدار كفانا أمر
                الآخرة، فرفع عنا الاهتمام بما ينجي من عذابه».
				
			وفي هاتين الأمنيتين وصف دقيق لحيرة النفس الإنسانية التي ما زالت تكد وتكدح في
                استكناه أسرار الغيب، ثم سقطت صريعة الإعياء، بعد مرارة الإخفاق!
				
			وأحب أن لا يغفل القارئ عن دقة الترتيب في هذه الصورة الشعرية، وأريد بالترتيب السير
                مع حركات النفس، فقد ابتدأ الرقاشي بهذه الصرخة «ليتنا لم نخلق!»، وهي أول نفثة يجود
                بها المكروب، ثم أخذ يجيل نظر الحيرة، ويتمنى إذ خلق لو وقاه الله المعصية، ويتمنى إذ
                عصا لو نجا من الموت، إلى آخر ما قال.
				
			وقيل لبعض العرب: أي شيء تتمنى، وأي شيء أحب إليك؟ فقال: لواء منشور، والجلوس على
                السرير، والسلام عليك أيها الأمير!
				
			وهذه صورة يبسم لها القارئ، ولكنها على ذلك صورة صادقة لكثير من النفوس. وأدق منها
                قول الآخر، وقد قبل له، أجزعت من الموت؟ وقد صلى ركعتين فأطال، وكان أمر بقتله. فأجاب
                «إن أجزع فقد أرى كفنًا منشورًا، وسيفًا مشهورًا، وقبرًا محفورًا».
				
			وهذه صورة دقيقة لذلك الموقف الرهيب!
				
			وقال أعرابي لسليمان بن عبد الملك: إني أكلمك يا أمير المؤمنين بكلام فاحتمله، فإن
                وراءه إن قبلته ما تحبه. قال هاته يا أعرابي فنحن نجود بسعة الاحتمال على من لا نأمن
                غيبته، ولا نرجو نصيحته، وأنت المأمون عيبًا، الناصح جيبًا. قال: فإني سأطلق لساني بما
                خرست عنه الألسن تأدية لحق الله تعالى: إنه قد اكتنفك رجال أساءوا الاختيار لأنفسهم،
                وابتاعوا دنياك بدينهم، ورضاك بسخط ربهم، وخافوك في الله ولم يخافوا الله فيك، فهم حرب
                للآخرة وسلم للدنيا، فلا تأمنهم على ما ائتمنك الله عليه، فإنهم لم يألوا الأمانة
                تضييعًا، والأمة كسفًا وخسفًا. وأنت مسئول عما اجترموا وليسوا مسئولين عما اجترمت. فلا
                تصلح دنياهم بفساد آخرتك: فإن أعظم الناس عند الله غبنًا من باع آخرته بدنيا غيره. فقال
                سليمان: أما أنت يا أعرابي، فقد سللت لسانك وهو سيفك. قال: أجل يا أمير المؤمنين لك لا
                عليك!
				
			وفي هذا الحوار كما يرى القارئ طائفة من المعاني يتكون منها غرض واحد. وكذلك نستطيع
                حين نوازن بين الكتاب والخطباء والشعراء أن نفرق بين المعاني والأغراض.
				
				وأرجو أن أوفق في الأبحاث الآتية إلى مراعاة ما وضعته من القواعد الأصول٦.
					
					١ طبن بمعنى فطن، وهو طبن، وطبنت النار: دفنتها لئلا تطفأ في
                                    الطابون، وهو مدفنها. وأهل مصر يسمون المخبز: «الطابونة» ولذلك أصل
                                    فصيح.٢ ص١٦٦ ح ٣ من الطبعة الأولى.٣ الدحول: هي الحفرة الغامصة.٤ راجع مذاهب بديع الزمان الإنشائية في الجزء الأول والثاني من كتاب (النثر
                        الفني).٥ وهذا لا ينافي أن عرض الكاتب هو التحريض على كبت عدوه الحيري.٦ كل ما سلف من الفصول كان مقدمة لشرح قواعد النقد كما يفهمه المؤلف، وهي فصول
                        كتبت أول مرة سنة ١٩٢٥ ومن المؤكد أن القارئ كان ينتظر أن يضيف المؤلف إلى هذه
                        الطبعة ما جد له من الآراء في مدى عشر سنين. ولكنا اكتفينا بما أثبتناه في
                        الطبعة الأولى: لأن كتاب «النثر الفني» انته؟؟ كل ما وفقنا إليه بعد ذلك من
                        الأفكار النقدية، وليس من الحزم أن ننقل هنا ما سجلناه هناك.






 الموازنة بين الشعراء


الفصل الثالث عشر
الحصري وشوقي

			بينّا في الأبحاث الماضية ما يجب أن يتوفر في الناقد الموازن من الشروط، وبسطنا القول في
            نظرية الصور الشعرية التي تعتمد عليها في النقد بعد مراعاة ما عني به الأقدمون من اختيار
            الألفاظ والأساليب، والآن ندخل في بحث جديد لم يسلكه أحد من قبل: هو الموازنة بين القصائد
            المشهورة التي جرت مجرى المعارضة والمماثلة كما فعل ابن المعتز في معارضة الحسين بن الضحاك،
            وابن عبد ربه في معارضة مسلم بن الوليد، وابن درّاج في معارضه أبي نواس، والبارودي في
            معارضة أبي فراس، إلخ.
				
			ولهذا البحث أهمية كبيرة؛ لأنه سيمكننا من دراسة عرائس الشعر دراسة منظمة دقيقة، وسيرينا
            كيف تتصاول العقول، وكيف تتسابق القرائح، إذ كانت معارضة الشاعر للشعر نوعًا من السباق في
            عالم البيان.
				
			ولنبدأ بالموازنة بين دالية الحصري: «يا ليل الصب متى عده» ودالية شوقي «مضناك جفاه
            مرقده»، فإن لهاتين القصيدتين أثرًا في أندية الأدب ومجالس الغناء ومن الخير أن نميط اللثام
            عما فيهما من مواطن الحسن، ومظان الضعف، وأن نبين أي الشاعرين أبرع لفظًا، وأشرف معنى،
            وأسمى خيالًا.
				
				والحُصْري١ — بضم الحاء المهملة، وسكون الصاد المهملة، وبعدها راء مهملة هو أبو الحسن علي
            بن عبد الغني الفهري المقرئ الضرير القيرواني، وهو ابن خالة أبي إسحاق الحصري صاحب كتاب زهر
            الآداب، وقد ذكر ابن بسام في الذخيرة أن أبا الحسن الحصري كان بحر براعة، ورأس صناعة، وزعيم
            جماعة، وأنه طرأ على الأندلس منتصف المئة الخامسة من الهجرة بعد خراب وطنه من القيروان،
            والأدب بأفق الأندلس يومئذ نافق السوق، معمور الطريق، فتهاداه ملوك الطوائف تهادي الرياض
            بالنسيم، وتنافسوا فيه تنافس الديار بالأنس المقيم.
					
					
				ولكنه فيما نقل لم يطمئن هناك، فاحتمل على مضض بين زمانه، وبعد قطره، ثم اشتملت عليه
            مدينة طنجة بعد خلع ملوك الطوائف، وتوفي بها رحمه الله سنة ٤٨٨ وله قصيدة طويلة في قراءات
            نافع، وله ديوان شعر٢، وهو القائل:
					
					أَقولُ لَهُ وَقَدْ حَيَّا بِكَأْسٍلَها مِنْ مِسْكِ رِقَّتِهِ خِتامُأَمِنْ خَدَّيْكَ تُعْصَرُ قالَ كَلّامَتَى عُصِرَتْ مِنَ الْوَرْدِ المُدامُ
			ويقول ابن بسام في وصفه: «على أنه كان فيما بلغني ضيق العطن، مشهور اللسن، يتلفت إلى
            الهجاء، تلفت الظمآن إلى الماء».
				
			وكنا نودّ لو حفظ لنا التاريخ صورة مضبوطة لأخلاق هذا الشاعر المجيد، فإن كلمة ابن بسام
            لا تفيد غير الظن، وأين الظن من اليقين.
				
			ويمكن الحكم بأنه كان خبيرًا بأسرار اللغة العربية، فإن في الاغتراب وصحبة الملوك عونًا
            على فهم دقائق الوجود.
				
				أما شوقي فشاعر معروف في مصر والشرق، وله كلف بمعارضة القدماء، وهو كذلك خبير بأسرار
            اللغة العربية، وبصير بشئون الحياة، وهو كالحصري افتتح قصيدته بالنسيب، واختتمها بالمديح
            ولكني سأقتصر في الموازنة على صدر القصيدتين، إذ كان النسيب هو السبب فما يرجى لهما من
            الخلود، إن كان لهذا العالم حظ من الخلود٣.
					
					قصيدة الحصرييَا ليْلُ الصَّبُّ مَتَى غَدُهُأقيَامُ السَّاعةِ مَوْعِدُهُرَقَدَ السُّمَّارُ فأَرَّقَهُأسَفٌ لِلْبَيْنِ يُرَدِّدُهُفَبَكاهُ النَّجْمُ وَرَقَّ لَهُمِمَّا يَرْعاهُ وَيَرْصُدُهُكَلِفٌ بِغَزالٍ ذِي هَيَفٍخَوْفُ الْواشينَ يُشَرِّدُهُنَصَبَتْ عَيْنايَ لَهُ شَرَكًافي النَّوْمِ فَعَزَّ تَصَيُّدُهُوَكَفَى عَجَبًا أَنِّي قَنصٌلِلسِّربِ سَبانِي أغْيَدُهُصَنَمٌ لِلْفِتْنَةٍ مُنْتَصِبٌأهْواهُ ولا أتَعَبَّدُهُ٤صاحٍ وَالخَمْرُ جَنَى فَمِهِسَكْرانُ اللَّحْظِ مُعَرْبِدُهُيَنْضُو مِنْ مُقْلِتِهِ سَيْفًاوَكَأَنَّ نُعَاسًا يُغْمِدُهُفَيُريقُ دَمَ الْعُشَّاقِ بِهِوَالْوَيْلُ لِمَنْ يَتَقَلَّدُهُكَلاّ لاَ ذَنْبَ لِمَنْ قَتَلَتْعَيْنَاهُ وَلَمْ تَقْتُلْ يَدُهُ•••يا مَن جَحَدَتْ عَيْناهُ دَمِيوَعَلَى خَدَّيْهِ تَوَرُّدُهُخَدَّاكَ قَد اِعْتَرَفا بِدَمِيفَعَلامَ جُفونُكَ تَجْحَدُهُإِنِّي لَأُعيذُكَ مِنْ قَتْلِيوَأَظُنُّكَ لاَ تَتَعَمَّدُهُبِاللهِ هَبِ المٌشْتاقَ كَرَىًفَلَعَلَّ خَيالَكَ يُسْعِدُهُما ضَرَّكَ لَوْ دَاوَيْتَ ضَنَىصَبٍّ يُدْنيكَ وتُبْعِدُهُلَمْ يُبْقِ هَواكَ لَهُ رَمَقًافَلْيَبْكِ عَلْيهِ عُوَّدُهُوَغَدًا يَقْضِي أوْ بَعْدَ غَدٍهل مِنْ نَظَرٍ يتَزَوَّدُهُيا أهْلَ الشَّوْقِ لَنا شَرَقٌبِالدَّمْعِ يَفيضُ مَوْرِدُهُيَهْوَى المُشْتاقُ لِقاءَكُمُووصُروفُ الدَّهْرِ تُبَعِّدُهُ•••ما أحْلَى الوَصْلَ وأَعْذَبَهُلَوْلا الأيَّامُ تُنَكِّدُهُبِالبَيْنِ وبِالْهجْرانِ فَيالَفُؤَادِي كيْف تَجَلُّدُهُقصيدة شوقيمُضْناكَ جفاهُ مَرْقَدُهُوبكاهُ ورحَّمَ عُوَّدُهُحَيْرانُ القَلْبِ مُعَذَّبُهُمَقْروحُ الجَفْنِ مُسَهَّدُهُأَوْدَى حَرَفًا إِلَّا رَمَقًايُبْقيهِ عَلَيكَ وَتُنْفِدُهُيَسْتَهْوي الوُرْقَ تَأَوُّهُهُوَيُذيبُ الصَخْرَ تَنَهُّدُهُوَيُناجي النَّجْمَ وَيُتْبَعُهُوَيُقيمُ اللَيْلَ وَيُقعِدُهُوَيُعَلِّمُ كُلِّ مُطَوَّقَةٍشَجَنًا في الدَّوْحِ تُرَدِّدُهُكَمْ مَدَّ لِطَيْفِكَ مِنْ شَرَكٍوَتَأَدَّبَ لا يَتَصَيَّدُهُفَعَساكَ بِغُمْضٍ مُسْعِفُهُوَلَعَلَّ خَيالَكَ مُسْعِدُهُالحُسْنُ حَلَفْتُ بِيوسُفِهِوَالسُّورَةِ إِنَّكَ مُفْرَدُهُقَد وَدَّ جَمالَكَ أَو قَبَسًاحَوْراءُ الخُلْدِ وَأَمْرَدُهُوَتَمَنَّتْ كُلُّ مُقَطِّعَةٍيَدَهَا لوْ تُبْعثُ تشْهدُهُجَحَدَت عَينْاكَ زَكِيَّ دَميأَكَذلِكَ خَدُّكَ يَجْحَدُهُقَدْ عَزَّ شُهودي إِذْ رَمَتافَأَشَرْتُ لِخَدِّكَ أُشْهِدُهُوَهَمَمْتُ بِجيدِكِ أَشْرَكُهُفَأَبى وَاِسْتَكْبَرَ أَصْيَدُهُوَهَزَزْتُ قَوامَكَ أَعْطِفُهُفَنَبا وَتَمَنَّعَ أَمْلَدُهُسَبَبٌ لِرِضاكَ أُمَهِّدُهُما بالُ الخَصْرِ يُعَقِّدُهُبَيْني في الحُبِّ وَبَيْنَكَ مالا يَقْدِرُ واشٍ يُفْسِدُهُما بالُ الْعاذِلِ يَفْتَحُ ليبابَ السُّلوانِ وَأوصِدُهُوَيَقولُ تَكادُ تُجَنُّ بِهِفَأَقولُ وَأوشِكُ أَعْبُدُهُمَوْلايَ وَروحي في يَدِهِقَدْ ضَيَّعَها سَلِمَتْ يَدُهُنَاقوسُ الْقَلْبِ يَدُقُّ لَهُوَحنَايَا الْأَضْلُعِ مَعْبَدُهُحُسَّادي فِيهِ أعْذِرُهُمْوَأَحقُّ بعُذْري حُسّدهْقَسَمًا بِثَنايا لُؤْلُئِهاقَسَمَ الْياقوتُ مُنَضَّدُهُوَرُضابٍ يُوعَدُ كَوْثَرُهُمَقْتولُ الْعِشْقِ وَمُشْهَدُهُوَبِخَالٍ كَادَ يُحَجُّ لَهُلَوْ كان يُقْبّلُ أَسْودُهُوقَوَام يَرْوِي الْغُصْنُ لَهُنَسَبًا وَالرُّمْحُ يُفنِّدُهُوَبِخَصْرٍ أَوْهَنَ مِنْ جَلَديوَعَوادي الْهَجْرِ تُبَدِّدُهُما خُنْتُ هَواكَ وَلا خَطَرَتْسَلْوَى بِالْقَلْبِ تُبَرِّدُهُالموازنة
			ولنذكر أولًا ما في القصيدتين من الأغراض، وإنا لنجد الحصري تكلم عن طول الليل، وطيف
                الخيال، وخمر الرضاب، وسيف المقلة، وجناية العين، وحمرة الخد، واستعطاف الحبيب، وفناء
                المحب. ونجد شوقي تكلم عن لوعة المضني، وطيف الخيال، وجمال المحبوب، وجناية العين، وحسن
                القد والجيد، ودقة الحصر، والصبر على الوشاة، وتفدية الحبيب، والرفق بالحساد، والحرص
                على الحب، والبراءة من السلوان، فقصيدة شوقي إذًا أحفل بالأغراض.
				مواطن الحسن
			ولنوازن بين المطالع، وإنا لنجد الحصري يقول:
				يَا ليْلُ الصَّبُّ مَتَى غَدُهُأقيَامُ السَّاعةِ مَوْعِدُهُرَقَدَ السُّمَّارُ فأَرَّقَهُأسَفٌ لِلْبَيْنِ يُرَدِّدُهُفَبَكاهُ النَّجْمُ وَرَقَّ لَهُمِمَّا يَرْعاهُ وَيَرْصُدُهُ
			ونجد شوقي يقول:
				مُضْناكَ جفاهُ مَرْقَدُهُوبكاهُ ورحَّمَ عُوَّدُهُحَيْرانُ القَلْبِ مُعَذَّبُهُمَقْروحُ الجَفْنِ مُسَهَّدُهُأَوْدَى حَرَفًا إِلَّا رَمَقًايُبْقيهِ عَلَيكَ وَتُنْفِدُهُيَسْتَهْوي الوُرْقَ تَأَوُّهُهُوَيُذيبُ الصَخْرَ تَنَهُّدُهُوَيُناجي النَّجْمَ وَيُتْبَعُهُوَيُقيمُ اللَيْلَ وَيُقعِدُهُوَيُعَلِّمُ كُلِّ مُطَوَّقَةٍشَجَنًا في الدَّوْحِ تُرَدِّدُهُ
			والمطلع في رأينا هو أول صورة شعرية، لا أول بيت، ومطلع شوقي أوفى وأروع من مطلع
                الحصري، وخطاب الحبيب في قول شوقي:
				مُضْناكَ جفاهُ مَرْقَدُهُوبكاهُ ورحَّمَ عُوَّدُهُ
			أرق من خطاب الليل في قول الحصري:
				يَا ليْلُ الصَّبُّ مَتَى غَدُهُأقيَامُ السَّاعةِ مَوْعِدُهُ
			وقول شوقي في حيرة المحب وعذابه وفنائه:
				حَيْرانُ القَلْبِ مُعَذَّبُهُمَقْروحُ الجَفْنِ مُسَهَّدُهُأَوْدَى حَرَفًا إِلَّا رَمَقًايُبْقيهِ عَلَيكَ وَتُنْفِدُهُيَسْتَهْوي الوُرْقَ تَأَوُّهُهُوَيُذيبُ الصَخْرَ تَنَهُّدُهُ
			هذه الأبيات أوفى وأمتع من قول الحصري:
				رَقَدَ السُّمَّارُ فأَرَّقَهُأسَفٌ لِلْبَيْنِ يُرَدِّدُهُ
			وقول شوقي:
				وَيُناجي النَّجْمَ وَيُتْبَعُهُوَيُقيمُ اللَيْلَ وَيُقعِدُهُ
			أقرب في صدقه إلى الواقع من قول الحصري:
				فَبَكاهُ النَّجْمُ وَرَقَّ لَهُمِمَّا يَرْعاهُ وَيَرْصُدُهُ
			وقول الحصري في تصيد الطيف:
				نَصَبَتْ عَيْنايَ لَهُ شَرَكًافي النَّوْمِ فَعَزَّ تَصَيُّدُهُوَكَفَى عَجَبًا أَنِّي قَنصٌلِلسِّربِ سَبانِي أغْيَدُهُ
			أبرع من قول شوقي:
				كَمْ مَدَّ لِطَيْفِكَ مِنْ شَرَكٍوَتَأَدَّبَ لا يَتَصَيَّدُهُفَعَساكَ بِغُمْضٍ مُسْعِفُهُوَلَعَلَّ خَيالَكَ مُسْعِدُهُ
			لأن الحصري حدثنا عن حقيقة صادقة، وهي تمنع الطيف: فليس في طوق المحب أن يظفر بطيف
                حبيبه كلما مد له الأشراك.
				
			ولا يعجبني تأدب شوقي في قوله:
				كَمْ مَدَّ لِطَيْفِكَ مِنْ شَرَكٍوَتَأَدَّبَ لا يَتَصَيَّدُهُ
				لأن التأدب هنا ضعف، ولو ذكر أنه يهاب أن يتصيده لحمدنا له هيبة الحسن، وإن الحسن
                لمهيب الجناب٥.
					
					
			ويروقني قول شوقي:
				مَوْلايَ وَروحي في يَدِهِقَدْ ضَيَّعَها سَلِمَتْ يَدُهُنَاقوسُ الْقَلْبِ يَدُقُّ لَهُوَحنَايَا الْأَضْلُعِ مَعْبَدُهُحُسَّادي فِيهِ أعْذِرُهُمْوَأَحقُّ بعُذْري حُسّدهْ
			فإن فيه صورة للوعة المحب يشفق بمحبوبه ويحنو عليه، في ظلمه وعدوانه، ولم يعرض الحصري
                لمثل هذا المعنى البديع، وأخلق بهذه الأبيات أن تكون صلاة للحسن، إن قضى الله أن نصلي
                له، كما يصلي فريق للشمس عند الشروق، والهوى — كما قيل — إله معبود.
				
			وما أرفق شوقي وأرقه حين يقول:
				قَد وَدَّ جَمالَكَ أَو قَبَسًاحَوْراءُ الخُلْدِ وَأَمْرَدُهُ
			فإن الحسن لا يعبد بأرق من هذا الوصف، وهل العبادة إلا وصف المعبود بالتفرد
                والجلال.
				
			وقول الحصري:
				صاحٍ وَالخَمْرُ جَنَى فَمِهِسَكْرانُ اللَّحْظِ مُعَرْبِدُهُ
			أروع وأبدع من قول شوقي:
				وَرُضابٍ يُوعَدُ كَوْثَرُهُمَقْتولُ الْعِشْقِ وَمُشْهَدُهُ
			وأرى من الظلم أن نوازن بين هذين البيتين، فإن بيت الحصري بيت فذ نادر المثال، وفيه
                وحده صورة شعرية رائعة، وما رددته إلا فتنت به فتنة جديدة وظهر لي منه معنى جديد،
                كالوجه المشرق لا نهاية لحسنه، ولا حد لقدرته على تصريف القلوب.
				
			ولك أن تتأمل كلمة «جنى» في قوله:
				صاحٍ وَالخَمْرُ جَنَى فَمِهِسَكْرانُ اللَّحْظِ مُعَرْبِدُهُ
			وما هذه العربدة يا صاح؟ إنها الأشراك التي يقيدك بها اللحظ، وأنت تنهل من ورده العذب
                الجميل!
				
			وقول شوقي:
				جَحَدَت عَينْاكَ زَكِيَّ دَميأَكَذلِكَ خَدُّكَ يَجْحَدُهُقَدْ عَزَّ شُهودي إِذْ رَمَتافَأَشَرْتُ لِخَدِّكَ أُشْهِدُهُ
			أرق من قول الحصري:
				يا مَن جَحَدَتْ عَيْناهُ دَمِيوَعَلَى خَدَّيْهِ تَوَرُّدُهُخَدَّاكَ قَد اِعْتَرَفا بِدَمِيفَعَلامَ جُفونُكَ تَجْحَدُهُ
			لأن الاستفهام في قول شوقي أعطى المعنى شيئًا من الحسن، وزاده تمكينًا في النفس، على
                ما فيه من الابتذال.
				
			وقد أجاد الحصري في استعطاف الحبيب إذ يقول:
				لَمْ يُبْقِ هَواكَ لَهُ رَمَقًافَلْيَبْكِ عَلْيهِ عُوَّدُهُوَغَدًا يَقْضِي أوْ بَعْدَ غَدٍهل مِنْ نَظَرٍ يتَزَوَّدُهُ
			ولا نجد هذه النغمة المحزنة في قصيدة شوقي، وإنها لتذكرنا بهذا البيت الحزين:
				وَأَرَى الأَيَّامَ لا تُدْنِي الَذيأَرْتجي مِنْك وتُدْني أجَليمظان الضعف
			وإني لأستثقل الصنم المنتصب في قول الحصري:
				صَنَمٌ لِلْفِتْنَةٍ مُنْتَصِبٌأهْواهُ ولا أتَعَبَّدُهُ
				لأن كلمة «الصنم» كلمة غير شعرية٦. والعرب تستملح «الدمية» في وصف المرأة الجميلة والدمية هي الصورة المنقشة
                من الرحام، والجمع دمي، قال بعض الأعراب:
					
					وَإِنِّي لَأُهْدَي بالْأَوانِس كالدُّمَىوَإِنّي بأَطْراف الْقنا للعُوبُوَإِنِّي عَلَى ما كانَ مِنْ عُنْجُهِيّتيولوْثة أعْرابيّتي لأُديبُ
			وكذلك أستضعف قول الحصري:
				ما أحْلَى الوَصْلَ وأَعْذَبَهُلَوْلا الأيَّامُ تُنَكِّدُهُبِالبَيْنِ وبِالْهجْرانِ فَيالَفُؤَادِي كيْف تَجَلُّدُهُ
			وأضعف منه قول شوقي:
				بَيْني في الحُبِّ وَبَيْنَكَ مالا يَقْدِرُ واشٍ يُفْسِدُهُما بالُ الْعاذِلِ يَفْتَحُ ليبابَ السُّلوانِ وَأوصِدُهُ
			ولا أدري ما قيمة التعجب في البيت الثاني من هذين البيتين، وهو لا يزيد شيئًا عن
                الصوت العامي المشهور «كيد العواذل كايدني بس اسمع شوف».
				
			وكذلك لا قيمة لقوله:
				وَبِخَصْرٍ أَوْهَنَ مِنْ جَلَديوَعَوادي الْهَجْرِ تُبَدِّدُهُ
			وهي مبالغة مردودة؛ لأن الذي يستملح الخصر الدقيق لا يرضيه أن يكون أوهن من صبر المحب
                تعدو عليه عوادي الصدود.
				
			وقد ظلم شوقي نفسه حين قال:
				وقَوَام يَرْوِي الْغُصْنُ لَهُنَسَبًا وَالرُّمْحُ يُفنِّدُهُ
			كما أساء الحصري إلى شعره إذ قال:
				إِنِّي لَأُعيذُكَ مِنْ قَتْلِيوَأَظُنُّكَ لاَ تَتَعَمَّدُهُ
			فإن هذا خيال فقهاء، لا خيال شعراء!
				روعة الخيال
			وإنه ليجمل بنا بعد هذا أن نوازن بين ما للحصري وشوقي من الخيال الرائع، وإنا لنستجيد
                قول الحصري:
				يَنْضُو مِنْ مُقْلِتِهِ سَيْفًاوَكَأَنَّ نُعَاسًا يُغْمِدُهُفَيُريقُ دَمَ الْعُشَّاقِ بِهِوَالْوَيْلُ لِمَنْ يَتَقَلَّدُهُكَلاّ لاَ ذَنْبَ لِمَنْ قَتَلَتْعَيْنَاهُ وَلَمْ تَقْتُلْ يَدُهُ
			وإن البيت الأول لمن ونبات الخيال، وفي البيت الثاني ضعف، والثالث مع ضعفه مستملح
                مقبول.
				
			ونستجيد كذلك قول شوقي:
				نَاقوسُ الْقَلْبِ يَدُقُّ لَهُوَحنَايَا الْأَضْلُعِ مَعْبَدُهُ
				وللقارئ أن يلومنا في استجادة هذا البيت، وأن يذكر أن هذا أيضًا خيال فقهاء، لا خيال
                شعراء. ولنا أن نذكر القارئ بأن المعابد والنواقيس من الألفاظ التي استملحها العرب،
                لكثرة ما تحدث عنها الشعراء وهم يتغنون بمعالم اللهو، وملاعب الشباب، ولهم في الأديار
                شعر ممتع عُنيت بتفصيله في غير هذا الحديث٧، وكذلك ظرف شوقي حين تحدث عن المعبد والناقوس، وكان خياله قريبًا في الحسن
                من خيال الحصري، إذ توهم اللحظ سيفًا يكاد يغمده النعاس، وإني لمفتون بهذا
                الخيال.
					
					البراعة في تناول المعاني
			وإنا لنرى شوقي أبرع من الحصري في تناول المعاني، ومن السهل أن نعلل هذا: فإن الحصري
                لم يجر في قصيدته إلا على الفطرة، وكان من ذلك أن رضى بعفو الخاطر. أما شوقي فمعارض من
                همه أن يظفر بالسبق، وكان من ذلك أن عني بترتيب المعاني، واختيار الألفاظ، وتنوع
                الأغراض. على أن هذا التكلف لم يمض بلا عيوب، فإنه لا معنى لقول شوقي:
				وَبِخَالٍ كَادَ يُحَجُّ لَهُلَوْ كان يُقْبّلُ أَسْودُهُ
			ولا رونق لقوله:
				وَتَمَنَّتْ كُلُّ مُقَطِّعَةٍيَدَهَا لوْ تُبْعثُ تشْهدُهُالحكم
			وللقارئ — إن شاء الحكم — أن يرجع إلى ما أسلفنا القول عنه من مواطن الحسن، ومظان
                الضعف، ومواقع الخيال: ليرى أي الشاعرين أولى بالسبق، وأيهما أرجح في الميزان. وحسبه أن
                دللناه على ما في القصيدتين من المحاسن والعيوب، فإننا لا نعنى بالأشخاص، وإنما يعنينا
                أن ندرس الشعر، وأن نقف على ما فيه من القوة والضعف، والحسن والقبح. وكذلك ندرس البيان،
                ونحن نوازن بين الشعراء.
				١ ذكر ابن خلكان أنه منسوب إلى الحصر التي تفرش، وقد حدثنا السيد حسني عبد الوهاب
                    أنه منسوب إلى «الحصر» وهي قرية قديمة بالقرب من القيروان.٢ راجع وفيات الأعيان.٣ للشاعر شوقي حظ عظيم من عناية المؤلف، وقد كتب عنه فصولا أخرى نقد بها مذاهبه
                    الشعرية والاجتماعية، ويمكن الرجوع إليها في الجزء الأول والثاني من كتاب
                    (البدائع).٤ الصنم: هو التمثال، ولا تزال هذه الكلمة على ألسنة أهل المغرب،
                                    وإن كانت في مصر مما ينكر الذوق.٥ هذه اللفتة تذكر بقول الشاعر:حمى نفسه الحسن أضعاف ماحمى نفسه الجمر لما التهب٦ لكثرة ما ورد في ذم الأصنام، وقد أشرنا في هامش سلف إلى أن هذه الكلمة لا
                        تزال حية على ألسنة أهل المغرب، وهم يقولون: «صنم» حيثما يشيرون إلى
                        التمثال.٧ تحد هذا البحث في كتاب «أثر الشعر في ربط الشعوب».






 الموازنة بين الشعراء


الفصل الرابع عشر
البُحتري وشوقي

			قلنا: إن لشوقي كلفًا بمعارضة المتقدمين من الشعراء، ووازنا بين داليته ودالية الحصري في
            الكلمة السابقة، والآن نوازن بينه وبين البحتري، فقد عارض سينيته في وصف إيوان كسرى بقصيدة
            سينية وصف بها قصر الحمراء. ولهاتين القصيدتين قيمة كبيرة، ومن الخير أن نوازن بينهما
            موازنة دقيقة؛ ليقف القارئ على ما فيهما من براعة الوصف وحسن البيان.
				
			ولنذكر أولًا أن شوقي يتأثر البحتري منذ زمن بعيد، ويود لو ظفر شعره بتلك الديباجة
            البحترية، التي ضربت بها الأمثال.
				
			ولننظر كيف يقول في خطاب «أم المحسنين»:
				النِّيلُ فَجَّرَ مَشْرَعيْنِ وَعَيْلَمًاوَتَفَجَّرَتْ يُمْناكِ خَمْسَةَ أَبْحُرِأَحْيَيْتِ في فَضْلِ المُلوكِ وَعِزِّهِمْما ماتَ مِنْ أُمِّ الْخَليفَةِ جَعْفَرِإنَّ الَّذي قَدْ رَدَّها وَأَعادهافي بُرْدتَيْكِ أَعادَ فيَّ البُحْتُري
			وسنرى كيف يقول وهو يطوف بقصر الحمراء:
				وَعَظَ الْبُحْتُريَّ إِيوانُ كِسْرَىوَشَفَتْني الْقُصورُ مِنْ عَبْدِ شَمْسِحياة البحتري
			ولد أبو عبادة الوليد بن عبيد البحتري في سنة ٣٠٦ بمنبج بين حلب والفرات. ومنبج —
                بالفتح، ثم السكون، وباء موحدة مكسورة وجيم — بلد قديم طيب الهواء. ولد فيه جماعة من
                فرسان البلاغة منهم: البحتري، وأبو فراس. ومن قبلهما عبد الملك بن صالح الذي قال له
                الرشيد لما دخل منبج: أهذا منزلك؟ قال: هو لك، ولي بك يا أمير المؤمنين. قال: كيف
                بناؤه؟ قال: دون منازل أهلي، وفوق منازل الناس.
				
			وقال: وكيف ذلك، وقدرك فوق أقدارهم؟ قال: ذلك خلق أمير المؤمنين أتأسى به، وأقفو
                أثره، وأحذو حذوه.
				
			قال: فكيف طيب منبج؟ قال: عذبة الماء، طيبة الهواء، قليلة الأدواء.
				
			قال: فكيف ليلها؟ قال: سحر كله!
				
			وفي التشوق إلى منبج يقول إبراهيم بن المدبر، وقد خلى بها شعبة من فؤاده:
				وَلَيْلَةَ عَيْنِ المَرْجِ زَارَ خيَالُهُفَهَيَّجَ لي شوْقًا وَجَدَّد أحْزانيفَأَشْرَفتُ أَعْلَى الدَّيْرِ أَنْظُرُ طامِحًابأَلْمَحِ آماقٍ وَأَنْظَر إِنْسانِلَعَلِّي أَرَى أَبْياتَ مُنْبِجَ رُؤْيَةْنُسَكِّنُ مِنْ وَجْدي وتَكْشفُ أشْجانيفَقَصَّرَ طَرْفي واسْتَهَلَّ بِعَبْرَةٍوَفَدَّيْتُ مَنْ لَوْ كان يَدْري لَفَدَّانيوَمَثَّلَهُ شَوْقي إِلَيْهِ مُقابِليوَناجاهُ عَنّي بالضَّميرِ وناجاني
				وإنما ذكرنا لك هذه الكلمات عن منبج لندرك بعض السر في رقة البحتري، وجمال شعره، فإن
                للبلد الطيب الهواء، العذب الماء، القليل الأدواء، أثرًا كبيرًا في تكوين نفس الشاعر،
                والكاتب، والخطيب١؛ ولأن البحتري كان كثير الحنين إلى منبج، وكان كثيرًا ما يشيد بها في شعره
                ولننظر كيف يقول في خطاب أبي جعفر محمد بن حميد الطوسي:
					
					لا أَنْسَيَنْ زَمَنًا مُهَذَّبًاوَظِلالَ عَيْش كانَ عِنْدَكَ سَجْسَجِفي نِعْمَةٍ أَوطِنْنُها وَسَكَنْتُ فيأَفْيائها فكأنَّنِي في مَنْبِجِبداية حياته
			شب البحتري وترعرع في منبج. وكان يمدح بها فيما يقولون أصحاب البصل
                والباذنجان!
				
			قالوا: «وكان منه ما كان في علوة التي شبب بها في كثير من أشعاره، وهي بنت زريقة
                الحلبية، وزريقة أمها»، ويظهر من هذه الكلمة أن زريقة الحلبية أم علوة كان لها شأن في
                عالم الجمال، وأن البحتري حين أغرم بعلوة لم يرم فؤاده إلا بين يدي فتاة لعوب، نشأت في
                مهد المرح، وتقلبت فوق أعطاف الدلال.
				
			ولو أن العرب لم ينصرفوا عن التصوير لخلفوا لنا دمية لعلوة، وأرونا كيف كانت هذه
                الفتاة التي أضرمت نار الوجد في صدر الوليد، وعلمته كيف تكون الشكوى، وكيف يكون الأنين!
                وإن الشعر لمدين لهذه الألهة التي أوحت إلى البحتري أن يقول بعد أن خلاها بالشام، وسكن
                العراق:
				أَعِيدِي فِيَّ نَظْرةَ مُسْتَثيبٍتَوَخَّى الأَجْرَ أوْ كَرِهَ الأثاماتَرَيْ كَبِدًا مُحَرَّقَةً وَعَيْنًامؤَرَّقَةً وَقَلْبًا مُسْتَهاماأُلامُ عَلَى هَواكِ وَلَيْسَ عَدْلًاإذا أحْببْتُ مِثْلَكِ أنْ أُلامالَقَدْ حَرَّمْتِ مِنْ وَصْلي حَلالًاوَقَدْ حَلَّلْتِ مِنْ هَجْري حَراماتَناءَتْ دارُ عَلْوَةَ بَعْدَ قُربٍفَهَلْ رَكْبٌ يُبَلِّغُها السِّلاماوَجَدَّد طَيْفُها عَتْبًا عَلَيْنافَما يَعْتادُنا إِلَّا لِماماوَرْبَّتَ لَيْلَة قَدْ بتُّ أسْقَىبعَيْنيْها وَكَفَّيْها المُداماقَطَعْنا اللَّيْل لَثْمًا وَاعْتِناقًاوَأَفْنَيْناهُ ضَمَّا وَالْتِزامًالَئِنْ أضْحَتْ مَحِلَّتُنا عِراقًامُشَرِّقَةً وَحِلَّتُها شآمافَلَمْ أُحْدِثْ لَها إلاَّ ودادًاوَلَمْ أزدَدْ بها إلاَّ غَراما
			وهناك نفس ثانية كان لها على قلب البحتري سلطان. ومن الوقار أن لا نعرض لها في هذا
                الحديث، وقد بسطنا عنها القول في كتاب «مدامع العشاق»، ويكفي أن نذكر أنموذجًا من شعره
                في وصف تلك النفس، وإنه ليقول:
				هَل لي سَبيل إلى الظُّهْرانِ مِنْ حَلَبٍوَنَشْوةٍ بَيْنَ ذاكَ الوَرْدِ والْآسأَمُدُّ كَفِّى لِأخْذِ الْكاسِ مِنْ رشأٍوَحاجَتي كُلُّها في خامِل الْكاسبقُرْب أنْفاسِهِ أشْفي الْغَليلَ إذادَنا فَقَرَّبها مِنْ حرَّ أنْفاسياتصاله بأبي تمام
			ولعل أظهر حادث نقل البحتري من عهد إلى عهد هو اتصاله بأبي تمام أمير الشعراء في ذلك
                الحين، فقد صار إليه وهو بحمص، وعرض عليه شعره. وكان أبو تمام يجلس فلا يبقى شاعر إلا
                قصده، وعرض عليه شعره. فلما سمع البحتري أقبل عليه وترك سائر الناس. فلما تفرقوا قال
                له: أنت أشعر من أنشدني، فكيف حالك؟ فشكا إليه خلة، فكتب إلى أهل معرة النعمان يشهد له
                بالحذق ويوصيهم بإكرامه، قال البحتري: «فأكرموني بكتابه، ووظفوا لي أربعة آلاف درهم،
                فكانت أول مال أصبته»، وقال البحتري: أنشدت أبا تمام شيئًا من شعري، فأنشدني بيت أوس بن
                حجر:
				إذا مُقْرَمُ مِنَّا ذَرَى حَدُّ نابهتَخمَّط فينا نابُ آخر مُقْرم٢
			وقال: نعيت إلى نفسي! فقلت: أعيذك بالله من هذا! فقال: إن عمري ليس يطول وقد نشأ
                لطيىء مثلك. أما علمت أن خالد بن صفوان المنقري رأى شبيب بن شبة وهو يتكلم، وهو من
                رهطه، فقال: يا بني نعي نفسي إليَّ إحسانك في كلامك؛ لأنا أهل بيت ما نشأ فينا خطيب إلا
                مات من قبله. قال: فمات أبو تمام بعد سنة من هذا.
				
			وهذه بالطبع وسوسة من أبي تمام، ولكنها شاهد على حسن رأيه في شعر البحتري، وقد كان
                أبو تمام من أعلم الناس بالشعر، حتى قالوا: إنه في اختياره أبلغ منه في شعره.
				
			وقال البحتري: أنشدت أبا تمام شعرًا لي في بعض بني حميد وصلت به إلى مال له خطر، فقال
                لي: «أحسنت، أنت أمير الشعراء بعدي»، فكان قوله أحب إليّ من جميع ما حويته.
				
			ولا يفوتنا أن نذكر وصية أبي تمام للبحتري، فقد نوه بها ابن رشيق، وساقها صاحب زهر
                الآداب، وهي تدلنا على رأي أبي تمام في نظم الشعر وذوقه في اختيار الأوقات، وتدلنا كذلك
                على أسلوب البحتري في حياته الأدبية، فقد ساس نفسه بما أوصاه به أستاذه. وفيها أيضًا
                نوع من التربية نحب أن نسجله في هذا الحديث.
				
			قال البحتري: كنت في حداثتي أروم الشعر، وكنت أرجع فيه إلى طبعي، ولم أكن أقف على
                تسهيل مأخذه، ووجوه اقتضابه، حتى قصدت أبا تمام، وانقطعت فيه إليه، واتكلت في تعريفه
                عليه، فكان أول ما قال لي: يا أبا عبادة، تخير الأوقات، وأنت قليل الهموم، صفر من
                الغموم. واعلم أن العادة جرت في الأوقات أن يقصد الإنسان لتأليف شيء أو حفظه في وقت
                السحر، وذلك أن النفس قد أخذت حظها من الراحة، وقسطها من النوم. وإن أردت التشبيب فاجعل
                اللفظ رقيقًا، والمعنى رشيقًا، وأكثر فيه من بيان الصبابة، وتوجع الكآبة، وقلق الأشواق،
                ولوعة الفراق، فإذا أخذت في مديح سيد ذي أياد، فاشهر مناقبه، وأظهر مناسبه، وأين معالمه
                وشرف مقامه، ونص المعاني، واحذر المجهول منها، وإياك أن تشين شعرك بالألفاظ الرديئة،
                ولتكن كأنك خياط يقطع الثياب على مقادير الأجساد، وإذا عارضك الضجر فأرح نفسك، ولا تعمل
                شعرك إلا وأنت فارغ القلب. واجعل شهوتك إلى الشعر الذريعة إلى حسن نظمه: فإن الشهوة نعم
                المعين. وجملة الحال أن تعتبر شعرك بما سلف من شعر الماضين: فما استحسن العلماء فاقصده،
                وما تركوه فاجتنبه، ترشد إن شاء الله.
				
				قال البحتري: فأعملت نفسي فيما قال فوقفت على السياسة٣.
					
					
			ولهذه الوصية أغراض، يرجع بعضها إلى رياضة النفس تأهبًا للقريض، ويرجع بعضها إلى جوهر
                الفن، أما فيما يرجع إلى رياضة النفس فأبو تمام مسبوق بطائفة من الشعراء والخطباء،
                أوصوا باختيار الأوقات التي تصفو فيها النفس وبلطف الحس، ويستيقظ الوجدان، ومنهم من دعا
                إلى الاستنجاد بالمياه الجارية، والرياض الحالية، والأماكن الخالية. إلا أن أبا تمام —
                مع أنه مسبوق — وفق كل التوفيق حين قال: «واجعل شهوتك إلى الشعر الذريعة إلى حسن نظمه،
                فإن الشهوة نعم المعين»، وهذه كلمة فاصلة في حياة الفنانين على الإطلاق، سواء كانوا
                شعراء أم كتابًا، أم مصورين، أم مثالين؛ لأن الإجادة في الفنون تتوقف على الشهوة، وأكاد
                أحكم بأن الفنان لا يبدع ولا يجيد، إلا إن كان له من فنه معبود جديد.
				
			وأما فيما يرجع إلى جوهر الفن فأبو تمام قصر وصيته على العناية بالنسيب والمديح، وسكت
                عن بقية الأغراض التي يهتم بها الشعراء، فلم يتكلم عن الرثاء، ولا الهجاء، ولا الفخر،
                ولا الوصف. مع أن الوصف من أهم ما يعني به الشعراء، ولعله اكتفى بهذه الكلمة العامة
                التي تنطبق على كل موضوع إذ قال: «ولتكن كأنك خياط يقطع الثياب على مقادير الأجساد»،
                وهي كلمة دقيقة على ما فيها من الابتذال.
				
			ولا يحسبن القارئ أن في إقبال البحتري على ما أوصاه به أستاذه دليلًا على أن شعر أبي
                تمام وشعر البحتري من نمط واحد … كلا! فإن أبا تمام في وصيته يمثل الأستاذ، ولا يمثل
                الشاعر؛ لأنا لو حاكمنا شعره إلى وصيته لراعنا بين المنزعين من الفرق البعيد، ولا سيما
                فيما يتعلق بالتشبيب، فإن أبا تمام لم يتغن بالحسن إلا قليلًا، وحظه من صدق اللوعة
                ضئيل.
				شخصية شوقي
			ومهما يكن من شيء، فإن عناية البحتري بوصية أستاذه بيانًا لأسلوبه في رياضة نفسه،
                وتهذيب شعره، فلننظر بهذه المناسبة، كيف يروض شوقي نفسه، وكيف يهذب شعره، وكيف يتناول
                ما يقصد إلى نظمه من شتى الأغراض، فقد صحبنا شوقي وعاصرناه، وهو بحمد الله يعيش معنا في
                مدينة واحدة، وقد نقرأ عليه سينيته في قصر الحمراء قبل أن يضعها في الميزان، وإنا لنزن
                بالقسطاس المستقيم.
				
			صاحب شوقي إن شئت، فستراه قليل الحديث، وستعجب كيف يكون هذا الصيت الذائع، لهذا الرجل
                الصموت، وقد تصفه بالتواضع كما وصفه كثير من المتأدبين، ولكن وقد عرفت شوقي، أحكم بأن
                هذا الرجل مجنون جديد من مجانين ليل، وليلاه هي الشعر، وهو بالشعر مجنون، لا مغرم ولا
                مفتون، فإن الغرام ولا مفتون، فإن الغرام والفتنة من أيسر ما يعرض لأرباب
                القلوب.
				
			يحدثك شوقي حديثًا عاديًّا لا روعة له، ولكنه لا ينفك يدور بنظرته الحائرة، وكأنه
                يبحث عن شيء في لفائف قلبه، وحنايا نفسه، وأعماق ضميره — دخلت عليه، وهو يتأهب لرثاء
                عبد اللطيف الصوفاني، فأخذ يحدثني عن الجامعة المصرية ونظامها الجديد، ثم يغتني بهذه
                الكلمة: «الصوفاني بك معضلة من المعضلات، هو تمثال إخلاص، ولكن هل له عقل الفلاسفة
                والزعماء؟»، فعرفت أن الرجل في واد آخر غير الحديث عن الجامعة المصرية وأن قلبه، ونفسه،
                وحسه، ووجدانه في شغل بما يعدّه لرثاء الصوفاني بك «تمثال الإخلاص»، وعرفت أنه لا بد أن
                يقول شيئًا في تحديد تلك الشخصية، ثم انتظرت يوم التأبين، فإذا هو يقول عن أثر الفقيد
                في المجالس النيابية:
				ما كان قُسًّا وَلا زِيادًاوَلا بِسِحْر البيان جاءَلَكِنْ إِذا قامَ قالَ صِدْقًاوَجانَبَ الزُّورَ وَالرِّياءَ
				وقد وصفه الأستاذ خليل مطران وصفًا صادقًا حين قال:ينظم بين أصحابه فيكون معهم، وليس معهم، وينظم في المركبة، وفي السكة
                        الحديدية، وفي المجتمع الرسمي، وحيث يشاء، ولا يعرف جليسه أنه ينظم إلا إذا سمع
                        منه بادئ بدء غمغمة تشبه النغم الصادر من غور بعيد، ثم رأى ناظريه، وقد برقا
                        وتواترت فيهما حركة المحجرين، ثم بضربه، وقد رفع يده إلى جبينه، وأمرها عليه
                        إمرارًا خفيفًا هنيهة بعد هنيهة — فإذا قوطع في خلال النظم انتقل إلى أي بحث
                        يباحث فيه حاضر الذهن صافيه، جميل البادرة، كعادته في الحديث — ثم إذا استأنف
                        ذلك المنظوم ولو بعد أيام طوال عاد إليه كأنه لم تنقطع عنه مستظهرًا ما تم منه
                        حافظًا لبقية المعنى الذي يضمره، يكتب القصيدة بعد تمامها وربما تمت ونسيها
                        شهرًا، ثم ذكرها فكتبها في جلسة واحدة — يكلف أحيانًا بمعارضة المتقدمين، ولا
                        يندر عليه أن يبزهم — ولا يجهد فكره ولا يكده في معنى أو مبنى، فأما المعنى
                        فيجيئه على مرامه، أو على أبعد من مرامه؛ ولا ينضب عنده لأنه يستخلصه من عقل
                        فوار الذكاء، ومعارف جامعة إلى أفانين الآداب في لغات الإفرنج والأعراب وفلسفة
                        الحقوق، وحقائق التاريخ، وغرائب السير التي يحفظ منها غير يسير، إلى مشاركات
                        علمية، وتنبيهات فنية، استقاها من مطالعته في صنوف الكتب، واتخذها من ملحوظاته
                        ومسموعاته في جولاته بين بلاد الشرق والغرب. وأما المبني فله فيه أذواق متعددة
                        بتعدد مقامات القول: ترى فيه من نسج البحتري، ومن صياغة أبي تمام، ومن وثبات
                        المتنبي، ومن مفاجآت الشريف، ومن مسلسلات مهيار، وفي المجموع تجد صفة عامة
                        للنظم، وهي أنه نظم شوقي: ذلك شعر العبقرية والتفوق.ملامح وصفية
				وإذا ذكرنا عادة البحتري وشوقي في قرض الشعر، فلنذكر كذلك أنهما يشتركان في العناية
                بالآداب العربية، فقد ترك البحتري كتابًا سماه «معاني الشعر»٤، وترك كتابًا آخر في الحماسة كالذي تركه أبو تمام ولكنه يمتاز عنه بسهولة
                اللغة وتنوع الموضوعات. وشوقي — وإن لم يصنف كتبًا في الآداب — يقرأ ويدرس بشراهة تفوق
                الوصف، ويتعقب الحركة الأدبية بنشاط عجيب. ويختلفان في إنشاد الشعر والإشادة به، فقد
                كان البحتري يحتفي بإنشاد شعره، ويسلك في ذلك مسلك التلحين والتطريب، كان يطيل النظر في
                وجوه الحاضرين؛ ليرى مبلغ إعجابهم به، وإكبارهم له، حتى نفر الناس منه، وعبث به أهل
                السفه، وأصحاب المجون. أما شوقي: فقلما يتحدث عن شعره، وقلما ينشده، وإنما يوكل بإنشاده
                من يتوسم فيه حسن الفهم وحسن الأداء. وهذا المسلك، مع ما فيه من دلائل الحياء أو الشمم،
                غير مأمون العواقب، وكثيرًا ما آذى الشاعر، وعاد عليه بالضرر البليغ.
					
					وفاءُ البحتري وشوقي
			ولقد كانت الشاعرية، ولا تزال دالة على سمو النفس، ويقظة الوجدان والحوادث هي التي
                تميز عناصر النفوس، وقد وقع للبحتري وشوقي من كبار الحوادث ما ظهر معه ما لهما من قوة
                النفس، ومتانة الخلق وكرم العنصر، ولم يحن الوقت لتدوين ما وقع لشوقي! فلنكتف بهذا
                التلميح، ولنذكر ما صير البحتري مثلًا في الوفاء.
				
			كان المتوكل — كما ذكر صاحب زهر الآداب — عقد لولده المنتصر والمعتز والمؤيد ولاية
                العهد، ثم تغير على المنتصر دون أخويه، وكان يسميه المنتظر، ويقول له: أنت تتمنى موتي،
                وتنتظر وقتي! ويأمر الندماء أن يعبثوا به إلى أن أوغر صدره، وأقل صبره، فلما كانت ليلة
                الأربعاء لثلاث خلون من شوال سنة سبع وأربعين ومئتين، كان المتوكل يشرب مع الفتح في
                قصره المعروف بالجعفري ومعه جماعة من الندماء والمغنين، وكان المنتصر معهم، فلما انصرف
                ثلاث ساعات من الليل، قال لزرافة التركي: ألا تسمعنى ساعة حتى أشكو إليك ما يمر بي؟
                قال: بلى، وجعل يماطله ويطاوله، وغلق بغا الشرابي الأبواب كلها إلا باب الماء، ومنه دخل
                الذين قتلوا المتوكل، وقد ضربوه ضربة قطع بها حبل عاتقه، وتلقاه الفتح بنفسه فأكب عليه،
                فقتلا جميعًا، وبويع المنتصر من ساعته. قال الحصري: «وكانت مدة المنتصر في الخلافة مدة
                شيرويه بن كسرى حين قتل أباه ستة أشهر» — وللظالم الويل.
				
			كانت هذه القتلة الشنيعة التي تردى بها خليفة من خلفاء المسلمين، وكان هذا الخليفة
                ولي نعمة البحتري، وكان استبداد المنتصر إذ ذاك كافيًا في ردعه عن رثاء مولاه، ولكنه
                رثاه بقصيدة وصفها أبو العباس تعلب بقوله: «ما قبلت هاشمية أحسن منها! وقد صرح فيها
                تصريح من أذهلته المصائب عن تخوف العواقب»، وفيها يقول:
				تَغَيَّرَ حُسْنُ الجَعْفَرِي وَأُنْسُهوَقُوّضَ بَادي الجَعْفَرِيّ وَحَاضِرُهْتَحَمّلْ عَنْهُ سَاكِنُوهُ فُجَاءَةًفَآضَتْ سَوَاءً دُورُهُ وَمَقَابِرُهْوَلَم أرَ مِثْلَ الْقَصْرِ إذْ رِيعَ سِرْبُهُوَإذْ ذُعِرَتْ أطْلاَؤهُ وَجَآذِرُهْوَإذْ صِيحَ فيهِ بِالرَّحِيلِ فَهُتّكَتْعَلَى عَجَلٍ أسْتَارُهُ وَسَتَائِرُهْإِذا نَحْنُ زُرْناهُ أَجَدَّ لَنا الْأَسَىوَقَدْ كانَ قَبْلَ الْيوْمِ بَبْهَجُ زائرُهُفَأيْنَ عَمِيدُ النَّاسِ في كُلُّ نَوْبَةٍتَنُوبُ وَنَاهي الدَّهْرِ فيهِمْ وآمِرُهُتَخَفَّى لَهُ مُغْتَالُهُ تَحْتَ غِرَّةٍوَأوْلَى لِمَنْ يَغْتَالُهُ لَوْ يُجَاهِرُهْصَرِيعٌ تَقَاضَاهُ السُّيُوفُ حُشَاشَةًيَجُودُ بِها وَالمَوْتُ حُمْرٌ أظافِرُهحَرَامٌ عليّ الرَّاحُ بَعْدَاكَ أوْ أرَىدَمًا بدَمٍ يَجْرِي عَلَى الأرْضِ مائِرُهْوَهَلْ يُرْتَجَى أنْ يَطْلُبَ الدَّمَ طالِبٌمَدَى الدَّهْرِ والمَوْتُورُ بالدّمِ وَاتِرُهْفَلا مُلّيَ البَاقي تُرَاثَ الَّذي مَضَىوَلاَ حَمَلَتْ ذاكَ الدّعَاءَ مَنَابِرُهْ
			ونظرة واحدة إلى ما كان يجري في تلك العصور من الظلم والاضطهاد تربك أن البحتري كان
                من أشجع الناس وأوفاهم بهذه القصيدة، على أنه لم يقف عند هذا الحد، بل كان يرتاح في
                كثير من شعره إلى ذكر المتوكل والفتح بن خاقان، وانظر كيف يفيض شعره بالأسى وهو يقول
                لبعض من يمدحه:
				تَدارَكَني الإِحْسانُ مِنْكَ وَنالَنيعَلَى فاقَةٍ ذاكَ النَّدَى وَالتَّطوُّلُوَدافَعْتَ عَنِّي حينَ لا الفَتْحُ يُرْتَجيلِدْفعِ الأَذَى عَنِّي وَلا المُتَوكِّلُ
			وما أوجع ما يقول من كلمة ثانية:
				مَضَى جَعَفَرٌ وَالْفَتْحُ بَيْنَ مُوَسَّدِوَبَيْنَ قَتيلٍ في الدِّماءِ مُضَرَّجِأَأَطْلُبُ أَنْصارًا عَلَى الدَّهْرِ بَعْدَ مانَوى منْهُما في التُّرْبِ أوْسي وخزْرجي
			وانظر كيف يقول، وقد بان بعض من يهوى:
				عَسَى آيسٌ مِنْ رَجْعَةِ الْوَصْلِ يوصَلُوَدهْرٌ تَوَلَّى بِالْأَحِبَّةِ يُقْبِلُأَيا سَكَنا فاتَ الْفِراقَ بِنَفْسِهِوَحالَ التَّعادي دُونَهُ وَالتَّنزَيُّلُأتَعْجَبُ لَمَّا لَمْ يَغُلْ جِسْمي الضَّنىوَلَم يَخْتَرِمْ نَفْسي الْحِمامُ المعَجَّلُفَقَبْلَكَ بانَ الْفَتْحُ عَنِّي موَدِّعًاوَفارَقَني شَفْعًا لَهُ المَتَوَكِّلُفَما بَلَغَ الدَّمْعُ الَّذي كُنْتُ أَرْتَجيوَلأفَعَلَ الوَجْدُ الَّذي خِلْتُ يَفْعَلُوَما كُلُّ نيرانِ الجَوَى تَقْتُلُ الحشاوَمَا كُلُّ أدَواءِ الصَّبابَةِ تَقْتُلُ
			تلك هي نفس البحتري، الذي عذبته علوة في بداية حياته، وصهره الحزن على المتوكل في
                أخريات أيامه، وقد عرف القارئ عنه شيئًا فيه بعض الغناء، وعرف كذلك ما بينه وبين شوقي
                من الاختلاف والائتلاف، ومن الواجب أن يعرف منهج هذين الشاعرين في بكاء الممالك،
                والتفجع لنكبات الشعوب، قبل أن يرى كيف وصف البحتري إيوان كسرى، وكيف وصف شوقي قصر
                الحمراء.
				١ انظر تفضيل هذا المعنى في الكلام عن أبي الحسن الجرجاني في الجزء الثاني من
                        كتاب: «النثر الفني».٢ الفحل المقرم هو الذي أقرمه صاحبه: تركه عن الركوب والعمل وودعه
                                    للفحلة وقرمه، وتخمط الفحل: هدر. ومن المجاز: تخمط الرحل: تغضب
                                    وثار. والمراد هما من تخمط الثاني ظهوره وارتفاعه.٣ السياسة هنا حسن التدبير.٤ قد يظن أن هذا كتاب في النقد، ولكنا نرجح أنه كان مجموعة من المختارات
                        المرتبة على حسب المعاني.






 الموازنة بين الشعراء


الفصل الخامس عشر
بكاء الممالك عند البحتري وشوقي

			كانت عواطف الشعراء عواطف فردية، لا اجتماعية، فكان الشاعر يبكي وجده ونعيمه وهو يندب
            الرسوم ويتوجع للطلول، ولم يهتم العرب ببكاء الممالك، والتفجع للشعوب، إذ كانوا في بداية
            الحياة وكان الرجل منهم قلما يعني بغير نفسه، وأهله، وذويه، فكانوا في شغل بأنفسهم عن بلايا
            الإنسانية التي تصرخ من حولهم وهم عنها غافلون.
				
			ثم جاء القرآن فسلك في الحديث عن الممالك البائدة مسلك التخويف والترهيب، فلم يعطف عليها
            بكلمة، ولم يستر لها عورة؛ لأن القرآن لم يكن كتاب شعر، يرمي إلى روعة الفن وجمال الخيال،
            وإنما كان كتاب حكمة وموعظة، فكان من حقه أن يقول بحزم ورزانة:
				أَوَلَمْ يَسِيرُوا فِي الْأَرْضِ فَيَنظُرُوا كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ
                الَّذِينَ كَانُوا مِن قَبْلِهِمْ ۚ كَانُوا هُمْ أَشَدَّ مِنْهُمْ قُوَّةً وَآثَارًا
                فِي الْأَرْضِ فَأَخَذَهُمُ اللهُ بِذُنُوبِهِمْ وَمَا كَانَ لَهُم مِّنَ اللهِ مِن
                وَاقٍ * ذَٰلِكَ بِأَنَّهُمْ كَانَت تَّأْتِيهِمْ رُسُلُهُم
                بِالْبَيِّنَاتِ فَكَفَرُوا فَأَخَذَهُمُ اللهُ ۚ إِنَّهُ قَوِيٌّ شَدِيدُ
                الْعِقَابِ
			ولو لم يكن الزجر والردع من أغراض القرآن الأساسية، لكان له شأن غير هذا الشأن، وهو يتحدث
            عن فرعون وإبليس، ومن إليهم من الجبابرة والطغاة، فقد جرى حديثه عنهم مجرى الشماتة، وكانوا
            ينبوع سحر لا ينضب ولا يغيض لو كان القرآن كتاب فن وكتاب خيال.
				
			على أن العرب لم يغفلوا عن الإشادة بما طوى الدهر لهم من حضارة، ولم يفتهم التغني بما كان
            لأسلافهم من ضخامة المدنية، وإن شابوا ذلك بالتحسر على ما درس من معالم اللهو، والتحزن لما
            عفا من ملاعب الشباب، فمن ذلك قول الأسود بن يعفر النهشلي:
				نام الْخَليُّ وَما أحِسُّ رُقاديوالهَمُّ مُحْتَضِرٌ لَدَيِّ وِساديمِنْ غَيْر ما سَقَمٍ ولكِن شَفَّنيهَمٌّ أراهُ قدْ أصابَ فؤَاديوَمِنَ الحوادِثِ لا أبالَكَ أنَّنَيضُرِبَتْ عَليَّ الأرْضُ بالأسْدادِلا أهْتَدي فيها لِموضِعِ تَلْعَةٍبَيْنَ العِراقِ وَبيْنَ أرْضِ مُرادِوَلَقَدْ عَلِمْتُ سِوى الَّذي نَبَّأتِنىأنَّ السّبَيلَ سبيلُ ذي الأعْوادِإن المنيِّةَ والحُتُوفَ كِلاهُمايُوفي المَخارِمَ يَرْقُبان سَواديلَنْ يَرْضَيا مِنِّي وفاءَ رَهينَةٍمِنْ دُونِ نَفْسي طارفي وتِلادى
			ثم يقول في بكاء من ساد من الذاهبين:
				مَاذَا أُؤْمِّلُ بعْد آلِ مُحرِّقتَرَكوا مَنازِلَهُم وَبَعْدَ إِيادِأَهْلَ الخَوَرْنَقِ وَالسَّديرِ وَبارِقٍوَالْقَصْرِ ذي الشُّرُفاتِ مِنْ سِنْدادِأَرْضٌ تَخَيَّرَها لِطيبِ مَقيلِهاكَعْبُ بنُ مامَةَ وَاِبْنُ أُمِّ دُؤادِجَرَتِ الرِّياحُ عَلَى مَكَانِ دِيارِهِمْفَكَأَنَّما كانوا عَلَى ميعادِوَلَقَد غَنوا فيها بِأَنْعَمِ عيشَةٍفي ظِلِّ مُلْكٍ ثابِتِ الأَوْتادِنَزَلوا بِأَنقِرَةٍ يَسيلُ عَلَيهِمِوماءُ الفُراتِ يَجيءُ مِنْ أَطْوادِفَإِذا النَّعيمُ وَكُلُّ ما يُلْهَى بِهِيَوْمًا يَصيرُ إِلى بِلىً وَنَفادِ
			ثم عاد إلى بكاء شبابه، فقال:
				إِمّا تَرَيْني قَدْ بَليتُ وَغاضَنيما نيلَ مَنْ بَصَري وَمِنْ أَجْلادي١وَعَصَيْتُ أَصْحابَ الصَبابَةِ وَالصِباوَأَطَعْتُ عاذِلَتي وَلَّانَ قِياديفلَقَدْ أَروحُ عَلَى التِّجارِ مُرَحَّلًامِذِلًا بِمالي لَيِّنًا أَجْياديولَقَد لَهَوتُ وَلِلشَبابِ لَذاذَةٌبِسُلافَةٍ مُزِجَت بِماءِ غَوادِمِن خَمرِ ذي نَطَفِ أَغَنَّ مُنَطَّقٍوافى بِها لِدَراهِمِ الأَمْجادِيَسْعَى بِها ذو تُومَتْينِ مُشَمّرٌقَنَأَتْ أَنامِلُهُ مِن الْفِرصادِوالْبيضُ برْمين القُلوبَ كَأنّهاأدْحيُّ بْين صربمةٍ وجمادينْطِفْنَ معْروفًا وهْنّ نواعمٌبيضْ الوجْوه رفيقةُ الأكباد
			ونحا هذا المنحى متمم بن نويرة في عبنينه التي يقول فيها:
				وَلَقَدْ علِمْتُ ولا محالَةَ أنّنيللْحادثات فهلْ تريْني أجْزعُأَفْنْين عادًا ثُم آل مُحرِّقِفتَركْنهُمْ بددًا وما قَدْ جمَعواوَلَهُنَّ كان الحارثان كِلاهُماولهْنَ كان أخْو المصانع تُبَّعُ٢لا بُدَّ مِنْ تَلفٍ مُصيبٍ فانْتظرْأَبأَرْض قوْمك أمْ بأخْرَىَ نُصْرعُوليَأتِينّ عليْك يوْمٌ مرّةيُبْكَى عَليْك مُقنّعا لا نسْمعُ
			وكذلك نجد في خطب العرب وأشعارهم شذرات في التوجع لما انقرص من الممالك والشعوب، لكنها لا
            تمثل الوقفات الفنية التي تشد إليها الرحال، كوقفة البحتري عند رسوم الإيوان، ووقفة شوقي
            عند أطلال الحمراء.
				إيوان كسرى
			وقد يجمل أن نذكر أن إيوان كسرى، الذي استلم البحتري أحجاره، وطاف بأركانه، كان مضرب
                المثل عند الأعراب، فقد قيل لأعرابي: كيف نصنع بالبادية إذا انتصف النهار، وانتعل كل
                شيء ظله؟ فأجاب: وهل العيش إلا ذاك؟ يمشي أحدنا ميلًا فيرفض عرفًا كأنه الحمان، ثم تنصب
                عصاه، ويلقي عليها كساءه، وتقبل الرياح من كل جانب، فكأنه في إيوان كسرى.
				
			وقد حُكيَ فيما نقل ياقوت أن المنصور لما أراد بناء بغداد استشار خالد بن برمك في هدم
                الإيوان وإدخال آلته في عمارة بغداد، فقال له: لا تفعل يا أمير المؤمنين! فقال: أبيت
                إلا التعصب للفرس! فقال: ما الأمر كما ظن أمير المؤمنين، ولكنه أثر عظيم يدل على أن ملة
                ودينًا وقومًا أذهبوا ملك بانيه لدينٌ وملكٌ عظيمٌ، فلم يصغ إلى رأيه وأمر بهدمه، فوجد
                النفقة عليه أكثر من الفائدة بنقضه فتركه، فقال خالد: الآن أرى يا أمير المؤمنين أن
                تهدمه؛ لئلا يقال: إنك عجزت عن خراب ما عمره غيرك، ومعلوم ما بين الخراب
                والعمارة!
				
			وقد تكون هذه الحكاية صحيحة، وقد تكون خرافة تناقلها الناس، ولكنها على كل حال دليل
                على منزلة الإيوان في صدور العرب لذلك العهد.
				
			أما قصر الحمراء الذي بكاه شوقي فهو من قصور الأندلس، والأندلس هي الفردوس المفقود،
                الذي يبكيه المسلمون، ولننظر فسيحدثنا شوقي عنه أصدق الحديث.
				نفسية البحتري
			وأريد بنفسية البحتري ذلك الخاطر الذي استولى عليه حين همّ بوصف الإيوان، وقد رأيناه
                يذكر لذلك علتين: إحداهما في بداية القصيدة، والثانية في النهاية، أما الأولى فهي الهرب
                من الهموم، ومن ظلم الأقارب، بالفزع إلى طلول الإيوان، ينسى في أكنافها حزنه وبثه،
                ويستودعها أساه وشجاه، وذلك حيث يقول:
				صُنْتُ نَفْسِي عَمَّا يُدَنِّسُ نَفْسيوَتَرَفَّعْتُ عَنْ جَدَا كُلِّ جِبْسِ٣وَتَماسَكْتُ حْيثُ زَعْزَعني الدّهْـرُ الْتِماسًا مِنْهُ لتَعْسِي وَنُكْسيبُلَغٌ مِنْ صُبابَةِ العَيشِ عِنْدِيطَفّفَتْها الأيّامُ تَطْفيفَ بَخْسِوَبَعيدٌ مَا بَيْنَ وَارِدِ رِفْهٍعَلَلٍ شُرْبُهُ وَوَارِدِ خِمْسِ٤وَكَأَنَّ الزَّمَانَ أَصْبَحَ مَحْمُولا هَواهُ مَعَ الْأَخَسِّ الْأَخَسِّوَاشْتِرائِي الْعِرَاقَ خُطَّةُ غْبنٍبَعْدَ بَيْعِي الشَّآم بَيْعَةَ وَكسِلا تَرُزْني مُزَاوِلًا لاخْتبَارِيعِنْد هَذي البَلْوَى فتُنكَرَ مَسِّي٥وَقَديمًا عَهدْتَني ذا هَنَاتٍآبياتٍ عَلى الدَّنيئاتِ شُمْسِوَلَقَدْ رَابَني نُبُوُّ ابنِ عَمِّيبَعْد لينٍ مِنْ جانبَيْهِ وأُنْسِوإذا ما جُفيتُ كُنْتُ حَرِيَّاأنْ أُرَى غَيْرَ مُصْبحٍ حَيْثُ أُمْسِي
			ثم انتقل إلى الموضوع مباشرة، فقال:
				حَضَرَتْ رَحْلِيَ الهُمُومُ فَوَجَّهْــتُ إلَى أَبَيضِ المدائِنِ عنْسِيأتَسلَّى عنِ الحُظُوظِ وآسَيلِمَحل مِنْ آلِ سَاسَان دَرْسِذَكَّرَتْنِيهِمُ الخُطُوبُ التَّوَالِيوَلَقَدْ تُذْكِرُ الخُطُوبُ وتُنْسِي
			ونراه في نهاية القصيدة يذكر أنه بكى الإيوان، وليست الدار داره ولا الجنس جنسه؛ لأن
                لأهله نعمى عند أهله؛ ولأنهم أيدوا ملكهم وشدوا قواه، بما أمدوهم به من الكتائب في أيام
                القتال، وذلك حيث يقول:
				عَمَرَتْ للسّرُورِ دَهْرًا فصَارَتْللتّعَزّي رِبَاعُهُمْ وَالتّأسِّيفَلَهَا أنْ أُعِينَهَا بدُمُوعٍمُوقَفَاتٍ عَلى الصَّبَابَةِ حُبْسِذاكَ عِنْدِي وَلَيْستِ الدَّارُ دارِيباقْترَابٍ مِنْها ولا الْجِنْسُ جنْسِيغَيْرَ نُعْمَى لأهْلِهَا عِنْدَ أهْلِيغَرَسُوا مِنْ ذَكَائِها خيْرَ غَرْسِأيّدُوا مُلْكَنَا وَشَدُّوا قُوَاهُبكُماةٍ تَحْتَ السَّنَوَّرِ حُمْسِ٦وأعَانُوا عَلَى كتَائِبِ أرْيَاطَ بطَعْنٍ عَلَى النُّحورِ وَدَعْسِوأرَانِي مِنْ بَعْدُ أكْلَفُ بِالأشْــرافِ طُرَّا مِنْ كُلّ سِنْخٍ وَإسِّ٧
			وفي هذا البيت الأخير يذكر أنه يكلف بالأشراف من كل جنس، ويبكي المجد الذاهب، وإن
                تقطعت بينه وبين أهله الأسباب.
				نفسية شوقي
				أما شوقي فقد حدثنا عن خاطره حين هم بوصف الحمراء، فترك لنا قطعة منثورة تصف حسه،
                ووجدانه، وهو يطوف بذلك البيت، وقد سلك شوقي هذا المسلك غير مرة، فإنا نراه قدم قصيدته
                في وصف رومة برسالة بعث بها إلى أستاذنا الجليل إسماعيل بك رأفت، ونجده فعل مثل ذلك حين
                قدم للأستاذ مرجليوت قصيدته في وصف النيل، وإلى القارئ كلمته عن رحلته إلى وطن ابن
                خفاجة وابن زيدون:لما وضعت الحرب الشومى أوزارها، وفضحها الله بين خلقه وهتك إزارها، ورم لهم
                        ربوع السلم وجدد مزارها، أصبحت وإذا العوادي مقصرة، والدواعي غير مقصرة، وإذا
                        الشوق إلى الأندلس أغلب، والنفس بحق زيارته أطلب، فقصدته من برشلونة، وبينهما
                        مسيرة يومين بالقطار المجد، والبخار المشتد، أو بالسفن الكبرى الخارجة من
                        المحيط، الطاوية القديم نحو الجديد من هذا البسيط، فبلغت النفس بمرآة الأرب،
                        وكحلت العين في تراه بآثار العرب، وإنها لشتى المواقع، متفرقة المطالع، في ذلك
                        الفلك الجامع، يسري زائرها من حرم إلى حرم، كمن يمسي بالكرنك ويصبح بالهرم، فلا
                        يتقارب غير العتق والكرم، طليطلة تطل على جسرها البالي، واشبيلية تشبل على
                        قصرها الخالي، وقرطبة منتبذة ناحية بالبيعة الغراء، وغرناطة بعيدة مزار
                        الحمراء، وكان البحتري رحمه الله رفيقي في هذا الترحال، وسميري في الرحال،
                        والأحوال تصلح على الرجال، كل رحل لحال، فإنه أبلغ من جلَّى الأثر، وحيا الحجر،
                        ونشر الخبر، وحشر العبر، ومن قام في مأتم على الدول الكبر، والملوك البهاليل
                        الغرر، عطف على الجعفري حين نحمل عنه الملا، وعطل من الحلى، ووكل بعد المتوكل
                        للبلى، فرفع قواعده في السير، وبنى ركنه في الخبر، وجمع معالمه في الفكر، حتى
                        عاد كقصور الخلد امتلأت منها البصيرة وإن حلا البصر، وتكفل بعد ذلك لكسرى
                        بإيوانه، حتى زال عن الأرض إلى ديوانه، وسينيته المشهورة في وصفه ليست دونه،
                        وهو تحت كسرى في رصه ورصفه، وهي تريك حسن قيام الشعر على الآثار، وكيف تتجدد
                        الديار في بيوته بعد الاندثار. قال صاحب (الفيح القسي في الفتح القدسي) بعد
                        كلام: «فانظروا إلى إيوان كسرى وسينية البحتري في وصفه، تجدوا الإيوان قد حرث
                        شعفائه وعفرت شرفاته، وتجدوا سينية البحتري قد بقى بها كسرى في ديوانه، أضعاف
                        ما بقي شخصه في إيوانه»، وهذه السينية هي التي يقول في مطلعها:صُنْتُ نَفْسِي عَمَّا يُدَنِّسُ نَفْسيوَتَرَفَّعْتُ عَنْ جَدَا كُلِّ جِبْسِوالتي اتفقوا على أن البديع الفرد من أبياتها قوله:والمنايا مَوَاثِلٌ وَأَنُوشِرْوَأنُ يُزْجِي الصُّفُوفَ تَحْتَ الدِّرَفْس٨فكنت كلما وقفت بحجر، أو طفت بأثر، تمثلت بأبياتها، واسترحت من مواثل العبر
                        إلى آياتها، وأنشدت فيما بيني وبين نفسي:وَعَظَ الْبُحْتُريَّ إِيوانُ كِسْرَىوَشَفَتْني الْقُصورُ مِنْ عَبْدِ شَمْسِثم جعلت أروض القول على هذا الروي، وأعالجه على هذا الوزن، حتى نظمت هذه
                        القافية المهلهلة، وأتممت هذه الكلمة الريضة، وأنا أعرضها على القراء، راجيًا
                        أن يلحظوها بعين الرضاء، ويسحبوا على عيوبها ذيل الإعضاء.
				وهذه الكلمة تمثل نثر شوقي، فهو يسجع ولا يكاد يبين٩، غير أنه قد يوفق إلى تشابيه مبتكرة تسير مسير الأمثال، كقوله في وصف آثار
                العرب في بلاد الإسبان: «يسري زائرها من حرم إلى حرم، كمن يمسي بالكرنك ويصبح
                بالهرم».
					
					
			وتلك والله عبادة صريحة لآثار الفراعنة على ضفاف النيل.
				
			وهي كذلك تمثل رأيه في شعر البحتري، فهو عنده «أبلغ من جلى الأثر، وحيا الحجر، ونشر
                الخبر، وحشر العبر»، وتصور لنا تلك الكلمة ما كان يجول في نفس شوقي، وكيف كان روح
                البحتري يُطيف به وهو يطوف بالحمراء.
				
			ولا يدري من هم الذين يذكر شوقي أنهم اتفقوا على أن البديع الفرد من قصيدة البحتري هو
                قوله:
				وَالمنَايا مواثِلً وأنَوشِرْوإِنَ يُرْجِي الصُّفوفَ تَحْتَ الدِّرفْسِ
			وكنا نحب لو ينبه لقوله في وصف الإيوان:
				لَيسَ يُدرَى أصُنْعُ إنْسٍ لجنٍّسَكَنوهُ أمْ صُنعُ جنٍّ لإنْسِ
			وقوله في بكائه:
				لَوْ تَرَاهُ عَلِمْتَ أَن الليَالِيجَعَلَتْ فيه مَأْتَمًا بَعْدَ عُرْسِ
			ولشوقي رأيه، فقد يختلف النقد أحيانًا باختلاف الأذواق.
				١ الأجلاد: جمع جلد بالتحريك، وهو القوة.٢ المصانع: القصور.٣ الحبس: هو الدنيء الجبان.٤ الخمس: شر الأظماء.٥ لا تزرني: لا تمتحني.٦ السنور: السلاح.٧ الأصل والجنس.٨ الدرفس: العلم، وهي كلمة فارسية، ومنها جاءت الكلمة
                                            الفرنسية.٩ غضب شوقي رحمه الله من هذه الكلمة، وكان يرى نفسه أكتب الناس، ونحن لا نؤمن
                        بقوته الكتابية، ولكنا مع ذلك نراه بلغ الغاية في رسالته عن قناة
                        السويس.






 الموازنة بين الشعراء


الفصل السادس عشر
حنين شوقي إلى مصر

			قد رأيت في الكلمة الماضية أن البحتري ابتدأ سينيته بالتبرم بالعيش وشكوى الزمان، والتنكر
            لظلم الأقربين؛ وكان ذلك لأن نزعته لم تكن اجتماعية، وإنما كانت فردية. أما شوقي فقد ابتدأ
            سينيته بقطعة وجدانية، تفيض بالحنين إلى مصر، وتزخر بالشوق إلى النيل، وهو كأنما يتكلم عن
            نفسه، ويحدث الناس عن شجونه، ولكنه في الواقع يتوجع لما يعاني وطنه من وطأة الظلم، ويتفجع
            لما تقاسي بلاده من قسوة الاضطهاد، وإنه ليبكي ملاعب شبابه، وعهود صباه، حين يقول في مطلع
            هذه السينية:
				اخْتلافُ النّهَارِ واللَّيْل يُنْسِيفَاُذْكُرَا لِي الصّبَا وَأَيَّامَ أُنْسيوصِفا لي مُلاوَةً مِنْ شَبابٍصُوِّرتْ مِنْ تَصوُّراتٍ ومسِّعَصَفَتْ كَالصِّبا اللَّعوبِ ومرَّتْسِنَةً حُلْوةً وَلَذَّةَ خَلْسِ
			ثم يأخذ في الحديث عن مصر، فيقول:
				وَسَلَا مِصْرَ هلْ سَلَا الْقَلْبُ عنْهَاأَو أَسا جُرحَهُ الزَمانَ المُؤَسّيكُلَّما مَرَّتِ اللَيالي عَلَيهِرَقَّ وَالعَهدُ في اللَيالي تُقَسّيمُستَطارٌ إِذا البَواخِرُ رَنَّتأَوَّلَ اللَيلِ أَو عَوَت بَعدَ جَرسِ
			ولا أحب أن أنتقل إلى خطاب شوقي للباخرة قبل أن أنبه القارئ إلى روعة الحسن في
            قوله:
				وَسَلَا مِصْرَ هلْ سَلَا الْقَلْبُ عنْهَاأَو أَسا جُرحَهُ الزَمانَ المُؤَسّي
			فقد جعل حبه لبلاده أعز من أن تنال منه الليالي، وجعل جرحه في هوى مصر أعضل من أن يطب له
            الزمان، وانظر كيف وصف قلبه حين قال:
				كُلَّما مَرَّتِ اللَيالي عَلَيهِرَقَّ وَالعَهدُ في اللَيالي تُقَسّيمُستَطارٌ إِذا البَواخِرُ رَنَّتأَوَّلَ اللَيلِ أَو عَوَت بَعدَ جَرسِ
			وهو هنا لم يذكر أن قلبه كان يخفق كلما أومض البرق، أو هب النسيم، كما كان يتحدث الأعراب،
            وإنما يصف ما يحسه الغريب على شواطئ المحيط. وأين وميض البرق، وهبوب الريح، من أصوات
            البواخر في غسق الليل؟ — ثم قال:
				يا اِبنَةَ اليَمِّ ما أَبوكِ بَخيلٌما لَهُ مولَعًا بِمَنعٍ وَحَبسِأَحَرَامُ عَلَى بَلابِلِهِ الدَّوْحُ حَلاَلٌ لِلطَّيْرِ مِنْ كُلِّ جِنْسِكُلُّ دارٍ أَحَقُّ بِالأَهْلِ إِلّافي خَبيثٍ مِنَ المَذاهِبِ رِجْسِ
			والقارئ يتلقى هذه الأبيات الآن بشيء من الطمأنينة، أما الذين قرءوها يوم قالها شوقي فلهم
            فيها رأي، ومن كان في ريب من هذا فليذكر الأحكام العرفية، لا قدر الله لها رجعة، ولا كتب
            لها أوبة، فقد كنا نتغنى بقول شوقي:
				أَحَرَامُ عَلَى بَلابِلِهِ الدَّوْحُ حَلاَلٌ لِلطَّيْرِ مِنْ كُلِّ جِنْسِ
			ثم تتمثل مصر في صورة الشجرة الوريقة، نفرت عنها البلابل المغردة، ثم صارت مأوى للبوم،
            ومقيلًا للغربان، وكذلك كانت مصر في ذلك الحين، فكان شهيد الحرية محمد بك فريد، يرسل
            الأماني عساها تقبل ثرى مصر، وتنهل من سلسبيل النيل، ثم لا تجاب له طلبة، ولا يدنو منه
            مأمول، في حين أن بلاد الفراعنة كانت مفتحة الأبواب لكل أثيم القلب، وقاح الوجه، خبيث
            اللسان!! وسيظل قول شوقي:
				أَحَرَامُ عَلَى بَلابِلِهِ الدَّوْحُ حَلاَلٌ لِلطَّيْرِ مِنْ كُلِّ جِنْسِ
			سيظل هذا البيت مثارًا للشجى والأسى، حتى تغدو تلك الشجرة ذات الظلال والأفنان، وهي
            للبلابل مأوى وللطواويس مقيل. أما قوله:
				كُلُّ دارٍ أَحَقُّ بِالأَهْلِ إِلّافي خَبيثٍ مِنَ المَذاهِبِ رِجْسِ
			فهو رمية مسددة في صدر الظلم، ونحر الاستبداد، وسيظل غصة يشجي بها بعض الحلوق — ثم قال في
            خطاب الباخرة:
				نَفسي مِرجَلٌ وَقَلبي شِراعٌبِهِما في الدُموعِ سيري وَأَرسيوَاِجْعَلي وَجْهَكِ «الفَنارَ» وَمَجراكِ يَدَ «الثَغْرِ» بَينَ رَمْلٍ وَمَكْسِوطًني لَوْ شُغِلْتُ بِالْخُلْد عنْهُنَازعَتْنْي إليْه في الْخُلْد نفْسيوهَفَا بِالْفُؤَادِ في سلْسبِيلظَمَأٌ لِلسّواد منْ عيْن شمْسشَهِد الله لَمْ يغِبْ عنْ جُفُونِيشَخْصُهُ ساعة ولمْ بخْلُ حسّييُصْبِحُ الفِكْرُ وَالمَسَلَّةُ ناديــهِ وَبِالسَرْحَةِ الزَكِيَّةِ يُمْسي
			وأي نفس يمثلها شوقي في هذا الشعر البديع، إنه والله يمثل النفس المصرية، وحسبي أن أقول:
            النفس المصرية، وهل في الدنيا — ولولا التقى لأضفت إليها الآخرة — وطن خليق بأن يعذب في
            سبيله أبناؤه مثل وادي النيل؟
				
			إن الذي يعيش في مصر، وله ذوق شوقي وإحساسه، ليس بكثير عليه أن يقول:
				وطًني لَوْ شُغِلْتُ بِالْخُلْد عنْهُنَازعَتْنْي إليْه في الْخُلْد نفْسيوهَفَا بِالْفُؤَادِ في سلْسبِيلظَمَأٌ لِلسّواد منْ عيْن شمْسشَهِد الله لَمْ يغِبْ عنْ جُفُونِيشَخْصُهُ ساعة ولمْ بخْلُ حسّي
			ولقد كانت مصر، ولا تزال بابا من الفتنة لكل من يمسي وله فيها رأي مطاع وبفضلها يقول
            فرعون:
				أَلَيْسَ لِي مُلْكُ مِصْرَ وَهَـٰذِهِ الْأَنْهَارُ تَجْرِي مِن
                تَحْتِي أَفَلَا تُبْصِرُونَ
			ولقد يذكرون أن المأمون قال لجنوده، وهو يشاهد الأهرام: «أبهذه كفر فرعون بربه!». فقال له
            أحد وزرائه: يا أمير المؤمنين إن الله يقول:
				وَدَمَّرْنَا مَا كَانَ يَصْنَعُ فِرْعَوْنُ وَقَوْمُهُ وَمَا كَانُوا
                يَعْرِشُونَ
			فإذا كانت هذه بقايا ما دمر الله فلفرعون العذر إن غلب عليه الضلال.
				
			وطغيان ملوك مصر دليل على ما تورت أهلها من العزة، وتغرس فيها من الجبروت، كالسيف الصقيل
            يحمل صاحبه على الفتك، ويحبب إليه العدوان. وسبحان من لو شاء لرزقنا قسطًا من أسباب الفتنة
            في هذه البلاد.
				
			ثم يقول شوقي وهو يتمثل الجزيرة والنيل:
				وكَأنِّي أرَى الجزيرةَ أيْكانَغَمَت طَيْرُهُ بِأَرْخَمَ جَرْسِهِيَ بَلقيسُ في الخَمائِلِ صَرحٌمِن عُبابٍ وَصاحَبٌ غَيْرُ نِكْسِحَسْبُها أَنْ تَكونَ لِلنِّيلِ عِرْسًاقَلَبُها لَمْ يُجَنَّ يَوْمًا بِعِرسِلَبِسَتْ بِالأَصيلِ حُلَّةَ وَشْيٍبَيْنَ صَنعاءَ في الثِّيابِ وَقَسِّ١قَدَّها النِّيلُ فَاِستَحَتْ فَتَوارَتْمِنْهُ بِالجِسْرِ بَيْنَ عُرْيٍ وَلُبْسِوَأَرَى النِّيلَ كَالْعَقيقِ بَواديــهِ وَإِن كانَ كَوْثَرَ المُتَحَسِّياِبنُ ماءِ السَماءِ ذو المَوكِبِ الفَخمِالَّذي يَحسُرُ العُيونَ وَيُخسيلا تَرَى في رِكابِهِ غَيْرَ مُثْنٍبِجَميلٍ وَشاكِرٍ فَضْلَ عُرْسِ
			وهذا خيال وادع جميل، ولكن شوقي لم يصبر عليه، بل عاد إلى هجيراه من النوح على مجد خوفو
            ورمسيس، وأخذ يقول:
				وَأَرَى الجيزَةَ الحَزينَةَ ثَكْلَىلَمْ تُفِقْ بَعْدُ مِنْ مَناحَةِ رَمْسي٢أَكْثَرَت ضَجَّةَ السَواقي عَلَيْهِوَسُؤالَ اليَراعِ عَنْهُ بِهَمْسِوَقِيامَ النَّخيلِ ضَفَّرْنَ شِعْرًاوَتَجَرَّدْنَ غَيْرَ طَوْقٍ وَسَلْسِ٣وَكَأَنَّ الأَهْرامَ ميزانُ فِرْعَونَ بِيَوْمٍ عَلَى الجَبابِرِ نَحْسِأَو قَناطيرُهُ تَأَنَّقَ فيهاأَلفُ جابٍ وَأَلفُ صاحِبِ مَكْسِرَوْعَةٌ في الضُحَى مَلاعِبُ جِنٍّحينَ يَغْشى الدُجَى حِماها وَيُغْسي
			وكذلك يحسب شوقي، وهو يندب مجد الفراعنة، أن ما في الطبيعة من ماء ونبات وجماد يبكي معه
            ذلك الملك الذي بطش به القدر وعدا عليه القضاء.
				
			والشاعر حين يرضى يحسب الكون يبتسم لابتسامه؛ وحين يغضب يحسب الكون يكتئب لاكتئابه، ولعل
            هذه السذاجة هي أظرف ما في الشعراء؛ إذ كانت سمة من سمات الطفولة البريئة، وكم في الطفولة
            من معان تسكن إليها شوارد النفوس.
				
			ثم انتقل شوقي إلى الحديث عن أبي الهول فقال:
				وَرَهينُ الرِمالِ أَفْطَسُ إِلّاأَنَّهُ صُنعُ جِنَّةٍ غَيرُ فُطسِتَتَجَلّى حَقيقَةُ النِّاسِ فيهِسَبُعُ الخَلْقِ في أَساريرِ إِنْسيلَعِبَ الدَّهْرُ في ثَراهُ صَبِيًّاوَاللَّيالي كَواعِبًا غَيْرَ عُنْسِ٤رَكِبَتْ صُيَّدُ المَقاديرِ عَينَيْهِلِنَقْدٍ وَمَخْلَبَيهِ لِفَرْسِفَأَصابَتْ بِهِ المَمالِكَ كِسْرىوَهِرَقْلًا وَالعَبقَرِيَّ الفَرَنْسي
			وهذا أيضًا خيال شعراء، فهو يتوهم أن المقادير ركبت عيني أبي الهول لنقد الحوادث، وأعدت
            مخلبيه لافتراس الطغاة، ولكن هيهات لما يظن هيهات، والويل لأمة تنتظر في خمود حتى يثأر لها
            قعيد الصحراء.
				
			على أن من الحق أن نبين أن شوقي لم يسق هذه الخرافة، وهو يحسبها حقيقة، إنما هو الفن
            يقتضي على صاحبه باستغلال موارد الخيال، وأبو الهول — رضي الله عنه — إن كان وليًّا، — وجل
            جلاله — إن كان إلهًا — معبود قديم طالما قدمت له القرابين، ولا يزال المصريون يتيمنون بما
            كان يتيمن به آباؤهم من قبل، ويتشاءمون مما كانوا يتشاءمون منه، كما لا يزال العرب يحسبون
            حساب السائح والبارح، أسوة بما كان يفعل آباؤهم الأقدمون، ولولا اتقاء الفتنة لذكرت نماذج
            من أساطير الأولين ترينا كيف كان «هداة الأمم» يثيرون ما ركد فيها من العواطف بالإشادة بما
            عرف لهم من المعبودات، وعلى هذا المنهج جرى شوقي فسبح بحمد أبي الهول في جملة من قصائده
            الطوال، والشاعر كالخطيب لا تهمه العقول إذا ظفر بالقلوب.
				
			ثم عاد شوقي إلى قلبه، وقد غمره الحزن، فأخذ يناجيه بهذا الترجيع الحزين، وانظر كيف
            يقول:
				يا فُؤادي! لِكُلِّ أَمْرٍ قَرارٌفيهِ يَبْدو وَيَنْجَلي بَعْدَ لَبْسِعَقَلَتْ لُجَّةُ الْأُمورِ عُقولًاكانَت الحوتَ طولَ سَبْحٍ وَغَسِّ٥غَرِقَتْ حَيْثُ لا يُصاحُ بِطافٍأَو غَريقٍ وَلا يُصاخُ لِحِسِّفَلَكٌ يَكْسِفُ الشُموسَ نَهارًاوَيَسومُ البُدورَ لَيلَةَ وَكْسِوَمَواقيتُ لِلْأُمورِ إِذا مابَلَغَتْها الأُمورُ صارَت لِعَكْسِدُوَلٌ كَالرِّجالِ مُرْتَهَناتٌبِقِيامٍ مِنَ الجُدودِ وَتَعْسِوَلَيالٍ مِنْ كُلِّ ذاتِ سِوارٍلَطَمَتْ كُلَّ رَبِّ رومٍ وَفُرسِسَدَّدَتْ بِالهِلالِ قَوْسًا وَسَلَّتخِنْجَرًا يَنْفُذانِ مِنْ كُلِّ تُرْسِحَكَمَتْ في القُرونِ خوفو وَداراوَعَفَتْ وائِلًا وَأَلوَتْ بِعَبْسِأَينَ مَرْوانُ في المَشارِقِ عَرْشٌأَمَوِيٌّ وَفي المَغارِبِ كُرْسيوقفة قصيرة
			لاحظنا أن شوقي تحدث عن نفسه قليلًا في بداية القصيدة، ثم اندفع في الحديث عن شوقه
                إلى مصر، وتفجعه لما تقاسي من عاديات الخطوب، فرأيناه يصور الجزيرة ويمثل استحياءها حين
                قدها النيل، ثم رأيناه يذكر أن الجيزة لا تزال في أثواب الحداد على رمسيس، وأن السواقي
                لا تبرح ترسل على ذكره الدموع والأنين، وأن النخيل تجردت في الحزن عليه، فلم يبق عليها
                غير الشعور والأطواق، ورأيناه كذلك يتكلم عن أبي الهول وعن الأهرام، ويتخيل أبا الهول
                قارعة عتيدة لإهلاك الطغاة، ثم رأيناه وقد عاوده القلق على مصر ولم يقنعه السكون إلى
                الخيال، فأخذ يزفر من جديد ويقول:
				يا فُؤادي! لِكُلِّ أَمْرٍ قَرارٌفيهِ يَبْدو وَيَنْجَلي بَعْدَ لَبْسِ
			وأين هذا القرار، يا بلبل النيل! هاته، هاته، وخد من أرواحنا ما تشاء!
				
			ثم شرع يصف القدر بهذه الصورة الشعرية البديعة وهو يقول:
				عَقَلَتْ لُجَّةُ الْأُمورِ عُقولًاكانَت الحوتَ طولَ سَبْحٍ وَغَسِّغَرِقَتْ حَيْثُ لا يُصاحُ بِطافٍأَو غَريقٍ وَلا يُصاخُ لِحِسِّفَلَكٌ يَكْسِفُ الشُموسَ نَهارًاوَيَسومُ البُدورَ لَيلَةَ وَكْسِ
			ولم تظفر النفس الإنسانية برثاء أبرع من هذا الرثاء، ولا جدت العقول من يذرف عليها
                مثل هذه الدمعة، وهي على جبروتها ألعوبة وأضحوكة القضاء، ومن ذا الذي وقف على القبر
                الذي ثوت فيه آمال الأمم المعذبة، ثم جاد عليها بمثل هذه الدمعة الغالية، يذرفها مثل
                شوقي على تلك العقول التي عقلتها لجة الخطوب، والتي غرقت حيث لا يصاخ لحس، ولا يصاح
                بطاف أو غريق.
				
			ولقد كانت هذه النفثات مقدمة جميلة لرثاء الحمراء، فقد مهد شوقي لوقفته على أطلالها
                تمهيدًا هو غاية الغايات في إعداد النفس لبكاء المجد الذاهب، والملك السليب. والنفس
                المصرية يذكرها مجد الفراعنة بمجد العرب، كما يذكرها ملك العرب بملك الفراعنة، والشجى
                ببعث الشجى، وهذا كله قبر مالك، لو يعلم اللائمون.
				
			ولم يصنع البحتري هذا الصنيع وإنما حدثنا عما طفقت الأيام من صبابة عيشه، وما كان من
                غبنه حين باع الشام واشترى العراق، وكيف رابه نُبُوُّ ابن عمه بعد أن كان أنيس المحضر،
                لين الجانبين، ثم قال:
				حَضَرَتْ رَحْلِيَ الهُمُومُ فَوَجَّهْتإلَى أَبَيضِ المدائِنِ عنْسِيأتَسلَّى عنِ الحُظُوظِ وآسَيلِمَحل مِنْ آلِ سَاسَان دَرْسِ
			وهذا هو عين الاقتضاب، ولا يبعد عندي أن يكون الزمن قضى على جزء من هذه القصيدة، وإن
                لم يوجد ما يرجح هذا الظن، فقد كانت هذه القصيدة بلا ريب موضع عناية الرواة، ولكن
                المريب هو أن يزهد البحتري في حسن التخلص وهو يجبر قصيدة من أروع قصائده إن لم تكن أجمل
                ما قال. وكان من عادته كذلك أن يخير للبداية ما يمت بصلة وثيقة إلى ما سينتقل إليه،
                وأشهر ما له في هذا الأسلوب قصيدته الميمنة في عتاب الفتح بن خاقان، فقد ابتدأها بقطعة
                من النسيب هي أيضًا عتاب، وذلك حيث يقول:
				يَهُوْنُ عَلَيْها أَن أبَيتَ مَتَيَّماأُعالِجُ شَوْقًا في الضَّميرِ مُكَتَّماوَقَدْ جاوَزتُ أرْضَ العِراقِ وَأصْبَحتْحِمَى وَصْلِها مُذْ حاوَرَتْ أَبْرَقَ الْحِمَىبَكتْ حُرْقةً عِنْدَ الْفَراقِ وَأَرْدَفَتْسُلوًا نَهَى الْأَحْشاءَ أَنْ تَتَضَرَّمافَلمْ يَبْق مِنْ مَعْروفِها غَيْرُ طائِفيُلِمُّ بِنا وَهْنًا إِذا الرَّكْبُ هَوَّما
			وفي هذه القصيدة يقول:
				وَلمْ أعْرِفِ الذّنْبَ الَّذي سُؤْتَني لَهُفأقْتُلَ نَفْسِي حَسْرَةً وَتَنَدُّماوَلَوْ كَانَ ما خُبّرْتُهُ أو ظَنَنْتُهُلَمَا كَانَ غَرْوًا أنْ ألُومَ وَتُكْرِماأُذَكّرُكَ العَهْدَ الَّذي لَيْسَ سُؤْدَدًاتَناسِيهِ والْوُدَّ الصّحيحَ المُسَلَّماأُقِرُّ بِما لَمْ أجْنِهِ مُتَنَصِّلًاإلَيْكَ عَلَى أنِّي إخالُكَ ألْوَمَاليَ الذّنْبُ مَعْرُوفًا وإنْ كنْتُ جاهِلًابهِ وَلَكَ العُتْبَى عَلَيَّ وأنْعِمَاوَمِثْلُكَ إنْ أبْدَى الفَعَالَ أعادَهُوإنْ صَنَعَ المَعْرُوفَ زَادَ وَتَمّمَا
			نقول: إن البحتري لم يؤثر التخلص في قصيدته السينية، وإنما آثر الاقتضاب، ولا كذلك
                شوقي، فقد أخذ يتكلم عن ويلات الممالك ونكبات الشعوب، ثم دخل في الموضوع برفق وهو
                يقول:
				أَينَ مَرْوانُ في المَشارِقِ عَرْشٌأَمَوِيٌّ وَفي المَغارِبِ كُرْسيسَقِمَتْ شَمْسُهُم فَرَدَّ عَلَيْهانورَها كُلُّ ثاقِبِ الرَّأيِ نَطْسِثُمَّ غابَتْ وَكُلُّ شَمْسٍ سِوى هاتيــكَ تَبْلى وَتَنْطَوي تَحْتَ رَمْسِوَعَظَ الْبُحْتُريَّ إِيوانُ كِسْرَىوَشَفَتْني الْقُصورُ مِنْ عَبْدِ شَمْسِ
			نقرر هذا، ثم نذكر أن البحتري لا لوم عليه في أن خلت قصيدته من مثل المقدمة الممتعة
                التي افتتحت بها قصيدة شوقي؛ لأن ظروف البحتري، وقد ضاق به عيشه، وظلمه أهله، غير ظروف
                شوقي وهو يحاول العودة إلى وطن أسير تحالفت عليه الرزايا وتنكر له الزمان، وأصلاه أهله
                نار العقوق، وهو قد خلف في هذا الوطن أحلام شبابه وأوهام صباه، وترك فيه ما كان يملك من
                أسباب الحياة، ثم هو لا يدري إذا عاد أيقر قراره فيلقي عصا التسيار، أم تعصف به وشاية
                جديدة، تحمله إلى المنفى من جديد … ولو كان للبحتري مثل هذا القلب المشرد، وهو يشد رحال
                إلى الإيوان، لكان له شأن آخر، ولكانت شكواه مضرب الأمثال، ولكن الشاعر له «رسالة»
                يؤديها إلى أهل عصره، ولا مفر له من أدائها ما دام له قلب ووجدان، وكان «رسالة» شوقي
                حين قال سينيته أن يصف ما يلاقي أهل مصر من الكمد، وهم يودعون كل يوم فريقًا من أبنائهم
                الأحرار، ويستقبلون بالرغم منهم ما يلقي إليهم البحر من نفايات الأمم وأوشاب الأقطار،
                وكان له في ذلك هذا البيت الذي يصلح لكل أمة ولكل جيل:
				أَحَرَامُ عَلَى بَلابِلِهِ الدَّوْحُ حَلاَلٌ لِلطَّيْرِ مِنْ كُلِّ جِنْسِ
			وفي مقابله البحتري، وهو يتحدث عن نفسه:
				وَاشْتِرائِي الْعِرَاقَ خُطَّةُ غْبنٍبَعْدَ بَيْعِي الشَّآم بَيْعَةَ وَكسِ
			ولكن أين هذا من ذاك؟ وأين قول البحتري في عنف الدهر وجوره:
				وَكَأَن الزَّمَانَ أَصْبَحَ مَحْمُولا هَواهُ مَعَ الْأَخَسِّ الْأَخَسِّ
			من قول شوقي في المعنى نفسه:
				عَقَلَتْ لُجَّةُ الْأُمُورِ عُقُولًاكَانَت الحُوتَ طُولَ سَبْح وَغَسِّغِرِقَتْ حَيْثُ لاَ يُصَاحُ بِطَافٍأَوْ غَرِيقٍ وَلاَ يُصَاخُ لِحِسِّ
			فإن هذه صورة شعرية نادرة المثال.
				
			ومطلع البحتري:
				صُنْتُ نَفْسِي عَمَّا يُدَنِّسُ نَفْسيوَتَرَفَّعْتُ عَنْ جَدَا كُلِّ جِبْسِ
			فيه ضعف وانحلال، وليس بقاطع الدلالة على الإباء، وخير منه مطلع شوقي:
				اخْتلافُ النّهَارِ واللَّيْل يُنْسِيفَاُذْكُرَا لِي الصّبَا وَأَيَّامَ أُنْسي
			وإن كنا لا ندري بمن يستنجد، وقد نسي أيام صباه، ورحم الله ابن الأحنف إذ
                يقول:
				نَزَفَ البُكاءُ دُمُوعَ عَيْنِكَ فَاسْتَعِرعَيْنًا لِغْيرِكَ دَمْعُها مِدْرارُمَنْ ذا يُعيُركَ عَيْنَهُ تَبْكي بِهاأرَأَيْتَ عَيْنًا للدُّموعِ تُعَارُ
			ويذكرون أن لورد كرومر حضر عرسًا مصريًّا وسمع المغني يقول: «حبيبي غاب، هاتوه لي يا
                ناس»، فلما سأل المترجم عن معنى هذا الصوت ووقف على مدلوله قال: «إن المصري لكسول، وإنه
                ليطلب حتى من يعينه على رد محبوبه الغائب». وكذلك يطلب شوقي من يحدثه عن أيام الأنس في
                عهد الشباب، وإنه لمطلب عجيب!
				١ قس: بالفتح موضع بين العريش والفرما من أرض مصر تنسب إليه الثياب
                                القسية.٢ يريد رمسيس.٣ السلس: من قولهم سلسلت النحلة إذا ذهبت منها أصول السعف.٤ عنس: جمع عانس، وهي الفتاة يطول مكثها في دار أبيها بعد إدراكها حتى
                                تخرج من عداد الأبكار.٥ الغس: مرادف للسبح.






 الموازنة بين الشعراء


الفصل السابع عشر
بين البحتري وشوقي

			ولقد أخذ البحتري: بعد مقدمته الوجيزة يتكلم عن إيوان كسرى، ويتحدث عن بناته، ويعرض بسكان
            القفار من الأعراب، فيقول:
				أتَسلَّى عنِ الحُظُوظِ وآسَيلِمَحل مِنْ آلِ سَاسَان دَرْسِذَكَّرَتْنِيهِمُ الخُطُوبُ التَّوَالِيوَلَقَدْ تُذْكِرُ الخُطُوبُ وتُنْسِيوُهُمو خافِضونَ في ظِلٍّ عالٍمُشْرِفٍ يحْسِرُ العْيون ويْحسِيمُغْلِقٌ بَابَهُ عَلَى جَبَل الفَبْقِإِلَى دارَتَيْ خِلاطٍ وَمَكْسِحلَلٌ لَمْ تَكُنْ كَأَطْلاَلِ سُعْدَىفي قِفَارٍ منَ الْبَسَابِسِ مُلْسِوَمَسَاعٍ لَوْلاَ المُحَابَاةُ منِّيلَمْ تُطِقْها مَسْعَاةُ عُنْسٍ وَعَبْسِنَقَلَ الدَّهْرُ عَهْدَهُنَّ من الْجِدَّةِحَتَّى غَدَوْنَ أَنْضَاءَ لُبْسِفَكأنَّ الْجرْمَازَ منْ عَدَمِ الْأُنْسِوَإِخْلاقِهِ بَنِيَّةُ رَمْسِلَوْ تَراهُ عَلِمْتَ أَنَّ اللَّياليجَعَلَتْ فيه مأَثمًا بَعْدَ عُرْسِوَهو يُنْبيكَ عَنْ عَجائِبِ قَوْمٍلا يُشابُ البَيَانُ فيهِمُ بلبْسِ
			وهذا البيت الأخير تمهيد مباشر لوصف ما في الإيوان من النقوش والتهاويل، ولنا إليه عودة،
            فلنلاحظ الآن أن البحتري يتحبس، وهو يبين عن أثر الإيوان في نفسه، ويتوقف وهو يفصح عما بين
            العرب والفرس من شتى الفروق، وترجع هذه الحبسة إلى اتقاء الفتنة، وكبح ما يجمع عن هذه
            المقارنة من شهوة التنافر وإثارة الأحقاد؛ ولهذا يقول في هدوء:
				حلَلٌ لَمْ تَكُنْ كَأَطْلاَلِ سُعْدَىفي قِفَارٍ منَ الْبَسَابِسِ مُلْسِوَمَسَاعٍ لَوْلاَ المُحَابَاةُ منِّيلَمْ تُطِقْها مَسْعَاةُ عُنْسٍ وَعَبْسِ
			وقد صدق، وإن جرح الإيوان، وإلا فما هي أطلال سعدى، ورسوم ليلى ونؤي عفراء! ولم يجد شوقي
            ما يضطره إلى مثل هذه الموارية، إذ كان يتكلم عن مجد المسلمين والعرب، في بلاد إسلامية
            مجموعة الأهواء، ومن هنا نراه يقول في وضوح وجلاء:
				رُبَّ لَيْلٍ سَرَيْتُ وَالبَرْقُ طِرْفيوَبِساطٍ طَوَيْتُ وَالرِّيحُ عَنْسيأَنْظِمُ الشَرْقَ في (الجَزيرَةِ) بِالغَرْبِ وَأَطْوي البِلادَ حَزْنًا لِدَهْسِفي دِيارٍ مِنَ الخَلائِفِ دَرْسٍوَمَنارٍ مِنَ الطَّوائِفِ طَمْسِوَرُبًا كَالْجِنانِ في كَنَفِ الزَّيْتونِ خُضْرٍ وَفي ذَرا الكَرْمِ طُلْسِلَمْ يَرُعْنِي سِوَى ثَرىً قُرْطُبِيٍّلَمَسَتْ فيه عِبْرَةَ الدَّهْرِ حَمْسِييَا وَقَى الله مَا أُصَبِّحُ مِنْهُوَسَقَى صَفْوَةَ الْحَيَا مَا أُمَسِّيقَرْيَةٌ لا تُعَدُّ في الْأَرْضِ كانَتْتُمْسِكُ الأَرْضَ أَنْ تَميدَ وَتُرْسيغَشِيَت ساحِلَ المُحيطِ وَغَطَّتْلُجَّةَ الرُّومِ مِنْ شِراعٍ وَقَلْسِرَكِبَ الدَّهْر خَاطِري في ثَرَاهَافَأَتَي ذلِكَ الْحِمَى بَعْدَ حَدْسِفَتَجَلَّت لِيَ القُصورُ وَمَنْ فيهامِنَ العِزِّ في مَنازِلَ قُعْسِما ضَفَت قَطُّ في المُلوكِ عَلى نَذْلِ المَعالي وَلا تَرَدَّت بِنَجْسِ
			ومن الخير أن ندل على الأبيات المختارة هنا وهناك. ونحن نستجيد قول البحتري:
				ذَكَّرَتْنِيهِمُ الخُطُوبُ التَّوَالِيوَلَقَدْ تُذْكِرُ الخُطُوبُ وتُنْسِي
			ولعجز هذا البيت مغزى بديع، ونستجيد كذلك قوله:
				نَقَلَ الدَّهْرُ عَهْدَهُنَّ من الْجِدَّةِحَتَّى غَدَوْنَ أَنْضَاءَ لُبْسِفَكأنَّ الْجرْمَازَ منْ عَدَمِ الْأُنْسِوَإِخْلاقِهِ بَنِيَّةُ رَمْسِ
			وفي هذين البيتين دقة وخيال، وللقارئ أن يتأمل كيف صارت هذه الحلل: «أنضاء لبس» وكيف أمسى
            الجرماز وكأنه: «بنية رمس». فأما قوله:
				لَوْ تَرَاهُ عَلِمْتَ أَن الليَالِيجَعَلَتْ فيه مَأْتَمًا بَعْدَ عُرْسِ
			فهو غاية الغايات في بكاء المغاني، يتحكم فيها البلى، وتبطش بها أيدي العفاء. ونستجيد قول
            شوقي:
				لَمْ يَرُعْنِي سِوَى ثَرىً قُرْطُبِيٍّلَمَسَتْ فيه عِبْرَةَ الدَّهْرِ حَمْسِي
			ولمس العبرة من المعاني الدقيقة. وقد بلغ غاية الرفق، وهو يقول في تحية هذا الثرى:
				يَا وَقَى الله مَا أُصَبِّحُ مِنْهُوَسَقَى صَفْوَةَ الْحَيَا مَا أُمَسِّي
			ونستجيد كذلك قوله:
				رَكِبَ الدَّهْر خَاطِري في ثَرَاهَافَأَتَي ذلِكَ الْحِمَى بَعْدَ حَدْسِ
			يصف تلك البقعة بالدروس، ويذكر أنه ضل ولم يهتد إلا بعد أن ركب خاطره الدهر، ومع هذا لم
            يصل إلا بعد توهم وحدس، وتلك وثبة من وثبات الخيال.
				
			ثم أخذ البحتري يصف ما في الإيوان من صور المعارك فقال:
				فَإِذا ما رَأَيْتَ صورَةَ أَنْطاكِيَّةَ ارْتَعْتَ بَيْنَ رومٍ وَفُرْسِوَالْمَنَايا مَواثِلً وأنَوشِرْوانْيُرْجِي الصُّفوفَ تَحْتَ الدِّرفْسِفي اخْضرارٍ مِنَ اللِّباسِ عَلَىأصْفَرَ يَخْتالُ في صَبيغَةٍ وَرْسِوَعِراك الرِّجالِ بَيْنَ يَدَيْهفي خُفوتٍ منْهُمْ وَإِغماضِ جَرْسِمِنْ مُشيحٍ يَهْوي بِعامِلِ رُمْحٍوَمُليحٍ مِنَ السِّنانً بتُرْسِتَصِفُ الْعَيْنُ أَنَّهُمْ جِدُّ أَحْيَاءَ لَهُمْ بَيْنَهُمْ إشارَةُ خُرْسِيَغْتَلي فيهمُ ارْتيَابِي حَتَّىتَتَقَرَّاهُمُو يَدَايَ بِلَمْسِ
			وهذه القطعة من أدق ما قيل في الوصف، بذكر أنه شهد في الإيوان صورة كسرى، وهو يحاصر
            أنطاكية وأنك لو رأيت هذه الصورة لارتعت من حملة الفرس على الروم، وكيف يرتاع المرء، وهو
            يشاهد صورة على الحائط؟ هذا هو وجه الحسن فهو يذكر أنك حين ترى هذه الصورة، لا يخطر ببالك
            أنها صورة، وإنما تحسب لصدق التصوير أنك في ميدان القتال، والمنايا مواثل أمامك، فيما
            أنوشروان يزجي الصفوف تحت اللواء. ولم يفته أن يصف ما على الجنود من ألوان الثبات، وما هم
            عليه من إيثار الخفوت، بين مشيح بالرمح، ومليح بالسنان، وانظر كيف يقول:
				تَصِفُ الْعَيْنُ أَنَّهُمْ جِدُّ أَحْيَاءَ لَهُمْ بَيْنَهُمْ إشارَةُ خُرْسِيَغْتَلي فيهمُ ارْتيَابِي حَتَّىتَتَقَرَّاهُمُو يَدَايَ بِلَمْسِ
			فهو يراهم جد أحياء، وإن لم يسمع لهم صوت؛ لأن في سماتهم ما يدل على اكتفائهم بالإشارة
            كما يكتفي الخرس، ثم يعود إلى نفسه فيذكر أنه أمام صورة، ثم يغلب على حسه فيرتاب فيما يراه:
            فيلمس الصورة بيده ليعرف أحقيقة هي أم خيال!، والمصور الحاذق هو الذي يسبغ على صوره أثواب
            الحياة. ولقد أذكر أني شهدت في أطلال الفراعنة بالأقصر صورة سمكة، ولم أكد أملأ منها عيني
            حتى خلتها تتقلب، وكذلك يسحر الفن الجميل.
				
			ولقد نحا شوقي منحى البحتري في الوصف، وإن اختلف الموصوف، فقال وقد تجلت له تلك
            القصور:
				وَكَأَنّي بَلَغْتُ لِلعِلْمِ بَيْتًافيهِ مالُ العُقولِ مِنْ كُلِّ دَرْسِقُدُسًا في الْبِلادِ شَرْقًا وَغَرْبًاحَجَّهُ القَوْمُ مِنْ فَقيهٍ وَقَسِّوَعَلَى الْجُمْعَةِ الْجَلالةُ و(النَّاصِرُ) نُورُ الْخَمِيسِ تَحْتَ الدّرِفْسِيُنْزِلُ التَّاجَ عَنْ مَفارِقِ (دونٍ)ويُحَلِّي بِه جَبينَ (الْبرْنِس)سِنَةٌ مِنْ كَرىَّ وَطَيْفُ أَمَانٍوَصَحَا الْقَلْبُ مِنْ ضَلاَلٍ وَهَجْسِوَإِذَا الدَّارُ مَا بِهَا مِنْ أَنيسٍوَإذَا الْقَوْمُ مَا لَهُمْ مِنْ مُحسِّوَرَقيقٍ مِنَ الْبُيوتِ عَتيقٌجاوَزَ الأَلْفَ غَيْرَ مَذْمُومِ حَرْسِأَثَرٌ مِن (مُحَمَّدٍ) وَتُراثٌصارَ (لِلرُّوحِ) ذي الْوَلاءِ الْأَمَسِّبَلَغَ النَّجْمَ ذِرْوَةً وَتَناهَىبَيْنَ (ثَهْلانَ) في الأَساسِ و(قُدْسِ)مرْمَرٌ تَسْبَحُ النوَاظِرُ فِيهوَيَطُولُ المَدَى عَلَيْهَا فَتُرْسِيوَسَوَار كَأَنَّهَا في اسْتوَاءٍأَلِفَاتُ الْوَزِيرِ في عَرْضِ طرْسِفَتْرَةُ الدَّهْرِ قَدْ كَسَتْ سَطَرَيْهاما اِكْتَسَى الهُدْبُ مِنْ فُتورٍ وَنَعْسِوَيْحَها كَمْ تَزَيَّنَتْ لِعَليمٍواحِدِ الدَّهرِ وَاِسْتَعدَتْ لِخَمْسِوَكَأَنَّ الّرَفيفَ في مَسْرَحِ العَيْــنِ مُلاءٌ مُدَنَّراتُ الدِمَقْسِوَكَأَنَّ الآياتِ في جانِبَيْهِيَتَنَزَّلْنَ مِنْ مَعارِجِ قُدْسِمِنْبَرٌ تَحْتَ (مُنْذِرٍ) مِنْ جَلالٍلَمْ يَزَلْ يَكْتَسيهِ أَو تَحْتَ قُسِّوَمَكَانُ الْكِتَابِ يُغْرِيكَ رَيَّاوَرْدِه غَائبًا فَتَدْنُو لِلَمْسِ
			وهذه القطعة على طولها لا تسمو إلى ما وصلت إليه النفثة البحترية من فتنة القلب والوجدان،
            ولعل السر في هذا أن البحتري وجد في الإيوان صورة الحرب بين الفرس والروم، وصورة الحرب يهز
            النفس، وتثير ما كمن فيها من عناصر القوة والفتوة. أما شوقي فقد وجد بالقصر آيات من القرآن،
            لم يذكر أكانت في وصف الجنة، أم في الدعوة إلى القتال؟ والفن الذي يستمد قوته من الأصول
            الدينية، الوادعة الهادئة، لا يصلح إلا للكهول، والويل للأمم إذا لم تغلب عليها نزعات
            الفروسية، ولم يستبد بها ما في الشباب من نشاط وجنون.
				
			وما أبعد الفرق بين قول البحتري:
				والمنايا مَوَاثِلٌ وَأَنُوشِروانْوَأنُ يُزْجِي الصُّفُوفَ تَحْتَ الدِّرَفْس
			وبين قول شوقي:
				وَعَلَى الْجُمْعَةِ الْجَلالةُ و(النَّاصِرُ) نُورُ الْخَمِيسِ تَحْتَ الدّرِفْسِ
			وشوقي يصف ما رآه، فلا لوم عليه ولا تثريب، وصدق من قال:
				فَلَوْ أنَّ قَوْمِي أَنْطَقَتْنِي رَمَاحُهُمْنَطَقْتُ وَلكِنَّ الرِّمَاحَ أجَرَّت
			وقد لا نجد في هذا العصر من يسمح بأن توضع في المساجد والمعابد صور المعارك والحروب. ولم
            يظلم أحد أهل الشرق، ولكن كانوا أنفسهم يظلمون: فقد حولوا جهودهم العلمية والفنية إلى
            الآخرة، كما بينا ذلك في كتاب «الأخلاق عند الغزالي»، وتركوا الدنيا لمن هم أحق بها من
            شياطين الغرب، وحيا الله أولئك الشياطين، فهم ملائكة هذا الجيل، وإن رذائل القوة لخير من
            فضائل الضعف، لو يعلم الشرقيون.
				
			ولشوقي أن يذكر أن جلالة الدين كانت لذلك العهد من أقوى البواعث على حراسة الملك، ولم تكن
            صورة رسمية يستبق إليها طلاب الرزق، وللرزق أبواب! يدل على هذا قوله:
				سِنَةٌ مِنْ كَرىَّ وَطَيْفُ أَمَانٍوَصَحَا الْقَلْبُ مِنْ ضَلاَلٍ وَهَجْسِوَإِذَا الدَّارُ مَا بِهَا مِنْ أَنيسٍوَإذَا الْقَوْمُ مَا لَهُمْ مِنْ مُحسِّ
			فهو يأسى على أن تبين أن ذلك الحرم ومن فيه من الملوك، وما فيه من آثار العقول، ليس إلا
            سنة من الكرى، وطيفًا من الأماني.
				
			ويعجبني قوله في وصف القصر:
				مرْمَرٌ تَسْبَحُ النوَاظِرُ فِيهوَيَطُولُ المَدَى عَلَيْهَا فَتُرْسِيوَسَوَار كَأَنَّهَا في اسْتوَاءٍأَلِفَاتُ الْوَزِيرِ في عَرْضِ طرْسِ
			وإن كان تشبيه سواري القصر بألفات ابن مقلة فيه شيء من الضعف إذ كان جمال الخط لا يتعدى
            الحسن إلى الجلال، والفرق بعيد بين الحس الفاتن، والجمال الرائع، فجمال النهر في الليالي
            المقمرة فيه حسن وفتنة، وفيه أيام السرار، روعة وجلال.
				
			وقول شوقي:
				وَمَكَانُ الْكِتَابِ يُغْرِيكَ رَيَّاوَرْدِه غَائبًا فَتَدْنُو لِلَمْسِ
			مأخوذ من قول البحتري:
				يَغْتَلي فيهمُ ارْتيَابِي حَتَّىتَتَقَرَّاهُمُو يَدَايَ بِلَمْسِ
			وبيت البحتري أجود في معناه، وهو كذلك يقتضيه السياق، أما بيت شوقي فهو في مكانه
            غريب.
				
			وقول شوقي بعد ذلك الوصف:
				صَنْعَةُ (الدَّاخِلِ) المُبارَكِ في الْغَرْبِ وَآلٍ لَهُ مَيامينَ شُمْسِ
			فيه ضعف، وكأنه لم يقله إلا على سبيل التكملة، وما أغنى الشعر عن مثل هذا
            التذييل!!
				






 الموازنة بين الشعراء


الفصل الثامن عشر
الفصل بين البحتري وشوقي

			رأينا كيف وصف البحتري ما رآه في الإيوان من رسم المواقعة بين الفرس والروم، ونذكر الآن
            أنه انتقل من ذلك الوصف إلى الحديث عن تلك الكأس الروية التي اصطبح بها في الإيوان،
            فقال:
				قَدْ سَقَاني وَلَمْ يُصَرِّدْ أَبو الْغَوْثِ عَلَى الْعَسْكَرَيْنِ شَرْبَةَ خَلْسِمِنْ مُدَامٍ تَقُولُهَا هِيَ نَجْمٌأَضْوَأ اللَّيْلِ، أَوْ مُجَاجَةُ شَمْسِوتراها إذا أجَدَّت سُرورًاوَارْتياحًا لِلشَّارِبِ المتَحَسِّيأُفْرِغَتْ في الزُّجَاجِ مِنْ كُلِّ قَلْبٍفَهي مَحْبُوبةٌ إلى كُلّ نفْسوَتَوَهَّمْتُ أَنَّ كِسْرَى إِبَرْويــزَ مُعاطِيَّ وَالْبَلَهْبَذُ أُنْسيحُلُمٌ مُطْبِقٌ عَلَى الشَّكٌّ عَيْنيأَمْ أَمانٍ غَيَّرْنَ ظَنِّي وَحَدْسِي
			وهذه القطعة لا تجد ما يقابلها في سينية شوقي؛ لأن صاحب الشوقيات لم يزر أطلال الحمراء؛
            ليغرق همومه هناك في أكواب الشمول، كما فعل البحتري وهو يزور الإيوان، فكان لنا أن ندرس هذه
            الأبيات على سبيل الاستطراد، إذ لا تقتضيها الموازنة، ولا يدعو إليها التفضيل، ونحن نستملح
            قوله:
				مِنْ مُدَامٍ تَقُولُهَا هِيَ نَجْمٌأَضْوَأ اللَّيْلِ، أَوْ مُجَاجَةُ شَمْسِ
			ووصف الخمر بمجاجة الشمس فيه شيء من روعة الخيال، وعجز هذا البيت يشفع لصدره، وقد تدخل
            اللفظة في شفاعة اللفظات، ويمر البيت في خلال الأبيات، كما يقول صاحب زهر الآداب، وكذلك
            نستجيد قوله في وصف تلك الصهباء:
				وتراها إذا أجَدَّت سرورًاوارتياحًا للشارب المتحسّيأُفْرِغَتْ في الزُّجَاجِ مِنْ كُلِّ قَلْبٍفَهي مَحْبُوبةٌ إلى كُلّ نفْس
			ولك أن تتأمل كيف يرنو الشارب المتحسي إلى المدام، ثم يخالها أفرغت في الزجاج من كل قلب!
            ولا تنس أنه يقول: (من كل قلب) وأنها لذلك (محبوبة إلى كل نفس)، فإن لهذا الشمول والتعميم
            معنى يروع أصحاب الأذواق من علماء المعاني. وانظر كيف دارت الخمر بعد ذلك برأس البحتري
            فتوهم — ومن ذا الذي لا يتوهم وهو في مثل حاله! — أن كسرى نديمه، والبلهبذ أنيسه، وكيف ثاب
            إلى رشده، وأخذ يفكر أهو في حلم أطبق عينيه على الشك، أم هي أمان غيرن ظنه وحدسه! وفي هذا
            الترديد ما فيه من تمثيل الحيرة والارتياب في رأس المتعقل النشوان.
				
			ثم عاد إلى وصف الإيوان فقال:
				وَكَأَنَّ الإِيوانَ مِنْ عَجَبِ الصَّنْــعَة جَوْبٌ في جَنْبِ أَرْغَنَ جلْسيَتَظَنَّى مِنَ الكآبَة أَنْ يَبْــدُو لِعيْنَيْ مُصبِّحٍ أو مُمَسِّيمُزْعَجًا بِالْفِراقِ عَنْ أُنْسِ إِلْفعَزَّ أوْ مُرْهَقًا بتَطْليق عِرْسِعكَسَتْ حَظَّهُ اللّيالي وَباتَ الــمُشتَرِي فيهِ وَهو كوْكبُ نَحسِفَهوَ يبْدِي تَجَلُّدًا وَعَلَيْهِكَلَّكلٌ مِنْ كَلاَكِلِ الدَّهْرِ مُرْسِيلمْ يَعِبْهُ أنْ بُزّ مِنْ بُسُطِ الدّيــباجِ وَاستُلّ من سُتورِ الدِّمَقْسِمُشْمَخِرٍّ تَعْلُو لَهُ شُرُفَاتٌرُفِعَتْ في رُءوس رَضْوى وَقُدْسِلابسَاتٌ من البَيَاضِ فَمَا تُبْــصِرُ منها إلاّ غَلائلَ بُرْسِلَيسَ يُدرَى أصُنْعُ إنْسٍ لجنٍّسَكَنوهُ أمْ صُنعُ جنٍّ لإنْسِغَيرَ أنّي أرَاهُ يَشْهَدُ أنْ لَمْيَكُ بَانيهِ في المُلُوكِ بنِكْسِ
			وفي هذه القطعة نجد البحتري يتمثل الإيوان في صورة المحب أترعت الليالي كأسه بأنس أليفه،
            ثم أزعجته بالفراق والعروس أصفاه الدهر حلاوة الوصل، ثم أرهقه بالطلاق، ويراه يتظنى من
            الكآبة أن يبدو لعيني من يطالعه عند الصباح، أو عند المساء، وكيف لا يكون كذلك وقد عكست حظه
            الليالي، فأصبح مثار الشجى، ومبعث الأسى، بعد أن كان من مرابع الغزلان، وملاعب الحور
            الحسان!! وانظر كيف يقول:
				فَهوَ يبْدِي تَجَلُّدًا وَعَلَيْهِكَلَّكلٌ مِنْ كَلاَكِلِ الدَّهْرِ مُرْسِي
			وفي هذا البيت صورة رائعة لذلك الإيوان الذي صوره البحتري «كائنًا حيًّا» أناخ الدهر عليه
            بكلكله، فأراه كيف تكون مضاضة الذل بعد نضارة العز، وكيف يكون العدم بعد الوجود. وللشاعر في
            الديار الخالية وقفات تبعث ميت الوجد، وتثير دفين الإحساس، فإن كانت في ريب من ذلك فحدثني
            أي شيطان، أو أي ملاك، أوحى إلى البحتري: أن الإيوان أصبح — وقد استُلت ستور الدمقس وبسط
            الديباج — شبيهًا بالغادة الحسناء نزع عنها البؤس ما كانت تملك من الثياب، فأضحت متجردة
            تدعوك إلى الرحمة حينًا وتعريك بالفتون أحيانًا؟ ونحن نعيذ القارئ أن يرمينا بالغلو
            والإسراف، فهذا والله ما نفهمه من قول البحتري:
				لمْ يَعِبْهُ أنْ بُزّ منْ بُسُطِ الدّيــباجِ وَاستُلّ من سُتورِ الدِّمَقْسِ
			وكذلك نزع الدهر ما كان بالإيوان من عارض التهاويل، وخلاه كالعادة المتجردة لا تدري أكان
            تجردها من قسوة الفقر، أم من سكر الدلال … وما نريد أن نزيد! وللقارئ أن يتأمل حسن الأداء
            في قوله:
				عكَسَتْ حَظَّهُ اللّيالي وَباتَ الــمُشتَرِي فيهِ وَهو كوْكبُ نَحسِ
			فإنه لم يقل: «بات المشتري فيه كوكب نحس»، وإنما قال: «بات المشتري فيه، وهو كوكب نحس».
            وكلمة: «وهو» لها ما لها من الفضل في تأكيد المعنى وتقريره، عند علماء المعاني … وكذلك قوله
            فيما صارت إليه شرفات الإيوان:
				لابسَاتٌ من البَيَاضِ فَمَا تُبْــصِرُ منها إلاّ فَلائلَ بُرْسِ
			فإن كلمة «من» لها هنا موقع جميل، وهي أدل على التقليل من التنوين! … أما قوله:
				لَيسَ يُدرَى أصُنْعُ إنْسٍ لجنٍّسَكَنوهُ أمْ صُنعُ جنٍّ لإنْسِ
			فهو من عيون هذه القصيدة، والعرب ينسبون إلى الجن صنع كل عجيب، وهي خرافة قديمة، تزخر بها
            الأساطير، وهي كذلك مورد من موارد الخيال — وكان من المستهجن أن يعقب البحتري هذا البيت
            الفرد بقوله:
				غَيرَ أنّي أرَاهُ يَشْهَدُ أنْ لَمْيَكُ بَانيهِ في المُلُوكِ بنِكْسِ
			وهو بيت ضعيف بينه وبين سابقه بون بعيد … وقد عاد إلى وصف ما في الإيوان، فقال:
				فَكَأنّي أرَى المَرَاتبَ والقَوْمَ، إذا ما بَلَغتُ آخرَ حسّيوَكَأنّ الوُفُودَ ضاحينَ حَسرَىمن وقُوفٍ خَلفَ الزِّحامِ وَخُنْسِوَكأنّ القِيَانَ، وَسْطَ المَقَاصِيرِ، يُرَجّحْنَ بينَ حُوٍّ وَلُعسِوَكَأنّ اللّقَاءَ أوّلُ مِنْ أمْــسِ، وَوَشْكَ الفرَاقِ أوّلُ أمْسِوَكَأنّ الذي يُرِيدُ اتّبَاعًاطامعٌ في لُحوقهمْ صُبحَ خمسِعَمَرَتْ للسّرُورِ دَهْرًا، فصَارَتْللتّعَزّي رِبَاعُهُمْ، وَالتّأسّيفَلَهَا أنْ أُعِينَهَا بدُمُوعٍ،مُوقَفَاتٍ عَلى الصَّبَابَةِ، حُبْسِ
			ولهذه الأبيات روعة يحسها من شهد من التصوير الصادق مثل ما شهد البحتري في أعطاف الإيوان.
            والبحتري بهذا الوصف فنان، يقول على علم ويعرف ما يعني، ولك أن تتأمل كلمة «كأن» موقعها
            الجميل في قوله:
				وَكَأنّ الوُفُودَ ضاحينَ حَسرَىمن وقُوفٍ خَلفَ الزِّحامِ وَخُنْسِ
			وقوله:
				وَكأنّ القِيَانَ، وَسْطَ المَقَاصِيرِ، يُرَجّعنَ بينَ حُوٍّ وَلُعسِ
			وقوله:
				وَكَأنّ اللّقَاءَ أوّلُ مِنْ أمْــسِ، وَوَشْكَ الفرَاقِ أوّلُ أمْسِ
			وقد دللت القارئ على مواطن الحسن في هذه القصيدة، فلينهل بعد ذلك من رحيقها كما
            يشاء.
				نفثة شوقي
			أما شوقي فقد أخذ يبكي الحمراء بعد وصفها فقال:
				مَنْ لِحمراءَ جُلَّلَت بِغُبَارالدهرِ كَالجُرحِ بَيْنَ بُرْءٍ وَنُكْسِكَسنَا البَرقِ لو مَحَا الضَّوءُ لَحْظًالَمَحَتْها العُيُون مِن طُول قَبسِحِصنً غِرنَاطَة وَدَارُ بَنِي اْلأحْمَرِمِن غَافِلٍ ويَقَظَان نَدْسِجَللَ الثَّلج دُونَهَا رَأسَ شِيرىفَبَدَا مِنْه في عَصَائِب بِرْسِسَرْمدٌ شَيْبُه ولَم أرَ شيبًاقَبْلَه يُرجئ البَقَاء ويُنْسِيمَشَت الحَادِثَات في غُرَف الحَمْـ (الحمراء)ـرَاء مَشْي النَّعِيِّ في دَار عُرسِهَتَكت عِزَّة الحِجَاب وَفَضَّتسُدَّة البَاب مِنْ سَميرٍ وأُنسِعَرَصَاتٌ تَخَلَّت الخَيْل عَنْهَاواسْتَرَاحَت مِن احتِرَاسٍ وعَسِومَغَان عَلَى الليَالي وِضَاءٌلَم تَجِد لِلعَشِيِّ تَكْرَار مَسِّلا تَرَى غَيْر وَافِدينَ على التَّاريخسَاعِين في خُشُوعٍ وَنَكسِنَقَّلوا الطَّرْف في نَضَارَة آسٍمِن نُقُوش وَفي عُصَارة وَرْسِوَقِبَابٍ من لاَزَوَرْد وَتِبْرٍكالرُّبا الشُّمَّ بَيْنَ ظلٍّ وشَمسِوخُطُوط تَكَفَّلَت لِلمَعَانِيولأَلفَاظِهَا بِأَّزْيَن لُبسِوَتَرَى مَجْلِس السِّبَاع خَلاءًمُقْفر القَاع مِن ظِباءٍ وخُنسِلا الثُّرَيَّا ولا جَوارِي الثُّرَيَّايَتَنَزَّلن فِيه أَقْمار أُنسِمَرْمرٌ قَامَت الأُسُود عَلَيْهكَلَّةَ الظفْر لَيِّنَات المجَسِتَنْثُر المَاء في الحِيَاض جُمَانًايَتنَزَّى عَلَى تَرَائِب مُلْسِ
			وفي هذه الكلمة نرى شوقي يتمثل الحمراء، وهي مجللة بغبار الدهر، وهذا خيال رائع،
                ولكنه ليس بكثير على شوقي، فقد ألف الحديث عن أسرار الحياة وطبائع الوجود، وكلف منذ
                بعيد بالإبانة عن عدوان الحوادث، والإفصاح عن عسف الخطوب، ويكاد يستنطق الموت، وهو
                يتحدث عن مصير من استراحوا من دار الختل والنفاق … وانظر كيف يذكر أن الحمراء أصبحت
                كالجرح بين برء ونكس، وهذا أصدق تصوير لذلك الأثر الذي يحج إليه أحفاد بأنه، فبعدونه
                ويمنونه، لو تنفع الأماني، أو تصدق الوعود، ومن ذا الذي الذي لم يفكر في نكبة الحمراء،
                ولم يتمن لو يصبح وهو خليفة ابن زياد؟ ولكن أين فتوة العرب؟ وأين شباب الزمان؟
				
			وللقارئ أن يتصور كيف مشت الحادثات في غرف الحمراء مشي النعي في دار عرس، فهذا أيضًا
                خيال رائع، وهو مأخوذ من قول أبي نواس:
				فَتَمَشَّت في مَفَاصِلِهِمكتَمَشَي البُرْءِ في السَقم
			ما لنا ولهذا التكلف؟ فقد ذكر النقاد أن أبا نواس كذلك مسبوق، على أن تشبيه هتك
                الحوادث لأستار الحمراء بهتك النعي لدار العرس، أروع من تشبيه أثر خمر في مفاصل الندامى
                بأثر البرء في جسم السقيم، وقول شوقي:
				مَشَت الحَادِثَات في غُرَف الحَمْـ (الحمراء)ـرَاء مَشْي النَّعِيِّ في دَار عُرسِهَتَكت عِزَّة الحِجَاب وَفَضَّتسُدَّة البَاب مِنْ سَميرٍ وأُنسِ
			فيه روعة، وفيه جلال، فهو يصور بطش الحوادث بالحمراء، ويصور مع هذا ما كان للحمراء من
                عزة وسلطان … أما قوله:
				وَتَرَى مَجْلِس السِّبَاع خَلاءًمُقْفر القَاع مِن ظِباءٍ وخُنسِلا الثُّرَيَّا ولا جَوارِي الثُّرَيَّايَتَنَزَّلن فِيه أَقْمار أُنسِ
			فهو وصف انفرد به، ولم يعرض لمثله البحتري، وكان عجبًا أن يغفل عن إيراده، فإن القصور
                الخالية تذكر الإنسان فيما تذكر بمن كان يرتع فيها ويلعب، من كل ممشوقة القد، مجدولة
                الخلق، مصقولة الجبين.
				خروج العرب من الجنة
			وقد انفرد شوقي كذلك بالحديث عن خروج العرب من الجنة، ولا أعبر بغير ذلك، فقد كان
                شعراء الأندلس يتغنون بذلك الفردوس، ويرونه حسبهم من نعم الآخرة والأولى، ولقد نظر شوقي
                إلى خروجهم نظرة مملوءة بالدمع حين قال:
				آخَرَ العَهدِ بِالجَزيرَةِ كانَتبَعدَ عَركٍ مِنَ الزَمانِ وَضَرسِفَتَراها تَقولُ رايَةُ جَيشٍبادَ بِالأَمسِ بَينَ أَسرٍ وَحَسِّوَمَفاتيحُها مَقاليدُ مُلكٍباعَها الوارِثُ المُضيعُ بِبَخسِخَرَجَ القَومُ في كَتائِبَ صُمٍّعَن حِفاظٍ كَمَوكِبِ الدَفنِ خُرسِرَكِبوا بِالبِحارِ نَعشًا وَكانَتتَحتَ آبائِهِم هِيَ العَرشُ أَمسِرُبَّ بانٍ لِهادِمٍ وَجَموعٍلِمُشِتٍّ وَمُحسِنٍ لِمُخِسِّإِمرَةُ الناسِ هِمَّةٌ لا تَأَنّىلِجَبانٍ وَلا تَسَنّى لِجِبسِوَإِذا ما أَصابَ بُنيانَ قَومٍوَهيُ خُلقٍ فَإِنَّهُ وَهيُ أُسِّ
			ومع أن شوقي أشار كما ترى في هذه الأبيات إلى أن ضعف العرب في أخريات أيامهم كان
                السبب في خروجهم من تلك البلاد، إذ كانت إمرة الناس لا تتسنى لجبس، ولا تتأتى لجبان،
                فقد أشار كذلك برفق إلى أن عهدهم لم ينقض إلا بعد عرك من الزمان وضرس. والحق أن فتح
                العرب للأندلس كان من الأحداث الخطيرة، وكان من الطبيعي أن تدور عليهم الدائرة، وأن يحل
                بهم ما حل بالفرس والروم. ولا تذكر ما شب في صدورهم من نار العداوة والبغضاء، ولا ما
                شجر بينهم على الملك من خلاف، ولا ما انغمسوا فيه من اللذات والشهوات، ولكن اذكر أنهم
                كانوا يحتلون بلادًا لا زال أهلها يفكرون في الحرية ويحلمون بالاستقلال، والأمة الضعيفة
                لا تضرب عليها الذلة والمسكنة أبد الآبدين، كما يتوهم الفاتحون، وإنما يظل ضعفها يفتك
                بالغاصبين في خفاء، كما تفتك على ضعفها الجراثيم، ثم ينتفض هذا الضعف فجأة، فإذا هو قوة
                جارفة تسقط من بأسها الممالك، وتطيح من هولها العروش. فإن كنت في ريب من ذلك فحدثني
                ماذا صنع العرب بالشعوب التي ملكوها باسم الدين! ألم تثأر تلك الشعوب لنفسها من الدين؟
                ألم يهجموا عليه بجيش من الوساوس والخرافات والأضاليل والأباطيل حتى صيروه كالخرقة
                البالية لا تصلح لزينة، ولا ستر ولا وقاية؟ اسمع يا صاح! القوة هي كل شيء في الوجود،
                والقوة فوق الحق، فإن أردت أن تحيا فتسلح لهذه الحياة، والقوة هي السلاح، ومن قال بغير
                ذلك فهو في حاجة إلى استشارة الطبيب!
				
			وكذلك كان العرب، فلقد ركبوا البحر وهم أقوياء، فكان عرشًا، وركبوه وهم ضعفاء فكان
                نعشًا، وما تغير البحر، ولكن تغير الناس، ركبوه أول مرة وهم فاتحون، ثم ركبوه آخر مرة
                وهم هاربون، وما أبعد الفرق بين الفتح والفرار!
				
			ثم قال شوقي في توديع تلك الديار:
				يا دِيارًا نَزَلتُ كَالخُلدِ ظِلًّاوَجَنىً دانِيًا وَسَلسالَ أُنسِمُحسِناتِ الفُصولِ لا ناجِرٌ فيــها بِقَيظٍ وَلا جُمادى بِقَرسِلا تَحِشَّ العُيونُ فَوقَ رُباهاغَيرَ حورٍ حُوِّ المَراشِفِ لُعسِكُسِيَت أَفرُخي بِظِلِّكِ ريشًاوَرَبا في رُباكِ وَاِشتَدَّ غَرسيهُم بَنو مِصرَ لا الجَميلُ لَدَيهِمُبِمُضاعٍ وَلا الصَنيعُ بِمَنسيمِن لِسانٍ عَلى ثَنائِكِ وَقفٌوَجَنانٍ عَلى وَلائِكِ حَبسِحَسبُهُم هَذِاِ الطَّلولَّ عِظاتٍمِن جَديدٍ عَلى الدُهورِ وَدَرسِوَإِذا فاتَكَ اِلتِفاتٌ إِلى الماضي فَقَد غابَ عَنكَ وَجهُ التَأَسّي
			وما أريد الخوض في تحليل هذه الأبيات، فقد طال الحديث، إنما أذكر أننا غنمنا هذه
                القصيدة من حياة شوقي في الأندلس، وغنمنا معها «قطعة خشب» من قصر الحمراء تجدها في متحف
                الشاب المهذب حسين شوقي، ويا ليتنا نحرص على ما بقي في أيدينا من ملك العرب والمسلمين
                …!
				•••
			وسيذكر القارئ بعد هذا كله أني أوازن بين البحتري وشوقي، وسيسأل أيهما أشعر؟ وأنا
                أرجوه أن يراجع الموازنة ليحكم بما يشاء.
				
				أما أنا فقد حكمت، والسلام١.
					
					١ بمناسبة سينية البحتري يحسن أن نشير إلى أن الشاعر محمد الهراوي وضع قصيدة
                        سينية عن أبي الهول كان فيها معنى المعارضة للبحتري، وإن لم يقل ذلك، وهي قصيدة
                        جيدة، نختار منها قوله:نسي الناس يا أبا الهول أناأمة كالحديد صلب المجسِّلم يعبنا أنا بلتنا شعوبوبلّوْنا الشعوب من كل جنسكل من ساءنا أذقناه سوءًابيد الله كل كأس بكأسفاسألوا الروم ما دهى الروم فيناواسألوا الفرس عن مصاب الفرسأمم تلك ذات ناب وضرسقد مضغنا ما بين ناب وضرسفنيت كلها نحن بقينامن حمى الله في حظيرة قدسوللهراوي قصيدة أخرى سينية هي بلا شك من وحي البحتري، وهي قصيدته التي وقف
                        بها على دار الشيخ محمد عبده في عين شمس، وكان من الحتم أن نشير إلى ذلك لنبين
                        كيف سرت أنفاس البحتري إلى شعراء هذا الجيل.






 الموازنة بين الشعراء


الفصل التاسع عشر
البوصيري وشوقي

			للبوصيري قصيدة مشهورة تسمى «البدرة» عارضها شوقي بقصيدة سماها «نهج البردة»، وقد رأينا
            أن نوازن بين هاتين القصيدتين؛ لنقف على مبلغ البوصيري وشوقي من العلم بأسرار الإسلام، وقد
            عُني هذان الشاعران بدرس الشريعة لإظهار ما فيها من المحاسن، ودرء ما يوجه إليها من
            الشبهات، وسيكون موقفنا في درس هاتين القصيدتين موقف المؤرخ، وقد تؤرخ الأفكار كما يؤرخ
            الأشخاص، وحسبنا أن ندل القارئ على مواطن الضعف فيما صبغ من الأفكار بصبغة إسلامية، وللقارئ
            بعد ذلك رأيه، فإن شاء مضى في البحث والتنقيب، وإن شاء رضي واكتفى بما عليه عامة الناس،
            والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم.
				حياة البوصيري
				هو محمد بن سعيد بن حماد بن عبد الله بن صنهاج. كان أحد أبويه من (أبو صير) والآخر من
                (دلاص) فركبت له منهما نسبه، وقيل: (الدلاصيري) لكنه اشتهر بالبوصيري، وكان يعاني صناعة
                الكتابة والتصرف ويباشر الشرقية ببلبيس١.
					
					
			والبوصيري شاعر مصري ظريف من شعراء القرن السابع تجري في شعره النكت المستملحة، وله
                في شكوى حاله والتذمر من الموظفين قصائد لا تخلو من ذكاء، وفي شعره وصف للحالة
                الاجتماعية في عصره، وأحسبه من الصادقين، فهو يذكر أن الموظفين كانوا يسرقون الغلال،
                وأنه لولا ذلك ما لبسوا الحرير، ولا شربوا الخمور، وأن من الكتاب طائفة تنسكت وعُدت من
                الزهاد مع أنها تملأ بطونها بالسحت، وتأكل مال اليتيم، ويذكر أن القضاة خانوا الأمانة،
                وبرروا خيانتهم بتأويل القرآن والحديث، ويذكر أن المسلمين والأقباط كانوا مختلفين، فكان
                المسلمين يقولون: لنا بمصر حقوق، ونحن أولى الآخذين، وكان القبط يقولون: نحن ملوك مصر،
                ومن سوانا هم الغاصبون، وكان اليهود يستحلون مال الطوائف أجمعين.
				
			وفي ذلك يقول:
				نَقَدتُ طوائفَ المُستخدمينافلم أرَ فيهمُ رجلًا أمينافقد عاشرتهمْ ولبثتُ فيهمْمع التجريبِ من عمري سِنِينافكُتَّابُ الشَّمالِ همو جميعًافلا صَحِبَتْ شِمالُهُمُ اليَمِينافَكَمْ سَرقُوا الْغِلالَ وما عَرَفْنابهم فكأنَهْم سرقوا الُعُيْوناولولا ذاك ما لَبِسُوا حريرًاولا شَرِبُوا خُمُورَ الأندَرِيناولا رَبَّوا من المردانِ مٌردًاكَأَغْصانٍ يَقُمْنَ وَيَنْحَنِيناوَقَدْ طَلَعَتْ لِبَعْضِهِمُ ذُقونٌولكِنْ بَعْدَما حَلقُوا ذُقوناوَأَقْلاَمُ الجَماعَة جائِلاتٌكأَسْيَافٍ بأَيْدِي لاعِبِيناوقَد ساومْتَهُمْ حَرْفًا بحَرْفٍوكلُّ اسْمٍ يَحُطوا مِنه سيناأَمولَايَ الوَزير غَفَلتَ عَمَّايُتِمُّ مِنَ اللّئَام الكَاتِبِينَاتَنَسَّك مَعشَرٌ مِنهُم وَعُدُّوامِن الزُّهَّاد والمتُتَوَرِّعيناوَقِيلَ لَهُمْ دُعاءٌ مُسْتَجابٌوَقَدْ مَلَئُوا مِنَ السُّحْتِ البُطُوناتَفَقَّهَتِ القُضاةُ فَخانَ كُلٌّأَماَتَهُ وَسَمَّوْهُ الأمِيناوما أَخْشَى عَلَى أَمْوَالِ مِصْرٍسِوَى مِنْ مَعْشَرٍ يَتَأَوَّلُونايَقُولُ المُسْلمُونَ لَنا حُقوقُبها ولَنَحْنُ أَوْلَى الآخِذِيناوقَالَ الْقِبْطُ نحنُ ملوكُ مصرِالْمُلُوكُ وإنْ سوَاهُمُو هُم غَاصِبُوناوَحَلَّلتِ الْيَهُودُ بِحِفظِ سَبْتٍلَهُمْ مَالَ الطَوَائِفِ أَجْمَعِيناوما ابنُ قُطَيَّبةٍ إلاَّ شَرِيكٌلهُمْ في كُلِّ مَا يَتَخَطَّفُوناأغارَ عَلَى قُرَى (فَاقوسَ) مِنْهُبِجَوْرٍ يَمْنَعُ النَّوْمَ الجُفُوناوَصَيَّرَ عِيْنَها حِمْلًا وَلكِنْلِمَنْزِلِهِ وَغَلَّتَها خَزِيناوَأَصْبَحَ شُغْلُهُ تَحْصِيلَ تِبْرٍوكانَتْ رَاؤُهُ مِنْ قبْلُ نُوناوَقَدَّمَهُ الَّذِينَ لَهُمْ وُصُولٌفَتَمَّمَ نَقْصَهُ صِلَةُ اللذيناوفي دَارِ الْوِكالَةِ أَيُّ نَهْبٍفَلَيْتَكَ لَوْ نَهَبْتَ النَّاهِبِينافَقَام بِهَا يَهٌوديَّ خَبِيثبَسُوم المُسْلمين أذىَّ وهوناإذَا ألْـقَـى بِها مُوسى عَصاهُتَـلَـقَّـفَـتِ الْقَوَافِلَ والسَّفِيناوَشـاهِـدُهُمْ إذَا اتُّهِمُوا يُؤَدِّيعَـنِ الْـكُلِّ الشَّهَادَةَ وَاليَمِينا
			وهذه القطعة ذكرها صاحب فوات الوفيات من قصيدة طويلة يذكر أنها كانت مشهورة، وشهرتها
                فيما نرى لا ترجع إلى قيمتها الأدبية؛ لأنها قصيدة ضعيفة تغلب عليها الابتذال، وإنما
                ترجع شهرتها إلى ما فيها من التنديد بالموظفين، والناس يبغضون الموظفين حين يعرفون
                بالطمع والاستبداد. ولهذه القصيدة قيمتها من الوجهة التاريخية، فهي شاهد على اختلاف
                الطوائف في مصر وعلى ما كان يجري إذ ذاك بين المسلمين والنصارى واليهود، وهي كذلك شاهد
                على عيوب الإدارة في ذلك الحين.
				
			ومن شعر البوصيري فيما يجري مجرى الدعابة قوله في الحديث عن جارية راودها عن نفسها
                فأنكرت عليه الشيب والضعف:
				أهَوىَّ والمَشيبُ قَد حال دُونهوالتَّصَابي بَعدَ المَشِيبِ رُعُونَهْأبَتِ النَّفْسُ أنْ تُطِيعَ وقالَتْ:إنَّ حبيَّ لا يدخل القنينهْكَيف أعصِي الهَوَى وطينَة قَلبيبالهَوَى قَبْلَ آدمَ مَعْجُونَهْسَلَبَتْهُ الرُّقَادَ بَيْضة خِدْرٍذاتُ حُسْنٍ كالدُّرَّة المَكْنُونَهْسُمْتُها قُبْلَة تُسَرُّ بها النَّفْــسُ فقالت: كذا أكونُ حزينهْقُلْتُ لا بُدَّ أنْ تسِيري إلى الدَّارِ فقالتْ: عسى أنا مجنونهْقلتُ سيري فإنِّني لَك خيرٌمِنْ أب رَاحمٍ وَأُمٍّ حَنُونَهْأنَا نعم القَرينِ إنْ كُنتِ تَبغيــينَ حلالًا وأنتِ نعمَ القرينهْقالتِ اضرِبْ عَن وَصلِ مِثلي صَفحًاواضرب الخلَّ أو يصيرَ طحينهْلا أرَى أن تَمَسَّني يَدُ شَيخٍكيف أرضى به لطشتي مشينهْقُلْتُ إنِّي كَثيرُ مَالٍ فقالَتْ:هَبكَ أنتَ المُبَارزُ القارُونهْ
			وهذا أيضًا شعر ضعيف، ولكن فيه «حكاية ظريفة» من حكايات مولانا الشيخ رضي الله عنه
                وأرضاه!
				
			وأظرف من هذه القطعة أبياته التي بعث بها إلى ناظر الشرقية، وكانت له حمارة استعارها
                منه الناظر فأعجبته، فكتب على لسانها إليه:
				يا أيُّها السَّيِّدُ الذي شَهِدَتْألفاظهُ لي بأنهُ فاضلْما كانَ ظَنِّي يَبيعُنِي أحَدٌقطُّ ولكنْ صَاحِبِي جَاهلْلو جَرَّسُوهُ عليَّ مِنْ سَفَهٍلقلتُ غيظًا عليه يستاهلْأَقصَى مُرَادِي لَوْ كُنْت في بَلدِيأَرعى بِها في جَوانِبِ السَّاحِلْوبعدَ هذا فما يَحلُّ لكمْأخذِي؛ لأنَّي مَن سَيِّدي حَامَلْ
			وقد استظرف ناظر الشرقية هذه الأبيات، ورد إليه الحمارة، ولم يكن فيها من
                الزاهدين!
				
			ونحن نستملح كذلك قصيدته التي بعث بها إلى أحد الوزراء في شكوى حاله، وهي قصيدة
                طريفة، يذكر فيها أنه فقير، وأن أبناءه لا يجدون ما يأكلون، وأنهم يتحسرون لفقد الكعك
                أيام الأعياد، وأن امرأته زارت أختها وشكت إليها سوء الحال، فأشارت عليها بضربه، ونتف
                ذقنه شعرة شعرة. وفي تفصيل ذلك يقول وهو يخاطب ذلك الوزير:
				إليكَ نَشْكُو حالَنا إنناحَاشَاكَ مِن قَومٍ أُولِي عُسْرَهْفي قِلَّةٍ نَحُنُ ولكِن لَنَاعائلة في غاية الكَثْرَهْأُحدِّثُ الموْلَي الحديثَ الذيجَرَى عليهم بالخيطِ والإبرَصاموا مع الناس ولكنَّهمْكانوا لَمِنْ يبصرُهم عِبرَهإن شَربوا فالبِئْرُ زِيرٌ لهُمْما بَرِحَتْ والشَّرْبَة الجَرَّهلهم من الخبيزِ مسلوقةفي كل يومٍ تشبهُ النشرَهأقولُ مهما اجتمعوا حولهاتنزَّهوا في الماءِ والخضرهوأقبلَ العيدُ وما عندهمقمحٌ ولا خبزٌ ولا فطرهفارْحَمْهُم إنْ أبْصَرُوا كَعْكَةفي يدِ طفلٍ أو رأوا تَمْرَهتشخصُ أبصارُهمو نحوهابشهقة تتبعُها زفرَهكم قائلٍ يا أبَتا منهمُ:قَطَعْتَ عَنَّا الخُبْزَ في كَرَّهما صِرْتَ تأتينا بفلس ولابِدِرْهَمٍ وَرِقٍ وَلا نُقْرَهوَأنتَ في خِدْمَة قَوْمٍ فَهَلْتخدمهمْ يا أبتا سُخرهْويومَ زارتْ أمهمْ أختهاوالأختُ في الغيرة كالضَّرَّهْوأقبلتْ تشكو لها حالهاوصبرها مني على العسرهقالت لها كيفَ تكونُ النساكذا معَ الأزواجِ يا غِرَّهْقُومِي اطْلبي حَقَّكِ منه بِلاتَخَلفٍ منكِ ولا فَترَهوإنْ تَأَبَّى فخُذي ذَقْنَهُأوَّ انتفيها شعرة شعرهقالت لها ما عادتي هكذافإنَّ زوجي عنده ضجرهأخافُ إن كلمتهُ كلمةطَلَّقَني قالتْ لها بَعْرَهوهونَتْ قدري في نفسهافجاءت الزوجةُ مُجْتَرَّهفقاتَلتنِي فتَهَدَّدتُهَافَاستَقبَلتْ رَأسِي بِآجرَّهوَحَقُّ مَنْ حالَتُهُ هذِهِأَنْ يَنْظُرَ المَوْلى لهُ أَمْرَه
				وفي هذه القصيدة كثير من التعابير المصرية، ولا تزال بقاياها موجودة في بلبيس٢.
					
					قصيدة البردة
			تعد قصيدة البردة أول قصيدة قيمة في مدح الرسول ﷺ ولم تكن المدائح النبوية مما
                يتكلم فيه الشعراء، والبوصيري هو الذي ابتكر هذا النوع، أو هو الذي بسطه وأطال فيه
                القصيد، فإن قصائد الكميت بن زيد في مدح آل البيت تعتبر نواة لهذا الفن الذي أكثر منه
                المولّدون، وقد مدح الرسول في حياته، مدحه كعب بن زهير بلاميته المشهورة التي يقول في
                أولها:
				بانَت سُعادُ فَقَلبي اليَومَ مَتبولُمُتَيَّمٌ إِثرَها لَم يُفدَ مَكبولُوَما سُعادُ غَداةَ البَينِ إِذ رَحَلواإِلّا أَغَنُّ غَضيضُ الطَرفِ مَكحولُ
			ومدحه الأعشى بداليته التي يقول فيها:
				فَأَقسَمْتُ لا أرْثي لهَا مِنْ كَلالَةٍولا منْ وحي حتّى تُلاقي محمّدانبيٌ يرى ما لا ترونَ، وذكرهُأغَارَ، لَعَمْرِي، في البِلادِ وَأنجَدَا
			ويرتاب الدكتور طه حسين في قصيدة الأعشى، ويظنها من وضع الرواة، وهي على فرض صحتها
                ليست من المدائح النبوية، وكذلك بانت سعاد؛ لأن المدح الذي جرى على لسان كعب والأعشى لا
                يزيد شيئًا عن غيره من المدح الذي جرى في ذلك العهد موجهًا إلى الملوك، أما المدائح
                النبوية فتمتاز بعدّ شمائل النبي وسرد ما في الرسالة من المحاسن الباقية، ودفع ما وُصم
                به الرسول من النقائص والعيوب. وهي فوق هذا كله تقال وتنشد تقربًا إلى الله، وهي عند
                الصوفية من جملة الأوراد.
				البردة
			وقد حدثنا البوصيري عن سبب وضعه للبردة، فقال: «كنت قد نظمت قصائد في مدح رسول الله
                ﷺ منها ما كان اقترحه علي الصاحب زين الدين يعقوب بن الزبير. ثم اتفق بعد ذلك أن
                أصابني فالج أبطل نصفي، ففكرت في عمل قصيدتي هذه فعملتها، واستشفعت بها إلى الله تعالى
                في أن يعافيني، وكررت إنشادها ودعوت وتوسلت، ونمت فرأيت النبي ﷺ فمسح على وجهي
                بيده المباركة، وألقى عليّ بردة فانتبهت ووجدت فيّ نهضة، فقمت وخرجت من بيتي ولم أكن
                أعلمت بذلك أحدًا، فلقيني بعض الفقراء فقال لي: أريد أن تعطيني القصيدة التي مدحت بها
                رسول الله ﷺ فقلت: أيها؟ فقال: التي أنشأتها في مرضك، وذكر أولها، وقال: والله
                لقد سمعتها البارحة وهي تنشد بين يدي رسول الله ﷺ ورأيت رسول الله ﷺ
                يتمايل وأعجبته، وألقى على من أنشدها بردة. فأعطيته إياها، وذكر الفقير ذلك وشاع
                المنام».
				
			وفي هذه القطعة دلالة على عقلية البوصيري، فهو رجل فيه طيبة وسذاجة، كأكثر الصوفية،
                فليس من المعقول أن يبرأ مريض من مرضه لآية يتلوها، أو قصيدة ينشدها، كما برئ البوصيري
                بقصيدته، ولو مرض مفتي الديار المصرية — لا سمح الله — ما استغنى بالبردة عن الطبيب!
                ولعل حكاية البوصيري هذه هي سبب ما سار بجانب البردة من الخرافات، فقد ذكر بعض الشراح
                لكل بيت من أبياتها فائدة، فبعضها أمان من الفقر وبعضها أمان من الطاعون! وهذا النوع من
                الغفلة قديم، فقد كان الزمخشري يذكر شيئًا من مثل هذا عن سور القرآن … ونلاحظ كذلك أن
                البوصيري كرر عبارة ﷺ خمس مرات في هذه الفقرة الصغيرة. وتكرار الصلاة على النبي
                كلما ذكر اسمه من وساوس المتأخرين، وقد زاد البوصيري على ذلك في القصيدة المصرية: فهو
                يدعو الله أن يصلي على النبي وشيعته وصحبه عدد الحصى والثرى والمدر وعدد نجم السماء
                ونبات الأرض وعدد وزن مثاقيل الجبال وقطر جميع الماء والمطر، وما حوت الأشجار من ورق،
                وعدد الحروف المقروءة والمكتوبة وعدد الوحش والطير والأسماك والأنعام، وعدد الجن والأنس
                والأملاك، وعدد الذر والنمل والحبوب والشعر والصوف والريش والوبر، وعدد ما أحاط به
                العلم المحيط وما جرى به القلم والقدر، وعدد نعم الله على الخلائق مذ كانوا ومذ حشروا،
                وعدد ما كان في الأكوان وما يكون إلى يوم البعث، وتكون هذه الصلاة بهذا التحديد:
				في كُلِّ طَرْفَةِ عَيْنٍ يَطْرِفونَ بِهاأهْلُ السَّمَاواتِ والأَرْضِينَ أَوْ يَذَرُوامِلْءَ السَّمَاواتِ والأَرْضِينَ مَعْ جَبَلٍوالْفَرْشِ والْعَرْشِ والكُرْسِي وما حَصَرُوامَا أَعْدَمَ اللهُ مَوْجودَا وأَوْجَدَ مَعْــدُومَا صَلاةً دَوَامَا لَيسَ تَنْحَصِرُتَسْتَغْرِقُ العَدَّ مَعْ جَمْعِ الدُّهُورِ كَمَاتُحِيطُ بِالحَدِّ لا تُبْقِي ولا تَذَرُ
			وهذا النمط من الصلاة على النبي لم يكن معروفًا في صدر الإسلام وإنما هو تصرف من غلاة
                الصوفية أمثال صاحب دلائل الخيرات.
				
			والبردة بعد هذا كله مشهورة في جميع الأقطار الإسلامية، وقد كانت جزءًا من الهدية
                التي قدمها ابن خلدون إلى تيمورلنك، ولهذه الهدية قيمتها في تقدير الحياة العقلية عند
                المتقدمين.
				نهج البردة
			أما نهج البردة فقصيدة وضعها شوقي تذكارًا لحج الخديوي السابق سنة ١٢٢٧هـ، وقدمها
                إليه بكلمة صغيرة، ثم شرحها المرحوم الشيخ سليم البشري شرحًا وجيزًا بينًا، قال في
                نهايته: «ولو أن الكاتب عمد إلى كل بيت ففسر غريبه، وفصل مجمله، وأفشى معناه، ونزل عند
                مغازيه، وعرض على وجوه العربية مفرده ومركبه، وأرسل الإشارة إلى كل ما وقع له من دقائق
                البلاغة وفنون البديع وطلب القصة التي يومأ إليها فيه، ووازن بينه وبين ما يجانسه من
                الشعر ويسايره من الكلام، وغير ذلك مما يجري في شرح الكلام ويدخل في أبواب نقده
                وتفسيره، لطال القول وتجاوز القصد».
				
				وكنا نسمع في مجالس أهل العلم بالأدب أن الشيخ سليم البشري لم يشرح نهج البردة، وإنما
                الشرح لابنه الشيخ عبد العزيز إن شاء أيده وإن شاء نفاه٣. ولهذا الشرح مقدمة وضعها محمد بك المويلحي، وهي مقدمة تتناسب مع ما كتبت
                له، فقد حقق فيها أن الشعر باب من أبواب الكلام، فحسنه كحسن الكلام، وقبيحه كقبيح
                الكلام، وأتعب نفسه في التفرقة بين الشعر وبين القرآن، ووصل إلى: «أن القرآن ليس بشعر،
                وما هو من الشعر بشيء، وأين هو من الشعر؟ والشعر إنما هو كلام موزون مقفى يدل على معنى،
                فأين الوزن، وأين التقفية، وأين المعاني التي ينتحيها الشعراء من معانيه، وأين نظم
                كلامهم من نظمه وأساليبه؟» ثم قال: «فإذن لا مناسبة بينه وبين الشعر إذا حققت»، وكان
                الظن بصاحب عيسى بن هشام أن يعرف أن الكلام في تحريم الشعر وإبحاته، مما ينبو عنه الذوق
                في القرن العشرين!!
					
					
			تلك كلمة وجيزة قلناها تمهيدًا للموازنة بين البردة ونهج البردة وإنَّا لنرجو أن يكون
                في هذا التمهيد بعض الغَنَاء.
				١ توفي البوصيري سنة ٦٩٥هـ وله قبر مشهور في الأسكندرية، يتصل به مسجد كبير
                        تدرس به العلوم الدينية.٢ ما كتب هنا عن البوصيري هو أصل ما في كتاب: المدائح النبوية في الأدب العربي
                        والمؤلف يفلس أحيانًا فينقل معانيه من كتاب إلى كتاب، وهي ليست بسرقة؛ لأنها
                        تشبه نقل الدنانير من جيب إلى جيب في الثوب الواحد، أليس كذلك؟ بلى، أيها
                        المؤلف!٣ غضب الأستاذ عبد العزيز البشري من هذا الكلام، وساجلنا في جريدة البلاغ، وهو
                        يؤكد أن أباه رحمه الله هو صاحب الشرح، ونحن نؤكد من جانبنا أن الشيخ عبد
                        العزيز هو الذي كتب ذلك الشرح، وكان الشيخ سليم رحمه الله غنيًا بفضله الحق عن
                        مثل هذا الفضل المفتعل، ولكن هذا ما وقع. وليت شعري كيف نطمئن إلى الأخبار
                        الأدبية إذا عز علينا أن نحقق خبرًا قامت الشواهد على صحته، ونحن شهود العصر
                        الذي وقع فيه.ولهذه القصة تفاصيل يراها القارئ في كتاب: أكواب الشهد والعلقم فليرجع إليها
                        هناك.






 الموازنة بين الشعراء


الفصل العشرون
بين البوصيري وشوقي والبارودي

			ابتدأ البوصيري قصيدته بالتشبيب، ونحا شوقي منحاه، وتلك عادة عربية قديمة، لم يفكر
            الشعراء في تركها إلا في هذا الجيل، وإن كان من قدمائهم من نالها بملام، كالمتنبي إذ
            يقول:
				إذا كَان مَدحٌ فالنَّسِيب المُقَدَّمأُكُل فصيحٍ قال شعرًا مُتَّيم؟
			وكان للصوفية شيء من الغزل المستملح المقبول، فكان مريدوهم يئولونه فيرونه موجهًا إلى
            الذات الإلهية أو الحضرة النبوية، ولهم في ذلك التأويل أعاجيب يبسم لها ثغر الحزين، فليرجع
            إليها من شاء في كتب التوحيد، ليقف على شيء من تصورات أولئك الناس، فقد برروا ما جرى على
            ألسنة شيوخهم، من المجون، وجعلوه نوعًا من الرمز والتمثيل، وتطلف المتأدبون منهم فأجروه
            مجرى الاستعارة التمثيلية، وألحقوا ما يجري بين عشاق الأرواح بما يجري بين عشاق الأشباح،
            إلى آخر ما لهم في هذا الباب من لطف الاحتيال.
				
			وهذا كله أثر تلك العادة: وهي افتتاح الشعر بالنسيب، وهي عادة لم يقلع عنها شوقي إلى
            الآن، وأظرف ما وقع له في هذا المسلك قصيدته في مشروع ملنر، فقد افتتحها بهذه
            الأبيات:
				اِثنِ عَنانَ القَلبِ وَاسلَم بِهِمِن رَبرَبِ الرَملِ وَمِن سِربِهِوَمِن تَثَنّي الغيدِ عَن بانِهِمُرتَجَّةَ الأَردافِ عَن كُثبِهِظِباؤُهُ المُنكَسِراتُ الظُبايَغلِبنَ ذا اللُبِّ عَلى لُبِّهِبيضٌ رِقاقُ الحُسنِ في لَمحَةٍمِن ناعِمِ الدُرِّ وَمِن رَطبِهِذَوابِلُ النَرجِسِ في أَصلِهِيَوانِعُ الوَردِ عَلى قُضبِهِزِنَّ عَلى الأَرضِ سَماءَ الدُجىوَزِدنَ في الحُسنِ عَلى شُهبِهِيَمشينَ أَسرابًا عَلى هينَةٍمَشيَ القَطا الآمِنِ في سِربِهِمِن كُلِّ وَسنانٍ بِغَيرِ الكَرىتَنتَبِهُ الآجالُ مِن هُدبِهِ
			وهي قصيدة طويلة، ثلثها في النسيب. ويذكر شوقي أنه قالها كارهًا ولا يبعد على هذا أن يكون
            ما فتحها به من التشبيب جزءًا من المنحة، التي اجتداها أنصار المشروع إذ ذاك!! وقد رأيت من
            شعراء العصر من يعجب من الحملة التي وجهها النقاد إلى افتتاح الشعر بالنسيب وهو يرى ذلك
            نوعًا من الرياضة لقرائح الشعراء، وأذكر أني رأيت في كلام القدماء ما يؤيد هذا المعنى، فقد
            كان منهم من يرى التوفيق إلى إجادة التشبيب بابًا للتوفيق إلى الإجادة في سائر القصيد.
            ومهما يكن من شيء فقد سار البوصيري وشوقي على أثر من تقدمهم من الشعراء، ولا تقل: كان الأدب
            يقضي بتجنب هذا النهج في المدائح النبوية، فقد شبب كعب بن زهير بمحبوبته وهو في حضرة
            الرسول، فما لامه النبي، ولا أنكرها عليه أصحابه، ولا آخذه بها مؤرخو الآداب.
				
			ولنا أن نلاحظ أن البوصيري جرى في تشبيبه مجرى المحاكاة والتقليد، فإنا نراه يقول في مطلع
            البردة:
				أمِنْ تَذَكُّرِ جيرَانٍ بِذِي سَلَمِمزجتَ دمعًا جرى من مقلة بدمِأمْ هبَّتِ الرِّيحُ مِن تِلقَاءِ كاظِمَةٍوأوْمَضَ البَرْقُ في الظلْماءِ مِنْ إضَمِ
			وذو سلم: واد ينحدر عن النائب في أرض بني البكّاء على طريق البصرة إلى مكة كما ذكر ياقوت،
            وفيه يقول كثيِّر:
				أمِن آلِ سَلْمى دِمنَة الذنَّائِبِإلى المِيت مِنْ رَيعانَ ذَاتِ المطارِبِيلُوحُ بأطْرَافِ الأَجِدَّة رَسْمُهابذي سَلَمٍ أطلالُها كالمذاهِبِ
			وكاظمة: جو على سيف البحر في طريق البحرين من البصرة، وفيه يقول بعض الشعراء:
				يا حَبَّذَا البَرق أكنَاف كَاظِمَةيَسعى عَلَى قَصَرات المرخ والعُشَرلله دَرُّ بُيوتٍ كَان يَعُشَقُهَاقَلبي وَيَألفُهَا إن طُيبت بصريفَقَدتهَا فَقدَ ظَمآنٍ إدَاوَتَهوالقَيظَ بَقْذِف وَجه الأرض بالشَّررأُمنِيَّةُ النَّفس أن تزْدَاد ثَانَيِةًوَحَالنَا وَالأمَانِي حُلْوة الثَمر
			وإضم: واد بجبال تهامة، وهو الوادي الذي فيه المدينة، وفيه يقول سلامة بن جندل:
				يا دَارَ أسمَاءَ بِالعَليَاءِ مِن إِضَمٍبينَ الدَّكادِكِ مِن قَوٍّ فمَعْصُوبِكَانتَ لَهَا مَرَّة دَارًا فَغَّيَّرَهَامَرُّ الرَّياحِ بسَاقي التُّربَ مجلوبِ
			وذكر البوصيري لهذه المواطن، وشغفه بها، وحنينه إليها، ينافي مصريته، وكان له أن يتشوق
            إلى أحبابه في بلبيس أو فاقوس، كما يتشوف بعض الناس إلى أحبائه في سنتريس وأسيوط، ولكن يظهر
            أن المغاني العربية كانت احتلت رءوس الشعراء، فكان من ذلك أن أكثروا من ذكر نجد، وسلع،
            وأروند، وإن لم يكن لهم بهذه المواطن هوى، ولم ينعموا فيها باصطباح ولا اغتباق؛ ولذلك نجد
            التكلف ظاهرًا في حديث البوصيري عن جيرانه بذي سلم، ونحسبه اختارها للقافية، كما اختار إضم
            لهذا الغرض، وأين هذا الوجد المتكلف من قول من شغل عن أروند ببغداد:
				وقَالت نِسَاء الحَيَّ أَّين ابْن أُختنَا؟ألا خَبَّرُونا عَنْه حُيِّيتمُو وفدارَعَاه ضمَان الله هَل في بِلادِكُمأَخو كَرَمٍ يَرْعَى لِذِي حَسَب عهدافإنَّ الَّذي خَلَّفتُمُوه بأرضِكمفَتَى مَلأ الأحشاء هِجرانه وجداأَبَغدَادَكُم تُنسِّيه أَروَندَ مَربَعًاألا خاب من يشْري بِبغداد أَرَّوندافَدَتهُنَّ نَفسِي! لو سَمِعن بِما أَرَىرَمَى كل جِيدٍ من تنهُّده عقدا
				ومن الناس من يعتذر عن صاحب البردة بأنه تشوق إلى تلك المواطن لصلتها بمدينة الرسول، وهذا
            الاعتذار يؤيد ما أشرنا إليه من أنه يتغزل محاكاة وتقليدًا، ولو كان صادق اللوعة لشبب بغادة
            مصرية، وحن إلى معنى من معاني النيل١، ولم يتقيد شوقي بهذا القيد حين قال:
					
					ريمٌ عَلى القاعِ بَينَ البانِ وَالعَلَمِأَحَلَّ سَفكَ دَمي في الأَشهُرِ الحُرُمِ
			وإنما أطلق نفسه من ربقة التقليد، فلم يتحدث عن نجد، ولا عن تهامة، وإن غلبت عليه بعض
            الأخيلة العربية، فإن سفك الدم في الأشهر الحرم بقية من خيال الأعراب، فقد كانوا يأمنون
            فيها مقارعة السيوف، ويظلون لا عاصم لهم من فتك العيون.
				
			ولم يوفق البوصيري إلى حسن الأداء حين قال:
				أمِنْ تَذَكُّرِ جيرَانٍ بِذِي سَلَمِمزجتَ دمعًا جرى من مقلة بدمِ
			فإن قوله: «جرى من مقلة» حشو لا قيمة له، ولا وجه لما يقوله بعض الشيوخ من أن ذلك تأكيد،
            فإنه لم يشك أحد في أن الدم يجري من العين.
				
			ومن رجال الأدب من لا تروقه كلمة «على القاع» في قول شوقي:
				ريمٌ عَلى القاعِ بَينَ البانِ وَالعَلَمِ
			أما قوله:
				أَحَلَّ سَفكَ دَمي في الأَشهُرِ الحُرُمِ
			ففيه مقابلة يستملحها علماء البديع، وفيه براعة استهلال، وهو كذلك غاية في حسن
            الأداء.
				
			وقول البوصيري:
				فما لعينيكَ إن قلتَ اكففا هَمَتاومَا لِقَلْبِك إنْ قُلْتَ اسْتَفِقْ يَهِمِ
			فيه ضعف وابتذال، وهو غير موصول بسابقيه، وقد انتقل قبل أن يتم المعنى، فقال:
				أَيَحْسَبُ الصَّبُّ أنَّ الحُبَّ مُنْكتِمٌما بَيْنَ مُنْسَجِم منهُ ومضطَرِمِلولاَ الهَوَى لَمْ تُرِقْ دَمْعًا عَلَى طَلَلٍولا أرقتَ لذكرِ البانِ والعلم
			وقد حار الشراح في ربط هذه الأبيات.
				
			وقد يستجاد قوله:
				فكيفَ تُنْكِرُ حُبَّا بعدَ ما شَهِدَتْبهِ عليكَ عدولُ الدَّمْعِ والسَّقَموَأثْبَتَ الوجْدُ خَطَّيْ عَبْرَةٍ وضَنًىمِثْلَ البَهارِ عَلَى خَدَّيْكَ والعَنَمِ
			وشوقي أبرع من البوصيري في الحديث عن طيف الخيال، فإنا نجد البوصيري يقول:
				نعمْ سرى طيفُ من أهوى فأرقنيوالحُبُّ يَعْتَرِضُ اللَّذاتِ بالأَلَمِ٢
			وهو بيت مفرد لم يتم به المعنى. أما شوقي فقد أفصح عن مراده حين قال:
				يا ناعِسَ الطَرفِ لا ذُقتَ الهَوى أَبَدًاأَسهَرتَ مُضناكَ في حِفظِ الهَوى فَنَمِأَفديكَ إِلفًا وَلا آلو الخَيالَ فِدًىأَغراكَ باِلبُخلِ مَن أَغراهُ بِالكَرَمِسَرى فَصادَفَ جُرحًا دامِيًا فَأَساوَرُبَّ فَضلٍ عَلى العُشّاقِ لِلحُلُمِ
			والفرق بعيد بين قول البوصيري:
				نعمْ سرى طيفُ من أهوى فَأرَّقَني
			وبين قول شوقي:
				سَرى فَصادَفَ جُرحًا دامِيًا فَأَسا
			وشوقي يجيد هذا النوع من الترتيب، وهو صاحب هذا البيت البديع:
				نَظرَةٌ فَابِتسَامَةٌ فَسَلامُفكَلَامٌ فمَوعِد فَلِقاءَ
			وقول شوقي «ورب فضل على العشاق للحلم» أرفق من قول البوصيري: «والحب يعترض اللذات بالألم»
            — أما قول شوقي:
				يا ناعِسَ الطَرفِ لا ذُقتَ الهَوى أَبَدًاأَسهَرتَ مُضناكَ في حِفظِ الهَوى فَنَمِ
			فهو عندي أغزل بيت قاله المحدثون … وفي قوله:
				أَفديكَ إِلفًا وَلا آلو الخَيالَ فِدًىأَغراكَ باِلبُخلِ مَن أَغراهُ بِالكَرَمِ
			صورة صادقة لعبث العشق بالقلوب: فهو يغري المحبوب بالبخل، ويغري طيفه بالجود، وسماحة
            الطيف بابٌ إلى اضطرام الفؤاد.
				
			ويقول البوصيري في مدافعة اللائمين:
				يا لائِمِي في الهَوَى العُذْرِيِّ مَعْذِرَةمنِّي إليكَ ولو أنصفتَ لم تلُمِ
			ويقول شوقي:
				يا لائِمي في هَواهُ وَالهَوى قَدَرٌلَو شَفَّكَ الوَجدُ لَم تَعذِل وَلَم تَلُمِ
				وبيت شوقي أجمل، وقوله: «الهوى قدر» من أبدع ما قيل في دفع العذل والملام٣.
					
					
			أما قوله: «لو شفك الوجد لم تعذل ولم تلم»، فهو أجود في معناه من قول الشريف
            الرضيّ:
				أقُولُ للاّئِمِ المُهْدِي مَلامَتَهُ:ذُق الهَوَى وإن اسْطَعْت الملاَم لُم
			ومن قول ابن الفارض:
				دَعَ عَنْكَ تَّعَنِيْفِيّ وَذُقْ طَعْمَ الْهَوَىفَإِذَا عَشِقْت فَبَعد ذلِك عَنِّفِ
			ولكن البوصيري كان أرق، وهو يحاور اللائم بقوله:
				عَدَتْكَ حالِيَ لا سِرِّي بمُسْتَتِرٍعن الوُشاةِ وَلا دَائي بمنحسمِ
			أما شوقي فقد غلبت عليه الحكمة، وهو يقول في حوار لائمه:
				لَقَد أَنَلتُكَ أُذنًا غَيرَ واعِيَةٍوَرُبَّ مُنتَصِتٍ وَالقَلبُ في صَمَمِ
			وشوقي يخلق الفرص ليقذف بالكلمة الحكيمة، وتلك إحدى سماته، ولكنها قد تزحزحه عن إصابة
            الغرض في بعض الأحيان، على أن من الحق أن نذكر أن شوقي يعتز بالوجد وهو يدفع لائمه، فكان له
            أن يصرح بأنه منح العاذل أذنًا غير واعية، وقلبًا غير سميع، ولا كذلك البوصيري فقد جعل
            الوجد داء ترجى منه السلامة، ووصف لائمه بنصح الجيب حين قال:
				مَحَّضَتْنِي النُّصْحَ لكِنْ لَسْتُ أَسْمَعُهُإنَّ المُحِبَّ عَن العُذَّالِ في صَمَمِ
			إلى هنا فرغ البوصيري من النسيب، فلنقف قليلًا عند المعاني التي انفرد بها شوقي، وإنا
            لنستجيد قوله:
				رَمى القَضاءُ بِعَينَي جُؤذَرٍ أَسَدًايا ساكِنَ القاعِ أَدرِك ساكِنَ الأَجَمِ
			وهذا معنى قديم، والطريف فيه هو تصوير العينين بصورة السهم يرمي به القضاء، فهو لا يذكر
            أن الجوذر رماه، وإنما يذكر أن القضاء رماه بعيني جؤذر، والقضاء خبير بأنواع النصال!
				
			وقد بلغ الرفق في قوله:
				لَمّا رَنا حَدَّثَتني النَفسُ قائِلَةًيا وَيحَ جَنبِكَ بِالسَهمِ المُصيبِ رُميجَحَدتُها وَكَتَمتُ السَهمَ في كَبِديجُرحُ الأَحِبَّةِ عِندي غَيرُ ذي أَلَمِرُزِقتَ أَسمَحَ ما في الناسِ مِن خُلُقٍإِذا رُزِقتَ اِلتِماسَ العُذرِ في الشِيَمِ
			والبيت الأخير يمت إلى ما قبله بصلة ضعيفة؛ لأن النظرة الفاتنة أعز وأمنع من أن تعد من
            جملة الذنوب، والذي يكتم جرح الحب لا يصفح لمحبوبه عن جناية، فما هذا المن على
            الجمال!
				
			وأخطأ شارح القصيدة حين استأنس بقول المتنبي:
				إنْ كانَ سَرّكُمُو ما قالَ حاسِدُنَافَمَا لجُرْحٍ إذا أرْضاكُمُ ألَمُ
			ثم أخذ شوقي يصف هذا السرب الذي صحب حبيبته، فقال:
				مَنِ المَوائِسُ بانًا بِالرُبى وَقَنًااللاعِباتُ بِروحي السافِحاتُ دَميالسافِراتُ كَأَمثالِ البُدورِ ضُحًىيُغِرنَ شَمسَ الضُحى بِالحَليِ وَالعِصَمِالقاتِلاتُ بِأَجفانٍ بِها سَقَمٌوَلِلمَنِيَّةِ أَسبابٌ مِنَ السَقَمِالعاثِراتُ بِأَلبابِ الرِجالِ وَماأُقِلنَ مِن عَثَراتِ الدَلِّ في الرَسَمِالمُضرِماتُ خُدودًا أَسفَرَتْ وَجَلَتْعَن فِتنَةٍ تُسلِمُ الأَكبادَ لِلضَرَمِالحامِلاتُ لِواءَ الحُسنِ مُختَلِفًاأَشكالُهُ وَهوَ فَردٌ غَيرُ مُنقَسِمِمِن كُلِّ بَيضاءَ أَو سَمراءَ زُيِّنَتالِلعَينِ وَالحُسنُ في الآرامِ كَالعُصُمِيُرَعنَ لِلبَصَرِ السامي وَمِن عَجَبٍإِذا أَشَرنَ أَسَرنَ اللَيثَ بِالعَنَمِوَضَعتُ خَدّي وَقَسَّمتُ الفُؤادَ رُبًىيَرتَعنَ في كُنُسٍ مِنهُ وَفي أَكَمِ
			وهذه القطعة من البيان المشرق الجميل، وأستلمح منها قوله:
				العاثِراتُ بِأَلبابِ الرِجالِ وَماأُقِلنَ مِن عَثَراتِ الدَلِّ في الرَسَمِ
			فقد جعلهن يمشين على القلوب، فيعثرن بقلب بعد قلب، وإن لم يسلمن من عثرات الدلال، وهن
            يتخطرن في الضحى، وعند الأصيل …
				
			وأستجيد كذلك قوله:
				يُرَعنَ لِلبَصَرِ السامي وَمِن عَجَبٍإِذا أَشَرنَ أَسَرنَ اللَيثَ بِالعَنَمِ
			فقد وصفهن بالخفر والحياء، وذكر أنهن يرعن حين تسمو إليهن العين، والسحر كل السحر في
            الحسن الحذر الهيوب، وكان من العجب أن يأسر هؤلاء الخفرات الليث إذا أشرن إليه بالبنان
            المخضوب … وما أروع قوله بعد ذلك في خطاب محبوبته:
				يا بِنتَ ذي اللَبَدِ المُحَميِّ جانِبُهُأَلقاكِ في الغابِ أَم أَلقاكِ في الأُطُمِما كُنتُ أَعلَمُ حَتّى عَنَّ مَسكَنُهُأَنَّ المُنى وَالمَنايا مَضرِبُ الخِيَمِ٤مَن أَنبَتَ الغُصنَ مِن صَمصامَةٍ ذَكَرٍوَأَخرَجَ الريمَ مِن ضِرغامَةٍ قَرِمِبَيني وَبَينُكِ مِن سُمرِ القَنا حُجُبٌومِثلُها عِفَّةٌ عُذرِيَّةُ العِصَمِلَم أَغشَ مَغناكِ إِلا في غُضونِ كِرًىمَغناكَ أَبعَدُ لِلمُشتاقِ مِن إِرَمِ
			وفي هذه الأبيات صورة فاتنة لذلك الشذوذ الذي تحوكه الطبيعة، وإنها لصناع! ومن ذا الذي لم
            يفكر في الرجل يقطر من جوانبه اليأس، وتعبس الدنيا حين يعبس، ويثور الوجود حين يثور، وفي
            بيته فتاة من صلبه تحسبها لرقتها وحيائها ظبية تنثني أو غصنًا يميد.
				
			وقول شوقي:
				ما كُنتُ أَعلَمُ حَتّى عَنَّ مَسكَنُهُأَنَّ المُنى وَالمَنايا مَضرِبُ الخِيَمِمَن أَنبَتَ الغُصنَ مِن صَمصامَةٍ ذَكَرٍوَأَخرَجَ الريمَ مِن ضِرغامَةٍ قَرِمِ
			أجود في معناه من قول الطغرائي:
				إني أُريدُ طروقَ الحَيِّ من إضَمٍوقد حماهُ رماةٌ من بني ثُعلِيحمونَ بالبِيض والسُّمْرِ اللدانِ بهمْسودَ الغدائرِ حُمْرَ الحَلْي والحُلَلِ
			وإنما كان أجود لتلك النظرة الدقيقة التي سجل بها شوقي عجبه من أن ينبت الغصن من السيف
            الذكر، ويخرج الريم من الضرغامة القرم!
				
			وقول شوقي:
				بَيني وَبَينُكِ مِن سُمرِ القَنا حُجُبٌومِثلُها عِفَّةٌ عُذرِيَّةُ العِصَمِلَم أَغشَ مَغناكِ إِلا في غُضونِ كِرًىمَغناكَ أَبعَدُ لِلمُشتاقِ مِن إِرَمِ
			أصرح في معناه وأجود من قول الطغرائي:
				تؤم ناشئة بالجزع قد سُقيتنِصالُها بمياه الغَنْجِ والكَحَلِ٥قد زادَ طيبَ أحاديثِ الكرامِ بهاما بالكرائمِ من جُبنٍ ومن بُخُلِتبيتُ نارُ الهَوى منهنَّ في كَبِدٍحرَّى ونار القِرى منهم على القُلَلِيقتُلنَ أنضاءَ حبٍّ لا حَراكَ بهاوينحرونَ كرامَ الخيلِ والإِبِلِقصيدة البارودي
			ونريد أن نلم إلمامة بقصيدة البارودي التي سماها «كشف الغمة في مدح سيد الأمة»، وهي
                ميمية طويلة ضمنها سيرة النبي ﷺ من حين مولده إلى يوم انتقاله إلى جوار ربه،
                وبناها كما قال على سيرة ابن هشام. والبارودي شاعر فحل، يعتز به تاريخ الأدب في مصر،
                وقد نوازن بينه وبين أبي فراس. ولم نفكر في الموازنة بينه وبين البوصيري؛ لأنا لم نتأكد
                من أنه رمى إلى معارضته، ولكن رأينا من الواجب أن نقدم للقارئ نماذج من قصيدة (كشف
                الغمة) في المواطن التي يعرض لمثلها البوصيري وشوقي؛ ليكون الموضوع أوفى، وليجد القارئ
                في تعدد الصور الشعرية مجالًا للنقد والتمييز … فلنذكر الآن ما بدأ به البارودي قصيدته
                من النسيب قال:
				يا رَائِدَ البَرقِ يَمّمِ دارَةَ العَلَمِوَاحدُ الغَمامَ إِلى حَيٍّ بِذِي سَلَمِوَإِن مَرَرتَ عَلى الرَّوحاءِ فَامرِ لَهاأخلافَ سارِيَةٍ هَتّانَةِ الدِّيَمِمِنَ الغِزارِ اللَّواتي في حَوالِبِهارِيُّ النَّواهِلِ مِن زَرعٍ وَمِن نَعَمِإِذا استَهَلَّت بِأَرضٍ نَمْنَمَتْ يَدُهَابُرْدًا مِنَ النَّوْرِ يَكسُو عارِيَ الأَكَمِتَرى النَّباتَ بِها خُضْرًا سَنابِلُهُيَختَالُ في حُلَّةٍ مَوشِيَّةِ العَلَمِأَدعُو إِلى الدَّارِ بِالسُّقيا وَبِي ظَمَأٌأَحَقُّ بِالرِّيِّ لَكِنّي أَخُو كَرَمِمَنازِلٌ لِهَواها بَينَ جانِحَتيوَدِيعَةٌ سِرُّها لَمْ يَتَّصِلْ بِفَمِيإِذا تَنَسَّمتُ مِنها نَفحَةً لَعِبَتبِيَ الصَبابَةُ لِعبَ الريحِ بِالعَلَمِأَدِر عَلى السَّمعِ ذِكراها فَإِنَّ لَهافي القَلبِ مَنزِلَةً مَرعِيَّةَ الذِمَمِعَهدٌ تَوَلّى وَأَبقى في الفُؤادِ لَهُشَوقًا يَفُلُّ شَباةَ الرَأيِ وَالهِمَمِإِذا تَذَكَّرتُهُ لاحَت مَخائِلُهُلِلعَينِ حَتّى كَأَنّي مِنهُ في حُلُمِفَما عَلى الدَّهرِ لَو رَقَّت شَمائِلُهُفَعادَ بِالوَصل أَو أَلقَى يَدَ السَّلَمِتَكاءَدَتني خُطُوبٌ لَو رَمَيتُ بِهامَناكِبَ الأَرض لَم تَثبُتْ عَلى قَدَمِفي بَلدَةٍ مِثلِ جَوفِ العَير لَستُ أَرىفيها سِوَى أُمَمٍ تَحنُو عَلَى صَنَمِلا أَستَقِرُّ بِها إِلاّ عَلى قَلَقٍوَلا أَلَذُّ بِها إِلاّ عَلَى أَلَمِإِذا تَلَفَّتُّ حَولي لَم أَجد أَثَرًاإِلا خَيالي وَلَم أَسمَع سِوى كَلِميفَمَن يَرُدُّ عَلى نَفسي لُبانَتَهاأَو مَن يُجيرُ فُؤادِي مِن يَدِ السَّقَمِ
			وهذا شعر جزل رصين، تغلب عليه سمة الجاهلية في المنحى وفي الأسلوب، فهو يستسقي
                للروحاء وما إليها من المعاني العربية، ويجمع بين شتى الأغراض في الموضوع الواحد، ويعرض
                له المعنى تبعًا فيتحول إليه لتحسبه نسي المعنى الأصيل. ألا ترى كيف استسقى للروحاء؟
                وهذا هو الغرض الأول، ثم مضى في وصف السارية الهتانة الديم، فقال:
				مِنَ الغِزارِ اللَّواتي في حَوالِبِهارِيُّ النَّواهِلِ مِن زَرعٍ وَمِن نَعَمِإِذا استَهَلَّت بِأَرضٍ نَمْنَمَتْ يَدُهَابُرْدًا مِنَ النَّوْرِ يَكسُو عارِيَ الأَكَمِتَرى النَّباتَ بِها خُضْرًا سَنابِلُهُيَختَالُ في حُلَّةٍ مَوشِيَّةِ العَلَمِ
			وكان يتمنى لو رقت شمائل الدهر فعاد بالوصف، أو ألقى يد السلم، فانتقل من هذا الغرض
                إلى وصف ما تكاءده من الخطوب، وما مني به من الإقامة في بلد مثل جوف العير يعبد أهله
                الأصنام، لا يستقر به إلا على قلق، ولا يلذ به إلا على ألم، إذا تلفت حوله لم يجد سوى
                خياله، ولم يسمع غير أصداء.
				
			وهذا بحث مجمل نرجو أن نعود إليه في الكلمة الآتية بشيء من التفصيل.
				١ في كتاب (المدائح النبوية) توجيه لكلام البوصيري فارجع إليه هناك.٢ نقدنا هذا البيت في بعض مؤلفاتنا فقلنا: إنه نظرة سينمائية، ولكن قد
                                يتفق أحيانًا أن القلوب أسرع من ذلك، وللقلوب وثبات أسرع من
                                البرق.٣ راجعنا الدكتور طه حسين وقال: إن هذا المعنى مسروق من الأغنية البلدية. «وعد
                    ومكتوب علي ومقدر عالجبين»، ولكن هذا لا يمنع من استحسان قول شوقي «والهوى
                    قدر».٤ يرى الدكتور طه حسين أن أخيلة شوقي خلت من الصبغة المصرية وهو يتكلم
                                عن البان والعلم، ومضرب الخيم، وأن قوله يا بنت ذي اللبد يذكرنا بقول
                                ابن هانئ:يا بنت ذي السيف الطويل نجادهأكذا يجور الحكم في ناديك٥ الغنج: حلاوة العين.






 الموازنة بين الشعراء


الفصل الحادي والعشرون
أسلوب البارودي

			قلت في الكلمة الماضية: إن شعر البارودي تغلب عليه سمة الجاهلية في المنحى وفي الأسلوب،
            وذكرت في تأييد ذلك أنه قد يتحول إلى المعنى الطارئ حتى لنحسبه نسي المعنى الأصيل، وهذا
            الأسلوب معروف في أشعار الجاهليين والمخضرمين، ومن نحا نحوهم من شعراء الأعصر الخالية، فإنا
            نرى طرفة بن العبد يشبه قباب محبوبته بخلايا السفين، ثم يترك المشبه ويمضي في الحديث عن
            المشبه به فيقول:
				كَأَنَّ حُمُولَ المالِكيَّةِ غُدوَةًخَلايا سَفينٍ بِالنَواصِفِ مِن دَدِعدولية أو من سفين بن يامنٍيجورُ بها المَّلاح طورًا ويهتدييشقُّ عُبابَ الماءِ حَيزُومُهَا بِهَاكَمَا قسَمَ التُّربَ المُفائِلُ باليَدِ
			وتراه يهم بالحديث عن نفسه فيقول:
				وإنّي لَأمضِي الهَمَّ عِند احتِضَارِهبِهَوجَاء مِرقَالٍ تَرُوحُ وَتَغَتَدي
			ثم يندفع في وصف الناقة حتى لا يشك القارئ في أنه من أجلها هذه القصيدة، إذ يصفها في أكثر
            من ثلاثين بيتًا، ثم يعود بعد لأي إلى الحديث عن نفسه فيقول:
				ولَستُ بِحَلاَّل التَّلَاع مَخَافَةولكِن مَتى يَستَرفِد القَومُ أرَّفِد
			وكذلك تجد كعب بن زهير يقول في ثغر محبوبته سعاد:
				تَجلو عَوارِضَ ذي ظَلمٍ إِذا اِبتَسَمَتكَأَنَّهُ مُنهَلٌ بِالراحِ مَعلولُ
			ثم يمضي في وصف ما مزجت به هذه الراح فيقول:
				شُجَّت بِذي شَبَمٍ مِن ماءِ مَحنِيَةٍصافٍ بِأَبطَحَ أَضحى وَهُوَ مَشمولُتَنفِي الرِّيَاحُ القَذَى عَنُه وَأَفرَطَهُمِن صَوبِ سارِيَةٍ بيضٍ يَعاليلُ
			ونراه يقول في بعد محبوبته:
				أَمسَت سُعادُ بِأَرضٍ لا يُبَلِّغُهاإِلّا العِتاقُ النَجيباتُ المَراسيلُ
			وكان هذا كافيًا في الإبانة عن بعد الشقة، ولكنه وصف الناقة التي تبلغه تلك الأرض ينحو
            عشرين بيتًا. ثم عاد بعد هذا كله إلى ما رمى إليه من استعطاف الرسول فقال:
				تَسعى الوُشَاةُ بِجَنبَيها وَقَولُهُمُ:إِنَّكَ يَا ابنَ أَبي سُلمى لَمَقتولُوَقالَ كُلُّ خَليلٍ كُنتُ آمُلُهُ:لا أُلفِيَنَّكَ إِنّي عَنكَ مَشغولُفَقُلتُ خَلّوا سبيلي لا أَبَا لَكُمُفَكُلُّ ما قَدَّرَ الرَحمَنُ مَفعولُكُلُ اِبنِ أُنثى وَإِن طالَت سَلامَتُهُيَومًا عَلى آلَةٍ حَدباءَ مَحمولُأُنبِئتُ أَنَّ رَسولَ اللهِ أَوعَدَنيوَالعَفُوُ عِندَ رَسولِ اللهِ مَأمولُمَهلًا هَداكَ الَّذي أَعطاكَ نافِلَةَ الـقُرآنِ فيها مَواعيظٌ وَتَرتِيلُلا تَأَخُذَنّي بِأَقوالِ الوُشاةِ وَلَمأُذِنب وإنْ كَثُرَت عَنّي الأَقاويلُ
			وقد سلك البارودي هذا المسلك في قصيدته (كشف الغمة)، فقد رأينا كيف أفاض في وصف السحب وهو
            يستسقي للروحاء، وكيف انتقل من الحديث عن وجده إلى الحديث عن غربته. ولنذكر الآن شاهدًا آخر
            نؤيد به اختياره لهذا الأسلوب:
				وصف الغاروصف القرآن الغار الذي آوى إليه النبي ﷺ مع الصديق وصفًا لا زخرف فيه، إذ قال:
                    إِلَّا تَنصُرُوهُ فَقَدْ نَصَرَهُ اللهُ إِذْ أَخْرَجَهُ
                    الَّذِينَ كَفَرُوا ثَانِيَ اثْنَيْنِ إِذْ هُمَا فِي الْغَارِ إِذْ يَقُولُ
                    لِصَاحِبِهِ لَا تَحْزَنْ إِنَّ اللهَ مَعَنَا فَأَنزَلَ اللهُ سَكِينَتَهُ
                    عَلَيْهِ وَأَيَّدَهُ بِجُنُودٍ لَّمْ تَرَوْهَا.
			ووصفه أبو بكر رضي الله عنه على هذا النحو فقال: «كنت مع النبي ﷺ في الغار
                فرأيت آثار المشركين. قلت: يا رسول الله: لو أن أحدهم رفع قدمه لرآنا، قال: ما ظنك
                باثنين الله ثالثهما!».
				
				وتحدثت عائشة عن ذلك فقالت: «ولما كان ليلة بات النبي ﷺ في الغار، أمر الله
                تعالى شجرة فنبتت في وجه الغار، وأمر حمامتين وحشيتين فوقفتا على وجه الغار، وأتى
                المشركون من كل بطن حتى إذا كانوا من النبي ﷺ على قدر أربعين ذراعًا معهم قسيهم
                وعصيهم، فتقدم رجل منهم فرأى حمامتين على فم الغار، فقال لأصحابه: ليس في الغار شيء،
                رأيت حمامتين على فم الغار فعرفت أن ليس فيه أحد، وقال رجل آخر: الغار! فقال أمية بن
                خلف: «ما أربكم فيه، وعليه من نسج العنكبوت ما أرى أنه قبل أن يولد محمدًا١».
					
					
			فأمامنا الآن حقيقة ثابتة: «هي أن النبي كان مع رفيقه في الغار، وأن الله أنزل سكينته
                عليه فلم يخف ولم يحزن»، وقد وصفت هذه الحقيقة في القرآن وفي كلام الصديق وصفًا يرجع في
                جوهره إلى الإشادة بفضل الله ورحمته، ووصفت في كلام عائشة وصفًا فيه شيء من الزخرف
                والخيال: إذ أضافت حديث الحمامتين والعنكبوت — ولنا في حديث عائشة رأي لا يسمح به ظرف
                الزمان — فلنذكر كيف تناول البوصيري وشوقي والبارودي هذه الحادثة، وكيف نحا البارودي في
                وصفها منحى شعراء الجاهلية.
				
			أما البوصيري فقد قال:
				فالصدقُ في الغارِ والصديقُ لم يرِماوَهُمْ يقولونَ ما بالغارِ مِنْ أَرمِ٢ظَنُّوا الحَمامَ وظَنُّوا العَنْكَبُوتَ علىخيْرِ البَرِيَّة لَمْ تَنْسُجْ ولمْ تَحُموقاية اللهِ أغنتْ عن مضاعفةمن الدروعِ وعن عالٍ من الأطمِ
			وهذا وصف لم يخرج عما ورد في القرآن من وقاية الله لنبيه وإنزاله السكينة عليه، ولم
                يعد ما حدثت به عائشة من حوم الحمام ونسج العنكبوت.
				
			أما شوقي فقد قال:
				سَل عُصبَةَ الشِركِ حَولَ الغارِ حائِمَةًلَولا مُطارَدَةُ المُختارِ لَم تحُمِهَل أَبصَروا الأَثَرَ الوَضّاءَ أَم سَمِعواهَمسَ التَسابيحِ وَالقُرآنِ مِن أُمَمِ٣وَهَل تَمَثَّلَ نَسجُ العَنكَبوتِ لَهُمْكَالغابِ وَالحائِماتُ الزُغْبُ كَالرُخَمفَأَدبَروا وَوُجوهُ الأَرضِ تَلعَنُهُمْكَباطِلٍ مِن جَلالِ الحَقِّ مُنهَزِمِلَولا يَدُ اللهِ بِالجارَينِ ما سَلِماوَعَينُهُ حَولَ رُكنِ الدينِ لَم يَقُمِتَوارَيا بِجَناحِ اللهِ وَاستَتَراوَمَن يَضُمُّ جَناحُ اللهِ لا يُضَمِ
			وفي هذه القطعة يسخر شوقي من المشركين، ويهزأ بهم، ويمثل ضلالهم وإخفاقهم تمثيلًا
                بشعًا مخيفًا يخزى له وجه الشرك ويرغم به أنف الجحود، وللقارئ أن يتأمل قوله:
				فَأَدبَروا وَوُجوهُ الأَرضِ تَلعَنُهُمْكَباطِلٍ مِن جَلالِ الحَقِّ مُنهَزِمِ
			فإنه من أجمل ما شبه فيه المحسوس بالمعقول. أما البارودي فقد قال:
				وَجاءَهُ الوَحيُ إِيذانًا بِهِجرَتِهِفَيَمَّمَ الغارَ بِالصِّدِّيقِ في الغَسَمِ٤فَمَا اسْتَقَرَّ بِهِ حَتّى تَبَوَّأَهُمِنَ الحَمائِمِ زَوجٌ بارِعُ الرَّنَمِبَنى بِهِ عُشَّهُ وَاحْتَلَّهُ سَكَنًايَأوي إِلَيهِ غَداةَ الرِّيحِ وَالرَّهَمِإِلفانِ ما جَمَعَ المِقدارُ بَينَهُماإِلّا لِسِرٍّ بِصَدرِ الغَارِ مُكْتَتَمِكِلاهُما دَيدَبانٌ فَوقَ مَربأَةٍيَرعَى المَسالِكَ مِن بُعدٍ وَلَم يَنَمِإِن حَنَّ هَذا غَرامًا أَو دَعا طَرَبًابِاسمِ الهَديلِ أَجابَت تِلكَ بِالنَّغَمِيَخالُها مَن يَراها وَهيَ جاثِمَةٌفي وَكرِها كُرَةً مَلساءَ مِن أَدَمِ٥إِن رَفرَفَت سَكَنَت ظِلًّا وَإِن هَبَطَترَوَت غَليلَ الصَّدى مِن حائِرٍ شَبِمِمَرقُومَةُ الجِيدِ مِن مِسكٍ وَغالِيَةٍمَخضُوبَةُ الساقِ وَالكَفَّينِ بِالعَنَمِكَأَنَّما شَرَعَت في قانِئٍ سربٍمِن أَدمُعِي فَغَدَت مُحمَرَّةَ القَدَمِوَسَجفَ العَنكَبُوتُ الغارَ مُحتَفِيًابِخَيمَةٍ حاكَها مِن أَبدَعِ الخِيَمِقَد شَدَّ أَطرافها فَاِستَحكَمَت وَرَسَتبِالأَرضِ لَكِنَّها قامَت بِلا دِعَمِكَأَنَّها سابِريٌّ حاكَهُ لَبِقٌبِأَرضِ سابُورَ في بحبُوحَةِ العَجَمِوَارَت فَمَ الغارِ عَن عَينٍ تُلِمُّ بِهِفَصارَ يَحكي خَفاءً وَجهَ مُلتَثِمِفَيا لَهُ مِن سِتارٍ دُونَهُ قَمَرٌيَجلُو البَصائِرَ مِن ظُلمٍ وَمِن ظُلَمِفَظَلَّ فيهِ رَسولُ اللهِ مُعتَكِفًاكَالدُرِّ في البَحر أَو كَالشَّمْسِ في النَسَمِحَتّى إِذا سَكَنَ الإِرْجَافِ وَاحْتَرقَتأَكْبَادُ قَومٍ بِنَارِ اليَأسِ وَالوَغَمِأَوحى الرَّسولُ بِإِعدادِ الرَّحيلِ إِلىمَن عِندَهُ السِّرُّ مِن خِلٍّ وَمِن حَشَمِوَسارَ بَعدَ ثَلاثٍ مِن مَباءَتِهِيَؤُمُّ طَيْبَةَ مَأوى كُلِّ مُعتَصِمِ
			وفي هذه القطعة انتقل البارودي من سرد القصة النبوية إلى الإفاضة في وصف الحمامتين
                والعنكبوت، فتحدث عن بناء العش والغرض من سكناه وتكلم عن حراسة الحمامتين، ورعايتهما
                للمسالك البعيدة، وهجرهما النوم، وتغنيهما باسم الهديل، وذكر كيف كانت الحمامة مخضوبة
                الساق والكفين، وكيف كانت مرقومة الجيد، وكيف كانت محمرة القدم كأنما شرعت في دموعه
                الحمراء، وتكلم عن الخيمة التي شد أطنابها العنكبوت ووصفها بجودة النسج حتى ليحسبها
                الرائي حلة سابرية، إلى آخر ما قال.
				
			وهذا كله خروج عن الموضوع، واستسلام إلى الخيال، وكذلك كان يفعل الأقدمون.
				النظم في قصيدة البارودي
			وتمتاز قصيدة البارودي بالترتيب؛ لأنه ساير الحوادث وفقًا لما قصه ابن هشام، ولا كذلك
                شوقي والبوصيري، فقد أطاعا الخواطر الطارئة، وقدما بعض الحوادث على بعض، وتكلما عن
                النبي ﷺ وعن معجزاته مثلًا قبل أن يذكرا الميلاد.
				
			ولكن مزية الترتيب التي انفرد بها البارودي كانت بابًا لفقد الشعر في أكثر القصيدة،
                فأصبحت بذلك «منظومة» كتلك المنظومات التي تعرف بالمتون، وإلى القارئ أنموذجًا يرى به
                غلبة النظم في ميمية البارودي إذ قال:
				وَأَمَّ طَيبَةَ مَسْرورًا بِعَودَتِهِيَطوي المَنازِلَ بِالوَخّادَةِ الرُّسُمِثُمَّ استَهَلَّت وُفُودُ الناسِ قاطِبَةًإِلى حِماهُ فَلاقَت وافِرَ الكَرَمِفَكانَ عامَ وُفودٍ كُلَّما اِنصَرَفَتعِصابَةٌ أَقبَلَت أُخرى عَلى قَدَمِوَأَرسَلَ الرُّسلَ تَترى لِلمُلوكِ بِمافِيهِ بَلاغٌ لِأَهلِ الذِّكرِ وَالفَهَمِوَأَمَّ غالِبُ أَكنافَ الكَديدِ إِلىبَني المُلَوَّحِ فَاِستَولى عَلى النَّعَمِوَحِينَ خانَت جُذامٌ فَلَّ شَوكَتَهازَيدٌ بِجَمعٍ لِرَهطِ الشِّركِ مُقتَثِمِوَسارَ مُنتَحِيًا وادي القُرى فَمَحابَني فَزارَةَ أَصلَ اللُّؤمِ وَالقَزَمِوَأَمَّ خَيبَرَ عَبدُ اللهِ في نَفَرٍإِلى اليَسِير فَأَرداهُ بِلا أَتَمِوَيَمَّمَ اِبنُ أُنَيسٍ عُرضَ نَخلَةَ إِذطَغا اِبنُ ثَورٍ فَأصماهُ وَلَم يَخِمِثُمَّ استَقَلَّ اِبنُ حِصنٍ فَاحْتَوَت يَدُهُعَلى بَني العَنبَرِ الطُّرّارِ وَالشُّجُمِوَسارَ عَمرو إِلى ذاتِ السَّلاسِلِ فيجَمعٍ لُهامٍ لِجَيشِ الشِّركِ مُصطَلِمِوَغَزوَتانِ لِعَبدِ اللهِ واجِدَةٌإِلى رِفاعَةَ وَالأُخرى إِلى إِضَمِ
			وهذا الأسلوب ظاهر غالب في هذه القصيدة، وقد يصل أحيانًا إلى الغموض، ولا ترجع
                الشاعرية إلى البارودي إلا حين يذكر نفسه وبلواه، وانظر كيف يقول، وهو يتحدث عن رجائه
                في نصرة النبي له يوم الميعاد:
				إِنِّي وَإِن مالَ بي دَهري وَبَرَّحَ بيضَيمٌ أَشاطَ عَلى جَمرِ النَّوى أَدَميلثابِتُ العَهدِ لَم يَحلُل قُوى أَمَلِييَأسٌ وَلَم تَخطُ بِي في سَلوَةٍ قَدَميلَم يَترُكِ الدَّهرُ لي ما أَستَعِينُ بِهِعَلى التَّجَمُّلِ إِلّا ساعِدي وَفَمِيهَذا يُحَبِّرُ مَدحي في الرَّسولِ وَذايَتلُو عَلى الناسِ ما أُزجيهِ مِن كَلِمِي
			وفي هذه الأبيات الأربعة لونان من التعبير، أولهما: مملوءٌ بالحرارة؛ لأنه يمثل أمنية
                دفنتها الحوادث في صدر الشاعر، وثانيهما: فيه ضعف وفتور؛ لأنه عاد إلى القصص من جديد،
                ولعل أغرب ما وقع له من «النظم» اعتذاره عن افتتاح قصيدته بالنسيب إذ قال في تقديمها
                للرسول:
				فَهاكَها يا رَسُولَ اللهِ زاهِرَةًتُهدِي إِلى النَّفسِ رَيّا الآسِ وَالبَرَمِوَسمتُها بِاسمِكَ العَالي فَأَلبَسهاثَوبًا مِنَ الفَخرِ لا يَبلى عَلى القِدَمِغَرِيبَةٌ في إِسارِ البَينِ لَو أَنِسَتبِنَظرَةٍ مِنكَ لاستغنَت عَنِ النَّسَمِلَم أَلتَزِم نَظمَ حَبّاتِ البَديعِ بِهاإِذ كانَ صَوغُ المَعانِي الغُرِّ مُلتَزمِيوإنما هي أبيات رجوت بهانَيلَ المُنى يَومَ تَحيا بَذَّةُ الرِّمَمِنَثَرتُ فِيها فَرِيدَ المَدحِ فَاِنتَظَمَتأحسن بمنتثر فيها ومنتظمصَدَّرتُها بِنَسِيبٍ شَفَّ باطِنُهُعَن عِفَّةٍ لَم يَشِنها قَولُ مُتَّهِمِلَم أَتَّخِذهُ جُزافًا بَل سَلَكتُ بِهِفِي القَولِ مَسلَكَ أَقوامٍ ذَوي قَدَمِتابَعتُ كَعبًا وَحَسّانًا وَلِي بِهِمافي القَولِ أُسوَةُ بَرٍّ غَيرِ مُتَّهَمِوَالشِّعرُ مَعرَضُ أَلبابٍ يُروجُ بِهِما نَمَّقَتهُ يَدُ الآدابِ وَالحِكَمِفَلا يَلُمنِي عَلى التَّشبِيبِ ذُو عَنَتٍفَبُلبُلُ الرَّوضِ مَطبُوعٌ عَلَى النَّغَمِ
			ويمكن بعد هذا البيان أن نقرر أن قصيدة البارودي يغلب فيها النظم عند سرد الحوادث،
                ويغلب فيها الشعر عند الوصف، وعند مناجاة الوجدان.
				سميّك يا رسول الله
			وقد اشترك الشعراء الثلاثة: البوصيري والبارودي وشوقي في التسمي باسم النبي ﷺ
                وكلهم يرجو أن ينجو بفضل التسمي باسمه فنجد البوصيري يقول:
				إنْ آتِ ذَنْبًا فَمَا عَهْدِي بِمُنْتَقِضٍمِنَ النبيِّ وَلا حَبْلِي بِمُنْصَرِمِفإنَّ لِي ذِمَّة مِنهُ بِتَسمِيتَيمُحمَّدًا وَهُوَ أوفى الخلقِ بالذِّمَمِ
			ونجد شوقي يقول:
				يا أَحمَدَ الخَيرِ لي جَاهٌ بِتَسمِيَتيوَكَيفَ لا يَتَسامى بِالرَسولِ سَمي
			ونجد البارودي يقول:
				خَدَمتُهُ بِمَديحي فَاعتَليتُ عَلىهامِ السِّماكِ وَصارَ السَّعدُ مِن خَدَمِيوَكَيفَ أَرهَبُ ضَيمًا بَعدَ خِدمَتِهِوَخادِمُ السَّادَةِ الأَجوادِ لَم يُضَمِأَم كَيفَ يَخذُلُنِي مِن بَعدِ تَسمِيَتِيبِاسمٍ لَهُ في سَماءِ العَرشِ مُحتَرَمِ
			والبوصيري هو صاحب الفكرة، وقد تبعه البارودي، ولحقهما شوقي، وتلك مسألة فيها نظر كما
                يقولون!
				١ راجع وضح النهج.٢ أي لا أثر فيه.٣ من قرب.٤ في الظلام.٥ من جلد.






 الموازنة بين الشعراء


الفصل الثاني والعشرون
التخلص والاقتضاب

			التخلص هو انتقال الشاعر من فن إلى فن بمناسبة ظاهرة، ويقابله الاقتضاب، ويكثر التخلص في
            شعر المحدثين، كما يكثر الاقتضاب في شعر القدماء. قال ابن رشيق: وأولى الشعر بأن يسمي
            تخلصًا ما تخلص فيه الشاعر من معنى، ثم رجع إلى ما كان فيه، كقول النابغة الذبياني في آخر
            قصيدة اعتذر بها إلى النعمان بن المنذر:
				وكَفْكفْتُ مِنِّي عَبْرَةً، فرَدَدتُهاإلَى النَّحرِ مِنهَا مُستَهِلٌّ ودَامِعُعَلَى حِينَ عَاتبتُ المَشِيبَ عَلَى الصِّباوقلتُ: ألمَّا أصحُ والشَّيبُ وَازعُ؟
			ثم تخلص إلى الاعتذار فقال:
				ولكنَّ هَما دُونَ ذلِكَ شَاغلٌمَكان الشَّغَافِ تَبتّغِيهِ الأصَابعُ١وعِيدُ أبِي قَابوسَ في غَيرِ كُنهِهِأتَانِي ودُونِي رَاكِسٌ فالضَّواجِعُ
			ثم وصف حاله عندما سمع ذلك، فقال:
				فبتُّ كَأنِّي سَاوَرَتنِي ضَئِيلةمِن الرُّقْشِ في أنيابِها السُّمُّ نَاقِعُيُسَهَّدُ في لَيلِ التَّمامِ سَلِيمُهَا٢تُطلّقُهُ طَورًا وطَورًا تُراجِعُ
			فوصف الحية والسليم الذي شبه به نفسه ما شاء، ثم تخلص إلى الاعتذار الذي كان فيه،
            فقال:
				أتاني — أبيتَ اللَّعنَ٣ — أنَّكَ لُمتَنيوتِلكَ التِي تَستكّ مِنها المَسَامعُ
			ثم اطرد ما شاء من تخلص إلى تخلص حتى انقضت القصيدة …
				
			وقد يقع من هذا النوع شيء يعترض في وسط النسيب من مدح من يريد الشاعر مدحه بتلك القصيدة،
            ثم يعود بعد ذلك إلى ما كان فيه من النسيب، ثم يرجع إلى المدح، كما فعل أبو تمام، وإن أتى
            بمدحه الذي فيه منقطعًا، وذلك قوله في وسط النسيب من قصيدة له مشهورة:
				ظَلَمتك ظَالِمَة البَرِيء ظَلُوموالظُّلم مِن ذِي قُدرَةٍ مّذمُومزَعَمَت هَوَاك عَفَا الغَدَاة كَمَا عَفَتمِنْهَا طُلُولٌ باللِّوَى ورُسُوملا والذِي هُو عالِمٌ أنَّ النوَىأجلٌ وأنَّ أبا الحُسيْن كريمُما زُلْتُ عَن سَنَن الوِدَاد ولا غَدَتنَفسِي عَلَى إِلفٍ سِواك تَحوم
			ثم قال ذلك:
				لِمُحَمَّد بْن الهيْثَم بْن شَبَابَةٍمَجدٌ إلى جَنْب السَّمَاك مُقِيم
			ويسمى هذا النوع: الإلمام، وكانت العرب لا تذهب هذا المذهب في الخروج إلى المدح، بل
            يقولون عند فراغهم من نعت الإبل وذكر القفار وما هم بسبيله:
				
			دع ذا، وعد عن ذا، ويأخذون فيما يريدون، أو يأتون بإنَّ المشددة ابتداء للكلام الذي
            يقصدونه، فإذا لم يكن خروج الشاعر إلى المدح متصلًا بما قبله، ولا منفصلًا بقوله: (دع ذا)،
            و(عَدّ عن ذا) ونحو ذلك سمي طفرًا وانقطاعًا، وكان البحتري كثيرًا ما يأتي به نحو
            قوله:
				لولا الرجاءُ لمتُ من ألمِ الهوىلكِنَّ قلبي بالرجاءِ موكلُإِن الرَّعيَّة لَم تَزَل في سِيرَةٍعُمَرِيَّةٍ مُذْ سَاسَهَا المُتَوَكِّل
			فلننظر بعد ذلك ما اختاره شعراؤنا الثلاثة من التخلص والاقتضاب.
				
			أما البوصيري فقد آثر التخلص إذ قال في محاورة العذول:
				إني اُتهمتُ نصيحَ الشَّيبِ في عَذَلٍوالشَّيْبُ أَبْعَدُ في نُصْحٍ عَنِ التُّهَمفإنَّ أمَّارَتي بِالسُّوءِ مَا اتَّعَظَتْمِن جَهلِهَا بِنَذِيرِ الشَّيبِ والهَرمِولا أَعَدَّتْ مِنَ الفِعْلِ الجَمِيلِ قِرَىضَيفٍ أَلَمَّ بِرَأسِي غَير مُحتَشِمِلو كُنت أعلم أنِّي مَا أُوَقِّرُهكَتَمت سِرًّا بَدَا لِي مِنه بِالكَتَممَن لي بِرَدِّ جِمَاحٍ مِن غَوَايتِهَاكَمَا يُرَدُّ جَمَاحُ الخَيلِ بِاللُّجُمِفلا تَرُمْ بالمعاصِي كَسْرَ شَهْوَتِهاإنَّ الطعامَ يُقَوِّي شهوة النهمِوالنفسُ كالطِّفلِ إن تُهمِلهُ شَبَّ عَلىحُبِّ الرَّضَاعِ وإنْ تَفْطِمْهُ يَنْفَطِمفاصرفْ هَوَاهَا وحَاذِرْ أنْ تُوَلِّيَهُإنَّ الهَوَى ما تَوَلَّى يُصمِ أوْ يَصمِوَراعِهَا وهِيَ في الأعمَالِ سَائِمةوإنْ هِيَ اسْتَحْلَتِ المَرْعَى فَلَا تُسِمكَمْ حَسَّنَتْ لَذَّة لِلْمَرءِ قاتِلَةمِن حيثُ لم يَدرِ أنَّ السُّمَّ في الدَّسَمِوَاخْشَ الدَّسائِسَ مِن جُوعٍ وَمِنْ شِبَعفَرُبَّ مَخْمَصَة شَرٌّ مِنَ التُّخَمِواسْتَفْرِغ الدَّمْعَ مِنْ عَيْنٍ قد امْتَلأتْمِنَ المَحارِمِ وَالْزَمْ حِمْيَة النَّدَمِوخَالفِ النَّفسَّ والشَّيطانَ واعصِهماوَإنْ هُمَا مَحَّضاكَ النُّصحَ فَاتَّهموَلا تُطِعْ مِنهُمَا خَصْمًا وَلا حَكمَافأنْتَ تَعْرِفُ كيْدَ الخَصْمِ وَالحَكمِأسْتَغْفِرُ الله مِنْ قَوْلٍ بِلاَ عَمَلٍلقد نَسبتُ بِه نسْلًا لِذِي عُقُمِأمَرتُكَ الخَيْرَ لكِنْ مَا ائتمَرتُ بِهِومَا استقمتُ فمَا قولِي لكَ استقِمِولا تَزَوَّدْتُ قَبْلَ المَوْتِ نافِلةولَمْ أُصَلِّ سِوَى فَرْضٍ ولَمْ أَصُمِظَلمْتُ سُنَّة مَنْ أحيَا الظَّلامَ إلَىأنِ اشْتَكَتْ قَدَماهُ الضُّرَّ مِنْ وَرَم
			وهذا النوع من التخلص غير مقبول، إذ لاحظنا أنه تخلص من النسيب إلى المدح، أما إذا لاحظنا
            أنه تخلص من النسيب إلى حساب النفس، ثم إلى مدح الرسول فإنا نغفر له هذه الإطالة؛ لأنها في
            غرض من أغراضه الأساسية، وهو الدعوة إلى تهذيب النفس، وتطهير الوجدان.
				
			ومن الخير أن نذكر أن البوصيري لا يفعل ذلك في جميع قصائده، فقد رأيناه يواجه الغرض بلا
            مقدمة في همزيته، فيقول:
				كيفَ تَرقَى رُقِيَّكَ الأَّنْبيَاءُيا سَمَاءً ما طَاوَلتْها سَمَاءُلمْ يسَاووك في عُلاك وقد حَالَ سَنًا مِنك دُونَهُم وسَناءُإنَّمَا مَثَّلُوا صِفاتِك للِنَّاس كمَا مَثَّلَ النُّجومَ المَاءُ
			وكأنما جاراه شوقي في افتتاح همزيته فقال:
				وُلِدَ الهُدى فالكائِناتُ ضِيَاءُوفَمُ الزَّمَانِ تبَسُّمٌ وثناءُالرُّوحُ والمَلأُ المَلائِكُ حَولَهُللدِّينِ والدُّنْيِا بِه بُشَراءُوالعَرْشُ يَزهو والحَظِيرَةُ تزدَهِيوالمُنتهى والسِّدرَةُ العَصْمَاءُ
			ولكن أين ابتداء شوقي من ابتداء البوصيري؟ إن الفرق لبعيد! وإن كان في تعبير البوصيري شيء
            من الجفاء، في حق الأنبياء.
				
			وأعود فأذكر أني أستملح قول البوصيري في رياضة النفس:
				وَاخْشَ الدَّسائِسَ مِن جُوعٍ وَمِنْ شِبَعفَرُبَّ مَخْمَصَة شَرٌّ مِنَ التُّخَمِ
			وجمال هذا البيت يرجع إلى ما فيه من صدق الدعوة: فإن النفس يضر بها الزهد، كما يطغيها
            الترف، كالجسم ترديه المسغبة، كما تضره البطنة.
				
			وأستجيد كذلك قوله:
				أمَرتُكَ الخَيْرَ لكِنْ مَا ائتمَرتُ بِهِومَا استقمتُ فمَا قولِي لكَ استقِمِ
			وحسن هذا البيت يرجع إلى سماحة الشاعر ورفقه، وخلوص دعوته من شوائب الصلف والكبرياء، وهذا
            أدب يحتاج إلى مثله أطباء النفوس.
				
			وقد آثر البارودي أيضًا حسن التخلص إذ قال:
				لَيتَ القَطا حِينَ سارَت غُدوَةً حَمَلَتعَنّي رَسائِلَ أَشواقي إِلى إِضَمِمَرَّت عَلَينا خِمَاصًا وَهيَ قارِبَةٌمَرَّ العَواصِفِ لا تَلوي عَلى إِرَمِلا تُدركُ العَينُ مِنها حينَ تَلمَحُهاإِلا مِثالًا كَلَمْحِ البَرقِ في الظُّلَمِكَأَنَّها أَحرُفٌ بَرقِيَّةٌ نَبَضَتبِالسِّلكِ فَانتَشَرَت فِي السَّهل وَالعَلَمِلا شيء يسبقها إلا إذا اعتقلتبنانتي في مديح المصطفى قلمي
			وهذا تخلص مستملح مقبول، ومضيّ الشاعر في وصف القطاة إيثارٌ للأسلوب القديم الذي نوهنا به
            في الكلمة الماضية، ونريد أن نقرر أن هذا الأسلوب جزء من الفن الشعري عند الجاهليين
            والمخضرمين، ومن سايرهم من المحدثين، وبيان ذلك أن الشاعر يرى من الفن أن يصف ما يعرض له
            وصفًا يحيله صورة شعرية تكاد تستقل عما تتصل به نوعًا من الاستقلال، وتكون لهذا الوصف قيمة
            أيَ قيمة حين يراد به تأكيد معنى من المعاني المقصودة. ومن أمثلة قول أبي صعترة
            البولاني:
				فمَا نُطفَةٌ من حَبِّ مُزنٍ تَقَاذَفَتبِه جَنبَتَا الجُودِيّ واللَّيل دَامِس٤فلمَّا أقرَّتهُ اللِّصَاب تنفسَّتْشمَالٌ بِأعلى مَائِهِ فهو فارِسُ٥بأطيَبَ مِن فِيها وما ذُقتُ طعمَهُولكنَّنِي فِيما ترَى العَينُ فارِسُ
			فإن للشاعر من المبالغة في وصف ماء المزن غرضًا خاصًّا هو الإشادة بعذوبة ذلك الثغر
            الشهّي المذاق، ويماثل هذا قول عاتكة المرية، وكانت كما قال صاحب زهر الآداب عشقت ابن عم
            لها فراودها عن نفسها:
				ومَا طَعْمُ مَاءٍ أَيُّ مَا تَقُولُهُتَحَدَّرَ مِنْ غُرٍّ طُوَالِ الذَّوَائِبِبِمُنْعَرِجٍ مِنْ بَطْنِ وَادٍ تَقاَبَلتْعَلَيْهِ رِيَاحُ الصَّيْفِ مِنْ كُلِّ جَانِبِنَفَتْ جَرْيَةُ الْمَاءِ الْقَذَى عَنْ مُتُونِهِفَمَا إِنْ بِهِ عَيْبٌ تَرَاهُ لِشَارِبِبأَطْيَبَ مِمَّن يَقْصُرُ الطَّرَفُ دُونَهُتُقَى اللهِ وَاسْتِحْيَاءُ بَعض الْعَوَاقِبِ
			فإن لها من وصف الماء في عذوبته وجمال موقعه، وحاجة الأعراب إليه غرضًا خاصًّا هو الإشادة
            بجمال الحياء وطيب العفاف.
				
			ويشبه هذين المثالين ما أنشده ابن دريد:
				ما وَجد أعرَابيةٍ قَذَفت بهاصُرُوف النَّوى مِن حَيث لم تك ظَنَّتتَمنَّت أحَاليبَ الرِّعاء وَخيمَةًبِنْجدٍ فلم يُقدر لها ما تمَنَّتإذا ذكرَت مَاء العِضاه وَطيبِهوبَرد الحصى من نحوِ نجدٍ أرَنَّتبِأوجَدَ مِن وَجدٍ بِريَّا وَجَدتُهغَدَاة غَدَونا غُدوَةً وإطمَأنَّتفإن يَك هذا عَهْد رَيَّا وأهلهَافَهذا الَّذي كُنّا ظَنَنَّا وظَنَّت
				وأروع من هذا قول الأبيوردي٦:
					
					وما أُمُّ ساجي الطَّرْفِ مالَ بِهِ الكَرىعلى عَذَباتِ الجزعِ تَحسَبُهُ قُلباتُراعي بإحدى مُقْلَتَيْها كِناسَهاوَتَرْمي بِأُخْرى نَحْوَهُ نَظَرًا غَرْبافَلاحَ لَها مِنْ جانِبِ الرَّمْلِ مَرْتَعٌكَأَنَّ الرَّبيعَ الطَّلْقَ ألبَسَهُ عَصْبافَمالَت إليهِ، وَالحَريصُ إذا عَدَتبهِ سَورَهُ الأطماعُ لم يَحْمَد العُقْبىوَآنَسَها المَرْعى الخصيب وَصادَفَتْمدى العينِ في أرجائه بلدًا خصبافَلَمّا قَضَتْ مِنْهُ اللُّبانَة راجَعَتْطَلاها فَأَلْفَتْهُ قَضى بَعْدَها نَحْباأُتيحَ لَها عاري السَّواعِدِ لَمْ يَزَلْيَخوضُ إِلى أَوْطارِهِ مَطْلَبًا صَعْبافولَّتْ على ذعرٍ وبالنِّفسِ ما بهامن الكربِ لا لقِّيِت في حادثٍ كربابِأَوجَدَ مِنّي يَومَ عَجَّتْ رِكابُهالِبَيْنٍ فَلَمْ تَتْرُكْ لِذي صَبْوَة لُبّا
			وكان يكفي أن يشبه الشاعر وجده بفراق محبوبته بلوعة الظبية يعتال رشأها الذئب، ولكن هذه
            الصورة الشعرية التي وضعها للغزالة المروّعة الملتاعة جعلت المعنى أوقع في النفس، وأملك
            للقلب، وأروع للوجدان.
				
			ولننتقل بعد ذلك إلى شوقي، وإنا لنراه صدف عن التخلص وآثر الاقتضاب، فانتقل فجأة من ذلك
            النسيب المونق المشرق إلى الحديث عما تضمر الدنيا من المبكيات، وما تُجن من ظلمات الخطوب،
            وتدرج من هذا إلى الحديث عن غفلة النفس وفقرها إلى الأخلاق، وكذلك يقول:
				يا نَفسُ دُنياكِ تُخفى كُلَّ مُبكِيَةٍوَإِن بَدا لَكِ مِنها حُسنُ مُبتَسَمِفُضّي بِتَقواكِ فاهًا كُلَّما ضَحِكَتْكَما يَفُضُّ أَذى الرَقشاءِ بِالثَرَمِمَخطوبَةٌ مُنذُ كانَ الناسُ خاطِبَةٌمِن أَوَّلِ الدَهرِ لَم تُرمِل وَلَم تَئَمِيَفنى الزَمانُ وَيَبقى مِن إِساءَتِهاجُرحٌ بِآدَمَ يَبكي مِنهُ في الأَدَمِلا تَحفَلي بِجَناها أَو جِنايَتِهاالمَوتُ بِالزَهرِ مِثلُ المَوتِ بِالفَحَمِكَم نائِمٍ لا يَراها وَهيَ ساهِرَةٌلَولا الأَمانِيُّ وَالأَحلامُ لَم يَنَمِطَورًا تَمُدُّكَ في نُعمى وَعافِيَةٍوَتارَةً في قَرارِ البُؤسِ وَالوَصَمِكَم ضَلَّلَتكَ وَمَن تُحجَب بَصيرَتُهُإِن يَلقَ صَابًا يَرِد أَو عَلقَمًا يَسُمُيا وَيلَتاهُ لِنَفسي راعَها وَدَهامُسوَدَّةُ الصُحفِ في مُبيَضَّةِ اللَمَمِرَكَضتُها في مَريعِ المَعصِياتِ وَماأَخَذتُ مِن حِميَةِ الطاعاتِ لِلتُخَمِهامَت عَلى أَثَرِ اللَذّاتِ تَطلُبُهاوَالنَفسُ إِن يَدعُها داعي الصِبا تَهِمِصَلاحُ أَمرِكَ لِلأَخلاقِ مَرجِعُهُفَقَوِّمِ النَفسَ بِالأَخلاقِ تَستَقِمِوَالنَفسُ مِن خَيرِها في خَيرِ عافِيَةٍوَالنَفسُ مِن شَرِّها في مَرتَعٍ وَخِمِتَطغى إذا مُكِّنَت مِن لَذَّةٍ وَهَوًىطَغيَ الجِيادِ إِذا عَضَّت عَلى الشُكُمِإِن جَلَّ ذَنبي عَنِ الغُفرانِ لي أَمَلٌفي اللهِ يَجعَلُني في خَيرِ مُعتَصِمِأَلقى رَجائي إِذا عَزَّ المُجيرُ عَلىمُفَرِّجِ الكَرَبِ في الدارَينِ وَالغَمَمِإِذا خَفَضتُ جَناحَ الذُلِّ أَسأَلُهُعِزَّ الشَفاعَةِ لَم أَسأَل سِوى أُمَمِوَإِن تَقَدَّمَ ذو تَقوى بِصالِحَةٍقَدَّمتُ بَينَ يَدَيهِ عَبرَةَ النَدَمِلَزِمتُ بابَ أَميرِ الأَنبِياءِ وَمَنيُمسِك بِمِفتاحِ بابِ اللهِ يَغتَنِمِ
			وهذه قطعة مختارة، الجيد فيها أكثر وأجود مما يقابله في كلام البوصيري وإن قول
            شوقي:
				لا تَحفَلي بِجَناها أَو جِنايَتِهاالمَوتُ بِالزَهرِ مِثلُ المَوتِ بِالفَحَمِ
			لأشرف معنى وأسمى خيالًا من قول البوصيري:
				وَاخْشَ الدَّسائِسَ مِن جُوعٍ وَمِنْ شِبَعفَرُبَّ مَخْمَصَة شَرٌّ مِنَ التُّخَمِ
			ولك أن تلاحظ أن البوصيري وقف موقف الناصح الأمين، فلما وصل إلى نفسه ذكر أنه لم يُصلِّ
            ولم يَصُم سوى الفرض، وأنه يَاسى على أن لم يتزود نافلة قبل الموت، وأنه لذلك ظلم سُنة من
            أحيا الظلام حتى تورمت قدماه، ومن هنا لم تكن الفرصة سانحة؛ ليذرف ما ذرف شوقي من
            الدمع.
				
			وأين شوقي من البوصيري؟ لقد كان البوصيري من أئمة الصوفية، أما شوقي فقد كان حين نظم
            قصيدته من رجال البلاط، وكان يحسن أن يقول:
				رمضان وَلَّى هَاتِهَا يا سَاقِيمُشتَاقَةً تَسعَى إلى مُشتَاقِ
			ومن هنا سنحت له الفرصة ليزفر تلك الزفرة الحرة، ويرمي بذلك الدم الموجع الذي يذيب لفائف
            القلوب، وانظر كيف يقول:
				إِن جَلَّ ذَنبي عَنِ الغُفرانِ لي أَمَلٌفي اللهِ يَجعَلُني في خَيرِ مُعتَصِمِ
			وكان شوقي أوفر الناس إحساسًا بخطر ذنبه، وكرم ربه، حين قال:
				وَإِن تَقَدَّمَ ذو تَقوى بِصالِحَةٍقَدَّمتُ بَينَ يَدَيهِ عَبرَةَ النَدَمِقُلْ يَا عِبَادِيَ الَّذِينَ أَسْرَفُوا عَلَىٰ أَنفُسِهِمْ لَا
                تَقْنَطُوا مِن رَّحْمَةِ اللهِ إِنَّ اللهَ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ جَمِيعًا إِنَّهُ هُوَ
                الْغَفُورُ الرَّحِيمُ١ الشغاف: هو غلاف القلب وهو جلدة دونه كالحجاب.٢ السليم هو الملدوغ، سمي بذلك تفاؤلًا بسلامته. كما قيل في الصحراء
                                مضارة.٣ تحية جاهلية عاشت حينًا ثم ماتت، وكانت في الأغلب مما يخاطب به
                                الملوك، ولو خاطبت بها اليوم واحدًا من ملوك عصرك لاتهموك بقلة
                                الذوق.٤ الجودي: الجبل.٥ اللصاب: الشعب الصغير في الجبل.٦ تجد تفصيل هذه المعاني الوجدانية في كتاب «مدامع العشاق» عند الكلام عن «الطبيعة
                    في أنفس الشعراء».






 الموازنة بين الشعراء


الفصل الثالث والعشرون
المعجزات

				لنا في المعجزات رأيٌ خاص، لا يسمح به ظرف الزمان؛ لأن درس المعجزات بطريقة علمية يتطلب
            عرض ما يحيط بها من الحقائق والفروض، وقد يثير فتنة نحن عنها أغنياء١، فلنذكر فقط ما يتصل بما ذكره البوصيري، وشوقي، والبارودي من معجزات النبي
            ﷺ ولنذكر قبل ذلك أن القرآن يفيض بالتذمر من إلحاح المعاندين ولجاجتهم في طلب
            المعجزات، إذ كان النبي يدعو إلى تحكيم العقل، وكان أولئك الكفار يأبون إلا أن تكون الرسالة
            مصحوبة بألعاب بهلوانية، تنفر منها القلوب، وتأباها العقول، وتنبو عنها الأذواق، ولننظر كيف
            يقول فيهم عز شأنه وتبارك اسمه في سورة الإسراء:
					
					قُل لَّئِنِ اجْتَمَعَتِ الْإِنسُ وَالْجِنُّ عَلَىٰ أَن يَأْتُوا
                بِمِثْلِ هَـٰذَا الْقُرْآنِ لَا يَأْتُونَ بِمِثْلِهِ وَلَوْ كَانَ بَعْضُهُمْ
                لِبَعْضٍ ظَهِيرًا * وَلَقَدْ صَرَّفْنَا لِلنَّاسِ فِي هَـٰذَا
                الْقُرْآنِ مِن كُلِّ مَثَلٍ فَأَبَىٰ أَكْثَرُ النَّاسِ إِلَّا كُفُورًا * وَقَالُوا لَن نُّؤْمِنَ لَكَ حَتَّىٰ تَفْجُرَ لَنَا مِنَ الْأَرْضِ
                يَنبُوعًا * أَوْ تَكُونَ لَكَ جَنَّةٌ مِّن نَّخِيلٍ وَعِنَبٍ
                فَتُفَجِّرَ الْأَنْهَارَ خِلَالَهَا تَفْجِيرًا * أَوْ تُسْقِطَ
                السَّمَاءَ كَمَا زَعَمْتَ عَلَيْنَا كِسَفًا أَوْ تَأْتِيَ بِاللهِ وَالْمَلَائِكَةِ
                قَبِيلًا * أَوْ يَكُونَ لَكَ بَيْتٌ مِّن زُخْرُفٍ أَوْ تَرْقَىٰ فِي
                السَّمَاءِ وَلَن نُّؤْمِنَ لِرُقِيِّكَ حَتَّىٰ تُنَزِّلَ عَلَيْنَا كِتَابًا
                نَّقْرَؤُهُ ۗ قُلْ سُبْحَانَ رَبِّي هَلْ كُنتُ إِلَّا بَشَرًا رَّسُولًا
			وهذه الآيات صريحة في أن النبي لا يملك لنفسه شيئًا؛ وأن الأمر كله لله، وأن في القرآن
            هدىً وتبصرةً لقوم يعقلون، وأصرح من هذا قوله تعالى في سورة العنكبوت:
				بَلْ هُوَ آيَاتٌ بَيِّنَاتٌ فِي صُدُورِ الَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ
                ۚ وَمَا يَجْحَدُ بِآيَاتِنَا إِلَّا الظَّالِمُونَ * وَقَالُوا لَوْلَا
                أُنزِلَ عَلَيْهِ آيَاتٌ مِّن رَّبِّهِ ۖ قُلْ إِنَّمَا الْآيَاتُ عِندَ اللهِ
                وَإِنَّمَا أَنَا نَذِيرٌ مُّبِينٌ
			ومعنى هذه الآيات أن معجزة النبي الباقية هي القرآن، وفي تأييد ذلك يقول البوصيري:
				آياتُ حقٍّ مِن الرّحمَنِ مُحدَثةقَدِيمَة صِفَة المَوْصوفِ بِالقِدَملم تقترنْ بِزمَانٍ وَهي تُخبرُنَاعَن المَعَادِ وعَنْ عَادٍ وعَنْ إرَمِدَامَتْ لَدَيْنا فَفاقَتْ كُلَّ مُعْجِزَةمِنَ النَّبِيِّينَ إذْ جَاءَتْ ولَمْ تَدُمِ
			وتبعه شوقي فقال:
				جاءَ النبِيّونَ بِالآياتِ فَاِنصَرَمَتْوَجِئتَنا بِحَكيمٍ غَيرِ مُنصَرِمِآياتُهُ كُلَّما طالَ المَدى جُدُدٌيَزينُهُنَّ جَلالُ العِتقِ وَالقِدَمِيَكادُ في لَفظَةٍ مِنهُ مُشَرَّفَةٍيوصيكَ بِالحَقِّ وَالتَقوى وَبِالرَحِمِ
			ويمكن بعد هذا أن نقرر أن شعراءنا الثلاثة لم يهتموا بنقد الأخبار الواردة في المعجزات،
            وإن كان شوقي على شيء من الحرص، ويليه البوصيري، أما البارودي فقد نظم كل ما صادفه من هذا
            القبيل، وقد اشترك البوصيري والبارودي في الحديث عن سجود الأشجار، وسعيها إلى الرسول، فقال
            البوصيري:
				جاءتْ لدَعْوَتِهِ الأشجارُ ساجِدَةتَمْشِي إليهِ عَلَى سَاقٍ بِلا قَدَمِكأنَّما سَطَرَتْ سَطْرًا لِمَا كَتَبَتْفُرُوعها مِن بَدِيعِ الخَطِّ بِالقَلَمِ
			وقال البارودي:
				أَتِلكَ أَمْ حِينَ نادى سَرْحَةً فَأَتَتإِلَيهِ مَنشُورَةَ الأَغصانِ كَالحُمَمِحَنَّت عَلَيهِ حُنُوَّ الأُمِّ مِن شَفَقٍوَرَفرَفَت فَوقَ ذاكَ الحُسنِ مِن رَخَمِجاءَتهُ طَوعًا وَعادَت حينَ قالَ لَها:عُودِي وَلو خُلِّيَتْ لِلشَّوقِ لَم تَرِمِ
			وانفرد البارودي بالحديث عن شق صدر النبي وهو غلام، فقال:
				فَبَينَما هُوَ يَرعى البَهْمَ طافَ بِهِشَخصانِ مِن مَلَكوتِ اللهِ ذي العِظَمِفَأَضجَعاهُ وَشَقّا صَدرَهُ بِيَدٍرَفِيقَةٍ لَم يَبِت مِنها عَلى أَلَمِوَبَعدَ ما قَضَيا مِن قَلبِهِ وَطَرًاتَوَلَّيا غَسلَهُ بِالسَّلسَلِ الشَّبِمِما عالَجا قَلبَهُ إِلا لِيَخلُصَ مِنشَوبِ الهَوى وَيَعِي قُدسِيَّةَ الحِكَمِفَيا لَها نِعمَةً للهِ خَصَّ بِهاحَبيبَهُ وَهوَ طِفلٌ غَيرُ مُحتَلِمِ
			وشقُّ الملائكة لصدر النبي وغسلهم إياه بالسلسبيل ليس من المعجزات؛ لأن المعجزة تكون
            للإقناع، وهو لم يدع إلى ربه في طفولته حتى يكون للإقناع مجال، وإنما هو نوع من التطهير لم
            تجر به العادة ولم يعرفه الناس، والله يختص برحمته من يشاء، وقد مر البارودي بهذه الأسطورة
            مرَّ الطيف، فلم يعرض لها بنقد ولم يتناولها بتحليل، ونحن نكتفي هنا بأن نقرر أنها في حاجة
            إلى تحقيق، ثم نلتفت إلى ما فيها من روعة الخيال، فقد صوّر النبي فيها صورة رائعة، وتمثَّل
            فيها لطف الله به، وإحسانه إليه، وتكريمه إياه، وهي صورة شعرية نحب أن نمتع بها القارئ؛
            لبرى كيف ابتدأ القَصَص في سيرة النبي ﷺ.
				
				ذكر محمد بن ظفر من حديث طويل أن النبي ﷺ قال:وكنت مُسترضَعًا في بني سعد بن بكر، فبينما أنا ذات يوم مُنتَبِذٌ من أهلي في بطن
                    واد مع أتراب لي من الصبيان إذا أنا برهط ثلاثة معهم طشت بَرهرَهة من الذهب ملآن
                    ثلجًا، فأخذوني من بين أصحابي، وانطلق أصحابي هرابًا حتى انتهوا إلى شفير الوادي،
                    ثم أقبلوا على الرهط وقالوا: ما أرَبُكُم من هذا الغلام؟ فإنه ليس منا، هذا ابن سيد
                    قريش، وهو مسُترضَع فينا، غلام يتيم ليس له أب فما يرد عليكم قتله، وماذا تصيبون من
                    ذلك؟ فإن كنتم لا بد قاتليه فاختاروا منا أيّنا شئتم فليأتكم مكانه فاقتلوه ودعوا
                    هذا الغلام فإنه يتيم، فلما رأى الصبيان أن القوم لا يحيرون جوابًا انطلقوا مسرعين
                    إلى الحيّ يؤذنونهم ويستصرخونهم على القوم، قال: فعمد أحدهم فأضجعني إلى الأرض
                    إضجاعًا رفيقًا ثم شق بطني ما بين مفرق صدري إلى عانتي، وأنا أنظر إليه، ولم أجد
                    لذلك مَسَّا ثم أخرج أحشاء بطني فغسلها بذلك الثلج فأنعم غسلها، ثم أعادها إلى
                    مكانها، ثم قام التاني منهم فقال لصاحبه: تنَحَّ عنه، فنحّاه عني، ثم أدخل يده في
                    جوفي فأخرج قلبي وأنا أنظر إليه، فصدّعَه ثم أخرج منه مُضغة سوداء فرمى بها، ثم
                    أمَرَّ يده يمنةً منه، وكأنه يتناول شيئًا فإذا بخاتم من نور في يده يحار الناظرون
                    إليه فختم به قلبي فامتلأ نورًا، وذلك نور النبوة والحكمة، ثم أعاده مكانه فوجدت
                    برد الخاتم في قلبي دهرًا، ثم قال الثالث: تَنَحَّ عنه، فنحّاه عني، فأمرّ يده على
                    مفرق صدري إلى مُنَّتهى عانتي، فالتأم ذلك الشق بإذن الله تعالى، ثم أخذ بيدي
                    فأنهضني من مكاني إنهاضًا لطيفًا، ثم قال للأول الذي شقّ بطني: زنه بعشرين من أمته
                    فوزنني فرجَحتُهُم، ثم قال: زنه بمئة من أمّته فوزنني فرجحتهم، ثم قال: زنه بألف من
                    أمته فوزنني فرجحتهم، ثم قال: دعه فوالله لو وزنته بأمته لرجحهم. قال: ثم ضموني إلى
                    صدورهم وقبلوا رأسي، وما بين عيني، ثم قالوا: لا تُرع، فإنك لو تدري ما يراد بك من
                    الخير لقرَّت به عيناك. قال: فبينما نحن كذلك إذ أقبل الحي بحذافيرهم، فإذا ظئري
                    أمام الحي تهتف بأعلى صوتها، وتقول: وا ضعيفاه! فانكبوا عليَّ وضموني إلى صدورهم
                    وقبلوا رأسي، وما بين عينَّي — يعني الملائكة — وقالوا: حبذا أنت من وحيد! وما أنت
                    بوحيد، إن الله معك وملائكته والمؤمنين من أهل الأرض! ثم قالت ظئري: وا يتيماه!!
                    استضعفت من بين أصحابك فقتلت لضعفك! قال: فانكبوا عليَّ وضموني إلى صدورهم وقبلوا
                    رأسي، وما بين عينَّي — يعني الملائكة — وقالوا: حبذا أنت من يتيم! ما أكرمك على
                    الله! لو تعلم ما يراد بك من الخير لقرَّت به عيناك! فوصل الحي إلى شفير الوادي
                    فلما أبصرتني أمي — وهي ظئري — قالت: لا أراك إلا حيًّا بعد! فجاءت حتى انكبت
                    عليَّ، ثم ضمتني إلى صدرها، فوالذي نفسي بيده إني لفي حجرها قد ضمتني إليها، وإن
                    يدي لفي يد بعض الملائكة، وجعل القوم لا يرونهم، قال: فقال بعض القوم: إن هذا
                    الغلام قد أصابه لممٌ، أو طائفٌ من الجن فانطلقوا به إلى كاهننا حتى ينظر إليه
                    ويداويه، فقلت: يا هذا ما بي سيئ مما تذكرون، إن آرابي لسليمة وفؤادي صحيح، ليست لي
                    فَلتة، فقال أبي — وهو زوج ظئري — ألا ترون كلامه كلام فصيح؟ إني لأرجو أن لا يكون
                    بابني بأس، فاتفقوا على أن يذهبوا بي إلى الكاهن، فلما انصرفوا بي قصّوا عليه قصتي،
                    فقال: اسكتوا حتى أسمع من الغلام، فإنه هو أعلم بأمره منكم، فسألني فقصصت عليه
                    القصة، وأمري من أوله إلى آخره، فوثب إليّ وضمني إلى صدره ثم نادى بأعلى صوته: يا
                    للعرب! اقتلوا هذا الغلام واقتلوني معه! فواللات والعُزَّى لئن تركتموه وأدرك
                    ليُبَدّلنَّ دينكم، وليسفّهَن عقولكم وعقول آبائكم، وليخالفن أمركم، وليأتينكم بدين
                    لم تسمعوا بمثله! قال: فعمدت ظئري إليه فاتنزعتني من حجره، وقالت: لأنت أعته وأجن!
                    ولو علمت أن هذا من قولك لما أتيتك به، فاطلب لنفسك من يقتلك، فإنّا غير قاتلي هذا
                    الغلام! ثم احتملوني وأدوني إلى أهلهم وأصبحت مُفَزَّعًا مما فُعلَ بي، وأصبح أثر
                    الشق ما بين صدري إلى منتهى عانتي كأنه الشّراك٢.
			وقد نقلنا هذا الحديث على طوله لنمكن القارئ من نقده وتمييزه، ولنجعله على بينة من الحكم
            له أو عليه، إن شاء، أما نحن فتريبنا فيه عبارته، إذ كانت عبارة ضعيفة لا تسمو إلى ما في
            صحيح الحديث من متانة التركيب وحلاوة التعبير، ويريبنا بنوع خاص مفتتح الحديث، فإن طريقة
            القصص التي سلكها قد تدل على أنه موضوعٌ، وذلك قوله: «روى شداد بن أوس قال: بينا نحن جلوس
            مع النبي ﷺ إذ أقبل شيخ من بني عامر وهو مدره قومه، يتوكأ على عصاه، فمثل بين يدي
            رسول الله ﷺ ونسبه إلى جده فقال: يابن عبد المطلب إني أنبئت أنك تزعم أنك رسول الله
            ﷺ إلى الناس، وأن الله تعالى أرسلك بما أرسل به إبراهيم وموسى وعيسى وغيرهم من
            الأنبياء والخلفاء، ألا وإنك تفوهت بعظيم، إنما كانت الأنبياء والخلفاء في بيتين من بني
            إسرائيل، وأنت ممن يعبد الحجارة والأوثان، فما لك والنبوة؟ ولكن لكل حق حقيقة، فأنبئني
            بحقيقة قولك، وبدوِّ شأنك، قال: فأعجب النبي بمسألته، ثم قال: يا أخا بني عامر، إن لهذا
            الحديث الذي سألتني عنه نبأ عظيمًا ومجلسًا كريمًا إلخ».
				
			فإن القارئ يرتاب على الأقل في صحة هذه الجملة: «إني أنبئت أنك تزعم أنك رسول الله
            ﷺ إلى الناس»، فإن كلمة صلى لله عليه وسلم لا تقال لمن «يزعم» أنه رسول. وعبارة
            «فأنبئني بحقيقة قولك وبدوِّ شأنك»، عبارة مولدة، ولا ريب في ذلك، وما أظن النبي يقول: «إن
            لهذا الحديث الذي سأتني عنه نبأ عظيمًا، ومجلسًا كريمًا»، فإن هذا أيضا من تعابير المولدين،
            ولكل عصر أسلوب.
				
			أكتفي بهذا في نقد هذه الأقصوصة، وأترك للمشتغلين بعلم الحديث تقديمها إلى محكمة التعديل
            التجريح، وأُكِل إلى أستاذنا الدكتور طه حسين تأريخ هذا النوع من البيان، وأنتقل إلى ما
            ذكروه من العجائب عند ميلاد الرسول، كانصداع إيوان كسرى، وخمود نار الفرس، ونضوب بحيرة
            ساوة، وما إلى ذلك من خوارق العادات، قال البوصيري في البردة:
				أبان مولده عن طيب عنصرهيا حسن مبتدأ منه ومختتميوم تفرس فيه الفرس أنهموقد أنذروا بحلول البؤس والنقموبات إيوان كسرى وهو منصدعكشمل أصحاب كسرى غير ملتئموالنار خامدة الأنفاس من أسفعليه والنهر ساهي العين من سدموساء ساوة أن غاضت بحيرتهاورد واردها بالغيظ حين ظمىكأن بالنار ما بالماء من بللحزنا وبالماء ما بالنار من ضرموالجن تهتف والأنوار ساطعةوالحق يظهر من معنى ومن كلمعَموُا وصمُّوا فإعلانُ البشائرِ لمْتُسْمَعْ وَبارِقَة الإِنْذارِ لَمْ تُشَممِنْ بَعْدِ ما أَخْبَرَ الأقْوامَ كاهِنُهُمْبأَنَّ دينَهُمُ المُعْوَجَّ لَمْ يَقُمِوبعدَ ما عاينوا في الأفقِ من شُهُبٍمنقضة وفقَ ما في الأرضِ من صنمِحتى غدا عن طريقِ الحقِ مُنهزمٌمن الشياطينِ يقفو إثرَ منهزمِ
			وقال في الهمزية:
				وَتَدَاعَى إِيوَانُ كِسْرَى وَلَولاآيَةٌ مِنْكَ مَا تَدَاعَى الْبِنَاءُوَغَدَا كُلُّ بَيْتِ نَارٍ وَفِيهِكُرْبَةٌ مِنْ خُمُودِهَا وَبَلاَءُوَعُيُونٌ لِلْفُرْسِ غَارَتْ فَهَلْ كَانَ لِنِيرَانِهِمْ بِهَا إِطْفَاءُ
			ويقول شوقي في نهج البردة:
				وَخَلِّ كِسرى وَإيوانًا يَدِلُّ بِهِهَوى عَلى أَثَرِ النيرانِ وَالأَيُمِ
			ويقول في الهمزية:
				ذُعِرَت عُرُوشُ الظَّالِمينَ فَزُلزِلَتوَعَلَت عَلى تَيجانِهِم أَصداءُوَالنَّارُ خَاوِيَةُ الجَوانِبِ حَولَهُمْخَمَدَت ذَوائِبُها وَغَاضَ الماءُوَالآيُ تَترَى وَالخَوارِقُ جَمَّةٌجِبرِيلُ رَوّاحٌ بِها غَدّاءُ
			ويرى القارئ أن البوصيري أكثر من شوقي إشادة بتلك الخوارق، وشعره فيها يفيض بالحياة، أما
            شوقي فقد آثر الحيطة، وهو يتكلم عن هذه الموضوعات، فكان شعره فيها أضعف من شعره في سائر
            أغراض القصيدة، وسنرى تحليله لفريضة الجهاد في الكلمة الآتية.
				•••
			ويمكن بعد هذا أن نحكم بأن شعر البوصيري أروع من شعر شوقي في وصف الخوارق والمعجزات، وأن
            شوقي أبعد نظرًا من البوصيري في نقد الأخبار والآثار، فإن انصداع الإيوان، وخمود نار
            الفُرس، ونضوب بحيرة ساوة، وانقضاض الشهب على الأصنام: كل هذه الحوادث فيها نظر، وكلها في
            حاجة إلى تمحيص، ولكن أكثر الناس لا يعلمون.
				١ ومع ذلك سمح الزمن وأبدينا بعض الآراء بصراحة في كتاب «المدائح النبوية» حين
                    حللنا بردة البوصيري، وحين نقدنا قصة المولد النبوي، وقد بدأ الناس يفهمون أن
                    الإسلام في غنى بجماله الحق عن زخرف الأباطيل.٢ راجع كتاب نجباء الأبناء.






 الموازنة بين الشعراء


الفصل الرابع والعشرون
وصف القرآن

			لم يُعن البارودي بوصف القرآن كما عُنِي به البوصيري وشوقي، أما البوصيري فقد قال:
				دَعنِي ووَصفِي آيَاتٍ لَه ظَهَرَتْظهُورَ نَارِ القِرى ليلًا عَلى علَمِفَالدُّرُّ يَزدَادُ حُسنًا وهو مُنتَظِمٌولَيسَ يَنقُصُ قَدرًا غَير مُنتَظمِفَمَا تَطَاوَلُ آمَالُ المَدِيحِ إلىما فِيهِ مِنْ كَرَمِ الأَخْلاَقِ والشِّيَمِ
			وأول هذه الأبيات فيه شيء من السذاجة. وعبارة «دعني ووصفي آيات له ظهرت» عبارة عاميّة.
            وقوله:
				فَالدُّرُّ يَزدَادُ حُسنًا وهو مُنتَظِمٌولَيسَ يَنقُصُ قَدرًا غَير مُنتَظمِ
			غير واضح المدلول؛ لأن الدر الذي يتحدث عنه لا يصح أن يكون صفة القرآن؛ لأنه لا يُهمُّ
            بنظم القرآن، ولا يصح أن يكون صفة لتقريظ القرآن، إذ لم تسبق ذلك إشارةٌ ولم يتقدمه دليل،
            فلم يبق إلا أن تكون هذه خطرة عرضت للشاعر وعز عليه أن تضيع، فقيدها في ذلك البيت وهو في
            ذاته بيت جميل … أما قوله:
				فَمَا تَطَاوَلُ آمَالُ المَدِيحِ إلىما فِيهِ مِنْ كَرَمِ الأَخْلاَقِ والشِّيَمِ
			فهو بيت يُمدح به شخص، ولا يُقَرَّظ به كتاب، وقد كان الشاعر يرمي إلى وصف القرآن بأنه
            دعوة إلى محاسن الشيم، ومكارم الأخلاق، ولكنه لو يوفّق إلى حسن الأداء …
				
			وقوله بعد ذلك:
				آياتُ حقٍّ مِن الرّحمَنِ مُحدَثةقَدِيمَة صِفَة المَوْصوفِ بِالقِدَملم تقترنْ بِزمَانٍ وَهي تُخبرُنَاعَن المَعَادِ وعَنْ عَادٍ وعَنْ إرَمِ
			فيه إشارة إلى ما اختلف فيه المتكلمون عن قدم القرآن وحدوثه، وهي إشارة مبهمة لا تغني في
            دفع ولا تأييد، والبيت الثاني غير جيد المعنى؛ لأن إخبار القرآن عن عاد وعن إرم، ليس حجة
            إلا عند المسلمين، أما جمهور العالم فلا يصدق من أخبار العهود الأولى غير ما تشهد به
            الآثار، بَعدَ أمن اللبس والتزوير …
				
			أما قوله:
				دَامَتْ لَدَيْنا فَفاقَتْ كُلَّ مُعْجِزَةٍمِنَ النَّبِيِّينَ إذْ جَاءَتْ ولَمْ تَدُمِ
			فهو بيت القصيد، إذ كان القرآن هو المعجزة الباقية، وكان هو المرجع حين يَجِدُّ الخلاف،
            وهو أيضًا المعجزة الصريحة التي يعتز بها العقل، ويصح للمسلمين أن يواجهوا بها العالم غير
            مترددين، أما نبع الماء من بين يدي الرسول، وتظليل الغمام إياه، وسجود الأشجار له، وما إلى
            ذلك من المعجزات، فهي مسائل يحتاج عرضها إلى مخاطرة، وهي مخشيّة الضرّ، قبل أن تكون
            مَرجُوَّة النفع، ولكن أكثر الناس لا يفقهون.
				
			وقوله:
				ما حُورِبَتْ قَطُّ إلاَّ عادَ مِنْ حَرَبٍأَعْدَى الأعادي إليها مُلقِيَ السَّلَمِرَدَّتْ بلاغَتُها دَعْوى مُعارِضِهاردَّ الغيور يدَ الجاني عن الحُرمِ
			كلمة صدق، ويكفي أن تقرأ القرآن بحيدةٍ ونزاهةٍ لتلمس هذه الحقيقة، فالقرآن كتابٌ خطرُ
            رهيب، يحمل عدوه على الإيمان به، والخشوع لديه. ولو صَحَّت — لا صحّت — أراجيف المُلحدين من
            أن القرآن من إنشاء محمد بن عبد الله لكان محمد هذا أعظم رجل شهده هذا الوجود.
				وَمَا كُنتَ تَتْلُو مِن قَبْلِهِ مِن كِتَابٍ وَلَا تَخُطُّهُ
                بِيَمِينِكَ ۖ إِذًا لَّارْتَابَ الْمُبْطِلُونَ * بَلْ هُوَ آيَاتٌ
                بَيِّنَاتٌ فِي صُدُورِ الَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ ۚ وَمَا يَجْحَدُ بِآيَاتِنَا
                إِلَّا الظَّالِمُونَ
			وما أصدق قول البوصيري في آيات الكتاب العزيز:
				لهَا مَعانٍ كَمَوْجِ البَحْر في مَدَدٍوفَوْقَ جَوْهَرِهِ فِي الحُسْنِ والقِيَمِفما تُعَدُّ وَلا تُحْصَى عَجَائبُهاولا تُسَامُ عَلَى الإكثَارِ بِالسَّأَمِقَرَّتْ بِهَا عَينُ قَاريها فَقُلْت لَه:لَقَد ظَفِرْتَ بِحَبْلِ الله فَاعْتَصِمِإنْ تَتْلُها خِيفَة مِنْ حَرِّ نارِ لَظَىأطْفَأْتَ نارَ لَظَى مِنْ وِرْدِها الشَبمِلا تعْجَبَنْ لِحَسُودٍ راحَ يُنكِرُهَاتَجاهُلًا وهْوَ عَينُ الحَاذِقِ الفَهِمِقد تُنْكِرُ العيْنُ ضوْء الشَّمْسِ مِن رَمَدٍويُنْكِرُ الفَمُّ طَعْمَ الماءِ مِنْ سَقَم
			وهذا البيت الأخير من فرائد الأمثال، وهو غاية في تقريع المكابرين …
				
			أما شوقي فقد قال:
				جاءَ النبِيّونَ بِالآياتِ فَاِنصَرَمَتْوَجِئتَنا بِحَكيمٍ غَيرِ مُنصَرِمِآياتُهُ كُلَّما طالَ المَدى جُدُدٌيَزينُهُنَّ جَلالُ العِتقِ وَالقِدَمِيَكادُ في لَفظَةٍ مِنهُ مُشَرَّفَةٍيوصيكَ بِالحَقِّ وَالتَقوى وَبِالرَحِمِ
			وهذا الوصف على إيجازه جميل، وكنت أود ألا يكتفي شوقي في وصف القرآن بهذه الأبيات …، وقد
            انتقل إلى الإشادة بحديث النبي فقال:
				يا أَفصَحَ الناطِقينَ الضادَ قاطِبَةًحَديثُكَ الشَهدُ عِندَ الذائِقِ الفَهِمِحَلَّيتَ مِن عَطَلٍ جِيدَ البَيانِ بِهِفي كُلِّ مُنتَثِرٍ في حُسنِ مُنتَظِمِبِكُلِّ قَولٍ كَريمٍ أَنتَ قائِلُهُتُحييِ القُلوبَ وَتُحييِ مَيِّتَ الهِمَمِ
			وقول شوقي:
				آياتُهُ كُلَّما طالَ المَدى جُدُدٌيَزينُهُنَّ جَلالُ العِتقِ وَالقِدَمِ
			أروع من قول البوصيري:
				فما تُعَدُّ وَلا تُحْصَى عَجَائبُهاولا تُسَامُ عَلَى الإكثَارِ بِالسَّأَمِ
			وقول البوصيري:
				إنْ تَتْلُها خِيفَة مِنْ حَرِّ نارِ لَظَىأطْفَأْتَ نارَ لَظَى مِنْ وِرْدِها الشَّبمِ
			فيه ضعف؛ لأنه ينقل القرآن من الغرض الذي أنزل لأجله، وهو تهذيب النفوس، وتثقيف العقول،
            إلى غرض ضئيل وهو اتخاذه وردًا من أوراد الصباح أو المساء، كما فعل المتأخرون.
				
			وقوله:
				حَلَّيتَ مِن عَطَلٍ جِيدَ البَيانِ بِهِفي كُلِّ مُنتَثِرٍ في حُسنِ مُنتَظِمِ
			غير جيد المعنى، وهو لا يزيد عن قول بعض الناس «أما القرآن فهو زينة البيان، وقلائد
            العقيان»، وعيب هذا النوع من الوصف يرجع إلى ما فيه من الشمول، وجودة الوصف لا تتم إلا
            بتجديد الموصوف.
				وصف الهيجاء
			عُنَي العرب كثيرًا بوصف الحرب، فأفاض شعراؤهم في الإشادة بذكر الغزاة، والتمدح بآثار
                المجاهدين، وهذا كتاب (الحماسة) شاهدٌ عدلٌ على تلك النزعة الحربية التي سيطرت على نفوس
                العرب زمنًا غير قليل، فقد اختار أبو تمام قطعًا قليلة في الحديث عن أدب النفس ومكارم
                الأخلاق، وفعل مثل ذلك في الفكاهات والمُلح والنسيب، ثم ملأ كتابه بالحماسة والهجاء
                والمديح: وهي الفنون التي تترجم النفس العربية، وتكشف عما فيها من مطويّ النوازع،
                ومكنون الميول، وكذلك مُهِّدت السبيل الشعرائنا الذين أرادوا التنويه بما خاض النبي من
                المعارك، وما اقتحم من الحروب، وإن اختلفت مناحيهم في وصف الهيجاء.
				
			أما البوصيري فقد تحدث عن الحرب بطريقة مجملة ولم يميز بعض الغزوات عن بعض، وهو يتكلم
                عن أخبار القتال، فوصفُه للحرب وصفٌ فَضفاضٌ يصلح لبوسًا لكل موصوف. وانظر كيف
                يقول:
				راعتْ قلوبَ العدا أنباءُ بعثتهِكَنَبْأَة أَجْفَلَتْ غَفْلًا مِنَ الغَنَمِما زالَ يلقاهمُ في كلِّ معتركٍحتى حَكَوْا بالقَنا لَحْمًا على وضَموَدُّوا الفِرَار فَكَادُوا يَغبِطونَ بهِأشلَاءَ شَالَتْ مَع العِقبَانِ والرَّخمِتَمضِي اللَّيالِي ولا يَدرونَ عدَّتَهَاما لَمْ تَكُنْ مِنْ لَيَالِي الأَشْهُرِ الحُرُمِكَأنَّمَا الدِّينُ ضَيْفٌ حَلَّ سَاحَتَهُمْبِكلِّ قَرْمٍ إلَى لَحْمِ العِدَا قَرِميَجُرُّ بَحْرَ خَمِيسٍ فوقَ سابِحَةٍيَرمِي بِمَوجٍ من الأبطَالِ مُلتَطمِمِن كُلِّ مُنتَدِبٍ لله مُحتَسِبٍيَسْطو بِمُسْتَأْصِلٍ لِلْكُفْرِ مُصطَلِمحَتَّى غَدَتْ مِلَّة الإسلاَم وهْيَ بِهِمْمِنْ بَعْدِ غُرْبَتِها مَوْصُولَة الرَّحِم
			وإنه ليحسن أن نسجل إعجابنا بقوله في وصف المجاهدين من أصحاب الرسول:
				هُم الجِبالُ فَسَلْ عنهمْ مُصادِمَهُمْماذا رأى مِنْهُمُ في كلِّ مُصطَدَموَسَل حُنَينًا وَسَلْ بَدرًا وَسَلْ أُحُدًافُصُولَ حَتْفٍ لهُمْ أدْهَى مِنَ الوَخَمالمُصدِرِي البِيضَ حُمرًا بِعدَ ما وَرَدَتمِن العِدَا كُلَّ مُسْوَّدٍ مِن اللِّمَمِوَالكَاتِبِينَ بِسُمْرِ الخَطِّ مَا تَرَكَتْأقلاَمُهُمْ حَرفَ جِسمٍ غَيرَ مُنعَجِمِشَاكِي السِّلَاحِ لَهُم سِيمَا تٌمَيِّزُهُمْوالوَردُ يَمتَازُ بِالسِّيما مِن السَّلمِتُهدِى إلَيكَ رِياحُ النَّصرِ نَشرَهمُفَتَحسبُ الزَّهرَ في الأكمَامِ كُلَّ كَمي
			وقد يستضعف قوله:
				كَأنَّهُمْ في ظُهُورِ الخيلِ نَبتُ رُبًامِنْ شِدَّة الحَزْمِ لاَ مِنْ شِدَّة الحُزُمطَارَت قُلُوبُ العِدَا مِن بأسِهِمِ فَرَقًافما تُفَرِّقُ بين البَهم والبُهمِ
			أما البارودي — جعل الله له لسان صدقٍ في الآخرين — فقد وصف الحرب وصفًا حيًّا صارخًا
                يبعث ميت العزم، ويثير مدفون الصّيّال، وما ظنك بجندي سفاح نشأ في أرض الفراعنة الذين
                همُوا ببناء الصروح الشوامخ؛ ليبلغوا أسباب السماوات وليحاربوا المقتدر القهار، وإنه
                لضلال أجمل من الهدى، وغي أهدى من الرشاد!
				
			ولننظر كيف يقول:
				قامَ النَّبِيُّ لِنَصرِ الحَقِّ مُعتَزِمابِجَحفَلٍ لِجُمُوعِ الشِّركِ مُحْتَرِمِتَبدُو بِهِ البِيضُ وَالقَسطالُ مُنتَشِرٌكَالشُّهبِ في اللَّيلِ أَو كَالنّارِ فِي الفَحَمِلَمعُ السُّيُوفِ وَتَصهالُ الخُيولِ بِهِكَالبَرقِ وَالرَّعدِ في مُغدَودِقٍ هَزِمِعَرمرَمٌ يَنسِفُ الأَرضَ الفَضاءَ إِذاسَرى بِها وَيَدُكُّ الهَضبَ مِن خِيَمِفِيهِ الكُماةُ الَّتي ذَلَّت لِعِزَّتِهامَعاطِسٌ لَم تُذَلَّل قَبلُ بِالخُطُمِمِن كُلِّ مُعتَزِمٍ بِالصَّبرِ مُحتَزِمٍلِلقِرنِ مُلتَزِمٍ في البَأسِ مُهتَزِمِطالَت بِهِم هِمَمٌ نالُوا السِّماكَ بِهاعَن قُدرَةٍ وَعُلُوُّ النَّفسِ بِالهِمَمِبِيضٌ أَساوِرَةٌ غُلبٌ قَساوِرَةٌشُكسٌ لَدى الحَربِ مِطعامونَ في الأُزُمِطابَت نُفُوسُهُمُ بِالمَوتِ إِذ عَلِمُواأَنَّ الحَياةَ الَّتي يَبغُونَ في العَدَمِساسُوا الجِيادَ فَظَلَّت في أَعِنَّتِهاطَوعَ البَنانَةِ في كَرٍّ وَمُقتَحَمِتَكادُ تَفقَهُ لَحنَ القَولِ مِن أَدَبٍوَتَسبِقُ الوَحيَ وَالإِيماءَ مِن فَهَمِكَأَنَّ أَذنابَها في الكَرِّ أَلوِيَةٌعَلَى سَفِينٍ لِأَمرِ الرِّيحِ مُرتَسِمِمِن كُلِّ مُنجَرِدٍ يَهوي بِصاحِبِهِبَينَ العَجاجِ هوِيَّ الأَجدَلِ اللَّحِمِوَالبِيضُ تَرجُفُ في الأَغمادِ مِن ظَمَأٍوَالسُّمرُ تَرعدُ في الأَيمانِ مِن قَرَمِمِن كُلِّ مُطَّرِدٍ لَولا عَلائِقُهُلَسابَقَ المَوتَ نَحوَ القِرنِ مِن ضَرَمِكَأَنَّهُ أَرقَمٌ في رَأسِهِ حُمَةٌيَستَلُّ كَيدَ الأَعادي بِابنَةِ الرَّقَمِفَلَم يَزَل سائِرًا حَتّى أَنافَ عَلىأَرباضِ مَكّةَ بِالفُرسانِ وَالبُهَمِوَلَفَّهم بِخَمِيسٍ لَو يَشُدُّ عَلىأَركانِ رَضوى لَأَضحى مائِلَ الدِّعَمِفَأَقبَلوا يَسأَلُونَ الصَّفحَ حِينَ رَأَواأَنَّ اللَّجاجَةَ مَدعاةٌ إِلى النَّدَمِرِيعُوا فَذَلُّوا وَلَو طاشُوا لَوَقَّرَهُمضَربٌ يُفَرِّقُ مِنهُم مَجمَعَ اللِّمَمِ
			وهذه صورة شعرية قليلة الأمثال، وإنك لتعجب حين ترى البارودي يَفتنّ في تصوير الحرب،
                وهو يتحدث عن الغزوات غَزوةً، غَزوةً وانظر كيف يقول مثلًا في يوم بدر:
				يَومٌ تَبَسَّمَ فيهِ الدِّينُ وَانهَمَلَتعَلَى الضَّلالِ عُيونُ الشِّركِ بِالسَّجَمِأَبلَى عَلِيٌّ بِهِ خَيرَ البَلاءِ بِماحَباهُ ذُو العَرشِ مِن بَأسٍ وَمِن هِمَمِوَجالَ حَمزَةُ بِالصَّمصامِ يَكسؤُهُمكَسًا يُفَرِّقُ مِنهُم كُلَّ مُزدَحَمِوَغادَرَ الصَّحبُ وَالأَنصارُ جَمعَهُمُوَلَيسَ فيهِ كَمِيٌّ غَيرُ مَنهَزِمِتَقَسَّمَتهُم يَدُ الهَيجاءِ عادِلَةًفَالهامُ لِلبِيض وَالأَبدانُ لِلرَّخَمِكَأَنَّما البِيضُ بِالأَيدي صَوالِجَةٌيَلعَبنَ في ساحَةِ الهَيجاءِ بِالقِمَمِلَم يَبقَ مِنهُم كَمِيٌّ غَيرُ مُنجَدِلٍعَلى الرّغامِ وَعُضوٌ غَيرُ مُنحَطِمِفَما مَضَت ساعَةٌ وَالحَربُ مُسعَرَةٌحَتّى غَدا جَمعُهُم نَهبًا لِمُقتَسِمِقَد أَمطَرَتهُم سَماءُ الحَربِ صائِبَةًبِالمَشرَفِيَّةِ وَالمُرّانِ كَالرُّجُمِفَأَينَ ما كانَ مِن زَهوٍ وَمِن صَلَفٍوَأَينَ ما كانَ مِن فَخرٍ وَمِن شَمَمِجاءُوا وِللشَّرِّ وَسمٌ في مَعاطِسِهِمفَأُرغِمُوا وَالرَّدى في هَذِهِ السِّيَمِمَن عارَضَ الحَقَّ لَم تَسلَم مَقاتِلُهُوَمَن تَعَرَّضَ لِلأَخطارِ لَم يَنَمِ
			أما شوقي فقد وصف النبي في الحرب وصفًا رقيقًا لا يلائم ما تقضي به الحروب من غَلَبة
                الغضب وشمول العبوث، ولننظر كيف يقول:
				البَدرُ دونَكَ في حُسنٍ وَفي شَرَفٍوَالبَحرُ دونَكَ في خَيرٍ وَفي كَرَمِشُمُّ الجِبالِ إِذا طاوَلتَها انخَفَضَتْوَالأَنجُمُ الزُهرُ ما واسَمتَها تَسِمِوَاللَيثُ دونَكَ بَأسًا عِندَ وَثبَتِهِإِذا مَشَيتَ إِلى شاكي السِلاحِ كَميتَهفو إِلَيكَ وَإِن أَدمَيتَ حَبَّتَهافي الحَربِ أَفئِدَةُ الأَبطالِ وَالبُهَمِمَحَبَّةُ اللهِ أَلقاها وَهَيبَتُهُعَلى اِبنِ آمِنَةٍ في كُلِّ مُصطَدَمِكَأَنَّ وَجهَكَ تَحتَ النَقعِ بَدرُ دُجًىيُضيءُ مُلتَثِمًا أَو غَيرَ مُلتَثِمِبَدرٌ تَطَلَّعَ في بَدرٍ فَغُرَّتُكَغُرَّةِ النَصرِ تَجلو داجِيَ الظُلَمِ
			وهذا شعر جميل، لكنه أرَقُّ من أن يُوصَف به ذوو البأس وهم يقارعون الهول في ميدان
                الجلاد، ويعجبني قوله في وصف الغزاة:
				مَهما دُعيتَ إِلى الهَيجاءِ قُمتَ لَهاتَرمي بِأُسْدٍ وَيَرمي اللهُ بِالرُجُمِعَلى لِوائِكَ مِنهُم كُلُّ مُنتَقِمٍللهِ مُستَقتِلٍ في اللهِ مُعتَزِمِمُسَبِّحٍ لِلِقاءِ اللهِ مُضطَرِمٍشَوقًا عَلى سابِخٍ كَالبَرقِ مُضطَرِمِلَو صادَفَ الدَهرَ يَبغي نَقلَةً فَرَمىبِعَزمِهِ في رِحالِ الدَهرِ لَم يَرِمِبيضٌ مَفاليلُ مِن فِعلِ الحُروبِ بِهِمْمِن أَسيُفِ اللهِ لا الهِندِيَّةُ الخُذُمُكَم في التُرابِ إِذا فَتَّشتَ عَن رَجُلٍمَن ماتَ بِالعَهدِ أَو مَن ماتَ بِالقَسَمِلَولا مَواهِبُ في بَعضِ الأَنامِ لَماتَفاوَتَ الناسُ في الأَقدارِ وَالقِيَمِحكمة الجهاد
			لم يفصح البوصيري عن السر في مشروعية القتال، وأشار إليها البارودي إشارة خفيفة حين
                قال:
				ذَاقُوا الرَّدَى جُرَعًا فَاستَسلَموا جَزَعًاللِصُّلح والحَرب مَرقَاةٌ إلى السَّلَمِ
			أما شوقي فقد أبان عن حكمة الجهاد، وأفصح عنها إفصاحًا يُرضي المنصف ويَكبَح جهل
                الكَنُود، ولننظر كيف يقول:
				قالوا غَزَوتَ وَرُسلُ اللهِ ما بُعِثوالِقَتلِ نَفسٍ وَلا جاءوا لِسَفكِ دَمِجَهلٌ وَتَضليلُ أَحلامٍ وَسَفسَطَةٌفَتَحتَ بِالسَيفِ بَعدَ الفَتحِ بِالقَلَمِلَمّا أَتى لَكَ عَفوًا كُلُّ ذي حَسَبٍتَكَفَّلَ السَيفُ بِالجُهّالِ وَالعَمَمِوَالشَرُّ إِن تَلقَهُ بِالخَيرِ ضِقتَ بِهِذَرعًا وَإِن تَلقَهُ بِالشَرِّ يَنحَسِمِ
			وقد رأى لتأييد حجته أن يضرب المثل بالمسيحية، فقد كانت دين سلام وإخاء، ولكنها لم
                تقم إلا بالسيف، وفي هذا يقول:
				سَلِ المَسيحِيَّةَ الغَرّاءَ كَم شَرِبَتْبِالصابِ مِن شَهَواتِ الظالِمِ الغَلِمِطَريدَةُ الشِركِ يُؤذيها وَيوسِعُهافي كُلِّ حينٍ قِتالًا ساطِعَ الحَدَمِلَولا حُماةٌ لَها هَبّوا لِنُصرَتِهابِالسَيفِ ما انتَفَعَت بِالرِفقِ وَالرُحَمِ
			ثم عاد إلى تأكيد فضيلة الجهاد، فقال:
				عَلَّمتَهُمْ كُلَّ شَيءٍ يَجهَلونَ بِهِحَتّى القِتالَ وَما فيهِ مِنَ الذِّمَمِلَولاهُ لَم نَرَ لِلدَولاتِ في زَمَنٍما طالَ مِن عُمُدٍ أَو قَرَّ مِن دُهُمِتِلكَ الشَواهِدُ تَترى كُلَّ آوِنَةٍفي الأَعصُرِ الغُرِّ لا في الأَعصُرِ الدُهُمِبِالأَمسِ مالَت عُروشٌ وَاعتَلَتْ سُرُرٌلَولا القَذائِفُ لَم تَثلَمْ وَلَم تَصُمِالمدنية الإسلامية
			وقد انفرد شوقي بالإفصاح عن جلال المدنية الإسلامية، وتقديمها على مدنية المصريين
                واليونان والرومان، وفي ذلك يقول:
				دَع عَنكَ روما وَآثينا وَما حَوَتاكُلُّ اليَواقيتِ في بَغدادَ وَالتُوَمِوَخَلِّ كِسرَى وَإيوانًا يَدِلُّ بِهِهَوى عَلى أَثَرِ النيرانِ وَالأَيُمِوَاترُك رَعمَسيسَ إِنَّ المُلكَ مَظهَرُهُفي نَهضَةِ العَدلِ لا في نَهضَةِ الهَرَمِدارُ الشَرائِعِ روما كُلَّما ذُكِرَتْدارُ السَلامِ لَها أَلقَتْ يَدَ السَلَمِما ضارَعَتها بَيانًا عِندَ مُلتَأَمٍوَلا حَكَتها قَضاءً عِندَ مُختَصَمِوَلا احتَوَت في طِرازٍ مِن قَياصِرِهاعَلى رَشيدٍ وَمَأمونٍ وَمُعتَصِمِمَنِ الَّذينَ إِذا سارَت كَتائِبُهُمْتَصَرَّفوا بِحُدودِ الأَرضِ وَالتُخَمِوَيَجلِسونَ إِلى عِلمٍ وَمَعرِفَةٍفَلا يُدانَونَ في عَقلٍ وَلا فَهَمِيُطَأطِئُ العُلَماءُ الهامَ إِن نَبَسوامِن هَيبَةِ العِلمِ لا مِن هَيبَةِ الحُكُمِ
			وقد مضى الشاعر في وصف خلفاء الإسلام، وما كان لهم من الأثر في حياطة الدين. ولا
                يعجبني من ذلك كله غير قوله:
				وَاترُك رَعمَسيسَ إِنَّ المُلكَ مَظهَرُهُفي نَهضَةِ العَدلِ لا في نَهضَةِ الهَرَمِ
			فإنه من فرائد الأمثال … ولنسجّل بعد هذه الموازنة المفصلة أن البوصيري سمى في
                المدائح النبوية سُموَّا لم يُوفق إلى معشَارِه في سائر شعره؛ وهذا أثرٌ لصدق العاطفة،
                بخلاف صاحبيه، فإن شعرهما في هذا الباب دون ما يعرف الناس لهما من الشعر البليغ، وصدق
                شوقي حين قال:
				المادِحونَ وَأَربابُ الهَوى تَبَعٌلِصاحِبِ البُردَةِ الفَيحاءِ ذي القَدَمِمَديحُهُ فيكَ حُبٌّ خالِصٌ وَهَوًىوَصادِقُ الحُبِّ يُملي صادِقَ الكَلَمِ






 الموازنة بين الشعراء


الفصل الخامس والعشرون
أبو نواس وابن دراج

			ولنوازن بين قصيدتين لشاعرين كان أحدهما شاعر زمانه في المشرق وهو أبو نواس، وكان ثانيهما
            شاعر زمانه في المغرب وهو ابن دراج: «سابق حَلبة الشعراء العامريين، وخاتمة محاسن أهل
            الأندلس أجمعين» كما قال أبو حيان.
				
			وكان الواجب أن نذكر شيئًا عن أبي نواس وعصره، ولكنا رأينا أن نحيل القارئ إلى ما كتبه في
            ذلك الدكتور طه حسين في حديث الأربعاء، ونكتفي بما ذكره جامع الديوان من أن أبا نواس لما
            قدم على الخصيب في مصر صادف في مجلسه جماعة من الشعراء ينشدونه مدائح فيه، فلما فرغوا قال
            الخصيب: ألا تنشدنا أبا علي؟ فقال: أنشدك أيها الأمير قصيدة هي بمنزلة عصا موسى تلقف ما
            يأفكون! قال: هات إذًا. فأنشده رائيته المشهورة:
				أجَارَة بَيتَينَا أَبُوكِ غَيُوروَمَيسُور مَا يُرْجَى لَدَيك عَسِير
			فاهتز لها الخصيب، وأمر له بجائزة سنية. وقد طار ذكر هذه القصيدة في جميع الأمصار،
            وعارضها كثير من الشعراء، منهم أحمد بن دراج القسطلي الأندلسي — وسنبسط عنه القول — ومنهم
            حسان بن نمير المعروف بعرقلة الدمشقي، فقد وازن قصيدة أبي نواس بقصيدة مدح بها صلاح الدين
            بن يوسف بن أيوب وقصده بها إلى مصر، كما فعل أبو نواس حين توجه بقصيدته إلى الخصيب، وفيها
            يقول:
				عَسَى مِنْ دِيَارِ الظَّاعِنِين بَشيرُومٍن جَور أَيَّام الفِرَاقِ مُجِيرُلَقَد عِيلَ صَبرِي بَعدَهمْ وَتَكَاثَرتْهُمُومِي ولِكنَّ المُحِبَّ صَبٌورُوكَم بَين أكنَافِ الثُغُورِ مُتَيَّمٌكَئِيبٌ غَزَته أعيَنٌ وثُغُورُوكم ليلة بالماطرون قطعتهاويوم إلى الميطور وهو مطيرسَقَى الله مِن سَطرَا ومَقرَا مَنَازٍلًابِهَا للنَّدَامَى نَظرَة وسُرُورُولا زَال ظِلُّ «النَّيِّرَينِ» فَإنَّهطَوِيلٌ ويَومُ المَرِءِ فِيه قَصيرُوَيا بَرَدَى لا زَال مَاؤك بَاردًاومَاء الحَيَا مِن سَاحَتَيك نَمِيرُأبَى العَيشَ إلَّاَّ بَيْنَ أكْنَاف جِلَّقٍوَقَد لَاح فِيها أَشمُسُ وبُدُورُوكم بِحِمَى جَيرُونَ سِربُ جآذرٍحَبَائِلُهُنَّ المَالُ وهو نَفُورُولكِن سَأَحوِيه إِذا سِرت قَاصِدًاإلى بَلَدٍ فِيه الصَّلاَح أمِيرُ
			وعارضها محمود سامي البارودي بقصيدة جيدة نختار منها قوله:
				أَلا فَرَعَى اللهُ الصِّبَا مَا أَبَرَّهُوحيَّا شَبابًا مَرَّ وَهوَ نَضيرُإِذِ الْعَيْشُ أَفْوَافٌ تَرِفُّ ظِلالُهُعَلينا وسَلسالُ الوَفَاءِ نَميرُوَإِذْ نَحْنُ فيما بَيْنَ إِخْوَانِ لَذَّةعَلى شِيَمٍ مَا إِنْ بِهِنَّ نَكِيرُتُدَارُ عَلَيْنَا الْكَأْسُ بَيْنَ مَلاعِبٍبِها اللَّهْوُ خِدْنٌ وَالشَّبَابُ سَمِيرُفَأَلْحَاظُنَا بَيْنَ النُّفُوسِ رَسَائلٌوَرَيحَانُنَا بَينَ الكُئوسِ سَفِيرُعَقَدنَا جناحي لَيلِنَا بِنَهَارِنَاوَطِرنَا مَعَ اللَّذَّات حَيثُ تَطيرُوقُلنا لِساقينا أدِرها فإنَّمابَقاءُ الفتى بَعدَ الشَبابِ يَسيرُفَطَافَ بِها شَمسيَّة لَهبيَّةلَهَا عِنْدَ أَلْبَابِ الرِّجالِ ثُئُورُإذا ما شَرِبناها أقمنا مَكانناوَظَلَّتْ بِنَا الأَرْضُ الْفَضَاءُ تَدُورُ
			ويعجبنا منها قوله في وصف الحمائم الساجعة:
				وَكَمْ لَيْلَة أَفْنَيْتُ عُمْرَ ظَلاَمِهاإِلى أَنْ بَدَا للِصُّبْحِ فيهِ قَتِيرُشَغَلْتُ بِها قَلْبِي وَمَتَّعْتُ نَاظِرِيونَعَّمتُ سَمعِى والبَنَانُ طَهورُصَنَعتُ بِها صُنعَ الكَرِيمِ بِأهلهِوجِيرتِهِ والغَادِرونَ كَثِيرُفَمَا رَاعَنَا إِلَّا حَفِيفُ حَمَائِمٍلَها بينَ أطرافِ الغُصونِ هَديرُتُجَاوِبُ أَتْرَابًا لَهَا فِي خَمَائِلٍلَهُنَّ بِهَا بَعدَ الحَنينِ صَفيرُنَوَاعِمُ لا يَعْرِفْنَ بُؤْسَ مَعِيشَةولا دائِراتِ الدَّهرِ كَيفَ تَدورُتَوَسَّدُ هَامَاتٌ لَهُنَّ وَسَائِدًامِنَ الرِّيشِ فِيهِ طَائِلٌ وَشَكِيرُكَأنَّ على أعطافِها مِن حَبيكِهاتَمائمَ لَم تُعقَد لَهُنَّ سُيورُخَوَارِجُ مِنْ أَيْكٍ دَواخِلُ غَيْرِهِزَهاهنَّ ظِلٌّ سَابِغٌ وغَديرُإذا غازَلَتهَا الشَمسُ رَفَّت كأنَّماعلى صَفَحَتَّيهَا سُندُسٌ وَحرِيرُفلمَّا رَأيتُ الصُبحَ قَد رفَّ جِيدهُوَلَمْ يَبْقَ مِنْ نَسْجِ الظَلامِ سُتُورُخَرَجْتُ أَجُرُّ الذَّيْلَ تِيهًا وَإِنَّمَايَتِيهُ الْفَتَى إِنْ عَفَّ وَهْوَ قَدِيرُ
			ومن الوفاء أن ننّوه بهذه القطعة الجزلة التي وصف بها نفسه، وهو يقول:
				وَلِي شِيمَة تَأْبَى الدَّنَايَا وَعَزْمَةتَرُدُّ لُهامَ الجيشِ وَهوَ يَمورُإِذَا سِرْتُ فَالأَرْضُ الَّتِي نَحْنُ فَوْقَهَامَرادٌ لِمُهري والمَعاقِلُ دُورُفَلا عَجبٌ إن لَم يَصُرنى مَنزِلٌفَليسَ لِعِقبَانِ الهَوَاءِ وُبُكُورُهَمامَة نَفسٍ ليسَ يَنقى رِكابَهارَواحٌ عَلى طُولِ المَدى وبُكورُمُعَوَّدة ألاَّ تَكُفَّ عِنانَهَاعَنِ الجِدِّ إلاَّ أن تَتِمَّ أُمُورُلَها مِنْ وَراءِ الغَيبِ أُذنٌ سَميعَةوعَينٌ تَرَى ما لا يَرَاهُ بَصيرُوَفيتُ بِما ضَنَّ الكِرامُ فِراسةبِأَمْرِي وَمِثْلِي بِالْوَفَاءِ جَدِيرُوَأَصْبَحْتُ مَحْسُودَ الْجَلالِ كَأَنَّنِيعَلى كُلِّ نَفسٍ في الزَمَانِ أَميرُإذا صُلتُ كَفَّ الدَّهرُ مِن غُلَوَائهِوإِن قُلتُ: غَصَّت بِالقُلُوبِ صُدورُ
			وفي هذه المعارضات دليل على مبلغ ما ظفرت به قصيدة أبي نواس من تقدير الشعراء، فلنضعها في
            الميزان لنعرف بالتحديد ما فيها من مواطن الحسن ومظانّ الابتذال.
				أغراض القصيدة
			الغرض الأول لهذه القصيدة هو مدح الخصيب، وقد استتبع هذا عند الشاعر أن يتحدث قليلًا
                عن نفرة جارته منه، وانصرافها عنه، وأن يذكر ما دار بينه وبين زوجه من الحوار حين همَّ
                بالرحيل، وأن يصف كيف سار الشعراء إلى مصر، وكيف نسوا من أجل واليها جنات الشام ورياض
                العراق، وقد فرق مدحه للخصيب بين أجزاء القصيدة، فتكلم عن سؤدده وجوده وبصره بالعواقب
                وتنكيله بالمفسدين ثم عادّ فتكلم عن هيبته، وما أعد للسلم والحرب، وما له من طيب العنصر
                وكرم الأخلاق، ثم اختتم القصيدة بهذين البيتين:
				وإنِّي جَديِرٌ إِذ بَلَغْتُكَ بالمُنىوأنْتَ بِما أمَّلْتُ فِبكَ جَدِيرُفَإنْ تُولِني مِنك الجَمِيلَ فَأهْلُهُوإلاّ فإِنِّي عَاذِرٌ وشَكُورُ
			ولنأخذ في نقد القصيدة وتحليلها، فنذكر أولًا أنه حاور جارته بقوله:
				أجَارَة بَيتَينَا أَبُوكِ غَيُوروَمَيسُور مَا يُرْجَى لَدَيك عَسِيروإن كٌنتِ لا حِلما ولا أنتِ زَوْجةفَلا بَرِحَتْ دُونِي عَليكِ سُتُورُ
				وليس في صدر البيت الأول أثر لحسن الأداء، وعبارة «أجارة بيتينا» ثقيلة على السمع،
                وهي كذلك غير واضحة المدلول، أو هي تحتاج على الأقل إلى أن نذكر أن الشاعر قد يريد
                ببيتي جارته بيت السكن وبيت النسب وقد يريد غير ذلك، ولقد أذكر — من باب الفكاهة — أني
                كنت أناقش الأستاذ محمد الههياوي مرة في قيمة المنفلوطي وفهمه للأدب، فقال: كيف وقد مات
                ولم يفهم قول أبي نواس: أجارة بيتينا أبوك غيور لقد كان يكسر التاء من بيتينا ظنًا منه
                أن هذا اسم مكان١!!
					
					
			وإنك لتكاد تلمس التناقض حين تقرن بيته الأول بقوله:
				وإن كٌنتِ لا حِلما ولا أنتِ زَوْجةٌفَلا بَرِحَتْ دُونِي عَليكِ سُتُورُ
			فهو أولًا يشكو عسر ما يرجو من هذه الجارة، وذلك يوجب أن تكون مرجع هواه، ثم يصرح
                بأنها لست زوجة ولا صديقة، فيضطرك إلى أن تسأله: وإلامَ تقصد حين تقول: «فلا برحت دوني
                عليك ستور»؟ ثم يغلب عليه ضيق الصدر وقلق النفس، فيقول:
				وجَاوَرْتُ قوْمًا لا تَزاوُرَ بَيَنَهمْولا وَصْلَ إلَّا أن يَكُونَ نُشُورُفَمَا أنا بالمَشْغُوفِ ضَرْبَـة لازِبٍولا كلّ سُلطَانٍ عَلَيَّ قَدِيرُ
			وهو بهذا يتململ من أسر فؤاده وحبس أمانيه في تلك البقعة التي لم يقرّ لقلبه فيها
                قرار، ولم تنعم عينه فيها بغير لألاء النجوم، حين تأنس العيون بالعيون، وتسكن القلوب
                إلى القلوب …! ثم أخذ يحدثنا عن علمه بحركات الأهواء وخطرات النفوس، فقال:
				وإنِّي لِطَرْفِ العَينِ بالعينِ زَاجِرٌفَقَد كدْتُ لا يَخْفَى عَلَيّ ضَمِيرُ
			والزجر هنا ليس معناه الردع، وإنما هو من زجر الطير. وأصله أن يرمي الرجل الطائر
                بحصاة أو يصيح به، فإن ولَّاه في طيرانه ميامنه تفاءل به، وإن ولاه مياسره تطاير منه،
                ويريد أنه يقرأ ما في الصدر بملاحظة العين، وهذا البيت تأكيد لما قرره قبل من عنف جارته
                به وقسوتها عليه، وإن لم تصرح بالقطيعة، ولم تعلن الصدود … ولم يقف أبو نواس عند هذا
                الحد في وصف نفسه بصدق الفراسة، بل شبّه نظرته بنظرة العُقاب في سكون الريح، وقد طوت
                القوت ليلتين عن فرخها الأزغب، فقال:
				كَما نَظَرَتْ والرِّيحُ سَاكِنَة لَهَاعُقَابٌ بأرسَاغِ اليدَيْن نَدُورُطوَتْ لَيلَتين القُوتَ عَن ذِي ضَرُورَةأُزَيْغِبَ لَم يَنْبُتْ عَلَيهِ شَكِيرُفأوْفَتْ عَلَى عَلْياءَ حِينَ بَدَا لَهامِن الشَّمْسِ قَرْنٌ والضَّرِيبُ يَمُورُتُقَلِّبُ طَرْفا في حِجَاجَيْ مَغَارَةمِن الرَّأس لَم يَدْخُلْ عَلَيه سُرُورُ
			وهذه اللفتة من أبي نواس فيها خروج على فطرته، إذ هي تقليد صريح لأسلوب الأعراب،
                ويظهر أن أبا نواس كان يُعني في المواقف الرسمية بمراعاة الأساليب القديمة، ابتغاء
                مرضاة الرواة واللغويين، كما كان ينقاد لفطرته كل الانقياد وهو يتحدث عن الصهباء، ويشيد
                بذكر الندامى والسقاة والمغنين، من كل رخيم الصوت، أو أصبح الوجه، أو عذب الحديث، وهو
                الذي يقول:
				قَد أسحَب الزِّقَّ يَأبَانِي وأكرِهُهحَتَّى لَه في أدِيم الأرض أُخدُودلا أرحِل الرّاح إلا أن يَكُون لَهَاحَادٍ بِمُنتَحل الأشعِار غِرِّيدفاستَنطِق العُوّد قَد طَال السُّكُوت بِهلَن يَنطِق اللَّهو حَتى يَنطِق العُود
			ولنذكر بعد هذا أن أبا نواس انتقل من الحديث عن نفرة جارته، وصدق فراسته، إلى الحديث
                عن حوار زوجه، فقال:
				تَقُولُ التي مِن بَيتهَا خَفَّ مَرْكبَي:عَزِيزٌ عَلينَا أن نَرَاكَ تَسِيرُأمَا دُونَ مِصْرٍ للِغنَى مُتَطَلّبٌ؟بَلَى إنّ أسْبابَ الغِنَى لَكَثيرُفَقُلتُ لَها واستَعجَلَتْها بَوَادِرٌجَرتْ فَجَرى مِن جَرْيِهِنَّ عبَيرُ:ذَرِيني أكَثّرْ حَاسِدِيكِ بِرِحْلَةإلى بَلَدٍ فِيه الخَصِيبُ أميرُ
			وهذه القطعة من الشعر المختار، ويرجع جمالها إلى ما فيها من وضوح الفكرة وسلامة
                التعبير، وانظر الصدق في قوله:
				أمَا دُونَ مِصْرٍ للِغنَى مُتَطَلّبٌ؟بَلَى إنّ أسْبابَ الغِنَى لَكَثيرُ
			ولكن الشعراء في ذلك العهد لم يطب لهم من أسباب الغنى غير مدح الملوك والأمراء، وكان
                هذا بابًا لحصر العبقرية في ناحية واحدة هي خلق المحامد والمناقب، لكل من جُنَّ له
                الدهر فظفر بإثارة من الملك أو زاد بسطة في المال — وقوله:
				ذَرِيني أكَثّرْ حَاسِدِيكِ بِرِحْلَةإلى بَلَدٍ فِيه الخَصِيبُ أميرُ
			من الأبيات المختارة، والتعبير عن وفرة المال بكثرة الحساد من الكنايات المستملحة،
                وقد قال له الخصيب حين أنشد هذا البيت: إذًا يكثر حسادها، وتبلغ أملها. وأمر له بألف
                دينار، ثم قال في مدح الخصيب:
				إذَا لَم تَزُرْ أرْضَ الخَصِيبِ رِكابُنافَأيّ فَتَّى بَعدَ الخَصِيبِ تَزُورُفما جَازَهُ جُودُ ولا حَلَّ دُونَهولكِنْ يَصيرُ الجُودُ حَيثُ يَصيرُ
			وليس لهذين البيتين قيمة أدبية، ومن السهل أن يزعم الشاعر أن ممدوحه خير الناس على
                الإطلاق، وأن الجود لا يجوزه، ولا يحل دونه، وإنما يصير حيث يصير، إلى ما هناك من وثبات
                الخيالا، وقد نال منه الضعف والإسفاف حين قال:
				فلمْ تَرَ عَيني سُؤدُدًا مِثلَ سُؤدَدٍيحِلّ أبو نَصْرٍ بِه ويَسِيرُ
			ولكنه وُفق كل التوفيق حين قال:
				فَتًى يَشْتَري حُسْنَ الثَنَاءِ بِمَالِهِويَعْلَمُ أنَّ الدَّائِرَاتِ تَدُورُ
			فإنه يصف الخصيب بالسعي لنيل السمعة الحسنة، والصيت البعيد، ويصفه مع هذا بضبط النفس،
                والحذر من عاديات النوائب، وجائرات الخطوب، ولا تطيب الدنيا لملك أو أمير إلا إذا خطا
                في حكمه وملكه خطوات الحذِر الهيوب، الذي يتوقع في كل لحظة أن يتنكر له الدهر، وأن تثور
                من حوله الأقدار … ثم أخذ يصف بطشه بالمفسدين، وتنكيله بالعابثين بأمن الناس،
                فقال:
				وأَطرَق حَيَّات البِلاَد لَحَبّةٍخَصيبيَّة التَّصمِيم حِين نَسورسَمَوتَ لِأهلِ الجَوْرِ في حَال أمنِهمْفَأضحَوا وكُلٌّ في الوَثَاق أسِيرُإذا قَام غَنَّتْهُ عَلَى السّاقِ حِلَيَةلَهَا خُطوة عِند القِيَام قَصِيرُ
			وفي هذه الأبيات إشارة إلى أن مصر في ذلك العهد كانت تقاسي شيئًا من الاضطراب، وكانت
                لذلك طعمةً لاستبداد الحكام وسخرية الشعراء، وأي سخر آلم للنفس، وأوجع للقلب، من قول
                أبي نُواس في أحد فتيان مصر وهو يوسف في الصّفاد:
				إذا قَام غَنَّتْهُ عَلَى السّاقِ حِلَيَةٌلَهَا خُطوة عِند القِيَام قَصِيرُ
			وقد أحسن أبو نواس في وصف الخصيب بنصح الجيب حين قال:
				فَمَـنْ يَـكُ أمْـسَى جَـاهِـلًا بِمَـقَـالَتيفَإنَّ أمِيرَ المُؤمِنينَ خَبِيرُومَا زِلتَ تُولِيهِ النَّصِيحَة يَافِعاإلى أن بَدَا في العَارِضَينِ قَتِيرُإذا غَالَهُ أمرٌ فإمَّا كَفَيْتَهُوإمَّا عَلَيه بالكِفاءِ تُشِيرُ
			وهذا من أجمل ما يوصف به الرجل المخلص للحق حين يظفر بأسرار الملوك، وفي هذه القصيدة
                قطعة أخرها الشاعر، وكانت أولى بالتقديم، وهي وصف رحلة الشعراء إلى الخصيب، ونحن نسرد
                هذه القطعة تتميمًا للموضوع، ونصرح بأنها رديئة في العبارة، وفي السياق. قال:
				رَحَلْنَ بِنَا مِن عَقْرقُوفَ وَقَد بَدَامِن الصُّبْحِ مَفتُوقُ الأدِيمِ شَهيرُفَمَا نَجَدَتْ بالمَاءِ حَتى رَأيتُهَامَعَ الشَّمسِ في عَينيْ أبَاغَ تَغُورُوغُمّرْنَ مِن مَاءِ النُّقِيبِ بِشَرْبَةوَقَد حَانَ مِن دِيك الصَّباحِ زَميرُووَافَينَ إشْرَاقا كَنَائِسَ تدْمُرٍوهُنّ إلى رُعْنِ المُدَخِّنِ صُورُيُؤمَّمْنَ أهْلَ الغُوطَتَينِ كأنّمَالَهَا عِند أهلِ الغُوطَتينِ ثُئورُوقاسَيْنَ لَيْلًا دونَ بَيْسانَ لم يكَدْسنَا صُبْحِهِ، للناظرينَ، يُنِيرُوأصْبَحنَ بالجوْلَان يَرْضَخن صَخرَهاوَلَم يَبْقَ من أجْرَاحِهِنّ شُطُورُوأصْبحنَ قد فوّزْنَ من نهرِ فُطرُسٍوَهُنَّ عَنِ البَيْتِ المُقَدَّسِ زُورُطوالبَ بالرّكْبانِ غَزَّة هَاشِمٍوَفي الفَرَمَا مِن حَاجِهِنّ شُقُورُ
			واستأنف مدح الخصيب، فقال:
				ولَمّا أتَتْ فُسْطاطَ مِصْر أجارها أجارَهَاعلى رَكبِهَا أن لا تَزَالَ مُجِيرُمِن القَوْمِ بَسّامٌ كأنَّ جَبِينَهُسَنَا الفَجْرِ يَسْري ضَوءه ويُنيِرُزَهَا بالخَصِيبِ السّيْفُ والرُّمحُ في الوَغَىوفي السِّلْمِ يَزْهُو مِنْبَرٌ وسَرِيرُجَوَّادٌ إذَا الأيْدِي كَفَفْنَ عَن النَّدَىومِن دونِ عَوْرَاتِ النَّسَاءِ غَيُورُلَهُ سَلَفٌ في الأعجَمِين كَأنَّهُمْإذَا اسْتُؤذِنُوا يَوْمَ السَّلامِ بدُورُ
			وسنعود إلى تحليل هذه القطعة الأخيرة حين نوازن بينها وبين ما يماثلها في قصيدة ابن
                دَرّاج.
				١ عاتبنا الأستاذ أبو بكر المنفلوطي على هذه الدعابة التي مست أخاه ولكننا لا
                        نرى بأسًا من تسجيل بعض هفوات من عرفناهم من الأدباء، وهي مع ذلك لا تعض من
                        المنفلوطي الكاتب، فقد شغل الشبان في عصره، وكان بلا جدال من أقطاب
                        البيان.






 الموازنة بين الشعراء


الفصل السادس والعشرون
نفحة من الأدب الأندلسي

			نقدنا في البحث الماضي قصيدة أبي نواس في مدح الخصيب، ورأينا مبلغه من الصدق حين ظنها
            كعصا موسى تلقف ما يأفكون، ولم يبق إلا أن نوازن بينها وبين قصيدة ابن درَّاج الذي أوصاه
            أميره بمعارضة أبي نواس، ولكنا رأينا أن نقف وقفة قصيرة عند رغبة المنصور بن أبي عامر في أن
            يظهر شاعره على شاعر الرشيد، فقد كانت هناك منافسة شديدة بين رجال المشرق ورجال المغرب في
            الأدب والفلسفة والتشريع، وكان لأهل الأندلس كلف شديد بالظهور على أهل المشرٌ، وكان لابن
            دراج هذا ولع عجيب بسبق من نبغ من الشعراء في مصر والشام والعراق، وسنرى كيف بذَّ أبا نواس
            وبرعه حين نضع قصيدته في الميزان، وكان من أثر ذلك التنافس أن عُقدت المفاضلات بين الكتاب
            والشعراء والمؤلفين: فازداد قادة الفكر قوة إلى قوة ونشاطًا إلى نشاط، وتقدم النقد تقدمًا
            ظهرت ثمرته فيما كان يعني به العرب إذ ذاك من العلوم والفنون.
				
				وهذه رسالة أبي الوليد الشقندي — التي وضعها في تفضيل بَرَ الأندلس على بر العَدوة، والتي
            أثبتها المقرِيّ — طيب الله ثراه — في نفح الطيب — تدل على رغبة الأندلسيين في الظهور على
            من عداهم من العالمين، وإني لذاكر ما جاء عن الشعر والشعراء، لأضع يد القارئ على أثر هو في
            جملته ثمرة لما كان من التنافس بين قرطبة وبغداد، ولأنشر له صفحة من صحف النقد والمفاضلة
            تتمثل فيها عبقرية العرب في ذلك الفردوس المفقود١.
					
					
				قال الشقندي بعد كلام طويل:وهل لكم في الشعر ملك مثل المعتمد بن عباد في قوله:ولَيلٍ بِسدِّ النَّهر أُنسا قَطَعتُهبِذّات سِوار مِثل مُنعطف النّهرنضت بُردَهَا عَن غًصن بَانٍ مُنعّمٍفَياحُسن ما انشقّ الكمام عن الزّهروقوله في أبيه:سّمّيذّعٌ يَهَب الآلاف مُبتّدِئًاوبّعْد ذلِك يُلفَى وهو يعتذرله يَدٌ كُلُّ جَبَّارٍ يُقَبِّلُهَالَولا ندَهَا لَقلنَا إنَّهَا الحجرومثل ابنه الرضي في قوله:مَرُّوا بِنَا أُصلًا مِنْ غَيرِ مِيعَادِفأوقَدُوا نار قلبي أيَّ إِيقَادِلا غروَ إن زَادَ في وَجدِي مُرُوُرُهموفَرُؤية المَاء تُذْكي غٌلَّة الصّاديوهل لكم ملك ألف في فنون الأدب كتابًا في نحو مئة مجلدة مثل المظفر بن الأفطس ملك
                    بطليوس، ولم تشغله الحروب ولا المملكة عن همة الأدب؟ وهل لكم من الوزراء مثل ابن
                    عمار في قصيدته التي سارت أشرد من مثل، وأحب إلى الأسماع من حبيب وصل، التي
                    منها:أَثْمَرْتَ رُمْحَكَ مِنْ رُءُوسِ مُلُوكَهُمْلَمَّا رَأَيْتَ الغُصْنَ يُعْشَقُ مُثْمِرَاوَصَبَغْتَ دِرْعَكَ مِنْ دِمَاءِ كُمانِهِمْلَمَّا رَأَيْتَ الحُسْنَ يُلْبَسُ أَحْمَرَاومثل ابن زيدون في قصيدته التي لم يُقل — مع طولها — أرق منها في التشبيب، وهي
                    التي يقول فيها٢:كأنّنَا لَم نَبِتْ والوَصلُ ثَالثُنَاوَالسَّعدُ قَدْ غَضَّ مِن أجفَانِ وَاسِينَاسِرّانِ في خاطِرِ الظّلمَاءِ يَكتُمُنَاحَتى يَكَادَ لِسَانُ الصُّبحِ يٌفشِينَاوهل لكم من الشعراء مثل ابن وهبون في بديهته بين يدي المعتمد بن عباد، وإصابته
                    الغرض حين استحسن المعتمد قول المتنبي:إذَا ظَفِرَتْ منكِ العُيُونُ بنَظَرَةٍأثَابَ بِهَا مُعيي المَطِيّ ورَازِمُهْفارتجل:لَئِن جَاد شِعْر ابن الحسين فَإِنَّمَاتُجِيد العَطَايا واللُّهَا تُفتَح اللَّهاتَنَبَّأ عُجبًا بِالقَريض ولَو دَرَىبَأنَّك تَروي شِعرَه لَتَألَّهَاوهل لكم مثل شاعر الأندلس ابن دراج الذي قال فيه الثعالبي: هو بالصقع الأندلسي
                    كالمتنبي بصقع الشام، الذي إن مدح الملوك قال قوله:ألَم تعلَمِي أنَّ الثَوَاء هُو التَّوَى٣وأنَّ بُيُوتَ العَاجِزِينَ قُبُورُوأنَّ خَطِيرَات المَهَالِك ضُمَّنٌلِرَاكِبِهَا أنَّ الجَزَاءَ خَطِيرتُخَوِّفُني طُول السِّفَار وإِنَّهبِتَقبِيل كَفِّ العَامِرِيّ جَدِيرمُجِير الهُدَى والدِّين من كُلِّ مُلحِدٍولَيس عَلَيه للِضَّلاَل مُجير٤وإن ذكر الغربة عن الأوطان، ومكابدة نوائب الزمان، قال:قَالَتْ وقَد مَزَج الفِرَاق مَدَامِعًابِمَدَامعٍ وَتَرَائِبًا بِتَرَائِب:أتَفّرُّقٌ حَتى بِمَنزل غُربَةكَم نَحْن لِلأيَّام نُهبَة نَاهِبوَلَئِن جَنَيت عَلَيك تَرحَة رَاحِلٍفأنَا الزَّعِيم لَهَا بفرحَة آئِبهَل أبصَرت عَينَاكِ بَدرًا طَالِعًافي الأفقِ إلَّاّ مِن هِلاَلٍ غَارِبوإن شبّه قال:لِمَعَاقِلٍ مِن سَوسَنٍ قَد شَيَّدَتأَيدِي الرّبِيع بِنَاءَهَا فَوق القُضُبشُرُفَاتُهَا مِن فِضَّة وحُمَاتُهَاحَول الأمِير لَهُم سُيُوفٌ مِن ذَهَبوهل من شعرائكم من تعرض لذكر العفة: فاستنبط ما يسحر به السحر، ويطيب به الزهر،
                    وهو أبو عمرو بن فرج في قوله:وَطَائِعَة الوِصَال عَفَفت عَنهَاومَا الشَّيطَان فِيهَا بِالمُطَاعبَدَت في اللَّيل سَافِرَةً فَبَاتَتدَيَاجِي اللَّيْل سَافِرة القِنَاعومَا مِن لَحظَةٍ إلَّاّ وفِيهَاإلَى فِتَن القُلُوب لَهَا دَوَاعِيفَمَلَّكت النُّهَى حُجَّاب شَوقِيلِأجرِي بِالعَفَاف عَلَى طِبَاعِيوبتُّ بِهَا مَبِيت السَّقب يَظمَافَيمتَعُه العُكَام مِن الرَّضَاع٥كَذَاك الرَّوضُ مَا فِيه لِمِثلِيسِوَى نَظَر وَشَمٍّ مِن مَتَاعوَلَست مِن السّوَائم مُهمَلاتفأتَّخِذ الرِّيَاض مِن المَرَاعِيوهل بلغ أحد من مشبهي شعرائكم أن يقول مثل قول أبي جعفر اللماي:عَارِضٌ أقبَل في جُنح الدُّجَىيَتَهَادَى كَتَهَادِي ذِي الوَجَىبَدَّدَت رِيح الصَّبَا لُؤلُؤَهفَانَبرَى يُوقِد عَنه سُرُجَاومثل قول أبي حفص بن برد:وكَأَنَّ اللَّيل حِين لَوَىذَاهِبًا والصُّبح قَد لاَحَاكِلَّةُ سَودَاء أحرَقَهَاعَامِدٌ أسرَج مِصباحاوهل منكم من وصف ما تحدثه الخمرة، من الحمرة على الوجنة، بمثل قول الشريف
                    الطليق:أصبَحَت شَمسًا وفُوه مَغرِبًاوَيَد السّاقي المُحَيِّي مَشرقَاوَإذَا مَا غَرَبَت في فَمِهتَرَكَت في الخَدِّ مِنه شَفَقَابمثل هذا الشعر فليطلق اللسان، ويفخر على كل إنسان.وهل منكم من عمد إلى قول امرئ القيس:سَمَوت إِلَيهَا بَعْد مَا نَام أَهلُهَاسُمُوَّ حَبَاب المَاءِ حَالًا عَلَى حَالفاختلسه اختلاس النسيم لنفحة الأزهار، واستلبه بلطفٍ استلاب ثغر الشمس لرضاب طل
                    الأسحار، فلطفه تلطيفًا يمتزج بالأرواح، ويغني في الارتياح عن شراب الراح وهو ابن
                    شهيد في قوله:وَلَمّا تمَلَأّ مِن سُكرِهوَنَام وَنَامَت عُيُون الحَرَسدَنَوت إلَيه عَلَى رِقبَةٍدُنُوَّ رَفِيقٍ دَرَى مَا التَمسأدِبُّ إلَيه دَبِيب الكَرَىوَأَسمو إِليه سُمُوَّ النَّفَسأقَبِّل مِنه بَيَاض الطَّلَىوَأَرشُف منه سَوَاد اللَّعَسفَبِتُّ بِه لَيلَتي نَاعِمًاإلى أَنْ تَبَسَّم ثَغْر الغَلَسوقد تناول هذا المعنى ابن أبي ربيعة على عظم قدره وتقدمه فعارض الصهيل بالنهاق،
                    وقابل العذب بالزعاق، فقال وليته سكت:ونَفَّضْتُ عَنِّي النَّوم أقبلتْ مِشيَةَ الــحُبَاب ورُكنِي خِيفَةَ القَوْم أَزْوَروأنا أقسم لو زار جملٌ محبوبة له لكان ألطف في الزيارة من هذا الأزور الركن
                    المنفض للعيون، لكنه إن أساء هنا فقد أحسن في قوله:قَالَت لَقَد أعْيَيْتَنَا حِجَّةفَأْتِ إِذَا مَا هَجَع السّاهِروَاسْقُط عَلَيْنَا كَسُقُوط النَّدَىلَيْلَة لا ناهٍ وَلا زَاجِرولله در محمد بن سفر أحد شعرائنا المتأخرين عصرًا المتقدمين قدرًا، حيث نقل السعي
                    إلى محبوبته فقال: وليته لم يزل يقول مثل هذا، فبمثله ينبغي أن يًتكلم، ومثله يليق
                    أن يدون:ووَاعَدتُهَا وَالشَّمْس تَجْنَح لِلنَّوىبِزَورَتِها شَمسًا وَبَدر الدُّجَى يَسريفَجَاءَت كَما يَمشِي سَنَا الصُّبْح في الدُّجىوَطَورًا كَما مَرَّ النسيم علَى النَّهرفَعَطَّرت الآفَاق حولِي فَأشعَرَتبِمَقدَمِهَا والعَرف يُشعِر بِالزَّهرفَتَابَعت بِالتَقبِيل آثارَ سَعيِهَاكَمَا يَتَقصَّى قَارِئٌ أَحرُف السَّطْرفَبٍتّ بِهَا وَالليل قدْ نَام والهَوَىتَنَبَّه بَين الغُصن والحِقْف والبَدْرأعَانِقُهَا طَورًا وأَلثَم تَارَةًإلى أَن دَعَتنا لِلنَّوى رَايَة الفَجرفَفَضَّت عُقُودًا لِلتَّعَانُق بَيْنَنَافَيَا لَيلَة القَدْر اترُكِي سَاعَة النَّفْروهل منكم من قُيِّد بالإحسان فأطلق لسانه الشكر، فقال — وهو ابن اللبانة:بنَفسِي وَأهلِي جيرَةٌ مَا استَعَنتُهُمعَلَى الدَّهرِ إلَّا وانثَنَيْت مُعَاناأرَاشُوا جَنَاحِي ثُمَّ بَلُّوه بِالنَّدَىفَلَم أستَطِع مِن أُرضِهِم طَيَرَاناومن يقول لقد قطع عنه ممدوحه ما كان يعتاده منه من الإحسان، فقابل ذلك بقطع مدحه
                    له، فبلغه أنه عتبه على ذلك، وهو ابن وضاح:هَل كنْتُ إِلَّا طَائِرًا بِفَنَائِكُمفي دَوح مَجدِكُم أٌقُوم وَأَقعُدإِن تَسْلُبٌونِي رِيشَكُم وَتُقَلِّصُواعَنّي ظِلاَلَكُم فَكَيْف أُغَرِّدوهل منكم شاعرٌ رأى الناس قد ضجّوا من سماع تشبيه الثغر بالأقاح، وتشبيه الزهر
                    بالنجوم، وتشبيه الخدود بالشقائق، فتلطف لذلك في أن يأتي به في منزع يصير خلقه في
                    الأسماع جديدًا، وكليله في الأفكار حديدًا، فأغرب أحسن إغراب، وأعرب عن فهمه بحسن
                    تخيله أنبل إعراب، وهو ابن الزقاق:وأغيَدٍ طَاف بِالكئوس ضُحًىوَحَثَّهَا وَالصَّبَاح قَد وَضَحَاوالرَّوض أهدَى لَنَا شَقَائِقَهوَآسُه العَنبَريُّ قَد نَفَحَاقُلْنَا وَأيْن الأقَاحُ؟ قَال لَنَا:أَودَعْتُه ثَغْر مِن سَقَى الُقَدَحَافَظَلَّ سَاقِي المُدَام يَجْحَد مَاقَال فَلَمَّا تَبَسَّم افتَضَحاوقال:أدِيرَاهَا عَلَى الرَّوْض المُنَدَّىوَحُكْم الصُّبح في الظَّلْمَاء مَاضِيوَكَأس الرَّاح تَنْظُر عَنْ حَبَابٍيَنُوب لَنَا عَن الحَدَق المِراضوَمَا غَرَبَت نُجُوم الْأُفْق لكِننُقلْن من السَّمَاء إلَى الرِّيَاضوقال:وريَاضٍ مِن الشَّقَائق أَضْحتيَتهَادى بِهَا نَسيم الصَّبَاحزُرتُهَا والغَمَام يَجْلد منْهَازَهَرَاتٍ تَرُوق لَوْن الرَّاحقُلْتُ مَا ذَنْبُهَا؟ فَقَال مُجِيباسَرَقَت حُمْرَة الخُدُود المْلَاحفانظر كيف زاحم بهذا الاختيال المخترعين وكيف سابق بهذا اللفظ المبتدعين، وهل
                    منكم من برع في أوصاف الرياض والمياه؟ وما يتعلق بذلك فانتهى إلى غاية السباق، وفضح
                    كل من طمع بعده في اللحاق، وهو أبو إسحاق بن خفاجة القائل:وَعَشِيَّ أُنسٍ أَضجَعَتنِي نَشوَةٌفِيهَا يُمهَّد مَضجَعِي ويُدَمَّثخَلَعَت عَلَيَّ بِهَا الأرَاكَة ظِلَّهَاوالغُصْن يُصغي والحَمَامُ يُحَدِّثوالشَّمس تَجنَح للِغُرُوب مَرِيضَةًوالرًّعْد يرقِي والغَمَامَة تَنفُثوالقائل:لله نَهرٌ سَال في بَطحَاءأشهَى وُرُودًا مِن لَمَى الحَسنَاءمُتَعَطّفٌ مِثل السِّوَار كَأنَّهوالزَّهر يَكْنُفُه مَجَرُّ سَمَاءقَد رَقَّ حَتَّى ظُنَّ قُرصًا مُفْرَغًامِن فِضَّةٍ في بُردَة خَضْرِاءوَغَدَت تَحُفُّ بِه الغُصُون كَأنّهاهٌدبٌ تَحٌفً بِمُقلَةٍ زَرقاءولَطَالَمَا عَاطَيت فِيه مُدَامَةًصَفرَاء تَخضِب أيدِي النُّدَمَاءوالرٍّيح تَعبَث بِالغُصُون وَقَد جَرَىذَهَب الأصِيل عَلى لُجَيْن الماءوالقائل:حُثّ المُدَامَة والنَّسِيم عَلِيلوالظِّلُّ خَفَّاق الرِّوَاق ظَلِيلوالرَّوض مُهتَزَّ المَعَاطِف نَعمَةًنَشوَان تَعطِفُه الصَّبَا فيَمِيلرَيَّان فَضَّضَه النَّدَى ثُمّ انجَلَىعَنه فَذَهَّب صَفحتَيه أصِيلوالقائل:أذِن الغَمَام بِدِيمَةٍ وعُقَارفامزُج لَجَينًا مِنهُما بِنُضَارواربَع عَلَى حُكم الرَّبِيع بِأجرَعٍهَزِج النَّدَامَى مُفصِح الأَطيَارمُتَقَسِّم الألحَاظِ بَين مَحَاسِنٍمِن رِدف رَابِيةٍ وخَصر قَرَارنَثرَت بحِجر الرَّوض فِيه يَد الصَّبَادُرَر النَّدَى ودَرَاهِم الأنوَاروهَفَت بتَغريِدٍ هُنَالِك أيكَةٌخَفَّاقةٌ بِمَهَبّ رِيح عَرَارهَزَّت لَه أعطَافَهَا ولَرُبَّمَاخَلَعَت عَلَيه مُلاَءَة النُّوّاروالقائل:سَقَيًا لَها مِن بِطَاح خَزٍّوَدَوح نَهْرٍ بِهَا مُطِلّإذ لَا تَرَى غَير وَجه شَمسٍأطَلَّ فِيه عِذَار ظَلّوالقائل:نَهرٌ كَمَا سَال اللّمَى سَلسَالوَصَبًا بِليلٌ ذَيلُهَا مِكسَالومَهَبّ نَفحَة رَوضَةٍ مَطلُولَةٍفي جَانِبيَهَا لِلنّسِيم مَجَالغَازَلتُهَا والأقحُوَانَة مَبسَمٌوَالآسُ صُدغٌ والبَنفسجُ خالوالقائل:وَسَاقٍ كَحِيل اللَّحظِ في شَأو حُسنِهجِمَاحٌ وبِالصَّبر الجَمِيل حِرَانتَرَى للِصِّبا نَارًا بِخَدَّيه لَم يَثُرلَهَا مِن سَوادي عَارضَيِه دُخانسَقَاها وَقَد لَاح الهِلَال عَشِيَّةًكَمَا اعوَجَّ في دِرع الكَميِّ سِنَانعُقَارًا نَمَاها الكَرْمُ فَهِي كَرِيمَةٌولَم تَزن بِابن المُزْن فَهْي حَصَانوَقَد جَال مِن جَونِ الغَمَامَة أَدهَمٌلَه البَرق سَوطٌ والشَّتَان عِنَانوضَمَّخ دِرع الشَّمس نَحر حَدِيقةٍعَلَيه مِن الطَّلِّ السقِيط جُمَانوَنَمَّت بِأسرَار الرِّياض خَمِيلَةٌلَهَا النَّور ثَغرٌ والنَّسِيم لِسَانوالقائل:وأَشْقَرٍ تَضرم مِنه الوَغَىبِشُعلَةٍ مِنْ شُعَل البَاسمِن جُلَّنَارٍ نَاضِرٍ لَونُهوأُذنُه مِن وَرَق الآستَطلُع لِلغُرَّة في شُقرَةٍحَبَابَةً تَضحَك في كَاسٍوهل منكم من يقول منادمًا لنديمه وقد باكر روضًا بمحبوب وكأس، فألفاه قد غطَّى
                    محاسنه ضباب، فخاف أن يكسل نديمه عن الوصول إذا رأى ذلك، وهو أبو الحسن بن
                    بسام:ألا بَادِر فَمَا ثَانٍ سِوى ماعَهِدت الكَأسُ والبَدرُ التَّمَامولا تَكْسَل بِرؤيَتِه ضَبَابًاتَغَصُّ بِه الحَدِيقَة والمُدَامفَإنَّ الرّوْض مُلتَثمٌ إلَى أنتُوَافَيِه فَيَنْحَطَّ اللِّثَاموهل منكم من تغزل في غلام حائك بمثل قول الرصافي:قَالُوا وَقَد أكثَرُوا في حُبِّه عَذَلِي:لَو لَم تَهِم بِمُذَال القَدْر مُبتَذَلفُقلت لَو كَان أَمرِي في الصَّبَابَة ليلاختَرتُ ذَاك ولكِن لَيسَ ذلِك ليعَلِّقتُه حَبِبِيَّ الثَّغَّر عَاطِرَهحُلو اللَّمَى سَاحِر الأجفَان والمُقَلغُزَيِّلٌ لَم تَزَل في الغَزِل جَائِلَةًبَنَانُه جَوَلان الِفكر في الغَزَلجَذلان تَلعَب بالمِسواك أنمُلُهعَلَى السَّدى لَعِب الأيَّام بِالأجَلضَمِّا بكَفّيه أو فَحصًا بِأخمَصِهتَخَبُّط الظَّبِي في أشرَاك مُحتَبِلومثل قوله في تغلب مسكة الظلام على خلوق الأصيل:وعَشِيٍّ رَائِقٍ مَنظَرُهقَد قَطَعنَاه عَلَى صِرف الشَّمُولوَكَأنَّ الشَّمس في أثنَائِهألصَقَت بِالأرض خَدَّا للنُّزُولوالصَّبَا تَرفَع أذيَال الرُّباومٌحَيَّا الجَوِّ كَالنَّهرِ الصَّقِيلحَبَّذا مَنزِلُنَا مُغتَبَقًاحَيثُ لا يَطرُقُنَا غَيرُ الهَدِيلوهل منكم من وصف غلامًا جميل الصورة راقصًا بمثل قول ابن خروف:ومٌنَزَّع الحَركَات يَلعَب بِالنُّهَىلَبِس المَحَاسن عِند خَلع لبَاسهمُتَأوّدًِّا كَالغُصن وَسْط رِيَاضِهمُتَلاعِبًا كَالظَّبي عِند كِناسهبِالعَقل يَلعَب مُدبِرًا أو مُقبِلًاكَالدَّهر يَلعَب كيف شَاء بِنَاسِهويَضٌمٌّ لِلقَدَمَين مِنْه رَأسَهكَالسَّيف ضُمّ ذبابُهُ لِرياسِهوهل منكم من وصف خالًا بأحسن من قول النشار:أَلوَّامِي عَلَى كَلَفِي بِحِبِّىمَتَى مِن حُبِّه أرجُو سَرَاحاوبَين الخَدِّ والشَّفَتَيْن خَالٌكَزِنْجِيّ أتَى رَوضًا صَباحاتَحَيَّر في جَنَاه فَليس يَدرِيأيَجنِي الوَرد أم يجنِي الأقاحاوهل منكم من اهتدى إلى معنى في لثم وردة الخد ورشف رضاب الثغر لم يهتد إليه أحد
                    غيره، وهو أبو الحسن بن سلام المالقي في قوله:لمَّا ظَفِرْت بِلَيلةٍ مِن وَصلِهوَالصَّبُّ غَير الوَصْل لا يَشْفيهأنضَجْت وَرْدَة خَدِّه بِتَنَفُّسِيوَطَفِقتُ أرشُف ماءَها مِن فِيه٦وهل منكم أعمى قال في ذهاب بصره، وسواد شَعره، وهو الطُليطِلي:أَمَا اشتَقَت مِنِّيَ الأَيَّامُ في وَطَنِيحَتَّى تُضّايِق فيِما عَنَّ مِن وِطَريولا قَضَت مِن سَواد العَيْنِ حَجَتَهاحَتَّى تَكُرَّ عَلى ما طَلَّ في الشَّعَروهل نشأ عندكم من النساء مثل ولاّدة المروانية٧، ومثل زينب بنت زياد المؤدب التي تقول:ولَمَّا أبَى الوَاشُون إلَّا فِرَاقَنَاوَمَا لَهُم عِنْدي وعِنْدَك مِن ثَاروَشَنُّوا عَلَى أسمَاعِنَا كُلَّ غَاَرةٍوَقَلَّ حُماتِي عِنْد ذَاكَ وَأنصارِيغَزَوْتُهُمو مِن مُقلَتَيَّ وَأدْمُعِيومِن نَفَسِي بِالسَّيف والسّيل والنَار
				ثم قال الشقندي بعد كلام: وأنا أختم هذه القطع المتخيرة بقول أبي بكر بن بقيّ ليكون
            الختام مسكًا:عَاطَيتُه واللَّيلُ يَسحَب ذَيْلَهصَهبَاءَ كَالمِسكِ الفَتِيق لِنَاشِقوَضَممتُه ضَمَّ الكَمِيِّ لِسَيفِهوَذُؤابَتَاه حَمَائِلٌ في عَاتِقيحَتَّى إذَا مَالَت بِه سِنَة الكَرىزَحزَحتُه شَيئًا وَكَان مُعَانِقِيبَاعَدتُه عَن أضْلُعٍ تَشْتَاقُهكَيْلَا يَنَام عَلى وِسَادٍ خَافِقِ٨وقول الفاضل أبي حفص بن عمر القرطبي:هُمُو نَظَروا فَهَامُواوَتَشرب لُبَّ شَارِبِهَا المُدَاميَخَاف النَّاس مُقْلَتَهَا سِوَاهاأيَذْعَر قَلْب حَامِلِه الحُسَامسَمَا طَرفِي إِليهَا وهو باكٍوتحتَ الشَّمس ينسكِب الغَماموأذكُر قدَّها فأنوحُ وَجداعَلَى الأَغْصَان تَنْدِب الحَمَاموأُعْقبَ بَيْنُهَا في الصَّدْر غَمًّاإذا غَربَت ذُكَاء أتَى الظَّلاموبقوله أيضًا:لها رِدفٌ تَعَلَّق في لَطِيفوَذَاك الرِّدْف لِي ولَهَا ظَلُوميُعَذِّبُني إذا فَكَّرت فِيهوَيُتْعِبهَا إذَا هَمَّت تقُوم•••
			تلك أيها القارئ نفحة الأندلسي، رأينا أن نمهد بها لدرس قصيدة ابن دراج، الذي أوصاه أميره
            المنصور بن أبي عامر بمعارضة أبي نواس كما ذكر ابن خلكان، وإنا لنرجو أن يكون فيما اقتطفناه
            تذكرة لطلاب الأدب، وتبصرة لعشاق البيان، فقد مضت عهود على نهضة الشعر في مصر ولم نجد من
            الباحثين من قيّد ما ابتكره شعراؤنا في العصر الحديث من المعاني الجديدة، وما ابتدعوه من
            الصور الطريفة، مع حرصهم على أن يمثل أغراض الحياة، وأطماع العقول، وألوان النفوس، وأهواء
            القلوب.
				١ جاء في نفح الطيب ص ٧٧٨ ما نصه: «قال ابن سعيد، أخبرني والدي قال: كنت يومًا في
                    مجلس صاحب سنه أبي يحيى بن أبي زكريا صهر ناصر بن عبد المؤمن فخري بين أبي الوليد
                    الشقندي وبين أبي يحيى بن المعلم نزاع في التفضيل بين البرين. فقال الشقندي: لولا
                    الأندلس لم يذكر بر العدوه، ولا شارف عنه فضيله، ولولا التوفير للمجلس لقلب ما
                    نعلم. فقال الأمير أبو يحيى: أتريد أن تقول: كون أهل برنا عربًا وأهل بركم بربر؟
                    فقال: حاش لله! فقال الأمير: والله ما أردت غير هذا فظهر في وجهه أنه أراد ذلك،
                    فقال ابن المعلم: أتقول: هذا وما الملك والفضل إلا من بر العدوة؟ فقال الأمير:
                    الرأي عندي أن يعمل كل منكما رسالة في تفضيل بره، فالكلام هنا يطول ويمر ضياعًا
                    وأرجو إذا أحلتما له فكر كما تصدر منكما ما يحسن تخليده ففعلا».٢ ارجع إلى هذه القصيدة في كتاب: «مدامع العشاق». فقد أثبتناها كلها هناك،
                            وقد عارضها شوقي بنونية مطلعها:يا نائح الطلح أشباه عوادينانأسى لواديك أم نشجى لوادينا٣ النوى: الهلاك.٤ اختار الشقندي قطعة كبيرة من قصيدة ابن دراج، ولكنا اكتفينا
                                        بذكر هذه الأبيات لأننا سنعود إلى القصيدة مرة ثانية، وقد قال
                                        الشقندي في التعقيب على ما اختاره:وأنا أقسم مما حوته هذه الأبيات، من غرائب الآيات،
                                                لو سمع هذا المدح سيد بني حمدان لسلا به عن مدح شاعره
                                                الذي ساد كل شاعر، ورأى أن هذه الطريقة أولى بمدح
                                                الملوك من كل ما تفنن فيه كل ناظم وناثر.٥ السقب: ولد الناقة. والعكام: ما يعكم به.٦ حذفنا هنا جملة من كلام الشقندي لم نر لها أهمية.٧ أنشد لها بيتين لم نر لهما قيمة.٨ كتب إلينا الأديب محمد بن عباس القباج أن رين شباب الأندلس
                                        صفوان بن إدريس المتوفى سنة ثمان وتسعين وخمسمائة عن سن لا
                                        تتجاوز السابعة والثلاثين، عارض أبيات الشقندي فقال:يا حسنه والحسن بعض صفاتهوالسحر مقصور على حركاتهبتنا نشعشعُ والعفافُ نديمناخَمرين من غزلي ومِنْ كلماتِهِ
                                                ضاجَعْتُهُ واللّيْلُ يُذكي تحتنانارين من نفسي ومن وجناتهِوضمَمتُهُ ضمَّ البَخِيلِ لمالِهِيحنو عليه من جميعِ جهاتهِأوثقتهُ في ساعديَّ لأنهُظبيٌ خشيتُ عليهِ من فلتانهِ والقلبُ يرغبُ أن يصير ساعدًاليفوزَ يالآمالِ منْ ضماتهِحتى إذا هامَ الكرى بجفونِهوامتدَّ في عَضديّ طوعَ سناتِهِ
                                                عَزَمَ الغرامُ عليّ في تقبيلِهِفجعلتُ أبدي الطوعَ عن عزماتِهِ
                                                وابى عفافي أن أقبلَ ثغرهُوالقَلْبُ مطويٌّ على جمراتهِ
                                                فاعجبْ لملتهبِ الجوانح غلةيَشكو الظَّما والماءُ في لهَوَاتِهِ
                                                






 الموازنة بين الشعراء


الفصل السابع والعشرون
حياة ابن دراج

				كان أبو عمر أحمد بن درّاج القسطلي المتوفى سنة ٤٢١ للهجرة من كبار الشعراء، وكان بصقُع
            الأندلس كالمتنبي بصقُع الشام، كما قال صاحب اليتيمة، وكان له ديوان شعر في جزأين، كما ذكر
            صاحب وفيات الأعيان، وكان يجيد النثر، كما نص صاحب الذخيرة، ولكن الزمان لم يترك لنا ما
            نعرف به صدق ما قاله في وصفه مؤرخو الآداب، فقد ضاع ديوان شعره١، وضاعت رسائله البليغة، ولم يبق من آثار فضله إلا بقايا ضئيلة لا تكفي في
            الإبانة عن منزلته في عالم البيان.
					
					
			ولنذكر أولًا ما قاله المؤرخون في وصفِه، ثم ننتقل إلى وصف نثره وشعره بقدر ما تسمح به
            الشواهد والأمثال.
				
			قال ابن بسام في الذخيرة: «كان أبو عمر القسطلي في وقته لسان الجزيرة شاعرًا وأولًا حين
            عدّ معاصريه من شعرائها، وآخر حامل لوائها، وبَهجة أرضها وسمائها وأسوَة كُتابها وشعرائها …
            به بُدئ ذكر الجميل وخُتم، حَل اسمه من الأماني محل الأنس، وأحد من تضاءلت الأول عن جلالة
            قدره، وكانت الشام والعراق خطر ذكره، وقد أحرى الثعالبي طرفًا من أمره، وأغرب بلمع من
            شعره»، ثم قال: «وإنما ذكرته هنا وإن كان من شعراء ابن أبي عامر؛ لأنه تراحت أيامه، وأغضى
            عنه حمامه، حتى أخرجته المحّن، وسالت به تلك الفتن».
				
			والقارئ يرى في عبارة ابن بسام شيئًا من اللبس والغموض، وهذا يرجع إلى سببين: أولهما أن
            كتاب الذخيرة مُنّي بالمسخ والتحريف، ولا يزال إلى الآن مخطوطًا يجده الباحث في دار الكتب
            المصرية، وثانيهما أن ابن بسام يؤثر السجع، والسجع قيدٌ يضطر الكاتب إلى التعثر، فتظهر في
            عباراته آثار الضعف والاضطراب.
				
				وقال أبو حيان: «أبو عمر القسطلي سابق حلبة الشعراء العامريين، وخاتمة محاسن أهل الأندلس
            أجمعين، كان ممن طَوحت بهم تلك الفتنة الشنعاء، واضطرته إلى النجعة، فاستقر ملوك الأندلس
            أجمعين، يهز كلَّا بمدحه، ويستعينه على نكبته وليس منهم من يصغي له، أو يحفظ ما أضيع من
            حقه، وأرخص من عقله وهو يخبطهم بمقوّله٢ فيصمّون عنه، إلى أن أناخ بساحة المنذر بن يحيى أمير سرقطسة، فألقى عصا سيره
            عندما بوأه، ورحب به وأوسع قراه، ولم يزل عنده وعند ابنه بعده».
					
					
				وقال ابن فضل الله، كما ذكر صاحب معاهد التنصيص بعد ذكر قصيدة ابن دراج التي عارض بها أبا نواس:ومن وقف على هذه القصيدة وقصيدة أبي نواس عرف فضل قائلها على مَن تقدم، وشهد له
                    بأنه سبق وإن تأخر، وجزم بأن الرجال معادن، ولم يَشُك أن الخواطر موارد لا تنزح،
                    وأن الأفكار مصابيح لا تطفأ، وأن الأفهام مَرَاءٍ لا تتناهى صورها، وأن العقول
                    سحائب لا ينفد مطرها، وعلم أن المعاني غير متناهية، والفضائل غير متوارية، وأن أم
                    الليالي ولود، وأن الفضل في كل حين مشهود، وأن هذا الشاعر في قصيدته هذه التي عارض
                    بها أبا نواس، لم يّدع له عارضًا يُسْتَمطر، ولا عارضةً تُذكَر. وإنه لحقيق أن
                    ينشد:وإنِّي وَإِنْ كُنْتُ الأخِيرَ زَمَانُهُلآتٍ بِمَا لم تَسْتَطِعْهُ الأوَائِل
			وكذلك كانوا يرون في ابن دراج شاعرًا مفلقًا يبخل بمثله الزمان، ولكن عدوان الحوادث على
            آثاره الأدبية حال بيننا وبين التثبت من صدق ما حكم به المتقدمون.
				شيء من نثره
				يغلب السجع في نثر ابن دراج، ويجد فيه القارئ شيئًا من مستملح التشبيه، ولنذكر القطعة
                الآتية على سبيل التمثيل:حاش لله أن أستشف المسيل قبل جموحه، وأستكره الدر قبل حفوله، أو أتعامى عن
                        سراج المعذرة، وأغفل عن الأدب الباهر في نظرة إلى ميسرة … ولكن.ماذا تقُول لِأفَراخٍ بِذِي مرخحُمْرِ الحَوَاصِل لا مَاءٌ ولا شَجَرُما أَوضحَ العُذر لِي لو أَنَّهم عَذَرواوأجمَل الصَّبر بِي لو أَنَّهم صَبرُوالكِنَّهُم صَغُروا عَن أزمَةٍ كَبُرَتفَمَا اعتِذَارِي عَمَّن عُذرُه الصِّغَرُوقد قلبت لهم ظهر مجن الأمور، وميزت بين الميسور والمعسور، فما وجدت أحسن
                        بدءًا، ولا أحمد عودًا مما أذن الله لعباده الذين أعمرهم أرضه، وسخّر لهم بحره
                        وبره، أن يمشوا في مناكبها ويأكلوا من رزقه، وحيث نتقلّب ففي كرمك، وأين نأمن
                        ففي حَرَمِك، وحيث توحشنا دعوتك ولا تعدمنا نعمتك، فمن ملكك إلى ملكك، ومن
                        يمينك إلى شمالك.
			وفي كتاب الذخيرة عدة قطع على هذا الأسلوب، وإن كنت أرتاب في نصوصها لما في ذلك
                الكتاب من التحريف.
				شيء من شعره
			نعود فنذكر أن الدهر ضنّ علينا بآثار هذا الشاعر المجيد، فليرضَ القارئ بما نختاره من
                تلك القصائد التي أثبتها صاحب اليتيمة، أحسن الله له الجزاء، وإنا لنستجيد قوله في لوعة
                الشوق:
				وَحشِيَّة اللَّفظ هَل يُؤذَى قَتيلُكمدَمِي مُضَاع وَجَاني ذَاكِ عيَناكإنِّي أرَاكِ بَقَتل النَّفسِ حَاذِقةً فديتكقُولِي فَدّيتٌك مَن بِالقَتل أوصَاكمَالِي ولِلبَرق أستَسقِيه مِن ظَمِأهَيهَات لا رِيَّ إِلَّا مِن ثَنَايَاكلَولَا الضُّلوع لَظَلَّ القَلب نحوَكمُضَعِي بِعينِك فَوقَ القَلب يُمنَاكأْصلَيتِنِي لَوْعَة الهِجْرَان ظَالِمةرُحمَاك مِن لَوعَة الهِجْرَان رُحمَاك
			ونستجيد قوله في وصف السفن تشق عباب المحيط:
				إلَيك شَحَنَّا الفُلَكَ تَهوِي كَأنَّهاوَقَد ذُعِرَت عَن مَغِرب الشَّمسِ غِربَانُعَلَى لُجَجٍ خُضْرٍ إذَا هَبَّت الصَّبَاتَرَامَى بِنا فيهَا ثَبِيرٌ وَثَهلانوَإن سَكَنَت عَنَّا الرَّيَاح جَرَى بِنَازَفِيرٌ إلَى الأحِبَّة حَنَّانُيَقُلنَ وَمَوَجُ البَحْر وَالهَمِّ والدُّجَىتَمُوج بِنَا فِيهَا عُيُونٌ وَآذَانألا هَلْ إلَى الدُّنيَا مَعَادٌ وهَل لنَاسِوَى البَحْر قَبرٌ أو سِوَى الماء أكفَانُوَهَبْنا رَأينَا مَعْلَم الأرضِ هل لنَامِن الأرْض مَأوىً أو مِنَ الإِنسِ عرْفَانُهَوَت أُمَّهُم مَاذا هَوَت بِرجَالِهِمإلى نَازِح الآفَاقِ سُفْنٌ وَأظعَانُكَوَاكِبُ إلَّا أنَّ أفْلَاكَ سَيْرِهَازِمَامٌ وَرَحْلٌ أو شِرَاعٌ وَسُكّانُ
			وفي هذه القصيدة يقول في شكوى الزمان، وتوديع الأحباب:
				وإنَّ بِلَادًا أخْرَجَتني لَعَاطِّلٌوإنَّ زَمَانَا خَان عَهدِي لَخوَّانُسَلَامٌ عَلى الإخوَانَ تَسْلِيم آيِسٍوَسَقْيًا لِدَهرٍ كَان لِي فِيه إِخوَانُفَلا مُؤنِسٌ إلَّا شَهِيقٌ وَزَفرَةٌولا مُسعِدٌ إلَّا دُمُوع وأجفَانُوَمَا كَان ذَاك البَيّنُ بَينَ أحِبّةٍوَلَكِنْ قُلُوبٌ فَارَقَتْهُنَّ أَبدَانُ
			وما أوجَع ما يقول:
				فَيا عَجَبًا لِلصَّبْر مِنَّا كَأنَّنالَهم غَيرُ مَنْ كُنا وَهُم غَيرُ مَن كَانوامَضَى عَيشُهُم بَعْدي وَعَيشِي بَعدَهُمكَأنِّي قَد خُنتُ الوَفَاءَ وقَد خَانوا
			ومن مختار القصيد قوله:
				لَكَ الله بِالنَّصْرِ العَزِيزِ كَفيلُأَجَدَّ مُقامٌ أَم أَجَدَّ رَحيلُهُوَ الفَتحُ أَمَّا يَومُهُ فَمُعَجَّلٌإلَيكَ وَأَمَّا صُنعُهُ فَجَزِيلُوآيَاتُ نَصرٍ مَا تَزَالُ وَلَمْ تَزَلْبِهنَّ عَمَاياتُ الضَّلالِ تَزولُسُيوفٌ تنُيرُ الحَقَّ أنَّى انْتَضَيْتَهاوَخَيلٌ يَجولُ النَصرُ حَيْثُ تَجولُأَلا فِي سَبِيلِ اللهِ غَزوُكَ مَن غَوىوَضَلَّ بِهِ فِي النَّاكثينَ سَبِيلُلئِنْ صَدِئَتْ أَلبابُ قَومٍ بِمَكرِهِمْفَسَيفُ الهُدَى فِي رَاحَتَيْكَ صَقِيلُوَإِنْ يَحْيَ فِيهم مَكْرُ جَالُوتَ جَدِّهِمْفَأَحجَارُ دَاودٍ لَدَيْكَ مُثُولُخَفِيفٌ عَلَى ظَهرِ الجَوَاد إِذَا عَدَاوَلكِن عَلَى صَدْرِ الكَمِيِّ ثَقيلُوَجَردَاءَ لَمْ تَبخَل يَدَاها بِغَايَةٍ ولاكَرُّهَا نَحو الطَّعَان بَخيلُلَها مِن خَوَافي لَقْوَةِ الجَوِّ أَرْبَعٌوَكَشحَانِ مِن ظَبِي الفَلا وَتَلِيلُوَبيضٌ تَرَكْنَ الشِّرْكَ فِي كُل مُنْتَأىًفُلُولًا وَمَا أَزرَى بِهِنَّ فُلُولُتَمُورُ دِمَاءُ الكُفرِ فِي شَفَراتِهاوَيَرجِعُ عَنها الطَّرْفُ وَهوَ كِليلُوَأَسمَرَ ظَمآنِ الكُعُوبِ كَأَنَّمَابِهِنَّ إِلَى شُرْبِ الدِّمَاءِ غَليلُإِذا مَا هَوَى لِلطَّعْنِ أَيقَنْتَ أَنَّهبِصَرف الرَّدَى نَحْو النُّفُوس رَسُولُ
			وفيها يقول:
				كَتائبُ عِزُّ النصرِ فِي جَنَبَاتِهاوكُلُّ عَزِيزٍ يمَّمَتْه ذليلُيَسَيِرُ بِهَا فِي البرِّ والبَحرِ قَائدٌيَسِيرٌ عَلَيْهِ الخَطْبُ وَهْوَ جَلِيلُإِذا انْشَقَّ لَيْلُ الحَربِ عَن صُبْحِ وَجْهِهِفَقَد حَانَ مِن يَومِ الضَّلاَلِ أَفُولُ
			وله قصيدة عينية بديعة نوهت بها الذخيرة، ولكنها لم تسلم من التحريف، نختار منها
                قوله:
				فَمَا تَجَاوَزْتُ قَرْنَ اللَّيْل مُعتَسِفًاإِلّا وقَرن رَخيم الدَّلِّ بَارِعُهُتَحِيَّتي مِنه تَقبيلٌ ومُعتَنَقٌيَشُدُّنِي غُلُّهُ فِيهِ وجَامعُهُلَم أخلَعِ الدِّرْعَ إِلّا حِينَ شَقَّقَهُعَن صفَحِ صَدريَ مَا تَحوي مَدَارِعُهُولا تَوَقَّيتُ سَهْمًا مِنْ لَواحِظِهِيُذيبُ سَيفِي وَفِي قَلبي مَواقِعُهُغُصْنٌ تَجَرَّعَ أَندَاءَ الغَمَام فَمَايُطوَّقُ الدُّرَّ إِلّا وَهْو جَازِعُهُيَميسُ سُكْرًا وسُكرُ الدَّلِّ عَاطِفُهُوَتَارَةً وانثِنَاءُ الوَشْيِ لاذِعُهفَبِتُّ تَحْتَ رِوَاقِ اللَّيلِ ثَانِيَهُوالشَوْقُ ثَالِثُنا والوَصْلُ رَابعُهُوالسِّحْرُ مِن لَفظٍ يُنَازِعُنيوالمِسكُ يَعبقُ مِن كَأْسٍ أُنَازِعُهُرَاحًا يَمُدُّ سَنَاهَا نُورُ رَاحتِهِلَولا النُّهى لجَرَتْ فِيهَا أَصَابعُهُكَأَنَّما ذَاب فِيهَا وَرْدُ وَجْنتِهوَشجَّهَا رِيقُه المعْسُول مَائِعُهُجَنَى حَيَاةٍ دَنتْ مِنِّي مَطَاعِمُهُمِن بَعدِ مَا قَدْ نَأتْ عنِّي مطامِعُهُقَدْ أَنهَبَ المِسْكَ والكَافُورَ خازِنُهُوأرخِصُ الوَرْدَ والتُّفاحَ بَائِعُهُفيا ظَلامَ نُجومِ اللَّيْلِ إِذْ حُرِمَتْبَدْرَ السماءِ وَفِي حِجري مَضَاجِعُهُويا حَنِينَ ظِبَاءِ القَفْرِ إذ فَقدَتْغَزَالَهُنَّ وَفي رَوْضِي مَرَاتِعُهُرائية ابن دراج
				وأشهر قصائد ابن دراج رائيته في مدح المنصور بن أبي عامر، التي عارض بها رائية أبي
                نواس في مدح الخصيب، وقد ضن الدهر علينا أيضًا بهذه القصيدة، فلم تبق منها إلا قطع
                مبعثرة هنا وهناك٣، وقد راجعت كل ما وصلت إليه من تاريخ الأندلس، وسألت كل من أعرف أنه شغُل
                بتاريخ الأدب في تلك البلاد، ثم لم أظفر بمطلع هذه القصيدة، وإنما يبدءون بقوله:
					
					ألَم تعلَمِي أنَّ الثَوَاء هُو التَّوَىوأنَّ بُيُوتَ العَاجِزِينَ قُبُورُ
				ومن البعيد أن يكون هذا البيت هو المطلع، إذ يبعد أن لا يضع الشاعر مقدمة لهذا الحوار٤.
					
					
			ولنأخذ في الموازنة فنذكر أن قول أبي نواس:
				تَقُولُ التي مِن بَيتهَا خَفَّ مَرْكبَي:عَزِيزٌ عَلينَا أن نَرَاكَ تَسِيرُأمَا دُونَ مِصْرٍ للِغنَى مُتَطَلّبٌ؟بَلَى إنّ أسْبابَ الغِنَى لَكَثيرُفَقُلتُ لَها واستَعجَلَتْها بَوَادِرٌجَرتْ فَجَرى مِن جَرْيِهِنَّ عبَيرُ:ذَرِيني أكَثّرْ حَاسِدِيكِ بِرِحْلَةإلى بَلَدٍ فِيه الخَصِيبُ أميرُ
			هذه القطعة دون قول ابن دراج:
				ألَم تعلَمِي أنَّ الثَوَاء هُو التَّوَىوأنَّ بُيُوتَ العَاجِزِينَ قُبُورُوأنَّ خَطِيرَات المَهَالِك ضُمَّنٌلِرَاكِبِهَا أنَّ الجَزَاءَ خَطِيرتُخَوِّفُني طُول السِّفَار وإِنَّهبِتَقبِيل كَفِّ العَامِرِيّ جَدِيرذَرِيني أَرِد مَاء المَفَاوِزِ آجِنًاإلى حَيْثُ مَاء المَكْرُمَات نَمِير
			وقد بلغ ابن دراج ذروة البلاغة، وبذ أبا نواس وبَرَعَه، بقوله في توديع زوجه
                ووليده:
				ولَمَّا تَدانَت لِلوَدَاع وَقَد هَفَابِصَبْرِي مِنْهَا أَنَّةٌ وَزَفيرتُنَاشِدُني عَهْد المَوَدّة وَالْهَوىوَفي المَهْد مَبْغُوم النِّدَاء صغيرعَييٌّ بِمَرجُوع الخِطَاب وَلحْظُهبِمَوقع أهْوَاء النُّفُوِس خَبِيرتَبَوَّأ مَمْنُوع القُلُوبِ وَمُهِّدَتلَه أَذْرُعٌ مَحْفُوفَة وَنُحُورعَصَيْت شَفِيع النَّفْس فيه وَقَادَنيرَوَاح لِتَدْآبِ السُّرَى وبُكُوروَطَار جَنَاح البَيْنِ بِي وَهَفَت بِهَاجَوَانِح مِن ذُعْرِ الفِرَاقِ تَطِيرلَئنْ وَدَّعَت مِني غَيُورًا فَإِنَّنيعَلَى عَزْمَتِي مِن شَجوِها لَغَيْور
			ولا لوم على أبي نواس في أن خلت قصيدته من مثل هذا الموقف الحزين، إذ لم يترك ببغداد
                زوجة ينازعه إليها الوفاء، ولا طفلًا تعطفه إليه نوازع الشوق ولواعج الحنين.
				
			وأحب أن لا يفوت القارئ ترجيع هذا البيت:
				تُنَاشِدُني عَهْد المَوَدّة وَالْهَوىوَفي المَهْد مَبْغُوم النِّدَاء صغير
			وكلمة «مبغوم النداء» كلمة مختارة بارعة المدلول، وقوله:
				عَييٌّ بِمَرجُوع الخِطَاب وَلحْظُهبِمَوقع أهْوَاء النُّفُوِس خَبِير
			بيت نادر المثال، وقوله:
				تَبَوَّأ مَمْنُوع القُلُوبِ وَمُهِّدَتلَه أَذْرُعٌ مَحْفُوفَة وَنُحُور
			من أرق ما صور به الحنان، وما أوجع ما يقول:
				عَصَيْت شَفِيع النَّفْس فيه وَقَادَنيرَوَاح لِتَدْآبِ السُّرَى وبُكُوروَطَار جَنَاح البَيْنِ بِي وَهَفَت بِهَاجَوَانِح مِن ذُعْرِ الفِرَاقِ تَطِير
			وانظر تصوير الحزم بقوله:
				لَئنْ وَدَّعَت مِني غَيُورًا فَإِنَّنيعَلَى عَزْمَتِي مِن شَجوِها لَغَيْور
			وقول أبي نواس:
				ولَمّا أتَتْ فُسْطاطَ مِصْرٍ أجارَهَاعلى رَكبِهَا أن لا تَزَالَ مُجِيرُمِن القَوْمِ بَسّامٌ كأنَّ جَبِينَهُسَنَا الفَجْرِ يَسْري ضَوءه ويُنيِرُزَهَا بالخَصِيبِ السّيْفُ والرُّمحُ في الوَغَىوفي السِّلْمِ يَزْهُو مِنْبَرٌ وسَرِيرُجَوَّادٌ إذَا الأيْدِي كَفَفْنَ عَن النَّدَىومِن دونِ عَوْرَاتِ النَّسَاءِ غَيُورُلَهُ سَلَفٌ في الأعجَمِين كَأنَّهُمْإذَا اسْتُؤذِنُوا يَوْمَ السَّلامِ بدُورُ
			في هذه القطعة سلاسة وجلاء، وهي أروع من قول ابن دراج:
				تَلاقَت عَلَيه مِن تَمِيمٍ ويَعْرُبِشُمُوسٌ تَلَالَا في العُلَا وَبُدُورُمِن الحِميَريْنَ الذِين أكُفُّهُمسَحَائِبُ تَهْمِي بِالنَّدَى وبُحُورُهُمو صَدَّقُوا بِالوَحْي حِينَ أتَاهُمُوَمَا النَّاسُ إلّا عَابِدٌ وكَفُورمَنَاقب يَعيَا الوَصْف عَن كُنْه قَدْرِهاوَيَرْجِع عَنْهَا الوَهْم وَهْو حَسِيرأَلا كُلُّ مَدْحِ عَنْ نَدَاك مُقَصِّرٌوَكُلٌ رَجَاءٍ في سِوَاكَ غُرُور
			ونحن حين نقابل هذه القطعة بكلمة أبي نواس نرى التكلف ظاهرًا في أبيات ابن دراج،
                وليتأمل القارئ قوله:
				مَنَاقب يَعيَا الوَصْف عَن كُنْه قَدْرِهاوَيَرْجِع عَنْهَا الوَهْم وَهْو حَسِير
			فهو ظاهر الغُلُو، واضح التكلف، أما قوله:
				هُمو صَدَّقُوا بِالوَحْي حِينَ أتَاهُمُوَمَا النَّاسُ إلّا عَابِدٌ وكَفُور
			فهو بيت ضعيف.
				
			وقد وصف أبو نواس رحلته إلى مصر وصفًا لا قيمة له، أما ابن دراج فقد أجاد الوصف حين
                قال:
				وَلوْ شَاهَدَتنِي وَالهَوَاجِر تَلْتَظِيعَلَيَّ وَرَقرَاق السَّرَاب يَمُورأسَلِّط حَرِّ الهَاجِرَات إذَا سَطَاعَلَى حُرِّ وَجْهِي وَالأَصيل هَجِيروأَسْتَنْشق النَّكْبَاء وَهْي لَوَاقِحوأَسْتَمطِئ الرَمْضَاءَ وَهْي تَفُوروَللمَوْت في عَيْن الجَبَان تَلَوُّنٌوَلِلذُّعْرِ في سَمْع الجَرِيء صَفِيروَلَو شّاهَدتنِي وَالسُّرَى جُلُّ عَزْمَتيوَجَرْسي لِجِنَّان الفَلاَة سَميروَأَعْتَسِف المَوْمَاة في غَسَق الدُّجَىوَلِلأسْد في غِيل الغِيَاض زَئِيرأَميرٌ عَلَى غُول التَّنَائِف مَالَهإِذَا رِيعَ إلا المَشْرَفِي وَزِيروَقَدْ خَيَّلَتْ طُرْق المَجَرّة أّنَّهَاعَلَى مَفَرِق اللّيْل الّبهِيم قَتِيروَدَارَت نُجُوم القْطُبِ حَتى كَأَنَّهَاكئوسُ طَليّ والَى بِهِن مُدِيرلَقَد أَيْقَنَت أَنَّ المُنَى طَوْعَ هِمَّتِيوَأَنِّي بِعَطْفِ العَامِريُّ جَدِير
				وهذا شعر جَزلٌ رصين، ومن المحزن أن السياق يدلنا على أن هذه القطعة الوصفية ضاع منها
                شيءٌ كثير٥.
					
					•••
			وقد انفرد ابن دراج بالإجادة في وصف هيبة اللقاء حين قال:
				وَلَما تَوَافَوا لِلسَّلاَم وَرُفِّعَتعَن الشَّمْسِ في أُفْقِ الشُّرْوق سُتُوروَقَد قَاَم مِن زُرْق الْأَسِنَّة دونَهصُفُوف ومِن بِيضِ السُّيْوف سُطُوررَأَوْا طَاعَةَ الرَّحْمن كَيْف اعتِزَازُهَاوَآيَات صُنْع الله كَيْف تُنِيروَكيْف اسْتَوى بِالبِرِّ والبَحرِ مَجْلِسٌوَقَام بِعِبء الرَّاسِيَاتِ سَرِيرفَسَارُوا عِجَالاُ والقُلُوب خَوَافِقٌوَأَدْنُوا بِطَاء والنَّوَاظِر صُوريَقُولون والإِجْلَال يُخْرِس أَلسُناوَحَازت عُيُونٌ مِنهُمُ وصُدْورلَقَد حَاطَ أَعْلَام الهُدى بِكَ حَائِطٌوَقَدَّر فِيكَ المَكْرُمات قَدير
			وهذه الصورة الشعرية تراءت للشاعر بفضل قول البحتري في هيبة اللقاء:
				وَلَمَّا قَضّوا صّدْر السَّلاَم تَهَافْتُواعَلى يَدِ بسَّامٍ سجيّنُه البذْلُإِذَا شَرَعوا في خُطبَةٍ قَطَعَتهُمُوجَلاَلَة طلق الوَجْه جَانُبه سهُلإذا نَكَّسَوا أبْصَارَهُم مِن مَهَابةٍوَمَالوا بِلَحظٍ خِلت أنَهُمو قُبْلنَصَبتَ لَهُم طَرفًا حَديدًا وَمَنطِقًاسَديدًا وَرَأيًا مِثْل ما انتُضِي النَّصْلفَمَا بَرِحْوا حَتَّى تَعَاطَتْ أكْفُهْمقِرَاكَ ولا ضِغْنٌ لَدَيْهم ولا ذحلبِك التأمَ الشَّعبُ الَّذي كَانَ بَينَهُمعَلى حين بُعْدٍ مِنْه واجْتَمَع الشَّمل
			وأبيات البحتري في هيبة اللقاء انتهبها كثير من الشعراء. وأذكر أن فقيد الشباب عبد
                الحليم المصري قدم إلينا قصيدة لنشرها في جريدة الأفكار سنة ١٩٢٠م في مدح الملك فؤاد،
                فوجهت نظره إلى ما انتهب من معاني البحتري، فغضب، ولم يصلح بيننا إلا الصديق عبد العزيز
                دعبيس.
				١ سيرى القارئ في هامش مقبل أن الديوان لم يضع.٢ المقول: اللسان.٣ أصبحت القصيدة كلها تحت يدنا، وعرفنا أن الديوان لم يضع، فهو في مخطوط خزانة
                        المؤرخ الكبير النقيب مولاي عبد الرحمن بن زيدان من أمراء البيت الملكي في
                        المغرب، وقد تفضل السيد محمد بن عباس القباج، فأرسل لنا الرائية كاملة، فله منا
                        أطيب الثناء.٤ هذا هو المطلع:دعي عزمات المستضام تسيرفتنجد في عرض الفلا وتغورلعل بما اشجاك من لوعة النوىيعز ذليل أو يفك أسير٥ أشرت من قبل إلى أن هذه القصيدة صارت كلها تحت يدي بفضل صديقنا
                        القباج.






 الموازنة بين الشعراء


الفصل الثامن والعشرون
بين صبري ومطران
١
			نوازن في هذا البحث بين نونّيتين من شعر إسماعيل صبري وخليل مطران، ونرى من الخير أن
                نذكر طائفة من أخبار إسماعيل صبري وأشعاره، ونبدأ فنذكر أنه ولد في ١٦ فبرايل سنة ١٨٥٤،
                وتوفي في مطلع الربيع صباح ٢١ مارس سنة ١٩٢٣، وكان من رجال القانون، وآخر منصب تولاه هو
                منصب وكيل وزارة الحقانية.
				
			كان صبري شاعرًا مجيدًا، ولكنه لم يكن من المكثرين، وقد وصل إلى أبعد حدود التفوق في
                المعاني الوجدانية، واتفق له أن يغّذَي الغناء حينًا من الزمان، وهو صاحب المّوال الذي
                كان يغنيه المطربون في أواخر السهرات:
				الفَجر أهُو لاحْ قُومُوا يَا تُجَّارْ النُّومعَجَب تَنَامُوا وعَيْنِي ما تُشوف النُّومنَزَلت بَحْر المَحَبَّة أحسِب أنَّهُ عُومغَرقْت قالُوا جَميع النَّاس تسْتَاهِلعِشْق الجَمَال غَنْدَرَه اليُومْ وغِيْر اليُومْ
			وهو صاحب هذا الدور:
				قَدَّكْ أمِير الأَغْصَانمنْ غير مُكَابِروَوَرْد خَدَّاك سُلْطَانعَلَى الأزَاهِردَا الحُبّ كُلُّوا أَشجَانيَا قَلْبِ حَاذِروَالصَّدّ وَيَّا الهِجْرَانجَزَا المُخَاطِردوريَا قَلبِ أدِنْتَ حَبِّيتورَجَعْت تِنْدَموَصَبَحت تِشْكِي مَا رِأيتلَكْ حِدّ يِرحَمصَدَّقْت قَولي وَرَأيتْذُلَّ المُتَيَّم … …يَامَا نَصَتَك وَنَهِيتلَو كُنْت تفْهمدورأعْرض لحُسْنك أوْرَاقوَاكْتُب وَدَوِّنوَأَبَات صَرِيع الأَشوَاقوَاكْتْب وَخَمِّندَا هَجْر وصَبَابِة وَفِرَاقيَا رَبِّ هَوِّنوَارْحَم قُلُوب العُشَّاقْدَا شيء يِجَنِّن
				وللقارئ أن يلاحظ أن هذا من الشعر الملحُون، ولا يظهر حسنه إلا عند الغناء، وقد
                ظَلَّت هذه الأدوار على ألسنة الجماهير المصرية زمنًا غير قليل، وهي محفوظة في ألواح١.
					
					
			ومضى صبري يَفتنُّ افتتانًا شائقًا في مغازلة الصباحة، وهو صاحب القصيدة المأثورة
                «تمثال جمال»، وفيها تظهر براعته في مناغاة الحسناء:
				يا لِوَاءَ الحُسنِ أَحزابُ الهَوىأَيقَظوا الفِتْنّةَ في ظلِّ اللِّواءِفَرَّفَتهُم في الهَوى ثَارَاتُهُمفَاجمَعِي الأَمْرَ وَصُوني الأَبرِيَاءإنَّ هذَا الحُسْنَ كَالمَاءِ الَّذيفيهِ للْأَنفُسِ رِيٌّ وَشِفَاءلا تَذُودِي بَعضَنَا عَن وِردهِدُونَ بَعْضٍ واعدِلِي بَيْن الظِّمَاءأنتِ يَمُّ الحُسْنِ فِيهِ ازدَحَمَتسُفُنُ الآمَالِ يُزجِيهَا الرَّجَاءيَقذِفُ الشَّوقُ بِهَا في مَائجٍبَيْن لُجَّينِ عَنَاءٍ وَشَقَاءشِدَّةٌ تَمضِي وَتَأتِي شِدَّةٌتَقتَفِيهَا شِدَّةٌ هَل مِن رَجَاءسَاعِفي آمَالَ أنضَاءِ الهَوىبِقبولٍ من سَجَاياكِ رُخَاءوَتَجَلَي وَاجعَلي قَومَ الهَوىتَحْتَ عَرش الشَّمسِ بِالحُكْم سَوَاءأقبِلِي نَستَقبِل الدُّنْيَا ومَاضَمِنَته من مُعَدَّات الهَنَاءواسفِري تِلكَ حُلًى مَا خُلِقَتلِتُوَارَي بِلئَامٍ أو خِبَاءواخطِري بَينَ النَّدَامَى يَحلِفواأنَّ رَوضًا رَاحَ في النَّادِي وَجَاءوانطِقي يَنثُرِ إذا حَدَّثتِنَانَاثِرُ الدُّرِّ عَلَينَا ما نَشَاءوَاِبسِمِي مَن كَان هذَا ثَغْرُهُيَملأ الدُّنيَا ابتِسَاما وازدِهَاءلا تَخَافي شَطَطًا مِن أنفُسٍتَعثُرُ الصَّبوةُ فِيهَا بِالحَيَاءرَاضَتِ النَخوةُ مِن أخلاَقِناوارتَضَى آدَابَنَا صِدْقُ الوَلاَءفلَو امَتَدَّت أمَانِينا إِلَىمَلَكٍ ما كَدَّرَت ذَاكَ الصَّفَاءأنتِ رُوحَانِيَّةٌ لا تَدَّعِيانَّ هذَا الشَّكل مِن طِينٍ ومَاءوانزِعِي عَن جِسمِك الثَّوب يَبِنلِلمَلَا تَكوِينُ سُكَّانِ السَّماءوأَرِى الدُّنَيا جَنَاحَي مَلَكٍخَلفَ تِمثالٍ مَصوغٍ مِن ضِيَاء
			وهو أيضًا صاحب الأبيات الحسان:
				أَبُثُّكِ مَا بِي فَإن تَرحَميرَحِمتِ أَخَا لَوعَةٍ مَاتَ صّبَّاوَأَشكُو النَّوَى مَا أَمَرَّ النَّوىعَلَى هَائِمٍ إِن دَعَا الشَّوقُ لَبَّىوَأِخشَى عَلَيكِ هُبُوبَ النَّسِيموَإن هُوَ مِن جَانِبِ الرَّوضِ هَبَّاوَأَستَغفِرُ الله مِن بُرهَةٍمِنَ العُمرِ لَم تَلقَني فِيكِ صَبَّاتَعَالَي نُجَدِّد زَمَانَ الهَنَاءِوَنَنهَب لَيَاليَهُ الغُرَّ نَهبَاتَعَالي أَذُق بِكِ طَعْمَ السَّلاموَحَسبِي وَحسْبُكِ مَا كانَ حَربَا
			وهو الذي يقول:
				تُمسِي تُذَكِّرُنَا الشَّبَابَ وَعهدَهُحَسنَاء مُرهَفَةُ القَوَامِ فَنَذْكُرتَثِبُ القُلُوبُ إلى الرُّءوسِ إذَا بَدتْوَتُطِلُّ مِن حدقِ العُيونِ وَتنظُرُ
			وهذا من وثبات الخيال.
				
			وريحان هذا العصر أم كلثوم تغنِّي من شعره هذه الأبيات:
				أَقصِر فُؤادي فَمَا الذِكرى بِنَافِعةٍولا بِشَافِعَةٍ في رَدِّ مَا كَانَاسَلا الفُؤَادُ الذَّي شَاطَرتَهُ زَمَنًاحَملَ الصَّبابَةِ فَاخفِق وَحدَكَ الآنَاهَلّا أخَذتَ لِهذَا اليَومِ أُهبَتَهُمِن قَبْلِ أَن تُصبِحُ الأَشوَاقُ أَشْجَانَالَهفِي عَلَيكَ قَضَيتَ العُمرَ مُقتَحِمًافي الوَصْلِ نَارًا وفي الهِجْرانِ نِيرانا
				وكانت داره بالمنيرة منتدى الأدباء والشعراء، وكانت له سهرات تفيض بالنمير العذب من
                الأدب الرفيع، وفي أواخر أيامه أمضّ المرض، فكانت زيارة الأدباء أحب إليه من عيادة
                الأطباء، وصفه الأستاذ أنطون الجميِّل فقال: «كان في عزلته يتطلع إلى أخبار الأدب كما
                يتطلع القائد الجريح إلى أخبار القتال٢».
					
					
			وألهمته قسوة المرض قصيدة من الشعر الخالد الذي يصوّر آلام اليائس المحزون:
				كَمْ سَاعَةٍ آلَمنِي مَسُّهَاوَأَزعَجَتنِي يَدُهَا القَاسِيَهفَتَّشْتُ فِيهَا جَاهِدًا لَم أَجِدهُنَيهَةً وَاحِدةً صَافِيَهوَكم سَقَتني المُرَّ أُخْتٌ لَهافَرُحتُ أَشْكُوها إلَى التالِيَهفَأَسْلَمَتني هذِه عَنْوَةًلِساعَةٍ أُخرَى وَبِي مَا بِيَهوَيْحَكَ يَا مِسْكِينُ هَل تَشْتَكِيجَارِحَةَ الظُفْرِ إلَى ضَارِيَهحَاذِر مِنَ السّاعات ويْلٌ لِمَنيَأمنُ تِلْكَ الفِئَةَ الطَّاغِيَهوَإن تَجِد مِن بَينِهَا سَاعَةًجَعْبَتُهَا مِن غَصَصٍ خَالِيَهفَالهُ بِهَا لَهْوَ الحَكِيم الَّذِيلَم يُنْسِه حَاضِرُه مَاضِيَهوَامرَح كَمَا يَمْرَحُ ذُو نَشوَةٍفي قُلَّةٍ مِن تَحتِهَا الهَاوِيَهفَهيَ وَإن بَشَّت وَإن دَاعَبَتمُحتَالةٌ خَتّالَةٌ عَادِيَهعِناقُهَا خَنْقٌ وَتَقبِيلُهَاكَمَا تَعَضُّ الحَيَّةُ البَاغِيَههذَا هُو العَيشُ فَقُل لِلذِيتَجرَحُهُ الساعةُ والثانِيَهيا شاكيَ الساعاتِ أَسِمَع عَسَىتُنجِيكَ مِنْهَا السَّاعَةُ القَاضِيَه
			ولم يخل قلبه من سوء ظن بالناس، يدل على ذلك قصيدة (الفزع الأكبر) إذ يقول:
				غَاضَ مَاءُ الحَيَاءِ مِن كُلِّ وَجهٍفَغَدَا كَالِحَ الجَوَانِبِ قَفْراوَتَفَشَّى العُقُوقُ في النَّاسِ حَتَّىكَادَ رَدُّ السَّلاَمِ يُحسَبُ بِرًّاأوجُهٌ مِثلَمَا نَثَرْتَ عَلَى الأَجْدَاثِ وردًا إِن هُنَّ أَبْدَين بِشْراوَشِفَاهٌ يَقُلْنَ أهلًا وَلَو أَدَّينَمَا فِي الحَشَا لمَا قُلنَ خَيراعَمْرَكَ اللهَ هلْ سَلَامُ وِدَادٍذَاكَ أَم حَاوَلَ المُسَلِّمُ أمْرا
			وفي هذه القصيدة يقول:
				تَعِبَ الفَيلَسوفُ فِي النَّاسِ عَصرًاوَتَوَلّى السَّرائِرَ الدِّينُ عَصراوالوَرَى طَارِدٌ إزاءَ طَرِيدٍوَعُقَابٌ يُمسِى يُطَارِدُ صَقراوَجُيُوشٌ يُفُلُّ مِن بَعضِها البَعْــضُ وهُضْبٌ كُبرَى تُنَاطحُ صُغرَىحَاذِرِي يا ذِئَابُ صَولَةَ أُسدٍمِنكِ أَقوَى نَابًا وأنفَذُ ظُفْرالا تَنَامِي يا أُسْدُ إنَّ ذِئَابًالَم تَنم مِن رَوَابِضِ الغَيلِ أَضرَىعِبَرٌ كَلُّهَا اللَّيَالي ولكِنأينَ مَن يَفتَحُ الكِتَابَ ويَقرَا
			وما أحب أن يفوتني إثبات هذه الأبيات:
				يا سَرْحَةً بِجِوَار المَاءِ نَاضِرةًسَقَاكِ دَمعَي إِذا لم يُوفِ ساقيكِعَارٌ عَلَيكِ وَهَذا الظِّلُّ مُنتَشِرٌفَتكُ الهَجير بِمِثلي في نَواحيكِفمَن مُعِيري جَناحَي طائِرٍ غَرِدٍكَي أَقْطَعَ شَدوًا في أَعالِيكِفَلا أُنَفَّرَ عَن أَرضٍ غُرِسْتِ بِهاوَلا يَرِنُّ بِسَمْعِي غِيرُ وَاديكِ
			وإنما أكثرنا من الشواهد؛ لأن شعر صبري لم يُجمَع في ديوان، فأحببنا أن يطلع على
                فرائده قراء هذا الكتاب، وقد حاول الأدباء غير مرة أن يجمعوا شعره ثم صرفتهم الشواغل
                عما يريدون، وكان صبري نفسه قليل الاهتمام بتدوين شعره وكان يسأل عن ذلك، فيجيب: وهبته
                للفناء!
				٢
			أما مطران فهو شاعر مدبع، وهو من المكثرين، وله وثبات لا ينهض بها إلا الفحول، وشعره
                مدوَّن نشرت منه المجموعة الأولى باسم — ديوان الخليل — وينتظر أن يُجمَع شعره كله في
                عدة أجزاء، وقد عرفنا مطران وصحبنا، وهو تحفة من تحف الذوق والوفاء، وله في النثر أسلوب
                مضمَّخ بالنفحات الشعرية، وهو رجل خصب الذهن، مثقف العقل، مرهف الإحساس. ومن خصائص
                مطران التلطف والترفق، فليس له في مصر عدو واحد، على قلة ما يتفق ذلك لأهل الأدب
                والبيان، وكان الناس يسمونه شاعر القطرين، فلما مات شوقي سمَّوه شاعر الأقطار العربية،
                مع أنه من أزهد الناس في الألقاب.
				
			وقد تولى رياسة جمعية أبولَّلو في مصر بعد شوقي، وهي جمعية شعرية أثَّرت أبلغ تأثير
                في الشعر الحديث، ومن أقطاب هذه الجمعية الدكتور أحمد زكي أبو شادي والدكتور إبراهيم
                ناجي، وهما من أكثر الناس تغنيًا بالشعر بين أدباء هذا الجيل.
				٣نونية صبري
			فرعون وقومه:
				لا القَومُ قَوْمي وَلا الأَعْوانُ أَعَوانيإذا وَنَى يومَ تحْصيلِ العُلا وَانِيوَلَسْتُ إن لَم تُؤَيِّدني فَراعِنَةٌمِنْكُم بِفِرعَون عالِي العَرشِ وَالشَّانِلا تَقْرَبوا النِّيلَ إِن لَم تَعْمَلوا عَمَلًافَمَاؤْهُ العَذْبُ لَم يُخْلَق لِكَسْلانِرِدُّوا المَجَرَّةَ كَدًّا دونَ مَورِدِهِأو فَاِطْلُبوا غَيْرَهُ رِيًّا لِظَمآنِوَاِبْنُوا كَمَا بَنَتِ الأَجْيالُ قَبلَكملَا تَترُكوا بَعْدَكَم فَخْرًا لإِنْسَانِأَمَرْتُكُم فَأَطِيعوا أَمْرَ رَبِّكُملا يَثْنِ مُسْتَمِعًا عَن طَاعَةٍ ثَانيفَالمُلْكُ أَمْرٌ وَطاعاتٌ تُسابِقهُجَنْبًا لِجَنْبٍ إلَى غاياتِ إحْسانِلا تَترُكوا مُسْتَحِيلًا في اِسْتِحَالتِهِحَتَّى يُمِيطَ لَكُم عَن وَجْهِ إِمْكانِ•••مَقالَةٌ هَوَت مِن عَرْشِ قائِلِهاعَلى مَناكِبِ أَبْطالٍ وَشُجْعانِمَادَت لَها الْأَرْضُ مِنْ ذُعْرٍ وَدَانَ لَهامَا في المُقَطَّمِ مِنْ صَخْرٍ وَصَوَّانِلَوْ غَيْرُ فِرعَونَ أَلْقاها عَلى ملإٍفي غَيْرِ مِصْرَ لَعُدَّت حُلْمَ يَقْظانِلَكِنَّ فِرعَونَ إِن نادَى بها جَبَلًالَبَّت حِجارَتُه في قَبْضَةِ الْبانيوآزَرَتهُ جَماهيرٌ تَسِيلُ بِهابِطاحُ وادٍ بِماضي القَومِ مَلْآنِيَبنونَ ما تَقِفُ الأَجْيالُ حائِرَةًأمامَهُ بَيْن إعْجابٍ وَإذْعانِمِن كُلِّ ما لَم يَلِد فِكْرٌ وَلا فُتِحَتعَلى نَظائِرِهِ في الكَوْنِ عَيْنانِوَيُشْبِهونَ إِذا طارُوا إلَى عَمَلٍجِنًّا تَطِيرُ بِأَمْرٍ مِنْ سُلَيْمَانِبِرًّا بِذي الأَمْرِ لا خَوْفًا وَلا طَمَعًالكِنَّهُم خُلِقُوا طُلّابَ إِتْقانِ•••أَهْرامُهُم تِلْك حَيِّ الفَنَّ مُتَّخِذًامِن الصُخورِ بُروجًا فَوْقَ كِيوانِقَدْ مَرَّ دَهْرٌ عَلَيْها وَهْيَ ساخِرَةٌبِما يُضَعْضَعُ مِن صَرْحٍ وَإِيوَانِلَم يَأخُذِ اللَّيْلُ مِنْها وَالنَهارُ سِوَىما يَأخُذُ النَّمْلُ مِن أَرْكانِ ثَهْلانِ٣كَأنَّها — وَالعَوَادي في جَوانِبِهاصَرْعَى — بِناءُ شَياطِينٍ لِشَيْطانِجاءَتْ إِلَيْها وُفُودُ الأَرْضِ قاطِبَةًتَسْعى اشتِياقًا إلى مَا خَلَّدَ الفانيفَصَغَّرت كُلَّ مَوْجُودٍ ضَخَامَتُهاوَغَضَّ بُنْيانُها مِن كُلِّ بُنْيانِوَعادَ مُنْكِرُ فَضْلِ القَومِ مُعْتَرِفًايُثْنِي عَلَى القَوْمِ في سِرٍّ وَإِعْلانِتِلْكَ الهَياكِلُ في الأَمْصارِ شاهِدَةًبِأَنَّهُم أهْلُ سَبْقٍ أَهْلُ إمْعانِوَأنَّ فِرعَونَ في حَولٍ وَمَقْدِرَةٍوَقوْمَ فِرعَونَ في الإِقْدامِ كُفؤانِإذا أَقامَ عَلَيْهِم شاهِدًا حَجَرٌفي هَيكَلٍ قامَتِ الأُخْرَى بِبُرْهانِكَأنَّما هيَ وَالأَقْوامُ خاشِعَةٌأمامَها صُحُفٌ مِن عالمٍ ثانيتَسْتَقبِلُ العَيْنَ في أَثْنائِها صُوَرٌفَصِيحةُ الرَّمْزِ دارَتْ حَوْلَ جُدْرانلَو أَنَّها أُعْطِيَت صَوْتًا لَكانَ لَهصَدًى يُرَوِّعُ صُمَّ الإِنْسِ وَالجانِ•••أَيْنَ الأُلَى سَجَّلوا في الصَّخْرِ سِيرَتَهُموَصَغَّروا كُلَّ ذِي مُلْكٍ وَسُلْطانبادوا وَبادَتْ عَلَى آثارِهِم دُوَلٌوَأدرِجوا طَيَّ أَخْبارٍ وَأكفانِوَخَلَّفُوا بَعْدَهُم حَرْبًا مُخَلَّدَةًفي الْكَوْنَ ما بَيْنَ أَحْجارٍ وَأَزْمانِوزُحْزِحُوا عَن بَقايَا مجدهم وَسَطاعَلَيْهمُ العِلْمُ ذاكَ الجاهِلْ الجانيوَيْلٌ لَهُ هَتَكَ الأَسْتَارَ مُقْتَحِمًاجَلال أَكْرَمِ آثارٍ وأَعْيانللْجَهْلُ أَرْجَحُ مِنْهُ في جَهَالّتِهِإِذا هُما وُزِنا يوْمًا بِميزانِ٤نونية مطران
			قال، وقد رأى تمثال رمسيس الثاني في الأقصر:
				أَكْبِرْ بِرَمْسِيسَ مَيْتاُ لاَ يُلِمُّ بِهِمَوْتٌ وَأَكْبِرْ بِهِ حَيًّا إِلَى الآنِلَوْلا تَمَاثِيلُهُ الأُخْرَى مُحَطَّمَةًمَا جَالَ فِي ظَنِّ فَانٍ أَنَّهُ فَانِفِي مِصْرَ عَزَّ فِرْاعِينٌ فَمَا بَلَغُوابِها مَبالِغَهُ مِنْ رِفْعَةِ الشَّانِوَلَمْ يَتِمَّ لَهَا فِي غَيْرِ مُدَّتِهِمَا تَمَّ مِنْ فَضْلِ إِثْرَاءٍ وَعُمْرَانِتَخَيَّرَ الخُطَّةَ المُثْلَى لَهُ وَلَهَايَعْلُو فَتَعْلُو بِهِ وَالخَفْضُ لِلشَّانِي٤مَا زَالَ بِالقَوْمِ حَتَّى صَار بَيْنَهُمُوإِلهَ جُنْدٍ تُحَابِيهِ وَكُهَّانِوَرَبَّ سَائِمَةٍ بَلْهَاءَ هَائِمَةٍتَشْقَى وَتَهْوَاهُ فِي سِرٍّ وَإِعْلانِيَسُومُهَا كُلُّ خَسْفٍ وَهْيَ صَابِرَةٌلا صَبْرَ عَقْلٍ وَلَكِنْ صَبْرَ إِيمَانِإِنْ بَاتَ فِي حُجُبٍ بَاءَتْ إِلَى نُصُبٍيَلُوخُ مِنْهُ لَهَا مَعْبُودُهَا الجَانِيفَبَجَّلَتْ تَحْتَ تَاجِ المُلْكِ مُدْمِيهَاوَقَبَّلَتْ دَمَهَا فِي المَرْمَرِ القَانِيمُخَلَّدًَا دُونَ مَنْ قَاموا برِفْعَتِهِمِنْ شُوسِ حَرْبٍ وَصُنَّاعٍ وَأَعْوَانِ٥مُخَالِسًا ذِمَّةَ العَلْيَاءِ مُضْطَجِعًامِنْ مَهْدِ عِصْمَتِهَا فِي مَضْجَعِ الزَّانِيبِحَيْثُ آبَ وَكُلُّ الفَخْرِ حِصَّتُهُوَلَمْ يَؤُبْ غَيْرُهُ إِلاَّ بِحِرْمَانِكَمْ رَاحَ جَمْعٌ فِدَى فَرْدٍ وَكَمْ بُذِلَتْفِي مُشْتَرَى سَيِّدٍ أَرْوَاحُ عُبْدَانِ•••كَلاَّ وَعِزَّتِهِ فِيما طَغَى وَبَغَىوَذُلَّ مَنْ قَبِلَ الضِّيزَى بِإِذْعَانِهُمُ الَّذِينَ عَلَى عُسْرٍ بِمَطْلَبِهِقَدْ أَسْعَفُوهُ بِأَمْوَالٍ وَفِتْيَانِوَهُمُ عَلَى سَفَهٍ دَانُوا بِمَنْ نَصَبُوافَخَوَّلُوهُ مَدِينًا حَقَّ دَيَّانِفِيمَ الأُلَى صَنَعُوا أَنْصَابَهُ دَرَسَتْرُسُومُهُمْ مُنْذُ مَاتُوا رَهْنَ أَكْفَانِوَمَا لأَسْمَائِهِمْ دُونَ اسْمِهِ دُفِنَتْشُعْثًا مُنَكَّرَةً فِي رَمْسِ كِتمَانِلَيْتَ البِلادَ الَّتِي أَخْلاقُهَا رَسَبَتْيَعْلُو بِأَخْلاقِهَا تَيَّارُ طُغْيَانِأَلنَّارُ أَسْوَغُ وِرْدًا فِي مَجَالِ عُلًامِنْ بَارِدِ العَيْشِ فِي أَفْيَاءِ فَيْنَانِأَكْرِمْ بِذِي مَطْمَعٍ فِي جَنْبِ مَطْمَعِهِيَنْجُو الأَذِلاَّءُ مِنْ خَسْفٍ وَخُسْرَانِيَهُبُّ فِيهِمْ كَإِعْصَارٍ فَيَنْقُلُهُمْمِنْ خَفْضِ عَيْشٍ إِلَى هَيْجَاءِ مَيْدَانِبَعْضُ الطُّغَاةِ إِذَا جَلَّتْ إِسَاءَتُهُفَقَدْ يَكُونُ بِهِ نَفْعٌ لأَوْطَانِفي كُلِّ مَفْخَرَةٍ تَسْمُو الشُّعُوبُ بِهَاتَفْنَى جُمُوعٌ مُفَادَاةً لأُحْدَانِكَم فِي سَنَا الكَوْكَبِ الوَهَّاجِ مَهْلَكَةٌفِي كُلِّ لَمْحٍ لأَضْوَاءٍ وَأَلوَانِلَمْ تَرْقَ في حَقْبَةٍ مِصْرٌ كَمَا رَقِيَتْفِي عَصْرِهِ بَيْنَ أَمْصَارٍ وَبُلْدَانِلَمَّا رَمَتْ كُلَّ نَائِي الشَّوْطِ مُمْتَنِعٍبِسَابِقِينَ إِلَى الغَايَاتِ شُجْعَانِأَلا تَرَى فِي بَقَايَا الصَّرْحِ كَيْفَ مَضَوْابِأَوْجِهٍ بَادِيَاتِ البِشْرِ غُرَّانِوَكَيْفَ عَادُوا وَرَمْسِيسٌ مُقَدَّمُهُمْإِلَى الرُّبُوعِ بِأَوْسَاقٍ وَغِلْمَانِ١ نريد بالألواح: أسطوانات الغناء.٢ هذا معنى العبارة التي سمعناها من خطبة أنطون الجميل، وقد ضاق الوقت عن
                        مراجعة الأصل، وأخشى أن أكون لونت العبارة بعض التلوين.٣ نهلان: اسم جبل.٤ الشانيء: هو المبعض، وفي القرآن: إن شانئك هو الأبتر».٥ الشوس: جمع أشوس، وهو المتكبر.






 الموازنة بين الشعراء


الفصل التاسع والعشرون
الموازنة بين النونيتين

			وإني لأرجو القارئ أن ينظر في هاتين القصيدتين مرة ومرة، أو مرات قبل أن ينظر فيما نكتب،
            فما نريد بالموازنة إلا تشويقه إلى المتعة بتلك الآيات الغرّاوات، وأنا قد نظرت في هاتين
            القصيدتين وأطلت النظر، وعجبت كيف غفل الناس عن هاتين السُورتين من سُوّر الشعر الرفيع، وفي
            الشعر قرآن وإنجيل.
				
			تفرد صبري بالحديث عن وصية فرعون، أو ما سماه مقالة فرعون، ويا لها من مقالة تصدع الصخر،
            وتنبت الحماسة في صدور الأموات، وقد مثّل الرجل هول المجد، وعظمة النيل، حين قال:
				لا تَقْرَبوا النِّيلَ إِن لَم تَعْمَلوا عَمَلًافَمَاؤْهُ العَذْبُ لَم يُخْلَق لِكَسْلانِرِدُّوا المَجَرَّةَ كَدًّا دونَ مَورِدِهِأو فَاِطْلُبوا غَيْرَهُ رِيًّا لِظَمآنِ
			وبذلك دلّنا صبري على أن المجد في مصر لا يُتاح لأهل الكسل والخمود، ولكن أي مجد؟ إن صبري
            لم يكن يتمثل المجد المزيّف الذي يرتدي أثوابه الوارثون، لم يكن صبري يرى المجد فيما يتمتع
            به العَجَزة الضعاف الذين يمرحون ويلعبون بفضل ما ترك آباؤهم وأمهاتهم من المال الموروث،
            وإنما كان يتصور المجد فيما يظفر به العصاميون الذين لا يذوقون لذة العيش إلا بعرق الجبين،
            أولئك هم الرجال الذين عناهم صبري، وبأمثالهم تزدهر الدنيا في المشرق والمغرب، ومن جهودهم
            تنبع العلوم والآداب والفنون، أما الهانئون الناعمون يأكلون ما كسبته أيدي آبائهم وأمهاتهم
            فليسوا جنود فرعون، وليسوا من أهل وادي النيل، لو تُركت أرض مصر لأولئك الذين لا يعرفون غير
            ألوان الطعام، وخسائس اللذات لما قام فيها أثر خالد، ولا تذوقت طعم الفوز في دنيا لا يظفر
            بنعمائها غير أقطاب الجدّ الساهر والعمل الموصول.
				
			انظر أيها القارئ في هذين البيتين، وتأمل ما أوصى به فرعون، واسأل نفسك قبل أن تقرب
            الكأس: أكان رحيقها مما صنعت يدك أم كان مما سكب سواك؟ تأمل قبل أن تذوق طعامك: أسَاقَته
            إليك يدك الصنَّاع أم كنت ضيفًا على مائدة غيرك؟ وانظر في ثيابك: أكانت خيوطها من خيوط
            الليل الذي أسهرت جفنيه في العمل الشريف، أم كانت خيوطًا مصنوعة من الرجس الذي اقترفته
            بالتزلف والتملق والنفاق؟
				
			قد تقول: إن صبري لم يقصد إلى كل هذه المعاني. ومن يُدريك؟ إن وصية فرعون تحتمل كل ذلك،
            وشريعة الحياة نفسها تفرض على الرجل أن يكون له وجود ذاتيِّ تتكوّن عناصره من الكدح في سبيل
            المجد، وسبيل المعاش.
				
			ثم ماذا؟ ثم يبَّين صبري أساس السياسة: سياسة الملك والعمران، حين قال على لسان
            فرعون:
				أَمَرْتُكُم فَأَطِيعوا أَمْرَ رَبِّكُمُلا يَثْنِ مُسْتَمِعًا عَن طَاعَةٍ ثَانيفَالمُلْكُ أَمْرٌ وَطاعاتٌ تُسابِقهُجَنْبًا لِجَنْبٍ إلَى غاياتِ إحْسانِ
			اسمعوا هذا: «الملك أمر وطاعات»، وهل كان الملك غير ذاك؟ هل كانت دنيا المجد إلا صورة من
            الأمر الرشيد والطاعة العيناء، ولا أقول: العمياء.
				
			إن الأمر الرشيد هو صورة العقل، والطاعة العيناء هي صورة التنفيذ، والملوك الموفقون
            طاعتُهم رشدٌ وعصيانهم ضلال، وكان فرعون ربًّا، وكانت رعيته عبيدًا، كان ربًّا حكيمًا،
            وكانوا عبيدًا مخلصين، وقد رأيتم ما صنعت الحكمة وما صنع الإخلاص.
				
			لقد تخيرت وصف الطاعة فجعلتها عيناء، ولم أجعلها عمياء، أتعرفون لماذا؟ لأن الشاعر جعل
            المصريين أبطالًا شجعانًا يقدمون في طاعتهم إقدام الأبرار حين قال:
				مَقالَةٌ قد هَوَت مِن عَرْشِ قائِلِهاعَلى مَناكِبِ أَبْطالٍ وَشُجْعانِمَادَت لَها الْأَرْضُ مِنْ ذُعْرٍ وَدَانَ لَهامَا في المُقَطَّمِ مِنْ صَخْرٍ وَصَوَّانِلَوْ غَيْرُ فِرعَونَ أَلْقاها عَلى ملإٍفي غَيْرِ مِصْرَ لَعُدَّت حُلْمَ يَقْظانِلَكِنَّ فِرعَونَ إِن نادَى بها جَبَلًالَبَّت حِجارَتُه في قَبْضَةِ الْبانيوآزَرَتهُ جَماهيرٌ تَسِيلُ بِهابِطاحُ وادٍ بِماضي القَومِ مَلْآنِيَبنونَ ما تَقِفُ الأَجْيالُ حائِرَةًأمامَهُ بَيْن إعْجابٍ وَإذْعانِمِن كُلِّ ما لَم يَلِد فِكْرٌ وَلا فُتِحَتعَلى نَظائِرِهِ في الكَوْنِ عَيْنانِوَيُشْبِهونَ إِذا طارُوا إلَى عَمَلٍجِنًّا تَطِيرُ بِأَمْرٍ مِنْ سُلَيْمَانِبِرًّا بِذي الأَمْرِ لا خَوْفًا وَلا طَمَعًالكِنَّهُم خُلِقُوا طُلّابَ إِتْقانِ
			وهذه القطعة تصوَّر انسجام الأهواء بين فرعون وقوم فرعون: فهو رب يأمر بالرشد، وهم عباد
            مخلصون «لا يطيعون خوفًا ولا طمعًا، وإنما يقبلون على المجد؛ لأنهم خُلِقوا طلاب إتقان»،
            وفي هذا المعنى سر عظيم، فالمجد لا ينهض به الملوك وحدهم، وإنما المجد صنيعة الأبرار بين
            الشعوب، والملك نفسه من روح شعبه، هو الجذوة التي نجد فيها نمس أصول اللهب المكبوت، ولو قام
            نبي بين الأموات وصرخ لما استجاب له مجيب، وإنما يفلح المصلحون حين يتوجهون إلى نفوس خيرة
            كمن فيها البر كما تكمن النار في الصخرة الصماء، والمصريون لعهد الفراعين كانوا «طلاب
            إتقان» وكانوا يعشقون التجويد فيما يصنعون، وكانت أيديهم مفطورة على المهارة، وأنفسهم
            مجبولة على الصبر الجميل، وعزائمهم مقدودة من الصوان، وكانت إرادة الملوك مظهرًا من إرادتهم
            الذاتية، فكان خضوعهم خضوع الأشراف لا خضوع العبيد. ومن ذا الذي يسمح له كرم الذوق، وشرف
            العقل، أن يحكم بأن قصر الكرنك لم يكن إلا مشيئة رجل فرد! إن في خرائب ذلك القصر بقايا من
            شواهد العبقرية تنطق بأن الذين تولوا هندسته وبناءه كانوا مأخوذين بسلطان غير سلطان الملك
            وهو سلطان الفن وسلطان الجمال.
				
			لقد زرت عشرات القصور في فرنسا فوجدتها جميعًا دون قصر الكرنك، إن قصر الكرنك وهو خرائب
            وأطلال لأعظم وأروع من قصر فرساي، وطريق الأسود في الكرنك يشهد بأن المصريين لعهد الفراعين
            كانوا أئمة الدنيا في تصور الانسجام بين الجمال والجلال.
				
			من أجل ذلك نعتب على مطران أشد العتب؛ لأنه جعل المصريين لعهد رمسيس عبيدًا مسخَّرين
            يؤمَرون فيأتمرون، وماذا قال مطران! إنه جعل رمسيس كل شيء حين قال:
				مَا زَالَ بِالقَوْمِ حَتَّى صَار بَيْنَهُمُإِلهَ جُنْدٍ تُحَابِيهِ وَكُهَّانِوَرَبَّ سَائِمَةٍ بَلْهَاءَ هَائِمَةٍتَشْقَى وَتَهْوَاهُ فِي سِرٍّ وَإِعْلانِيَسُومُهَا كُلُّ خَسْفٍ وَهْيَ صَابِرَةٌلا صَبْرَ عَقْلٍ وَلَكِنْ صَبْرَ إِيمَانِإِنْ بَاتَ فِي حُجُبٍ بَاءَتْ إِلَى نُصُبٍيَلُوحُ مِنْهُ لَهَا مَعْبُودُهَا الجَانِيفَبَجَّلَتْ تَحْتَ تَاجِ المُلْكِ مُدْمِيهَاوَقَبَّلَتْ دَمَهَا فِي المَرْمَرِ القَانِيمُخَلَّدًَا دُونَ مَنْ قَاموا برِفْعَتِهِمِنْ شُوسِ حَرْبٍ وَصُنَّاعٍ وَأَعْوَانِ١مُخَالِسًا ذِمَّةَ العَلْيَاءِ مُضْطَجِعًامِنْ مَهْدِ عِصْمَتِهَا فِي مَضْجَعِ الزَّانِيبِحَيْثُ آبَ وَكُلُّ الفَخْرِ حِصَّتُهُولَمْ يَؤُبْ غَيْرُهُ إِلاَّ بِحِرْمَانِكَمْ رَاحَ جَمْعٌ فِدَى فَرْدٍ وَكَمْ بُذِلَتْفِي مُشْتَرَى سَيِّدٍ أَرْوَاحُ عُبْدَانِ
			وهذه القطعة من الشعر الرائع الرصين، ولكن أين المنطق؟
				
			إن مطران يحكم بأن الرعية كانت تشقى في سبيل رمسيس، ويحكم بأنها كانت على شقائها تهواه في
            السر والعلانية، ويحكم بأنه كان يسومها الخسف. وأنها كانت تصبر صبر المؤمنين، لا صبر
            العقلاء. ونحن أيها الشاعر نسألك كيف تهوى الرعية مليكها في السر والعلانية، وهو ظالم! كيف
            تَهواه وهي تعرف أنه يسومها الخسف والضيم والذل؟ كنت تستطيع أيها الشاعر أن تتخير كلمة غير
            الهوى، كنت تستطيع أن تقول: أنها كانت تخضع أو كانت تطيع، فالخضوع قد يكون عن ضعف، والطاعة
            قد تكون عن عجز، أما الهوى فلم يكون إلا عن بينة من نور القلوب.
				
			إن مطران يصور الأمة بأنها كانت تعبد رمسيس، وأنها كانت تتمثل شخصه المحبوب في الهياكل
            والتماثيل، فكيف يصح أن تتصور أنها كانت ترى فيه وجه الظالم المعبود، وهل يُعبد الظالمون؟
            كل شيء يُقبل إلا هذا، فالظالم لا يُعبد إلا حين يتمثل فيه العابدون ملامح جذابة تجعل ظلمه
            حلو المذاق … إنك لَشَاعر حين تقول:
				فَبَجَّلَتْ تَحْتَ تَاجِ المُلْكِ مُدْمِيهَاوَقَبَّلَتْ دَمَهَا فِي المَرْمَرِ القَانِي
			ولكن أين المنطق؟ إن الفراش يحترق، وهو يغازل النور، ولكنه يعشق النور عشقًا يهوّن عليه
            قسوة الاحتراق، فمن أين علمت أن رعية فرعون لم تكن ترى في فرعون غير جبار غشوم؟ لعلها عرفت
            فيه معاني فاتنة غابت عنك، وقد جئت تغمزه بعد أن طمرت أمجاده رمال السنين الطوال، وللسنين
            رمال، وفيها زوابع وأعاصير، رمالٌ من النسيان، وزوابع من العقوق.
				
				إن تمثال رمسيس الثاني لم يصنعه صانعوه وهم غافلون عما يصنعون، لا بد أن يكون لصاحب
            التمثال صورة مشرفة في أنفس من تعبوا في نحته وتذوقوا في سبيل روعته طعم الضجر والعناء،
            وللتعب طعم معسول في أذواق من يعرفون ما يصنعون٢.
					
					
			ثم ماذا؟ ثم يحكم مطران بأن رمسيس استبد بالمجد، واستبدّ بالخلود، فلم يعرف أحد أسماء من
            نحتوا التمثال.
				
			رويدك أيها الشاعر، ومن يدريك أن من صنعوا تمثال رمسيس لم يكن لهم في زمانهم وجود ملحوظ؟
            وكيف غاب عنك أن تلك سُنّة طبيعية لم تنفرد بها مصر ولم تقصر على رمسيس؟ أين أسماء من
            أقاموا قصر الحمراء؟ وأين أسماء من أقاموا القصور الشامخات في الأقطار الفرنسية والإنجليزية
            والجرمانية؟ قد تذكر أسماء بعض المهندسين، ولكن انتظر حتى يمر على تلك المعالم ما مرّ على
            تمثال رمسيس، انتظر ألفين أو ثلاثة آلاف سنة، ثم اسأل عن اسم نابليون نفسه، فإن وجدت من
            يعرفه فعندي لك نسخة مذهبة من ديوان مطران!
				
			إنك تقذف رمسيس بهذا البيت، وهو من وحي شيطانك الرجيم:
				مُخَالِسًا ذِمَّةَ العَلْيَاءِ مُضْطَجِعًامِنْ مَهْدِ عِصْمَتِهَا فِي مَضْجَعِ الزَّانِي
			فما هذا الدنس في التصوير؟ وما هذا الرجس في التمثيل؟
				
			أيجوز في ذهنك أن ينال الملوك من شعوبهم منازل الخلد بفضل الاختلاٍس؟ إن الشعب الغافل لا
            يصل إلى شيء، وقد وصل المصريون في عهد رمسيس إلى أشياء: كانوا لعهده من الغزاة الفاتحين،
            وكانوا لعهده أقدر أهل زمانهم على البصر بالفنون، فلك أن تتصور إلى أي غاية من غايات
            الفُتوة العقلية وصلت نفس ذلك الجبار العملاق. وأنت نفسك تقول:
				فِي مِصْرَ عَزَّ فِرْاعِينٌ فَمَا بَلَغُوابِها مَبالِغَهُ مِنْ رِفْعَةِ الشَّانِوَلَمْ يَتِمَّ لَهَا فِي غَيْرِ مُدَّتِهِمَا تَمَّ مِنْ فَضْلِ إِثْرَاءٍ وَعُمْرَانِ
			أتراه كان يحرث الأرض بيديه؟ أتراه كان يقيم القلاع والحصون بلا مساعد ولا معين؟
				
			إن ما تم في مدته كان بفضل إخلاص الرعية، وهل تخلص الرعية لجبار مستبد غَشوم؟
				
			إن هناك قوانين نفسية تصل بين الحاكمين والمحكومين، قوانين من تجاوب المشارب والأرواح،
            قوانين من أنس القلوب بالقلوب، وقرب العقول من العقول، ولا بد أن يكون رمسيس الثاني ظفر في
            زمانه بقَبَس من الجاذبية الروحية والعقلية استطاع بها وهو فَرد أن يسوق المصريين إلى
            ميادين المجد، فاندفعوا يتصايحون فرحين وهم ألوف الألوف.
				
			إن الذي يزور وادي الملوك في الأقصر، أو يزور وادي اللوار في فرنسا يقول: «كانت هناك أمة»
            قبل أن يقول: «كان هنا ملك» ولكن قضت سنة الخلود أن يكون في كل أرض جنديٌّ مجهول، والجنود
            المجهولون ليسوا في عُرف المجد بنكرات، فكل حجر أقيم هو الخلود لتلك السواعد التي أقلّته من
            مكان إلى مكان، وكل نقش خُلد يحمل اسم الفنّان الذي تعب فيه، وإن لم تشهد بذلك رسوم، ولا
            حروف، وسيأتي زمان تنكشف فيه الحقائق وترى القلوب ما لا ترى العيون، وقد سَبَقنا نحن فرأينا
            بعين البصيرة خلود الصانعين ممثلًا في خلود التماثيل.
				
			من الحق أيها الشاعر أن رمسيس ظفر بالسمعة الباقية، ولكن في أي آذان؟ في آذان من يقرءون
            ولا يفقهون، أما الأمة التي خلدت رمسيس فهي باقية في ذمة الصم الخوالد من أحجار الكرنك، على
            أيامه السلام.
				
			وما هذا الظلم الذي تقترف أيها الشاعر، وأن تتمثّل ذلك الفرعون وهو في مضجع
            الداعرين؟
				
			أنت تقول: إنه سَخر الشعب، وهل تعرف كيف تُسخر الشعوب؟ لقد أضجرتك سياسة (الفرقة
            القومية)، وهم جماعة من الممثلين يُعدون على أصابيع اليدين، وإن زادوا فهم يُعدون على أصابع
            اليدين والرجلين، فكيف تنتظر أن يُسخِّر رمسيس أمة كاملة ويسوقها إلى تصاريف الحرب، وإلى
            تكاليف السلم؟ أيفعل ذلك وهو يتَمَطى ويَتَثاءب تحت أشجار الجميز؟ أم يفعل ذلك وهو عقلٌ
            يفكر، ورأيٌ يُدبر، ولسانٌ يُبين؟
				
			إن الرجل قد يعجز عن إقرار النظام في بيته، وفيه خمس أنفس، والمدرس قد يعجز عن إقرار
            النظام في درسه وليس تحت بصره غير عشرة تلاميذ، فمن عسى أن يكون الملك الذي يقيم قواعد
            النظام في أمة تُعَد بالملايين، ولكل قلب شهوات ولكل رأس نزوات، وبين الرؤساء والقواد ضغائن
            وحقود! إن الملك الذي يجمع طوائق شعبه على رأي واحد لهو رَجُل سَحَّارٌ خلُقت إرادته من كل
            قلب، فسيطر على كل نفس، ووضع على عصره يدًا من حديد، وكذلك كان رمسيس الذي غمزته في شعرك
            غمزة لا رفق فيها ولا إشفاق.
				
			ولكن كيف اتفق لمطران أن يتحامل على رمسيس بلا سبب مبين؟
				
			لقد فكرت في ذلك طويلًا، ثم بدا لي أن أرجع إلى الظرف الذي نظم فيه هذه القصيدة العصماء،
            فوجدت الدكتور محمد صبري يذكر أن مطران كان زار أهرام سقارة، ثم أرسل إلى الأستاذ محمد
            أبياتًا لينشرها بالمؤيد، وأبيات مطران هي أصل ما في النونية، وفيها يقول عن فرعون:
				شَادَ فأعلَى وَبَنَى فَوَطَّدالا لِلعُلا وَلا لَهُ بَل لِلعِدامُسْتَعْبِداُ أُمَّتَه في يَومِهَمُسْتَعْبِداُ بِنِيه لِلعَادِي غَدَا
			وفيها يقول عن العمال الذين بنوا الأهرام:
				إنِّي أرَى عَدَّ الرِّمَال هَا هُناخَلائِقًا تَكْثُر أن تُعَدَّدَامُجْتَمِعينَ أَبْحُرًا مُنْفَرِعيــنَ أَنْهُرًا مُنْحَدرِينَ صُعَّدَاصُفْرَ الوجْوهِ نَاديًا جِبَاهُهُمْكَالْكَلإِ اليَابِس يَعْلوهُ النَّدَىأَكُلّ هذي الأَنْفُسِ الهَلْكَى غَدًاتَبْني لِفَانٍ جَدَثاَ مُخَلَّدا
			وهذا من الشعر الحق، والشاعر يتمثل نفسه واقفًا ينظر العمال وهم يبنون الأهرام، وكانت هذه
            القصيدة هي الباعث الذي حدا إسماعيل صبري على نظم نونيته الشماء.
				
			ولكن متى زار مطران أهرام سقارة؟ لقد اتصلت بالأستاذ مسعود تليفونيًّا، وسألته متى نشر
            دالية مطران، فأجاب إنه لا يذكر بالضبط، وإنما يعرف أنه ترك جريدة المؤيد سنة ١٩٠٦م.
				
			ومعنى هذا أنه نظم قصيدته الأولى في غمز الفراعين منذ ثلاثين سنة أو تزيد.
				
			قد يسأل القارئ: وما خطر ذلك في هذه القضية؟
				
			ونجيب بأن بلاد الشام كانت منذ ثلاثين سنة تغلي غيظًا وحقدًا على السلطان عبد الحميد،
            وكان الناس في أكثر البلاد يرون في صورة عبد الحميد وجه الجبار السفاح، ولا سيما أهل الشام
            الذين شرّد عبد الحميد علماءهم وشعراءهم وكتَّابهم وضرب عليهم الذلة والمسكنة، وحكم على
            بعضهم بالنفي وعلى بعضهم بالشنق، الآن عرفنا من كان يعني مطران وهو يحارب رمسيس، إنه كان
            يحارب عبد الحميد وإن لم يخطر له ذلك على باله، ومهمة النقد الأدبي، هي إماطة اللثام عن
            المقنع من ضمائر الرجال.
				
			عبد الحميد هو الشخصية العاتية التي كان يحاربها مطران، ولكنه ما كان يستطيع أن يجهر
            بعداوته؛ لأن مصر في ذلك الحين كانت ترى عبد الحميد خليفة المسلمين؛ ولأن السياسة المصرية
            لم تكن ترى من الذوق أن تسمح لشاعر بأن يغاضب الخليفة علانية ويصفه بالظلم والاعتساف، على
            حين يجأر الخطباء فوق المنابر بالدعاء له، ويتَنسَّم الجمهور أخباره في المساجد
            والأسواق.
				
			تأمل هذا أيها القارئ لتعرف كيف صح لمطران أن يقول في أعوان رمسيس:
				هُمُ الَّذِينَ عَلَى عُسْرٍ بِمَطْلَبِهِقَدْ أَسْعَفُوهُ بِأَمْوَالٍ وَفِتْيَانِوَهُمُ عَلَى سَفَهٍ دَانُوا بِمَنْ نَصَبُوافَخَوَّلُوهُ مَدِينًا حَقَّ دَيَّانِفِيمَ الأُلَى صَنَعُوا أَنْصَابَهُ دَرَسَتْرُسُومُهُمْ مُنْذُ بَاتُوا رَهْنَ أَكْفَانِوَمَا لأَسْمَائِهِمْ دُونَ اسْمِهِ دُفِنَتْشُعْثًا مُنَكَّرَةً فِي رَمْسِ كِتمَانِ
			وهذه الحال كانت حال أعوان عبد الحميد، الرجل الداهية الذي طوّق عصره بطوقٍ من فولاذ،
            واستطاع السيطرة والبطش عددًا من السنين.
				
			ومطران في هذه اللفتة كان ابن عصره، ففي ذلك العهد كانت تؤسس الجمعيات السرية لمقاومة عبد
            الحميد، وكان أدباء الشام يسلقون ذلك العاهل بألسنَةٍ حداد.
				
			تلك كانت نفسية مطران، أما نفسية صبري فكانت مَلكية أكثر من المَلك، كان صبري فيما أفترض
            على وفاق مع أعوان عبد الحميد، أو كان على الأقل من المحايدين، فلما رأى مطران يشتم فرعون
            ثارت في رأسه العصبية المصرية، وانطلق يقول في تمجيد الفراعين:
				أَيْنَ الأُلَى سَجَّلوا في الصَّخْرِ سِيرَتَهُموَصَغَّروا كُلَّ ذِي مُلْكٍ وَسُلْطانبادوا وَبادَتْ عَلَى آثارِهِم دُوَلٌوَأدرِجوا طَيَّ أَخْبارٍ وَأكفانِوَخَلَّفُوا بَعْدَهُم حَرْبًا مُخَلَّدَةًفي الْكَوْنَ ما بَيْنَ أَحْجارٍ وَأَزْمانِ
			فالمعارضة بين صبري ومطران لم تكن معارضة بين رجلين، وإنما كانت معارضة بين حزبين، والشعر
            الذي نقرؤه ونتغنى به لا يمثل عواطف فردية في أغلب الأحيان، وإنما يصور نزعات اجتماعية يهمس
            بها الشاعر أو يصيح.
				
			ومطران قد يقرأ هذا الفصل ويعجب؛ لأنه لا يبعد أن تكون نفسه خَلَت خُلوًًا ظاهريًّا من
            المعنى الذي عرضناه، ولكن الناقد الذي يتخذ علم النفس وسيلةً لدرس سرائر الرجال لا يَصعب
            عليه أن يرى وجه الحق فيما نقول.
				١
			على أن مطران لم يفته أن يتمنى للمصريين استعبادًا مثل استعباد رمسيس، استعبادًا
                ترتفع به هاماتهم في الدنيا فيقفون مواقف الرجال.
				
			ولننظر كيف يقول:
				لَيْتَ البِلادَ الَّتِي أَخْلاقُهَا رَسَبَتْيَعْلُو بِأَخْلاقِهَا تَيَّارُ طُغْيَانِالنَّارُ أَسْوَغُ وِرْدًا فِي مَجَالِ عُلًامِنْ بَارِدِ العَيْشِ فِي أَفْيَاءِ فَيْنَانِأَكْرِمْ بِذِي طمَعٍ فِي جَنْبِ مَطْمَعِهِيَنْجُو الأَذِلاَّءُ مِنْ خَسْفٍ وَخُسْرَانِيَهُبُّ فِيهِمْ كَإِعْصَارٍ فَيَنْقُلُهُمْمِنْ خَفْضِ عَيْشٍ إِلَى هَيْجَاءِ مَيْدَانِبَعْضُ الطُّغَاةِ إِذَا جَلَّتْ إِسَاءَتُهُفَقَدْ يَكُونُ بِهِ نَفْعٌ لأَوْطَانِفي كُلِّ مَفْخَرَةٍ تَسْمُو الشُّعُوبُ بِهَاتَفْنَى جُمُوعٌ مُفَادَاةً لأُحْدَانِكَم فِي سَنَا الكَوْكَبِ الوَهَّاجِ مَهْلَكَةٍفِي كُلِّ لَمْحٍ لأَضْوَاءٍ وَأَلوَانِلَمْ تَرْقَ في حَقْبَةٍ مِصْرٌ كَمَا رَقِيَتْفِي عَصْرِهِ بَيْنَ أَمْصَارٍ وَبُلْدَانِلَمَّا رَمَتْ كُلَّ نَائِي الشَّوْطِ مُمْتَنِعٍبِسَابِقِينَ إِلَى الغَايَاتِ شُجْعَانِأَلا نَرَى فِي بَقَايَا الصَّرْحِ كَيْفَ مَضَوْابِأَوْجِهٍ بَادِيَاتِ البِشْرِ غُرَّانِوَكَيْفَ عَادُوا وَرَمْسِيسٌ مُقَدَّمُهُمْإِلَى الرُّبُوعِ بِأَوْسَاقٍ وَغِلْمَانِ
			هذا هو الشعر في منطق الحكماء، الآن يتمنى مطران لو أتيح للبلاد الهوامد أن تظفر
                بطاغية ينقلها من حياة الخمول إلى حياة الإقدام، الآن يرى النار أرفق بالشعوب من العيش
                الوادع في ظلال الترف واللين، والآن يُرحب بطمع الطامعين الذين ينجو بهم الأذلاء من
                الخسف والخسران فينقلون من خفض العيش إلى ميادين القتال، الآن يرى من سنن المجد أن تفنى
                الجموع في سبيل الأفراد، ويرى بعين الشاعر أن سَنَا الكوكب الوهاج يهلك ما يشاء من
                الأضواء والألوان، الآن يرى أن رمسيس الثاني رفع قومه بين الناس، وجعل وطنه فوق
                الأوطان، الآن يقرأ ما نقش على الصروح؛ ليرى كيف كان البشر يفيض من أوجه الجنود وهم
                يعودون إلى الوطن ظافرين.
				
			فما معنى ذلك؟ أيكون معناه أن مطران وقع في تناقض؟
				
			لا! لم يقع في تناقض، وإنما عرض صورتين مختلفتين: الصورة الأولى في معايب الاستبداد،
                والصورة الثانية في محاسن الاستبداد، ولكل حقيقة وجهان: أحدهما دميم، والآخر
                جميل.
				
			وبذلك نرى مطران انتهى إلى الغاية التي وثب إليها صبري، ولكنه لم يصل إلى تلك الغاية
                إلا بعد جولة شعرية عرض فيها لتقبيح الظلم والتنكيل بالظالمين، وشعر مطران في طعن
                الاستبداد له وجه مقبول، هو وثبةٌ شعبيةٌ تجول بالصدور في كل أرض، وفي كل جيل.
				
			فلنسجل الآن أن مطران تفرد في نونيته بهذه المحاولة العقلية، وهي عرض جانبين من الرأي
                في قصيدة واحدة، وهو نوع من التحليل لا يجيده من الشعراء إلا الأقلون.
				
			ولنذكر أن بيت القصيدة في نونية مطران هو قوله وقد راعته العظمة في تمثال
                رمسيس:
				لَوْلا تَمَاثِيلُهُ الأُخْرَى مُحَطَّمَةًمَا جَالَ فِي ظَنِّ فَانٍ أَنَّهُ فَانِ
			وما أحب أن نضيع الفرصة بدون أن أوجه أنظار الرجال في مصر إلى ذلك التمثال، وليتهم
                يفكرون في نقله من الأقصر لينصب في ميدان باب الحديد، أليس من العجيب أن ينقل الفرنسيون
                من الأقصر مسلة مصرية لينصبوها في ميدان الكونكورد فتوحي إلى شعرائهم آيات الشعر
                الرفيع، ونعجز نحن عن نقل تمثال رمسيس ليُنصب في ميدان باب الحديد، فيكون شاهدًا على
                ماضي مصر في إعزاز العظَمة مخلّدةً بروائع الفن الجميل.
				٢
			نظم صبري قصيدته ليرد على مطران فكان لا بدّ له من وقفة يشرح بها ما في الأهرام من
                جلال:
				أَهْرامُهُم تِلْك حَيِّ الفَنَّ مُتَّخِذًامِن الصُخورِ بُروجًا فَوْقَ كِيوانِقَدْ مَرَّ دَهْرٌ عَلَيْها وَهْيَ ساخِرَةٌبِما يُضَعْضَعُ مِن صَرْحٍ وَإِيوَانِلَم يَأخُذِ اللَّيْلُ مِنْها وَالنَهارُ سِوَىما يَأخُذُ النَّمْلُ مِن أَرْكانِ نَهْلانِ
			أرأيتم كيف لا يأخذ الليل والنهار من أركان الأهرام إلا بمقدار ما يأخذ النمل من
                أركان الجبل! لقد تمرد ملوك على الأهرام ليهدموها فلم تخدش معاولهم غير الطلاء.
				
			وما هذا البيت:
				كَأنَّها — وَالعَوَادي في جَوانِبِهاصَرْعَى — بِناءُ شَياطِينٍ لِشَيْطانِ
			ما هذا البيت! من القليل أن نقول: إنه بيت القصيد، فإن جملة «والعوادي في جوانبها
                صرعى» من أرواع وثبات الخيال، وما أجدر هذا البيت أن ينقش على الأهرام ليكون صفحة جديدة
                في سِفر الفنون.
				
			ثم ماذا يا صبري؟ ماذا تقول في أحجار الأهرام؟ أتقول:
				كَأنَّما هيَ وَالأَقْوامُ خاشِعَةٌأمامَها صُحُفٌ مِن عالمٍ ثانيتَسْتَقبِلُ العَيْنَ في أَثْنائِها صُوَرٌفَصِيحةُ الرَّمْزِ دارَتْ حَوْلَ جُدْرانلَو أَنَّها أُعْطِيَت صَوْتًا لَكانَ لَهصَدىً يُرَوِّعُ صُمَّ الإِنْسِ وَالجانِ
			ما هذا الشعر أيها الناس؟ هذا هو السحر الحلال الذي سمعنا باسمه في أخبار
                الأولين.
				•••
			أما بعد: فإني أكاد أحكم بأن الشاعر إسماعيل صبري هو الذي سنَّ مذاهب القول في وصف
                آثار الفراعين للشاعر أحمد شوقي، أليست ضادية شوقي مما نُظمَ بعد نونية صبري؟
				
			إن كان فيما أحكم به شيء من الحق فإسماعيل صبري إمام أهل هذا العصر في الإشادة بآثار
                الفراعين.
				
			وليس المجال في هذا الحديث بمتسع لدرس ضادية شوقي في قصر أنس الوجود، فليرجع إليها
                القارئ في الجزء الثاني من الشوقيات، وليتذكر أن قول شوقي:
				رُبَّ سِرٍّ بَجَانِبيْك مُذَالٍكَانَ حَتَّى عَلّى الْفَراعينِ غَمْضَا
			إنما أخذ من قول صبري:
				وزُحْزِحُوا عَن بَقايَا وَسَطاعَلَيْهمُ العِلْمُ ذاكَ الجاهِلْ الجانيوَيْلٌ لَهُ هَتَكَ الأَسْتَارَ مُقْتَحِمًاجَلال أَكْرَمِ آثارٍ وأَعْيانللْجَهْلُ أَرْجَحُ مِنْهُ في جَهَالّتِهِإِذا هُما وُزِنا يوْمًا بِميزانِقُلِ اللَّـهُمَّ مَالِكَ الْمُلْكِ تُؤْتِي الْمُلْكَ مَن تَشَاءُ
                    وَتَنزِعُ الْمُلْكَ مِمَّن تَشَاءُ١ الشوس: جمع أشوس، وهو المتكبر.٢ من ملاحظات الأستاذ محمد مسعود أن رمسيس الثاني كان اتخذ الأقصر قاعدة الملك، ومع
                    ذلك وجدت تماثيله في جهات مختلفة من المدائن المصرية، وهذا يدل على أنه كان محبوبًا
                    جدًا من الأهلين.






 الموازنة بين الشعراء


الفصل الثلاثون
بين البارودي وأبي نواس

			نحن أمام قصيدتين تعدّان من ذخائر البيان: قصيدة أبي نواس في مدح الأمين وقصيدة البارودي
            في الترحم على صباه.
				
			أما قصيدة أبي نواس فهي الميمية التي فتحت له قلب الأمين بفضل وساطة الفضل بن الربيع،
            وكان الأمين قد عرف أبا نواس في حياة أبيه الرشيد، فلما سمع منه الميمية وصله بألف دينار
            وأمره بملازمة القصر، فظل في رعايته إلى أن صنعت الأقدار ما صنعت يوم قضت بالنصر
            للمأمون.
				
			لا نعرف بالضبط متى نظم أبو نواس قصيدته ولكن من المرجح أنه قالها في أول خلافة الأمين
            أي: في سنة ١٩٣هـ. وأبو نواس ولد سنة ١٤١هـ فيكون عمره حين نظرم الميمية اثنتين وخمسين سنة
            أو تزيد.
				
			وإنما اهتممنا بهذا التاريخ لنعرف أن أبا النواس كان يجدّ كل الجد في التحسر على ملاعب
            الشباب، ولم يكن في تحزنه من المتكلفين، واثنتان وخمسون سنة تهد عزم الرجل الصلب إذا اتفق
            له ما اتفق لأبي نواس من قضاء الشباب بين عواصف الكئوس، وزوابع الدسائس والنمائم، وأعاصير
            الجد العاثر والزمن الكنود.
				
			كان أبو نواس يسخر من الشعراء الذين يبكون الديار ويقفون على الأطلال، كان يسخر من هؤلاء
            في صباه يوم كان في الكئوس والرياحين والوجوه الصباح ما يشغله عن بكاء الرسوم الهوامد
            والدمَن العافيات، فلما فعلت الاثنتان والخسمون فعلها الأثيم في شبابه وفي قواه، تلفت فرأى
            الديار مما يستحق البكاء … والله يعلم أي حسرة كانت تسحق قلب هذا الرجل وهو يقول:
				يا دارُ! ما فعَلَتْ بكِ الأيّامُلم يبقَ فيكِ بشاشة تشتامُعَرَمَ الزّمانُ عَلَى الّذينَ عهدتهمْبكِ قاطِنين وللزّمان عُرامُ١أيّامَ لا أغْشَى لأهْلِكِ مَنْزِلًاإلاّ مُرَاقَبَة عليّ ظَلامُ٢
			وأبو نواس في هذه الأبيات يقاسي لوعتين: لوعة الوجد على الدار التي ذهبت ببشاشتها الأيام،
            ولوعة الوجد على الرفاق المساميح الذين أجلَتْهم عن دار الهوى أحداث الزمان، والشاعر يحدثنا
            أنه لم يكن يغشى تلك الدار إلا في ظلمات الليل أيام كان يتذوق حياة يراها الشاعر أرق من
            النجوى، وأطيب من شهيِّ العتاب.
				
			ثم أنظروا هذه الصورة، صورة الفتك، في هذا البيت:
				ولقد نَهَزْتُ مع الغُوَاةِ بِدَلْوِهِمْوأَسَمْتُ سَرْحَ اللّهْوِ حيثُ أساموا
			تأملوا هذه الصورة البدوية التي أخذت ألوانها من حياة الأعراب، ثم انظروا كيف جمع أطراف
            المغامرات الجنونية، مغامرات اللهو والشباب.
				
			وانظروا بعد ذلك كيف وصف خاتمة المطاف حين قال:
				وبلَغتُ ما بَلَغَ امرُؤٌ بشَبابِهِفإذا عُصارَة كلّ ذاكَ آثامُ
			الله أكبر، هذا هو الشعر، وذلك هو الشاعر أبو نواس!
				•••
			قصيدة أبي نواس عدَتها عشرون بيتًا، وقصيدة البارودي عدتها أربعون بيتًا، ولكن هذه
            الأبيات الخامسة، أو هذه الفاتحة في السُورة النواسية هي التي هاجت البارودي، وأذكت لوعته،
            وأضرمت شجاه، فقال:
				ذَهَبَ الصِّبَا وَتَوَلَّتِ الأَيَّامُفَعَلَى الصِّبَا وَعَلَى الزَّمَانِ سَلامُتَاللهِ أَنْسَى مَا حَيِيتُ عُهُودَهُوَلِكُلِّ عَهْدٍ فِي الْكِرَام ذِمَامُ
			وهذه النفثة أقل حرارة من نفثة أبي نواس، وأكاد أحكم بأن البارودي كان يتكلف بعض التكلف،
            فإن نفثته لم تكن نفثة ملتاع، وإنما كانت نزوة شاعر مفتون بالوصف، ومفتون بأخلاق الماجدين،
            فقد اندفع يحدث عن رفاقه في أيام صباه فلم يجعلهم من الفتيان الماجنين الذين كان يعرف
            أمثالهم أبو نواس، وإنما جعلهم من أقطاب الدولة الذين يجلسون إلى مائدة السلاف وفيهم شمال
            الأبطال.
				
			ومعنى ذلك أن ندمان البارودي لم يكونوا من المغامرين الذين تعصف برؤوسهم الصهباء فلا
            يدرون ما يفعلون، على نحو ما كان ندمان أبي نواس، وإنما كانوا من الأجواد المغاوير الذين لا
            يعرفون الحانات، وإنما يعاقرون الكأس في القصور، وتظل قلوبهم موصولة الأواصر بمعاني البأس،
            ومعاني الجود.
				
			فالبارودي وهو يصف رفاق الصهباء لا يخلص في الشوق إلى أيام صباه؛ وإنما يتمدح ويتمجّد،
            وتلك حال من يعقل، لا حال من ذهب الوجد بقلبه الملتاع.
				
			وانظروا كيف يقول:
				إِذ نَحْنُ فِي عَيْشٍ تَرِفُّ ظِلالُهُوَلَنَا بِمُعْتَرِك الْهَوَى آثَامُتَجْرِي عَلَيْنَا الْكَأْسُ بَيْنَ مَجَالِسٍفِيهَا السَّلامُ تَعَانُقٌ وَلِزَامُفِي فِتْيَةٍ فَاضَ النَّعِيمُ عَلَيْهِمُوَنَمَاهُمُ التَّبْجِيلُ وَالإِعْظَامُذَهَبَتْ بِهِمْ شِيَمُ الْمُلُوكِ فَلَيْسَ فيتَلْعَابِهِمْ هَذْرٌ وَلا إِبْرَامُلا يَنْطِقُونَ بِغَيْرِ آدَابِ الْهَوَىسُمحُ النُّفُوسِ عَلَى الْبَلاءِ كِرَامُمِنْ كُلِّ أَبْلَجَ يُسْتَضَاءُ بِنُورِهِكَالْبَدْرِ حَلَّى صَفْحَتَيْهِ غَمَامُسَهْلُ الْخَلِيقَةِ لا يَسُوءُ جَلِيسَهُبَيْنَ الْمَقَامَةِ وَاضِحٌ بَسَّامُمُتَوَاضِعٌ لِلْقَوْمِ تَحْسَبُ أَنَّهُمَوْلىً لَهُمْ فِي الدَّارِ وَهْوَ هُمَامُتَرْنُو الْعُيُونُ إِلَيْهِ فِي أَفْعَالِهِوَتَسِيرُ تَحْتَ لِوَائِهِ الأَقْوَامُفَإِذَا تَكَلَّمَ فَالرُّءُوسُ خَوَاضِعٌوَإِذَا تَنَاهَضَ فَالصُّفُوفُ قِيَامُنَلْهُو وَنَلْعَبُ بَيْنَ خُضْرِ حَدَائِقٍلَيْسَتْ بِغَيْرِ خُيُولِنَا تُسْتَامُحَتَّى انْتَبَهْنَا بَعْدَ أَن ذَهَبَ الصِّبَاإِنَّ اللَّذَاذَةَ وَالصِّبَا أَحْلامُ
			وهذا الشعر في غاية الجودة إذا نظرنا إلى طرافة معناه، فهؤلاء الندمان العابثون هم رجال
            أعمال، وليسوا فتيان غواية، هم أقطاب الحرب، وأعلام السلم، ولهم مع ذلك آثام في معترك
            الهوى، والإثم ألوان: هناك إثم الأطفال، وهناك آثام الأبطال، وما أبعد الفرق بين الآثام
            النواسية والآثام البارودية، ولست بهذا أحكم بأن آثام البارودي أضخم من آثام أبي نواس.
            هيهات، وإنما أحكم بأن آثام البارودي يغمرها التجمل والتعقل والافتعال، وأمثال هذه الآثام
            لا ترجع صورها إلى القلب إلا موصولة بأطياف المجد المفقود ومن أجل ذلك قلت: إن الشاعر لم
            يخلص الشوق إلى غفلات الصبا ونزوات الشباب، ومن أجل ذلك أيضًا نراه يتكلف الحكمة إذ
            يقول:
				لا تَحْسَبَنَّ الْعَيْشَ دَامَ لِمُتْرَفٍهَيْهَاتَ لَيْسَ عَلَى الزَّمَانِ دَوَامُتَأْتِي الشُّهُورُ وَتَنْتَهِي سَاعَاتُهَالَمْعَ السَّرَابِ وَتَنْقَضِي الأَعْوَامُوَالنَّاسُ فِيمَا بَيْنَ ذَلِكَ وَارِدٌأَوْ صَادِرٌ تَجْرِي بِهِ الأَيَّامُلا طَائِرٌ يَنْجُو وَلا ذُو مِخْلَبٍيَبْقَى وَعَاقِبَةُ الْحَيَاة حِمَامُ•••
			كانت قصيدة أبي نواس في مدح الأمين، وكذلك منعه الأدب من الحديث عن الصهباء وهو شاعر
            الصهباء، أما البارودي فقد قصر قصيدته على شجون قلبه وهموم دنياه، فرأيناه يندفع في وصف
            الخمر فيقول:
				فَادْفَعْ هُمُومَ النَّفْسِ عَنْكَ إِذَا اعْتَرَتْبِالْكَأْسِ فَهْيَ عَلَى الْهُمُومِ حُسَامُفَالْعَيْشُ لَيْسَ يَدُومُ فِي أَلْوَانِهِإِلَّا إِذَا دَارَتْ عَلَيْهِ الْجَامُمِنْ خَمْرَةٍ تَذَرُ الْكَبِيرَ إِذَا انْتَشَىبَعْدَ اشْتِعَالِ الشَّيْبِ وَهْوَ غُلامُلَعِبَ الزَّمَانُ بِهَا فَغَادَرَ جِسْمَهَاشَبَحًَا تَهَافَتُ دُونَهُ الأَوْهَامُحَمْرَاءُ دَارَ بِهَا الْحَبَابُ فَصَوَّرَتْفَلَكًا تَحُفُّ سَمَاءَهُ الأَوهَامُلا تَسْتَقِيمُ الْعَيْنُ فِي لَمَعَانِهَاوَتَزِلُّ عِنْدَ لِقَائِهَا الأَقْدَامُتَعْشُو الرِّكَابُ فِإِنْ تَبَلَّجَ كَأْسُهَاسَارُوا وَإِنْ زَالَ الضِّيَاءُ أَقَامُواحُبِسَتْ بِأَكْلَفَ لَمْ يَصِلْ بِفِنَائِهِنُورٌ وَلَمْ يَبْرَحْ عَلَيْهِ ظَلامُحَتَّى إِذَا اصْطَفَقَتْ وَطَارَ فِدَامُهَاوَثَبَتْ فَلَمْ تَثْبُتْ لَهَا الأَجْسَامُوَقَدَتْ حِمَيَّتُهَا فَلَوْلا مَزْجُهَابِالْمَاءِ بَعْدَ الْمَاءِ شَبَّ ضِرَامُتَسِمُ الْعُيُونَ بِنُورِهَا لَكِنَّهَابَرْدٌ عَلَى شُرَّابِهَا وَسَلامُفَاصْقُلْ بِهَا صَدْأَ الْهُمُومِ وَلا تَكُنْغِرًّا تَطِيشُ بِلُبِّهِ الآلامُ
			وهذا شعر جميل، ولكن ما رأيكم فيمن يحدثكم أن البارودي قال هذه الأبيات وهو تعبان؟ إن هذه
            الخمرية ينقصها الروح، هي نظم منسجم مسبوك، ولكنها كالكأس التي قتلت بالماء فلم يبق مناه
            غير الشعاع الخامد الذي لا يقدر على نقل العقل من مكان إلى مكان.
				
			أيرانا القارئ نتحامل على البارودي؟ وكيف، وقد قرأنا أبياته هذه مرة ومرة، فلم تعصف
            بالنفس نوازع الفتك، ولم تطف بالرأس غاشيات الضلال.
				
			إن خمرية البارودي هذه لن تهوى بأحد إلى الجحيم، ولن يسأل عنها يوم الحساب، أما خمريات
            أبي نواس فقصد صيّرت قبره سعيرًا لا يخمد له أورار، وسيكون يوم الدين جبلًا يتفجر
            بالبراكين.
				•••
			قلت لكم: إن البارودي نظم قصيدته، وهو تعبان، ومن آيات ذلك أنه عاد إلى تكلف الحكمة،
            فقال:
				يَهْوَى الْفَتَى طُولَ الْحَيَاةِ وَإِنَّهَادَاءٌ لَهُ لَوْ يَسْتَبِينُ عُقَامُفَاطْمَحْ بِطَرْفِكَ هَلْ تَرَى مِنْ أُمَّةٍخَلَدَتْ وَهَلْ لاِبْنِ السَّبِيلِ مُقَامُهَذِي الْمَدَائِنُ قَدْ خَلَتْ مِنْ أَهْلِهَابَعْدَ النِّظَامِ وَهَذِهِ الأَهْرَامُلا شَيءَ يَخْلُدُ غَيْرَ أَنَّ خَدِيعَةًفِي الدَّهْرِ تَنْكُلُ دُونَهَا الأَحْلامُوَلَقَدْ تَبَيَّنْتُ الأُمُورَ بِغَيْرِهَاوَأَتَى عَلَيَّ النَّقْضُ وَالإِبْرَامُفَإِذَا السُّكُونُ تَحَرُّكٌ وَإِذَا الْخُمُودُ تَلَهُّبٌ وَإِذَا السُّكُوتُ كَلامُوَإِذَا الْحَيَاةُ وَلا حَيَاةَ مَنِيَّةٌتَحْيَا بِهَا الأَجْسَادُ وَهْيَ رِمَامُهَذَا يَحُلُّ وَذَاكَ يَرْحَلُ كَارِهَاعَنْهُ فَصُلْحٌ تَارَةً وَخِصَامُفَالنُّورُ لَوْ بَيَّنْتَ أَمْرَكَ ظُلْمَةٌوَالْبَدْءُ لَوْ فَكَّرْتَ فِيهِ خِتَامُ
			وهذا شعر رجل تعبان، واليأس نفسه يحتاج في تصويره إلى قوة، وكأنّ البارودي ضعف فلم يستطع
            أن ينال من الدنيا ما نال منها أبو العتاهية حين قال:
				لِدُوا لِلْمِوْتِ وَابْنوا لِلخَرابِفكْلُكْمْو يصيرُ إلى تباب•••
			هذا ولم نعرض لبقية قصيدة أبي نواس لأنها في المديح؛ ولأن البارودي وقف في المعارضة عند
            وصف الخمر وبكاء الشباب، على أنه لا مانع من الإشارة إلى أن البارودي حين وصف رفاقه برجاحة
            الأحلام وهم يشربون آطاف يقول أبي نواس في مدح الأمين:
				مَلِكٌ أَغَرُّ إذا شَرِبْتَ بِوَجْهِهِلمْ يَعْدُكَ التّبْجيلُ والإعْظامُ
			ولا بأس من توجيه القارئ إلى العذوبة البادية في قول أبي نواس:
				وإذا المَطيّ بِنا بَلَغْنَ مُحَمَّدًافَظُهورُهُنّ عَلى الرّجالِ حَرامُقَرَّبْنَنَا مِن خَيْرِ مَن وَطِىَء الحَصَافَلَهَا عَليْنا حُرْمَة وذِمامُرُفِعَ الحِجابُ لَنا فَلاحَ لِناظِرٍقَمَرٌ تَقَطَّعُ دونَهُ الأوْهامُمَلِكٌ إذا عَلِقَتْ يَداكَ بحَبْلِهِلا تَعْتَريكَ البُؤْسُ والإعْدامُسَبْطُ البَنَانِ إذا احْتَبى بِنِجادِهِفَرَعَ الجَماجِمَ والسّماطُ قِيامُمَلِكٌ إذا اعْتَبَر الأمورَ مَضَى بهِرَأيٌ يَفُلُّ السّيفَ وهو حُسامُ
			ويكاد هذا الشعر يذهب بقالة السوء التي دنّس بها أنصار المأمون أخبار الأمين.
				١ العرام. الشدة والعنف.٢ جملة (على الظلام) جملة حالية.






 الموازنة بين الشعراء


الفصل الحادي والثلاثون
بين البارودي وأبي فراس

				في كل لغة شعراء وكُتاب وخطباء يخلقون أجواء١ من الفكر والعبقرية فيزيدون في عمر لغتهم، ويصلون بينها وبين القلوب والعقول،
            فتزداد تأصلًا وقوةً وحيوية، فاللغة الفرنسية مَدينة في حياتها لأمثال هوجو وميسيه
            ولامرتين، واللغة الإنجليزية مدينة لأمثال بيرون وشيلي وشكسبير، واللغة الألمانية مدينة
            لأمثال شيللر وجوته، والناس متفقون على أن اللغة الإيطالية مدينة لدانتي أثقل
            الدّين.
					
					
			ولغة العرب مدينة لجماعة من الشعراء والمفكرين منهم أبو فراس صاحب الروميات، أبو فراس
            الذي وصف الضعف الإنساني أجمل وصف، وشرحه أحسن شرح، ومَثَله أصدق تمثيل.
				
			أبو فراس ضحية الكبرياء، والحب والمجد، أبو فراس الوتَر الحنَان الذي خلَد على الدهر مجد
            الألم ومجد الأنين، أبو فراس الذي أبكى كل عين، وأحزن كل قلب، وشغل كل باب، أبو فراس الأسد
            الذي استعذب الدمع بعد الزئير، وعلمته الليالي كيف تعصف الخطوب بأحلام الرجل.
				
			كن كيف شئت من قوة القلب ثم اقرأ روميات أبي فراس، فستعرف أن القوة الإنسانية في حاجة إلى
            من يبكيها حين تزول، وليت القلم يطاوعني لأشرح بعض ما أريد، وأنا أريد أن أقول: إن عنفوان
            الرجال من كنوز الحياة، ولكنها كنوز معرّضة للتزييف حين يعروها الخمود، العنفوان في الرجل
            الشجاع هو أنضر من الصباحة في الوجع الجميل، والصباحة تجد من يبكيها حين تزول، أما العنفوان
            حين يخمد فلا يجد من يشيّعه بطيف من الرثاء.
				
			وما قرأت روميات أبي فراس إلا تمثلت زوال الجبال، تمثلت عُنْفُوان الفارس الفاتك الذي قضت
            الأقدار بأن يمسي وهو في ظلمات من ذلة الأسر، وهزيمة القلب وانصهار الروح.
				
			لا تذكروا آلام المتنبي، ولا أشجان المعرّي، ولا وجد ابن زيدون، كل أولئك أحمالهم خفاف
            بجانب ما حمل أبو فراس، وما ظنكم بقائد عظيم يذله الأسر حتى يعود طفلًا يتوجع من جراحه
            ويشكو لأمه فيقول:
				مُصابي جَليلٌ وَالعَزاءُ جَميلُوَظَنّي بِأَنَّ اللهَ سَوفَ يُديلُجِراحٌ تَحاماها الأُساةُ مَخَافَةٌوَسُقمانِ بادٍ مِنهُما وَدَخيلُوَأَسْرٌ أُقاسيهِ وَلَيْلٌ نُجومُهُأَرَى كُلَّ شَيءٍ غَيرَهُنَّ يَزولُتَطُولُ بِيَ الساعاتُ وَهيَ قَصيرَةٌوَفي كُلِّ دَهْرٍ لايَسُرُّكَ طُولُتَناسانِيَ الأَصْحابُ إِلّا عُصَيبَةًسَتَلحَقُ بِالأُخْرَى غَدًا وَتَحْولُوَإِن الَّذي يَبْقَى عَلَى العَهْدِ مِنْهُمُوَإِن كَثُرَت دَعْواهُمُ لَقَليلُأُقَلِّبُ طَرْفي لا أَرَى غَيْرَ صاحِبٍيَميلُ مَعَ النَعْماءِ حَيْثُ تَميلُوَصِرنا نَرى أَنَّ المُتَارِكَ مُحْسِنٌوَأَنَّ خَليلًا لايَضُرَ وصولُأَكُلُّ زَمَانٍ أَنْكَدٌ غَيرُ مُنْصِفٍوَكُلُّ زَمانٍ بِالكِرامِ بَخيلُفَيا حَسْرَتِي مَن لي بِخِلٍّ مُوافِقٍأَقولُ بِشَجْوي مَرَّةً وَيَقولُوَإِنَّ وَراءَ السَّتْرِ أُمًّا بُكَاؤُهَاعَلَيَّ وَإِن طَالَ الزَمانُ طَويلُفَيا أُمَّنا لا تُخطِئي الأَجرَ إِنَّهُعَلى قَدَرِ الصَبرِ الجَميلِ جَزيلُتَأَسّي كَفاكِ اللهُ ما تَحْذَرينَهُفَقَد غالَ هَذا الدَّهْر قَبلَكِ غولُلَقِيتُ نُجومَ اللَّيْل وَهيَ صَوارِمٌوَخُضْتُ سَوَادَ اللَيلِ وَهوَ خُيولُوَلَم أَرْعَ لِلنَفسِ الكَريمَةِ خِلَّةًعَشِيَّةَ لَم يَعطِف عَلَيَّ خَليلُوَلَكِن لَقيتُ المَوتَ حَتّى تَرَكتُهاوَفيها وَفي حَدِّ الحُسامِ فُلولُ
			أترون كيف صحَّ للفارس المغوار أن يبكي كما يبكي الطفل؟ إن التوجع لآلام الأمهات شريعة
            إنسانية لا يعرفها أبطال الحروب إلا يوم ينهزمون أو يُؤسرون، وكذلك قضت الدنيا على أبي فراس
            أن ينهزم وأن يُؤسر، وقضت عليه أن ينتظر من يَفديه فلا يظفر بالفداء، قضت عليه الدنيا أن
            يعاني آلام الجروح فلا يسعفه طبيب، ولا يواسيه رفيق، قضت عليه الدنيا أن يتمثل أمه باكيةً
            مُلتاعةً لا يرْقأ لها دمع، ولا يهدأ لها فؤاد، ويا ويل من تضعف نفسه فيرق لأحزان
            الأمهات!
				
			على أن أبا فراس كان يتجلد أحيانًا في أسره فلا يزيدنا ذلك التجلد إلا علمًا بما وصل إليه
            من فقد الصبر وانعدام العزاء، كان يتجلد فيستطيع أن يقرع سيف الدولة بمثل هذا
            العتاب:
				أَما لِجَميلٍ عِنْدَكُنَّ ثَوابُوَلا لِمُسيءٍ عِنْدَكُنَّ مَتَابُلَقَد ضَلَّ مَنْ تَحْوِي هَواهُ خَريدَةٌوَقَد ذَلَّ مَن تَقْضي عَلَيهِ كَعابُوَلَكِنَّني وَالحَمْدُ لِلَّهِ حازِمٌأَعِزُّ إِذا ذَلَّت لَهُنَّ رِقابُوَلا تَملِكُ الحَسناءُ قَلبِيَ كُلَّهُوَإِن مَلَّكَتْهَا رَوْقَةٌ وَشَبابُ٢إِذا الخِلُّ لَمْ يَهجُركَ إِلّا مَلالَةًفَلَيسَ لَهُ إِلّا الفِراقَ عِتابُإِذا لَم أَجِدْ في بَلْدَةٍ ما أُرِيدُهُفَعِندي لِأُخرى عَزمَةٌ ورِكابُفَلَيسَ فِراقٌ ما اِستَطَعتُ فَإِن يَكُنفِراقٌ عَلى حالٍ فَلَيسَ إِيابُصَبُورٌ وَلو لَم تَبقَ مِنّي بَقِيَّةٌقَئولٌ وَلَو أَنَّ السُّيوفَ جَوابُوَقورٌ وَأَهْوَالَ الزَمانِ تَنوشُنيوَلِلمَوتِ حَولي جيئَةٌ وَذَهابُوَأَلحَظُ أَحوالَ الزَمانِ بِمُقلَةٍبِها الصُدقُ صِدقٌ وَالكِذابُ كِذابُبِمَن يَثِقُ الإِنْسانُ فيما يَنُوبُهُوَمِن أَينَ لِلحُرِّ الْكَريمِ صِحابُوَقَد صارَ هَذا الناسُ إِلّا أَقَلَّهُمْذِئابًا عَلى أَجسادِهِنَّ ثِيابُتَغابَيتُ عَن قَومي فَظَنّوا غَباوَتيبِمَفرِقِ أَغْبَانا حَصًا وَتُرابُوَلَو عَرَفوني حَقَّ مَعرِفَتي بِهِمإِذًا عَلِموا أَنِّي شَهِدْتُ وَغابواوَما كُلُّ فَعّالٍ يُجازَى بِفِعْلِهِوَلا كُلُّ قَوّالٍ لَدَيَّ يُجابُوَرُبَّ كَلامٍ مَرَّ فَوْقَ مَسامِعيكَما طَنَّ في لَوْحِ الْهَجيرِ ذُبابُإِلى اللهِ أَشْكْو أَنَّنا بِمَنَازِلٍتَحَكَّمُ في آسَادِهِنَّ كِلابُتَمُرُّ اللَيالي لَيْسَ لِلنَفعِ مَوضِعٌلَدَيَّ وَلا لِلمُعتَفينَ جَنابُوَلا شُدَّ لي سَرْجٌ عَلَى ظَهرِ سابِحٍوَلا ضُرِبَت لي بِالعَرَاءِ قِبابُوَلا بَرَقَت لي في اللِقاءِ قَواطِعٌوَلا لَمَعَت لي في الحُروبِ حِرابُسَتَذْكُرُ أَيّامي نُمَيْرٌ وَعامِرٌوَكَعْبٌ عَلى عَادَاتِها وَكِلابُأَنا الجَارُ لا زادِي بَطِيءٌ عَلَيهُمُوَلا دونَ مالي لِلحَوادِثِ بابُوَلا أَطلُبُ العَوْراءَ مِنهُم أُصِيبُهاوَلا عَوْرَتي لِلطَّالِبينَ تُصابُوَأَسطو وَحُبّي ثابِتٌ في قُلوبِهِموَأَحلَمُ عَن جُهّالِهِم وَأُهابُبَني عَمِّنا لا تَتْرُكوا الحَرْب إِنَّناشِدادٌ عَلى غَيرِ الهَوانِ صِلابُبَني عَمِّنا ما يَصْنَعُ السَيْفُ بَيْنَناإِذا فُلَّ مِنهُ مَضْرِبٌ وَذُبَابُبَني عَمِّنا نَحنُ السَواعِدُ وَالظُبَاوَيوشِكُ يَومًا أَنْ يَكونَ ضِرابُوَإِنَّ رِجالًا ما اِبنَهُمْ كَاِبنِ أُخْتِهِمحَرِيُّونَ أَن يُقْضَى لَهُ وَيُهابُفَعَن أَيِّ عُذْرٍ إِن دُعُوا وَدُعِيتُمُأَبَيتُم بَني أَعمامِنا وَأَجَابواوَما أَدَّعي ما يَعلَمُ اللهُ غَيرَهُرِحابُ عَلِيٍّ لِلعُفاةِ رِحابُوَأَفعالُهُ بِالراغِبينَ كَريمَةٌوَأَموالُهُ لِلطالِبينَ نِهابُوَلَكِن نَبا مِنهُ بِكَفَّيَّ صارِمٌوَأَظلَمَ في عَينَيَّ مِنهُ شِهابُوَأَبطَأَ عَنّي وَالمَنايا سَريعَةٌوَلِلمَوتِ ظُفرٌ قَد أَظَلَّ وَنابُفَإِنْ لَم يَكُن وُدٌّ قَديمٌ نَعُدُّهُوَلا نَسَبٌ بَينَ الرِجالِ قُرابُفَأَحوَطُ لِلإِسلامِ أَنْ لا يُضيعَنيوَلي عَنهُ فيهِ حَوْطَةٌ وَمَنابُوَلَكِنَّني راضٍ عَلَى كُلِّ حالَةٍلِنَعْلَمَ أَيُّ الخُلَّتَيْنِ سَرابُوَما زِلتُ أَرْضَى بِالقَليلِ مَحَبَّةًلَدَيهِ وَما دُونَ الكَثيرِ حِجابُوَأَطلُبُ إِبقاءً عَلى الوُدِّ أَرضَهُوَذِكري مُنَىً في غَيرِه وَطِلابُكَذاكَ الوِدادُ المَحْضُ لا يُرتَجى لَهُثَوابٌ وَلا يُخْشى عَلَيْهِ عِقابُوَقَد كُنْتُ أَرْضَى الهَجرَ وَالشَّمْلُ جامِعٌوَفي كُلِّ يَوْمٍ لقيةٌ وَخِطابُفَكَيفَ وَفيما بَينَنا مُلكُ قَيصَرٍوَلِلبَحرِ حَولي زَخرَةٌ وَعُبابُأَمِن بَعدِ بَذلِ النَفسِ فيما تُريدُهُأُثابُ بِمُرِّ العَتبِ حينَ أُثابُفَلَيتَكَ تَحْلُو وَالحَياةُ مَريرَةٌوَلَيْتَكَ تَرضَى وَالأَنامُ غِضابُوَلَيتَ الَّذي بَيْني وَبَينَكَ عامِرٌوَبَيني وَبَينَ العالَمينَ خَرابُ
			وإنما نقلنا هذه القصيدة على طولها لنمكن القارئ من التعرف إلى روح أبي فراس، فذلك رجل
            أسير ضَعْضعه اليأس، ولكنه لا يزال مشغول البال بمكايد الأحزاب، وهو يتكلم كلام الطليق، لا
            كلام الأسير، ويعتب على هذا وذاك عتب من يملك الضر والنفع، والعقاب والثواب، ويسمو إلى أبعد
            آفاق الرجولة حين يقول:
				تَمُرُّ اللَيالي لَيْسَ لِلنَفعِ مَوضِعٌلَدَيَّ وَلا لِلمُعتَفينَ جَنابُوَلا شُدَّ لي سَرْجٌ عَلَى ظَهرِ سابِحٍوَلا ضُرِبَت لي بِالعَرَاءِ قِبابُوَلا بَرَقَت لي في اللِقاءِ قَواطِعٌوَلا لَمَعَت لي في الحُروبِ حِرابُ
			وأقسى ما يعاني الرجل أن يمسي لا يملك الضر، ولا يملك النفع، وغايات الفتوّة أن يكون
            الرجل نَفَّاعًا ضرّارًا يخشاه العدو ويرجوه الصديق، وشكاية أبي فراس في قصيدته هذه شكاية
            رجال، أما شكايته في القصيدة الماضية فشكاية أطفال، ومعاذ الأدب أن يتجنى عليه، فنحن لا
            نعرف كيف كان يعامل الأسرى في بلاد الروم، ولا نعرف كيف كان يرى الدنيا وهو أسير، ولا نعرف
            ما قُوبل به أسره في بلاط سيف الدولة، فقد يكون أسره قوبل بالشماتة من بعض الأمراء، وذلك إن
            وقع شيءٌ منه كافٍ لأن ينقل الرجل من الصبر إلى الجزع، يحوله إلى إنسان لا يعرف غير الندم
            على ما قدّم في الحرب من حسن البلاء.
				
			قلت: إن الشاعر يتكلم في هذه القصيدة كلام الطليق. ألم تر كيف ابتدأها بالنسيب؟ ألم تر
            كيف دعا إلى مواصلة الحرب؟ ألم تر كيف يمتدح بأنه يتجاهل أقوال القادحين فيقول:
				وَرُبَّ كَلامٍ مَرَّ فَوْقَ مَسامِعيكَما طَنَّ في لَوْحِ الْهَجيرِ ذُبابُ
			ولنتذكر أن كل شعره في الأسر لم يكن إلا حديث النفس إلى النفس، فمن المستبعد جدًّا أن
            نتصور أن الرجل كان يراسل قومه من يوم إلى يوم، أو من أسبوع إلى أسبوع، فالدنيا في ذلك
            العصر لم تكن تسمح بأن يكون للأسرى بريد، وهل سمحت الدنيا في هذا العصر بأن يكون للأسرى
            بريد حتى تسمح لأبي فراس بأن يعاتب سيف الدولة ويخاشن أنصاره بمثل ما رأينا في هذا
            القصيد؟
				
			إن الصلة بين القصيدين الماضيتين ليست بعيدة، فالأولى توجع، والثانية تجلد، وليس بين
            التوجع والتجلد إلا فرق ضئيل.
				
			والشاعر في القصيدتين غير متكلف، وإنما هو يمثل ما يمر بالنفس الإنسانية من صور وأطياف،
            والنفس الإنسانية فيها قوة وضعف، وفيها جبروت واستخذاء، والشاعر الحق هو الذي لا يكذب على
            الطبع: وإنما يبتهج ويبتئس، ويقسو ويلين، وفقًا لبسمات العيش أو نكد الزمان.
				
			قد يقول معترض: وكيف صح لأبي فراس أن ينظم أشعار الحماسة وهو في القَيد؟
				
			ونجيب بأن الليث المأسور في حديقة الحيوان يتمثل أحداث الغابة في كل حين.
				
			والنفس تجتر ماضي النعيم في أيام الحرمان، وصور النعيم السالف هي القبَس الذي يبدد غياهب
            البؤس، ويمحق ظلمات البأساء.
				
			وكيف تحتاج إلى شرح هذه النزعة النفسية وعندنا البارودي، البارودي رجل السيف، الذي لم
            يصوّر أيام الحرب والفتوة إلا بعد أن ألقته الحوادث منفيًّا في جزيرة سيلان.
				
			إن إحساس البارودي بمجده الحق لم يتم له إلا بعد أن نزعت عنه الحوادث شارات المجد، وكل
            إنسان حساس لا يدرك ما كان عليه من قوة وفتوة ونعمة إلا بعد أن تسطو عليه الخطوب، وتريه
            الدنيا كيف تصوح الأزهار، وكيف تجف الأنهار، وكيف تذبل الرياحين.
				
			إن إحساس أبي فراس والبارودي بعظمة المجد بعد الهزيمة هو إحساس طبيعي مألوف، فقد رأينا
            ورأى الناس أن المرء لا يتمدح بماضيه إلا حين يصبح حاضره لا يكبت العدو ولا يسر
            الصديق.
				
			ومن عجيب التشابه بين البارودي وأبي فراس أنهما ظلا في أيام المحنة واليأس يتذكران
            الأحباب ويشكوان سفه الراشين، وقد مرّ شاهد من شعر أبي فراس، فلنذكر بجانب ذلك قول
            البارودي:
				رُدًّوا عليَّ الصّبا منْ عصْريَ الخالِيوَهَلْ يَعُودُ سَوَادُ اللِّمَة الْبَالِيمَاضٍ مِنَ العَيْش ما لاحتْ مخايلهُفي صفحةِ الْفكرْ إلاَّ هاجَ بلباليسَلَتْ قُلُوبٌ فَقَرَّتْ في مَضاجِعِهابَعْدَ الْحَنِينِ وَقَلْبِي لَيْسَ بِالسَّالِيلمْ يدْرِ مَنْ بَاتَ مَسْرُورًا بِلْذَّتْهِأَني بنَارِ الأسَى مِنْ هِجْرهِ صالِيا غاضِبينَ عَلينْا هَلْ إلَى عِدَةٍبِالْوَاصْلِ يَوْمٌ أُنَاغي فيهِ إِقْبَاليغِبْتُمْ فَأَظْلَمَ يَوْمِي بَعْدَ فُرْقَتِكُمْوَسَاءَ صُنْعُ اللْيَالي بَعْدَ إِجْمالِقَدْ كُنْتُ أَحْسِبُني مِنْكُمْ عَلَى ثِقَةحَتى مُنيتُ بِما لَمْ يَجرِ في باليلَمْ أَجْنِ فِي الْحُبِّ ذَنْبًا أَسْتَحِقُّ بِهِعَتْبًا ولَكنَّها تَحْريفُ أَقْوَالِوَمَنْ أَطاعَ رُواة السُّوءِ نَفَرَهُعَنِ الصَّدِيقِ سَمَاعُ الْقِيلِ وَالْقَالِأدْهَى المَصائبِ غَدْرٌ قَبْلَهُ ثِقَةٌوَأَقْبَحُ الظُّلْمِ صَدٌّ بَعْدَ إِقْبَالِ
			فماذا ترون في هذه الأبيات؟ إن البارودي يصنع كما يصنع أبو فراس، هو يتكلم كلام الطليق،
            هو يرجو ألا يسمع أحبابه كلام الواشين والمرجفين ولم يكن في دنيا النفي ما يتسع لوشاية ولا
            إرجاف.
				
			تلك نزوات نفسية، هي نزوات الطائر المحبوس في القفص، وهو مع ذلك يتوثب من ركن إلى ركن
            كأنه من ملوك الهواء.
				
			وإنما توغلت في هذه المسالك لأدلّ القارئ على أسرار التناقض فيما يقرأ للبارودي، وما يقرأ
            لأبي فراس. هما شاعران يشتركان في كثير من النوازع، ويشتركان في كثير من الصفات، وبَليّة
            النفي والأسر بلية واحدة وإن اختلفت الصور والظروف.
				
				والتشابه بين الحياتين والمصيرين عند البارودي وأبي فراس يجعل الموازنة بين الرائيتين
            فرصة لا تتاح في كل حين، فكلا الشاعرين يتغزل، وكلاهما يذكر ماضيه في الحرب، وأنفاسهما في
            هذين البابين أنفاس حرارٌ لا يدرك وَقْدَها إلا من ذاق الأسر والنفي، وقد ذقنا الأسر مرتين٣، أما النفي فعرفناه في صورة جديدة هي الغربة الروحية والغربة العقلية، وإلى
            الله نشكو ما نعاني من قسوة الاغتراب في هذا الزمان.
					
					١ الجو يجمع على جواء بكسر الجيم، وهي اللفظة التي آثرناها في كتاب النثر الفني.
                    ولكنا آثرنا هنا أن نجمعها على أجواء.٢ الروقة والروق: أول الشباب. ويقال أيضًا مضى ريق الشباب.٣ كان المؤلف من الذين اعتقلتهم السلطة العسكرية البريطانية، وكان اسمه مقيدًا في
                    أسرى الحرب وكانت الثورة المصرية حقًا شعلة من الحرب، وكانت حليقة بأن ترهب انجلترا
                    وتزعجها لو دامت بضع سنين.






 الموازنة بين الشعراء


الفصل الثاني والثلاثون
الموازنة بين الرائيتين
١
			ونشرع في الموازنة بين الرائيتين فنقول:
				
			يظهر أن البارودي لم يحتفل بقصيدته على نحو ما احتفل أبو فراس، فقصيدة البارودي خمسة
                وعشرون بيتًا، وقصيدة أبي فراس جاوزت الأربعين.
				
			قد يقال: وما قيمة الكمية؟ ونجيب بأن البارودي حين عارض ميمية أبي نواس نظر فرآها
                عشرين بيتًا، فجعل قصيدته أربعين، وذلك من شارات الاهتمام والاحتفال.
				
			والنسيب في قصيدة أبي فراس عشرون بيتًا، وهو في قصيدة البارودي أحد عشر بيتًا.
				
			ومن الفوارق بين الشاعرين أن أبا فراس اقتضب فانتقل فجأة من النسيب إلى الفخر، أما
                البارودي فترفق في التخلص حين قال:
				وَكَفْكَفْتُ دَمْعًا لَوْ أَسَلْتُ شُئُونَهُعَلَى الأَرْضِ مَا شَكَّ امْرُؤٌ أَنَّهُ بَحْرُحَياءً وَكِبرًا أنْ يُقالَ تَرَجَّحَتْبهِ صَبوةُ أو فَلَّ مِنْ غَرْبهِ الهَجْرُوإنِّى امْرُؤٌ لَوْلَا العَوَائِقُ أذْعَنتلِسُلْطانِهِ الْبَدْو المُغيرَة والحَضرُمِنَ النَّفَرِ الْغُرِّ الَّذِينَ سُيُوفُهُمْلَهَا في حَوَاشِي كُلِّ دَاجِيَة فَجْرُ
			وابتدأ أبو فراس قصيدته بحوار بينه وبين رفيق موهوم عاب عليه التجلد فقال:
				أراكَ عصيَّ الدَّمْعِ شيمَتُكَ الصَّبْرُأما لِلْهَوى نَهْيٌ عليكَ ولا أمْرُبَلى أنا مُشْتاقٌ وعنديَ لَوْعَةٌولكنَّ مِثْلي لا يُذاعُ لهُ سِرُّ!
			وهذان البيتان غاية في وصف أقدار الرجال، فإن الرجل لا يعاب عليه الحب، وإنما يعاب
                عله أن يصير أحبابه مضغة الأفواه، ثم جعل الشكوى بينه وبين الليل، فقال:
				إذا اللّيلُ أَضْواني بَسَطْتُ يَدَ الهوىوأذْلَلْتُ دمْعًا من خَلائقِهِ الكِبْرُتَكادُ تُضِيْءُ النارُ بين جَوانِحيإذا هي أذْكَتْها الصَّبابَةُ والفِكْرُ
			وقد عارض البارودي مطلع أبي فراس فجعل أمره في الحب أخطر من أن يُدارَى بالكتمان،
                وتمثل نفسه محبًّا جامحًا لا يصدّه تهيب، ولا يردعه إشفاق، وكذلك قال:
				طَرِبْتُ وعَادَتْنى المَخيلَةُ والسُّكْرُوَأَصْبَحْتُ لاَ يُلْوِي بِشِيمَتِي الزَّجْرُكَأَنِّيَ مَخْمُورٌ سَرَتْ بِلِسَانِهِمُعَتَّقة مِمَّا يَضِنُّ بِها التَّجْرُصَرِيعُ هَوى يُلْوي بِيَ الشَّوْقُ كُلَّمَاتَلأْلأَ بَرْقٌ أَوْ سَرَتْ دِيَمَةٌ غُزْرُإِذَا مَال مِيزَانُ النَّهارِ رَأَيْتُنِيعَلَى حَسَراتٍ لا يُقاوِمُهَا صَبْرُ
			فالبارودي لم يصنع صنيع أبي فراس الذي حدثنا أنه عرف كيف يكتم أسرار الحب، وأنه لا
                يشكو بثَّه إلا إلى ظلمات الليل، وإنما سلك البارودي مسلكًا آخر، حين جعل هواه فوق
                التجلد وفوق الكتمان، وحين أعلن أن ما به أخطر من السحر وأخطر من الجنون، وحين أعلن
                العجز عن مقاومة الحب؛ لأن الحب في رقته ولطف مداخله لا يُرد بالسيوف وبالرماح، وهي كل
                ما يملك ذلك الفارس الذي كانت مواقعه مما يشيب ناصية الزمان:
				يَقولُ أُنَاسٌ إنَّهُ السِّحْرُ ضَلَّةوَمَا هِيَ إلاَّ نَظْرَة دُونَهَا السِّحْرُفَكَيْفَ يَعِيبُ النَّاسُ أَمْرِي وَلَيْسَ لِيوَلاَ لاِمْرِىء في الحُبِّ نَهْيٌ وَلاَ أَمْرُولَوْ كانَ ممَّا يُسْتَطاعُ دِفاعهُلألوَت بهِ البَيضُ المَباتيرُ والسُّمْرُوَلَكِنَّهُ الْحُبُّ الَّذِي لَوْ تَعَلَّقَتْشَرارتُهُ بِالجَمْرِ لاحتَرقَ الجمرُ
			وهذا من أصدق ما قال المحبون، فلا يعلم أحد إلى اليوم كيف تستطيع العيون النواعس أن
                تفعل بالرجال ما لا تفعل الصهباء، لا يعلم أحد كيف يتفق للرجل أن يَذلْ ويخضع في ميدان
                الحب، لا يعلم أحد كيف يستطيع الخد الأسيل — وهو أرق من الورد — أن ينال من قلب الرجل
                ما لا ينال السيف الصقيل.
				
			لقد يخطر ببال الخليِّين أن الشعراء يبالغون حين يرون الحب أعنف من الجمر، وأفتك من
                الخمر، وأقتل من الداء العُضال، ولكن الذي مارس دنيا الصباحة، وعرف ما فيها من مهالك
                ومعاطب، لا يزال يعجب من هذه المصاير المحزنة: مصاير الرجال الذين يعيشون بعزائم من
                الصخر وقلوب من الهواء.
				
			لقد كان البارودي ولا ريب من أقوياء الرجال، ولكنه مع ذلك عاش في الحب عيش الأطفال،
                وأخذ يحمل قلبه الجريح من أرض إلى أرض، وظل يهذي بأحلام حُلوان هذيان المحموم، فلم
                تفارقه لوعته في سفر ولا حضر، ولم يرحمه جواه في شدة ولا رخاء، ومن أجل ذلك نراه يحس
                بلواه كل الإحساس، وهو يقول:
				وَلَكِنَّهُ الْحُبُّ الَّذِي لَوْ تَعَلَّقَتْشَرارتُهُ بِالجَمْرِ لاحتَرقَ الجمرُ
			وللقارئ أن يتأمل هذه الصورة الشعرية، له أن يتصور كيف تتعلق شرارة الحب بالجمر،
                فيحترق الجمر، فالجمر يحرق ولكنه حين يمس الحب يحترق، وتلك من وثبات الخيال.
				
			وقد عز على البارودي أن يكون أقل جلدًا من أبي فراس وأن يصبح حديث الشامتين، وكذلك
                استدرك فقال:
				عَلَى أَنَّنِي كَاتَمْتُ صَدْرِيَ حُرْقَةمِنَ الْوجْدِ لاَ يَقْوَى عَلَى مْسَّهَا صَدْرُوَكَفْكَفْتُ دَمْعًا لَوْ أَسَلْتُ شئُونَهُعَلَى الأَرْضِ مَا شَكَّ امْرُؤٌ أَنَّهُ بَحْرُحَياءً وَكِبرًا أنْ يُقالَ تَرَجَّحَتْبهِ صَبوةُ أو فَلَّ مِنْ غَرْبهِ الهَجْرُ
			ونحن نحمد الله تعالت أسماؤه على أن لطف بعباده فعصم هذا الشاعر من الضعف وأسبغ عليه
                نعمة الصبر الجميل، ولولا لطف الله لغرف الناس في بحر من الدموع وهي ملح أجاج.
				
			لقد أعجبني من البارودي أن يغرب في الوهم، فيقول:
				وَكَفْكَفْتُ دَمْعًا لَوْ أَسَلْتُ شُئُونَهُعَلَى الأَرْضِ مَا شَكَّ امْرُؤٌ أَنَّهُ بَحْرُ
			وعبارة: ما شك امرؤ عبارة طريفة لأنها تدل على أن الشاعر يفطن إلى أنه مقبل على
                أكاذيب، والكاذب في حاجة إلى القسم وإلى التأكيد.
				
			وكنا نود لو اعتذرنا عنه، ولكن هذا الغلو المكشوف لم يُوشَّ بصورة شعرية على نحو ما
                وشى البيت البكر الذي جعل به الجمر وَقودًا لنار الحب، والدنيا كلها وقودٌ لتلك النار
                التي يعذب الله بها من يشاء من عباده الشعراء.
				٢
			لم يمض البارودي في حديث هواه، أما أبو فراس فقدم صورًا من النسيب، عاتب حبيبته،
                فقال:
				مُعَلِّلَتي بالوَصْلِ وَالمَوْتُ دُونَهُإذا مِتُّ ظَمْآنًا فَلا نَزَلَ القَطْرُ
			وهذا البيت عرض له شوقي في مقدمة الطبعة الأولى من الشوقيات، فرآه من صُور الأثرة
                وفضل عليه قول أبي العلاء:
				فَلا هَطَلَتْ عَلَيَ ولا بِأرْضِيسَحائِبٌ لَيْس تَنْتظِمْ الْبِلادَا
			ونحن نرى أبا فراس أصدق من أبي العلاء، فإن الأثرة من مظاهر الحيوية، والشاعر الحي لا
                يفكر إلا في نفسه؛ لأن الحياة تفرض الاستبداد، ونظرة أبي العلاء فيها كرم ولكنها تمثل
                الضعف، والأثرة هي سر كل شيء، فالشجرة العظيمة لم تعظم إلا بفضل ما استبدت في مص الأرض
                واستنشاق الهواء وهي لا تعظم إلا بعد أن تقتل ما حولها من شجر ونبات، والرجل العظيم لا
                يعظم إلا بفضل ما يغير على معاصريه، فهو لا يظهر إلا بعد أن يُحمل الألوف والملايين،
                والشمس لم تعظم إلا منذ استطاعت أن تكسف بضيائها جميع الكواكب فلا ترى العين غيرها في
                كبد السماء، وكان القمر أقل عظمة من الشمس؛ لأنك ترى بجانبه نجومًا يخطئها العد فتحكم
                بأنه عجز عن الاستبداد بملك السماء، وقد يتفق أحيانًا أن نرى القمر نهارًا، ولكن كيف
                نراه؟ نراه في صورة التابع الذليل، وهو لم يظهر إلا بفضل ما أفاءت عليه الشمس، ولو كفت
                برَّها عنه لعاش وهو مجهول.
				
			فقول أبي فراس:
				إذا مِتُّ ظَمْآنًا فَلا نَزَلَ القَطْرُ
			من الكلمات القوية التي لا تصدر إلا عن رجل يحمل قلب الملوك، أما كرم أبي العلاء فهو
                كرم العاجز الذي لا يتصرف في شيء، وإنما يبذل عطايا الوَهم بلا حساب، والأنس بنعيم
                الناس لا يكون إلا ممن يملك الإفضال على الناس، أما الذي يسره أن يجود المطر جميع
                الوهاد والنجاد فهو يُسر بما لا يبذل، والسرور بما لا تبذل سرور الضعفاء.
				
			وقد فرح ناس بملاحظة شوقي فراحوا يعيدونها في كل مجتمع، وهم لا يفقهون!
				
			ومضى أبو فراس فأمتعنا بهذين البيتين:
				بَدَوْتُ وأهلي حاضِرونَ؛ لأنّنيأرَى أنَّ دارًا لَسْتِ مِنْ أهْلِها قَفْرُوحارَبْتُ قَوْمي في هَواكِ وَإنَّهُمْوَإيَّايَ لَوْ لا حُبُّكِ الماءُ والخَمْرُ
			وهذا شعر بديع حقًا، وإن كان البيت الأول مأخوذ من قول جميل:
				أَبِيتُ مَعَ الْهٌلاَّكِ ضَيْفًا لِأَهْلِهَاوَأهْلي قَرِيبٌ موسِعونَ ذَوو فضْل
			وكان البيت الثاني أخذ برفق من قول جميل في كلمة ثانية:
				كَأَنْ لَمْ نُحَارِبْ يا بُثْينَ لوَانَّهَاتَكَشَّفُ غَماها وَأَنْتِ صِديقُ
			ولننص على أن البيت الأول عند أبي فراس أروع من بيت جميل، أما البيت الثاني من شعر
                جميل فهو أقوى وأعمق من البيت الثاني من شعر أبي فراس.
				
			ثم انظروا هذا البيت:
				وَفَيْتُ وفي بَعْضِ الوَفَاءِ مَذَلَّةٌلإِنْسانَةٍ في الحَيِّ شِيمَتُها الغَدْر
			انظروا هذا البيت وتأملوه، فعبارة وفي بعض الوفاء مذلة تصور ما يلقي الرجل في الحب،
                والوفاء في الحب ذلة يقبل عليها الرجال وهم كارهون، والرجل لا يحب إلا وهو مخبول، ولو
                كان يملك من أمره شيئًا لعرف أن نعيم الحب نعيم صغير بالإضافة إلى ما يُذال فيه عز
                النفوس.
				
			وهذا البيت:
				وَقورٌ ورَيْعانُ الصِّبا يَسْتَفِزُّهافَتَأْرَنُ أحْيانًا كما أَرِنَ المُهْرُ
			هذا بيت نادر، وهو قليل الأمثال عند من يفهم دقائق البيان، ولك أن تتذكر وقار العقلية
                المليحة التي تحيا برزانة الجبال، ثم يستفزها الصبا فتجنح إلى التعقب والتغضب، ولبعض
                الملاح غضبات كلها سحر وفُتون، وهي أملح في العين وأندى على القلب من بسمات الرضا
                ونغمات الحنين.
				
			وانظروا هذا الحوار الطريف:
				تُسائِلُني مَنْ أنْتَ وهْي عَليمَةٌوَهَلْ بِفَتىً مِثْلَي عَلَى حالِهِ نُكْرُفَقُلْتُ كَما شاءَتْ وَشاءَ لَها الْهَوى:قَتيلُكِ! قَالَت أيُّهُمْ؟ فَهُمُ كُثْرُفَقلتُ لَها لَوْ شَئْتِ لم تَتَعَنَّتيوَلَمْ تَسْألي عَنِّي وعِنْدَكِ بي خُبْرُوَلا كانَ لِلأَحْزان عِنْدِيَ مَسْلَكٌإِلى القَلْبِ لَكِنَّ الهَوَى لِلْبِلا جِسْرفأيْقَنْتُ أَن لا عِزَّ بَعْدِي لِعاشِقٍوأنّ يَدي مِمَّا عَلِقْتُ بهِ صِفْرُفَقالَتْ لَقَدْ أَزْرى بِكَ الدَّهْرُ بَعْدَنافَقُلْتُ مَعاذَ اللهِ بَل أنتِ لا الدَّهر
			وهذا أيضًا شعر، ولكن أي شعر! إنه من أقوى لَفحات الصبابة، وأطيب نَفحات الوجدان،
                والدنيا هكذا تصنع بالرجال، فذلك الفارس الذي فتك بمن فتك من الأبطال، وهدم ما هدم من
                الحصون، هذا الجبل يقف خاشعًا ذليلًا أمام إنسانة تقول: من أنت؟ فيقول: عاشق! فتقول:
                ولكن من أنت من العشاق؟ فيقول في ذلة المهزوم: أنتِ تعلمين!
				
			ومن كانت هذه الإنسانة التي عناها أبو فراس؟
				
			ولكن ما قيمة هذا السؤال؟ أكان من الحتم أن يكون لمثلها شأن حتى تكوي مثله على الجمر
                المشبوب؟ إن من أعجب تصاريف القدر أن لا ينبت الحسن المرموق إلا في المراتع التي لا
                يُنصب حول حماها حصن، ولا يرفرف فوقها لواء.
				
			إن أبا فراس لا يكذب في مثل هذا التحرق، ولكن من كان يحب! كان يحب إنسانة هي اليوم في
                ضمير شعره، لا في ضمير صدره، إنسانة أنطقته بهذه اللوعة الخالدة، ثم اندرجت في أكفان
                الفناء.
				
			ثم انظروا هذا المصير المحزن، مصير كل عاشق حبله الهوى فضاع:
				وقلَّبْتُ أَمري لا أَرَى لِيَ رَاحَةإِذَا البَيْنُ أنْسَاني ألَجَّ بيَ الهَجْرُفَعُدْتُ إلى حُكم الزّمانِ وحُكْمِهالَها الذّنْبُ لا تُجْزى بِهِ وَليَ العُذْرُ
			هذا مَصير كل عاشق: لغيره أن يُذنب وعليه أن يعتذر. والعشق ذاته خروجٌ على المنطق،
                منطق الحياة التي تسمو بصاحبها إلى الترفع عن كل دنية، إلا أن يثبت البحث أن الحب
                أسلوبٌ من الظفر بمكنونات الجمال، وأن مدامع العشاق في عالم المعقول كالمخلب والناب في
                عالم المحسوس، فالأسد يفترس، والعاشق يفترس، وإن اختلفت وسائل الافتراس.
				
			نحن إذن نبكي لنخدر الفريسة، وعلى ذلك يكون الدمع في عين العاشق كالسم في ناب
                الثعبان! أترونني كشفت سر المهنة؟ لا تراعوا أيها العشاق فلأهل الجمال غفلة هي أعجب
                الغفلات، هم يرون الشرك ويتجاهلون، لحكمة يعلمها من يصل القلوب بالقلوب، وينقل الظباء
                طائعة إلى مرابض الأسود.
				
			وكأن أبا فراس لحظ هذه النظرة الفلسفية حين قال:
				كَأَنِّي أُنادي دُونَ مَيْثاءَ ظَبْيَةًعَلى شَرَفٍ ظَمْياءَ حِلَينْها الذُّعْرُتَجَفَّلُ حِينًا ثُمّ تَدْنو كأنّماتُنادي طَلابًا بالجَري أعْجَزَهُ الحُضْرُ
			وهو خيال بدوي أطاف به كثير من الشعراء، والمليحة هكذا خُلقت تأمن وتخاف، وبين الخوف
                والأمن يكون جحيم الهجر ونعيم الوصال.
				٣
			ننتقل إلى الموازنة بين الشاعرين في الفخر فنقول:
				
			يُحس البارودي أن أيامه انتهت، أيام المجد الحربي، فيزفر:
				وإنِّى امْرُؤٌ لَوْلَا العَوَائِقُ أذْعَنتلِسُلْطانِهِ الْبَدْو المُغيرَة والحَضرُ
			وعبارة «لولا العوائق» فيها تحفظ معقول: لأنه كان في القيد، أما أبو فراس
                فيشمخ:
				وإنِّي لَنَزَّالٌ بِكلِّ مَخوفَةٍكَثيرٍ إلى نُزَّالِها النَّظَرُ الشَّزْرُ
			وحال الشاعرين مختلف، فالبارودي كان انهزم وانهزمت أمته فاحتل الإنجليز بلاده ونفوه
                إلى جزيرة نائية لا يُرجى له منها معاد، فهو خليق بأن يراعي ذلك في فخره. أما أبو فراس
                فكان لابن عمه ولقومه دولة وكان لهم جيش، وكان ينتظر أن يُفك من الأسر، وفي ذلك ما يفسح
                أمام نفسه مجال القوة فيزهى ويختال، ويتمجد فيقول:
				وَإِنِّي لَجَرّارٌ لِكُلِّ كَتيبَةٍمُعَوَّدَةٍ أنْ لا يُخِلَّ بِها النَّصْرُفَأَصْدَى إِلَى أَنْ تَرْتَوي البيضُ وَالْقَناوأَسْغَبُ حَتَّى يَشْبَعَ الذِّئْبُ والنَّسْرُ
			وهذا نهاية الفخر، والخيال هنا بارع، فالفارس يظل صديان حتى نرتوي الرماح والسيوف،
                ويظل جوعان حتى تشبع النسور والذئاب من لحوم الأعداء.
				
			وأبو فراس لا يذكر غير نفسه، أما البارودي فيجعل مجده من مجد قومه:
				مِنَ النَّفَرِ الْغُرِّ الَّذِينَ سُيُوفُهُمْلَهَا في حَوَاشِي كُلِّ دَاجِيَة فَجْرُإِذَا اسْتَلَّ مِنْهُمْ سَيِّدٌ غَرْبَ سَيْفِهِتفزَّعتِ الأفْلاكُ وَالْتَفَتَ الدَّهْرُ
			والبيت الثاني وثبة هائلة من وثبات الخيال، ولا يخلو البيت الأول من حسن
                مرموق.
				
			ونحن نفهم لماذا سكت أبو فراس عن التمدح بقومه، فقد بُحَّ صوته وهو يستنجد بهم ليفدوه
                فلم يلتفتوا إليه، أما البارودي فلم تكن له بقيةٌ من مجدٍ غير آبائه الذين وصفهم بالجود
                والبأس فقال:
				لَهُمْ عُمُدٌ مَرْفُوعةٌ وَمَعاقِلٌوأَلْوِيَة حُمْرٌ وأفْنيَة خُضْرُوَنَارٌ لَهَا فِي كُلِّ شَرْقٍ ومَغْرِبٍلِمُدَّرِعِ الظَّلْمَاءِ أَلْسِنَة حُمْرُتَمُدُّ يَدًا نَحْوَ السَّمَاءِ خَضِيبَةًتُصافِحْها الشِعْرَى ويلثِمُها الغَفرُوَخَيْلٌ يَرُجُّ الْخَافِقَيْنِ صَهِيلُهَانزائعُ معْقودٌ بِأعْرافِها النَّصرُمُعَوَّدَة قَطْعَ الفْيافى كأنَّهاخُداريَّة فَتخاءُ لَيسَ لَها وكرُ١
			والجود في هذه الأبيات وضع في أخيلة بدوية، فإقامة النار لهداية السارين لا يعرفها
                القاهريون، وقوم البارودي الذين يتمدح بهم كانوا سادة مصر من المماليك، وكان للبارودي
                فيما يقال أجداد من المماليك، وكان هذا النسب الصحيح أو المصنوع يغريه بالفتك، ويحبب
                إليه الصِّيال.
				
			وعبارة: وَخَيْلٌ يَرُجُّ الْخَافِقَيْنِ صَهِيلُهَا عبارة قوية جدًّا، وهي لا تقل
                جمالًا عن تلفت الدهر وتفزع الأفلاك.
				
			والبارودي يجعل قومه «مُعَوَّدَة قَطْعَ الفْيافى»، وهو تعبير طريف فهي ليست من الخيل
                المدللة التي تحيا في نعيم المرابض وتمسح أعرافها مسح التلطف والترفق، على نحو ما يقع
                في مرابض الوادعين الذين يقتنون الخيل للزينة لا للحرب.
				
			والبارودي كان يئس من كل شيء، يئس من نفسه؛ لأن الذين نفوه كانوا مُنتصرين؛ ولأن قومه
                انهزموا هزيمة انتهت بتجريدهم من السيوف، والقوم الذين أعنيهم أنا هُم المصريون، أما
                القوم الذين تحدث عنهم البارودي فهم أسلافه القدماء، وهؤلاء لم تبق منهم بقية؛ ولذلك
                بكاهم فقال:
				أقاموا زمانًا ثمَّ بدَّدَ شَمْلهُمأَخو فتكاتٍ بالْكِرام اسْمُهُ الدّهْرُفَلَم يَبْقَ مِنْهُم غيَرُ آثارِ نِعْمَةتَضْوعُ بِريَّاها الأحاديثُ والذكرُوَقَدْ تَنْطِقُ الآثَارُ وَهْيَ صَوَامِتٌويُثْنى بِريَّاهُ عَلى الوْابلِ الزَّهْرُلَعَمْرُكَ مَا حَيٌّ وَإِنْ طَالَ سَيْرُهُيُعَدُّ طَليقًا والمُنونُ لهُ أسْرُوَما هذِهِ الأيَّامُ إلاَّ مَنازلٌيَحُلُّ بِها سَفْرٌ وَيَتْرُكُهَا سَفْرُفلا تَحَسبنَّ المرءَ فيها بِخالدٍوَلَكِنَّهُ يَسْعَى وَغَايَتُهُ الْعُمْرُ
			ونهاية هذا الشوط ختمت بضعف؛ لأن الشاعر كان من اليائسين.
				
			أما أبو فراس فقد انفسح أمامه مجال القول، فتحدث عن أدب الحرب فقال:
				ولا أصْبَحُ الحَيَّ الخُلُوفَ بِغارَةٍأوِ الجَيْشَ ما لَمْ تأْتِهِ قَبْلِيَ النُّذْرُ
			ومن أشرف آداب الحرب أن تُسبق بالنذير فلا يكون فيها تبييتٌ ولا اغتيال، وبلغ غاية
                الفخر حين قال:
				ويا رُبَّ دارٍ لَمْ تَخَفْني مَنيعَةًطَلَعْتُ عَلَيْها بِالرَّدَى أنا وَالفَجْرُ
			وكلمة «لَمْ تَخَفْني» وكلمة «مَنيعَةً» من الكلمات الأصلية في هذا البيت،
                وعبارة:
				طَلَعْتُ عَلَيْها بِالرَّدَى أنا وَالفَجْرُ
			فيها رشاقة وفيها خيال.
				
			ولم يفت أبا فراس أن يتمجد بأدب النفس، وأن يذكر أنه كان يعفو ويصفح حين تتقدم حسناء
                فتشفع لقومها عند ذلك المُغير البطَاش:
				وَساحِبَةِ الأذْيالِ نَحْوي لَقيتُهافَلَمْ يَلْقَها جَافي اللِّقاءِ وَلا وَعْرُوَهَبْتُ لَها مَا حازَهُ الجَيْشُ كُلَّهُورُحْتُ وَلَمْ يُكْشَفْ لأبْياتِها سِتْرُولا راحَ يُطْغيني بِأثَوابِهِ الغِنَىوَلا باتَ يَثْنيني عَن الكَرَمِ الفَقْرُوَما حاجَتي في المَالِ أَبْغي وُفورَهُإذَا لَمْ أَفِرْ عِرْضِي فَلا وَفَرَ الوَفْرُ
			وهذا استطراد إلى محاسن نفسية يتمدح بها كرام الرجال.
				
			وانتقل أبو فراس إلى الحديث عن أسره، فقال:
				أُسِرْتُ وَما صَحْبِي بعُزْلٍ لَدَى الوَغَىوَلا فَرَسِي مُهْرٌ وَلا رَبُّهُ غِمْرُوَلكِنْ إذا حُمَّ القَضَاءُ عَلَى امرئٍفَلَيْسَ لَهُ بَرٌّ يَقيهِ ولا بَحْرُ
			والكلام عن القضاء والقدر هو العلالة الباقية التي يفزع إليها الأبطال المنهزمون،
                والقدر له في الأدب الشرقي مكان، فنراه عند العرب ونراه عند الهنود، وفي كتاب كليلة
                ودمنة فقرات كثيرة عن القدر وتصريفه لشئون الناس، وما نحب أن نفعل كما يفعل كتاب العرف
                فنقول: إن هذا دليل على ضعف النفس الشرقية، هيهات، فالناس في الشرق والغرب ضعفاء، وإن
                فتنهم النصر في بعض الأحيان، والإنسان حيوانٌ لئيم فهو لا يَذكر القَدر إلا حين يُغلب،
                وهو عند العاقبة يتسامى إلى منزلة الإله المعبود.
				
			وما أخطر ما يلقى الرجال في مآزق الكَرب والضيم، حين يُخبر في الحرب بين بليتين: بلية
                الفرار، وبلية الهلاك، وقد صوّر هذا أبو فراس أصدق تصوير حين قال:
				وَقال أُصَيْحَابي الفِرارُ أو الرَّدَى؟فَقُلْتُ هُما أمْرانِ أحْلاهُما مُرُّوَلكِنّني أَمْضِي لِمَا لا يَعِيبُنيوحَسْبُكَ مِنْ أَمْرَينِ خَيْرُهُما الأَسْر
			وما رأيت كلمة صغرت بحق كما صغرت في هذا الموطن كلمة «أصيحاب»، فإن لم يكن الوزن هو
                الذي قضى بذلك فأبو فراس إذن من أبصر الشعراء بصياغة الكلام.
				
			وتلفت أبو فراس فرأى آسريه يمنون عليه بأن لم يخلعوا ثيابه كما يصنعون بالأسرى،
                ولعلهم لاحظوا أنه أمير، وأن الأمراء لهم في الأسر مقامٌ ملحوظ، فقرَّعهم بهذين
                البيتين:
				يَمُنُّونَ أن خَلُّوا ثِيابي وإنّماعَليَّ ثِيابٌ مِنْ دِمائِهِمُ حُمْرُوَقَائِمُ سَيْفٍ فيهِمُ دُونَ نَصْلُهُوأعْقابُ رُمْحٍ فيهُمُ حُطِّمَ الصَّدْرُ
			ويكاد هذا الشعر يفصح عن الوقت الذي قيل فيه هذا القصيد، وأغلب الظن أنه قاله في
                الأسبوع الأول من الأسر، وإن كان في بقية القصيدة ما يشعر بالعتب على قومه إذ
                قال:
				سَيَذْكُرُني قَوْمي إِذا جَدَّ جِدُّهُمْوفي اللّيلةِ الظَّلْماءِ يُفْتَقَدُ البَدْرُوَلوْ سَدَّ غْيرِي مَا سَدَدْتُ اكْتَفوا بهِوَما كَان يَغْلو التِّبْرُ لوْ نَفَقَ الصُّفْرُ
			فإن في هذين البيتين دلالةً على أنهم أبطئوا في افتدائه، وكانوا من الآثمين، ثم
                قال:
				ونَحْنُ أُناسٌ لا تَوَسُّطَ بَيْنَنَالَنا الصَّدْرُ دُونَ العالَمِينَ أو القَبْرُتَهُونُ عَليْنا في المَعَالي نُفوسُناوَمَنْ يخطبُ الحَسْناءَ لَا يُغْلِها المَهْرُأعَزُّ بَني الدُّنْيا وأعْلا بَنِي العُلاوأكْرَمُ مَنْ فَوقَ التُّرابِ ولا فَخْرُ
			وفي هذه الأبيات رجعة إلى قومه الذين تجاهلهم في صدر القصيد.
				٤
				أما بعد؛ فقد سارت قصيدة أبي فراس في كل أرض، وتَغنَى بها الناس في جميع البلاد
                العربية، وما فيها من التشسبيب حفظ في لوحة من ألواح الغناء سجلتها شركة أوديون للآنسة
                أم كلثوم، وكلمة:«لَنا الصَّدْرُ دُونَ العالَمِينَ أو القَبْرُ»
			يحفظها كل أديب … والبيت:
				تَهُونُ عَليْنا في المَعَالي نُفوسُناوَمَنْ يخطبُ الحَسْناءَ لَا يُغْلِها المَهْرُ
			كتب ألف مرة ومرة في دفاتر الإنشاء.
				
			أما قصيدة البارودي فقد نسيت مع الأسف الموجع، ولم يُحفظ منها غير هذا البيت:
				إِذَا اسْتَلَّ مِنْهُمْ سَيِّدٌ غَرْبَ سَيْفِهِتفزَّعتِ الأفْلاكُ وَالْتَفَتَ الدَّهْرُ
			وكذلك نكب البارودي مرتين: نُكِب حين نُفيَ ولم يَرجعه قومه بقوة السيف، ونُكِب حين
                نسي الناس شعره في منفاه.
				
			وأكاد أحكم بأن البارودي كان في الحرب أفتك من أبي فراس، والحرب بين الجيش المصري ومن
                ساوره من الجيوش كانت أخطر من الحروب التي اشترك فيها أبو فراس.
				
			ولكن البارودي لظروف كثيرة فقد الحظَّين معًا، فلم ينتصر سيفه، ولم يسر شعره، والدنيا
                حظوظ، وإلا فكيف انخفضت هامة البارودي وكان عزمه يدْكُّ الجبل.
				
			أيها البارودي العظيم!
				
			لست أتكلف الغضب لك، والإشفاق عليك، أنت عبقريةٌ أضاعها المصريون وأضاعها الزمان،
                ولكن لا تأس، ولا تحزن، فلست أول من أضاعهم المصريون وأضاعهم الزمان!
				١ الخدارية بالضم: العقاب، والفتحاء من العقبان: اللينة
                                    الجناح.






 الموازنة بين الشعراء


الفصل الثالث والثلاثون
بين أبي نواس وعبد الباقي إبراهيم
ملاعب الكرة في الشعر العربي
١
			ملاعب الكرة فيها لطف وجاذبية، وفيها سحرٌ وفتون، ومع ذلك لم يتكلم عنها الشعراء إلا
                قليلًا، ولعل من أسباب تقصير الشعراء في هذا الباب أنهم كانوا في أغلب الأحوال لا
                يشاركون الشباب في ألعاب يأباها أدب الكهول، والشاعر يظل فتيَّ القلب والروح، ولكنه
                يتَوَقَّر كثيرًا فلا يشارك الشباب في ألعاب تنشأ أول ما نشأ بين الأطفال.
				
			ولست أعرف ما صنع شعراء الإنجليز في وصف ملاعب الكرة، وهم من أمهر اللاعبين، ولكني
                أعرف جيدًا أن شعراء العصر الحاضر في مصر لم يُغنَوا بوصف ملاعب الكرة على نحو ما عُنوا
                بوصف المراقص مع أن لعب الكرة أحفل بالمعاني الحيوية، وهو أقدر من الرقص على العبث
                بأخيلة الشعراء.
				
			ويمكن الحكم بأن اللعب تغلب عليه الصبغة الجدية بخلاف الرقص، ولكن أيكون الجدُّ مما
                يقضي على قرائح الشعراء بالركود؟ إن الجد في اللعب له معانٍ تخلب الألباب، وهو خليق بأن
                يحوَّل الشعراء إلى شياطين، فلنعرف ذلك ولننتظر من شعراء مصر أن يُسجلوا في أشعارهم
                روعات الحفلات السنوية التي تقام بالجزيرة، والتي ينبض فيها دم الشباب بأشرف الحيوان،
                وهم يتقابلون صفين في ميدان الحرب العاتية التي تنتهي دائمًا بالسلام والصفاء.
				
			وما أنس لا أنس ملعب الكرة في رحاب الجامعة المصرية، وقد أقيم في قصر الزعفران في
                شتاء سنة ١٩٢٦، وكانت المباراة يومئذ بين طلبة الجامعة المصرية وبين فريق من فتيان
                الأمريكان زاروا مصر في ذلك الحين، وكان الزعيم سعد زغلول يشهد ذلك الاحتفال. ثم مسّه
                البرد فانتقل إلى مكتب مدير الجامعة ووضعت المدفأة بين قدميه، ولبث ينتظر أخبار
                المباراة، وانتصر يومئذ الشبان المصريون على الشبان الأمريكان، ولكنهم تطامنوا في
                النهاية عامدين ليُمكنوا الصقور الأمريكية من الظفر المصنوع.
				
			في ذلك اليوم كنت أتمنى أن يتقدم شاعر فيصف ذلك الملعب الجذاب، ولكن أين الشعراء؟ إن
                ملاعب الكرة تقام في منتصف الساعة الثالثة بعد الظهر، وهي لحظة يقضيها شعراؤنا فوق
                الوسائد بعد غداء العدس والفول، وليس في مصر شاعر يتخذ قوته من الحب والنسيم.
				
			ما لي ولهذا؟ أنا لا أكتب هذا الفصل لأفصل في قضية الشعراء، فلنتركهم للحياة تؤدب
                منهم من تشاء، وتنسى منهم من تشاء، ولننتقل إلى وصف ملعب الكرة في قصيدة أبي نواس،
                وقصيدة عبد الباقي إبراهيم.
				٢
			حدّث حمزة الأصفهاني أن أبا نواس خرج يومًا مع العباس بن موسى الهادي إلى
                «عيساناباذ»، فوجد في الميدان زهير بن المسبب والصقر بن مالك الخزاعي يلعبان بالصوالجة
                فدخل مع القوم فصاروا حزبين فغلبهم، ثم أكل معهم وشرب، فلما طرب قال هذه
                الأرجوزة:
				قَدْ أَشْهدُ اللّهو بفتْيانِ غْررْمنْ ولد العَبْاس سادات البشرْومِن بَني قَحْطَانَ والحيٌ مُضَرْمِن كُلِّ مَألوفٍ كَريمِ المُعْتَصَرْ١زَيَّنَ حُسْنَ وَجْهِهِ طِيبُ الحَبَرْعَلى حيَادٍ كَتَماثِيل الصُّوَرْمِن كُلِّ طِرْفٍ أعوَجِيِّ قَد ضَمَرْ٢لَمْ يَكوِهِ البَيْطارُ مِنْ داءِ الحَمَرْ٣جنٍّ عَلى جِنٍّ وَإنْ كانوا بَشَرْكأَنَما خِبطوا عَلَيْها بِالْإبرْأَوْ سًمِّر الفَارِسُ فيها فَانسَمَرْبَيْنَ رياضِ مِثْلِ مَوْشِيِّ الحَبَرْمُكَلَّلاتٍ بَبَهارٍ وَزَهَرْفانْتَدَبوا في يَوْم قُرِّ وَخَصَرْإذ ذَرَّ قّرْنُ الشَّمس في عِبَ مَطَرْصَوَالحًا يَصْبو إلَيْها مَنْ نَظَرْمَحْنِيَّةً أطُرافُها فيها زَوَرْ٤قَدَّرَها شابِرُها لَمَّا شّبَرْفَلَم يَعِب طُولٌ ولا شانَ قِصَرْوَقَدْ تَنادْوا فَتَرامَوْا بالأكَرْ٥مُدْمَجَةً الأرْكَانِ مَدْمَاةَ الطُّرَرْشَدَّدَ صِفْقَي مَتْنِها حَسْو الشَّعَرْ٦أحكَمَها صانِعُها لَمَّا فَطَرْألْطَفَ بالإشفاءِ خَرْزًا إِذْ دَسَرْ٧فَلَيْسَ لِلإِشْفْاء بِالْجلْدِ أثَرْيُحْسَبْنَ تُفَّاحًا تَدَلَّى في شَجَرْحَتَّى إذا ما أُعْلَقَ القَوْمَ الخَطَرْوَوَكَّلوا بِالبَزِّ مِقدامًا ذَكَرْ٨مُحَرّبًا يَوْمَ الرِّهَانِ المُحْتَضَرفَضَّلهُ حِذْقٌ وَضَربٌ مُشْتَهَرْفَلَم بَحرْ مِنْهُم ولا العَيْن فَنَرْواسْتَقْدَمَ القَوْمَ رَئيسٌ ذو خطَرْبِكُرَةٍ دَحا بها تُمَّ زَجَرْفانَحَدَرَت كالنَّجْمِ وَلَّى فَانّكَدَرْرَفعًا وَوَضْعًا أَيْما ذاكَ اسْتَقَرْتُدْفِعْ بِالضَّرْبِ إذَا الضَرْبُ اسْتَمَرْتَدافُعَ النَّبل بِإزْعاجِ الوَتَرْفَلَمْ نَرَى فيهِمْ حَليمًا ذا وَقَرْإِذا أجادَ الضَّرْبَ فَدَّى ونَعَروعَطْعط المرْء الّذي يرْجْو الَظّفَرْ٩وَاكتَأَبَتْ نَفْسُ الذي خاف الِغيَرْوأيْقَنوا أنْ قدْ علاهُمْ وقهَرْحَتَّى يَفوزَ بِالرّهان منْ قمرْيُساءْ هذاك وهذاك يُسرْكذلك الدَهْرُ وتصْريف الْقَدَرْ
			وهذه أرجوزة رشيقة نحب أن يتأملها القارئ ليدرك ما فيها من خفة الحركة ودقة التصوير،
                وعيساناباد محلة كانت بشرقي بغداد منسوبة إلى عيسة بن المهدي، وناباذ كلمة فارسية
                معناها العمارة، وهذه المحلة خلدها أبو نواس في هذا الرجز الطريف.
				٣
			أما عبد الباقي إبراهيم فقال قصيدته في وصف مباراة كرة القدم بين تلاميذ مدرسة محرم
                بك، وتلاميذ مدرسة رأس التين بمدينة الإسكندرية، مدينة الملاعب في الصيف وغير
                الصيف.
				
			وإليكم أرجوزته:
				أّذْكُرُ يَوْمًا أَعْلَن السُّرورامَنعْت فيه العُين والضّميرايوْم الخَميسِ الضّاحك النّضيرالا بارد الجوّ ولا مطيراصحبْتُ فيهِ مَعْشرًا مبْروراطووا على حْبّ العْلا صُدْوراحتَّى أتَيْنا معْهدًا مشْهورايفيضْ للشّعْب هُدىً ونْوراحْيث شهدّنا لعبًا مشْكورافيه الصُّقْورْ بارت الصُّقوراأَبْناء (رأس التِّين) كانْوا سُوراأمام جيْشٍ جاءهُمْ مُغيراجيْشانِ ما ظلَّا دَمًا طهْوراولا ترى من بينهمْ موْتُوراقد نظَموا صُفْوفهْم سُطورابعْضٌ لبعْضِ قد غدا ظهيراونمّروا ثِيابهُمْ تَنْميرامن العَدوِّ مبَّز النَّصيراتَساجَلوها كُرَةً فَروراتَصدِف عَن وجه الثَّرَى نُفورافَمَرَّةً تَخْتَرِق الأثيراقًنْبَلَةً تُهَدِّمُ القُصوراومَرَّةً تُصادِمُ النُّسُورانَزْفِرُ في مَطارِها زَفيراتَرْمي بها الرِّجْلُ المَدَى القَصيرايَرْجعُ طَرْفي دونَهُ حَسيراوإن بُردْها الرَّأسُ أنْ تَطيراسَمَت كمِنْطادٍ بَدا صَغيرالا تَلْمَس الكَفُّ لها شَكيراشَريعَةٌ تَجْعَلُه مَحظوراوأشْعَلوا وَطيسَها سَعيراوَزَأرَت أصْواتْهُم زَئيرافَذا تَراهُ أسَدًا هَصوراوَذا نَراهُ بازِيًا حَدوراومِنْهُمُ مَن قَد هَوَى مَكْسورايَندُبُ فِيهمْ حَظْهُ العَثوراظَلَّوا عَلى هذا مَدىً قَصيراتَساجَلوا أَثْناءَهُ السُّرورافَما اشْتَكَوْا عِيَّا ولا فُتوراوَلَم تَرى في لِعْبِهم مَنْكوراحَتَّى إذا ما سَمِعوا صَفيرا(قَدْكُمْ) أطاعوا الحَكَمَ الخَبيراوانصَرَفوا تَحْسَبُهُم مَنْثورامِن الأقاحِ ضاحَكَ المنُثوراثُمَّ اجتَمَعْنا نُكْمِل الحُبوراحَوْلَ خِوانٍ يَشْرَحُ الصُّدوراأَفاضْتِ الحَلْوَى عليهِ النَّوراوَأغرَت الأَعْيُنَ والثُّغُورا
			وهذا أيضًا رَجَزٌ طريف، ولكن انظروا قليلًا في الموازنة بين القصيدتين.
				٤
			ولنذكر في بداية هذه الموازنة أن أبا نواس هو دائمًا أبو نواس، وبالرغم من الطرافة
                البادية في قصيدة عبد الباقي فإن قصيدة أبي نواس أرشق وأبدع وأظرف، وكيف لا تكون كذلك
                وقد قالها بعد لعب ختم بكئوس الصهباء، على حين ختمت حفلة رأس التين بفناجين
                الشاي!
				
			وربما كان من أسباب تفوق أبي نواس أنه اشترك في اللعب ثم فاز، أما عبد الباقي فكان من
                المتفرجين، وحماسة اللاعب أقوى وأعنف من حماسة المتفرج، يضاف إلى هذا أن الذيت تلاعبوا
                في ملعب رأس التين كانوا من التلاميذ، على حين كان الذين تلاعبوا في عيساناباذ من
                الفتيان الميامين أمراء بني العباس.
				
			وألفاظ أبي نواس كلها مُتخَّيرةٌ، أما ألفاظ عبد الباقي ففيها القوي والضعيف.
				
			يقول أبو نواس:
				قَدْ أَشْهدُ اللّهو بفتْيانِ غْررْمنْ ولد العَبْاس سادات البشرْ
			ويقول عبد الباقي:
				صحبْتُ فيهِ مَعْشرًا مبْروراطووا على حْبّ العْلا صُدْورا
			ولكم أن تنظروا الفرق بين «الفتيان الغرر» في كلام أبي نواس، و«المعشر المبرور» في
                كلام عبد الباقي، ولكن لا بأس فأبو نواس يصف اللاعبين، أما عبد الباقي فيصف جماعة من
                الأساتذة قوّس الدهر ظهورهم فمشوا إلى الملعب متثاقلين.
				
			والمشهد مختلف بعض الاختلاف، فأصحاب أبي نواس يلعبون وهم فوق ظهور الجياد، أما أصحاب
                عبد الباقي فيلعبون فوق ظهر الأرض، ومن أجل ذلك تفردت قصيدة أبي نواس بهذه الشطرات في
                وصف ثبات اللاعبين على ظهور الخيل.
				جنٍّ عَلى جِنٍّ وَإنْ كانوا بَشَرْكأَنَما خِبطوا عَلَيْها بِالْإبرْأَوْ سًمِّر الفَارِسُ فيها فَانسَمَرْ
			وكذلك تفرد أبو نواس بوصف الجياد وليس لذلك في ملعب رأس التين مجال، ولم نكن نعرف
                لماذا شغر عبد الباقي نفسه بوصف الجو فذكر أنه لم يكن باردًا ولا مطيرًا، مع أن الحفلات
                السنوية للألعاب تقام في مطلع الربيع، وليس في مصر برد ولا مطر، والآن نرجح أن هذه
                اللفتة وردت إلى ذهنه من قول أبي نواس:
				فانْتَدَبوا في يَوْم قُرِّ وَخَصَرْإذ ذَرَّ قّرْنُ الشَّمس في عِبَ مَطَرْ
			وتفرد أبو نواس بوصف الكرة، وكيف تأنق فيها الصانع فلم يبن في جلدها أثر للخرز حتى
                بدت كالتفاح تدلى من الشجر، وهو وصف حسّيٌّ ولكنه جميل لدلالته على قوة الكرة وصلاحيتها
                للكرّ في الفضاء، ولم يتحدث عبد الباقي عن شيء من ذلك؛ لأن الكرة في عصرنا لم تعد شيئًا
                غريبًا يوصف بالملاسة ومتانة الأركان.
				
			ووصف أبو نواس حركة الكرة بهذه الشطرات:
				فانَحَدَرَت كالنَّجْمِ وَلَّى فَانّكَدَرْرَفعًا وَوَضْعًا أَيْما ذاكَ اسْتَقَرْتَدافُعَ النَّبل بِإزْعاجِ الوَتَرْ
			وأكاد أحكم بأن أبيات عبد الباقي في هذا المعنى أبرع إذ يقول:
				تَساجَلوها كُرَةً فَروراتَصدِف عَن وجه الثَّرَى نُفورافَمَرَّةً تَخْتَرِق الأثيراقًنْبَلَةً تُهَدِّمُ القُصوراومَرَّةً تُصادِمُ النُّسُورانَزْفِرُ في مَطارِها زَفيراتَرْمي بِها الرِّجْلُ المَدَى القَصيرايَرْجِعُ طَرْفي دونَهُ حَسيراوإن يُردْها الرَّأسُ أنْ تَطيراسَمَت كمِنْطادٍ بَدا صَغيرا
			واشترك الشاعران في وصف حَسرة المنهزمين، وفي هذا قصَّر عبد الباقي فلم يزد على أن
                يقول:
				ومِنْهُمُ مَن قَد هَوَى مَكْسورايَندُبُ فِيهمْ حَظْهُ العَثورا
			أما أبو نواس فقد ساق ذلك مَسَاق الحكمة الباقية فقال:
				وَاكتَأَبَتْ نَفْسُ الذي خاف الِغيَرْيُساءْ هذاك وهذاك يُسرْكذلك الدَهْرُ وتصْريف الْقَدَرْ
			ومثل أبو نواس جَذَل الفائزين تمثيلًا طريفًا إذ قال يصف طيش اللاعبين:
				فَلَمْ نَرَى فيهِمْ حَليمًا ذا وَقَرْإِذا أجادَ الضَّرْبَ فَدَّى ونَعَر
			أما عبد الباقي فقد سما بلاعبيه إلى أفق الجد حين قال:
				وأشْعَلوا وَطيسَها سَعيراوَزَأرَت أصْواتْهُم زَئيرافَذا تَراهُ أسَدًا هَصوراوَذا نَراهُ بازِيًا حَدورا
			وتفرَّد عبد الباقي بالإشارة إلى ثياب الملعب إذ قال:
				ونمّروا ثِيابهُمْ تَنْميرامن العَدوِّ مبَّز النَّصيرا
			وتفرد كذلك بالحديث عن خاتمة اللعب حين قال:
				وانصَرَفوا تَحْسَبُهُم مَنْثورامِن الأقاحِ ضاحَكَ المنُثوراثُمَّ اجتَمَعْنا نُكْمِل الحُبوراحَوْلَ خِوانٍ يَشْرَحُ الصُّدوراأَفاضْتِ الحَلْوَى عليهِ النَّوراوَأغرَت الأَعْيُنَ والثُّغُورا
			والذي يحكم بين اللاعبين هو في لغة هذا العصر، وفي أرجوزة عبد الباقي اسمه «الحكم»
                وفي أرجوزة أبي نواس اسمه «الرئيس».
				
			وتفرد أبو نواس بوصف الصوالج ولم يكن لها في ملعب رأس التين مكان.
				
			وتفرد عبد الباقي بالحديث عن صفاء القلوب في صدور اللاعبين حين قال:
				أَبْناء رأس التِّين كانْوا سُوراأمام جيْشٍ جاءهُمْ مُغيراجيْشانِ ما طَلَّا دَمًا طهْوراولا ترى من بينهمْ موْتُورا
			ومن غريب ما اتفق للشاعرين أن اشتركا في إشباع فعل مجزوم، فقال أبو نواس:
				فَلَمْ نَرَ فيهِمْ حَليمًا ذا وَقَرْ
			وقال عبد الباقي:
				وَلَم تَر في لِعْبِهم مَنْكورا
			ولم أفهم كلمة «الضمير» في قول عبد الباقي:
				مَنعْت فيه العُين والضّميرا
			ولعله يريد القلب.
				
			تلك وجوه من المفاضلة بين قصيدتين في ملعب الكرة، وقد بقيت أشياء تمس اللغة وتمس
                الأسلوب، ولكنها لا تخفى على المتأدبين من ذوي الألباب.
				١ كريم المعتصر: جواد عن السؤال.٢ الأعوجي: نسبة إلى أعوج، فرس كان لبني هلال ينتسب إليه
                                    الأعوجيات.٣ الجَمَر — بفتحتين — داء يعتري الدواب من كثرة أكل الشعير فتنتش
                                    أفواها.٤ الرور بالتحريك: الميل…٥ الأكر جمع أكرة، وهي لغة في الكره.٦ الصفقان: مثنى صفق وهو الجانب.٧ الإشفاء — بالمد للضرورة — مثقب يخرز به الجلد. ودسر: أدخل
                                    الإشفى في الجلد.٨ البز. الغلبة والقهر.٩ عطعط: صاح.






 الموازنة بين الشعراء


الفصل الرابع والثلاثون
بين شوقي وابن زيدون
١
			نحن مقبلون في هذا البحث على وادٍ ظليل من أودية البيان: مقبلون على الموازنة بين
                نونية شوقي، ونونية ابن زيدون، مقبلون على مصافحة شاعرين من أهل العبقرية، ومراجعة
                قصيدتين شغلت أحداهما الناس تسعة قرون، وشغفت الثانية ألوف القلوب.
				
			وابن زيدون صاحب النونية، شخصية تمتاز بميزة ظاهرة، فهو رجل خلقته الدسائس في الحب
                والملك، ولا يمكن أن تعرف فضل الشر إلا إذا تمثلنا مصير ابن زيدون، فالدسائس من ألوان
                الشر الوضيع، ولا يعتصم بالدسائس إلا الضعاف العجزة من صغار الناس، ولكن الدسائس تعود
                بالنفع والخير في أكثر الأحيان، فلولا الدسائس في الحب والملك لما تفجرت عبقرية ابن
                زيدون، ولا رأى العالم تلك الأقباس الخالدة التي تَسْطع من أدبه الرفيع.
				
			ومن عجائب ما يقع في الحياة أن تكون المنازل الأدبية العالية من نصيب من أصيبوا
                بالحرمان في دنيا الحب والمجد، فالرجل حين يُحرم تتفجر عبقريته ويسيطر على الدنيا سيطرة
                أدبية تعوض عليه ما ضاع من نعيم الراحة الروحية والدنيوية، والمجد الأدبي متاعٌ ليس
                بالقليل، وهو جدير بأن يوضع في الميزان ولا يغض من قيمة هذه الغنيمة ما نعرف ويعرف
                الناس من أن العبقريين لا يُحسون أثر عذا العوض، ولا يرضون عن زمانهم، وإن بلغت شهرتهم
                آفاق السماء، هذا لا يغض من قيمة تلك الغنيمة، فقد يظهر بعد حين أن الأرواح تأنس أنسًا
                مكتوبًا بظفرها في عالم الفكر والبيان.
				
			وقد شاءت المقادير أن تخص ابن زيدون بنفحة فريدة ببليتين لا يبتلى بهما رجل كريم إلا
                عرف كيف يكون العز والذل، والشهد والعلقم، والنعيم والجحيم.
				
			أما البلية الأولى فهي الحب، وأما البلية الثانية فهي المجد، وبين الحب والمجد أخطار
                ومصاعب تهد العزائم وتدق الأعناق.
				
			ولا يهمنا في هذا المقام أن نشير إلى منزلة ابن زيدون الوزير، وإنما يهمنا أن نشير
                إلى منزلة ابن زيدون العاشق، فالوزارة منصب غادر ينتقل من يد إلى يد، كما ينتقل القرش
                المثقوب من جيب إلى جيب، أما الحب فنفحة روحانية لا يعْبق طيبها إلا في كرام
                القلوب.
				
			الحب هو الذي فجر العبقرية في صدر ابن زيدون، ولكن أيّ حب؟ لقد كان ذلك الرجل يحب
                امرأة خطيرة تجمع بين الحسن والذكاء.
				
			والحسن منحة إلهية يرزقها الله إلى من يشاء، وهو خليقٌ بأن يصنع ما يصنع فيُعز ويذل،
                ويرفع ويضع، ويكرم ويهين، ولكن الحسن وحده لا يأسر القلوب، وإنما يسيطر ويستطيل حين تجد
                رقيقًا من خفة الروح ومن لطف الذكاء.
				
			كان ابن زيدون يحب امرأة جميلة ذكية على جانب من حلاوة الشمائل ولطف الوجدان، وهذا
                النوع نادر الوجود، والمرأة حين تُمنح الجمال والذكاء تحارب بسيفين مرهفين، وتحول
                الدنيا إلى مآتم وأفراح، والشاعر الذي يحب امرأة جميلة ذكية يصبح إحساسه كالوقود الذي
                يٌقدّم إلى النار، ومن قلب العاشق الحساس وذكاء المرأة الجميلة تقوم دنيا الشعر
                الجميل.
				
			أعرفتم الآن كيف نبغ ابن زيدون؟
				
			إن لم تعرفوه فاسمعوا هذه الزفرة، وهو يتشوق إلى تلك المحبوبة التي ملكت قلبه،
                واستأثرت بنهاه:
				هَلْ رَاكِبٌ ذاهِبٌ عَنْهُمْ يُحَيِّينيإذْ لا كِتابَ يُوافيني فيُحْيِينيقَدْ مِتُّ إلاّ ذَمَاءً فيَّ يُمْسِكُهُأنّ الفُؤَادَ بِلُقْياهُمْ يِرَجّينيمَا سَرَّحَ الدَّمْعَ مِن عَيْني وأطْلَقَهُإلاّ اعْتيادُ أَسىً في القَلْبِ مَسْجونِصَبْرًا لَعَلَّ الَّذي بِالبُعْدِ أَمْرَضَنيبِالقُرْبِ يَوْمًا يُداوِيني فيَشْفينيكَيْفَ اصْطِباري وَفي كانونَ فارَقَنِيقَلْبِي وهَا نَحْنُ في أعْقابِ تَشْرِينِشَخْصٌ يُذَكّرُني فاهُ وَغُرَّتَهُشَمْسُ النَّهارِ وأنْفَاسُ الرِّياحينِلئنْ عَطشْتُ إلى ذاكَ الرُّضَابِ لكَمْقَدْ بَاتَ مِنْهُ يُسَقّيني فَيُرْوِينيوَإنْ أفاضَ دُمُوعي نَوْحُ باكِيَةفَكَمْ أرَاهُ يُغْنِّيني فَيُشْجينيوإنْ بَعْدْتُ وأضْنَتنْي الهمومُ لَقَدعَهِدْتُهُ وَهْوَ يُدْنيني فيُسْلينيأوْ حَلَّ عَقْدَ عَزائْي نأيُهُ فَلَكَمْحَلَلْتُ عَنْ خَصْرِهِ عَقْدَ الثَّمانينِيا حُسْنَ إشْرَاقِ ساعاتِ الدُّنُوّ بدَتْكَواكِبًا في لَيالي بُعْدِهِ الجُونِواللهِ ما فارقُوني باخْتَيارِهِمُوَإنْمَا الدَّهْرُ بالمَكْرُوهِ يَرْمِينيوما تَبَدّلْتُ حُبًّا غَيرَ حُبِّهمِإذًا تَبَدّلْتُ دِينَ الكُفْرِ مِنْ دِينيأفْدِي الحَبيبَ الذي لوْ كَانَ مُقْتَدِرًالَكانَ بِالنَّفْسِ وَالأهْلِينَ يَفْدِيني
				ولنسارع فنذكر أن هذه المحبوبة هي ولّادة بنت المستكفي التي يقول فيها ابن خاقان:كانت من الأدب والظرف، وتَتْييم المِسْمع والطَّرف، بحيث تختلس القلوب
                        والألباب، وتعيد الشيب إلى أخلاق الشباب.كانت ولّادة فاتنة الجمال، وكانت أديبة تنظم الشعر البارع، وتدرك أسرار
                        الكلام البليغ. والشاعر الذي يهوى فتاة أديبة ينعم مرتين، ينعم بالحب، وينعم
                        بالشعر، والشعر لا يقوى وينضج إلا إذا عرف المحب أنه يوجّه أنغامه إلى أذن تسمع
                        وقلب يذوق.وإليكم هذا القصيد في خطاب تلكم الأديبة الحسناء:إِنِّي ذَكَرْتُكِ بَالزَّهْراءِ مُشْتاقاوالأفقُ طَلْقٌ، ومَرْأى الأرْض قَدْ راقَاوَلِلنَّسيمِ اعْتِلالٌ في أصائِلِهِكَأنَّهُ رَقّ لي فاعْتَلّ إشْفَاقَاوالرَّوْضُ عَن مَائِه الفِضِّيّ مُبْتَسِمٌكَما شَقَقْتَ عَنِ اللَّبّاتِ أطْواقَايَوْمٌ كَأيَّامِ لَذَّاتٍ لَنَا انْصَرَمتْبِتْنَا لَها حينَ نامَ الدّهْرُ سُرّاقَانَلْهُو بِما يَسْتَميلُ العَيْنَ مِن زَهرٍجالَ النّدَى فيهِ حَتَّى مالَ أعْناقَاكَأنّ أعْيُنَهُ إذْ عايَنَتْ أرَقىبَكَتْ لِما بي فَجالَ الدَّمعُ رَقَرَاقَاوَرْدٌ تألَّقَ في ضاحِي مَنابِتِهِفازْدادَ مِنهُ الضُّحَى في العْينِ إشْراقَاسَرَى يُنافِحُهُ نَيْلُوفَرٌ عبقٌوَسْنَانُ نَبّهَ مِنْهُ الصُّبْحُ أحْدَاقَاكُلٌّ يَهيجُ لنَا ذِكْرَى تَشَوّقِنَاإليكِ لَم يَعْدُ عنْها الصّدْرُ أن ضاقَالا سَكَّنَ اللهُ قَلْبًا عَنَّ ذِكْرَكُمُفَلَم يَطِرْ بجَناحِ الشّوقِ خفّاقَالوْ شاء حَمْلي نَسيمُ الصُّبْحِ حينَ سَرَىوافاكُمُ بِفَتى أضْناهُ ما لاقَىلوْ كَانَ وَفّى المُنَى في جَمعِنَا بِكمُلَكانَ مِنْ أَكْرمِ الأيّامِ أخْلاقَاكانَ التَّجاري بِمَحْضِ الوُدِّ مِنْ زَمَنمَيْدانَ أنْسٍ جَرَيْنَا فيهِ أطْلاقَافالآنَ أحْمَدَ ما كُنَّا (لِعَهْدِكُمُ)سَلَوْتُمُ وَبَقِينَا نَحْنُ عشّاقَا٢
			لا يمكن أن يتسع الحديث لتفصيل غرام ابن زيدون، وإنما أردنا أن نمهد لتلك النونية
                البديعة التي نفحنا بها ذلك الغرام الطريف.
				
			ونونية ابن زيدون هذه قصيدة نادرة يحفظها جميع الأدباء في جميع البلاد العربية، وهي
                في الشعر العربي تذكر بليالي موسِّيه في الشعر الفرنسي، فكما أن الفرنسيين جميعًا
                يعرفون ليالي موسِّيه، فالعرب يعرفون جميعًا نونية ابن زيدون، فإن كان في القراء من
                يجعل هذه القصيدة فليعرف واجبه نحو لغته وقوميته، فإنه لا يليق بشاب مثقف أن يجعل نونية
                ابن زيدون التي سارت مسير الأمثال.
				
			وقد يكون في القراء من يقول: إنها قصيدة في الحب، وما هو الحب؟
				
			والمجال لا يتسع مع الأسف لبيان خطر الحب الذي لا يعرف غير قلوب الفحول من الرجال،
                وإنما نشير إلى أن رواية الأدب الحق الذي يصدر عن صدق المشاعر والقلوب، هي في ذاتها
                متعة ذوقية لا يصدف عنها إلا الغافلون.
				
				وإلى آذانكم وقلوبكم نسوق هذه القصيدة العصماء١:
					
					أضْحَى التَّنائي بَديلًا مِنْ تَدانِينَاوَنَابَ عَنْ طيبِ لُقْيانَا تَجافينَاألاّ وَقَدْ حانَ صُبحُ البَيْنِ صَبَّحَناحَيْنٌ فَقَامَ بِنَا لِلحَيْنِ نَاعيِنَامَنْ مُبْلِغُ المُلْبِسِينا بِانِتِزاحِهمُحُزْنًا مَعَ الدَّهرِ لا يَبْلَى ويُبْلينَاأّنْ الزَّمانَ الَّذي ما زالَ يُضْحِكُناأَنْا بِقُرْبهمُ قدْ عاد يُبْكيناغَيْظَ العِدا مِنْ تَساقِينا الهَوَى فدَعَوْابِأنْ نَغَصَّ فَقالَ الدّهْرً: آمينَافَانْحَلّ ما كانَ مَعْقُودًا بأَنْفُسِنَاوَانْبَتّ ما كانَ مَوْصُولًا بأيْدِينَاوَقَدْ نَكُونُ وَمَا يُخْشَى تَفَرّقُنافاليومَ نَحْنُ ومَا يُرْجى تَلاقينَا•••يا لْيتَ شِعْرِي وَلم نُعْتِبْ أعاديَكُمهَلْ نَالَ حَظًّا مِنْ العُتبَى أعادينَالَم نَعْتَقَدْ بَعْدَكُمْ إلاّ الوَفاء لكُمْرَأيًا ولَمْ نَتَقلّدْ غَيرَهُ دِينَاما حَقَّنا أن تُقِرُّوا عَيْنَ ذي حَسَدٍبِنا ولا أن تَسُرّوا كاشِحًا فِينَاكُنّا نَرَى اليَأسَ تُسْلِينا عَوَارِضُهوَقَدْ يَئِسْنَا فَمَا لليأسِ يُغْرِينَابِنْتُم وَبِنّا فَما ابتَلّتْ جَوَانِحُنَاشَوْقًا إلَيكُمْ وَلا جَفّتْ مآقِينَانَكادُ حِينَ تُنَاجِيكُمْ ضَمائرُنايَقْضي علَينا الأسَى لَوْلا تأسّينَاحَالَتْ لِفقدِكُمُ أيّامُنا فغَدَتْسُودًا وكانتْ بكُمْ بِيضًا لَيَالِينَاإذْ جانِبُ العَيشِ طَلْقٌ مِنْ تألُّفِناوَمَرْبَعُ اللّهْوِ صَافٍ مِنْ تَصَافِينَاوَإذْ هَصَرْنَا فُنُونَ الوصل دانيةًقُطُوفُهُ فَجَنَيْنَا مِنْهُ ما شِينَاليُسْقَ عَهْدُكُمُ عَهْدُ السُّرُورِ فَماكُنْتُمْ لأروَاحِنَا إلاّ رَياحينَ‍الا تَحْسَبُوا نَأيَكُمْ عَنّا يُغيّرُناإذْ طالَما غَيّرَ النّأيُ المُحِبّينَاوَاللهِ مَا طَلَبَتْ أرْواحْنَا بَدَلًامِنْكُمْ وَلا انصرَفتْ عنكمْ أمانينَايا سارِيَ البَرْقِ غادِ القصْرَ فَاسِّقِ بهمَنْ كانَ صِرْف الهَوى وَالوُدَّ يَسقينَاوَاسألْ هُنالِكَ هَلْ عَنَّى تَذكُّرُناإلْفًا تذكُّرُهُ أمْسَى يُعنّينَاوَيَا نَسيمَ الصَّبَا بلِّغْ تَحيّتَنَامَنْ لَوْ عَلى البُعْدِ حَيّا كان يُحيِينافَهَلْ أرى الدّهْرَ يقْضينا مُساعفَةمِنْهُ وإنْ لم يكُنْ غبًّا تقاضِينَا•••رَبيبُ مُلْكٍ كَأنّ اللهَ أنْشَأهُمِسْكًا وَقَدّرَ إنْشاءَ الوَرَى طِينَاأوْ صَاغَهُ وَرِقًا مَحْضًا وَتَوّجهُمِنْ نَاصِعِ التّبْرِ إبْداعًا وتَحْسِينَاإذَا تَأوّدَ آدَتْهُ رَفاهِيّةتُومُ العُقُودِ وَأدمتَهُ البُرَى لِينَاكانتْ لَهُ الشّمسُ ظَئرًا في أكِلّتهبَلْ ما تَجَلّى لها إلاّ أحايِينَاكأنّما أثبتَتْ في صَحْنِ وجْنتِهِزُهْرُ الكَوَاكِبِ تَعْوِيذًا وَتَزَيِينَاما ضَرّ أنْ لَمْ نَكُنْ أكْفَاءَهُ شرَفَاوَفي المَوَدَّة كَافٍ مِنْ تَكَافِينَا•••يا رَوْضَة طالَما أجْنَتْ لَوَاحِظَنَاوَرْدًا جَلاهُ الصِّبا غضًّا وَنَسْرِينَاويَا حَيَاةً تَمَلّيْنَا بِزَهْرَتِهَامُنىًّ ضُروبَا وَلَذّاتٍ أفانينَاويَا نَعِيمًا خَطَرْنَا مِنْ غَضَارَتِهِفي وَشْيِ نُعْمَى سَحَبنا ذَيْلَه حينَالَسْنا نُسَمِّيكِ إجْلالًا وَتَكْرِمَةفَقَدْرُكِ المُعْتَلي عَنْ ذاكِ يُغْنِينَاإذا انفرَدْتِ وَما شُورِكْتِ في صِفَةٍفَحَسْبُنا الوَصْفُ إيضَاحًا وتبْيينَا•••يا جَنَّة الخُلْدِ أُبْدِلْنا بِسَلْسَلِهاوالكَوْثَرِ العَذْبِ زَقّومًا وَغِسْلينَاكأنّنَا لَمْ نَبِتْ والوَصْلُ ثالِثُنَاوَالسَّعْدُ قَدْ غَضَّ مِنْ أجْفانِ وَاشينَاسِرّانِ في خاطِرِ الظُّلْماءِ يَكتُمُناحَتَّى يَكادَ لِسانُ الصُّبْحِ يُفْشينَالا غَرْوَ في أنْ ذَكَرْنا الحُبًّ حينَ نهتْعَنْهُ النُّهَى وَتَرَكْنا الصَّبْرَ ناسِينَاإنّا قَرَأنا الأسَىَ يَوْمَ النَّوَىَ سُورَامَكْتوبَةً وَأخَذْنَا الصّبرَ تَلْقِينَاأمَّا هَواكِ فَلَمْ نَعْدِلْ بمَنْهَلِهِشُرْبًا وَإنْ كانَ يُرْوِينَا فيُظمِينَالمْ نَجْفُ أفْقَ جَمالٍ أنْتِ كَوكبُهُسَالِينَ عَنْهُ وَلَم نَهْجُرْهُ قالِينَاوَلا اخْتِيارًا تَجَنّبْناهُ عَنْ كَثَبٍلكِنْ عَدَتْنَا عَلَى كُرْهٍ عَوَادِينَانأسَى عَليْكِ إذا حُثَّتْ مُشَعْشَعَةفِينا الشَّمُولُ وغنَّانَا مُغنّينَالا أكْؤسُ الرَّاحِ تُبْدي مِنْ شَمَائِلِنَاسِيّما ارْتياحٍ وَلا الأوْتارُ تُلْهِينَادْومي عَلَى العَهْدِ ما دُمْنا مُحافِظَةًفَالحُرُّ مَنْ دانَ إنْصافًا كَمَا دينَافَما اسْتَعَضْنا خَليلًا مِنْكِ يَحْبِسُناوَلا اسْتَفَدْنا حَبِيبًا عَنْكِ يُثْنينَاوَلَوْ صَبَا نَحْوَنَا مِنْ عُلوِ مَطْلَعِهبَدْرُ الدُّجَى لَمْ يَكًنْ حاشاكِ يًصْبِينَاأَبْلِي وَفَاءً وَإنْ لَمْ تَبْذُلي صِلَةَفَالطَّيْفُ يُقْنِعُنَا وَالذِّكرُ يَكْفِينَاوَفي الجَوَابِ مَتَاعٌ إنْ شَفَعْتِ بهِبِيضَ الأيادي الَّتي ما زِلْتِ تُولينَا
			تلكم هي النونية التي شغلت الناس تسعة قرون.
				
			ومن الظلم للحق أن نحكم بأن ابن زيدون وقف هواه على تلك الحسناء، هيهات فلن يمكن أن
                يكون لمثله هوى واحد، وكيف وهو رجل طامح القلب، مُرهف الإحساس.
				
			ولكن التاريخ لم يتحدث إلا عن تلك المليحة الحسناء، ولو أنه دوّن جميع ما طاف بقلب
                ذلك العاشق لحدثنا عمن قال فيه ابن زيدون هذه الأبيات:
				وَدَّع الصَّبْرَ مُحِبٌّ وَدَّعكْذائِعٌ مِن سِرِّهِ ما اِستَودَعَكيَقرَعُ السِنَّ عَلى أَن لَم يَكُنزادَ في تِلكَ الخُطا إِذ شَيَّعَكيا أَخا البَدرِ سَناءً وَسَنًاحَفِظَ اللهُ زَمانًا أَطلَعَكإِن يَطُل بَعدَكَ لَيلي فَلَكَمبِتُّ أَشكو قِصَرَ اللَيلِ مَعَك١ رأينا أن نسوق هذه النونية كاملة؛ لأنها في غرض واحد لا يظهر جماله إلا وهي
                        مؤلفة الشمل ولا كذلك نونية شوقي، فإنها مختلفة الأغراض، وستكشف الموازنة عن
                        تنقل شوقي من فن إلى فن ونفاذه من مسلك إلى مسلك؟






 الموازنة بين الشعراء


الفصل الخامس والثلاثون
الموازنة بين القصيدتين
١
			عرفنا ابن زيدون العاشق الذي يحسن التحدث عن مآسي القلوب، ويكاد يعرف أسرار النفوس،
                فماذا نقول عن شوقي؟ لقد طال الحديث عن هذا الشاعر في فصول هذا الكتاب، ونخشى أن يتحيّف
                حقوق من عرضنا لهم من الشعراء، ولكن كيف لا نستكثر القول في شوقي، وقد ندّ ابن زيدون؟
                إن نونية شوقي أعجوبة من الأعاجيب، وقد أرسلها من الأندلس في أعقاب الحرل العالمية فضجّ
                لها شعراء مصر وأجابه إسماعيل صبري، وحافظ إبراهيم، وعبد الحليم المصري، ولكنهم عجزوا
                جميعًا عن الجري في ميدانه، ولم يُؤثر لهم في معارضته شيء ذو بال بالقياس إلى نونية
                أمير الشعراء.
				
			ابتدأ ابن زيدون نونيته بشكوى البين والأعداء والزمان، وكانت الأبيات السبعة التي
                تحدث بها عن جواه زفرة محرقة لم يَعبها ما وشيت به من الزخرف، ولكن أين هي من بداية شوق
                حين خاطب الطائر الحزين في وادي الطلح بضاحية إشبيلية؟ لقد تمثل الطائر شبيهًا به في
                لوعته وجواه فاندفع يقول:
				يا نائِحَ الطَّلْحِ أَشباهٌ عَوادينانَشْجى لِواديكَ أَم نَأسَى لِواديناماذا تَقُصُّ عَلَيْنا غَيْرَ أَنَّ يَدًاقَصَّتْ جَناحَكَ جالَتْ في حَواشينارَمى بِنا البَينُ أَيْكًا غَيرَ سامِرِناأَخا الغَريبِ وَظِلًّا غَيْرَ ناديناكُلٌّ رَمَتهُ النَوى، ريشَ الفِراقُ لَناسَهْمًا، وَسُلَّ عَلَيْكَ البَينُ سِكّيناإِذا دَعا الشَّوْقُ لَمْ نَبْرَحْ بِمُنْصَدِعٍمِنَ الجَناحَينِ عَيٍّ لا يُلَبّينافَإِن يَكُ الجِنسُ يا اِبنَ الطَلحِ فَرقنَاإِنَّ المَصائِبَ يَجْمَعنَ المُصابينالَم تَألُ ماءَكَ تَحْنانًا وَلا ظَمَاوَلا اِدِّكارًا وَلا شَجْوا أَفانيناتَجُرُّ مِنْ فَنَنٍ ذبْلًا إِلَى فَنَنٍوَتَسْحَبُ الذَيلَ تَرْتادُ المُؤاسيناأُساةُ جِسْمِكَ شَتَّى حينَ تَطْلُبُهُمفَمَن لِروحِكَ بِالنُطسِ المُداوينا
			والشاعر في هذه الأبيات حيران، يجعل الطائر في حالين: حال المغترب وحال المقيم، فما
                تدري أيبكي من الغربة أم ينوح من فقد الأليف، ومع حيرة الشاعر وضلاله عن تحديد ما يريد
                نراه بلغ غاية الرفق حين قال:
				تَجُرُّ مِنْ فَنَنٍ ذبْلًا إِلَى فَنَنٍوَتَسْحَبُ الذَيلَ تَرْتادُ المُؤاسينا
			وهي حال تشهدها في الطائر المحزون، فقد نرى الطائر يتنقل على غير هُدى من أيْك إلى
                أيْك، فنعرف أنه يبحث عمن يواسيه، ولكن أين من يواسي الطائر الحزين؟ إن شوقي نفسه أخطأ
                حين قال:
				أُساةُ جِسْمِكَ شَتَّى حينَ تَطْلُبُهُمفَمَن لِروحِكَ بِالنُطسِ المُداوينا
			فإن الطائر لا يجد من يأسو جسمه، وإنما يجد من يذبحه ويشويه، والناس ألأم من أن
                يطبُّوا لطائر جريح!
				
			وانتقل ابن زيدون من شكوى البين والأعداء والزمان إلى معاتبة حبيبته، فذكر أنه لم
                يستمع وشاية ولم يعتقد إلا الوفاء، أما شوقي فقد انتقل من خطاب الطائر إلى بكاء الأندلس
                والحنين إلى مصر، فقال:
				وَاها لَنا نازِحَي أَيْكٍ بِأَندَلُسٍوَإِن حَلَلْنا رَفيقًا مِن رَوابينارَسْمٌ وَقَفْنا عَلى رَسْمِ الوَفاءِ لَهُنَجيشُ بِالدَمْعِ وَالإِجْلالِ يَثنينالِفِتيَةٍ لا تَنالُ الأَرْضُ أَدْمُعَهُموَلا مَفَارِقَهُم إِلّا مُصَلِّينالَوْ لَم يَسودوا بِدينٍ فيهِ مَنْبَهَةٌلِلناسِ كانَتْ لَهُمْ أَخلاقُهُم دينالَم نَسْرِ مِن حَرَمٍ إِلّا إِلى حَرَمٍكَالخَمرِ مِن بابِلٍ سارَت لِدارينالَمّا نَبا الخُلدُ نابَت عَنْهُ نُسْخَتُهُتَمَاثُلَ الوَرْدِ خِيرِيًّا وَنَسْرينانَسْقي ثَراهُم ثَناءً كُلَّما نُثِرَتدُموعُنا نُظِمَت مِنْها مَرَاثيناكادَت عُيونُ قَوافِينا تُحَرِّكُهُوَكِدنَ يوقِظنَ في التُربِ السَلاطينا
			وللقارئ أن يتأمل الحسن في هذه الأبيات، فالشاعر يغلبه الدمع، وهو يتذكر ملوك
                الأندلس، ولكن الإجلال يثنيه عن البكاء؛ لأنه في ديار قوم لم تنل الأرض أدمعهم ومفارقهم
                إلا عند السجود، فهم لم يعرفوا الخشوع لغير الله، وذلك من أبعد الغايات في
                الثناء.
				
			ويأبى شوقي إلا أن يحرص على المعاني الشعرية، فهو في الأندلس لا يسري من حرم إلا إلى
                حرم، ولكن كيف؟ كالخمر سارت من بابل إلى دارين! وقدسية الخمر لا تجوز في غير مذاهب
                الشعراء.
				
			ثم قال في الحنين إلى وطن النيل:
				لَكِنَّ مِصْرَ وَإِن أَغْضَت عَلَى مِقَةٍعَيْنٌ مِنَ الخُلْدِ بِالكافورِ تَسْقيناعَلى جَوانِبِها رَفَّت تَمائِمُناوَحَوْلَ حافاتِها قامَتْ رَواقينا
			وهذا معنى قديم سبقه إليه من قال:
				أحَبُ بِلادِ الله ما بَيْنَ مِنْعِجٍإليَّ وسَلْمى لَو يَصوبُ سَحَابُهابِلادٌ بَها نِيطَتْ عَليَّ تَمائميوأوَّلُ أرْضٍ مَسَّ جِسْمي تُرابُها
			والبِكْر هو قول شوقي:
				مَلاعِبٌ مَرَحَتْ فيها مَآرِبُناوَأَربُعٌ أَنِسَت فيها أَمانينا
			وإنما كان هذا معنى بكرًا لما فيه من طرافة الخيال، أرأيتم كيف تمرح المآرب، وكيف
                تأنس الأماني؟
				
			لقد رأيت شوقي أول ما رأيته سنة ١٩٢١م، وكان دعاني للغداء عنده بالمطرية مع الأصدقاء
                الأكرمين مصطفى القشاشي، وسعيد عبده، وأحمد علام، فعجبت يومئذ لذلك المبْسم الساحر،
                وسألت نفسي: كيف كان ذلك الملاك في صِباه!
				
			إن حنين شوقي إلى مصر حنين عميق؛ وإنما كان كذلك لأن الشاعر شهد في مصر دنيا من الحب
                والمجد لم يظفر بها إلا الأقلون، ودنيا شوقي لم تكن مثل دنيا الناس في هذا الزمان، كانت
                الدنيا في شباب شوقي تفيض بالبشر والإيناس، وكان الشاعر يعيش فيها عيشة مُضمخَةً بالسحر
                والفتون، وكان للجمال قدسيةُ، وكان للصبا سُلطان، وكانت خطوب الزمان لا تهد النفوس كما
                تفعل هذه الأيام.
				
			ومن البكر أيضًا قول شوقي:
				بِنَّا فَلَمْ نَخْلُ مِن رَوْحٍ يُراوِحُنامِن بَرِّ مِصْرَ وَرَيحانٍ يُغاديناكَأُمِّ موسى عَلَى اِسمِ اللهِ تَكْفُلُناوَبِاِسمِهِ ذَهَبَتْ في اليَمِّ تُلقينا
			يريد أن يقول: إن مصر لم تلقه في يم النفي إلا خوفًا عليه من كيد فرعون، فرعون القرن
                العشرين المستر جون بول!
				٢
			تذكرون قول ابن زيدون:
				يا سارِيَ البَرْقِ غادِ القصْرَ فَاسقِ بهمَنْ كانَ صِرْف الهَوى وَالوُدَّ يَسقينَاوَاسألْ هُنالِكَ هَلْ عَنَّى تَذكُّرُناإلْفًا تذكُّرُهُ أمْسَى يُعنّينَا
			وهذا شعر جميل، ولكن انظروا كيف عارضه شوقي فقال:
				يا سارِيَ البَرْقِ يَرمي عَن جَوانِحِنابَعدَ الهُدوءِ وَيَهمي عَن مَآقينالَمّا تَرَقْرَقَ في دَمْعِ السَّماءِ دَمًاهاجَ البُكا فَخَضَبْنا الأَرْضَ بَاكينااللَّيْلُ يَشْهَدُ لَم نَهْتِك دَياجِيَهُعَلَى نِيامٍ وَلَم نَهْتِف بِساليناوَالنَجْمُ لَم يَرَنا إِلّا عَلَى قَدَمٍقِيامَ لَيلِ الهَوَى لِلعَهْدِ راعيناكَزَفرَةٍ في سَماءِ اللَّيْلِ حائِرَةٍمِمَّا نُرَدِّدُ فيهِ حينَ يُضْوينابِاللهِ إِن جُبتَ ظَلْماءَ العُبابِ عَلَىنَجائِبِ النُّورِ مَحْدُوًّا (بِجرِّينا)تَرُدُّ عَنْكَ يَداهُ كُلَّ عادِيَةٍإِنسًا يَعِثْنَ فَسادًا أَو شَياطيناحَتَّى حَوَتكَ سَماءُ النِّيلِ عالِيَةٍعَلى الغُيوثِ وَإِن كانَت مَياميناوَأَحْرَزَتكَ شُفوفُ الَّلازَوَردِ عَلَىوَشْيِ الزَبَرْجَدِ مِن أَفوافِ واديناوَحازَكَ الرِّيفُ أَرجاءً مُؤَرَّجَةًرَبَت خَمائِلَ وَاِهتَزَّت بَساتينافَقِفْ إِلى النيلِ وَاِهتُف في خَمائِلِهِوَاِنزِل كَما نَزَلَ الطَلُّ الرَّياحيناوَآسِ ما بَاتَ يَذْوي مِن مَنازِلِنابِالحادِثاتِ وَيَضْوى مِن مَغانينا
			انظروا. ابن زيدون يسأل البرق أن يسقي القصر، وشوقي يسأل البرق أن يأسو المنازل
                الذاوية، والمغاني الضاوية، والمعنيان مقتربان، ولكن شوقي أعطانا صورة شعرية لتنقل
                البرق من أفق إلى أفق، وانحداره من أرض إلى أرض، وأعطى صورًا من ريف مصر وخمائل النيل
                لا تشوق إلا شاعرًا ودَّع دنياه حين وَدع النيل.
				
			وقال ابن زيدون:
				وَيَا نَسيمَ الصَّبَا بلِّغْ تَحيّتَنَامَنْ لَوْ عَلى البُعْدِ حَيّا كان يُحيِينا
			عارضه شوقي فقال:
				وَيا مُعْطِّرَةَ الوادي سَرَت سَحَرًافَطابَ كُلُّ طَرُوحٍ مِن مَراميناذَكِيَّةُ الذَّيْلِ لَو خِلنا غِلالَتَهاقَمِيصَ يوسُفَ لَم نُحْسَب مُغاليناجَشِمْتِ شَوْكَ السُرَى حَتَّى أَتَيتِ لَنابِالوَردِ كُتْبًا وَبِالرَّيَّا عَناوينافَلَو جَزَيْناكِ بِالأَرْواحِ غالِيَةًعَن طيبِ مَسْراكِ لَم تَنهَضْ جَوازيناهَل مِن ذُيولِكِ مَسْكِيٌّ نُحَمِّلُهُغَرائِبَ الشَّوقِ وَشْيًا مِن أَماليناإِلى الَّذينَ وَجَدنا وُدَّ غَيرِهِمُدُنْيا وَوُدَّهُمو الصَّافي هُوَ الدِّينا
			إن ابن زيدون لم يزد على أن قال: «يا نسيم الصبا» وهو تعبير ورد في مئات القصائد، أما
                شوفي فراح يفتن افتتانًا يدل على قوة الشاعرية، وبرعة الخيال، فوصف السمة بأنها معطرة
                الوادي وأنها سارت في السحر فطاب بمسراها كل مرمى سحيق، وأنها ذكية الذيل كأنها قميص
                يوسف، وأنها جَشمت شوك السرى حتى أتت بالورد مجسمًا في رسائل، وأتت بالرَّيا ممثلة في
                عناوين، وشكر لها النُعمى فقال:
				فَلَو جَزَيْناكِ بِالأَرْواحِ غالِيَةًعَن طيبِ مَسْراكِ لَم تَنهَضْ جَوازينا
			وابن زيدون يقول: «بلغ تحيَتَنا» وهي عبارة جافية؛ لأنها وردت في صورة الأمر، أما
                شوقي فيترفق، ويقول:
				هَل مِن ذُيولِكِ مَسْكِيٌّ نُحَمِّلُهُغَرائِبَ الشَّوقِ وَشْيًا مِن أَمالينا
			وابن زيدون يصف أحبابه بالقدرة على إحيائه لو أسعفوه بتحيّة، وشوقي يجعل كل هوى غير
                هوى أحبابه بمصر صورة من الدنيا، أما هوى أحبابه الذين يتشوق إليهم فهو في صفاء
                الدين.
				
			ولا ننكر أن بعض أخيلة شوقي مقتبس من ابن زيدون، فقول شوقي:
				يا سارِيَ البَرْقِ يَرمي عَن جَوانِحِنابَعدَ الهُدوءِ وَيَهمي عَن مَآقينا
			اختلس برفق وحِذْق من قول ابن زيدون:
				بِنْتُم وَبِنّا فَما ابتَلّتْ جَوَانِحُنَاشَوْقًا إلَيكُمْ وَلا جَفّتْ مآقِينَا
			والمعنى الذي عرضه ابن زيدون في ثلاثة بسطه شوقي في ثمانية عشر بيتًا؛ وإنما اتفق له
                ذلك لأنه كان يعارض ابن زيدون، فكان لا بدّ له من توشيةٍ بارعة تعفي على النظرة الفطرية
                في أبيات ابن زيدون. ولابن زيدون فضل السبق، ولشوقي فضل البراعة في تلوين الصور
                الشعرية، وهو فضل ليس بقليل.
				٣
			وأراد ابن زيدون أن يتذكر أيام الأنس فقال:
				حَالَتْ لِفقدِكُمُ أيّامُنا فغَدَتْسُودًا وكانتْ بكُمْ بِيضًا لَيَالِينَاإذْ جانِبُ العَيشِ طَلْقٌ مِنْ تألُّفِناوَمَرْبَعُ اللّهْوِ صَافٍ مِنْ تَصَافِينَاوَإذْ هَصَرْنَا فُنُونَ الأنْسِ دانيةًقُطُوفُهُ فَجَنَيْنَا مِنْهُ ما شِينَاليُسْقَ عَهْدُكُمُ عَهْدُ السُّرُورِ فَماكُنْتُمْ لأروَاحِنَا إلاّ رَياحينَ‍ا
			وهذا شعر صافي الديباجة، رائع المعاني، ولكن انظروا كيف عارضه شوقي فجمع بين الأسى
                والفخر حين قال:
				سَقْيًا لِعَهْدٍ كَأَكْنافِ الرُبَا رِفَةً١أَنَّى ذَهَبْنا وَأَعْطافِ الصَّبا ليناإِذِ الزَّمانُ بِنا غَيْناءُ زاهِيَةٌتَرِفُّ أَوْقاتُنا فيها رَياحيناالوَصْلُ صافِيَةٌ وَالعَيْشُ ناغِيَةٌوَالسَعْدُ حاشِيَةٌ وَالدَهْرُ ماشيناوَالشَّمْسُ تَخْتالُ في العِقيانِ تَحْسَبُهابَلْقيسَ تَرفُلُ في وَشْيِ اليَمانيناوَالنِّيلُ يُقْبِلُ كَالدُّنْيا إِذا اِحْتَفَلَتلَو كانَ فيها وَفاءٌ لِلمُصافيناوَالسَعْدُ لَو دامَ وَالدُنْيَا لَوِ اِطَّرَدَتوَالسَّيْلُ لَو عَفَّ وَالمِقْدارُ لَو ديناأَلقى عَلى الأَرْضِ حَتَّى رَدَّها ذَهَبًاماءً لَمَسْنا بِهِ الإِكْسيرَ أَو طيناأَعداهُ مِن يُمنِهِ (التَّابوتُ) وَاِرتَسَمَتعَلَى جَوانِبِهِ الأَنوارُ مِن سينالَهُ مَبالِغُ ما في الخُلقِ مِن كَرَمٍعَهدُ الكِرامِ وَميثاقُ الوَفِيّينالَم يَجْرِ لِلدَهرِ إِعْذارٌ وَلا عُرُسٌإِلّا بِأَيّامِنا أَو في لَيالينا٢وَلا حَوى السَّعْدُ أَطْغى في أَعِنَّتِهِمِنّا جِيادًا وَلا أَرخَى مَيادينانَحنُ اليَواقيتُ خاضَ النَّارَ جَوْهَرُناوَلَم يَهُن بِيَدِ التَّشْتيتِ غاليناوَلا يَحولُ لَنا صِبْغٌ وَلا خُلُقٌإِذا تَلَوَّنَ كَالحِرباءِ شانينا
			والقارئ حين يوازن بين هاتين القطعتين لا يدري أيهما أجود؛ لأن ابن زيدون على قصر
                نَفسه في هذا الشوط بلغ غاية الرشاقة حين قال:
				وَإذْ هَصَرْنَا فُنُونَ الأنْسِ دانيةًقُطُوفُهُ فَجَنَيْنَا مِنْهُ ما شِينَا
			وبلغ غاية الدقة حين قال:
				إذْ جانِبُ العَيشِ طَلْقٌ مِنْ تألُّفِناوَمَوردُ اللّهْوِ صَافٍ مِنْ تَصَافِينَا
			والدقة في هذا البيت تؤخذ من صدق التعليل، فالعيش لم تتسع جوانبه إلا بفضل التألف،
                تألف القلبين، واللهو لم يصف مورده إلا بفضل التصافي، تصافي الحبيبين، والدنيا لا كدر
                فيها ولا صفاء، وإنما تصفو حين تصفو النفوس، وتقسو حين تقسو القلوب، فالزهر الذي يبسم
                لك لا يبسم لك وحدك؛ وإنما تراه يخصك بالرفق لأن الدنيا صّفْت لك، وقد يراه غيرك في
                ابتسامة صورة من صور العبوس، والنهر الذي تنظر إليه في الليالي المقمرة، فتراه عاشقًا
                يغازل القمر ويتلقى دعابته في حنان، هذا النهر لا يتمثل لك كذلك؛ إلا لأنك تشاهد أمواجه
                الفضية بقلب مَرح وحسنٍ طروبٍ، وهو نفسه قد يبدو للمحزون صورة من صور الاكتئاب.
				
			ويروقنا قول شوقي:
				سَقْيًا لِعَهْدٍ كَأَكْنافِ الرُبَا رِفَةًأَنَّى ذَهَبْنا وَأَعْطافِ الصَّبا ليناإِذِ الزَّمانُ بِنا غَيْناءُ زاهِيَةٌتَرِفُّ أَوْقاتُنا فيها رَياحيناالوَصْلُ صافِيَةٌ وَالعَيْشُ ناغِيَةٌوَالسَعْدُ حاشِيَةٌ وَالدَهْرُ ماشيناوَالنِّيلُ يُقْبِلُ كَالدُّنْيا إِذا اِحْتَفَلَتلَو كانَ فيها وَفاءٌ لِلمُصافينا
			يروقنا هذا الشعر؛ لأن الشاعر جعل عهده في نضرة الزهر الذي يتفتح في أكناف الربوات؛
                ولأنه رأى اللين في أيام الأنس شبيهًا باللين في أعطاف الصبا، وأعطاف الصبر جوهر نبيل
                لا يعرف طيب لينها إلا شاعرٌ أمكنته من أعطاف الصبا سَورة الصبَوات، ويروقنا أيضًا
                لطرافة هذا الخيال:
				تَرِفُّ أَوْقاتُنا فيها رَياحينا
			ورفيف الأوقات معنىً يعرفه العشاق الذين دار بهم الزمن في أرجوحة اللهو
                الجَموح.
				
			ويروقنا هذا الشعر مرة ثالثة؛ لأن الشاعر يرى إقبال النيل كالدنيا حين تحتفل وانظروا
                كيف تكون الدنيا حين تحتفل، ثم تأملوا روعة هذا الاستدراك:
				لَو كانَ فيها وَفاءٌ لِلمُصافينا
			ولكن هذه الطرافة في أخيلة شوقي لا تنسينا براعة ابن زيدون حين جعل محبوبته كل شيء
                حين قال:
				يا رَوْضَة طالَما أجْنَتْ لَوَاحِظَنَاوَرْدًا جَلاهُ الصِّبا غضًّا وَنَسْرِينَاويَا حَيَاةً تَمَلّيْنَا بِزَهْرَتِهَامُنىًّ ضُروبَا وَلَذّاتٍ أفانينَاويَا نَعِيمًا خَطَرْنَا مِنْ غَضَارَتِهِفي وَشْيِ نُعْمَى سَحَبنا ذَيْلَه حينَا
			إن لم يكن هذا هو الشعر فما عسى الشعر أن يكون؟ أترون العذوبة في الهاتف بالروضة التي
                «طالَما أجْنَتْ وردا جلاه الصبا» تأملوا عبارة «أجْنَتْ لَوَاحِظَنَا»، وانظروا كيف
                تغزونا الروضة فتقهرنا على تذوق جناها المرموق، والشاعر لا ينتظر حتى تهفو نفسه إلى
                مناعم الروضة، وإنما تهجم الروضة عليه فتعلمه كيف يبصر الأفنان، وكيف يجني القطوف.
                وعبارة جَلاهُ الصِّبا ما رأيكم فيما تحويه من سحر أخاذ؟ ثم ما هذا التعبير
                الطريف:
				مُنىًّ ضُروبَا وَلَذّاتٍ أفانينَا
			أتعرفون كيف يكون للمُنى ألوانٌ وللذات أفانين؟ إن هذا خيال شاعر غرق مرة في كوثر
                الوصال.
				
			وانظروا هذا البيت:
				ويَا نَعِيمًا خَطَرْنَا مِنْ نَضَارَتِهِفي وَشْيِ نُعْمَى سَحَبنا ذَيْلَه حينَا
			أتحسون قوة هذا المعنى؟ ألا يُريكم الخيال صورة فتىً منعم يسحب ذيل النعيم؟ إن ابن
                زيدون في هذه الأبيات أقوى من شوقي في الحسر على ما ضاع من دنيا الهوى المفقود.
				٤
			واشترك شوقي وابن زيدون في التفجع والحنين، أما ابن زيدون فيقول:
				يا جَنَّة الخُلْدِ أُبْدِنْنا بِسَلْسَلِهاوالكَوْثَرِ العَذْبِ زَقّومًا وَغِسْلينَاكأنّنَا لَمْ نَبِتْ والوَصْلُ ثالِثُنَاوَالسَّعْدُ قَدْ غَضَّ مِنْ أجْفانِ وَاشينَاسِرّانِ في خاطِرِ الظُّلْماءِ يَكتُمُناحَتَّى يَكادَ لِسانُ الصُّبْحِ يُفْشينَالا غَرْوَ في أنْ ذَكَرْنا الحُبًّ حينَ نهتْعَنْهُ النُّهَى وَتَرَكْنا الصَّبْرَ ناسِينَاإنّا قَرَأنا الأسَىَ يَوْمَ النَّوَىَ سُورَامَكْتوبَةً وَأخَذْنَا الصّبرَ تَلْقِينَاأمَّا هَواكِ فَلَمْ نَعْدِلْ بمَنْهَلِهِشُرْبًا وَإنْ كانَ يُرْوِينَا فيُظمِينَالمْ نَجْفُ أفْقَ جَمالٍ أنْتِ كَوكبُهُسَالِينَ عَنْهُ وَلَم نَهْجُرْهُ قالِينَاوَلا اخْتِيارًا تَجَنّبْناهُ عَنْ كَثَبٍلكِنْ عَدَتْنَا عَلَى كُرْهٍ عَوَادِينَا
			والشاعر في هذه الأبيات يصف أيام الوصل أجمل وصف، ويرى نفسه انتقل من كوثر الخلد إلى
                الزقوم والغسْلين، ويرى ورْد الهوى القديم شربًا لا يعدله شرب، وإن كان يرويه فيظميه.
                ونعيم الوصل يُرهف الحس فيزيد القلب ظمأ إلى ظمأ والتياعًا إلى التياع. وتحدث الشاعر عن
                البين فذكر أنه لم يقع عن سلوة ولا صدود، وإنما أكرهته العوادي.
				
			ويروقنا هذا التعبير المونق:
				لمْ نَجْفُ أفْقَ جَمالٍ أنْتِ كَوكبُهُ
			فكأن الدنيا لعهده أفقًا من المفاتن، وكانت محبوبته كوكب ذلك الأفق المطلول بأنداء
                الفُتون.
				
			هذا جزعٌ من صنع الدهر صرخ به ابن زيدون، وعارضه شوقي يصف قسوة الليل وقسوة
                الفراق:
				وَنابِغي كَأَنَّ الحَشْرَ آخِرُهُتُميتُنا فيهِ ذِكْراكُم وَتُحْيينانَطْوي دُجاهُ بِجُرحٍ مِن فُراقِكُميَكادُ في غَلَسِ الأَسْحارِ يَطْويناإِذا رَسا النَجْمُ لَم تَرقَأ مَحاجِرُناحَتّى يَزولَ وَلَم تَهْدَأ تَراقينابِتنا نُقاسي الدَواهي مِن كَواكِبِهِحَتّى قَعَدْنا بِها حَسْرى تُقاسينايَبدو النَهارُ فَيَخْفيهِ تَجَلُّدُنالِلشّامِتينَ وَيَأسْوهُ تَأَسّينا
			وهذا من الشعر الرفيع، ومن العجز أن لا نجد غير هذا الوصف، وإلا فكيف نصل إلى بيان
                الفتنة في هذا البيت:
				نَطْوي دُجاهُ بِجُرحٍ مِن فُراقِكُميَكادُ في غَلَسِ الأَسْحارِ يَطْوينا
			أترون كيف يطوى الدجى بالجرح؟ أترون كيف تكون الجراح أعظم من ظلمات الليل؟
				
			ثم ما هذه الوثبة الشعرية حين يقاسي الشاعر بطء الكواكب، ثم ينظر فيراها ابتُليَت به
                فباتت تقاسيه، وهي حسرى لواغب؟ والشاعر قد يعظم سلطانه على الوجود فيرى الدنيا تجزع
                لجزعه وتأسى لأساه.
				
			وكان الشعراء الأقدمون يرون النهار يبدد الأشجان بفضل ما فيه من الشواغل، أما شوقي
                فيرى أشجانه لا تهدأ نهارًا إلا بفضل التأسي والتجلد للشامتين.
				٥
			بقي النظر فيما تفرد به الشاعران.
				
			ونحن نرى ابن زيدون تفرد بهذين البيتين في خطاب حبيبته التي أقصاه عنها
                الزمان:
				نأسَى عَليْكِ إذا حُثَّتْ مُشَعْشَعَةفِينا الشَّمُولُ وغنَّانَا مُغنّينَالا أكْؤسُ الرَّاحِ تُبْدي مِنْ شَمَائِلِنَاسِيّما ارْتياحٍ وَلا الأوْتارُ تُلْهِينَا
			وهذا من أدق المعاني النفسية، فالشراب والغناء يهيجان العواطف الغافية، ويبعثان الوجد
                الدفين، وللشوق في أمثال هذه اللحظات لدغات أعنف من الجمر المشبوب، وأين الجمر بجانب ما
                يثور في القلب عند الشراب والسماع؟ إن هذه لحظات تكشف المُقنَّع من سرائر النفوس، وتصنع
                ما تصنع الحمَّى العاتية حين تُنطق المحموم بأسماء لم يهذ بها لسانه ولا وجدانه منذ
                سنين.
				
			وقول ابن زيدون:
				وَلَوْ صَبَا نَحْوَنَا مِنْ عُلوِ مَطْلَعِهبَدْرُ الدُّجَى لَمْ يَكًنْ حاشاكِ يًصْبِينَا
			هو أصل المعنى الذي ساقه شوقي في السينية:
				وَطَني لَوْ شُغِلْتُ بِالخُلْدِ عَنْهُنازَعَتني إِليْهِ في الخُلْدِ نَفْسي
			وهو أخذٌ رفيقٌ لا يحاسب على مثله الشعراء.
				
			وتفرد شوقي بالفخر، الفخر بنفسه وبأمجاد النيل، فقال:
				لَم يَجْرِ لِلدَهرِ إِعْذارٌ وَلا عُرُسٌإِلّا بِأَيّامِنا أَو في لَياليناوَلا حَوى السَّعْدُ أَطْغى في أَعِنَّتِهِمِنّا جِيادًا وَلا أَرخَى مَيادينانَحنُ اليَواقيتُ خاضَ النَّارَ جَوْهَرُناوَلَم يَهُن بِيَدِ التَّشْتيتِ غاليناوَلا يَحولُ لَنا صِبْغٌ وَلا خُلُقٌإِذا تَلَوَّنَ كَالحِرباءِ شانينالَم تَنْزِلِ الشَّمْسُ ميْدَانًا وَلا صَعَدَتفي مُلْكِها الضَّخْمِ عَرْشًا مِثْلَ واديناأَلَم تُؤَلَّه عَلَى حافاتِهِ وَرَأَتْعَلَيهِ أَبناءَها الغُرَّ المَياميناإِن غازَلَت شاطِئَيهِ في الضُّحَى لَبِساخَمائِلَ السُّنْدُسِ المَوْشِيَّةِ الغينا٣وَباتَ كُلُّ مُجاجِ الْوادِ مِن شَجَرٍلَوافِظَ القَزِّ بِالخيطانِ تَرمينا
			وبهذا دافع الشاعر عن الوثنية المصرية أجمل دفاع، وهل عبد المصريون الشمس إلا لأنهم
                عرفوا فضل الشمس؟ وما الدنيا بدون الشمس إلا وجود تافه سخيف!
				
			وشوقي لم يعن إلا نفسه حين قال:
				نَحنُ اليَواقيتُ خاضَ النَّارَ جَوْهَرُناوَلَم يَهُن بِيَدِ التَّشْتيتِ غالينا
			وقد صدق، فقد قامت في وجه الرجل أحداث تهد الجبال، وانتاشه الخصوم أسوأ انتياش، ولكن
                من كان يملك مثل قلبه وإحساسه وشاعريته يصعب عدمه، وإن تكاثرت المعاول واستحصدت سواعد
                الهادمين.
				
			وتفرد شوقي بالحديث عن الأهرام، فقال:
				وَهَذِهِ الأَرضُ مِن سَهْلٍ وَمِن جَبَلٍقَبلَ القَياصِرِ دِنّاها فَراعيناوَلَم يَضَعْ حَجَرًا بانٍ عَلى حَجَرٍفي الأَرضِ إِلّا عَلَى آثارِ بانيناكَأَنَّ أَهْرامَ مِصْرٍ حائِطٌ نَهَضَتبِهِ يَدُ الدَهرِ لا بُنيانُ بانيناإيوانُهُ الفَخمُ مِن عُلْيا مَقاصِرِهِيُفني المُلوكَ وَلا يُبقي الأَواوينا٤كَأَنَّها وَرِمالًا حَولَها اِلْتَطَمَتسَفينَةٌ غَرِقَت إِلّا أَساطيناكَأَنَّها تَحْتَ لَألاءِ الضُّحى ذَهَبًاكُنوزُ فِرعَوْنَ غَطَّيْنَ المَوازينا
			وللقارئ أن يتأمل هذه الأبيات، له أن يتأمل قوة الفخر في هذا البيت:
				وَلَم يَضَعْ حَجَرًا بانٍ عَلى حَجَرٍفي الأَرضِ إِلّا عَلَى آثارِ بانينا
			وله أن يعجب من روعة الخيال في هذا البيت:
				كَأَنَّ أَهْرامَ مِصْرٍ حائِطٌ نَهَضَتبِهِ يَدُ الدَهرِ لا بُنيانُ بانينا
			وله أن يتأمل دقة التشبيه في هذا البيت:
				كَأَنَّها وَرِمالًا حَولَها اِلْتَطَمَتسَفينَةٌ غَرِقَت إِلّا أَساطينا
			ذلك شوقي، وتلك آياته البينات.
				٦
			وتفرد ابن زيدون بوصف الجمال الإنساني، وتفرد شوقي بوصف الجمال الطبيعي، أعطى ابن
                زيدون محبوبته صورة هي تحفةٌ في الصور الإنسانية، وأعطى شوقي مفاتن النيل صورةٌ هي غرةٌ
                في الصور الطبيعية، أما صورة النيل فقد رآها القارئ من قبل، وأما محبوبة ابن زيدون فقد
                صورها بهذه الأبيات:
				رَبيبُ مُلْكٍ كَأنّ اللهَ أنْشَأهُمِسْكًا وَقَدّرَ إنْشاءَ الوَرَى طِينَاأوْ صَاغَهُ وَرِقًا مَحْضًا وَتَوّجهُمِنْ نَاصِعِ التّبْرِ إبْداعًا وتَحْسِينَاإذَا تَأوّدَ آدَتْهُ رَفاهِيّةتُومُ العُقُودِ وَأدمتَهُ البُرَى لِينَاكانتْ لَهُ الشّمسُ ظَئرًا في أكِلّتهبَلْ ما تَجَلّى لها إلاّ أحايِينَاكأنّما أثبتَتْ في صَحْنِ وجْنتِهِزُهْرُ الكَوَاكِبِ تَعْوِيذًا وَتَزَيِينَاما ضَرّ أنْ لَمْ نَكُنْ أكْفَاءَهُ شرَفًاوَفي المَوَدَّة كَافٍ مِنْ تَكَافِينَا
				وهذه نظرة شاعر يعرف جواهر الصباحة. وفي الحسن ألوف من الأفانين يعرفها الراسخون في
                علم الجمال، فالجمال المنعَّم غير الجمال المحروم، والزهر النضير الذي يضاحك الشمس في
                حديقة غناء بقصر من قصور الملك غير الزهر الظمآن المنسي الذي يتفتح وهو مهجور في رَبوةٍ
                قاصية لا يعرفها غير الذئاب. إن جواهر الجمال تختلف أشد الاختلاف، ولكل لون من ألوان
                الجمال وحْيٌ خاص. وجوهر الشعر يتبع جوهر الجمال، وهل يمكن أن يكون ما يوحيه الجمال
                المُحجب شبيهًا بما يوحيه الجمال المباح؟ إن الطبيعة قد يبدو لها أحيانًا أن تكايد
                الناس فتنشئ من الحسن في حي بولاق ما تغيظ به الناس في حي القصر العالي٥. ولكنها لا تفلح، فالجمال الذي ينبت في البيئات السوقية يظل سوقَّي الشمائل
                والنوازع، أما الجمال الذي يتفتح في البيائت المنعمة فيظل ملحوظ المشارب
                والميول.
					
					
			فمعشوقة ابن زيدون ربيبة ملك، وربيبة الملك تألف السيطرة منذ أيام المهد، ويظل دلالها
                طول الحياة دلالًا سماويًّا يأخذ فيضه من قوة الطبع، لا من لؤم التمنع، وينزل رضاهًا
                على القلب نزول الظل على الريحان، وابن زيدون يتمثل محبوبته خلقت من المسك، ويرى الناس
                ما عداها خلقوا من طين، وكلمة (طين) وقعت قبيحة في شعر ابن زيدون، إلا أن يكون أراد
                الإشارة إلى بعض الناس، والمرء حين يغضب يرى الناس خلقوا من طين، وإن كان الطين أشرف من
                بعض ما ترى من المخلوقات، والطين تربةً يحيا بها الزهر ويتغذى منها الشوك، وفوقه تتخطر
                الظباء، وعليه تزحف الأفاعي والصَّلال.
				
			وبلغ ابن زيدون نهاية الترفق حين قال:
				إذَا تَأوّدَ آدَتْهُ رَفاهِيّةتُومُ العُقُودِ وَأدمتَهُ البُرَى لِينَا
			والجمال الذي تؤذيه العقود والدمالج والأساور والخلاخيل جمال غض رقيق يشبه في رقته
                نواظر العيون، ولفائف القلوب، وهذا الجمال منثور في المدائن نثر الزهر واللؤلؤ، ولولا
                وجوده في هذه الدنيا لما عرف شاعر قيمة النعمة العظيمة، نعمة البصر والحس والذوق، لولا
                الجمال المنعم المصون الذي لا يطمع في تفيؤ ظلاله غبي ولا لئيم لأقفرت الدنيا من الشعر
                وخلت من الأنفاس العطرة أنفاس الشعراء، لولا الجمال المنعم المصون الذي لا يطمع في تفيؤ
                ظلاله غبي ولا لئيم لما استطاب شاعرٌ سهر الليل، وألم الجفون، وهل يُعني القلب في سبيل
                الجمال المبتذل الذي ترنو إليه جميع العيون؟ إن الجمال المبتذل شبيه بالكوكب المتهالك
                الذي لا تألم من النظر إليه عينٌ رمداء، أما الجمال المنعم المصون فشبيهٌ بالشمس لا
                يقوى على النظر إليه إلا الفحول من الشعراء، والأقطاب من الكتاب، هو الجمال الفرد، ولا
                يصاوله إلا الرجل الفرد، وإن كان يتواضع فيقول:
				ما ضَرّ أنْ لَمْ نَكُنْ أكْفَاءَهُ شرَفَاوَفي المَوَدَّة كَافٍ مِنْ تَكَافِينَا
			هذا تواضعٌ، فإن جوهر الحب في قلب الشاعر أنفس من جوهر الحسن في وجه الجميل، وهل
                تعربد معاني الصباحة في الوجه المليح كما تعربد عرائس الشعر في قلب الشاعر، الذي يلقي
                الأنوار والظلمات وحوله جيشٌ من الهوى المتمرد والوجد المشبوب؟
				
			إن قلب الشاعر جوهر نفيس، ولولا فضله على الدنيا ما عرف أحدٌ جمال الصبح المشرق، ولا
                تنبه مخلوق إلى لمح الكواكب ولألاء النجوم، ولا تلفت باحث إلى شعر ابن زيدون، وقد طمره
                الزمن بتسعة أحجار تسمى تسعة قرون.
				٧
			ثم ماذا؟ بقي أن نشرب صبابة الكأس من نونية شوقي، وكل صبابة في الكأس صاب، بقي أن
                نتَوَجع لبلواه، وهو يتشوق إلى مصر فيقول:
				أَرضُ الأُبُوَّةِ وَالميلادِ طَيَّبَهامَرُّ الصِّبا في ذُيولٍ مِن تَصابيناكانَت مُحَجَّلَةٌ فيها مَواقِفُناغُرًّا مُسَلسَلَةَ المَجْرَى قَوافينافَآبَ مِن كُرَةِ الأَيّامِ لاعِبُناوَثابَ مِن سِنَةِ الأَحْلامِ لاهيناوَلَم نَدَع لِلَيالي صافِيًا فَدَعَت(بِأَن نَغَصَّ فَقالَ الدَهْرُ آمينا)لَوِ اِستَطَعنا لَخُضْنا الجَوَّ صاعِقَةًوَالبَرَّ نارَ وَغىً وَالبَحرَ غِسْليناسَعْيًا إِلى مِصْرَ نَقْضي حَقَّ ذاكِرِنافيها إِذا نَسِيَ الوافي وَباكينا
			أرأيتم هذا الشعر؟ أرأيتم الخيال في هذا البيت:
				فَآبَ مِن كُرَةِ الأَيّامِ لاعِبُناوَثابَ مِن سِنَةِ الأَحْلامِ لاهينا
			أرأيتم صورة الهول المقتحم في هذا البيت:
				لَوِ اِستَطَعنا لَخُضْنا الجَوَّ صاعِقَةًوَالبَرَّ نارَ وَغىً وَالبَحرَ غِسْلينا
			ثم ماذا؟ بقي ختام القصيدة، وهي أبيات ما قرأتها إلا بكيت على أمِّي يرحمها الله،
                وانظروا كيف هفا قلب الشاعر إلى أمه في حلوان:
				كَنْزٌ بِحُلوانَ عِنْدَ اللهِ نَطلُبُهُخَيرَ الوَدائِعِ مِن خَيْرِ المُؤَدّينالَو غابَ كُلُّ عَزيزٍ عَنْهُ غَيْبَتَنالَم يَأتِهِ الشَوْقُ إِلّا مِن نَواحيناإِذا حَمَلنا لِمِصْرٍ أَو لَهُ شَجَنًالَم نَدْرِ أَيُّ هَوى الأُمَّينِ شاجينا
			طيّب الله ثراك أيها الشاعر، ورحم والدي ووالديك، فالدعاء في أعقاب شعرك كالدعاء في
                أعقاب الصلوات.
				١ رِفَةً: النضرة.٢ الإعذار: طعام يتخذ لأيام السرور.٣ الغين: جمع أغين، وهو الأخضر، والمؤنث غيناء.٤ الأواوين: جمع إيوان.٥ القصر العالي. حي بالقاهرة يشارف النيل، ويسميه السخفاء جاردن سيتي.






 الموازنة بين الشعراء


الفصل السادس والثلاثون
معارضات أبي نواس

			نعقد هذا الفصل للنظر في معارضات أبي نواس، ونريد بهذه المعارضات ما وقع له من المناقضات
            مع معاصريه، وما أبدع الشعراء من بعض في معارضة قصائده المشهورات، وهذا وذاك يدلان أبلغ
            الدلالة على سيطرة العبقرية النواسية على أخيلة الشعراء.
				
				ومن الكلام الجيد في تقويم المعارضات الشعرية ما قاله الدكتور أحمد زكي أبو شادي في الجزء
            الثاني من مجلة (أدبي):ليس تعمد معارضة الشعر من الفن الصحيح في شيء، بل هو محض صناعة، والشعر قبل كل
                    شيء عاطفة فكرية عميقة الجذور، لا بهرج سطحي زائف، وقد نقرأ عن بعض الشعراء
                    الممتازين أنه حاول محاكاة شاعر آخر بقصيدة معينة، ولكن الحقيقة أنه تأثر بموسيقاه
                    أو بموضوع القصيدة، فأثار ذلك نفسه الشاعرة، مثال ذلك معارضات البارودي للشعراء
                    المتقدمين، ومعارضة كيتس لسبنسر، وقد كانت تلك المعارضة أو تجربة شعرية لكيتس، فإن
                    تلك المعارضات هي نتيجة الإعجاب بالآثار السابقة، وأثر وحيها في النفس.
			ومعنى هذا الكلام أن الشاعر الموهوب لا يتصنع القول حين يعارض شاعرًا، وإنما تنفجر
            المعاني من نبع القلب، وذا كلام عرفنا صحته حين وازنَّا بين المعارضات، فمن العسير أن نتصور
            الشاعر مستعبدًا لمن يعارضه، وإن تأثر خطواته في الوزن والقافية والموضوع، والمعارضة في
            صميمها هي تلاقي روحين وائتلاف قلبين، أو اصطدام نفسين، واقتتال عبقريتين.
				
			فمن المعارضات التي وقعت بائتلاف الذوق والقلب ما وقع بين أبي نواس والخرّاز، فإن أبا
            نواس لما قال:
				يا رِيمْ هَاتِ الدّواة والْقلماأَكتُبُ شَوْقي إِلى الَّذي ظَلَمامَنْ صَارَ لا يعْرف الْوصالَ وقدْزاد فؤادي في حُبّه ونماغَضْبانَ قَد عَزَّني هواهُ وَلَويَسْأَلُ مِمّا غَضِبْتَ ما عَلِمافَلَيْسَ يَنْفَكُّ مِنهُ عاشِقُهُفي جَمعْ عُذرٍ منْ غَيْرِ ما اِجتَرَمالَو نَظَرَتْ عَيْنُهُ إِلى حَجَرٍوَلَّدَ فيهِ فُتورُها سَقَماأَظَلُّ يَقْظانَ فِي تَذَكُّرِهِحَتّى إِذا نِمتُ كانَ لي حُلُما
			لما قال أبو نواس هذه الأبيات عارضه الخرّاز، فقال:
				إنْ باح قَلْبي فَطالمَا كتماما باح حبي جفاهُ منْ ظلماوَكيْفَ يَقَوى على الجفاء فتًىقدْ مات أوْ كاد أوْ أرادهُ وماأشْكُّ أنّ الهوَى سَيَقْتْلنيمِن غيْر سيْفٍ ولا يُريق دماكيْف احْتِيالي لِشادنٍ غَنِجٍأصْبح بعْد الوصال قدْ صرماما قُلْتُ لمَّا عَلا الصُّدودُ به:يا ريمُ هات الدّواة والقلمالكِنْ سَفَحْتُ الدُّموع مِن حزنٍلمّا تمادى الصُّدودُ ثُمّ نماإنَّ الرَسولَ الَّذي أَتاك بماأتاك عنْي قدْ حرّف الكلما
			وأبيات أبي نواس من الشعر الكريم، وهي من المطمع الممتنع، وفيها ومضات من السحر المبين،
            وأي غزل أرق وأظرف من هذا البيت الذي يعد من أدق ما قيل في تلوّن الملاح:
				غَضْبانَ قَد عَزَّني هواهُ وَلَويَسْأَلُ مِمّا غَضِبْتَ ما عَلِما
			وقوله في فتك العيون:
				لَو نَظَرَتْ عَيْنُهُ إِلى حَجَرٍوَلَّدَ فيهِ فُتورُها سَقَما
			وقوله في أخذ الهوى بأحلام المحب:
				أَظَلُّ يَقْظانَ فِي تَذَكُّرِهِحَتّى إِذا نِمتُ كانَ لي حُلُما
			أما أبيان الخرّاز فهي من الشعر المقبول، وليست من الشعر الجيد، وقد ربط فيها بعض المعاني
            ببعض على طريقة لم تألفها الأذواق العربية، ولولا أنها قيلت في معارضة أبي نواس لما نقلها
            راوية، ولا حفظها كتاب.
				
			ومن المعارضة التي جرت مجرى المطارحة ما وقع بين أبي نواس وبين العباس بن الأحنف، وكان
            بين هذين الشاعرين مودة قوية أساسها تبادل الثقة والإعجاب. والحق أن أباس نواس والعباس كانا
            يقبسان من شعلة واحدة، فقد جمع بينهما العزل والظرف، وصفاء الروح، بالرغم من اختلاف
            المذهبين، فقد كان أبو نواس متلونًا في الحب يتنقل من فنن إلى فنن، على حين كان ابن الأحنف
            قد وقف قلبه على هوى واحد، هو محبوبته فوز التي خلد اسمها على الزمان.
				
			حدث حمزة الأصفهاني قال: اجتمع أبو نواس مع العباس بن الأحنف في مجلس فقام عباس لحاجة،
            فسئل أبو نواس عن رأيه فيه وفي شعره فقال: هو أرقى من الوهم، وأنفذ من الفهم، وأمضى من
            السهم، ثم عاد عباس وقام أبو نواس كذلك فسئل عنه عباس، وعن رأيه فيه وفي شعره، فقال: إنه
            لأقر للعين من وصل بعد هجر، ووفاء بعد غدر، وإنجاز وعد بعد يأس. فلما صارا إلى النبيذ أعلم
            كل واحد منهما قول الآخر فيه، فقال أبو نواس:
				إذا ارْتَدْت فَتى الكاسِفَلا تَعْدِلْ بِعَبَّاسِ
			فقال العباس:
				إذا نازَعْتَ صَفْوَ الكاسِ يَوْمًاأخا ثِقَةٍ فمِثْلَ أبي نُواسِفَتىً يَشْتَدُّ حَبْلُ الودِّ مِنْهُإذا ما خُلَّةٌ رَنَّت لناسِ
			فتناول أبو نواس قدحًا وقال:
				أبا الفَضْلِ اشْربن ذا الْكاسَ إنَّي شَارِبٌ كاسي
			فقال العباس:
				نَعَم يا أوْحَدَ النَّاسِعَلى العَيْنَيْنِ والرَّاسِ
			فقال أبو نواس:
				فَقَد حَفَّ لَنا المَجْلــسُ بالنَّسْرين والآسِ
			فقال العباس:
				وَإخْوانٍ بَهاليلٍسَراةٍ سادَةِ النَّاسِ
			فقال أبو نواس:
				وَخَودٍ لَذَّةٍ المَسْموعِ مِنْلِ الغُصْنِ الكاسي
			فقال العباس:
				وَقَد ألبَسَهَا الرَّحْمــنُ مِنْ أحْسَنِ إلباسِ
			فقال أبو نواس:
				فَقَد زِينَتْ بإكْليلٍيَواقِيتٍ عَلى الرَّاسِ
			فقال العباس:
				فَلا تَحْبِسْ أخي كَأسًافَإنِّي غَيْرُ حبَّاسِ
			قال الأصفهاني: فكأن ما نُسي من معارضتهما أكثر مما حفظ.
				
			ويذكرنا بهذه المطارحة ما وقع بين إسماعيل صبري وخليل مطران، فقد مشى يومًا صبري باشا
            بأحد شوارع القاهرة، فرأى مطران يشرب الصهباء على قارعة الطريق فقال صبري باشا: يا مطران،
            لا يليق بمثلك أن يشرب تحت أبصار الناس، فابتدره مطران، وقال:
				وَهَل يَضيرُ المَجْدَ أن أشْرَباوَأجْعَلَ الحانَةَ لي مَلْعَبا
			فطرب صبري باشا، وقال:
				وأن يراني كُلُّ مَنْ مَرَّ بيوَسْطَ الدَّياجي حامِلًا كَوْكَبا
			كذلك حدثنا الأستاذ إبراهيم الدباغ، فلما لقيت الشاعر مطران سألته عن القصة، فقال: كان
            يقع لنا من ذلك شيء كثير، أما أنتم يا شعراء هذا العصر، فقد بددت الشواغل أحلامكم، ولم يبق
            لكم من روعة المطارحة نصيب … وقد صدق مطران!
				
			واتفق يومًا أن لقي مسلم بن الوليد رسولًا لأبي نواس يحمل رقعة إلى عنان، وفيها هذه
            الأبيات:
				لا تَأمَنِنَّ عَلَى سِرِّي وَسِرَّكُمُغَيري وغيرك أوْطَيَّ القَرَاطيسِأو طَيْرَ فَيْروذَج١ إنِّي سَأبْعَثُهُقَدْ كانَ صاحبَ تَأليفٍ وتَدْسيسِوَكان هَمَّ سُلَيْمانٌ ليَذْبَحَهُلولا قَيادَتُهُ في أَمْرِ بَلْقيسِ
			فأخذ مسلم الرقعة من الرسول وخرقها فانصرف الرسول إلى أبي نواس فأخبره بما صنع مسلم
            برقعته، فقال أبو نواس:
				لَمْ يَقْوَ عنْدي عَلَى تَخْريقِ قِرْطاسيإلا فَتًى قَلْبُهُ من صَخْرَةٍ قاسيإنَّ القَراطيسً في قَلْبي بِمَنْزِلَةٍكَمَوضعِ السَّمْع والعَيْنَيْن والرَّاسِلَولا القَراطَيسُ ماتَ العاشِقونَ مَعًاهذا بِغَمٍّ وَهذاكُمْ بِوَسْواسِفَلَيْتَ أنَّ إِمامَ النَّاسِ سَلَّطَنيفَلَمْ أدَعْ خارِقًا فيهِمْ لِقِرْطاسِحَتَّى أصَبِّحَهُ مَن حَيْثُ مَأمَنُهُكَأسًا مِنَ المَوْتِ لَمْ يَسْلَمْ لَهُ حاسيما أعْجَبَ الحارِقَ القِرْطاسَ أقَرَأهُيَأسًا فَحَرَّقَهُ مَن حَيْرَةِ الياسِماذا عَلَيْكَ إذا أَحْبَبْتَ كاتِبَهُما كانَ في بَطْنِهِ يا أحْمَقَ النَّاسِأليسَ قَدْ مَشَقَتْ فيهِ أنامِلُهُوجَازَ أقْلامُهُ فيها بِأنْفاسِ
			وبلغت هذه الأبيات مسلمًا فعارضه فقال:
				يا مَنْ يَلُومُ عَلى تَخْريقِ قِرْطاسِكَمْ مَرَّ مِثْلُكَ في الدُّنْيا عَلى راسيالحَزْمُ تَخْريقُهُ إن كُنْتَ ذا حَذَرٍوإنَّما الحَزْمُ سوءُ الظَّنِّ بِالنَّاسِفَشُقَّ قِرْطاسَ مَنْ تهوَى صيانَتَهُفَرُبَّ مُفْتَضحٍ في خَطِّ قِرْطاسِإذا أتَاكَ وَقَدْ أدَّى أمانَتَهُفاجْعَلْ كَرَامَتَهُ في بَطْنِ أرْماسِوشُقَّ قِرْطاسَ مَنْ تَهوَى وكًنْ فَطِنًاكَمْ ضُيِّعَ السِّرُّ في حِفْظٍ لِقِرْطاسِ
			فأجابه أبو نواس:
				ماذا أرَدْتَ إلى تَخْريقِ قِرْطاسيهَل كانَ عِنْدَكَ في القَرْطاسِ مِنْ باسِ؟سَبَبْتَ كاتِبَهُ مِنْ غْيرِ ما سَبَبٍهَلْ كانَ فيهِ سِوَى شَكْوَى إلى ناسي؟كتَبْتُ أشْكو بِليَّاتي فساءّكُموما يَذْكُرُ النَّاسُ مِنْ شَوْقٍ إلى النَّاسِ
			وهذه المعارضة تبدو تافهة لمن ينظر فيها وهو خالي الذهن من ألوان الحياة لذلك العهد، ولكن
            الذين سايروا تطور التقاليد الأدبية يرون مسألة الرسائل الغرامية كانت يومًا من المشكلات،
            حتى صح لمثل أبي محمد بن حزم أن يعقد لها فصلًا في طوق الحمامة، ولو كانت هذه المسألة من
            التوافه لما اهتم بها ذلك الإمام الجليل.
				
			والحق أن تاريخ الأدب عرضة للطمس إذا حكمنا فيه ذوق الناس في هذا العصر، فأهل هذا الزمان
            يتصنعون الوقار، ويتكلفون الاحتشام، وتبدو منهم بدوات تنقلهم إلى عوالم لا تعرف المجون مع
            أن حياتهم في صميمها ملوثة بعيب أشنع من المجون، وهو الرياء.
				
			ولكن مهلًا. من الذي يحكم بأن من العبث أن يكون للرسائل الغرامية أدب يحرص عليه مثل مسلم
            بن الوليد؟ ألسنا نرى في أيامنا هذه كيف تقدم الرسائل الغرامية إلى المحاكم لتكون من أقوى
            الأسانيد، وتثبت بها حقوق تصل أحيانًا إلى المواريث؟
				
			إن النفس الإنسانية تظل مجهولة ما لم تكشف عنها الصغائر في حيوات الناس، وأكثر من ترون من
            العظماء هم أطفال في عالم الحب، وقد تكون تلك الطفولة هي أساس العظمة عند من يفقهون.
				
			ألم تر كيف كان فيكتور هوجو يتكلف الحب ليعرف بعض ما يجهل من أسرار القلوب؟
				
			ألم ترك كيف كان جوته يتكلف الحب ليعرف المستور من خلائق النساء؟
				
			ليس العلم كل العلم أن ترعى في بيتك طائفة من الحشرات لتعرف كيف تصح، وكيف تمرض، وكيف
            تحس، وكيف تعقل، وكيف تحيا، وكيف تموت. ليس هذا كل العلم، وإن ضاعت فيه أعمار وبددت في
            سبيله أموال، وأنشئت من أجله معاهد وكليات. للعلم ميادين أعلى وأشرف، هي ميادين السرائر
            والقلوب، وهي ميادين لا يعرفها غير الشعراء.
				١ هو الهدهد بالفارسية.






 الموازنة بين الشعراء


الفصل السابع والثلاثون
بين أبي نواس وابن المعتز والخليع

			كان من حظ أبي نواس أن يسيطر على أهل عصره، وأن يتخطى زمانه فيسيطر على أخيلة الشعراء من
            جيل إلى جيل، وكان أهم ما اشتهر به وصف الصهباء؛ وإنما برع في هذا الفن لأنه نشأ في العراق،
            والعراق منذ الزمن القديم قطر مرح طروب، استطاع أن يكون ملتقى الروحين العظيمين: روح العرب
            وروح الفرس، ولو نشأ أبو نواس في بلد مثل مصر لما استطاع أن يظفر بكل هذه الشهرة الأدبية:
            لأن مصر لم تكن من الأقطار ذوات الخطر في صنع الخمر، ولم يكن أهلها يومًا من كبار الشاربين،
            وإن زعموا أنها تفردت بشراب «المريوتيك» الذي أسكرت به كليوباترا من أسكرت من عشاقها
            الأبطال.
				
			ولم يكن لمصر شأن يذكر في زراعة الأعناب؛ لأن جوّها لا يصلح كثيرًا لصنوف العنب الجيد
            الذي يحمل أهلها على الاهتمام بصناعة الخمر، على نحو ما يتفق ذلك في بعض الأقطار الشرقية
            والغربية، ومن أجل هذا ظل المصريون أجيالًا طوالًا وهم لا يعرفون من الخمر إلا صنوفًا رديئة
            يحتفظ بها جماعة من الأقباط توارثوها عن أجدادهم، فكانوا شرّ ورثة لأقبح ميراث!
				
			ولا كذلك العراق، فقد عرف الخمر منذ عهد الآشوريين والكلدانيين وظل يفنن في تقطيرها أظرف
            افتنان. وقصائد ابن الرومي في وصف العنب تدل على أن العراقيين كانوا ينظرون إلى العنب نظرة
            تقديس؛ لأنهم كانوا يتمثلون فيه ما يضمر من أسرار الصهباء.
				
			وحرمان مصر من جيد الخمر يشرح جانبًا مهمًّا في حياتها العقلية، فقد نبغت مصر نبوغًا
            عظيمًا في التأليف، وكانت هي القطر الإسلامي الوحيد الذي أنتج أعظم المؤلفات في الأدب
            واللغة والتاريخ والتشريع؛ وإنما كان الأمر كذلك لأن «الصحو» من أقوى الشواهد على سلامة
            العقل، أما الأقطار العربية التي عرفت الخمر، فكانت لها ميادين غير التأليف، كان لها الشعر
            والخيال، على نحو ما نرى في الأندلس، والشام، والعراق.
				
			وهذا الحكم لا نريد به التعميم، فمن التعسف أن نقول: إن الشعر انعدم في مصر، أو أن
            التأليف انعدم في غير مصر، لا، وإنما نحكم بأن الخصائص الأساسية تختلف هنا وهناك، فالمصريون
            يعيشون في بلد محافظ على التقاليد منذ خلق، فلم يكن فيهم فاجر، ولا زنديق، على نحو ما توثب
            الفجور واستطارت الزندقة في بلد مثل العراق.
				
			والشاهد أمامي واضح صريح: هو هذه الهمزيات الثلاث لابن المعتز والخليع، وأبي نواس، ففي
            هذه القصائد أخيلة يجهلها المصريون.
				
			وإليكم الحديث.
				
			وصف أبو نواس الخمر فقال:
				دَعْ عَنْكَ لَوْمي فَإِنَّ اللَّوْمَ إِغْراءُودَاوِني بالَّتي كانَتْ هيَ الدَّاءُ
			وعارضه الخليع فقال:
				بُدِّلْتَ مِنْ نَفَحَاتِ الْوَرْدِ بِالآءِ١وَمِنْ صَبُوحك دَرَّ الإِبْل والشَّاءِ
			وعارضه ابن المعتز فقال:
				أمْكَنْتُ عاذِلَتي مِنْ صَمْتِ أُبَّاءِما زادَهُ النَّهْيُ شَيْئًا غَيْرَ إغْراءِ
			والشاهد هنا هو المشكلة التي أثارتها الهمزية النواسية، فأغلب الظن أن أبا نواس لو خاطب
            بها أهل مصر لخاطبهم بما لا يفهمون، ولكنه خاطب أهل العراق فخاطب قومًا يعرفون من الخمر ما
            يعرفون.
				
			كانت همزية أبي نواس من المشاكل العراقية، وكانت الموازنة بينها وبين همزية ابن الضحاك
            مما يشغل الناس، ومضى الحديث إلى مكة، مكة المكرمة التي شرعت للعالم بغض الصهباء، نعم في
            مكة وجدوا فقيهًا يفصل بين همزية ابن الضحاك، وهمزية أبي نواس.
				
			انظروا في هذا، واسألوا أنفسكم: أيمكن نقل الحديث من مكة المكرمة إلى الأزهر
            الشريف؟
				
			هيهات، هيهات!
				
			وإنما جاز في مكة ما لم يجز في مصر؛ لأن مصر كما حدثتكم لا تعرف الخمر، وإن كان الخواجة
            خرالمبو فتح فيها عشرات الحانات.
				
			مصر فضولية في شرب الشمول، ومن الخير أن تقف حيث أقامها الله، فلا تقول: هات وهاك!
				
			لا تحسبوني أمزح، فالمصري لا ينقع غلته غير الماء القراح، وقد ترونه في مجالس السلاف يصرخ
            فجأة في طلب كوب من الماء، والطبيعة الأصلية تميز خصائص الشعوب.
				
			ما هذا؟ أتصدقون أنني أهرب من الهمزيات الثلاثة؛ لأني لا أجد من الحماسة لنقدها بعض ما
            وجد أدباء العراق.
				
			ولنواجه الموضوع فنقول:
				
			همزية أبي نواس لا تزيد على عشرة أبيات، ولكنها تحدثنا عن أمور جوهرية في حياة العراق،
            تحدثنا أولًا عن قيمة الخمر في العلاج، وهي عادة عراقية، وجدت من قبل عند العرب في
            الجاهلية، فقد رووا أن الأعشى قال:
				وَكَاسٍ شَرِبْتُ عَلَى لّذَّةٍوَأٌخْرَى تَداوَيْتُ منْها بها
			وكان الأعشى شاعرًا فاجرًا عرف الخمر والنساء. ومشت به شهواته إلى الحدود الفارسية فنقل
            من تقاليد الفرس ما شاء.
				
			فجاء أبو نواس وأفصح عن عادات قومه أبرع إفصاح حين قال:
				دَعْ عَنْكَ لَوْمي فَإِنَّ اللَّوْمَ إِغْراءُودَاوِني بالَّتي كانَتْ هيَ الدَّاءُ
			وبين الأعشى وأبي نواس تفلسف مجنون بني عامر فقال:
				تَدَاوَيْتُ مِنْ لَيْلَى بِلَيْلَى مِنْ الهَوَىكَما يَتَداوَى شَاربُ الخَمْرِ بالخَمْرِ
			والتداوي بالخمر يراه أهل مصر من المشكلات، وله فتوى في العدد الأخير من مجلة الأزهر
            ختمها المفتي بعبارة «والله أعلم» كأن الله لم يهد خلقه إلى بعض أسرار الصهباء.
				
			وتحدثنا الهمزية ثانيًا عن عادة اجتماعية كان لها خطر في بغداد، وتلك العادة هي إلباس
            الجواري ملابس الغلمان، والظاهر أن الفتنة في عالم الجمال لم يكن يراها البغداديون المترفون
            إلا في تلك الثياب، فكانت الجارية لا تملح إلا مذكرة، ولهذه النزعة المقلوبة بقايا في أدب
            أهل الشرق والغرب فقد حدثنا الأستاذ لطفي جمعة في رواية (عائدة)، التي نشرها في (البلاغ) أن
            محبوبته في السويس لبست ثياب الفتى فبدت له جميلة جدًّا، واندفع يقبلها بعنف حتى أدمى خديها
            بالتقبيل.
				
			وقد رأينا بأعيننا بعض الفتيات في أوروبا يلبسن ملابس الفتيان، فإن لم يكن هذا بدعًا حديث
            العهد، فهو إذن بقية من عبث أهل بغداد القدماء الذين أطغاهم الغنى والملك.
				
			وهذا بيت أبي نواس:
				مِنْ كفٌ ذاتِ حِرٍّ في زِيِّ ذي ذَكَرٍلَها مُحِبَّانِ لُوطِيٌّ وَزَنّاءُ
			والدعارة واضحة في هذا البيت، ولكن ناقل الكفر ليس بكافر، وناقل الفسق ليس بفاسق.
				
			وتحدثنا الهمزية ثالثًا بأن فسقة بغداد كان عندهم نزعة صوفية ترمي إلى الاعتماد على عفو
            الله، ومن الصوفية من يرى من الإثم أن تتخوف من الذنوب:
				
			لأن التخوف من الذنب يشعر بأنك تعتد بالأعمال، والاعتداد بالأعمال ينافي أدب الأبرار،
            وذلك ما عناه الفاجر أبو نواس حين قال:
				لا تحْظُر العَفْوَ إن كُنْتَ امرَا حَرجًافَإنّ حَظْرَكَهُ بِالدِّينِ إزْراءُ
			تلك هي الأمور التي أفصح بها أبو نواس عن بعض الأحوال الاجتماعية في بغداد، فلم يبق إلا
            النص على ما في قصيدته من المعاني الشعرية.
				
			ونبادر فنذكر أن النقاد القدماء أجمعوا على سبقه بهذا البيت:
				صَفْراءُ لا تَنْزِلُ الأحْزانُ سَاحَتَهالَوْ مَسَّهَا حَجَرٌ مَسَّتْهُ سَرَّاءُ
			أما نحن فنستجيد قوله في الراح:
				فأرْسلَتْ مِنْ فَمِ الإبْريق صافيَةكَأنَّما أخْذُها بِالعَيْنِ إغْفَاءُجَفَّتْ عَنِ الماءِ حَتَّى ما يُلائِمُهالَطافَةً وَجَفا عَنْ شَكْلِها الماءُفلَوْ مَزَجْتَ بها نُورًا لَمَازَجَهاحَتَّى تَوَلَّدَ أنْوارٌ وأَضْواءُ
			وهذه الأبيات في غاية من الجودة، وللقارئ أن يتأمل هذه الشطرة:
				كَأنَّما أخْذُها بِالعَيْنِ إغْفَاءُ
			فهي كلمة شاعر مبدع يتمثل الصور الشعرية تمثل الشاعر الفنان.
				
			وفي البيتين الآخرين تنزيه للخمر عن ملابسة الماء، ورجعها إلى التوافق مع عنصر أشرف هو
            عنصر النور، وهذا معنى لا يلتئم إلا مع خمر الفردوس.
				
			أما قوله:
				دارَتْ عَلَى فِتْيَةٍ دَانً الزَّمانُ لهُمْفَما يُصِيبُهُمُو إلاّ بِما شاءوا
			فهو صورة لجماعة من الندمان الفتيان الذين مكنهم الغنى والشباب من ناصية الزمان، وأبو
            نواس الفاجر يرى أعداء الرح من الجاهلين، ويقول:
				فقُلْ لِمَنْ يَدَّعِي في العِلْمِ فَلْسَفَةًحفِظْتَ شَيْئًا وَغابَتْ عَنْك أشْياءُ
			وهي سخرية لو يجه مثلها إلى أهل التقى والعفاف.
				•••
			تلك همزية أبي نواس، فاذا قال الخليع الحسين بن الضحاك؟
				
			لقد بدأ فسخر من العرب الذين يقنعون بألبان الإبل والشاء بين أشواك البادية، فقال:
				بُدِّلْتَ مِنْ نَفَحَاتِ الْوَرْدِ بِالآءِوَمِنْ صَبُوحك دَرَّ الإِبْل والشَّاءِما بَيْنَ بَطنِ ثَبيرٍ إنْ حَلْلتَ بِهاإلى الفَراديس إلَا شّوْبُ أقْداءِفَعَدِّ هَمَّكَ عنْ حِلْفٍ تُمارِسُهُجِلْفٍ تَلَفَّعَ طِمْرًا بَيْنَ أحْناءِ
			والسخرية من العرب ومعايش العرب نزعة شعوبية كان لها في ذلك العهد مجال، فكان أبو نواس
            وندماؤه من شياطين بغداد لا يملون القدح في شمائل الأعراب، وكانت السخرية من الأزهار
            البدوية والأشواك البدوية هي الفاتحة والخاتمة لكل قصيد، وكذلك صح للخليع أن ينقل نديمه إلى
            حياة الحضارة فيقول:
				فَفي غَدٍ لَكَ مِنْ زَهْراءَ صافَيةٍبِطَيْرِ ناباذَ ماءٌ لّيْسَ كالْماءٍمِمَّا تَخَيَّرَ أُولاها وَأَوْدَعَهاربُّ الخَوَرْنَقِ في جَوْفاءِ مَيْثاءِراحَ الفُراتُ عَلَيْها في جَداوِلِهِوَباكَرَتْها سَحاباتٌ بِأنْواءِ
			وقد أطال الخليع في قصيدته إطالة ممّلة تملّنا نحن المصريين، ولكنها تمتع أمثال
            العراقيين. فقد وصف تنقل الراح من عهد إلى عهد، وسره أن تدفن في الأرض، وأن تمر عليها أزمان
            وهي سر مكنون، فلننس ما لا نعرف من تلك العهود، ولننتقل إلى عهدها الأخير بعد أن رأت نور
            الوجود:
				فُضَّتْ خَواتمُها في نَعْتِ واصِفِهاعَنْ مِثْلِ رَقْرَقَةٍ في جَفْن مَرْهاء٢لَمْ يَبْقَ مِن شَخْصِها إلّا تَوَهٌّمُهُفَالشَّيءُ مِنْها إذا اسْتَثْبَتَّ كَالَّلاءِ٣تُمازِجُ الرُّوحَ في أخْفَى مَدَاخِلِهِكَما تَمازَجُ أنْوارٌ بأضْواءِلا يُدْرِكُ الحِسُّ مِنْها حِينَ تَبْعَثْهاإلا التَّنَسُّمَ أو لَدْغًا بِأحْشاءِيَحْكي تَطَوُّقُها بِالْكأْسِ مِنْ ذَهَبٍطَوْقًا أطافَتْ بِه واواتُ عَسْراءِثُمَّ اسْتَحالَ لَها دُرٌّ فَعَرَّشَهُحَتَّى اسْتَقَلَّ لَها عَرْشٌ عَلى الْماءِعرْشٌ بِلا طُنْبٍ مِنْ فَوْقِه زَبَدٌقَدْ جَلَّ عَنْ صْفَةٍ في حُسْن لألاءِلا يَسْتَطيعُ سَنا نور لَها نَظَرًاحَتَّى تَعودَ لَهُ لَحْظاتُ حَوْلاءِكَأْنَّ تأليفَ ما حاكَ المِزاجُ لَهاسَلْخٌ تُحَلِّلُهُ عَنْ ظَهْرِ رَقْشاءِلا شَيْءَ أحْسَنُ مِنْها في تَصَرُّفِهامَنْ كفِّ مُخْتَلِجِ الأعْطافِ وَضَّاء
			هذه الأبيات تخيرناها تخيرًا، ولو عرضنا هذه القصيدة كاملة لبدت فيها أشياء لا يفهمها أهل
            هذا الجيل.
				•••
			ونحن لا نستسيغ اليوم وصف الخمر بأنها بدت مِثْلِ رَقْرَقَةٍ في جَفْن مَرْهاء، ولا يسرنا
            أن يكون الحبب ألف فوقها صورة تشبه ظهر الحية الرقشاء، ولكنها تستظرف وصف الراح بأنها تمازج
            الروح في أدنى مداخله ممازجة الأنوار للأضواء، ولعل هذه الصورة هي أجمل ما في قصيدة
            الخليع.
				
			ولا ننس النص على أن الخليع ختم قصيدته بغمز العرب فقال:
				هذا النَّعيمُ ولا عَيْشٌ نَكونُ بِهِهِنْدٌ بِرابيةٍ مِنْ بعْدِ أسْماءِ٤
			فكانت الفاتحة والخاتمة من النزوات الشعوبية.
				•••
			بقي ابن المعتز، فماذا قال:
				
			إن ابن المعتز جرى في همزيته مجرى الفتك فانطلق يحدث عن صبواته حديث الغويّ المفتون،
            ويقول:
				أمْكَنْتُ عاذِلَتي مِنْ صَمْتِ أُبَّاءِما زادَهُ النَّهْيُ شَيْئًا غَيْرَ إغْراءِأَيْنَ التَّوَرُّعُ مِنْ قَلْبٍ يَهيمُ إِلىحاناتِ قُطْرُبُّلٍ بِالعودِ وَالناءِ٥وَصَوْتِ فَتَّانَةِ التَغْريدِ ناظِرَةٍبِعَيْنِ ظَبْيٍ يُريدُ النَومَ حَوْراءِجَرَّتْ ذُيولَ الثِّيابِ البيضِ حِينَ مَشَتْكَالشَّمسِ مُسْبِلَةً أَذْيالَ لَألاءِوَقَرْعِ ناقوسِ دَيْرِيٍّ عَلَى شَرَفٍمُسَبِّحٍ في سَوادِ اللَّيلِ دَعَّاءِ٦وَكَأسِ حَبرِيَّةٍ شَكَّت بِمَبْزَلِهاأَحْشاءَ مُشْعَرَةٍ بِالقارِ جَوْفاءِ
			والبيت الأول مولد من صدر قصيدة أبي نواس، والبيت الثالث بيت عذب والمعنى فيه قديم، ولكنه
            ورد في معرض طريف، أما البيت الرابع فهو تحفة؛ لأنه جعل محبوبته في الثياب البيض كالشمس
            تسبل أذبال الألاء، وفي البيت الخامس حنين إلى النواقيس، ولكن أي حنين؟ أهو حنين الخاشعين؟
            هيهات، إنه حنين الفجرة الذين كانوا يتخذون الديرة ملاعب صبابة ومجالس سلاف.
				
			ثم مضى يذكر أعمار الخمر فقال:
				جاءَتْ بِها حُفُلُ الأثْمارِ يانِعَةٌبِطَيْرِنا بَاذاوْ كُوشَى وسوراءٍ٧تَرفو الظِّلالَ بِأَغْصانٍ مُهَدَّلَةٍسودِ العَنْاقيدِ في خَضْراءَ لَفَّاءِأَجْرَى الفُراتُ إِلَيها مِن سَلاسِلِهِنَهرًا تَمَشَّى عَلى جَرعاءَ مَيْثاءِ٨وَطافَ بَكْلَؤُها مِن كُلِّ قاطِفَةٍراعٍ بِعَينٍ وَقَلبٌ غَيرُ نَسَّاءِمُوَكَّلٌ بِالمَساحي في جَداوِلِهاحَتَّى يَدُلَّ عَلَيْها حَيَّةُ الماءِ٩فَآبَ في آبَ يَجنْيها لِعاصِرِهاكَأَنَّ كَفَّيهِ قَد عُلَّتْ بِحَنَّاءِفَظَلَّ يَركُضُ فيها كُلُّ ذي أَشَرٍقاسٍ عَلى كَبِدِ العُنْقودِ وَطّاءِثُمَّ اِستَقَرَّت وَعَينُ الشَمْسِ تَلفَحُهافي بَطْنِ مَخْتومَةٍ بِالطَّينِ كَلْفاءِحَتَّى إِذا بَرَدَ اللَّيلُ البَهيمُ لَهاوَبَلَّها سَحَرٌ مِنْهُ بِأَنْداءِصَبَّ الخَريفُ عَلَيها ماءَ غادِيَةٍأَقامَها فَوقَ طينٍ بَعْدَ رَمْضاءِتِلْكَ الَّتي إنْ تُصادِفْ قَلْبَ ذي حَزَنٍتُجْزِلْ عَطِيَّتَهُ مِنْ كُلِّ سَرَّاءِيَسْقيكَها خَنِثُ الأَلحاظِ ذو هَيَفٍكَأَنَّ أَجْفَانَهُ أَفرَقنَ مِن داءِ
			وجملة القول: إن هؤلاء الشعراء ركضوا في ميدان واحد، فوصفوا الخمر والسقاة وصفًا يختلف
            بعض الاختلاف، وكان أقصرهم نفسًا أبو نواس، ولكنه كان أعرفهم بأسرار الصهباء.
				
			والقصيدة الوحشية هي قصيدة الخليع فقد أكثر فيها من التعمل والافتعال، فظلت سجينة لا
            يعرفها من الناس غير أهل العراق، وقد وقع ابن المعتز في بعض ما وقع فيه الخليع، فأخذ يؤرخ
            الخمر يوم كان لها تاريخ، فأصبحت قصيدته غريبة في زمن تكتهل فيه الصهباء وهي بنت يوم واحد؛
            لأن أهل هذا الزمان عرفوا من العناصر، ما لم يعرفه الأقدمون واستطاع آثمهم أن يكوي الصهباء
            فيردها نارًا تأكل الهشيم من أحلام الرجال.
				
			أما أبو نواس فقد وقف عند المعاني الفطرية التي يعرفها الناس في جميع البلاد، وكذلك ظلت
            قصيدته موصولة الأواصر بأرباب الأذواق. وأجود الشعر ما استطاع مداعبة القلوب في كل أرض وفي
            كل جيل.
				١ الآء: ثمر شجر، واحدته آءة. قال الفيروز آبادي: وأوت الأديم دبغته
                                به، والأصل: أوت فهو مؤه، والأصل مأووء.٢ المرهاء، هي التي أبيضت حماليق عينها.٣ اللاء هنا السراب.٤ أسماء اسم أمرأة أصلها وسماء من الوسامة وهي الحسن الثابت. قلبت
                                الواو همزة فوزنها فعلاء.٥ الناء هو الناي.٦ دعاء. كثير الدعاء.٧ كل هذه أسماء أماكن.٨ الجرعاء: الرملة الطيبة المنبت، والميثاء: اللينة.٩ المساحي: الأراضي المهيأة للزرع.






 الموازنة بين الشعراء


الفصل الثامن والثلاثون
أقطاب الموازين
١
			رأى القارئ طائفة من الآراء في نقد الشعر والموازنة بين الشعراء، وهي آراء ذاتية
                لمؤلف هذا الكتاب.
				
				فمن الخير أن نضيف إلى هذه الطبعة فصلًا نبّين به فضل من سبقونا إلى الموازنة بين
                الشعراء، وأظهر أولئك الباحثين رجلان: أحدهما من رجال القرن الرابع، وثانيهما من رجال
                القرن الرابع عشر.أما الأول: فهو أبو الحسن الآمدي صاحب كتاب «الموازنة بين الطائيين: أبي تمام
                                والبحتري»، وهو باحث عظيم فصّلت الكلام عليه تفصيلًا في الجزء الثاني
                                من كتاب «النثر الفني١» فليرجع إليه القارئ إن شاء، فمن تبديد الوقت أن أعيد هنا
                                ما فصلته هناك.وأما الثاني: فهو أستاذي، وصاحب الفضل عليّ: المغفور له الشيخ محمد المهدي بك،
                                وكان أديبًا نادر المثال، ولكن لم ينشر له شيء، وقد فصّلت آراءه
                                الأدبية في الجزء الأول من كتاب «البدائع٢»، ولكن بقي مجالٌ للقول في ذلك الباحث الجليل، فإني لم
                                أكتب عنه في «البدائع» إلا الصور الرائعة من أسلوبه في الدرس، ومذهبه
                                في الحياة الاجتماعية، وهنا أستطيع أن أبين كيف كان يوازن بين الشعراء،
                                وأستطيع أن أنشر إحدى موازناته في هذا الكتاب؛ لأن آثاره مع الأسف لن
                                تنشر أبدًا، ولن يفرغ تلاميذه من شواغل دنياهم حتى يقدموا لذكراه ما
                                يجب من الوفاء، كان الشيخ المهدي يوازن في دروسه بين الكتاب والخطباء
                                والشعراء، وكان يوازن بين العصور الأدبية.
				أما موازناته بين الشعراء فكانت كثيرة جدًّا، وأظهرها الموازنة بين زهير والأعشى٣، وأما موازناته بين الخطباء فأذكر منها قوله في الموازنة بين قس بن ساعدة
                وأكثم بن صيفي، وهو يقول:الموازنة بينهما من جهات:الجهة الأولى: الموضوع، ونرى أن موضوع قُس لا يكاد يتخطى الموعظة بالموت،
                                        وتوجيه الناس إلى توحيد الله، ونبذ ما هم عليه من عبادة
                                        الأصنام، وأما أكثم فإنه يزيد عن هذا نصح قومه في مسائل
                                        الدنيا، ونصح ذريته، وتوجيههم إلى طرق الخير مفصلة.الجهة الثانية: العبارة، والفرق فيها بينهما ظاهر، فإن عبارة قسّ عبارة
                                        البديهة، وإن كانت مسجوعة، فهي العبارة الصالحة للدهماء، وهي
                                        بمقام الخطبة أليق: لسهولتها، ووضوح معناها، وأخذ بعضها بحجز
                                        بعض في طريق المقصد الذي يريده، وهي تكاد تكون مغسولة من
                                        الأمثال والحكم.وأما عبارة أكثم فهي عبارة منتقاة يكثر فيها المجاز والكناية
                                        والأمثال والحكم، فهي مجموعة مختارات جيدة تكاد تكون عديمة
                                        النظير؛ فهي أشبه بكلام الحكماء، ولا غرو فقد كان أكثم حكيمًا
                                        محكمًا عالمًا بالأنساب، وقد أثر عنه ما قال في آخر حياته وهو
                                        خلاصة تجاربه، فعبارته في نظر عشاق المعاني والبلاغة والإيجاز
                                        أعلى، وعبارة قس في نظر الخطباء وأهل الدعوة أليق وأبلغ، وإن
                                        شئت قلت: عبارة قس أخطب، وعبارة أكثم أحكم.الجهة الثالثة: المعاني — والفرق بينهما جَليٌ أيضًا، فإن معاني قس عامة
                                        قليلة، نظرية، ليس فيها توليد، ولا كذلك معاني أكثم: فإنك
                                        تجدها كثيرة مفصلة في ضروب عدة، وكلاهما يكرر المعنى ويرادف،
                                        وهذا شأن الخطباء: إذا أرادو تَثبيت ما يدعون إليه.الجهة الرابعة: حال الخطيبين — فإن قسًا كان يخطب للعرب كافةً وهو راكبٌ
                                        حَمَله، ويشير بيده وبالمخصرة، ويفصل الكلام ﺑ (أما بعد)
                                        وينقلب في البلاد لهذا، حتى طار ذكره واشتهر في الخافقين
                                        قَدره؛ وكان من أمره أن ذكره النبي ﷺ وقرظه.وأما الثاني فقد كان يخطب قومه، ويتحرى العقلاء منهم، ويقول:
                                        «لا تحضروني سفيهًا»، ولم يؤثر عنه ما أثر عن قس في موقفه
                                        ولباسه، واستعداده — فيما أعلم — من هذه الجهة أعرق في
                                        الخطابة.الجهة الخامسة: أن قسًا كان يقول الأشعار من روح خطبته سهلة متقَبلةً تنحفظ
                                        إذا لم يحفظ الكلام، وكان أكثم يستعين بالأمثال لحمالها
                                        وقصرها، وبالرائع من الحكمة كذلك، ولا يخفى أن الشعر البين
                                        السهل إنما هو للدهماء، وهو أليق بمقام الخطابة، وأن الأمثال
                                        الحكيمة التي تحتاج إلى رويّة في فهمها إنما هي للخاصة، وهي لا
                                        تفيد إلا في الخطب الخاصة، وعلى هذا يكون قس أخطب، وأكثم أحكم،
                                        وكذلك لم تكن هنالك غرابة في شهرة قس بالخطابة، مع أن كلام
                                        أكثم فيها أبلغ في نظر الحكماء، ومن يتعشقون الجزل الموجز
                                        الدقيق المعنى، الرصين المبنى.
			ثم أشار الأستاذ رحمه الله إلى أنه كان يود أن يقارن بين الكلام المشترك، ولكنه لم
                يجد من الوشاهد ما يروي الغلة، فاكتفى بالحكم بأن الأول كان يتكلم عن سجية، وأن الثاني
                كان يتفنن ويدقق ويحكم، وكذلك كان لكل منهما منزع وطريق.
				٢
				وأما موازناته بين العصور الأدبية فهي كثيرة جدًّا، وليس تحت يدي الآن إلا كلمة قصيرة
                عن بيان حال الشعر في زمن البعثة، والخلافة الراشدة. قال:إذا أردنا أن نتعرف حال الشعر في صدر الإسلام وجب علينا أن نلمح ما كان له من
                        المكانة قبل ذلك، ثم نكشف عن مكانته الثانية؛ لتتجلى صورتاه في المكانتين،
                        ويعرف شأنه في الزمانين، فنقول:كان الشعر في الجاهلية يسير مع السيف في الدفاع عن الأعراض والأحساب والذود
                        عن البَيْضة، فكما يغير الفارس برمحه وحسامه، يُغير الشاعر بقافيته وإنشاده،
                        فإذا فت السيف في الأعضاء، فتّ الشعر في القلوب، وإذا أصانب النبال بنبله
                        الجسوم، أصاب الشاعر بكلماته النفوس بتخذيل الأعداء، وتحميس الأولياء، فإذا
                        نظرنا إليه بعد الإسلام من هذه الجهة وجدناه مائلًا فيها لم يتزحزح
                        عنها.فقد روي أن النبي ﷺ قال ليلة وهو في بعض أسفاره: أين حسان بن ثابت؟
                        فقال حسان: لَبْيك يا رسول الله وسَعْديك. قال: أحْد، فجعل ينشد ويُصغي إليه،
                        فما زال يستمع إليه وهو سائق راحلته حتى فرغ من نشيده، فقال ﷺ: لهذا
                        أشدّ عليهم من وقع النبل.وقد كان حسان ينافح عنه، ويشجع قومه، ويخذل عدوه.وقد بلغ من أمر حسان أن بنى له النبي ﷺ منبرًا في مسجده ينشد عليه
                        الشعر.وكذلك القول في عبد الله بن رَوَاحَة الذي شهد العقبة وبدرًا والمشاهد كلها
                        إلا الفتح، ومات في غزوة مؤتة، فقد كان النبي ﷺ يرتجز بعض رجزه في تلك
                        الغزوة، وهو قوله حينما أصيبت إصبعه:هَلْ أنْتِ إلّا إصْبَعٌ دِمِيتِوَفِي سَبِيلِ اللهِ مَا لَقِيتَ‏ ‏يَا نَفْس إِنْ لَا تُقْتَلِي تَمُوتِي‏ ‏هَذِي حِيَاض الْمَوْت قَدْ صَلِيت‏ ‏وَمَا تَمَنَّيْت فَقَدْ لَقِيتِ‏إِنْ تَفْعَلِي فِعْلهمَا هُدِيت٤وكذلك الشأن في كعب بن مالك الأنصاري، الذي كان يعارض ابن الزِّبَعْرى من
                        شعراء المشركين، ويدافع مدافعة من ملأ قلبه اليقين، ومنه قوله في قصيد طويل
                        ذكره ابن هشام في سيرته في يوم الخندق:وَمَوَاعظٍ مِنْ رَبِّنَا نَهْدي بِهَابِلسانِ أزْهَرَ طِيِّبِ الأَثْوابِعُرِضَتْ عَلَيْنا فَاشْتَهَيْنا ذكْرَهَامنْ بَعْد ما عُرِضَتْ عَلَى الأحْزابِحكَمًا يَرَاهَا المُجْرِمونَ بِزَعْمِهمْحَرَجًا وَيَفْهَمُها أولو الألْبابِجاءَتْ سَخينَةً كَيْ تُغالِبَ رَبَّهاوَلَيُغْلَبَنَّ مُغَالبُ الغَلَّابِمراده بسخينة قريش؛ لأنها كانت تأكلها، وهي حساء من دقيق، والأمثلة من هذا
                        النوع مستفيضة.فإذا نظرنا إليه من ناحية أنه كان يجاز عليه في الجاهلية وجدناه في صدر
                        الإسلام كذلك بيد أن كثيرًا من الشعراء رغبوا عن الجوائز إلى ثواب الهل، وكثر
                        في كلامهم ذكر الجنة وما أعدّ الله لعباده من النعيم المقيم، فأما الجوائز في
                        الإسلام فقد بدأ بها رسول الله ﷺ فإنه أعطى كعب بن زهير بردته حينما
                        جاءه تائبًا بعد أن هجاه وأنشد بين يديه في مسجده قصيدته التي مطلعها:بانَت سُعادُ فَقَلبي اليَومَ مَتبولُمُتَيَّمٌ إِثرَها لَم يُفدَ مَكبولُيقول فيها بعد أن تغزل ما شاء في سعاد على عادة الشعر الجاهلي، يذكر حيرته من
                        ذنبه وانصراف الأخلَّاء عنه وتأميله العفو:وَقالَ كُلُّ خَليلٍ كُنتُ آمُلُهُ:لا أُلهِيَنَّكَ إِنّي عَنكَ مَشغولُفَقُلتُ خَلّوا سبيلي لا أَبَا لَكُمُوفَكُلُّ ما قَدَّرَ الرَحمَنُ مَفعولُأُنبِئتُ أَنَّ رَسولَ اللهِ أَوعَدَنيوَالعَفُوُ عِندَ رَسولِ اللهِ مَأمولُمَهلًا هَداكَ الَّذي أَعطاكَ نافِلَةَ الـقُرآنِ فيها مَواعيظٌ وَتَرَّتِيلُلا تأخذني بأقوال الوشاة ولمأذنب وإن كثرت فيَّ الأقاويلوكذلك حبا قُرة بن هُبيرة وكساء بُرديْن وحمله على فرس بعد أن أسلم وهو من
                        الشعراء، فقال يذكر ذلك في قصيدة طويلة ويمدحه:حَبَاها رَسولُ الله إِذْ نَزَلَتْ بِهوأمْكَنَهَا منْ نائلٍ غَيْر مُفْنَدفَماَ حَمَلْت من ناقَةٍ فَوقَ رَحْلهاأبَرَّ وَأوْفى ذمَّةٌ منْ مُحمَّدِوأكْسَى لبُرد الحالِ قَبلْ ابْتذالهوأعْطَى لرأس السّابح المتجرّد٥فإن قال قائل: إن هذا العطاء للتألف لا للشعر، قلنا له: ومن التألف أن يعطى
                        الشاعر وهو ما نريد في مقالنا هذا.وإن نظرنا إليه في الجاهلية فوجدناهم يكبرونه ويرفعون درجته عن المنثور،
                        ويبالغون في إعظام شأنه إلى حد أن ينسبوه إلى الجن، وإن كثيرًا منه في نظرهم من
                        فوق القدرة الإنسانية لما وجدوه من هز أنفسهم إلى الكرم، والدلالة على محاسن
                        الشيم، وذكر الأيام والمشاهد والمفاخر في أسلوب ساحر، إلى غير ذلك، فإنا نجده
                        في الإسلام لم ينزل كثيرًا عن هذه المنزلة، ولم يغض منه أن النبي ﷺ ما
                        عُلم الشعر وما ينبغي له إلا بمقدار ما تقضي أميته من الكتابة، فكما لا يقول
                        قائل بفضيلة الأمية للناس؛ لأن الرسول كان أميًّا، لا يقول قائل بفضيلة الجهالة
                        في الشعر؛ لأن الرسول لم يعلمه؛ ولهذا أكثر الحض على تعلمه واستماعه وروايته
                        على شريطة أن يكون في الحث على فضيلة، أو ذم رذيلة، فقد كتب عمر بن الخطاب إلى
                        أبي موسى الأشعري يقول له:مُرْ مَنْ قبلك يتعلم الشعر فإنه يدل على معالي الأخلاق، وصواب
                                الرأي، ومعرفة الأنساب.ولقد كانت عائشة رضي الله عنها كثيرة الرواية للشعر، وكان مما ترويه جميع شعر
                        لبيد.وقد روى الحسن بن رشيق القيرواني أن أعرابيًّا وقف على عليّ بن أبي طالب رضي
                        الله عنه وكرم الله وجهه فقال: إن لي إليك حاجة رفعتها إلى الله قبل أن أرفعها
                        إليك، فإن أنت قضيتها حمدت الله تعالى وشكرتك، وإن لم تقضها حمدت الله تعالى
                        وعذرتك، فقال عليّ: خطّ حاجتك في الأرض، فإني أرى النصر عليك. فكتب الأعرابي
                        على الأرض: إني فقير، فقال عليّ: يا قنبر: ادفع له حلّتي الفلانية، فلما أخذها
                        مثل بين يديه فقال:كَسَوْتَي حُلَّةً تَبْلَى مَحَاسنُهَافَسَوْف أكْسوكَ منْ حُسْن الثَّنا حُللاإنَّ الثَّناءَ لَيُحْيي ذكْرَ صاحبِهكَالْغَيّثِ يُحْيي نَدَاهُ السَّهْل والجَبلالا تَزْهَد الدَّهْرَ في عُرْفٍ بدأتَ بِهفَكُلُّ عَبْدٍ سَيُجْزَى بِالَّذي فَعَلافقال عليّ: يا قنبر أعطه خمسين دينارًا، أما الحلة فلمسألتك، وأما الدنانير
                        فلأدبك.فأنت تراه أعطاه لأدبه كما قال بعد أن أعطاه لفقره، لما وجده في شعره من شكر
                        النعمة، وتمحيض النصيحة، والترغيب في الآجل.هذا وقد قال الشعر ورواه آل البيت النبوي الكريم.ولى من بني عبد المطلب رجالًا ونساء من لم يقل الشعر حاشا رسول الله، وناهيك
                        بالعباس فقد كان شاعرًا مجيدًا وله شعر مأثور معدود في الطبقة العالية، من ذلك
                        قوله يوم حنين:ألا هَلْ أتَى عِرْسِي مَكَرِّي وَمَوْقِفيبِوادي حُنَيْنٍ وَالأَسِنَّةُ تُشْرَعُوَقَولي إِذا ما النَفسُ جاشَت لَها قَديوَهامٌ تَدَهْدَى وَالسَّواعِدُ تُقْطَعُوَكَيفَ رَدَدتُ الخَيْلَ وَهيَ مُغيرَةٌبِزَوْراءَ تُعْطي بِاليَدَينْ وَتَمنَعُ٦وكذلك كان الخلفاء الراشدون والجلة من الصحابة والتابعين.وكانوا يتغنون به ولهم في ذلك أخبار طويلة، فمن ذلك ما رواه السائب بن يزيد:
                        بينما نحن مع عبد الرحمن بن عوف في طريق إذ قال لرباح بن المغترف: غنِّنا، فقال
                        له عمر بن الخطاب: فإن كنت آخذًا فعليك بشعر ضرار بن الخطاب (وضرار هذا من
                        أجلاء الصحابة، فارس مغوار، وشاعر مفلق مقدم على ابن الزبعرى فهو أشعر قريش)
                        ومن شعره:يَا نَبِيَّ الْهُدَى إِلَيْكَ لَجَا حَيْــرَى قُرَيْشٍ وَلاتَ حِينَ لَجَاءِحِينَ ضَاقَتْ عَلَيْهِمْ سَعَةُ الأَرْضِ وَعَادَاهُمُ إِلَهُ السَّمَاءِوَالْتَقَتْ حَلْقَتَا الْبِطَانُ٧ عَلَى الْقَوْمِ وَنُودُوا بِالصَّيْلَمِ الصَّلْعَاءِ٨أَنَّ سَعْدًا يُرِيدُ قَاصِمَةَ الظَّهْـرِ بِأَهْلِ الْحُجُونِ وَالْبَطْحَاءِفَانْهَيَنْهُ فَإِنَّهُ أَسَدُ الأُسْــدِ لَدَى الْغَابِ وَالِغٌ فِي الدِّمَاءِأَنَّهُ مُطْرِقٌ يُدِيرُ لَنَا الأَمْــرَ سُكُوتًا كَالْحَيَّةِ الصَّمَّاءِ٩وقد كان ضرار قالها يوم فتح مكة يسترحم رسول الله ﷺ على قومه وأراد
                        بسعد: سعد بن عبادة الأنصاري الخزرجي، وقد كانت راية رسول الله يوم الفتح بيده.
                        فإن نظرنا إليه من جهة أنه يستشفع في حقن الدماء، فقد كان الأمر في الإسلام على
                        ما كان عليه في الجاهلية كما رأيت في هذا الحديث.وإن كان من جهة الاستغاثة والنجدة فكذلك وهو في الإسلام أشد أثرًا منه في
                        الجاهلية لما داخله من المعطفات الدينية.فقد روى سعيد بن المسيب أن عمرو بن سليم الخزاعي وفد على رسول الله ﷺ
                        وكانت خزاعة حلفاء له فلما كانت الهدنة بينه وبين قريش أغاروا على حي من خزاعة
                        يقال لهم: بنو كعب فقتلوا فيهم، وأخذوا أموالهم فاستنجد بالنبي ﷺ وأنشده
                        بين يديه:يَا رَبِّ إنِّي نَاشدٌ مُحَمَّداحِلْفَ أَبِينَا وَأَبِيهِ الْأَتْلَدَا١٠نّحْنُ وَلَدْنَاهُمْ فَكَانُوا وَلَدَاثُمّتَ أَسْلَمْنَا فَلَمْ نَنْزِعْ يَدَاإنّ قُرَيْشًا أَخْلَفُوك الْمَوْعِدَاوَنَقَضُوا مِيثَاقَك الْمُوَكّدَاوَنَصَبُوا لِي فِيكَ دَاءً رُصَّدَاوبَيّتُونَا بِالْوَتِيرِ هُجّدًاوَقَتَلُونَا رُكّعًا وَسُجّدَاوَزَعَمُوا أَنْ لَسْتُ أَدْعُو أَحَدَاوَهُمْ أَذَلّ وَأَقَلّ عَدَدَافَانْصُرْ هَدَاكَ اللهُ نَصْرًا أَبَدَاوَادْعُ عِبَادَ اللهِ يَأْتُوا مَدَدَافِيهِمْ رَسُولُ اللهِ قَدْ تَجَرّدَاإنْ سِيمَ خَسْفًا وَجْهُهُ تَرَبّدَا١١فِي فَيْلَقٍ كَالْبَحْرِ يَجْرِي مُزْبِدًافدمعت عينا رسول الله ﷺ وخرج بمن معه لنصرهم. فإذا نظرنا إليه من
                        ناحية ثلم الأعراض والفخر بما لا يحل كالخمر والميسر، فإن الإسلام أثر في الشعر
                        من هذه الجهة أثرًا صالحًا، فقد كان الرسول وأصحابه يعاقبون الهّجائين عقابًا
                        صارمًا، حتى إنهم أهدروا دم ناس من الشعراء كانوا يصدون عن سبيل الله، ويظاهرون
                        أعداءهم عليهم، فأما غيرهم فقد كان عقابهم التعزير بالحبس ونحوه كما فعل عمر
                        بالحطيئة حتى كثرت أشعاره في الاسترحام والتوبة، وكان من استرحامه قوله:مَاذَا تَقُولُ لِأَفْرَاخٍ بِذي مَرَخٍزُغْبِ الحَواصلِ لا مَاءٌ ولا شَجَرُألْقَيْتَ كَاسِبَهُمْ في قَعْرِ مُظْلِمَةٍفاغْفِرْ عَلَيْكَ سَلامُ الله يا عُمَرُولهذا كان الشعر في صدر الإسلام أنزه منه قبله، وإن لم يسلم من عيوب الجاهلية
                        سلامة تامة.
			فأما النظر من حيث جودة السبك وغزارة المعنى، وتشخيصه، فهو في صدر الإسلام أعلى منه
                قبله على الجملة إذا نظرت في مجموع ما ورد في العصرين؛ لأن العصر الثاني غزر معناه
                بالكتاب والسنة، وما وصل إلى الأمة من آثار الأمم الأخرى، ومال كثير من الشعراء إلى
                وضوح المقصد خصوصًا منهم الشعراء العشاق، وشعراء الحكم والأمثال. فأما من جهة المتانة،
                وصفاء العربية، فإن الجاهلية ما زالوا أصحاب هذين.
				وأما من حيث الموضوعات فهي في الإسلام أوسع منها في الجاهلية خصوصًا الموضوعات
                الدينية. هذا، ولا يفوتنا أن نبين أن ناسًا تنسكوا وزهدوا في الشعر، وزهدوا فيه الناس،
                أخذًا بظاهر ما جاء في الكتاب العزيز من قوله تعالى: وَالشُّعَرَاءُ يَتَّبِعُهُمُ الْغَاوُونَ * أَلَمْ تَرَ
                    أَنَّهُمْ فِي كُلِّ وَادٍ يَهِيمُونَ * وَأَنَّهُمْ يَقُولُونَ
                    مَا لَا يَفْعَلُونَ. وبما ورد من الأخبار في ذم الشعر، ولم يفطنوا أن هذا
                محمول على الشعر الضار كالهجو والغزل فيما لا يباح، وكإثارة الأحقاد به وغير ذلك مما لا
                يجوز أن يؤدى لا بنثر ولا بنظم، وقد تغالى بعضهم حتى ظن أن رواية الشعر في رمضان ينقض
                الوضوء، فكان ابن عباس وابن سيرين ينهيان الناس عن ذلك، وقد قيل لسعيد بن المسيب: إن
                قومًا بالعراق يكرهون الشعر، فقال: نسكوا نسكًا أعجميًّا، ولكن هذه الحالة لم تلبث أن
                زالت في عصر بني آمية.
				وملخص الفوارق:أن الجائزة عليه في الإسلام دونها في الجاهلية.أن درجته في الإسلام دون درجته في الجاهلية؛ لأن الكتاب زاحمه.أنه في الإسلام أنزه منه في الجاهلية.أنه في الإسلام أعلى من جهة غزارة المادة، وتشخيص المعنى.أنه في الإسلام أوسع موضوعًا.أنه في الإسلام دون الجاهلية في المتانة.أنه في الإسلام دون الجاهلية في صفاء العربية.أن الرغبة فيه في صدر الإسلام دونها في الجاهلية.فأما من جهة النجدة به فهو في الإسلام أظهر.
			وهذه الفروق كلها متقاربة لا يكاد يميزها إلا كثير الاطلاع المتذوق لكلام
                العرب.
				
			هذا وقد لاحظت أن أكثر تلاميذ الشيخ المهدي أولعوا بالموازنات الشعرية، فقد نشر
                الأستاذ الشيخ عباس الجمل بحثًا في الموازنة بين أبي تمام وشوقي، وهي نزعة وصلت إليه من
                ذلك الباحث العظيم. والأستاذ الشيخ عباس الجمل من أظهر تلاميذ المهدي، ومن الذين
                يستظهرون أكثر نوادره الأدبية، وقد حضرته منذ أشهر وهو يلقي محاضرة في جمعية الاقتصاد
                السياسي فرأيت إشاراته ونبراته صورة جديدة من الشيخ المهدي، وإن لم يفطن لذلك. والأستاذ
                العظيم هو الذي يطبع تلاميذه بطابعه فيكونون خلفاءه في عالم الفكر والبيان.
				١ انظر الصفحات ٨٢–٩٣.٢ انظر الطبعة الثانية ج ١ ص ١–١٨.٣ عندي صورة من هذه الموازنة.٤ يريد صاحبيه اللذين استشهدا قبله، وهما: زيد بن حارثة،
                                            وجعفر بن أبي طالب.٥ هو الحصان.٦ لعلها تعطي السهام، وتمنع العدو.٧ البطان: حزام يجعل تحت بطن البعير وهو مثل في بلوغ الأمر
                                            شدته.٨ أي الداهية الشديدة.٩ أي التي لا تقبل الرقية.١٠ الأتلد: صفة للحلف، ومعناه القديم.١١ تربد: تغير.

