 أزهار وأساطير


أقداح وأحلام
أنا ما أزال وفي يدي قَدَحييا ليلُ أين تفرَّق الشربُما زلتُ أشربها وأشربهاحتى ترنَّح أفقك الرحبُالشرقُ عُفِّر بالضباب فمايبدو فأين سَناك يا غربُ؟ما للنجوم غرقنَ مِن سأمٍفي ضوئهنَّ وكادت الشُّهُبُ؟أنا ما أزال وفي يدي قدحيياليل أين تفرَّق الشرب؟•••الحانُ بالشهوات مُصطخِبٌحتى يكاد بهنَّ ينهارُوكأنَّ مصباحَيه من ضَرَجٍكَفَّان مدَّهما لِيَ العارُكفَّان؟! بل ثغران قد صُبِغَابدمٍ تدفَّقَ منه تيَّارُكأسان ملؤهما طلًى عُصِرَتْمِن مُهجتَين رماهما الحبُّأو مِخلبان عليهما مِزَقٌحمراءُ تزعم أنَّها قلبُ•••يا ليلُ، أين تطوف بي قدمي؟في أيِّ مُنعَطَفٍ من الظُّلَمِ؟تلك الطريقُ أكادُ أعرفهابالأمس عتَّمَ طيفها حُلُميهي غِمدُ خنجرك الرهيب وقدجَرَّدْتَهُ ومسحتَ عنهُ دَمِيتلك الطريقُ على جوانبهاتتمزَّقُ الخطوات أو تكبوتتثاءَبُ الأجسادُ جائعةًفيها كما يتثاءبُ الذِّئبُ•••حسناءُ يُلهب عُريها ظمئيفأكاد أشرب ذلك العُرياوأكاد أَحطِمه فتَحطِمنيعينان جائعتان كالدنياغَرسَتْ يد الحمى على فمِهازَهرًا بلا شجرٍ فلا سَقياإنْ فتَّحته بحرِّها شَفةٌظمأى يُعربد فوقها نَدْبُرقَصَ اللهيبُ على كمائمهومشى الطِّلاءُ يهزُّهُ الوَثْبُ•••عينٌ يُرنِّح هُدبَهَا نَفَسيوفمٌ يُقطِّع هَمسَه الداءُويدٌ على كتفي مُجلجلةٌواخجلتاه! أتلك حوَّاءُ؟!لا كنتُ آدمَها ولا لَفحَتْفردوسيَ الخمريَّ صَحراءُصوتُ النعاس يَرِنُّ في أُفُقيفتذوبُ ناعسةً له السُّحْبُوانثال من سهَري على سهَرييَنبوعُه المُتثائبُ الرَّطْبُ•••يا نومُ بين جوانحي أملٌلم أَدرِ، قَبلَكَ، أنه أَملُمثلُ الفراشةِ بات يَحبِسُهادَوْحٌ بذائب طلِّهِ خَضِلُلولا خفوقُ جناحها غَفلَتْبِيضُ الأزاهرِ عنهُ والمُقَلُأنا من ظلالكَ بين أوديةٍعذراءَ كلُّ مهادها عُشْبُهام الضَّباب على رفارِفهاطلَّ الوِشاحُ كنَجمةٍ تخبو•••ماذا أراه؟! أطيفُها مَسحَتْعنه الترابَ أناملُ الغَسَقِ؟هو يا فؤادي غيرها رِفةًهو من دمائكَ أنت من حُرقي!هو ما نَحِنُّ إليه بادلنيحبي وفتِّح بالسَّنا أُفُقيفإذا لَثمتُ فغيرَ خادعةٍباتت لكُلِّ مخادعٍ تصبوأفكان سُورًا قام بينهما— بين الخيانة والهوى — هُدْبُ؟•••خَفقَت ذوائبها على شَفَتيوَسْنى فأسكرَ عِطرُها نفَسينَهرٌ من الأطياب أَرْشفَنيريحًا تُريبُ مجامرَ الغَلَسِفكأنَّ نايًا ضمَّخَتْهُ يداآذارَ غرَّدَ ليلةَ العُرُسِفغَفا وما زالت مَلاحِنُهمِلءَ الفضاءِ يُعيدها الحبُّأو أن سَوْسَنَةً يُراقِصُهارَجْعُ الغِناء بشَعرِها تَربو•••يا جسمَ طيفكِ أنتِ يا شَبَحًامن ذِكرياتيَ يا هوًى خَدَعَالعناتي الحَنِقَاتُ ما بَرِحتْتعتادُ خِدْركِ والظلامَ معًاخَفقَتْ بأجنحةِ الغُراب علىعينَيكِ تنشر حولكِ الفَزَعَاالصُّبحُ صُبحكِ ضِحك شامتةٍوالليلُ ليلكِ مَضجعٌ يَنبُووإِذا هلكتِ غدًا فلا تُجديقَبرًا ومزَّق صَدرَكِ الذئبُ؟•••والبومُ يملأُ عُشَّهُ نُتَفًامن شَعركِ المتعفِّر النَّخِرِويعود ثغركِ للذباب لقًىويداكِ مُثقلتان بالحجزِلا تدفعان أذاه عن شفةٍبالأمسِ أخرس لغوُها وتريوليُسقَ من دمكِ الخبيث غدًادَوحٌ تُعشِّشُ فوقه الغُرْبُتأوي الصلال إلى جوانبهغَرثى ويَعوي تحته الكلبُ!١٤ / ١٢ / ١٩٤٦






 أزهار وأساطير


أهواء
إلى المُنتظَرة …
أطلي على طَرفيَ الدامعخيالًا من الكوكبِ الساطعِظِلًّا من الأغصُن الحالماتعلى ضفَّةِ الجدول الوادعِوطوفي أناشيدَ في خاطرييُناغين من حُبِّيَ الضائعِيُفجِّرنَ من قَلبي المُستفيضويَقطُرْنَ في قلبيَ السامعِ•••لِعينيكِ لِلكوكبَين اللذَينيصبَّان في ناظريَّ الضياءْلِنبعَين كالدهر لا ينضبانولا يَسقيان الحيارى الظِّماءْلِعينيكِ ينثالُ بالأغنياتفؤادٌ أطال انثيال الدماءْيودُّ إذا ما دعاكِ اللسانُعلى البُعدِ لو ذاب فيه النداءْ•••يطول انتظاري لعلي أراكِلعلي أُلاقيكِ بين البَشَرْسألقاكِ لا بُد لي أن أراكِوإن كان بالناظر المُحتضَرْفديتُ التي صوَّرتها مُنايوظِلُّ الكرى في هجيرِ السَّهرْأطِلِّي على من حباكِ الحياةفأصبحتِ حسناء ملءَ النَّظرْ!•••أطلِّي فتاةَ الهوى والخيالعلى ناظرٍ بالرؤى عالقِبعشرينَ من ريُّقاتِ السنينعَبَرْنَ المدراتِ في خافقِيبعشرينَ كُلًّا وهبتُ الربيعَوما فيهِ من عُمريَ العاشقِفما ظَلَّ إلا ربيعٌ صغيرأُخَبِّيهِ للموعد الرائقِ•••سأَروي على مسمَعَيْكِ الغداةَأحاديثَ سمَّيتهُنَّ الهوىوأنباءَ قلبٍ غريقِ السرابشقيِّ التداني، كئيبِ النوىأصيخي فهذي فتاةُ الحقولوهذا غرامٌ هناك انطوىأتدرين عن ربَّة الراعيات؟عن الريف؟ عما يكونُ الجوى؟•••هو الريف هل تُبصرِين النخيل؟وهذي أَغانِيه هل تَسمعِين؟وذاك الفتى شاعرٌ في صِباهُوتلك التي علَّمَتْه الحنِينهي الفنُّ من نَبعه المُستطابهي الحُبُّ من مُستقاهُ الحزِينرآها تُغنِّي وراء القطيعﮐ (بَنلوبَ) تستمهل العاشقِين•••فما كانَ غيرُ التقاءِ الفؤادَيــنِ في خفقةٍ منهما عاتِيهْوما كان غير افترارِ الشِّفاهبما يُشبه البسمة الحانيهْوكان الهوى ثم كان اللقاءلقاء الحبيبَين في ناحيهْفما قال أهواكِ حتى ترامىعياءً على ضفَّةِ الساقيهْ•••وأوفى على العاشقَين الشتاءُويومٌ دجا في ضُحاهُ السحابْخلا الغابُ ما فيهِ إلا النَّخيلوإلا العصافير فهو ارتقابْوبين الحبيبَين في جانبَيهمن السَّعف في كلِّ مَمشى حِجابْفما كان إلا وميضٌ أضاءذُرى النخل وانحلَّ غيمٌ وذابْ•••ويا سدرةَ الغاب كيف استجارابأفنانكِ الناطفاتِ المياهْرآها وقد بلَّ من ثوبهاحيا زخَّ فاستَقبلَتها يداهْعلى الجِذع يستدفئان الصدورعلى موعدٍ كلُّ آهٍ بآهْسَلِي الجذع كيف التصاقُ الصدوربهزَّاتها، وابتعادُ الشِّفاهْ؟•••أشاهدتَ يا غابُ رقصَ الضياءعلى قطرةٍ بين أهدابها؟تُرى أهيَ تبكي بدمعِ السماءأساها وأَحزانَ أترابها؟ولكنَّها كلُّ نَوْرِ الحقولودفءِ الشذى بين أعشابِهاوأفراحُ كلِّ العصافيرِ فيهاوكلِّ الفراشاتِ في غابِها•••وذاك الخصام الذي لو يُفدَّىلفدَّيتُ ساعاتِه بالوئامأُفدِّيه من أجلِ يومٍ ترفُّيدٌ فيه أو لفتةٌ بالسلامومن أجلِ عينَين لا تستطيعانِ أن تنظُرا دون ظل ابتسامتذوبُ له قسوة في الأساريــرِ كالصحو ينحلُّ عنهُ الغَمام•••خِصامًا ولمَّا نُعِلَّ الكئوس؟أحطَّمتِها قبل أن نسكرا؟خِصامًا، وما زال بعض الربيعنديًّا على الصيفِ مُخضوضِرًا؟خِصامًا؟ فهل تمنعين العيونَإذا لألأ النُّورُ أن تنظُرا؟وهل تُوقفين انعكاسَ الخيالِمن النهر، أن يملك المَعبَرا؟•••أغانيُّ شبَّابتي تَستبيكِوتُدنيكِ مني، ففيمَ الجفاء؟كأنَّ قُوَى ساحرٍ تستبدُّبأقدامِك البيضِ عند المساءويُفضي بك الدَّربُ حيثُ استدارإلى موعدي بين ظِلٍّ وماءعلى الشطِّ، بين ارتجافِ القُلوعوهمسِ النخيل، وصَمتِ السماء•••وحجَّبتِ خدَّيكِ عن ناظريَّبكفيكِ حينًا وبالمِروَحاتسأشدو وأشدو فما تصنعينإذا احمرَّ خدَّاكِ للأُغنيات؟وأرخيتِ كفَّيكِ مبهورتَينِوأصغيتِ، واخضلَّ حتى المواتإلى أن يموت الشعاعُ الأخيرعلى الشرقِ، والحب، والأمنيات•••وهيهاتَ، إن الهوى لن يموتولكنَّ بعض الهوى يأفلُكما تأفل الأنجُمُ الساهراتُكما يَغرُب الناظر المُسبَلُكما تستجمُّ البحارُ الفِسَاحمليًّا، كما يرقد الجدولُكنومِ اللَّظى، كانطواءِ الجَناحكما يصمُتُ النايُ والشمألُ!•••أعامٌ مضى والهوى ما يزالُكما كان، لا يعتريه الفتورْ؟أهذا هو الصيفُ يُوفي علينافنلقاهُ ثانيةً، كالزهور؟ولكنهنَّ زهورُ الخُلودفلا أظمأتْ ريَّهُنَّ الحَرُورولا نال من لونِهنَّ الشتاءُولا استَنزفَت عِطرَهنَّ الدُّهور•••أغانيُّ، والغاب قَفرُ الوكونحبيسُ النسائم تحت الدواليترى ماءه، لاتِّقَادِ الهجيرحريقًا بما فوقه من ظِلالِوفوق التعاشيبِ، حيثُ الغُصونينؤنَ بأفيائهنَّ الثقالِلها مَضجعٌ هَدهدَته العطورأأبصرتُ كيف اضطجاعُ الجمالِ؟•••أأمسيتُ أستحضر الذكرياتوما كان بالأمس كل الحياة؟أضاعت حياتي؟ أغاب الغرامأماتت على الأغنيات الشفاه؟أنُمسي، وما زال غابُ النخيلخضيلًا وما زال فيه الرعاةحديثًا على مَوقِد السامرِين:أحبَّا، وخابَا، فوا حسرتاه؟•••أُناديكِ لو تسمعين النداءوأدعوكِ أدعوكِ! يا للجنون!إذا رنَّ في مِسمعيكِ الغداةَمن المهدِ صوتُ الرضيع الحنونونادى بكِ الزوجُ أن تُرضعيهِونادى صدًى أخفتَته السنونفما نفعُها صرخةً من لهيبٍأُدوِّي بها؟ مَنْ عساني أكون؟•••أعفَّرتُ من كبرياءِ النداء؟وأرجعتُ آماديَ القَهقَرى؟نسيتُ التي صوَّرتها مُنايوناديتُ أُنثى ككلِّ الوَرَى؟وأعرضتُ عن مِسمَعٍ في السماءإلى مِسمَعٍ في تُراب القرى!أتُصغي فتاةُ الهوى والخيالوأدعو فتاةَ الهوى والثرى؟!•••وودَّعْتُ سَجواءَ بين الحقولودنيا عن الشرِّ في مَعزلِوخلَّفتُ في كل ركنٍ خضيلٍمن الريف ذكرى هوًى أوَّلِقصاصاتِ أوراقيَ الهامساتبِشِعري على ضفَّة الجدولِوجِذعًا كتبتُ اسمَها الحُلْوَ فيهونايًا يُغني مع الشمألِ•••فمن هذه المسترقُّ القلوبَصبًى ملؤها روحُه الطافرةأما كنتُ ودَّعتُ تلك العيونَالظليلاتِ والخصلة النافرة؟كأني ترشَّفْتُ قبل الغداةسَنَى هذه النظرة الآسرة!أما كان في الريف شيءٌ كهذا؟أما تُشبه الربَّة الغابرة؟!•••مَشَى العُمرُ ما بيننا فاصلًافمَنْ لي بأن أَسبِق الموعدا؟ولكنه الحبُّ منه الزمانُثوانٍ، ومما احتواه المدَىأراها فأنفِض عنها السنينكما تَنْفِضُ الريحُ بردَ الندَىفتغدو وعُمري أخو عُمرهاويَستوقفُ المولِدُ المولدَا•••وهل تسمع الشعر إن قُلتهوفي مِسمَعَيها ضجيجُ السنينأطلت على السبعِ من قبل عشريــن عامًا وما كنتُ إلا جنين؟وأمسى — ولم تدرِ أنتَ الغرام —هواها حديثَ الورى أجمعِينلقد نبَّئوها بهذا الهوىفقالت: وما أَكثرَ العاشقِين؟!•••أَمِن قلبِه انثال هذا النشيدُإليها، إلى الذئبة الضارية؟ولو لم يكن فيه طعمُ الدماءِ ما استشعرت رنة القافِيَةوما زالَ تَسبِيه غمَّازتانتبوحان بالبسمةِ الخافِيَةوما زالتا تذكُران الخيالبما كان في الأعصُر الخالِيَة•••وبالحبِّ والغادةِ المُستبِدصباها به، يلعبان الوَرَقْوكيفَ استكانَ الإلهُ الصغيرفألقَى سِهام الهوى والحَنَقْرِهانٌ، رمى فيه غمَّازتَيهووردَ الخدود، ونورَ الحِدَقلكِ الله، كيف اقتحمتِ القرونَولم يَخْبُ في وجنتيكِ الألَق؟•••كأنَّ ابتسامتَها والربيعَشقيقان، لولا ذبول الزَّهرأآذار ينثُر تلك الورودَعلى ثغرها؟ أم شعاع القَمر؟ففي ثغرها افترَّ كُلُّ الزمانِوما عمرُ آذارَ إلا شَهَروبالروحِ فَدَّيْتُ تلك الشفاهَوإن أذكَرَتني بكأس القَدَر!•••أطِلِّي على طرفيَ الدامعِخيالًا من الكوكبِ الساطعِوظِلًّا من الأغصُن الحالماتعلى ضفَّةِ الجدولِ الوادعِوطُوفي أناشيد في خاطرييُناغين من حُبيَ الضائعِيُفجِّرن من قلبيَ المستفيضويقطُرن في قلبي السامعِ١ / ٢ / ١٩٤٧






 أزهار وأساطير


في السوق القديم
١الليل، والسوق القديمخفتَتْ به الأصوات إلا غمغماتِ العابرِينوخُطى الغريب وما تبثُّ الريحُ من نغمٍ حزينفي ذلك الليل البهيم.الليل، والسوق القديم، وغمغمات العابرينوالنور تعصره المصابيح الحزَانَى في شُحوب— مثل الضباب على الطريق —من كلِّ حانوتٍ عتيق،بين الوجوه الشاحبات، كأنَّه نغم يذوبفي ذلك السوق القديم.٢كم طاف قبلي من غريب،في ذلك السوق الكئيب،فرأى وأغمض مُقلتَيه، وغاب في الليل البهيم.وارتجَّ في حلق الدخان خيالُ نافذةٍ تُضاء،والريح تعبث بالدُّخَان …الريح تعبث، في فتورٍ واكتئابٍ، بالدُّخان،وصدَى غِناء …ناءٍ يُذكِّرُ بالليالي المُقمِرَات … وبالنخيل،وأنا الغريب أظلُّ أسمعه … وأحلم بالرحيلفي ذلك السوق القديم.٣وتناثر الضوء الضئيل على البضائع كالغُبار،يرمي الظلال على الظلال، كأنَّها اللحن الرتيب،ويُريق ألوان المَغِيب البارداتِ، على الجدار،بين الرفوف الرازحات كأنها سُحب المَغِيب.الكوب يحلم بالشراب وبالشِّفاه،ويدٍ تُلوِّنها الظهيرة والسراج أو النجوم.ولربما بَردَتْ عليه، وحَشرجَتْ فيه الحياة،في ليلةٍ ظلماء باردة الكواكب والرياح،في مَخدَعٍ سهِر السِّراج به، وأطفأه الصباح.٤ورأيتُ من خلل الدُّخان، مَشاهِد الغَدِ كالظلال.تلك المناديل الحيارى وهي تُومئ بالوداعأو تشرب الدمع الثقيل، وما تزالتطفو وترسب في خيالي هوَّم العطر المُضاعفيها، وخضَّبها الدم الجاري!لون الدُّجى وتَوَقُّدُ النارِيجلو الأريكة ثم تُخفيها الظلال الراعشاتوجهٌ أضاء شحوبه اللهبُيخبو، ويسطع، ثم يَحتجِبُودمٌ يُغمغم وهو يقطر ثم يقطُر: مات … مات!٥الليل، والسوق القديم، وغمغمات العابرِينوخُطى الغريب.وأنتِ أيَّتُها الشموع ستُوقَدِينفي المخدع المجهول، في الليل الذي لن تعرفيه،تُلقين ضوءَكِ في ارتخاءٍ مثل أمساء الخريف— حقلٌ تموج به السنابل تحت أضواء الغروبتتجمع الغربان فيه —تُلقين ضوءك في ارتخاءٍ مثل أوراق الخريففي ليلةٍ قمراءُ سَكرى بالأغاني، في الجنوب:نَقْرُ [الدرابك] من بعيديتهامس السعف الثقيل، به، ويصمت من جديد!٦قد كان قلبي مثلكنَّ، وكان يحلم باللهيب،حتى أتاح له الزمان يدًا ووجهًا في الظلامنار الهوى ويد الحبيبما زال يحترق الحياة، وكان عامٌ بعد عاميمضي، ووجهٌ بعد وجهٍ مثلما غاب الشراعبعد الشراع، وكان يحلم في سكون؛ في سكون:بالصدر، والفم، والعيونوالحب ظلَّله الخلود … فلا لقاء ولا وداعلكنه الحلم الطويلبين التمطِّي والتثاؤب تحت أفياء النخيل.٧بالأمس كان وكان — ثم خبا، وأنساه الملالواليأس، حتى كيف يحلم بالضياء — فلا حنينيغشى دُجاه، ولا اكتئاب، ولا بُكاء، ولا أنينُالصيف يحتضن الشتاء ويذهبان … وما يزالكالمنزل المهجور تَعوِي في جوانبه الرياح،كالسُّلم المنهار، لا ترقاه في الليل الكئيبقدمٌ ولا قدمٌ ستُهبِطه إذا التمع الصباح.ما زال قلبي في المغيبما زال قلبي في المغيب فلا أصيلَ ولا مساء،حتى أتتْ هِي والضياء!٨ما كان لي منها سوى أنَّا التقينا مُنذ عامعِند المساء، وطوَّقَتْنِي تحت أضواء الطريقثم ارتخت عني يداها وهي تهمس — والظلاميحبو، وتنطفئ المصابيح الحزانى والطريق:«أتسير وحدك في الظلام؟أتسير والأشباح تعترض السبيل، بلا رفيق؟»فأجبتُها والذئبُ يعوى من بعيد، من بعيد:«أنا سوف أمضي باحثًا عنها، سألقاها هُناكعند السراب، وسوف أبني مَخدعَين لنا هُناك.»قالت ورجَّعَ ما تبوحُ به الصدى: «أنا من تريد.»٩«أنا من تريد فأين تمضي؟ فيمَ تضربُ في القِفارمثل الشريد؟ أنا الحبيبة كُنتُ منكَ على انتظار.أنا من تُريد …» وقبَّلَتْنِي ثم قالت — والدموعفي مقلتيها: «غير أنك لن ترى حُلم الشباب:بيتًا على التلِّ البعيد يكاد يُخفيه الضبابلولا الأغاني، وهي تعلو نِصفَ وَسنَى، والشموعتُلقي الضياء من النوافذ في ارتخاءٍ؛ في ارتخاء!أنا من تُريد وسوف تبقى لا ثَواءَ ولا رحيل:حبٌّ إذا أعطى الكثيرَ فسوف يبخلُ بالقليل،لا يأس فيه ولا رجاء.١٠أنا أيها النائي القريب،لك أنت وحدك، غير أني لن أكونلك أنت أسمعها، وأسمعهم ورائي يلعنونهذا الغرام. أكاد أسمع أيها الحلم الحبيبلعناتَ أمي وهي تبكي. أيها الرجل الغريبإني لغيرك … بَيْدَ أنك سوف تبقى، لن تسير!قدماكَ سُمِّرَتَا فما تتحركان، ومُقلتاكلا تُبصران سوى طريقي، أيُّها العبدُ الأسير؟!•••«أنا سوف أمضي فاتركيني: سوف ألقاها هُناكعند السراب.»فطوَّقَتْنِي وهي تهمس: «لن تسير!»١١«أنا من تُريد، فأين تمضي بين أحداقِ الذئابتتلمَّسُ الدربَ البعيد؟»فصرختُ: سوف أسير، ما دام الحنينُ إلى السرابفي قلبيَ الظامي! دعيني أسلُك الدرب البعيدحتى أراها في انتظاري: ليس أحداق الذئابأقسى عليَّ من الشموعفي ليلة العُرس التي تترقَّبِين، ولا الظلاموالريح والأشباح، أقسى منكِ أنتِ أو الأنام!أنا سوف أمضي! فارتخَتْ عني يداها، والظلاميُطغي …ولكني وقفتُ وملءُ عينَيَّ الدموع!٣ / ١١ / ١٩٤٨






 أزهار وأساطير


اللقاء الأخير
والتفَّ حولَكِ ساعدايَ، ومالَ جيدُكِ في اشتهاءكالزهرة الوَسنَى — فما أحسستُ إلا والشفاهُفوق الشفاهِ. وللمساءعطرٌ يضوعُ فتسكرين به، وأسكرُ مِنْ شَذَاهفي الجِيدِ والفمِ والذراعفأغيبُ في أُفقٍ بعيد، مثلما ذَاب الشراعفي أرجوان الشاطئ النائي وأوغل في مداه!•••شفتاكِ في شفتيَّ عالقتان — والنجم الضئيليُلقي سَنَاهُ على بقايا راعشاتٍ من عناق —ثم ارتخت عني يداكِ، وأطبقَ الصمتُ الثقيل.يا نشوةً عَبرى، وإغفاءً على ظِلِّ الفراقحُلوًا، كإغماءِ الفراشة من ذهولٍ وانتشاء …دومًا إلى غير انتهاء!•••يا همسةً فوق الشفاهذابت فكانت شبهَ آهيا سكرةً مثل ارتجافات الغروب الهائمات،رانت كما سكن الجناح وقد تناءى في الفضاء،
                    غَرقَى إلى غير انتهاء،مثل النجوم الآفلات.•••– «لا … لن تراني. لن أعودهيهات. لكنَّ الوعودتبقى تُلِحُّ … فخِفَّ أنت، وسوف آتي في الخياليومًا، إذا ما جئتَ أنت، وربما سال الضياءفوق الوجوه الضاحكات، وقد نسيتَ، وما يزالبين الأرائك موضعٌ خال يُحَدِّقُ في غباء!هذا الفراغ! أمَا تُحسُّ به يُحَدِّقُ في وُجوم؟هذا الفراغ … أنا الفراغ، فخفَّ أنت لكي يدوم!»•••هذا هو اليوم الأخير؟!وا حسرتاه! أتُصدِّقِين؟ ألن تخفَّ إلى لِقاء؟هذا هو اليوم الأخير، فليته دون انتهاء!ليت الكواكب لا تسير،والساعة العَجْلَى تنامُ على الزمان فلا تفيق!خلَّفتني وحدي — أسير إلى السراب بلا رفيق.•••يا للعذاب! أمَا بِوُسعِكِ أن تقولي: «يعجزونعنا، فماذا يصنعون؟لو أنني حان اللقاءفاقتادني نجم المساء،في غمرةٍ لا أستفيقإلا وأنت تلفُّ خصري تحت أضواء الطريق!»•••ليلٌ ونافذةٌ تُضاء … تقول إنكِ تَسهرِينإني أُحسُّكِ تَهمسِينفي ذلك الصمت المميت: «ألن تخفَّ إلى لقاء؟»ليلٌ، ونافذةٌ تُضاءتغشى رؤاي، وأنتِ فيها … ثم ينحلُّ الشعاعفي ظلمةِ الليلِ العميق.ويلوحُ ظِلُّكِ من بعيدٍ وهو يُومئُ بالوداع،وأظلُّ وحدي في الطريق.١٩٤٨






 أزهار وأساطير


أساطير
وقف اختلافهما في المذهب حائلًا بينهما وبين السعادة … فآلى هو أن يلعن
                الأوثان![قصة حب في اليونان الوثنية]أساطيرُ مِنْ حَشرجاتِ الزماننسيجُ اليد البالية،رواها ظلامٌ من الهاويةوغنَّى بها ميِّتَان.أساطيرُ كالبِيد، ماجَ السرابعليها، وشقَّتْ بقايا شِهاب،وأبصرتُ فيها بريقَ النُّضَاريُلاقي سدًى مِن ظِلال الرغيف،وأبصرتُني والستارُ الكثيفُيُواريكِ عني فضاع انتظار،وخابت مُنًى، وانتهى عاشقان.•••أساطيرُ مثل المُدى القاسياتتَلاوينُها من دم البائسين،فكمْ أَومضَت في عيون الطغاةبما حُمِّلَتْ من غبار السنين،يقولون: وحيُ السماء؛فلو يسمعُ الأنبياءلما قَهقَهَتْ ظُلمة الهاويةبأسطورةٍ بالية،تجرُّ القرونبمركبةٍ من لظًى، في جنونلظًى كالجنون!•••وهذا الغرامُ اللَّجوجأيرتدُّ من لمسةٍ باردة …على إصبعٍ من خيال الثلوجوأسطورةٍ بائدة؟وعرَّافةٍ أَطلَقَت في الرمالبقايا سؤال،وعينَين تستطلعان الغيوب،وتستشرفان الدروب،فكان ابتهالٌ … وكانت صلاةتُعَفِّرُ وجهَ الإله،وتحثو عليه انطباق الشفاه.•••تعالَيْ فما زال نجم المساءيُذيب السنا في النهار الغريق،ويغشى سكونَ الطريقبِلونَين من ومضةٍ وانطفاء.وهمسُ الهواءِ الثقيلبِدفءِ الشذى واكتئاب الغروب،يُذكِّرني بالرحيل:شراعٌ خلال التحايا يذوب،وكفٌّ تُلوِّحُ. يَا للعذاب!•••تعالَيْ فما زال لون السحابحزينًا … يُذكِّرني بالرحيلرحيل؟!تعالَي، تعالَي … نُذيب الزمان،وساعاته، في عناقٍ طويل،ونصبغ بالأرجوانشراعًا وراء المدى،وننسى الغداعلى صدركِ الدافئِ العاطركتهويمة الشاعرِ.تعالَيْ؛ فملء الفضاءصدًى هامسٌ باللقاء،يوسوسُ دون انتهاء.•••على مُقلتَيكِ انتظارٌ بعيدوشيءٌ يريد:ظلاليُغمغم في جانبيها سؤال،وشوقٌ حزينيريد اعتصار السراب،وتمزيق أسطورة الأَوَّلِينفيا للعذاب!جناحان خلف الحجاب.شِراعٌ …وغَمغمةٌ بالوداع!٢٤ / ٣ / ١٩٤٨






 أزهار وأساطير


اتبعيني
اتبعينيفالضحى رانتْ به الذكرى على شطٍّ بعيدحالم الأغوار بالنجمِ الوحيد،وشراع يتوارى، و«اتبعيني»همسة في الزرقة الوَسنَى … وظلٌّمن جناحٍ يَضمَحلُّ،في بقايا ناعساتٍ مِن سكونِ،في بقايا من سكونِفي سكونِ!•••هذه الأغوارُ يغشاها خيالُهذه الأغوار لا يَسبرها إلا ملالُتعكس الأمواجَ في شبه انطفاءِلونَهُ المهجور في الشطِّ الكئيب،في صباحٍ ومساءوأساطيرُ سُكارى … في دروبِفي دروبٍ أطفأ الماضي مداها وطواهافاتبعيني … اتبعيني•••اتبعيني … ها هي الشُّطآن يعلُوها ذُهولُناصلُ الألوانِ كالحلمِ القديمِعادَت الذكرى به، ساجٍ كأشباحِ نجومِنسَي الصبحُ سَناها والأفولُفي سُهادٍ ناعسٍ … بين جُفون!في وجوم الشاطئ الخالي، كعينيكِ انتظارُوظلالٌ تصبغ الريح … وليلٌ ونهارُ.صفحةٌ زرقاء تجلو، في بُرودوابتسامٍ غامض، ظلَّ الزمانلِلفراغِ المُتعَب البالي على الشطِّ الوحيد.اتبعيني … في غدٍ يأتي سِوانا عاشقان،في غدٍ، حتى وإن لم تتبعيني،يعكس الموجُ، على الشطِّ الحزينوالفراغ المُتعب المخنوق، أشباحَ السنين.•••أمس جاء الموعدُ الخاوي … وراحايطرق الباب على الماضي … على اليأسِ … عليَّا!كنتُ وحدي … أرقب الساعةَ تقتاتُ الصباحَاوهي ترنو مثل عين القاتل القاسي إليَّاأمس … في الأمس الذي لا تذكُرينهضوَّأ الشطآن مصباحٌ كئيب … في سفينةواختفى في ظُلمة الليل قليلًا فقليلًاوتناءَتْ، في ارتخاءٍ وتوانِغمغماتٌ مُجهَدات، وأغانيوتلاشَتْ، تتبعُ الضوءَ الضئيلَا.أقبِلِي الآن … ففي الأمس الذي لا تذكُرينهضوَّأ الشُّطآن مصباحٌ كئيب في سفينهواختفى في ظُلمة الليل قليلًا فقليلًا.٢١ / ٤ / ١٩٤٨






 أزهار وأساطير


رئة تتمزق
الداءُ يُثلِجُ راحتيَّويُطفِئ الغد في خياليويشلُّ أنفاسي، ويُطْــلِقها كأنفاسِ الذبالِتهتزُّ في رئتَين يرقُص فيهما شبَح الزَّوالِمشدودتَين إلى ظلامِ القبر بالدَّمِ والسُّعالِ•••وا حسرَتاه؟! كذا أموتُ؟ كما يجفُّ ندى الصباحِ؟ما كاد يلمع بين أفْــوَافِ الزنابق والأقاحِيفتضوعُ أنفاسُ الربيــعِ تهزُّ أفياءَ الدواليحتى تلاشَى في الهواءِ كأنه خَفقُ الجناحِ!•••كم ليلةٍ ناديتُ باسْــمِكَ أيها الموت الرهيبُووددتُ لا طلع الشروقُ عليَّ إن مال الغروبُبالأمس كنتُ أرى دُجاك أحبَّ من خفَقات آلِراقصن آمال الظِّماءِ فبلَّها الدمُ واللهيبُ!•••بالأمس كنتُ أصيح: خذني في الظلام إلى ذراعِكواعبر بيَ الأحقاب يَطْــوِيهِن ظِلٌّ من شراعِكخُذني إلى كهفٍ تُهوِّمُ حوله رِيحُ الشمالِنامَ الزمانُ على الزمانِ، به، وذابا في شعاعِك•••كان الهوى وهمًا يُعذِّبُني الحنينُ إلى لقائِهساءلتُ عنه الأمنياتِ، وبِتُّ أحلُم بارتمائهزهرًا ونورًا في فراغٍ من شكاةٍ وابتهالِفي ظُلمةٍ بين الأضالِعِ تَشرئِبُّ إلى ضيائِه•••واليوم حبَّبت الحياةَ إليَّ وابتسم الزمانُفي ثغرِها، وطفا علىأهدابها الغدُ والحنانُسمراء تلتفت النخيــل الساهمات إلى الرمالِفي لونها … وتفرُّ وَرْقاءٌ ويأرج أقحُوانُ•••شَعَّ الهوى في ناظرَيْــها فاحتواني واحتواهاوارتاحَ صدري، وهو يخْــفِقُ باللحون، على شذاهافغفوتُ أستَرِقُ الرؤىوالشاعرية مِن رؤاهاوأغيبُ في الدفءِ المعطَّــرِ كالغمامةِ في نَداها•••عينانِ سوداوانِ أصْــفَى من أماسيِّ اللقاءِوأَحَبُّ من نجمِ الصَّباحِ إلى المراعي والرِّعاءِتتلألآن عن الرجاء كلَيلةٍ تُخفي دُجاهافجرًا يُلوِّنُ بالندىدَربَ الربيع، وبالضياءِ•••سمراءُ يا نجمًا تألَّــقَ في مسائي … أبغِضِينيواقسِي عليَّ ولا تَرِقِّــي للشكاة وعذِّبينيخلِّي احتقارًا في العُيونِ، وقطِّبي تلك الشفاهَافالداءُ في صدري تحفَّــزَ لافتراسِكِ في عيوني!•••يا موت يا رَبَّ المَخَاوِفِ والدياميسِ الضريرَةاليوم تأتي؟! مَن دعاكَ؟ ومن أرادكَ أن تزورَه؟أنا ما دعوتُكَ أيُّها الْــقَاسي فتَحرمَني هواهَادعني أعيشُ على ابتسامَتِها وإن كانت قصيرَة•••لا! سوف أَحيَا سوف أشْــقَى، سوف تُمهلني طويلَالن تُطفِئ المصباح لَــكِنْ سوف تُحرقه فتيلَافي ليلة في ليلتَيْــنِ سيلتقي آهًا فآهَاحتى يفيضَ سَنَى النهارِ فيُغرِق النور الضئيلَا!•••يا للنهاية حين تُسْــدل هذه الرئة الأكيلُبين السعال، على الدماءِ، فيُختمُ الفصلُ الطويلُوالحفرة السوداء تفْــغرُ، بانطفاء النور، فاهَاإني أخافُ أخافُ مِنشَبحٍ تُخبِّئه الفصولُ!وغدًا إذا ارتجَفَ الشتاءُ على ابتساماتِ الربيعِوانحلَّ كالظلِّ الهزيــلِ وذاب كاللحن السريعِوتفتَّحَتْ بين السنابِلِ، وهي تحلُم بالقطيعِوالناي زَنْبَقَةٌ، مَدَدْتُ يدي إليها في خشوعِ•••وهوَيتُ أنشقها فتصْــعَد كلما صَعِد العبيرُمِن صدريَ المهدوم حشْــرَجةً فتحترق العطورُتحت الشفاهِ الراعشاتِ ويُطفأُ الحقلُ النضيرُشيئًا فشيئًا في عُيُوني ثم يَنفلِت الأسيرُ!١٩٤٨






 أزهار وأساطير


سوف أمضي
سوف أمضي. أسمعُ الريح تُناديني بعيدًافي ظلام الغابة اللفَّاء … والدَّربُ الطويلُيتمطَّى ضَجَرًا، والذئبُ يعوِي، والأُفولُيسرقُ النجم كما تسرق روحي مُقلتاكِ،فاتركيني أقطعُ الليلَ وحيدًاسوف أمضي فهي ما زالت هناكَ.في انتظاري.•••سوف أمضي. لا هديرُ السيل صخَّابًا رهيبًايُغرِقُ الوادي، ولا الأشباحُ تُلقيها القُبورُفي طريقي تسأل الليلَ إلى أين أسير؟كلُّ هذا ليس يُثنيني، فعودي واتركيني،ودعيني أقطعُ الليل غريبًا.إنها ترنو إلى الأُفق الحزينِفي انتظاري.•••سوف أمضي. حوِّلي عينيكِ لا تَرْنِي إليَّا!إن سحرًا فيهما يأبى على رِجلي مسيرًا.إن سرًّا فيهما يستوقف القلبَ الكسيرَا.وارفعي عني ذراعيكِ … فما جدوى العناقإن يكن لا يبعث الأشواقَ فيَّا؟اتركيني، ها هو الفجرُ تبدَّى، ورفاقيفي انتظاري.٣٠ / ٢ / ١٩٤٨






 أزهار وأساطير


هوًى واحد
على مقلتيكِ ارتشفتُ النجوموعانقتُ آماليَ الآيبهْوسابقتُ حتى جناحَ الخيالبروحي إلى روحكِ الواثبهْأطلَّت فكانت سنًا ذائبًابعينيكِ في بسمةٍ ذائبهْ•••أأنتِ التي ردَّدَتْها مُنايأناشيدَ تحت ضِياءِ القمرتُغني بها في ليالي الربيعفتحلُم أزهاره بالمطرويمضي صداها يهزُّ الضياءويغفو على الزورقِ المُنتَظَر؟•••خُذي الكأس بُلِّي صداكِ العميقبما ارتجَّ في قاعها من شرابخُذي الكأس لا جفَّ ذاك الرحيقولم يَبقَ إلا جنونُ السَّرابوإلا صدًى هامسٌ في القرار:ألا ليتَني ما سَقَيتُ التراب•••خُذي الكأس إني زرعتُ الكرومَعلى قبر ذاك الهوى الخاسرفأعراقها تستعيدُ الشرابوتَشتَفه من يدِ العاصِرخُذي الكأس إني نسيتُ الزمانفما في حياتي سوى حاضِر•••وكان انتظارًا لهذا الهوىجُلوسي على الشاطئِ المُقفِروإرسالُ طَرفي يجوبُ العُبابويرتدُّ عن أُفقه الأَسمَرإلى أن أهَلَّ الشراعُ الضحوكُوقالت لكِ الأمنيات: انظُرِي•••أأنكرتِ حتى هواكِ اللَّجوجوقلبي وأشواقَكِ العارمه؟وضلَّلتِ في وهدةِ الكبرياءِصداها فيا لكِ مِن ظالمهتجنَّيْتِ حتى حسبتِ النعاسذبولًا على الزهرةِ النائمه•••أتنسَينَ تحت التماعِ النجومخُطانا وأنفاسَنا الواجفةوكيف احتضنَّا صدًى في القلوبِتُغنِّي به القُبلةُ الراجفةصدًى لجَّ قبل احتراقِ الشِّفاهوما زال في غَيهبِ العاطفة•••ورانَتْ على الأَعيُن الوامقاتظِلالٌ من القُبلةِ النائيةتُنادي بها رغبةٌ في الشفاهويمنعها الشكُّ والواشيةفترتجُّ عن ضغطةٍ في اليدَينجمعنا بها الدهرَ في ثانية•••«شقيقةُ روحي ألا تذكرين»نداءً سيبقى يجوبُ السنينوهمسًا من الأنجُمِ الحالماتيهزُّ التماعاتها بالرنينتسلَّلَ من فجوةٍ في الستارإليكِ وقال: ألا تذكُرين؟•••تعالَيْ فما زال في مُقلتَيَّسَنًا ماجَ فيه اتِّقَاد الفؤادكما لاح في الجدول المُطْمئِنِّخيالُ اللَّظى والنجوم البعادفلا تزعُمي أنَّ هذا جليدولا تزعُمي أنَّ هذا رماد١٦ / ٢ / ١٩٤٨






 أزهار وأساطير


لن نفترق
هبَّتْ تُغمغِم سوف نفترقُروحٌ على شفتيكِ تحترقُصوتٌ كأنَّ ضرام صاعقةينداحُ فيه وقلبيَ الأفقُضاقَ الفضاءُ وغامَ في بصريضوء النجوم وحطِّمَ الألَقُفعلى جُفوني الشاحبات وفيدَمعي شظايا مِنه أو مِزَقفيمَ الفِراق؟ أليس يجمعناحبٌّ نظل عليه نعتنقُ؟حبٌّ ترقرق في الوعود سنَامنهُ ورفَّ على الخُطَى عَبَقُأختاهُ، صمتُكِ ملؤه الريب؟فيمَ الفراق؟ أما له سببُ؟الحزنُ في عينيكِ مُرتجِفُواليأسُ في شفتيكِ يضطربُويداكِ باردتان مثل غَديوعلى جبينكِ خاطرٌ شحِبُما زال سرُّك لا تُجنِّحهآهٍ مؤَجَّجَةٌ ولا يثِبُحتى ضجِرتُ به وأَسأَمَهطولُ الثَّواء وآدَه التعَبُ«إني أخافُ عليكَ.» واختلجَتْشفةٌ إلى القُبلاتِ تَلتهِبُ•••ثم انثنيتِ مَهيضةَ الجلَدتتنهَّدِينَ وتعصُرينَ يديوتُردِّدِينَ وأنتِ ذاهلةٌ«إني أخافُ عليكَ حزن غدِ»فتكاد تَنتثِر النجوم أسًىفي جوِّهِنَّ كذائب البردِلا تتركي، لا تتركي لغديتعكير يومي، ما يكون غدي؟وإذا ابتسمتَ اليوم من فرحٍفلتعبسنَّ ملامحُ الأبدِما كان عُمري قبل مَوعدِناإلا السنين تدبُّ في جسَدِ•••أُختاهُ لذَّ على الهوى ألميفاستمتِعي بهواكِ وابتسميهاتي اللهيبَ فلَستُ أرهبُهُما كانَ حبُّكِ أَوَّل الحمَمِما زلتُ مُحترقًا تَلَقَّفُنِينارٌ من الأوهامِ كالظُّلَمِسوداءُ لا نور يضيء بهاكرقاد حُمَّى دونما حُلمِهي ومضة ألقى الوجود بهاجذلان يرقص عاري
                    القدمهاتي لهيبكِ إنَّ فيه سَنًايَهدي خُطايَ ولو إلى العَدمِ٢١ / ٢ / ١٩٤٨






 أزهار وأساطير


سراب
بقايا من القافلةتُنيرُ لها نجمةٌ آفلةطريقَ الفناءوتُؤنسها بالغناءْشِفاهٌ ظِماء؛تهاويلَ مرسومةً في السرابتُمزِّق عنها النقابعلى نظرةٍ ذاهلةوشوق يُذيب الحدود.•••ظِلالٌ على صفحةٍ باردة،تُحرِّكهُا قبضةٌ ماردة،وتدفعها غِنوةٌ باكية،إلى الهاوية.ظِلالٌ على سُلَّمٍ من لهيبرَمى في الفراغِ الرهيبِمراتبه الباليةوأَرخَى على الهاويةقناعَ الوجود.سنمضي … ويبقى السَّرابوظلُّ الشفاه الظماءْ.يُهوِّم خلف النقابوتمشي الظلال البِطَاءعلى وقعِ أقدامكِ العاريةإلى ظُلمةِ الهاويةوننسى على قِمةِ السُّلَّمِهوانا … فلا تحلُميبأنَّا نعود!٢٧ / ٣ / ١٩٤٨






 أزهار وأساطير


وداع
أريقي على ساعديَّ الدموعوشدِّي على صدريَ المُتعَبِفهيهاتَ ألَّا أَجوبَ الظلامبعيدًا إلى ذلك الغيهبِفلا تهمسي: غابَ نجمُ السماءففي الليل أَكثرُ من كوكبِ•••وهل كان حُلمٌ بغير انتهاءوهل كان لحنٌ بلا آخرِ؟لكي تحسبي أن هذا الغرامأَبِيدُ الرؤى خالدُ الحاضِرِوأنَّا سنبقى نعدُّ السنينمواعيد في ظلِّهِ الدائرِ؟•••على مُقلتيكِ ارتماءٌ عميقوذِكرى مساء تقول ارجعِ!نداءٌ بُعيدُ الصدى كالنجوميراها حبيبانِ في مَخدعِ!يكادُ اشتياقي يَهزُّ الحجابوتُومي ذراعيَ: هيَّا معي!•••سأمضي فلا تحلُمي بالإيابعلى وَقعِ أقدامِيَ النائيةْولا تتبعيني إذا ما التفتُّورائي إلى الشمعةِ الخابيةْيُرَنِّحُها في يديكِ النحيبُفتهتزُّ من خلفِكَ الرابيةْ•••ستنسَين هذا الجبينَ الحزينكما انحلَّتِ الغيمة الشاردةْوغابت كحُلمٍ وراء التلالبعيدًا سوى قطرةٍ جامدةْستنثرها الريح عمَّا قليلوتشربها التُّربَةُ الباردةْ•••ورُبَّ اكتئابٍ يُسيل الغروبعلى صمته الشاحبِ الساهِموأغنيةٍ في سكون الطريقتلاشَتْ على هدأَةِ العالمِأثارا صدًى تهمس الذكرياتإذا ما انتهى همسةَ الحالمِ•••غدًا حين يَبلى وراء الزجاجكتابٌ عليه اسميَ الذابلُوتنفض كفَّاكِ عنه الغُبارويخلو بكِ المَخدَع القاحِلُسيلقَاكِ وجهي خلال السطوركما يسطَعُ الكوكبُ الآفِلُ•••إذا ما قرأنَ «اللقاءَ الأخير»تمنَّيْتِ، في غفلةٍ هاربةلو استرجعَتْ قبضتاكِ السنينلو استرجعَتْ ليلةً ذاهبة!ولكنَّ شيئًا حواه الجِدارتحدَّى أمانيَّكِ الكاذبة•••تلفَّتِّ عن غير قصدٍ هُناكفأبصرتِ بالإنتحار الخيال!حروفًا من النار، ماذا تقول؟لقد مرَّ ركبُ السنينَ الثِّقالوقد باح تقويمهن الحزينبأن اللقاء المُرجَّى مُحال!٥ / ٤ / ١٩٤٨






 أزهار وأساطير


لا تزيديه لوعة
لا تزيديه لوعةً فهو يلقاكِ لِينسى لديكِ بعضَ اكتئابهقرِّبِي مُقلتَيكِ من وجهه الذاوِي تَرَي في الشحوبِ سرُّ انتحابِهوانظري في غصونِهِ صرخة الــيأس أشباحَ غابرٍ من شبابهلهفةٌ تسرق الخُطَى بين جفنَيــهِ وحُلمٌ يموتُ في أهدابِه•••واسمعيه إذا اشتكى ساعة البَيْــنِ وخافَ الرحيل يوم اللقاءِواحجبي ناظريه في صدركِ المِعْــطارِ عن ذلك الرصيف المُضَاءِعن شراعٍ يراهُ في الوهم ينسابُ وموجٍ يُحِسُّه في المساءِالوداع الحزين! شُدِّي ذراعَيــكِ عليهِ، على الأَسى والشَّقاءِ•••حدِّثِي، حدِّثيه عن ذلك الكوخِ وراء النخيل بين الروابيحُلم أيامه الطِّوَالِ الكئيباتِ فلا تحرميه حُلم الشبابِأوهِمِيه بأنه سوف يلقاكِ على النَّهرِ تحت سِتر الضبابِوأضيئي الشموع في ذلك الكُوخِ وإن كان كله من سرابِ•••كُلَّما ضجَّ شاكيًا في ذراعيْــكِ انتهاءَ الهوى صرختِ انتهارًافارتمي، أين يرتمي صدره الجيَّــاشُ حُزنًا وحَيرةً وانتظارًا؟اغضَبي وادفعيهِ عن صدركِ القَاسِي وأَرخي على هواهُ السِّتاراأَوصدِي الباب خَلفَه واتركيهِمثلما كان للدُّجَى والصحارَى!٨ / ٤ / ١٩٤٨






 أزهار وأساطير


عبير
عطَّرتِ أحلامي بهذا الشَّذىمن شَعركِ المُسترسِل الأسودِالجوُّ من حولي ربيعٌ حبامن خِدره النائي إلى الموعدِهذا عبيرُ الحبِّ فجَّرتِهيبحث عن مجرى له في غدِنبعٌ أثيريُّ الخُطَى حالمٌبالظلَّةِ الخضراء والمسندِوالعاشق السكران يُحصي علىثَغرِك ما في الليلِ من فَرقدِأوقدتِ مِصباحَ الهوى بعدماخبا ولولا أنتِ لم يُوقَدِهبَّتْ عليهِ الريحُ مجنونةًمحلولةَ الشَّعر خضيبَ اليدِالزيتُ من هذا الشَّذى واللَّظىمن قُبلةٍ في الغيبِ لم تُولَدِتطفو على العِطرِ خيالًا فلاتَرسُب إلا في الفؤادِ الصَّدِي•••أهمُّ أن أهتف: أنتِ التيمثَّلتُها في أمسِيَ الأَبعدِوأنتِ من تحلُمُ روحي بهاعلى ضفافِ الزمن المُزبِدِتُسائِل الموج وتُومي إلىكُل شراعٍ علَّهَا تهتدِيأهمُّ أن أهتف لولا خُطًىعابرةٌ في الخاطر المُجْهَدِأطيافُ حسناواتيَ استيقظَتْهاتفةً: يا ذكرياتُ اشهَدي؟ما نال مِنَّا غير أسمائناتسخر من آماله الشُّرَّدِمكتوبة بالنارِ في شِعرهكالصورةِ الخرساءُ في مَعبدِ٢١ / ١٠ / ١٩٤٧






 أزهار وأساطير


عينان زرقاوان
عينان زرقاوان ينْــعَسُ فيهما لونُ الغديرْأَرْنُو فينسابُ الخيالُ ويُنْصِتُ القلبُ الكسيرْوأغيبُ في نَغَمٍ يذوبُ وفي غمائمَ من عبيرْبيضاء مِكسال التلوِّي تستفيقُ على خَريرْناءٍ يموتُ وقد تَثَاءَبَ كوكبُ الليل الأخيرْيَمضِي على مهلٍ وأَسْــمَعُ همستَين وأستديرْفأذوبُ في عينَينِ ينْــعَسُ فيهما لونُ الغديرْ•••حسناءُ، يا ظلَّ الربيــعِ، مللتُ أشباح الشتاءْسُودًا تُطِلُّ من النوافِذِ كُلما عَبَسَ المساءْحسناءُ، ما جدوى شبابي إن تقضَّى بالشقاءْعيناكِ، يا للكوكبَيْــنِ الحالمَيْن بلا انتهاءْلولاهُمَا ما كنتُ أعْــلَمُ أنَّ أضواءَ الرجاءْزرقاءُ ساجيةٌ وأنَّالنور مِنْ صُنع النساءْهي نَظرةٌ من مُقلتَيْــكِ وبَسمةٌ تَعِد اللقاءْويُضيء يومي عن غَدِيوتفِرُّ أشباحُ الشتاءْ•••عيناكِ أم غابٌ ينامُ على وَسائدَ من ظِلالْ؟ساجٍ تلثَّمَ بالسكونِ فلا حَفيفَ ولا انثيالْإلا صدًى واهٍ يسيــلُ على قَياثرَ في الخيالْإني أُحسُّ الذكرياتِ يَلفُّها ظلُّ ابتهالْفي مقلتَيكِ مَدًى تَذُوبُ عليه أحلامٌ طِوالْوغفا الزمانُ فلا صَباحَ ولا مساءَ ولا زوالْ!أني أَضيعُ مع الضبابِ سوى بقايا من سُؤالْعيناكِ أم غابٌ ينامُ على وَسائدَ من ظلالْ؟!٦ / ١ / ١٩٤٨






 أزهار وأساطير


في ليالي الخريف الحزين
في ليالي الخريف الحزين،حين يطغى عليَّ الحنين،كالضباب الثقيل،في زوايا الطريق،في زوايا الطريقِ الطويل،حين أَخلو وهذا السكونَ العميقتُوقَد الذكريات،بِابتساماتِكِ الشاحبات،كُلُّ أضواءِ ذاك الطريقِ البعيدحيثُ كان اللقاء.•••في سكون المَساءهل يعود الهوى من جديد؟عاهدِيني إذا عاد … يا للعذاب!عاهدِيني … ومرَّتْ بقايا رياحبالوُرَيقات، في حَيرةٍ واكتئاب،ثُمَّ تهوِي حِيالَ السِّراج الحزين.انتهَينا … أما تذكُرين؟انتهَينا … وجاء الصَّباح يسكُبُ النورَ فوقَ ارتخاءِ الشفاهوانحلالِ العناقِ الطويل،أين آلام يوم الرحيل؟أين: لا «لستُ أنساكِ»، وا حسرتاه؟•••في ليالي الخريفحين أُصغي، ولا شيء غيرُ الحفيفناحلًا كانتحابِ السجينخافَ أن يُوقظ النائمِين،فانتحى في الظَّلام،يرقُبُ الأنجُمَ النائيات،حجَبَتها بقايا غَمام،فاستبدَّتْ به الذِّكريات؛الغناءُ البعيدُ البعيدفي ليالي الحَصَاد،أوجُه النسوةِ الجائعات …ثُم يَعلو رنينُ الحديديَسلُب البائسَ الرُّقاد!في ليالي الخريفحين أُصغي وقد مات حتى الحَفيفوالهواءتعزف الأمسيات البِعادفي اكتئابٍ يُثير البكاء،شهرزادفي خيالي فيطغى عليَّ الحنين،أين كُنَّا؟! أما تَذكُرِين؟أين كُنا؟! أما تَذكُرِين المساء؟!•••في ليالي الخريفِ الطِّوال،آهِ لو تَعلمِينكيف يَطغى عليَّ الأسى والمِلال؟!في ضلوعي ظلامُ القُبورِ السجين،في ضلوعي يصيح الرَّدَىبالتراب الذي كان أمي: «غدًاسوف يأتي، فلا تُقلقي بالنحيبعالمَ الموتِ، حيث السكونُ الرهيب!»سوف أمضي كما جئتُ وا حسرتاه!سوف أمضي … وما زال تحت السماءمُستَبِدُّونَ يستنزفون الدماء،سوف أمضي وتبقى عيون الطُّغاةتستمدُّ البريقمن جذى كل بيتٍ حريقوالتماعُ الحرابفي الصحارَى، ومن أعين الجائعين،سوف أمضي … وتبقَي، فيا للعذاب!سوف تحيَين بعدي، وتستمتعِينبالهوى من جديد،سوف أنسى وتَنسَين، إلَّا صدًىمن نشيدفي شفاهِ الضحايا، وإلَّا الردى.١٧ / ٩ / ١٩٤٨






 أزهار وأساطير


أغنية قديمة
١في المقهى المزدحم النائي، في ذاتِ مساء،وعيوني تنظر في تعبٍفي الأوجهِ، والأيدي، والأرجل، والخشبِوالساعة تهزأ بالصَّخَبِ.وتدقُّ، سمعتُ ظِلال غناء …أشباحَ غناءتتنهَّدُ في ألحاني، وتدور كإعصاربالٍ مَصدور،يتنفَّسُ في كهفٍ هارٍفي الظُّلمةِ مُنذ عُصور!٢أُغنية حب … أصداءتنأى … وتذوبُ … وترتجفُكشِراعٍ ناءٍ يجلو صورته الماءفي نصف الليل … لدى شاطئِ إحدى الجُزر،وأنا أُصغي … وفؤادي يعصره الأسفُ:لم يسقط ظِلُّ يدُ القدرِبين القلبَين؟! لم أنتزع الزمنَ القاسيمن بين يديَّ وأنفاسييُمناكِ؟ وكيف تركتُكِ تبتعدين … كماتتلاشى الغنوة في سمعي … نغمًا نغمًا؟!٣آهٍ ما أقدم هذا التسجيلَ الباكيوالصوت قديم؛الصوت قديمما زال يُولوِلُ في الحاكي.الصوتُ هُنَا باقٍ، أمَّا «ذات» الصوت:القلب الذائب إنشادًاوالوجهُ الساهمُ كالأحلام، فقد عاداشبحًا في مملكةِ الموت —لا شيءَ — هُنالِكَ في العدم.وأنا أصغي … وغدًا سأنامُ عن النغمِ!أصغيتُ … فمثَّلَ إصغائيلي وجهَ مُغنيةٍ كالزهرةِ حسناءيتماوج في نبرات الغنوة، كالظلِّفي نهرٍ تُقلقه الأنسامُ،في آخرِ ساعاتِ الليلِ،يصحُو ويَنَام.أأثور؟! أأصرخ بالأيام؟! وهل يُجدي؟!إنَّا سنموتوسنَنْسَى، في قاع اللَّحْدِ؟حُبًّا يَحيا معنا … ويموت!٤ذرَّات غبارتهتزُّ وترقصُ، في سأمٍ،في الجوِّ الجائشِ بالنغمِ،ذرَّات غبار!الحسناءُ المعشوقة مثل العشَّاقذرَّات غبار!كم جاء على الموتى — والصوت هنا باقٍ —ليلٌ … ونهارهل ضاقَتْ، مِثلي، بالزمنِتقويمًا خُطَّ على كفنِ،ذرَّاتُ غُبار؟!٢٠ / ٧ / ١٩٤٨






 أزهار وأساطير


ستار
١عيناكِ، والنورُ الضئيــلُ من الشموعِ الخابياتِوالكأسُ، والليلُ المُطِلُّمِن النوافذ، بالنجومِيبحَثْنَ في عينيَّ عنقلبٍ وعن حُبٍّ قديمِعن حاضرٍ خاوٍ، وماضٍ في ضباب الذكرياتِينأى، ويصغُر، ثم يَفْــنَى، إنه الصمتُ العميقْوالبابُ تُوصِدُه وَرَاءَكِ في الظلام يدا صديقْ!٢كالشاطئ المهجور قلْــبِي، لا وميضَ ولا شِراعْفي ليلةٍ ظلماءَ بلَّفضاءَها المطرُ الثقيلْلا صرخةَ اللُّقْيَا تُطيــفُ به ولا صمتُ الرَّحيلْيُمناكَ والنورُ الضئيــلُ أكان ذاك هو الوداعْ؟!بابٌ وظِلُّ يدين تفْــتَرِقانِ ثم هوى الستارْووقفتُ أنظرُ، في الظلامِ، وسِرتِ أنتِ إلى النهار!٣في ناظرَيكِ الحالمَيْــنِ رأيتُ أشباحَ الدموعْأنأَى من النَّجمِ البعيــدِ، تمرُّ في ضوءِ الشموعْواليأسُ مدَّ على شِفاهِكِ، وهي تهمسُ في اكتئابْظِلًّا كما تُلقي جبالٌ نائياتٌ من جليدْأطيافَهن على غديــرٍ تحت أستار الضبابْلا تسألي: ماذا تُريــدُ؟ — فلستُ أَملِكُ ما أريدْ!٤بابٌ وظلُّ يدَين تفْــتَرِقانِ — ليتكِ تعلمينْأن الشموع سيَنطفِيــنَ، وأن أمطار الشتاءْبيني وبينكِ سوف تَهْــوِي كالستار فتصرخينْالريحُ تُعوِلُ عند بابي، لستُ أسمعُ من نداءْإلَّا بقايا من حديــثٍ ردَّدَتْه الذكرياتْوسنانَ هوَّم كالسَّحابَةِ في خيالي ثُم ماتْ!٥أنا سوف أمضي، سوف أنْــأَى، سوف يُصبحُ كالجمادْقلبٌ قضيتِ الليلَ باحِثةً، على الضوء الضئيلْعن ظِلِّه في مُقْلتَيَّفما رأيتِ سوى رمادْ!أنا سوف أمضي، رُبماأنسى، إذا سال الأصيلْبالصمتِ، أنكِ في انتظارِي تَرقُبين وتَرقُبينْأو ربما طافت بِيَ الذِّكْرَى فلم تُذكِ الحنينْ٦الزورقُ النائي وأنَّــاتُ المجاديفِ الطِّوالْتدنو على مهلٍ وتدْنو في انخفاضٍ وارتفاعْحتى إذا امتدت يَدَاكِ إليَّ في شبهِ ابتهالْوهمستِ: «ها هو ذا يعود!» رَجعتِ فارغةَ الذِّراعْ!وأفقتِ في الظلماءِ حَيْــرَى، لا تَرينَ سِوى النجومْتَرنُو إليكِ من النوافِذِ في وُجومٍ، في وجومْ!٧قد لا أَءوبُ إليكِ إلَّـا في الخيال، وقد أَءُوبْلا أمسِ في قلبي، ولافي مُقلتَيَّ هوًى قديمْكفَّان ترتجفان حَوْلَ الموقِد الخابي وكُوبْتتراقصُ الأشباحُ فيــهِ وتنظُرِين إلى النجومْحَذرَ البُكاءِ و«كيف أنْــتِ؟» تهزُّ قلبَكِ في ارتخاءْ— «عاد الشتاء …» — فتهمِسِيــنَ: «وسوف يرجع في الشتاء!»٨ / ١٠ / ١٩٤٨






 أزهار وأساطير


سجين
ذراعا أبي تُلقيان الظلالَعلى روحيَ المُستَهَامِ الغريبذراعا أبي والسراجُ الحزينيُطاردني في ارتعاشٍ رتيبوحفَّتْ بي الأوجهُ الجائعاتحَيارى فيا للجدار الرهيب!ذراعا أبي تُلقيان الظلالَعلى روحي المُستهام الغريب•••وطال انتظاري كأنَّ الزمانَتَلاشَى فلم يبقَ إلا انتظار!وعيناي ملءُ الشمال البعيدفيا ليتني أستطيعُ الفِراروأنتِ التقاءُ الثَّرى بالسَّماءعلى الآلِ في نائياتِ القِفَاروطالَ انتظاري كأنَّ الزمانتَلاشى فلم يبقَ إلا انتظار!•••أألقاكِ؟ تأتي عليَّ النجوموتمضي وما غيرُ هذا السؤالتُغنِّيه في مِسمعيَّ الرياحوتُلقيه في ناظريَّ الظلالوترنو على جَرْسه الأمنياتُإلى ذكريات الهوى في ابتهالأألقاكِ؟ تأتي عليَّ النجوموتمضي وما غير هذا السؤال•••أصيخي! أما تسمعين الرنينتُدوِّي به الساعة القاسية؟أصيخي فهذا صَليلُ القيودوقهقهة الموت في الهاوية!زمان … زمان يهزُّ النداءُفؤادي فأدعوك يا نائيةأصيخي! أما تسمعين الرنينتُدَوِّي به الساعة القاسية؟!•••أما تُبصرين الدخانَ الثقيليَجُرُّ الخُطَى من فَمِ المَوقِدِ؟!تَلَوَّى فأبصرتُ فيه الظهوروقد قوَّسَتْها عصا السيدِوأبصرتُ فيه الحجابَ الكثيفَعلى جبهةِ العالم المُجهَدِأما تُبصرين الدخان الثقيليجرُّ الخُطَى من فمِ المَوقِد؟!•••ولا بد من ساعةٍ، من مكانٍلِرُوحَين ما زالتا في ارتقاب!سألقاكِ، أين الزمان الثقيلإذا ما التقينا، وأين العذاب؟!سينهارُ عن مُقلتَيكِ الجداروتفنى ذراعا أبي كالضبابولا بدَّ من ساعةٍ من مكانلِرُوحَين ما زالتا في ارتقاب!•••وكيفَ التلاقي، وبين المُنىوإدراكِهنَّ الدُّخَانُ الثقيل؟تموجُ الأساطيرُ في جانبَيهويحبُو على صدره المستحيلونحنُ الغريقان في لُجِّهِسننسى الهوى فيه عمَّا قليلوكيفَ التلاقي، وبين المُنَىوإدراكِهنَّ الدُّخَانُ الثقيل؟•••لِينهدَّ هذا الجدار الرهيبوتندك حتى ذراعا أبي!أحاطتْ بي الأعينُ الجائعات:مرايا من النارِ في غَيْهَبِإذا استطَعت مَهربًا مُقلتايتصدَّى خيالان في مَهربيفأبصرتُ ظلَّين لي في الجدارأو استوقفَتني ذراعا أبي•••سأبقى وراء الجدارِ البغيضوعينايَ لا تَبرحان الطريقأعدُّ الليالي خلال الكَرَىوأَرعى نجومَ الظَّلامِ العميقفلا تيأسي أن تمرَّ السنونويُطفِين في وجنتَيكِ البريقسأبقى وراء الجدارِ القديموعينانِ لا تبرحان الطريق٢٧ / ٧ / ١٩٤٧






 أزهار وأساطير


ذكرى لقاء
قد انتصف الليل، فاطوِ الكتابعن الريح والشمعةِ الخابيةفعيناكَ لا تقرآن السطورولكنَّها العلةِ الواهيةفأنتَ تَرَى مُقلتَيها هُناكوذكرى من الليلة الماضيةفتطوِي على رُكبتيك الكتابوتَرْنُو إلى الأنجُم النائية•••هنا أنتَ بين الضياء الضئيلوبين الدُّجَى في الفضاء الرحيبوكمْ من مصابيح تَفنَى هُناكتُنير الثَّرى والفراغَ الرهيبمصابيح كانت تذوبوتنحلُّ في شَعرهاخُطانا ولون الغروبوما ضاع من عِطرهاوتُلقي على ذكريات الشتاءستارًا من الأدمُع الراجفةفتخبو مصابيحهن البعادبطيئًا كما تبرُد العاطفةكما افترقَتْ يومَ حانَ الرحيليدٌ صافحتها يدٌ واجفةكرجع الخُطَى في الطريقِ البعيدكما انحلَّت الرغبة الخائفة•••وتُصغي ولا شيء إلا السكونوإلا خُطَى الحارس المُتعَبِوإلا ارتعاش الضياء الضئيلوخفقُ الظلالِ على المَكتَبوأسفارك الباليةكأشباحُ موتى تسيرحَيارَى إلى الهاوية— وحُلم ادكارٍ قصير —وتنسابُ مثل الشراعِ الكئيبوراء الدُّجَى رُوحك الشاردةترى وجهها كالتماعِ النجوموتطويه عنك اليد الماردةإلى أن يذوب الضبابُ الثقيلوتنهارَ ألوانُه الجامدةفها أنتَ ذا تستعيد اللقاءكما عادَت الجُثَّة الباردة•••وتمتدُّ يُمناك نحو الكتابكمن يَنشُد السلوة الضائعةفتبكي مع العبقري المريضوقد خاطبَ النجمةَ الساطعة:تمنيتُ يا كوكبُثباتًا كهذا، أنامعلى صدرها في الظلاموأفنى كما تغربُويَغشى رُؤاك الضياءُ القديمبطيئًا، كما سارتِ القافلةتَرَى البابَ مثل انعكاس المَغِيبعلى صفحةِ الجدولِ الناحلةويَغشى رؤاك الضياءُ القديميُنيرُ لك الغرفةَ الآفلةويَغشَى رُؤاكَ الضياء القديمفيا لانتفاضتِك الهائلة!•••تَرَى الباب ألقى عليه الأصيلُظِلالًا من الكرمة العاريةفما كان غيرُ اعتناقٍ طويلعصَرنا به القوة الباقيةوألقيتُ عبء السنينورأسي، على صدرهافشدَّتْ عليه اليمينوأدنَتْهُ من ثغرها …وأيقنتُ أن الحياة؛ الحياة— بغيرِ الهوى — قصةٌ فاترةوأني بغير التي ألهبَتْخيالِي بأنفاسها العاطرةشريدٌ يَشُقُّ ازدحام الرجالوتَخنُقه الأعيُن الساخرة






 أزهار وأساطير


ملال
ليلان غاما بالنجومِ الآفلاتِ على سُهادِييومان. لا وعدٌ ولالُقيا وتَخفِقُ يا فؤادِي؟!وغدًا سيمتلئُ انتظارِي بالظلامِ ولا أراهاوتجولُ عيني في الطرِيــقِ وتستقرُّ على كتابيوأكيلُ بالأقداح ساعاتي وأسخرُ باكتئابيوأنامُ أحلم بالشتاءِ وأستفيقُ على هواها•••سأمٌ ومصباحٌ وحيــدٌ رانَ في أقصى الطريقمرَّتْ وُجوه العابرِيــنَ به فلوَّنها قليلَامرَّتْ وغابت في الظلامِ، وليس يبرح في حريقسأمٌ ونافذةٌ يُطيــلُ فضاؤها الدرب الطويلَاسأمٌ ومرآة تثاءبَ في قرارتها الوجومالغُرفة الجوفاء والْـأَقداحُ والبابُ القديم•••بالأمسِ كان هوًى وكان وكان، وَيحَ الذكريات«وافرحتاهُ أتَصدُقِيــنَ؟» وقادنا نجم المساءفي ذلك الدربِ البعيــدِ وألفُ نجوى واشتكاءتخبُو وتنأى، والعناقُ يَعُدُّ أضواء الطريقبالأمس كان هوًى وكانَ، وخيَّمَ الصمتُ العميق•••دبَّ الملال إلى فؤادِك مثلَ أوراق الخريف«أهواك»؟ ماذا تهمسيــنَ؟ أتلك حشرجةُ الحفيففي دوحةٍ صفراء يُقْــلِق ظلها روح الشتاء؟!لا تنظري! في مقلتَيْــكِ سحابتان من الجليدتتألَّقَان ولا لهيــبَ وتزحفان ولا فضاءفلَّ العناق على الجفونِ وحطَّمَ الدرب البعيد!٣ / ٥ / ١٩٤٨






 أزهار وأساطير


نهاية
سأهواك حتى تجفَّ الأدمُع في عينيَّ، وتنهار أضلُعيَ الواهية …هي١أضيئي لغيري فكلُّ الدروبسواءٌ على المقلة الشاردة،سأمضي إلى مجهلٍ لا أَءُوبفإن عادت الجثة الباردة،فألقِي على الأعيُن الخاوياتطيب السماء.لعلَّ الرؤى الخابياتإذا مسَّ أطرافَهن الضياء،يُخبِّرْنَ عن ذلك المجهلِ:عن الريح والغاب والجدولِأضيئي لها يا نجوم!٢«سأهواك حتى …» نداءٌ بعيدتلاشَتْ على قهقهات الزمانبقاياه. في ظلمةٍ، في مكان،وظلَّ الصدى في خيالي يُعيد:«سأهواك حتى سأهوى» نواحكما أعولَتْ في الظلام الرياح،«سأهواك حتى … ﺳ…» يا للصدىأصيخي إلى الساعة النائية:«سأهواك حتى …» بقايا رنينتحدَّينَ دقَّاتها العاتية،تحدَّينَ حتى الغدا،«سأهواك» ما أَكذبَ العاشقِين!«سأهوا…» نعم … تَصدُقِين.٣ظلامٌ وتحت الظلام المخيفذِراعان تستقبلان الفضاءأبعد اصفرار الخريفتُريدين ألَّا يَجيء الشتاء؟لقاءٌ وأين الهوى يا لقاء؟!عَويلٌ من القرية النائية،وشيحٌ ينادى فتاة الغريق،بهذا الطريق وذاك الطريق،ويمشي إلى الضفة الخاليةيُسائل عنه المياه،ويصرخ بالنهر … يدعو فتاه،ومصباحه الشاحبيُغني «سُدى» زيته الناضب«مُحالٌ يراه!»ويحنو على الصفحة القاتمةيُحَدِّقُ في لهفةٍ عارمة،فما صادفت مُقلتاهسوى وجهه المكفَهرُّ الحزينتُرجرجه رعشةٌ في المياهتُغمغم «لا لن تراه.»٤أحقًّا نسيتِ اللقاء الأخيرأحقًّا نسيتِ اللقاء …؟أكان الهوى حُلم صيفٍ قصيرخبا في جليد الشتاء؟خبا في جليدوظلَّ الصدى في خيالي يُعيد:«خبا في جليد … خبا في جليد.»ويا رُبَّ حُلمٍ يُهيل الزمانعليه الرؤى والسنين الثقالفتمضي ويبقى شُحوب الهلاليلون بالأرجوانشحوبَ النجوم وصمتَ القمر،ويُومض في كلِّ حُلم جديد،شُحوب الهلال وظل الشجروطيف الشراع البعيد؟٢٦ / ٥ / ١٩٤٨






 أزهار وأساطير


في القرية الظلماء
١الكوكب الوسنان يُطفئ ناره خلف التلال،والجدول الهدَّار يُسبره الظلامإلَّا وميضًا، لا يزاليطفو ويرسب مثل عينٍ لا تنام،ألقَى به النجم البعيديا قلب ما لكَ، لستَ تهدأُ ساعة؟ ماذا تريد؟النجم غاب وسوف يُشرِقُ من جديدٍ، بعد حين،والجدول الهدَّار هَينَم ثم نام،أمَّا الغرام، دع التشوُّق يا فؤادي والحنين!٢أأظلُّ أذكرها … وتنساني؟وأبيتُ في شِبه احتضار، وهي تنعم بالرُّقاد؟شعَّتْ عيونُ حبيبها الثانيفي ناظرَيها المُسبَلَيْن على الرؤى، أمَّا فؤاديفيظل يهمسُ، في ضلوعي،باسم التي خانت هواي … يظل يهمس في خشوع.إني سأغفو … بعد حينٍ سوف أحلُم في البحار:هاتيك أضواء المرافئ وهي تلمعُ من بعيد …تلك المرافئ في انتظار …تتحرَّقُ الأضواء فيها … مثلَ أصداءٍ تبيد.٣القرية الظلماء خاوية المعابر والدروب،تتجاوب الأصداء فيها مثل أيام الخريفجوفاء … في بطءٍ تذوب،واستيقظ الموتى … هناك على التلال، على التلالالريح تُعوِل في الحقول، ويُنصِتون إلى الحفيف.يتطلَّعُون إلى الهلالفي آخر الليل الثقيل … ويرجعون إلى القبوريتساءلون متى النشور!والآن تُقرَع في المدينة ساعة البرج الوحيد.لكنني في القرية الظلماء … في الغابِ البعيد.٤دعها تُحِبُّ سواي، تقضي في ذراعَيه النهاروتراهُ في الأحلام يعبس أو يُحَدِّثُ عن هواه،فغدًا سيهوِي ساعداهمثل الجليد، على خطوطٍ باهتات، في إطار،وعلى الرفوف الشاحبات رسائلعادت تلفُّ، على نسيج العنكبوت، بها الوعودوالريح تهمس: لن يعود،ويُلَوِّنُ المرآة ظِلٌّ من سِرَاجٍ ذابل،وحِيالَه امرأةٌ تُحَدِّقُ في كتاببالٍ، وتبسُمُ في اكتئاب.٥الكوكب الوسنان يُطفئ ناره خلف التلال.والجدول الهدَّار يُسبره الظلامإلا وميضًا، لا يزاليطفو ويرسب مثل عينٍ لا تنام؛ألقى به النجم البعيد.يا قلبُ، مالك في اكتئابٍ، لستَ تعرف ما تُريد؟!٢٠ / ٦ / ١٩٤٨






 أزهار وأساطير


لقاء ولقاء
لستِ أنتِ التي بها تحلم الرُّوحُ، ولستِ التي أُغَنِّي هواهَاكان حبٌّ يشدُّ حولي ذراعَيْــكِ، ويُدني من الشفاه الشفاهَاواشتياقٌ كأنما يسرق الرُّوحَ، فما في العيون إلَّا صدَاها!وانتهَينا، فقلتِ «إني سأنساهُ» وغمغمتُ: «سوف ألقَى سِواها»•••أمسِ طالَ اللقاءُ حتى تثاءبْــتِ، وشاهدتُ في يديكِ الملالَافي ارتخاء النسيج تطويه يُمناكِ وعيناكِ ترمقان الشمالَافي الغياب الطويل، والمقعد المهْــجُورِ ترمي يدي عليه الظلالَافي الشفاهِ البِطَاء تدنو من الكوبِ وترتدُّ ثم تُلقي سؤالًا•••التقينا، أهكذا يلتقي العُشَّاقُ؟ أم نحن وحدنا البائسانِ؟لا ذراعان في انتظاري على البابِ، ولا خافقٌ يعدُّ الثوانيفي انتظاري، ولا فمٌ يعصر الأَزْمان في قُبلةٍ، ولا مُقلتانِتسرقان الطريق والدمع من عيْــنَيَّ، والداءَ والأسى من كياني•••قد سئمتُ اللقاء في غُرفة أَغْــضَى على بابها اكتئاب الغروبِالضياء الكسول، والمزهريَّات تَرَاءَى بهنَّ خفق اللهيبِكالجناح الثقيل في دوحةٍ صفْــراءَ في ضفَّةِ الغدير الكئيبِ•••واحتشاد الوجوه مثل التماثيــلِ احتواهن معبدٌ مهجورُسَمرت قبلة التلاقي على ثغْــرِي فعادتْ كما يُطِل الأسيرُمن كُوى سجنه إلى بيته النائي، كما يَخفِق الجناح الكسيرللغدير البعيد، كالموجة الزَّرْقَاءِ جاشت فحطَّمَتْهَا الصخورُ!•••عزَّ حتى الحديث بين الأحاديــثِ، وحتى التقاؤنا بالعيونِفي فؤادي الشقي مثل الأعاصيــرِ، وفي ساعديَّ مثل الجنونِالتقينا؟ أكان شوقي لِلُقياكِ اشتياقًا إلى الضياء الحزينِواحتشاد الوجوه في الغرفة الجَوفَاءِ، والشاي والخُطَى واللحونِ•••الخُطَى واللحون، من فجوةِ البابِ تسلَّلْنَ والضياء الضئيلَاوالأزاهير تشرب النور في بُطـءٍ ويعكسنه ابتسامًا ذليلَاكابتساماتيَ الحيارى وإطراقي برأسي وقد ذَكَرتُ الحقولَاوالغناء الطَّروب، والمعبر المغْــمُور بالنور والشذى، والنخيلَا•••لستِ أنتِ التي بها تحلم الرُّوحُ، ولكنه الغرام المُضَاعُالخُطَى العابرات في النور والأنْــداء، والشط والضحى والشراعُالتقينا: يدٌ تُمَدُّ إلى أُخْــرَى، ولِلنورِ في الشفاه التماعُترقص القُبلة المُرجَّاة فيهِثم يدنو فمٌ وتُطوى ذِراعُ!•••لستِ أنتِ التي بها تحلم الرُّوحُ، ولكنه انتظار اللقاءِانتظار التي بها تحلم الرُّوحُ إذا لفَّها اكتئابُ المساءِواستبدَّ الحنين، وانثالت الْـأَصداءُ من كل ضفةٍ قمراءِلا تراها العيون، في عالمٍ ناءٍ، ومن كل باب كوخٍ مُضاءِ•••إنها الآن في انتظاري، تُجيل الطَّــرْفَ حيرَى، على امتداد الطريقِوالمساءُ الكئيب قد ماجَ بالأصــداء تنسابُ من مكانٍ سحيقِ«اتبعينا فإن في الشاطئ النائي شراعًا يهيمُ بالتصفيقِوالحبيب المجهول ناداكِ، وامتدَّتْ ذِراعاهُ في انتظارٍ عميقِ»١٤ / ١٢ / ١٩٤٨






 أزهار وأساطير


هل كان حُبًّا؟
هل تُسمِّينَ الذي أَلقَى هيامًا؟أم جنونًا بالأماني؟ أم غرامًا؟ما يكون الحبُّ؟ نوحًا وابتسامًا؟أم خفوقَ الأضلُع الحرَّى إذا حان التلاقيبين عَينَينا، فأطرقتُ، فرارًا باشتياقيعن سماءٍ ليس تسقيني، إذا ماجئتها مُستسقيًا إلا أواما.•••العيون الحور، لو أصبحنَ ظِلًّا في شرابيجفَّتِ الأقداح في أيدي صِحابيدون أن يَحضَيْنَ حتى بالحبابِ.هيِّئِي يا كأسُ، من حافاتكِ السَّكرَى، مكانًاتتلاقَى فيه، يومًا، شفتانافي خفوقٍ والتهابِوابتعادٍ شاعَ في آفاقه ظلُّ اقتراب.•••كم تمنَّى قلبيَ المكلومُ لو لم تستجيبيمن بعيدٍ للهوى، أو من قريبِ،آهِ لو لم تعرفي، قبل التلاقي، من حبيب!أيُّ ثغرٍ مسَّ هاتيكَ الشِّفَاهَاساكبًا شكواهُ آهًا ثم آهًا؟غير أني جاهلٌ معنى سؤالي عن هواها:أهو شيءٌ من هواها يا هواهَا؟•••أحسدُ الضوء الطروبَامُوشِكًا، مما يُلاقي، أن يذوبافي رباطٍ أوسع الشَّعرَ التثامًا،السماءُ البكرُ من ألوانه آنًا، وآنًالا يُنيلُ الطرف إلا أُرجوانا.لَيْتَ قلبي لمحةٌ من ذلك الضوء السجين،أهو حبٌّ، كلُّ هذا؟! خَبِّريني.٢٩ / ١١ / ١٩٤٦






 أزهار وأساطير


الموعد الثالث
فرَّ النهارُ من البيوتِ النائياتِ، إلى السحابمن شُرفةٍ زرقاءَ تحْــلُم بالكواكب والضبابمن مُقلتَين على الطريــق، ومُقلتَين على كتاب•••الدربُ تحرقه النوافِذُ والنجومُ المُستسرَّةسكرانُ تَزحَمه الظلالُ وتشرب الأوهامُ خمرَههيهاتَ، لا تأتي وتهْــمِسُ: «فيمَ تأتي؟» شبهُ فكرة•••قد أذكرتني مُقلتاكِ رؤًى رسبنَ إلى الظلامزرقاءَ تسبحُ في ضبابٍ من شُحوبٍ وابتسامالليلةَ القمراءَ تَرْكُضُ بينَ أشباح الغمام•••أفقٌ يذوبُ على الحنيــنِ، يكاد يَغرقُ في صفائِهيطويه ظلٌّ من جَنَاحٍ، ضاعَ فيه صَدَى غنائِهأهدابُكِ السوداء تَحْــمِلني، فأُومِضُ في انطفائه•••مَنْ أنتِ؟! سوف تمرُّ أيَّــامي وأنسجها ستارًاهيهاتَ تُحرقهُ شِفاهُكِ وهْي تَستعِرُ استعارًالا تلمسيه فأنتِ ظِلٌّليس يخترقُ القرارَا•••مات الفضاءُ، سوى بَقَايا من مصابيحِ الطريقِمبهورةِ الأضواء، تنْــضبُ في جداولَ من بريقِصفراء تخنقها الظلالُ على فمِ الليلِ العميقِ•••فيمَ انتظاري كالفَراغِ؟ وفيمَ يأسي كالرمادِ؟لن يسمع الدرب المَلُولُ — وإن أصاخ — سوى فؤاديأما فؤادُكِ، ويح نفْــسِي! أين أنتِ؟ ومن أُنادي؟






 أزهار وأساطير


في أُخريات الربيع
يا ضياء الحقولِ، يا غنوةَ الفــلَّاح في الساجياتِ من أسحارهْأقبِلِي؛ فالربيع ما زال في الوادي، فبُلِّي صداكِ قبل احتضارهلا تصيبُ العيونُ إلَّا بقاياهُ، وغير الشرود من آثارهدوحةً عند جدولٍ تنفض الأفْــياءَ عنها وترتمي في قرارهوعلى كل ملعبٍ زهرةٌ غيْــناءَ فرَّتْ إليهِ من أيَّاره•••في المساءِ الكئيب، والمعبرُ المهْــجُورُ، والعابساتُ من أحجارِهمُصغياتٌ، تكاد من شدَّة الإصْــغاء أن تُوهِمَ المدى بانفجارِهأَرمُق الدربَ، كُلما هبَّتِ الريــحُ وحَفَّ العتيقُ من أشجارِهكُلما أذهل الرُّبى نَوحُ فلَّاحٍ يبثُّ النجومَ شكوى نهارِهصاحَ: «يا ليل» فاستفاق الصدى الغافِي على السَّفحِ والذي في جوارِهفإذا كلُّ ربوةٍ رَجعُ «يا ليْــلُ» وَنامَ الصدى على قيثارِه!أينَ منهُنَّ خفقُ أقدامكِ البيْــضاءِ بين الحشيش فوق اخضرارِهمثلَ نجمَين أفلتا من مدارَيْــنِ فجال الضياءُ في غير دارِهأو فراشَين أبيَضَيْن استفاقايسرقان الرحيق من خمَّارِه!•••أنتِ في كلِّ ظلمةٍ مَوعِدٌ وَسْــنانُ، ما زال يومُه في انتظارِه






 أزهار وأساطير


ديوان شعر
إلى مُستعيرات ديوان شِعري
ديوان شِعرٍ ملؤه غَزَلُبين العذارى باتَ ينتقلُأنفاسيَ الحرَّى تهيمُ علىصفحاتِهِ والحبُّ والأملُوستلتقي أنفاسُهُنَّ بهاوتَرِفُّ في جنباته القُبَلُديوان شعرٍ ملؤه غزلُبين العذارى بات ينتقلُوإذا رأينَ النَّوحَ والشكوىكلٌّ تقول: مَن التي يهوى؟وسترتمي نظراتهنَّ على الصَّــفحات، بين سطوره، نشوىولسوفَ ترتجُّ النهودُ أسًىويُثيرها ما فيه من نجوىولرُبَّما قَرأَته فاتنتيفمضت تقول: مَن التي يهوى؟ديوانَ شِعري، رُبَّ عذراءِأذكَرْتَهَا بحبيبها النائيفتحسَّسَتْ شفةً مُقَبِّلَةًوشتيتَ أنفاسٍ وأصداءِفطوَتْكَ فوق نهودها بيدٍواسترسلَتْ في شبه إغفاءِديوانَ شعري رُبَّ عذراءأذكرتَهَا بحبيبها النائييا ليتني أصبحتُ ديوانيلأفِرَّ من صدرٍ إلى ثانِقد بتُّ مِنْ حَسَدٍ أقول له:يا ليتَ من تهواكَ تهوانيألكَ الكئوسُ ولي ثُمالتُهاولكَ الخلودُ، وإنَّنِي فانِ؟يا ليتني أصبحتُ ديوانيلأفِرَّ من صدرٍ إلى ثانِسأبيتُ في نوحٍ وتَسهيدِوتَبيتُ تحت وسائد الغيدِأولستَ مني؟ إنني نَكِدٌما بالُ حظِّكَ غيرَ منكودِ؟زاحمتَ قلبي في محبتهوخرجتَ منها غيرَ معمودِأأبيتُ في نوحٍ وتسهيدوتبيتُ تحت وسائد الغيد؟٢٦ / ٣ / ١٩٤٤






 أزهار وأساطير


نهر العذارى
يا نهر، لولا مُنْحَنَاكَ وما يُشابكُ من فروعِما كانت البسمات فيعينيَّ تُطفأ بالدموعِ•••حجَّبْتَ، بالشأوِ البعيــدِ تسدُّ بابَيه الظلالُوجهًا تلاقَى في مُحيَّــاهُ الوداعةُ والجمالُمرآتُكَ الخضراءُ منْــذُ جَلَوْتَها تحتَ السماءِما لاحَ فيها مثل ذاكَ الوجه في ذاك الصفاءِ•••إن أوقدَ الليلُ العميــقُ نجومه في جانبَيكِلمَّاحةَ الأضواءِ تغْــمُر بالأشعة ضفتَيكِ•••ناشدتَ ألحاظَ الكَوَاكِبِ وهْي تخترقُ الظلامْألَّا ينَمْنَ — وإن تشهَّــيْنَ الكَرَى — حتى تنام•••«أنتُنَّ أسعد ما أظلَّالكونُ يا زهرَ النجومِأنتُنَّ أبصرتُنَّ ذاكَ الوجهَ في الليلِ البهيم!»•••حتى إذا ما رنَّح النَّــجْمَ الأخيرَ سنا الصباحِفانقَضَّ تحتَ القُبَّةِ الزَّرْقاءِ مقصوصَ الجناحِ•••أصبحتُ فوق المعبر الْــمَهْجُورِ أرقبُ مُنحَناكِفأبوحُ بالشكوى وتَسْــكُتُ عن شكاتي ضفَّتاكِ•••الفتنةُ السمراءُ تسْــرِقُها مياهُكِ بعد حينالشَّعرَ، والعينَين والثَّــغْر المُنضَّرَ والجبين•••فإذا الهجيرة أطلقتْــها زُرقةُ الأفق البعيدِفالظلُّ مقصوصُ الجَنَاحِ يفرُّ من عُودٍ لعودِ•••سارَتْ إليكَ بطيئة الْــخطواتِ ذابلة الشِّفاهجاءَتْكَ ظَمأى بالبنانِ الرَّخْص تغترفُ المياه•••كم عُدْتُ مخمورَ الفؤادِ بموعدِ المدِّ القريبِجذلانَ أقتحمُ الظهيــرةَ بالتطلُّعِ والوثوبِ•••التوتُ فوق الشاطئ الْــغَربي، والسَّعَفُ الصَّموتلا يجهلان تنهُّداتِي، وهي بينهما تموت•••والغاب ساعتيَ الحبيــبةُ من ظِلالٍ عَقرباهاكم أنبآني أن طرْفِي بعد حينٍ قد يَرَاها•••واليومَ يسقي مدُّكَ الْــعَاتي أواخرَ كل جَزْرِلا ذاك يجلوها، ولاهذا بما أرجوه يجرِي•••واليومَ إن سكِر الخريــرُ وعاد يحتضنُ الجِرارا!لم أَلقَ عَذْرائي فكيْــفَ الصَّبرُ يا نهرَ العَذارَى؟!٢٨ / ٤ / ١٩٤٦

