 هدية الكروان


مقدمة في اسم الديوان

			كان الربيع وتلاه الصيف، وكانت لياليهما السواحر الحسان، وكان هتاف الكروان الذي لا ينقطع
            من الربيع إلى الخريف، ولا يزال يتردد حتى يُسكته الشتاء. وأكثر ما يسمعه السامع في حوافي
            مصر الجديدة حيث أَسْكنُ وحيث يَكثُر هذا الطائر الغريب؛ لأنه يألف أطراف الصحاري على مقربة
            من الزرع والماء، كأنه صاحب صومعة من تلك الصومعات التي كان يسكنها الزهَّاد بين الصحراء
            والنيل؛ فله من مصر الجديدة مرتاد محبوب.
				
			ولي بالكروان ألفة من قديم الأيام، نظمت فيه القصيدة النونية التي أقول في مطلعها:
				هل يسمعون سوى صدى الكروانصوتًا يرفرف في الهزيع الثاني
			وأودعتها الجزء الأول من الديوان.
				
			ثم أعادني طائف من طوائف النفس إلى النظم فيه، فاجتمعتْ عندي قصائدُ عدةٌ في مناجاته.
            وكأنني كنت أعارضه وأساجله بكثير من القصائد الأخرى التي اشتملت عليها هذه المجموعة، فصحَّ
            على هذا المعنى أن يُسمى الديوان كله «هدية الكروان».
				
			ولوصف الكروان وشرح طباعه ومشاربه مقام آخر غير هذا المقام؛ فأمَّا غناؤه فقد تقال فيه
            كلمة هنا؛ لأننا نتكلم عمَّا فيه من شعر يوحي الشعرَ، فليس أصلح لهذا الكلام من صدر
            ديوان.
				
			تسمعه الفينة بعد الفينة في جنح الليل الساكن النائم البعيد القرار، فيشبِّه لك الزاهدَ
            المتهجِّدَ الذي يرفع صوته بالتسبيح والابتهال فترةً بعد فترةٍ، ويشبِّه لك الحارسَ الساهرَ
            الذي يتعهَّد الليل بالرعاية بين لحظة ولحظة، وينطلق بالغناء في مفاجأة منتظرة أو انتظارٍ
            مفاجئ، فلا تدري، أهي صيحة جذل أم هي صيحة روعة وإجفال؟ ولكنك تشعر بالجذل والروعة والإجفال
            تتقارب، وتتمازج في نفسك حتى لا تتفرق، كأنك تُصغي إلى طفل يرتاع وهو جذلان، ويجذل وهو
            مرتاع! ويطلب الخطر ويشتهيه؛ لأن للخطر في حسِّه طرافةً وحركةً، فهو من عالم التفاؤل
            والإقبال لا من عالم التشاؤم والنكوص.
				
			ويطلع عليك بهتافه من هنا ومن هناك، وعن اليمين وعن الشمال، وعلى الأرض وفوق الذرى،
            فيُخيَّل إليك أنك تستمع إلى روح هائم لا يقيده المكانَ ولا يعرف المسافةَ، أطلقوه في
            الدنيا على حين غرة، فسحرته فتنة الدنيا وخلبته محاسن الليل، فهو لا يعرف القرار ولا يصبر
            في مطار. فأنت تتلقَّى من صوت هذا الطائر الأليف النافر عالمًا من معانٍ وأشجان يتجاوب فيه
            تقديس المصلي القانت، وحدب الحارس الأمين، وروح الطفولة، ومناجاة الخطر المقبول، وهيام
            الروح المنهوم بالحياة والجمال؛ عالم لا نظير له فيما نسمع من غناء الطير بهذه
            الديار.
				
			ومن العجيب أنك لا تقرأ صدًى للكروان فيما ينظم الشعراء المصريُّون، على كثرة ما يُسمع
            الكروان في أجوائنا المصرية من شمال وجنوب!
				
			وأعجب منه أنك لا تقرأ فيما ينظمون إلا مناجاة البلابل وأشباهها على قلة ما تُسمع في هذه
            الأجواء!
				
			فكأنَّما العامَّة عندنا أصدق شعورًا من الشعراء؛ لأنهم يُلقِّبون المُغَنِّي بالكروان
            ولا يلقبونه بالبلبل، فيصدرون عن شعور صادق ويتحدثون بما يعرفون.
				
			وليس عن تعصب منَّا للوطن نؤثر الكروان على البلبل وما إليه؛ لأنَّ التعصب الوطنيَّ على
            هذه الصورة حماقةٌ لا معنى لها في الشعر والشعور، ولكننا نؤثره لأن الإعجاب به صحيح يصدر من
            الطبع الصادق. أمَّا الإعجاب بالطير الذي لا نسمعه، فذاك محاكاة منقولة تصدر من الورق
            البالي وتؤذي النفس كما يؤذيها كلُّ تصنُّعٍ لا حقيقةَ فيه، وأخفُّ موقعٍ له في نفوسنا أن
            يضحكها ويغريها بالسخرية، كذلك الأصمِّ الذي أراد أن يخفي صممَه في مجلس الغناء، فأوصى
            صاحبه أن يغمزه كلما وجب الصياح والاستحسان، فلما نام وراحوا يوقظونه آخر الليل قام يصيح
            ويستحسن ولا سماع هناك ولا سامعين!
				
			وإذا لم يشعر الشاعر بتغريد الطير على اختلافه، فبماذا عساه يشعر؟! إن الطير المغرد هو
            الشعر كله؛ لأنه هو الطلاقة والربيع والطرب والعلو والتعبير والموسيقية. فمن لم يأنس به لم
            يأنس بما في هذه الدنيا من طبيعة شاعرة، ولم يختلج له ضمير بما في الحياة من فرح وجيشان
            وتعبير.
				
			والطير بعدُ هو حجة الطبيعة لشِعر الإنسان وغناء الإنسان، فهو عند الشاعر وثيقةٌ لا يُعرض
            عنها ولا يُفلتها من يديه، فإذا قال الجفاة الجامدون: إن الشعر لغوٌ في الحياة، قال الشاعر:
            إن التعبير الموسيقيَّ عنصر من عناصر الطبيعة، وإنَّ الطير يغني ويهتف، وإن الطير يفرغ
            للغناء وحده إذا شبع وأمن، كأنَّ الغناء والتعبير عن الشعور هما غاية الحياة القصوى، لا
            ينساها الحيُّ إلا لعائق يشغله ويغضُّ من حياته.
				
			والجفاة الجامدون يقولون كثيرًا عن الشعر في الزمن الأخير، يقولونه على الرغم من هذا
            الشعر الذي تفيض به الطبائع الحية، ولا سيما الأحياء المغرِّدة الطائرة، ويقولونه على الرغم
            من ملازمة الشعر لكلِّ أمَّة ولكلِّ قبيلة ولكلِّ لغة، فلو كان شيئًا عارضًا في الحياة
            الإنسانية لما وُجد حيث توجد الحياة الإنسانية، ولو كانت الموسيقية نافلةً في الدنيا لما
            وُجدت في أمَّة الطير، وإذا وُجدت في لسان الطائر فلماذا تحرم على لسان الإنسان؟ ولماذا
            يكون الكلام الإنسانيُّ وحده بمعزل عن الأوزان والأشجان؟
				
			فبين الطائر المغرِّد والشاعر الشادي محالفةٌ طبيعيةٌ لا تحنث فيها الطير، ولا تُقصِّر في
            إسداء حصتها الخالدة، والشعر مهما أسلف من ثناء على الطير وتمجيد للتغريد لن يوفي كلَّ
            دَيْنه، ولن يستنفد كلَّ حصته، فلتكن «هدية الكروان» بعض الهدايا التي يتَّصل بها السبب بين
            عالم الطير وعالم الشعراء.
				عباس محمود العقاد






 هدية الكروان


الكروانيات
هتفات الكِرْوان١ بالليل تترىومعاني الربيع نورًا وعطراوجمال الحياة حبًّا وحسنًاوشبابًا يفيض عطفًا وبِشرابتُّ أُصغي لها، وأقبس منهاثم ترجمتُها لمن شاء شعراالكروان المجدد
			قبل عشرين سنةً نَظَم صاحب الديوان قصيدة «الكروان»، وفيها هذه الأبيات:
				هل يسمعون سوى صدى الكروانِصوتًا يرفرف في الهزيع الثاني؟من كلِّ سارٍ في الظلام كأنَّهبعضُ الظلام، تُضلُّه العينانِيدعو إذا ما الليل أطبق فوقهموجُ الدياجر، دعوةَ الغرقانما ضرَّ مَن غنَّى بمثل غنائهأنْ ليس يبطش بِطشة العِقبانإنَّ المزايا في الحياة كثيرةالخوف فيها والسَّطا سيان•••يا مُحييَ الليل البهيم تهجُّدًاوالطير آوية إلى الأوكانيحدو الكواكب وهو أخفى موضعًامن نابغ في غمرة النسيانقلْ يا شبيهَ النابغين إذا دُعواوالجهل يضرب حولهم بجرانكم صيحة لك في الظلام كأنهادقات صدر للدُّجُنَّة حانِهُنَّ اللغات ولا لغات سوى التيرُفعت بهن عقيرة الوجدانإنْ لم تقيِّدْها الحروفُ فإنَّهاكالوحي ناطقةٌ بكلِّ لسانأغنى الكلام عن المقاطع واللُّغىبث الحزين وفرحة الجذلان
			وفي هذا العام نَظَم صاحب الديوان القصيدة التالية؛ ليقول فيها: إنَّ ما سمعه من
                الكروان أولًا غير ما سمعه آخرًا، وإنَّ الكروان يجدد معانيه لسامعيه فترة بعد فترة على
                خلاف ما يسبق إلى الظن بلغة الطير.
				
			وهذه هي القصيدة:
				زعموك غير مجدَّد الألحانظلموك، بل جهلوك، يا كروانيقد غيَّرتك، وما تُغيِّر شاعرًاعشرون عامًا في طراز بيانأسمعتني بالأمس ما لا عهد ليبسماعه في غابر الألحانورويت لي بالأمس ما لم تروِهِمن نغمة وفصاحة ومعان•••شكواي منك، وإن شكرتك، إنهسرٌّ تصرُّ به على الكتمانشكري إليك، وإن شكوتك، إنهسرٌّ تؤخِّره لخير أوانكنز يصان فهاتِ من حباتهذخر القلوب وحلية الآذان•••أنا لا أراك؟! وطالما طرق النُّهىوحيٌ، ولم تظفر به عينانأنا في جناحك حيث غاب مع الدجىوإن استقر على الثرى جثمانيأنا في لسانك حيث أطلقه الهوىمرحًا، وإن غلب السرور لسانيأنا في ضميرك حيث باح فما أرىسرًّا يغيِّبه ضمير زمانيأنا منك في القلب الصغير، مساجلٌخفق الربيع بذلك الخفقانأنا منك في العين التي تَهَبُ الكرىوتَضنُّ بالصحوات والأشجانطِرْ في الظلام بمهجة لو صافحتْحجر الوهاد لهمَّ بالطيرانتغنيك عن ريش الجناح وعزمهفرحات منطلق الهوى نشوانفرحات دنيا لا يُكدِّر صفوَهابالمَيْنِ غيرُ سرائر الإنسان•••علَّمتني بالأمس سرَّك كلَّه؛سرَّ السعادة في الوجود الفانيسرُّ السعادة نفرة ومحبةفيكم تُؤلَّف نافر الأوزانالكون أنتم في صميم نظامهوكأنكم فيه الطريد الجانيأنتم سواءٌ كالصديق وبينكمبعدٌ كما يتباعد الخَصمانلا يحمل الطيار وزر العانيحمل ابن آدم عثرة الإخوانلا عالمٌ منكم ولا متعلمٌكلا! ولا متقدِّمٌ أو وانِمتشابهين على الحياة فكلكمساري ظلامٍ، هاتف بأغانِمتفرقين على المُقام ودأبكمعند الرحيل تجمع القطانوكأنَّما نُسخت لكلٍّ نسخةٌمن هذه الأجواء والأوطانفهو الشريك على نصيب واحدٍوهو الوحيد فما له من ثانِذخر الطبيعة منه تُعْطَوْنَ الحِجىلا من سباق بينكم ورهان•••أنتم بني الطير المسبِّح في الدجىفيكم كهانة صالح الكهَّانبعتم كرى الغافي وطيب رقادهوبه اشتريتم يقظة اليقظانقل ما اشتهيت القول يا كروانيفي لهو ثرثار وحلم رزانسأعيش مثلك لي وللدنيا معًاوأقول مثلك: كيف يزدوجان؟وأظلُّ تزدحم الحياة بمهجتيأبدًا ويجتنب الزحام مكانيفي عزلة أنا والحبيب تؤمُّنادنيا الجمال، ونحن منفردانالليل يا كروانالليلَ يا كروانبشراك طاب الأوانبشراك؟ بل أنت بشرىتهفو لها الآذانسهران في الليل شادفكلُّنا سهرانوإن تكن أنت حلمًافكلنا وسنانوسنان لم يسهُ قلبٌله ولا أجفانالنوم في الصيف وزرٌوفي الهوى كفران•••الليلَ يا كروانما أنت والنسيانحاشاك ما أنت ساهٍعنه، ولا كسلانالليل ذكرى وأنت الــمذكِّر اليقظانلكنما أنت روحٌوهل لروحٍ مكان؟بينا يقال قريبكأنه الوجدانإذا به في صداهكأنه كيوان٢إن كان في السمع طيففأنت يا كروانصوت ولا جثمانلحن ولا عيدانكأنه هاتف فيفضائه حيرانأو رجع صوت قديميعيده الحسبان•••الليلَ يا كروانفأين منك البيان؟ليل الطبيعة صمتٌوأنت فيه لسانوظلمة الليل سرٌّفاقرأه يا ترجمانما في الظلام ظلام الحــياة لو يُستبانإلا صياح اشتياقتروضه ألحاننصف الحياة اضطرابونصفها أوزان٣•••الليل والصيف والحبكلهن أوانوأنت منهن طرًّاعلى وعودٍ تصانخذ صمتهنَّ وصغهشدوًا له سريانغُصْ في قرار الدياجيفللدجى شطآنواستقبل النجم علوًاإن النجوم حسانوخذ من الصيف نارًالا يعتليها دخانوارقص مع الحب دورًادارت له الأكوانفي الأرض بيتك ثاوٍوفي السماء افتنانوبين ذلك ملهًىللحب، بل ميدانواللهو في الحب، فاعلمكالحرب يا كروانعليك من ذا ومن ذايا ابن الليالي أمانشادي الغرام له منسكر الغرام ضمانالليل يا كروانوالعالم الغفلانونسمة الصيف تسريوفي يديك العنانوالصبح أول مَرسىيرتاده الركبانألا تَزاورَ٤ عنهفي الرحلة الربان؟!وما ارتضاه ولكنـَّـما الزمان زمانفاملأ من الليل نفسًاعزيزةً لا تهانلا هتفة فيه تبقىإلى غدٍ أو أذانالليل يا كروان!الصبح يا كروان!سؤال الكروانحذار البأس أو حب الجمالهتافك في الدجى يا ابن الليالي؟ومن يقظات نفس فيك نشوىتعاف النوم أم من سوء حال؟وعندك للنجوم هوى قديمأوَ انَّك كارهٌ للصبح قالِ؟وهذا الطير ينعم في ضحاهفما لك في النعيم بلا مثال؟أضلَّ الطيرُ — ويحك — عن هداهأوَ انَّك أنت وحدَك في ضلال؟!وأين من الضلال هتاف حرتنزَّه عن نشوز وابتذال؟•••وقالوا: ما شدا الكروان إلَّاليسأل عرسه قوت العيالوقالوا: تسرق الأعشاش عمدًاعلى كسلٍ وضعف في الخصالوإنك بالتراب شبيه حالوبالديدان منهومٌ مغالِسألتُ، وما أرى لك من جوابسوى اللحن الشجيِّ على سؤاليسأسمع منك أنغامَ اللياليوأسمع عنك أشتات المقالولا آلوك إصغاءً ووصفًاكلا الأمرين من همِّي وباليأبا الكروان — يا مظلوم — تُدعىوأنت عن الكرى المحبوب سالِ؟!بحسبك أنهم كذبوا جهرًاوأنك صادق الهتَفات عالِوأنك مفردٌ في الطير لحنًاوما استفردت في تلك الخلالإذا شابهتها في النقص حينًافأين المشبهاتك في الكمال؟غَنِّ يا كروانقم غنِّ يا كروان غنِّوتمنَّ في الدنيا ومنِّيوَأْمَنْ دجاك وإن عرفــتُك في الحياة قليل أمنفيمَ المخافة يا سميــر الليل أو فيمَ التجني؟لا أنت جزل في الصحاف ولست في قفص تغنيكلا ولا في خافقيــكَ الحائلَين بريق حسنوالصقر نام وأنت وحــدك تمدح الدنيا وتثنيلك كل ما دون الكواكب من سماك الليل مبنيفَأْمَنْ زمانك أو فخففالطبع دون الرأي يغنيإني إخالك لو أمنــت لما هتفت لنا بلحنما أَحبَّ الكروان!ما أَحبَّ الكروان!هل سمعت الكروان؟•••موعدي يا صاحبي يوم افترقناحيث كانت جيرة أو حيث كناهاتفٌ يهتف بالأسماع وهنا٥هو ذاك الكروان، هو هذا الكروان!•••الكراوين كثيرٌ أو قليلْعندنا أو عندكم بين النخيلْثَمَّ صوتٌ عابرٌ كلَّ سبيلْهو صوت الكروان، في سبيل الكروان•••لي صدى منه فلا تنسَ صداكهو شاديك بلا ريبٍ هناكفإذا ما عسعس الليل دعاكذاك داعي الكروان، هل أجبت الكروان؟•••مفردٌ لكنه يؤنسناساهرٌ لكنه ينعسناصدحت في نفسه أنفسنافتسامعنا سواء، وسمعنا الكروان!•••واحدٌ أو مائة ترجعهعندنا أو عندكم مطلعهذاك شيءٌ واحد نسمعهفي أوان وبيان، هو صوت الكروان•••واحدٌ بين عصور وعصورنحن نستحيي به تلك الدهورلم يفتنا غابر الدنيا الغرورفي أوان الكروان، ما أَحبَّ الكروان!على الجناح الصاعدحادي الظلام على جناحٍ صاعدِيا أرضُ أَصغي، يا كواكبُ شاهدي!يا آنسين بصحبة من وجدهمنُصُّوا المسامع للأنيس الواجديا ساهدين على انفراد في الدجىردوا التحية للفريد الساهدالمستعزِّ بعرسه وكأنهمنها نجيُّ مغاور وفراقدلهجت طيورٌ بالضحى وتكفَّلتبالليل حنجرة المغني الخالديحدو ويشدو لا مساعد حولهأبدًا، وما هو آمن لمساعدأنا صائدٌ لصداك، لستُ بصائدلك أنت يا كروان، فَأْمَنْ صائديبينا أقول: هنا، إذا بك من هنافي جنْح هذا الليل أبعد باعدوددت يا كروان لو ألقيتَ ليصوتين منك على مكان واحدإن كنت تشفق أن أراك فلا تَزَلْفي مسمعي وخواطري وقصائديعاهدت هذا الصيف لستُ بواهبٍسمعي سواك، فهل تراك معاهدي؟!من كان قد أغنى الطبيعة كلهامُغْنِيَّ عن شادٍ سواه وشائدألف صدىألف صدى لهاتفمنفرد على الذرى؟أم ألف شادٍ ردَّدتهتافها مكررا؟أم ذاك روح أطلقوه في الدُّنى محيَّرافَرادَها مستغربًاوطافها مستبشرافلا يقال مقبلٌحتى يقال أدبرا؟هنَّ كراوين الليالي أو فقل هو الكرا٦لا نقصَ إن قلَّت ولامزيد في أن تكثراباركها من بارك الخلــد وما قد أثمراشدو الآمن الخائفيا صاحب الليل غام الليل أو سفراولفَّ ظلماءه أو أطلع القمراما أنت بالليل مفتونًا، ولا كلفًابالنجم، أو بظلام الليل حين سرىوإنما أنت مفتون بعزلتهوبالأمان الذي تلقاه مستتراوبالحبيب الذي يدعوك مرتفعًافي ساحة الليل، أو يدعوك منحدراإذا شدوت فما أدري، أذو كلفٍناغى الهوى أم نذير فاجأ الخطرا؟سيان يا كرواني القلبُ مستعرًابالشوق أو بضرام الخوف مستعراإن كان شدوك أمنًا فاشدُ في دعةٍأو لا، فلا زلتَ مذعور السرى حذرا!لمن الفضل؟كروان الليل رتِّل للهوىآية الحمد … وحمد الفطِنهو أغراك بشدوٍ وثنىلك سمع العاشق المفتتنلك إلفٌ من تستوحي، وليأنا إلفٌ وحيُهُ ينطقنيأنتَ لولا نفحةٌ من حبهساكنٌ عندي، وإن لم تسكنصامت الفن، أخا الفن، وإنصدحت ألحانه في أذنيغار حِبِّي منك فاسمع إننيعنه أروي كل شيء حسنوله الفضل ومنه الوحي لامنك في كل مقال بيِّن
			ألحقنا المقطوعات الآتية بهذا الباب؛ لأنها تشبهه وتتصل ببعض أبياته:
				القَمَارِيُّ العارفةملأتْ داري القَماريُّ غناءويحها! هل يكشف الطير الغطاءَ؟عرفت عندي ربيعًا بعد مارَهِبَتْ من ظلمة الدار الشتاءَعرفتني العام، أم كانت هناكلَّ عام تمنح الدار الولاءَ؟لم أكن أحفلها حتى إذاصدح الحب تسمَّعتُ الغناء!ببغاء٧ببغاءٌ ترنمتْبمديح البلابلأين منا بلابلٌمسرعات المراحلفي سماوات موطنليس منها بآهلبالكراوين عامروالقماريِّ حافلناجِ ما أنت سامعيا أسير الأوائلاسْلُ عن عاجل بذيصحبة غير عاجلما اشتغالٌ بموردلست منه بناهلوانصراف عن الذيأنت منه بساحلأنت عندي بذا وذاجاهلٌ أيُّ جاهلناقلٌ لهفة الصدى٨أو شبيهٌ بناقلفي الكراوين غنيةٌعن نشيد البلابلوالقَماريُّ ما لها؟أصغِ واسمع، وسائلِإن تعداك قولهافالتمس وصف قائلشدوٌ لا نَوْحشدوُ القَماريِّ لا نَوْح القماريِّهل يعبر الحزن بالشادي الصباحيِّ؟أو الربيعي في أنس وفي أملوفي غرام على الإلفين مطويِّ؟يا حسنها من بشيرات على دعةكأنها أمنت فوتَ الأمانيِّمحبَّبات إلى الإنسان تألفهوتعتلي من ذراه كل علويِّتهوى الديار، وفي الآفاق مطلعهاما بالها؟ هل سباها حسن إنسيِّ؟وللأناسيِّ حسنٌ لا أبوح به!هل تعرف الطير ما حسن الأناسيِّ؟غنَّت لزهر وسلسال ولو رشفتزهر المباسم جُنَّتْ بالأغانيِّأوْلى لقُمريِّنا ألا يحوم علىيأس الهوى بين إنسيٍّ و«طيريِّ»غرِّد على الدور يا قمريُّ في دعةواسلم هنالك من باكٍ ومبكيِّواتلُ الرجاء على هذا وذاك، ولاتسألهما عن جوًى في القلب مخفيِّحسب المغاني التي يبكي الحزين بهامن سلوة، أنَّ فيها شدو قمريِّشفاعة للغرابحيَّ الغرابُ الفجر بالنعيبتحية التهليل والترحيبوافترَّ نور الفجر كالمجيبفي غير ما لوم ولا تثريبلهاتف ناداه من قريب•••ما ذنب ذاك الناعب المسكينألا يحيي النور باليقين؟تحية العصفور والشاهينألا تدين كلها بدين؟فما له يُعذل كالرقيب؟!•••شفاعة الأنوار والأحبابفي الأسود المهجور في الخرابما الصيدح الهاتف بالعجابأصدق حبًّا لك من غرابفاعذره يا فجر على التشبيب•••أسمعُهُ والطير في أوانوقبلة الصبح، وقد ناجانيصوت حبيبي باديَ الحنانلذلك الموعود بالحرمانوما له في الحسن من نصيب!•••أمنتُ منه لوعة الفراقوكلَّ غاقٍ عنده وقاقفلا يزل ينعم بالإشفاقمن الرياض الفِيح والآفاقومنك يا فجر، ومن حبيبيعادات الغراببئس الغراب وإن ذكرتُ بصوتهعطف الحبيب عليه كلَّ صباحأبدًا يقاطع كلَّ شادٍ حولهكمعطِّلي الإنشاد في الأفراحفإذا شدا الكروان أتبع شدوهبصياح شؤمٍ منه أو بنواحوإذا ترنَّمتِ القَماريُّ انبرىما بين تَنْعابٍ وخفق جناححسدًا ولؤمًا، أو غرورًا لم يزلدأب الحسود وديدن الملحاحلا عاد فرع كان ينعب فوقهفرمته فأس الحاطب المجتاحنعب على عشههدَّموا دارَ الغرابِوابتلَوه بالخرابِقطَّعوا الدوحة قطعًاورمَوها في الترابليت شعري من هُنا الناعب يا رب النُّعابلستَ بالمأمون فاذهبغير مبكيِّ الذهابأنت آذنت بخوفٍفي هوانا وارتيابلم تصُن عهدًا لمن حاطك بالعطف العجابلحبيبٍ بات يرثىلك من سخر الصحابفامضِ في غير وداعوانْأَ في غير اقترابوخذ الغربان طرًّامؤنسات في الركابمن ذوات العش في النفــس وفي هذي الرحابرُبَّ شكٍ هو في الأنفــس شرٌّ من غراب!سحر الطيركل إلفٍ له من الطير إلفُهكذا تجمل الحياة وتصفوأملٌ يُرتقى، وحبٌّ يُناجىولسان يشدو، وقلب يرفُّبك خفَّ الجناح يا أيها الطــير، وما كنت بالجناح تخفُّلطف روح أعار جنبيك ريشًافمن الروح لا من الريش لطفُليس ينميك للسماء جناحبل غناء عن الضياء يشفُّإن مضى الناس يعجبون قديمًاكيف تعلو؟ عجبتُ كيف تُسِفُّ؟!ثقلةٌ في الحياة لم ينجُ طبعمن عراقيها ولم يخلُ عرف١ جمع كَرَوان بفتح الكاف والراء.٢ النجم عطارد، وهو إله الغناء والفنون في عرف الأقدمين.٣ الحياة مضطرب غرائز وأشواق ودوافع، والفنون تروِّض هذا الاضطراب
                                    وتعالجه بالتنظيم، فنصف الحياة فوضى ونصفها وزن، والشعور الفني هو
                                    الحياة الكاملة.٤ تزاور: انحرف وأعرض.٥ الوهن من الليل نحو منتصفه أو بعد ساعة منه.٦ الكرا: ذكر الكروان.٧ الببغاء تحكي ما تسمع دون أن تعقل، وكذلك يكون الشاعر الذي يتغنى بالبلبل
                            على المحاكاة والتقليد دون أن يسمعه، فهو في مصر نادر لا يزورها إلا في
                            رحلة عاجلة.٨ الظمأ.






 هدية الكروان


غزل ومناجاة
ارتجال المُنىمنِّني أطيب المنى يا حبيبيفالمنى وحدَهُنَّ منك نصيبيإن يَفُتنا منالُها لم تفتنانظرةٌ من خيالها المرقوب•••منِّني، بل دعِ المنى يا حبيبيفشقائي في الموعد المكذوبهان فقد المنى التي لم تَعِدناوافتقاد الموعود جِدُّ صعيب•••أعطني! أعطني إذن يا حبيبيغيرَ ما ناكثٍ ولا مستجيبأعطني صفوك ارتجالًا ودعنامن مطالٍ بالوعد أو تقريبفارتجال المنى أحبُّ لنفسشبعت من رويَّة التجريبمتى!١متى يا عيون يعود الضياء؟متى يا رياض يعود الربيع؟متى تأمرين؟ متى تأذنين؟متى تَقبلين دعاء الشفيع؟•••متى يرجع الغائب المرتجىإلى صدر أمٍّ براها السقام؟متى يهبط النوم تحت الدجىلعينيك يا ساهرًا لا ينام؟•••متى يطلع النجم للتائهين؟وقد غرقوا في ليالي الخطوبمتى يجمع الشط تلك السفين؟وقد عاث فيها الخِضَّمُ الغضوب•••متى يأذن الجائعون الظماء في الماء يطفئ حر الصدى؟وفي الزاد يبقى ذماء الحياة، وفي الخمر يعلو بها مُصعدا؟•••متى؟ إي وربك قل لي: متى؟!وسلهم عن اليوم والموعدفقد يُقبل الزائر المرتجىولا من مُلاقٍ له في غد؟!•••إليك مثال السؤال العجيبوأنت بأحلى مثال تجودعشيةَ تبسم عند الوداع وتسأل: في أي يوم أعود!جمال يتجددكلما قلتَ لي: الربيع جميلقلت: حقًّا. وزاد عندي جمالاعجبًا لي، بل العجيبة عنديصور الكون كم يَسعْن كمالاخلتُني قد وعيتهن عيانًاوتتبعت من وَعوها خيالاشاعرًا عاشقًا وقارئ كتْبقرأ الكتب دارسًا، فأطالافإذا نظرةٌ بلحظك تبديصورًا ما طرقن عنديَ بالابعداد الأنوار في أعين الحِبـْـبِ نعدُّ الأكوان والأجيالاالنبضرأوا فما عرفوا، كلا ولا عجبواولا دروا بالذي أرجو وأرتقبكأنما أنا من أمسي ومن غدهلم يختلف قط لي شجو ولا طربفي مهجتي أمل فاضت بشائرهفما لهم حُجبوا عنه، وما حُجبوا!فلو تشيم ضياء القلب أعينهملأبصروا فيه عين الشمس تقتربكالفجر تسري على مهل طلائعهأو موكب النصر يدنو وهو يصطخبالحمد لله! لا شاموا ولا نظرواولا درى جاهل منهم ولا أرِبلو أبصروا الموعد الموموق مقتربًالجفَّلته إذن من لؤمهم رِيَبوهبَّ للشر منهم عسكر لجبإن يطلبوه لخير عزَّهم طلبيا أيها الناس قرُّوا في مضاجعكمإني وحقكم أسوان مكتئب!أسوان مكتئب لا الحسن يفرحنيولا الحبيب له في فرحتي أربوهاكم النبض جسوه، أعندكمتحت الأضالع قلب خافق يثبكلا وحقكم! لا كان حقكمإلا اليمين التي يحلو بها الكذب!اليوم الموعوديا يوم موعدها البعيد ألا ترىشوقي إليك، وما أشاق لمغنم؟شوقي إليك يكاد يجذب لي غدًامن وكره، ويكاد يَطْفِر من دميأسرعْ بأجنحة السماء جميعهاإن لم يطعك جناح هذي الأنجمودع الشموس تسير في داراتهاوتخطَّها قبل الأوان المبرمما ضر دهرك إن تقدم واحديا يوم من جيش لديه عرمرم•••لي جنة يا يوم أجمع في يديما شئتُ من زهر بها متبسموأذوق من ثمراتها ما أشتهيلا تحتمي مني ولا أنا أحتميوتطوف من حولي نوافر عُصْمهاليست بمحجمة ولستُ بمحجموتلذ لي منها الوهاد لذاذتيبتصعدٍ في نجدها وتَسنُّملم آس بين كرومها وظلالهاإلا على ثمر هناك محرمفكأنما هي جنة في طيهاركن تسلل من صميم جهنمأبدًا يذكرني النعيم بقربهاحرمان مزءودٍ٢ وعسرة معدموأبيت في الفردوس أنعم بالمنىوكأنني من حسرة لم أنعم•••يا يوم موعدها ستبلغني المنىوتُتمُّ لي الفردوس خير مُتمِّملا غصن رابية تقصر راحتيعنه، ولا ثمر يعز على فميسأظل أخطر كالغريب بجنَّتيحتى أثوب على قدومك، فاقدم!فأبيت ثم إذا احتواني أفقهالم أُنْهَ عن أمل ولم أتندَّمفرحى بصبحك حين تشرق شمسهفرح الضياء سرى لطرف مظلم•••أمعيرتي خلد السماء سماحةًصونيه عن ولهٍ صيانةَ مكرمرفقًا بخلدك أن تشوبي صفوهإن لم تريْ رفقًا بمهجة مغرمضياء على ضياءعلى وجنتيه ضياء القمرنظيران يستبقان النظرجمعتهما أنا في لثمةأو البدر قبَّله فابتدر؟فما زال يلحظه جهرةًويغمزه من وراء الشجرويزعمها قبلةً من أخٍففيمَ إذن قطفها في حذر؟!ولو شئتُ ظللت وجه الحبيــب ولو شئت كللته بالزهرولكن كرمتُ فَخُذْ يا قمرمن الزاد ما تشتهي في السفر•••سها الليل عنا وعن بدرهوهز الحبيب حنين السهرفقال، وقد فاض منه الرضىوسُرَّ بفيض رضاه وسَر:على مثل هذا تطيب الحياة، وفي مثل هذا يروق السمرفقلت: أجل ما أحبَّ الحياة، وأنت شفيع لها مُدَّخرلأجلك يصفو لها من صفاوباسمك يعذرها من عذرشعر وشعرأَمِنْ شعرٍ؟ نعم! شعرٌ وشعرُوخفقٌ في الجوانح لا يقرُّفمنِّي الوزنُ في خفقات قلبيومنك الوحيُّ والحسن الأغرُّوتسألني، كأنَّك لستَ تدري!وما لي غير ما أوحيتَ سرُّوأحرى بي سؤالك عن قصيديفما لي فيه — بل لك أنت — أمر:أأنظم في غدٍ أم لاتَ نظمعلى ما ترتضيه ولات نثر؟وعن شفتيك لا شفتيَّ أرويعشيةَ يلتقي ثغرٌ وثغرٌفلقِّنِّي أُجبْك ولا تسلنيسؤال الشمس: هل سيلوحُ فجر؟٣الثوب الأزرقالأزرق الساحر بالصفاءتجربةٌ في البحر والسماءجربها «مفصِّل» الأشياءلِتَلْبَسِيهِ بعدُ في الأزياءمُجوَّدَ الإتقان والرواءما ازدان بالأنجم والضياءولا بمحض الزَّبَد الوضَّاءزيَّنتِه بالطلعة الغرَّاءونضرة الخدين والسيماءولمعة العينين في استحياءإن فاتني تقبيله في الماءوفي جمال القبة الزرقاءفلي من الأزرق ذي البهاءيخطر فيه زينة الأحياءمُقبَّلٌ مبتسم الأضواءمردد الأنغام والأصداءوقبلةٌ منه على رضاءغنَّى عن الأجواء والأرجاءوعن شآبيب من الدأماء٤وعنك يا دنيا بلا استثناءيومذهب الليل ودار المَلَوان٥وشدا قبل الصباح الكروانوتحدَّاه الغُدافيُّ٦ الذيتبسط الرفق عليه والحنانومشى الصبح على مهلٍ كمنيطرق الدار على غير أمانوتلمستُ هنا تغريدةًفي فمي تصدح في هذا الأوانقُبلة منك هي الفجر، وفيطيها تبدو ثناياه الحسانعن شمالي كلَّما ولَّى دُجىوسرى فجر، وحنت شفتانوتراءت نظرة ناعسةعند أخرى، فتلاقت نظرتان•••بان ليلي! لا تسلني: كيف بان؟أنت تدري، فاغتفر عيَّ البيانكلَّما يممتُ داري قلتَ لي:أجناحان لنا أم قدمان؟!فأتيت الدار لا أحسبهاقربت قطُّ، ودوني خطوتانلم أكن أطلبها، ويحي! ولاأطلب المهرب منها حيث كانأين أمضي؟ أين تحدوني الخُطا؟ضاقت الدار، وضاق المشرقانراعني نقص بعيني ويديوفمي الصادي، وقلبي، واللسانخلتُني بُدِّلت منها غيرهاولو استبدلها الخطب لهانأهزيع منك يا ليل مضى؟أمضى نصف؟ أما ينشطران؟بان ليلي! لا تسلني: كيف بان؟حاطك الله من الليل وصانإي وربي بان لكن بعدمانفدت ساعات عمري في ثمانلا زمانٌ حيثما لاقيتنيفإذا فارقتني كان الزمان•••طلع الصبح حزينًا عاطلًاأتُراه كان بالقرب يُزان؟وسرتْ أنفاسه يا حسرتا!أين أنفاسك يا زين الحسان؟نسمات الصبح أورت٧ كبديفحجبت الأنف عنها والعيانوتمشَّيت إلى كتبي علىمضض منِّي، وللكتب أوانيا أبا الطيب لا تهرف! وياصاحبي الروميَّ ما هذا الرطان؟!شعراء الشرق والغرب أماتملكون الصمت يومًا في عنان؟!أو فهاتوا الشعر لي صِرفًا بلاأحرفٍ في الطِّرْس منه أو معانأفرغوه جملةً في خاطريليس لي بالطِّرس والدرس يدانربَّ شعرٍ شاقني لمَّا تكدْشفتا قائله تنفرجان•••وتجلَّى الباب لي عن زائرمن أودَّائي كأنَّا أخوانفتعلَّمت ولبي شاردكيف يُكسى الود ثوب الشنآن٨قال لي: «الأفق جميل» قلت: لابل دميم. قال: زاهٍ. قلت: قان!قال: زيدٌ. قلت: حاشا. فانثنىنحو عمرٍو. قلت: كلا، بل فلان!فمضى يعجب مني سائلًا:أسلامٌ؟ قلت: بل حرب عوان•••ذهب اليوم وما أحلكَهكان من يومٍ نماه النَّيِّرانلم يكن في صبحه أو ليلهحظ عين، أو لسان، أو جنانذاك يومٌ يا حبيبي واحدوغدٌ منه غنيٌ عن بيانالحب المثالكأنَّيَ مثَّال وحسنك تمثاليعجائبُ حبٍّ ما خطرن على بالِفما أتمنَّى فيك معنًى أريدهمن الحسن إلَّا وافق الحسن آماليوأحلام قلبٍ فيك تسري كأنَّهاخوالق أيدي الفنِّ في الذهب الغاليتجول بأشكال الخيال وتنثنيوقد أُسعدت منك العيانُ بأشكالإذا ما تمشَّت فيك معنى لمستهامحاسنَ أعطافٍ ورقَّة أوصالإذا اقترحتْ عيني فأنت مجيبهافهل منك أو منِّي صياغة تمثالي؟وما اقترحتْ إلَّا كما اقترح المنىغنيٌّ على وفر من الوقت والمال٩فما فيك من نقصٍ ولكنَّما الهوىنوازع شتى لا تقرُّ على حالفيا قدرة الحبِّ المبارك أبدعيلكلِّ حبيبٍ في الصبا ألف سربالوأجمل من صوغ الدُّمى صوغ دميةٍلها زينتاها من حياة وإقبالساعي البريدهل ثَمَّ من جديديا ساعيَ البريد؟•••لو لم يكن خطابيفي ذلك الوطابلم تطوِ كلَّ بابيا ساعيَ البريد•••ما ذلك التنسيقُوالجمع والتفريقُوالقفز والتعويقُيا ساعيَ البريد؟!•••كسوتك الصفراءُوالخطوة العرجاءيمشي بها الرجاءيا محنة الجليد!•••لو لم تكن جمالافي مِشية العجالىصغنا لك التمثالامن جوهر فريد•••لا أحسب الساعاتفي حاضر وآتِإلا على الميقاتميقاتك الوئيد•••في شرفتي أبتكرغيرك لا أنتظروإن سعى لي القمريا ساعي البريد•••كم لهفة نسيتهاأماتني مميتهالقيتها! لقيتهايا ساعي البريد•••جددتَ لي انتظاريوقلةَ اصطباريعن طلعة القطاروطلعه النضيد•••أكرم به من ثمرمنتظر مدَّخرفي كل يوم مزهرمبتدئٍ معيد•••يا طائفًا بالدوركالقدر المقدوربالخير والثبورفي ساعة البريد•••في لمحة تنتشرمنك المنى والعبروأنت ماضٍ تعبركالكوكب البعيد•••كن أبدًا مريديبالخبر السعيدوبابتسام العيديا ساعي البريدعجب الساعيعجب «الساعي» الذي كنتُ لهأبدًا في شرفتي منتظراإنَّ من تُحضر لي أخبارهأيها الساعي، بخير حضراألقِ إن شئت وِطابًا حافلًالا أبالي لحظةً إن صفراالطريق الآن لا أرقبهلأرى وجهك، لكن لأرى …ولك الشكر، ولي العذر، فلاتظهر الآن، فها قد ظهرالا تذكِّرني نواه بعدماكنت تروي عنه ذكرًا عطراالليلة الفطيمبكت الليلة الفطيم شجاهاما بكاءُ الفطيم بين الثديِّالثديُّ الحسان تبغي رضاهاما لثغر الفطيم غير رضيِّ؟لو أرادت لكان عند مناهاكلُّ صدرٍ، وكلُّ نهدٍ شهيِّأمها! أمها! وليس سواهاذات صدر على الشفاه نديِّ•••ليلتي، ليلتي الحزينة صبرًاليس هذا الفطام بالأبديِّسوف تُروَين من أُمَيمك ثغرًافارضعي الآن من دموع الشجيِّواذرفي هذه المدامع غزرًا …هل يضير البكاء عينَ الصبيِّ؟من أذاب الشقاء عينيه شهرًافي ارتقاب النعيم غير شقيِّقبلة بغير تقبيلبعد شهر، أنلتقي بعد شهر،بين جيشٍ من النواظر مَجرِ؟١٠لم يحولوا — وحقهم — بين روحيــنا، وإن ألزموهما طول صبرتمَّت القُبلة التي نشتهيهاكلُّها، غير ضم ثغر لثغرتمَّ منها شوقٌ، ورفُّ شفاهوهوى نيةٍ، وخفقة صدرالحلم السالبسبق الكرى يومَ اللقاء فنلتهفي غفوةٍ تُغفي العيون لكي ترىحلم على اليقظات جارَ فليتهفي جوره أبدًا يعود مكررالم يظلم اليقظاتِ فهْيَ إذا وفتبلقائه، سلبته من حلم الكرىما وعده إلَّا سعادة حالمفالنوم كان به أحق وأجدراوالحلم المنتقملمَّا تملَّيتُ في الرؤيا محاسنههتفت لليل والظلماء والحلمهذا انتقام الكرى من بطء موعدهوللكرى ربَّةٌ مشكورة النِّقميغار من طيفه الساري فيمطلنيكأنما قال لي بالمطل: لا تنم!في البعد والقربلن يطيب البعدُ يومًا لن يطيباهنْ عليَّ اليوم إن كنت حبيبالا تكن نارًا من الشوق ولادمعةً حرَّى، ولا قلبًا كئيبالا تكن صحراء في البعد وقدكنت لي في القرب بستانًا رطيباإن تُغب شمسًا فأوصِ النوم بيقبل أن تُعرض عني أو تغيبا•••يا حبيبي، بل فكن ما كنت ليصانك الله بعيدًا وقريباواجعل الأنسَ نصيبي فإذاغبت عنِّي فاجعل السهد نصيباكن نعيمًا وعذابًا، ومُنىتملأ النفس، وحرمانًا مذيباهكذا الحب دَوالَيْكَ فمنلم يكنه، لم يكن قطُّ حبيباقراءةعلى كتفي تمشي بعينيك في الطِرسعجولًا إلى شعري حريصًا على لمسيكأنَّك لم تَحمَد مدى الصوت وحدَهفسابقته بالعين حينًا وبالحسِّوعانقتني تستوعب الشعر حيثماسرى في ثنيَّات الجوانح والنفسهنالك أدري أن للشعر مجلسًاإلى جانب العرش السماويِّ والكرسيتسلَّمتسلَّم هذه الدنياكما خلَّفتها عنديوحاسبها على قرببما تجني على البعد•••تسلَّم هذه الشمــس التي تؤنس أو تَهديلقد كانت هَداها اللهمِكسالًا من المهدتجوب الأفق في جهدوما تسرع بالجهدوكانت تحجب الأنوار أو تبدي فلا تجديوكانت شعلة حرَّىمن اللوعة والوجد•••تسلَّم هذه الأطيار واسألها عن العهدتُغنِّي الآن فاسألهاأغنَّت قطُّ لي وحدي؟وإن غنَّت فهل كان سوى نوح لها مُعْد؟وإن أعدَت فهل تُعديبغير الشجو والسهد؟نعم سلها جزاها الله:أين تحيةُ الورد؟وأين تحية الإلف؟وأين تحية الفرد؟لقد كانت لحاها اللهتطويها على عمدفسلها: فيم تطويهاوفيم تضنُّ أو تُسدي؟•••تسلَّم أنجم الليلبلا عدٍّ ولا حدِّتسلَّمْها وكاشِفْهابما تُخفي وما تُبديوسلها: كيف ضلَّتنيوما ضلت عن القصد؟وفيمَ تغامزٌ منهاإذا حيَّرني قيدي؟نعم قيدي الذي في النفــس لا في صفحة الجلدأهزلًا تهمس الأنجــم أم تهمس عن جِدِّ؟!•••تسلَّم زهرك المحبوب في السهل وفي النجدتراه ضاحك العينتراه ناضر الخدفسله: ما عراه أمــس حتى لاذ بالرشدفلا يلهو ولا يُوصيبغير الهمِّ والزهدفما عن لومه في ذاك يا مولاه من بُدِّ!•••تسلَّم هذه الدنياكما خلَّفتها عنديبحمد الله تلقاهاكما تلقاك بالحمدفخذها راضيًا عنهاوعني وعن الوُدِّوعلِّمْها إذا ما عدتلا عدت إلى البعدأمانًا في مغيب منــك أو في محضر رغدفما تسمع لي قولًاإذا ناجيتها وحدي!الفنجانأتؤمن بالفنجان! لا يا صديقتيبثغرك لا الفنجان أصدق إيمانيإذا هو أعطاني السعادة فلتكننبوءتها في الكأس أو سؤر١١ فنجانوإن يكن المغزى هناك خرافةًفثغرك صِدقٌ في ابتسامٍ وتبيانفي كوثريٍّ من رضاب معطروفي جوهريٍّ من ثناياه فتَّانقُرْبَىتقربي لله بالدعاءوأنت قُربَى الأرض للسماءليس مكانٌ في السماء كلِّهاعن شاعرٍ أو عاشقٍ بِنَاءربَّ صلاةٍ علَّمت مصليًاإجابةَ الصلاة والرجاءورفعت من طينة الأرض إلىعرش الضياء سلَّم ارتقاءكأسُ وُضوءٍهنا — ويا حسن ما ضمَّت هنا — قدحٌتُغوي قلوب العطاشى أيَّ إغواءفي كلِّ قطرة ماءٍ ههنا أثرمن قالب الحسن في روح وأعضاءمرَّت بقدِّك تحكيه، وربَّماحكى الوضوءُ جمالَ الروح في الماءفلو تعود كما لامستها رسمتمثالك المفتدى في مهجة الرائيتطهَّرتْ بك لمَّا أنْ طَهُرت بهاعند المُصلَّى، وزادت حسن إيماءوصافحت منك تقوى الروح في جسديغزو التقاة بأشواق وأهواءهذي خلاصةُ إنسان مقدسةٌليست خلاصةَ أعنابٍ وصهباءأمخطئٌ أنا إن أحسستُ في كبديشوقين من نشوةٍ فيها وإرواء؟فكم أغالب من إغراء سكرتهاما لا يغالبه ظمآنُ صحراءِتنازع الدينُ والغَيُّ الهُيامَ بهاوقربت بين إسعاد وإشقاءفليت شاربها يدري أحصتهعند الخضيراء أم عند الحميراء؟١٢خوفي — ويا طول خوفي — أن تمزقنيكلتاهما يوم إحيائي وإحصائي!رقية السهرتجلَّت آية الكرسيـْـيِ، ما أعلاه كرسيَّا!أظلَّ سباتها عينيـْـيَ حين لمست عينياأترقين من السهدوما أبغي له رقيا؟سرورًا بك هجراني الــكرى المحبوب والرؤيادعي الرقية للسهد الـْـلَذي يدعونه نأياوللنوم الذي ألقاك فيه حين لا لقياالمنديلتعاشق لُحْمَةً١٣ وَسَدىورفرف خافقًا غرداوآختْ طُرَّتاه١٤ يدًاعلى عهد الهوى ويداوقبل النسج كم ساغ الصـْـصَفاء سحابة وندىوناغى الطيرُ صاحبَهعلى شجراته، وشداوعاشت في الرضى شجراته مخضرةً أبدافيا منديل لا تبرحبعهد الحب منعقداعريقٌ أنت يا منديــل روحًا فيه أو جسداإذا صنت الوديعة ليفلا بدعًا ولا فنداوإن تحفظ أمانتَهاحفظتُك أنت مجتهداسنسأل عن شذاك غدًاوبعد غدٍ، وإن بعدافصنْ سرَّ السؤال لناولا تخبر به أحدا•••من الكتان يا نسَّاج، فانسج كل ما خلداوعَى خُلْدَ الفراعينوزان عروشهم أمداومن يرضَ الحريرَ بهبديلًا ساء ما اعتقدافماذا تَنسج الديدان من ذكرى لمن سعدا؟وما الديدان والذكرى؟ومن ذكَر اسمَها جمدا!١٥هو الكتَّان يا نسَّاج، فانسج منه منفردا•••بيومٍ كان للمنديــل قدِّس لُحْمةً وسَدىوقدِّس قبله من أنــبت الكتان أو حصداوقدِّس مثله من قام عند النَّول أو قعداوقدِّس كل من نادىبه في السوق، أو شهداحلم اليقظةأين مضى الحلم الذيكنت أراه ههناإذا صحوت والتفتـْـتُ عن شمالي مَوْهنا١٦•••كنتُ إذا ما قطَّعتْنومي صحواتُ السهرغبطتُ عينيَّ وأغـْـضيتُ عن النوم النظر•••وكان عندي حلمًافي يقظة الليل المديدأسمعُ من أنفاسهنسمةَ فردوس بعيد•••أسعد ممَّا في الكرىمن راحة ومن أملومن خيال لا يحدْدُ ومعانٍ لا تمل•••فالآن أبشر يا كرى!كلُّ جفوني الآن لكحتى أعود فأرىفي جانبي ذاك الملكليلةبيني وبينك ليلةيا ليلة القرب الأمينيا حبذا لو تسرعيــن، وحبذا لو تطفرين!وإذا أتيت فحبذالو تَلْبَثِينَ فتَخْلُدِين!عروس اللياليعروس الليالي تهبط اليوم من علِوتدنو على طول النوى والتدلُّلسَرَت بين شرقٍ من ضياء ومغربٍوبين جنوب من ضياء وشمألكأني أراها من دُهور بعيدةلطول اشتياق وجهها وتأمليفيا ليلةَ القدر المؤمَّل أقبلي!تعالَيْ أُقبِّلْ منك كلَّ مُقبَّلخذي لك جثمانًا يضمُّك عاشققليلٌ لديه صورة المتخيلوتيهي بوجهٍ من صباحك مشرقٍوميلي بفرعٍ من مسائك مُسْبَلِسأبديك شعرًا يملأ السمعَ شدوُهإذا ضنَّت الدنيا بجسمٍ ممثَّلثَرْثَارَةأراكِ ثَرْثَارَةً في غير سابقةٍفهاتِ ما شئت قالًا منك أو قيلاما أحسنَ اللغوَ من ثَغرٍ نقبِّلهإن زاد لغوًا لنا زدناه تقبيلاثروة النصيبمنَّيتني بالثروة الجللوبنيت لي دارًا على عجلوإذا «النصيب» أصابني احتفلتداري بحسنك كلَّ محتفلحسبي إذا عز البناء غدًافي ساحة بالسهل والجبلدور تؤسسها وتعمرهافي ساحتين: الحب والأملقرنفلكقرنفلك الذي يحكيك حسنًاأتعلم أنه يحكيك سمتًا؟١٧تَعدَّدَ لونُه فتجنبوهعلى حذرٍ، ولم تحذره أنتاله عطر شبيهُ هواك فردٌوألوان من الإحساس شتَّىالنجوم السواغبأرى أعينًا قد وصوصت في سمائهاأتلك النجوم الناظرات سواغب؟موائد حب تشتهيها ودونهامصاعب لا تجتازها وغياهبنعمت بها في ليلتي، وهي فوقناتمد لها ألحاظها وتراقبومسكينة هذي الكواكب في الدُّجىومسكينة تلك الورود الشواحبفهاك خذي من سؤر ما أنا شاربثمالةَ كأسي كلَّها يا كواكبوخذ يا نسيمَ الليل عشرين قبلةًوخذ مثلها يا روضُ إنك غاضبغنيٌّ أنا بالحبِّ، عاش الذي بهغنيت، وإنِّي إنْ غنيت لواهب!النيل الغاضبأساهمٌ١٨ يا نيل؟ لست أدريأم ناقمٌ يا نيل طولَ هجري؟فربَّ شهرٍ مرَّ بعد شهروعامِ سوءٍ بعدَ عامِ شرِّولا بشفعٍ زرتُ أو بوترِ•••لاقيتني يا نيل والحبيباكما تلاقي طارقًا غريباوزدتنا كيدًا لنا مُريبا،أغريت يا نيلُ بنا الرقيبايكاد يحصي سرَّه وسري•••وكيف يا نيلً إليك حجِّيولم أكن أخاف أو أرجِّي؟بل كيف يَهديني إليك نهجيوقد هوى نجمي وضلَّ برجي؟!وعزَّ قرباني ولاح عذري؟•••ذاك الذي كنتَ معي تراهغيري إليك ربَّما دعاهفقد هداني كاهن سواهإليك يرعاني كما أرعاهبعد ضلال في الهوى وخسر•••يا نيل أما الآن فالمزارعندي له المنسك١٩ والشعارفلا يغيب في الدجى نهارأو ينجلي عن بدرنا السرارإلَّا سرينا لك حين يسري•••يا نيل فاشغل حولنا العيوناإذا وردناك مسبحيناتلك عيون تكره السكوناومن يحبون ويسعدونالا رضيتْ عني ولا عن بدرينجوى النجومبحسبي الأنجمُ الزُّهرفلا شمسٌ ولا بدرُترينا عزلة النجوىففيها للهوى سروفي لمحتها همسكما يبتسم الثغركهمس الشيخ قد سُرَّبأحفاد له سُرُّوا:خذوا الدنيا خذوا الدنياوغِرُّوا العيش واغترُّوادريت الحكمة الكبرىفأدراكم هو الغرُّ•••بحسبي الأنجمُ الزهرفلا صبحٌ ولا فجرُسواحر تنبئ الأحباب، والليل لها سفررصينٌ صوت نجواهاوديعٌ حولها الدهرلها ستر وما للشمــس أو بدر الدجى سترلها الشكر فقد سرَّتحبيبي، ولها الفخر!كلماتيكلماتي! كلماتي!صدق الوعد فهاتيهل معيني وحيُك الصادقُ أو وحيُّ اللغات؟أنا أستأديك٢٠ ما لمتبلغيه بأداةمن معانٍ تتعالىعن لسان ولَهاة٢١فاسألي الأرباب عن تلــك المعاني الخالداتأو سلي الصمت فكم صمــتٍ له علمُ ثِقاتِينتهي شأو الأحاديــث إليه والرواةوبه لاذ هداةعرفوا وحي النجاة•••انظري يا كلماتيوأصيخي في أناةما ضياءٌ ثَمَّ في الأفــق، وفي كلِّ الجهاتلا من الأرض ولا مندارة الأفلاك آتلا تراه غيرُ عينيوهو ملء الكائناتهل يرى الدنيا امرؤ لميَرَ منه قبساتِ؟كلماتي أنت في وادٍ من التيه شتات٢٢اسألي الأرباب عنهأو سلي الصمت وهاتي•••كلماتي ما تقوليــن إذن يا كلماتيما نعيمٌ يمنح الكفـْـفَ غذاء المهجات؟تقصر الألباب عنهوهو بعض اللمساتفي يدي أدعوه خصرًاتارة أو زهراتفي فمي أدعوه ثغرًاتارة أو قبلاتوفؤادي؟ ما اسم ما فيــه إذن يا كلماتياسألي الأربابَ عنهأو سلي الصمت وهاتي•••نشوات تلك؟ لا بلتلك فوق النشواتيقظات تلك؟ لا بلتلك غير اليقظاتبلغت منها مداهاوارتقت مرتفعاتتسلس اليقظة للوصــف وتُصغي وتؤاتيفإذا جازت مداهالزمت صمت السباتكلماتي! ما تقولــين إذن يا كلماتي؟اسألي الأرباب عنهاأو سلي الصمت وهاتي•••لحظة تمنح قلبيكلَّ هاتيك الهبات؟لحظة ترفع عمريحقبًا متصلات؟ربَّ عمرٍ طال بالرفــعة لا بالسنواتلحظة؟ لا بل خلودلاح بين اللحظاتكالسماوات تراهامن شباك الحلَقاتربَّ آبادٍ تجلَّتمن كوى٢٣ مختلفاتوقُطيرات زمانملأت كأس حياةوإذا ما طغت الكأس فقل في السكرات!سكرة تُغشى وأخرىتغتلي بالصحواتهكذا بتنا رفيقيــن لزيمَيْ لثماتغائب غافٍ، وصاحٍلحفيف الهمساتكلماتي! ما تقوليــن إذن يا كلماتياسألي الأرباب عنَّاأو سلي الصمت وهاتي•••أين أملاكٌ على أبــراجها المطَّلعات؟تصقل الآفاق في الليــل وتجلو النيِّراتلا أرى الدنيا على نور الليالي الغابراتأين؟ لا بل ندع الدنــيا وراء الحجراتنورنا الليلة مصباح وليد اللمحاتغضَّ جفنيه حياءًمن غضيض النظراتشفقيًّا أو فقل إنشئت فجريَّ السماتعَسْجَدًا بارك حسنًاعَسجديَّ البركاتسبَّحت عيني ونفسيويدي في غمراتفي كنوز منهما أيِّكنوز مغنياتثروة أنفق منهالحياتي ومماتيولبعثي يوم أن تبــعث في الطِرس وصاتيكلماتي! ما أراك الــيوم إلا خاذلاتيعنك أغنتني كنوزيوكنوزي مهلماتي•••سمعتْني كلماتيواستعادت دعواتيثم قالت في حياءكالعذارى الخَفِرَات:باح لي الصمت ولكنفاتني أيَّ فواتقال: ساموكِ عسيرًافي التمنِّي يا بناتيارجعي، ثم أعيديثم عودي صاغياتمرة أو عشراتوإذا اسْطَعتِ مئاتما بدرسٍ واحد توفين هاتيك الصفاتهكذا يا شاعري ألــهمني الصمت فهاتهاتها وافرح بإحساني وراقب حسناتيلا يبوح الصمت إلَّادرجاتٍ درجات•••كلماتي! صدق الصمــت، أجل يا كلماتيغير أنِّي لا أعيد الـأمس إلا بصلاةمرجع الأمر لمن ضمـْـمَت رجائي وشكاتييملك العودة من أحــيا من الأرض المواتفابعثي الصمت إليهافي خشوع وتقاةربما أعطتْ وإن لمتسألي يا كلماتييوم يبحث عن ذكراه
			يومٌ بحثنا عن تاريخه لنحتفل بذكراه، فإذا اليومُ الذي خطر فيه هذا الخاطر هو يوم
                الذكرى بعينه، فكانت مصادفةً من أعجب المصادفات:
				لم يطوِهِ الزمن الماضي ولا احتجبتفي ذمة العام بعد العام سيماهخلناه في الغيب منسيًّا فذكَّرنابنفسه اليومُ في إلهام نجواهقمنا لنبحث عنه في صحائفنافكان ميلاده ميعاد ذكراهيا يومَ أوَّلِ لقيا بيننا عرضتثم انطوى عهدها حتَّى بعثناهنعم بعثناه في حبِّ إذا ذهبتمزية العمر لم تذهب مزاياهمباركٌ يومُ عيدٍ في عواقبهلم يسْهُ عنَّا وما كنَّا لننساهلما بحثنا لنلقاه ونذكرهإذا به باحثًا عنَّا لنلقاه!سرٌّ من الله في رُوحيْن ما برحامن قبل لقياهما يرعاهما اللههبوط النفسإذا هبطت نفسي فلم تبلغ الذُّرىمن الحب فارفعها، وكن أنت عاذرافللحبِّ أوجٌ في العلا قلَّما ارتقىبنو الأرض إلَّا مرتقى منه نادراوددت لو اني لا أفارق أوْجَهُولا أستوي في الأرض، لو كنت قادراولكنَّها حربٌ مع الدهر لم يزلْبها القلب مقهورًا هناك وقاهرافلا تحسبِ القلب المشرَّد غاضبًاولا عاتبًا، واحسبه أَسْوانَ حائراوإن تكُ يومًا في الصعود مؤازريأكن لك يومًا في الصعود مؤازراولست على مثواي في الأرض نادمًاإذا كنت لي نجمًا على الأفق سافراسحر السرابهذا سرابكَ جنةٌ تُغرييا فاتني بالقرب والذكرصحراء بُعدك ما خلت أبدًامن كوثر في أفقها يجريلكنه يُغري وليس بهرِيٌّ، وعندك لُجَّة النهروإذا السراب خَلَت كواثرهمن مائها لم تخلُ من سحرفافتن بذاك وذاك يصفُ لناأمن المقيم، ولهفة السَّفْر٢٤عالمنافي الحبِّ والشعر والإخلاص عالمنادعنا من العالم الموبوء بالدنسإذا نظرت حوالينا فلست ترىإلَّا السموات في مرأى وملتَمسهجوهجوتك في بيتين جهدي فلا تخفوسلني، فإني قائل لك بيتينأقول: رعاك الله إنك محنةوطول عناء حين تَغرُب عن عينيوقلت — وما أتممت بيتين: إننيشقيٌّ بما ألقاه منك على البينهجو آخرهذا الدلال علاما؟أكان حتمًا لزاما؟!تغيب عنِّي فيمسييومي من الدهر عاماوإن سمحت بقربيقصَّرت لي الأياماتُزهى بهذا، فهلَّاخشيت فيه الملاما؟الوساوسأنا ساهرٌ والليل دامسويل المحبِّ من الوساوسومن الغد الخافي ومامن زحفه المأمون حارسومن الذي بالأمس كان، وريبه في الصدر هامسومن الذي تخفيه تلــك الأعين السود النواعسترنو إليك وخلفهافي القلب سرٌّ عنك خانسودع الغياب ومن يجالس في الغياب ومن يؤانسودع الحفول ومن يراقص في الحفول ومن يلامسيا لهفتا إن قيل لاهٍ بينهم أو قيل عابس!هذا وذاك كلاهماراضٍ به قلبي وبائس•••لا تنأ عنِّي إنَّ ليفي كلِّ نَأْيٍّ ألفَ هاجسهي من شياطين الظلام وأنت مثل الصبح شامسأشرق عليها ينصرفمنها المسالم والمشاكسلا ضير عندي أن تعيــش إذا انجلى ليل الوساوسرجاء اللقاءرجائي بأن ألقاك بدد وحشتيفكيف إذا أمسيت أنت مؤانسي؟!أراك فتنجاب الوساوس كلُّهاوأنت إذا ما غبت كلُّ وساوسيشكوك العاشقرأى ابنًا في الكرى زهقافهبَّ مروعًا قلقايضم وليده ثقةوينسى أنه وثقاويخفق قلبه فزعًاويفزع كلما خفقاإذا ما خاف ذو شغففذاك المارد انطلقا•••كذاك الشَّكُّ في قلبيإذا ما طاف أو طرقاأكذِّبه، ويحزننيكأنَّ نذيره صدقافديتك لا تعدِّي الحزن من ذنبي ولا الفرقافما لي بالخيال يدٌإذا ما خال أو خلقايوسوس لي فأسمعهكذلك كُلُّ من عشقا!صفقة مغبونةأُراني في غرامك لا أُجازَىوإن جازيتني حبًّا بحبِّألم يسع الزمانَ الرحبَ قلبٌوَهْبتَكَهُ، وقلبك غير رحبِ؟فكيف وعند قربك لي شريكوما لك من شريك عند قربي؟جهلت الحب إن أعطيتُ قلبًايقيم على الوفاء، بنصف قلبِبلديأَمْحَلَ الدَّهرُ واطَّردْلا خميسٌ ولا أحدلا انتظارٌ لموعدٍأو هُيَامٌ بمن وعدكُلُّ أيامنا تساوين في الوسم والعددصبحها مثل ليلهاوالتقى أمسها بغدتُنقِص العمرَ كلُّهاوبها العمرُ لم يُزد٢٥لم تزد ماضيًا وقدنقصت مقبل الأمدقد رجعنا كما بدأنا فما الخوف والكمد؟كان لي الحزن موطنًافتباعدتُ، فابتعدثم عدنا فهل ترىواجدًا خاف ما وجدبلدي أنت بي أبــرُّ، فلا بنتَ ولا بلدميناء قلبنَمْ قرير العين والنفس فمالك في قلبي سوى الحب الطهورأنا إن لم أكرم الصاحب فيغيبةٍ، إني إذن جِدُّ كفور•••أنت مينائي إذا البحر طغىواكفهرَّ الليل، واستعصى العبورهب به بعض صخور أتُرىأنقض الأسوار حولي والجسور؟!لا وحبي! بل قصاراي إذنأنني أعرف هاتيك الصخورفإذا جاورتها جاوزتهاغافرًا ما شئت، والحب غفوربل أُراني شاكرًا لا غافرًاوشبيهان غفورٌ وشكور•••نم قرير العين والخاطر ياأكرم الأحباب في الدنيا الغرورلا تخف في الغد شرًّا من أخودَّ لو ينجيك من ماضي الشرورفي أمانٍ أنت منِّي وأنافي أمانٍ منك، والدَّهر يدورأنا أدرى بك من نفسك ياطاهر النية في كلِّ الأمورإنما تخطئ من حب إذاأخطأ الإنسان من غشٍّ وزورويح قلبي أنا إن أحزنت مَنهو في الحب على الحزن صبوركم قسا منِّي وكم جار الهوىوالهوى منك رحيم لا يجورلك من عطفٍ شفيع دائموشفيعي عندك الوجد الثئورنمْ قرير العين والخاطر لاقرَّ ذو ضغنٍ ولا نامَ غيورخلِّ جهلَ الناس في ظلمائهواجلُ لي حبَّك نورًا فوق نورفوق الحبصاحبي مَن سرورُه وسروريفي صفاء الزمان يلتقيانِوصديقي مَنِ استجدَّ سرورًامن سروري، وإنْ تناءى مكانيوحبيبي مَن قلبه كيفما كان، وقلبي في الشجو يستويانفالذي يرتضي العذاب لأرضَىكيف أدعوه؟ ما اسمه في البيان؟ذاك فوق الحبيب إن كان فوق الــحبِّ شيء يرجى من الإنسانذاك فيه من صبغة الله سرٌّجلَّ عن صبغة الوجود الفانيسريان روحلا تسلني متعبٌ أنت فماتتعب الأرواح في عُليا السماءبجناحين من الحبِّ ومِنحسنك الخافق، ينقاد الفضاءطرت لا أشكو المدى من تعبٍحين صاحبتك في ذاك المساءلم أكن ألمس أرضًا إنماكنت أسري حين أمشي في ضياءتوكيدأحدِّث نفسي بالفراق وأخشاهكما تقذف الأمُّ الوليدَ لتلقاه٢٦هو الشيء لا تدري بفرط وجودهولا حبه إلا إذا غاب مرآهجواز الحياةقالت: جوازك؟ قلت: هاكِ!حبٌّ أنالُ به رضاكِفدخلت في خدر الحياة وراء ألفاف الشباكأبرزْ جوازك تقتسمدار الحياة على اشتراكأو لا فأنت ببابهاأبدًا تحوم بلا فكاكالخرافة الصادقةدعني أثوب إلى العرَّاف أسألهفالحب علَّمني صدق الأساطيرجلا عجائب دنيا لا نظير لهافي زعم مُختلِقٍ أو وهم مسحورفإن أبِتْ مؤمنًا بالسحر لا عجبٌهذا هو السحر في حسِّي وتفكيريعلم الحبإذا ساءت الدنيا ففي الحبِّ مهربوتَحسُن دنيا من أحاط به الحبفبالحب تدري الحسن والقبح عندهاوفي الحب علم لا تعلِّمه الكتبالثوب الرشيدفرحات قلبك بالجديدمن فرحة الطفل السعيدأخجِلتَ بالثوب الرشيــق وأنت صاحبه الفريد؟هو لا يعاد فما لقدِّك من معيد في القدودخلِّ الحياء لمن يلومك واحلُ أنت كما تريدأولى بالاستحياء منعذل الجمال على المزيدكلُّ الثياب لمن يزيــن ثيابه عفٌّ حميدفافرح بحلتك الجميــلة فالجميل هو الرشيدلو ترتدي ثوب الوقار وهيبة العمر المديدللبستها فرحًا بهاكالطِّفل في الزِّيِّ الجديدعمر شعرشعري القديم عشقته وحفظتهوحَيَيْتُ فيه حقيقةً وخيالاوجديد شعري إن نظمتُ فإنَّمالك بِتُّ أنظمه، وفيك توالَىفكأنَّ حبِّي كان عندي كلهرهنًا بحسنك مبدأ ومآلافاحرص على قلب أباحك ماضيًامنه وحاضره والاستقبالاالحياء في الحبصنْ من حيائك ما يذكِّرنا علىطول التآلف أنَّنا جسمانواخلع حياءَك يوم يُنسى أنَّناقلبٌ تفرَّد ما له من ثانالحبُّ أجمع حين تعلم سرَّهفي ذلك التِّذكار والنسيانقلبٌ يرفرف في جوار قرينهلا القلب مبتعد، ولا هو فانمتفرقَيْن ليعطيا، فإذا التقىحظَّاهما فسروره ضعفانويلذُّ بالثمر الجديد كلاهماكالحور تحت عرائش الرضوانعتابأيها المانع الرسائلَ عنِّيهل يكون الوفاء كُتبًا بكتب؟هَبْ ردودي أبطأن عنك، فقل لي:مَن أقالَ البريدَ مِن كلِّ ذنب؟!لا التحدي ولا التشاغلُ يُرضَىمن حبيبٍ مُعاتب، أو مُحبِّضامنٌ أنت إن تسلَّفت عذريحسن ظن بالود، أو حسن عتبلقاء شَجِيهل عجبٌ في الحب برح الأسىبعد ابتهاجي بلقاء الحبيب؟هاتيك نفسي استجمعت نفسهافابسط لها عذر اللبيب الأريبلا تجمع الأنفس أجزاءهاما بين نابٍ حولها أو مجيبإلا أطالت نظراتٍ لهافيما بدا منها وفيما يغيبيا رحمةً للقلب من نشوةيشابه النشوان فيها الكئيبمولد أو نشوء وارتقاءزانَك الله بصفووسلامٍ يا شتاءُطالَ بي فكر اللياليأوَما فيك عزاء؟قال لي: هاكَ فخذهازهرةً منِّي إليكَذات حسن وحياءولها فضل لديكوُسِمَتْ بالفكر٢٧ فاقبسْفكرةً في راحتيكقلت: حقًّا يا شتاءهي حسن وحياءغير أني، وهي صمت،ليس لي فيها عزاء•••قال: يرضيك إذن شادٍ من الطير مُجيدهو للجنة٢٨ يُدعىوله منها نشيديعشق النيل وإن لميك فيه بوليدقلت: حقًّا يا شتاءهو حسن وغناءغير أني، وهو صوتٌ،ليس لي فيه عزاء•••قال: يرضيك إذن سارٍ من البرق بشيريصدع الظلماء، يُزجيعارض الغيث، ينيرفيه من قلبك نبضومن اللمح سميرقلت: دعني يا شتاءمن شعاعٍ في فضاءأَئِذا جاد بغيثكان لي فيه عزاء•••قال: والشمس؟ فما ظنـْـنُك بالشمس ذكاء٢٩كلما عدتُ بها سبـْـبَح عشَّاق السماءفيك منها لمحة حرْرَى وطهر وضياءقلت: حقًّا يا شتاءهي نور ورجاءغير أَنِّي، وهي صبح،ما عزائي في المساء؟•••قال لي: أنفدتُ كنزيكلَّه بين يديكغيرَ ذُخْرٍ من بني الإنــسان أُبقيه عليكفيه من صبح ومن ليــل قُصارى غايتيكأتَراه؟ قلت: حقًّاهو في الدنيا العزاءهو حبٌ وحياةوربيع يا شتاء•••من بني الإنسان في ذاتِ شتاءٍ وُلدازينةً للعين واللبـْـبِ وللقلب بداطاهر كالمزنة البيــضاء صافٍ كالندىكبنات الروض مفتنـْـنُ الحلى جمُّ الحياءوارفٌ كالظل مُحيٍفي شذاه كالهواء•••يا شتائي فيم إخفاؤك ذاك السرَّ عنِّي؟أي روض؟ أي برقأي شمس فيك أعني؟أنا مستغنٍ به عنــها فماذا عنه يُغني؟قد تعلمتَ وأتقنــتَ أفانين السخاءمنذ عشرين وخمسمن سِنِي الدهر سواء•••ثمَّ عندي كل ما تعــطي إذا تم العطاءوجميلٌ كلُّ بدءٍينتهي خيرَ انتهاءوجميل زهرك النامي على هذا النماءصدَّقَ العلمُ وقال الــحبُّ: حقًّا يا شتاءسُنَّةُ الزهر نشوءفي المعاني وارتقاءإساءة مشكورةإليك مني الشكر حتَّى علىإساءة اللقيا غداةَ السفرأغضبني منك فأنجيتنيمن لوعة الهجر وطول السهرإذا التوى الصبر على عاشقتعرَّض العتب له فاصطبَرما ذاكر اللجة ريًّا لهكذاكر اللجة فيها الخطرولهفة الظامئ ترياقهاأن ينظر الغُصَّةَ فيما انتظرعروس الشعر – في البعدعروس شعري أجيديفي البعد نظم القصيدفيمَ السكوت؟ أما منوحيٍ؟ أما من نشيد؟أوحْيُ ثغرٍ لثغرأو لا صدى من بعيد؟!أما سمعت ببرقمُستحدَثٍ أو بريد؟وناقلٍ من أثيروسكةٍ من حديدبشرى إذن ألف بشرىبيوم قرب سعيدإلى المزاهر هزِّيأوتارها من جديدورنِّمي واستعديورتِّلي واستعيديصنوفُ حبٍعرفتُ من الحبِّ أشكالَهوصاحبتُ بعدَ الجمالِ الجمالَفحبَّ المصوِّرِ تمثالَهعرفتُ! وحبَّ الشبابِ الخيالَ•••وحب القداسة لم أَعدُهوحب التصوف لم يَعدُنيوفي كلِّ حبِّ وَرَى زندُهسماتٌ من المؤمن الدَّيِّن•••وحب المزخرَف والمنتَقىوحب المجرَّد والعاطلوحب الجِماح، وحب التُّقَىوحب المجدِّد والناقل•••وحب الثِّقات وحب الصحاب، وحب الطبيعة في حسنهاوحب الرجاء وحب العذاب، على يأس نفسي من حزنها•••وحب التي علَّمتني الهوىوحب التي أنا علَّمتهاومن أستمدُّ لديها القُوىومن بالقوى أنا أمددتُها•••وحب الجياع صحاف الطعام وحب الظماء كئوس الشرابوحب الكفاح وحب السلام وحب الضلال وحب الصواب•••صنوف من الحب لا تلتقيوفيك الْتَقى لبُّها المحتوىفلولا هدى نورها الأسبقلما كنت كُفْئًا لهذا الهوى١ إذا سأل الحبيب محبه وهو يودعه: متى يعود إليه؟ فذاك سؤال غريب كالأسئلة
                        الغريبة التي تتردد في هذه القصيدة.٢ المزءود: المفزع المدفوع.٣ ليس للشمس أن تسألنا: هل يلوح الفجر؟ لأن الفجر يطلع حين تطلع هي،
                                وكذلك الحبيب، لا ينبغي أن يسأل الشاعرَ: هل ينظم شعرًا؛ لأنه ينظمه
                                بوحيه.٤ الشآبيب: أول ما يظهر من الحسن، وشدة اندفاع كل شيء. والدأماء:
                            البحر.٥ الليل والنهار.٦ الغراب. راجع ما تقدم.٧ أورى الزند: أخرج ناره.٨ البغض.٩ إذا كملت نعمة الإنسان تمنَّى الأمانيَّ التي لا حاجة به إليها،
                                إنِّما تغريه بها وفرة النعمة وطبيعة الأمل في الإنسان.١٠ الجيش المجر: العظيم.١١ السؤر: ما يبقى في الإناء.١٢ الخضيراء: كناية عن الجنة الخضراء، والحميراء: كناية عن جهنم
                                الحمراء.١٣ لُحْمَةُ الثوب: ما نسج عرضًا، وسَداه: ما امتد من خيوطه.١٤ الطُرَّة: طرف كل شيء وحرفه.١٥ الحرير من نسج الديدان، وهي تذكِّر الإنسان بالموت والقبر؛ فيجمد من
                                يذكرها خلافًا لمن يذكر الكتان، فإنه يذكر الخضرة والطير والشدو
                                والحياة.١٦ الوهن والموهن من الليل: بعد منتصفه أو بعد ساعة منه.١٧ السمت: الطريق، وهيئة أهل الخير.١٨ سهم وجهه: عبس وتغير.١٩ مناسك الحج: عباداته. وشعائره: علاماته ومناسكه أيضًا.٢٠ استأداه الشيء: طلب منه أداءه.٢١ اللَّهاة: لحمة مشرفة على الحلق.٢٢ الشتات: المتفرق.٢٣ جمع كوة، وهي فتحة في الحائط.٢٤ السفْر: المسافرون، والمعنى: إن في البعد سحرًا كسحر السراب الذي
                                    يفتن بالشوق والأمل ولكنه لا يَروي، وإن للقرب فتنةَ الرِّيِّ
                                    ولكنَّه لا لهفة فيه، ومن عرف الفتنة بالسحرين جمع بين أمن الإقامة
                                    ولذة السفر.٢٥ يوم السعادة الذي يمر بالإنسان هو يوم ينقص من العمر، ولكنه يزيد
                                    في ثروة الماضي، أما يوم الشقاء فإنه ينقص العمر ولا يزيده في ماضٍ
                                    أو حاضر.٢٦ الأم إذا قذفت ابنها في الهواء ثم تلقَّفته شعرت بالخطر عليه ثم
                                    شعرت به بين يديها، فكان في ذلك توكيد وجوده ومضاعفة السرور بالأمن
                                    عليه.٢٧ المقصود — كما يظهر من هذا الوصف — زهرة الثالوث المشهورة بزهرة
                                    البنسية، وهي كلمة ترادف بالفرنسية كلمة «فكرة»، وتظهر هذه الزهرة
                                    في الشتاء.٢٨ عصفور الجنة.٢٩ في أساطير الأقدمين أن الشمس تولد مرة في أوائل الشتاء.






 هدية الكروان


صفات وتأملات
ليالي رأس البرمناظر من سحر الجمال أراهاولولا سناها قلت: كنت أراهاتلوح كذكرى حالم يستعيدهالعمق معانيها، وبعد مداهافمن عالم النسيان فيها مشابهٌوفيها من السلوى جميل رضاهاليالٍ برأس البَرِّ تَنْدَى وداعةًوَرِقَّةَ أشجانٍ، وطاب نَداهاوداعةَ ذاتِ الدَّلِّ شابَ فؤادَهاشوائبُ من هَجْرٍ، فراضَ صِباها•••ليالٍ برأس البرِّ طابَ نَداهاوشَفَّت دياجيها ورقَّ سناهاهنا النيل ساجٍ طال في الدَّهر سيرُهوطالت مرامي نبعه فسلاهاهنا البحر ثوَّارُ الدُّهور على الكرىويطغى فلا يحمي النفوسَ كراهاإذا استرسلت أصداؤه في اطِّرادهاترسَّلتِ الأحلامُ ملءَ مُناهاهنا عالمُ السَّلوى، هنا العالمُ الذيتحِسُّ الليالي فيه همسَ خطاهاهنا العالمُ المشهود ذكرى قديمةٌوذكراك دنيا لا تزالُ تراهافلولا حياتي في عروقي أحسُّهالقلت: نعيم الغابرين طواها•••جمالك — رأسَ البر — في زيِّ ناسكإذا ضاحك العين الضحوك شجاهالياليك — رأسَ البر — في صومعاتهامناسكُ ضلَّت في الظلام هداهاصحابك — رأسَ البر — أطيافُ نائمتساوى لديها صُبحها ودُجاهاعناها الذي يَعني النيامَ من الرُّؤَىولم أرَ جهدًا في الحياة عناهاحياتك — رأسَ البر — طفلٌ مجددسقته ثُدِيُّ الخالدات جناهافلا تحرمينا رشفةَ الخُلد كلَّمافنَينا، وكم تُفني الجسومَ نُهاهابحسبيَ من أبناء آدم إن صفالنا العيش يومًا، أن تكفَّ أذاهاشرفة مصر – في رأس البرينتهي البَرُّ ههناأو هنا البدء أوَّلانحن في باب شرفةإن تكن مصرُ منزلانترك الأرض خلفناونرى البحر مقبلاكالذي يهجر الديارَ إذا ارتاض واختلىمصر من خلفنا ولامصرَ من صوبنا ولا …حبذا «الرأس» شرفةومَصِيفًا وموئلافرجة النفس كلَّماعافت الأرضَ والملاخبر الربيعيا أيها الورقُ المخضرُّ في شجرٍعهدي وما فيه من ذي خضرة أثرُمن أين أقبلت؟ بل من أين أقبلَ فيعيدانك العوجِ ذاكَ العطرُ والزهرُإنا سألنا، ولو عاد السؤال إلىفحوى الضمائر لم نعرفه يا شجرسلنا بحقك من أين استجدَّ لناهذا السرور الذي في القلب ينتشركلاهما طارقٌ طاف الربيع بهعلى براق من الأنوار ينحدرسلْهُ فإن لم يُجب فانعم بمَقدَمهوافرح به، وانتظره حين يُنتظرإذا أجاب بأزهار مفتَّحةوبالسرور، فحسبي ذلك الخبرالوجود! لا تنازع الوجود
			ليس السرُّ الأكبر هو تنازع الوجود، بل السرُّ الأكبر هو الوجود نفسُه، كيف كان وما
                الذي يبعث إلى التنازع فيه؟ فتعليل أطوار الحياة بالتنازع تعليل بشيء يحتاج هو نفسه إلى
                تعليل. وأنت لا تعطيني الكنز إذا وصفتَ لي صراع الطامعين فيه، وكذلك لا تعرِّفني سرَّ
                الحياة وكنزَها المخبوءَ إذا وصفتَ لي تنازع البقاء.
				«نزاع بقاء» فصَّلوه وعدَّدواوراموا به سرَّ الوجود فأبعدواأيوجد مخلوق ليحميَ نفسَهمن الخلق؟ أم يبغي الحِمى حين يوجد؟هو السرُّ كلُّ السر أنَّك كائنٌوأنك تبغي الكونَ١ والكونُ مجهدفلا تُحصِ ألوان النزاع فإنِّماهنا السرُّ والكنز الذي عنك يوصدأمعطيَّ كنزًا إن عرضتَ لناظريصراعًا على أعتابه يتجدد؟تجربتيتجربتي! أين أنت تجربتي؟يا كتبي! أين أنت يا كتبي؟!لم تمنعي دمعةً تؤجِّجهافي القلب نار العذاب والغضبإليك عني! فلست مانعةًحزني، وقد تمنعيني طربيوقد تشوبين لي الصفاء وماتُصفين عيشي من كدرة الرِّيبلهفي على غرة أعيش بهاغفلان، والفاجعات عن كثب٢لهفي على جُنَّة أهيم بهامقهقهًا بين فادح النوَبقربان القرابينما في القرابين ولا الأعيادأبرُّ في اللب وفي الفؤادمن يوم حبٍّ بالحياة شادمدَّخرٍ منتظر الميعادتبذله للموت والحدادرعيًا لمن باتوا على وسادمن الثرى في غير ما رقادوقطعوا في القبر كل زادالفن الحيُّ أو الحياة الفنيةخذْ من الجسم كلَّ معنى، وجسِّممن معاني النفوس ما كان بكراحبذا العيش يبدع الفكر جسمًانجتليه، ويبدع الجسم فكراويرى الفنَّ كالحياة حياةًويرى للحياة فنًّا وشعراضلَّ مَن يَفصِل الحياتين جهلًاواهتدى مَن حوى الحياتين طُرَّاعمر السعادة
			إن السعادة هي الكفاية، والاكتفاء بدءُ التحوُّل والاستغناء، فكأنما السعادة تغرينا
                بالتحول عنها حين نملكها، فإن لم تُغرِنا بذلك فهي كالنور الذي ينبسط على الحياة فيرينا
                منها أخفى العيوب، فتخلق لنا أسبابًا كثيرة للنفور من الدنيا بعد أن كانت تلك الأسباب
                خافيةً علينا؛ إذ نحن نريد الدنيا أبدًا رفيعة جميلة كما صورتها لنا السعادة، ولو لم
                تصورها لنا على ذلك المثال لقنعنا من الدنيا بالقليل.
				ثِق بالرَّهان على عمر الزُّجاج ولاتثق بعمرٍ سعيدٍ طال أو قصرالعلَّ أسعدَ حيٍّ أنت مُصبحهيموت قبل نزول الليل منتحراوفي السعادة ما يُغري بفرقتهاإن الكفايةَ تكفي من رأى ودرىوربما شوَّهت دنياك أجمعهاإذا رأيت بها عيبًا، وإن صغراالعرَّافمن عهودٍ مجهولةٍ وديارهي أخفى من عمره مستقرَّاحمل اللحية التي تنسج الدهــر، وتبديه للنواظر شعراهو غيبٌ فكيف لا يعلم الغيــبَ؟ ودهر فكيف يجهل دهرا؟خلفه للزمان سرٌّ، فهل يطــوي غدٌ من أمام عينيه سرَّا؟في خفايا المجهول عاش فسلْهُعن خفايا المجهول ينبئْك جهراالتقديسعارفُ التقديس روحيٌّ، وإن قدَّس جسماومهينُ الجسم جسميـْـيٌ، وإن كان «بَرَهْما»أنت بالتقديس تسمولا بما قدَّستَ تُسمىوهي الأعين لا النور التي تجلو، وتعمىيوم شتاءيوم بيتٍ لا يومَ خوض الدياجيفانجُ ما بين صفحة وسراجوجمالٍ من النفوس يُناجَىفي أسارير وجهه ويُناجِيمستهلَّيْن والطبيعة غَضْبَىوكلانا من هولها الصعب ناجِنتحدَّى الرياحَ والليلَ والأهــوال طُرًّا بصفحةٍ من زجاج!فإذا ما يروع منها ويضنينتلقاه ههنا بابتهاجكالذي يشهد الكوارثَ فنًّامن فنون التمثيل والإخراجالسرورمنع السرور حذار قلبيَ قبلهألَّا يتم، وبعده التنغيصاويزيدني كلفًا به وضنانةًألَّا يباح — إذا أبيح — رخيصاالقديسإن يجهل الناس ما القديسُ في خلقفأنت وحدَك قديس السمواتلا مانح الخير كلُّ الخلق تحمدهأو مانح الخير مجزيًّا بجناتأو مانح الخير يرويه ويرسلهفي حاضر من سواد الناس أو آتمنحت خيرك تأبى أن يذاع، وقدتخشى عقوبته في يوم ميقاتمنحتَه من سخاءٍ لا جزاءَ لهإلَّا مسرَّة وهَّاب المسرَّاتتلك القداسة حقًّا لا قداسة منيزدان بالعرف في سمتٍ وإخبات٣تلك القداسة من نور وإن سُترتكأنها الذنب في ليل الخطيئاتنسختانخذْ من رجائك نسختين ولا تُصنأبدًا رجاءَك في كتاب٤ واحدفإذا التوت إحداهما عن قصدهالم تخطئ الأخرى سبيل القاصدالعزاء جملةغنيتُ عن العزاء، وهل عزاءٌلمن قبل المُصَاب رأى المصاباتسلَّفت الفجائع في ارتقابوحسبي أن أهوِّنها ارتقابالقد هانت خطوبي حين باتتحياتي كلها خطبًا عجابافإن شئتم فعزوا في حياتيمجازفةً، ولا تحصوا الحسابامناجاة الدنيا
			يقول الحيُّ: إن كانت غاية الحياة موت فالدنيا هي الخاسرة، والحيُّ لا يشعر بخسارة
                فقد الحياة.
				
			وتقول الدنيا: إنَّ حيًّا يجيء يغنيها عن حيٍّ يروح، وبذلك تبقى ينابيع الحياة، فلا
                خسارة عليها.
				
			ويقول صوتٌ خالدٌ لا هو صوت الأحياء ولا هو صوت الدنيا: إنَّ الفناء يصيب الدنيا كما
                يصيب الأحياء، فليس هناك عنصر مكتوب له أن يُفني أبدًا أو يفنى أبدًا، وإنِّما كلُّ
                كائن له دور في الإفناء ودور في الفناء.
				إن تكن غايةُ سعي الحيِّ موتٌفيك يا دنيا، فأنت الخاسرةْأو يكن بعد فناء الميْت عيشٌفيك يا دنيا فأنت العامرةنحن إن عدنا إليك الخاسرون•••قالتِ الدنيا: بحيٍّ بعد حيأنا أستبقي ينابيع الحياةفامكثوا فيَّ نفوسًا أو ترابًاما على الحالين عندي من شَكَاةإن ذهبتم فكما كنت أكون•••قال صوت ليس بالدنيا ولاهو بالناس ولا غيرهمافيه منها ثم منهم أثرٌثم من شيء سرى بينهماكلنا نحن حياة ومَنونكلنا يفنى ويُفني ويصونكلنا مفترقون، كلنا متحدون!١ الكون: مصدر كان، وهو: الوجود.٢ عن قرب.٣ الإخبات: هو التخشع.٤ الكتاب هنا بمعنى الرسالة أو المكتوب، أو «الخطاب».






 هدية الكروان


متفرقات
إلى الأستاذ مكرم١يا من أسى جرح مصر في ضمائرهاجِراحُ جسمك تأسو مصرُ شكواهاإذا شكا مكرمٌ فدَّته أمتهكما رعاها وحيَّاها وفدَّاهاالله والنيل قد صانا وقد عرفامن ليس يعرف إلَّا النيلَ واللهَتهنئةولدي في البيان والأدبتلك قُرْبى من أكرم القُرَبكن أبًا واستمع نداءك منكلِّ نجل بذلك اللقبفإذا حفَّك البنون بماشئت من بهجة ومن لعبوإذا ما بلغت في عقبفوق ما قد بلغت في نسبوإذا ما ارتقيت في رتبأبدًا ترتقي إلى رتبكان لي الفخر أن دعوتك: ياولدي، أو دعوتني بأبيإنَّ في حافظٍ٢ لمفخرةٌلذويه وصحبه النجبتقريظلك شعر يحكي سريرة نفسرُكِّبت من صراحة ونقاءجُبلتْ كالفراش في أمة الطيــر خفوقًا بين الندى والضياءواستوت في الحياة فوق جناحمستطار الخطى رقيق الغشاءفتعهَّدْ حدائق الشعر والْبَسحلل الروض، واطَّلع في السماءوانشدِ النور في جوائك واطلببعدها الشمس في رحيب الفضاءأنت يا طاهر٣ الفؤاد جديرمن محبيك بالرضا والثناءلك يومٌ موفٍ بأجمل سعيوغدٌ مقبل بخير رجاءأسود يلتحيأليس كَفَى هذا السواد فزدتَهسواد غراب في لحاك معلق؟سريت برأس لا حدود لوجههفما زال فيه الليل بالليل يلتقيألا فانتظر حتى تشيب فقد ترىسوادك محفوفًا بأبيضَ مشرقوأخلقُ أن يرتادك الشيب حالكًاعلى حالكٍ، لو كان يجري بمنطقنبوءة٤ أو وسواسيا نبيِّي العزيز! أنت نبيٌّغلبته وساوس الشيطان!غلبته الشكوك لا عن بيانناطق بالهدى، ولا برهانموجسًا من خيانة في ثنايا الغيــب، والغيب صارم الكتماندلَّه حدسه عليها وما دلـْـلَ على موضع لها أو زمانأو على آثم جناها وأخفىسرَّها عن رقيبه اليقظانقل لنا السرَّ كلَّه يا نبيِّيأو فها نحن في الهوى سيانأعرف الناس خائنين فهلازدت شيئًا عليَّ في العرفانيا نبيِّي، فاشرح لنا أنت ما قدكان، لا ما يكون في الإمكانالبيلا٥البيلا. البيلا. البيلاما أحلى «سُلب البيلا»•••هاتوا البيلا واسقونيهاتوا البيلا. داوونيالطب «وديني» يوصينيبالبيلا، تحيا البيلا!البيلا. البيلا. البيلاما أحلى البنت البيلا!•••ما لي وما للشيكولاتاتمشي لي تاتا تاتابطلٌ مثلي هيهاتابالحلوى ينسى البيلاالبيلا. البيلا. البيلاأبدًا لا أنسى البيلا•••يوم رضاعي خدعونيبالبيلا لم يروونيمن ثديٍ لا تسقونياسقوني، اسقوني البيلاالبيلا. البيلا. البيلاهاتوا لي كأس البيلا•••أخطف كأسي بالكفينخطف المفطوم الثديينإن أغمض عينيه الثنتينفتحت عيني البيلاالبيلا. البيلا. البيلا«نور العينين» البيلا•••بالبيلا كنت حكيمًاأرضى بالمر عليمًاطمعًا في الصبر وفيمايحلو من وعد البيلاالبيلا. البيلا. البيلاما أحلى وعدَ البيلا!•••قالوا السكران العربيد!عربيد أنا بالتأكيدأرقص، وأغني، وأجيدفي ساعة «سلب البيلا»البيلا. البيلا. البيلاغنوا في نخب البيلا•••لقبي في صحبي «هِمَّا»ظلموني في اسمي ظلماإن نادوا البيلا يومًاأغلط في اسمي والبيلايحيا «هِمَّا» والبيلاالبيلا. البيلا. البيلا١ وجهت إلى الأستاذ النابغة «مكرم عبيد» حين إجراء العملية الجراحية في
                        المستشفى القبطي.٢ قيلت في تهنئة الأديب المهذب «حافظ جلال» بخطبته.٣ هو الشاعر الأديب: «طاهر الجبلاوي»، والأبيات نظمن في تقريظ ديوانه
                                «ملتقى العبرات».٤ تنبأ أحد المصدقين بقراءة الأفكار عن بعد أن هناك خيانة ستقع دون تعيين
                        المكان وشخص الخائن، والشاعر يقول في هذه القصيدة: إن هذه النبوءة لا تعدو
                        القول بأن الخيانة موجودة في الناس، وهذا شيء نشترك في علمه أجمعين.٥ البيلا: أي البيرة … والقصيدة منظومة في طفل صغير تعبت معدته فوصف له الطبيب
                        مقدارًا قليلًا جدًّا من الجعة يشربه بين حين وآخر، فألِفَ الطفل الجعة
                        واستطابها وأصبح يهش لها ويؤثرها على الحلوى والفاكهة. وفي القصيدة تمثيل له
                        على هذه الحالة يجمع نقيضي أمره؛ فهو يتكلم تارة كأنه رجل كبير وتارة كأنه طفل
                        صغير.






 هدية الكروان


هجاء
هجاء الدهرأباسمٌ تُغنِّي؟لُعنتَ شرَّ لعنوإن عداك مُثْنِيخذ الثناء منييا دهر وامضِ عني•••كن عابسًا قطوبًاأو ضاحكًا طروبًاما أشبه الموهوباعندك والمسلوباإليك! دعني دعني•••ما أقبح اللئيما!مبتسمًا كظيماأدنى إليه سيماأن يُبتلى دميمايعوي ولا يُغنِّي•••أمانحي السرورا؟خذه وَبِنْ مدحورالو لم أكن موتوراأشكو الأذى المقدوراما شاقني بحسن•••أين الجمال أينا؟كلُّ الجمال منَّاإن شئت لا إن شئنافقرَّ أنت عيناوخلِّنا في أمن!خنزير أعجففيه خنزيرية ظاهرةما نفاها عنه ذاك العجفهو خنزير ولكن شأنهجسدٌ في وضعه منحرفاللؤم خالديا عصبة اللؤم مهلًا بعضَ غيرتكمفاللؤم لا ينقضي إن لم تُجلُّوهسيخلد اللؤم في الدهر اللئيم وإنأذله أهله — لؤمًا — وملُّوه






 هدية الكروان


رثاء
نصيب الحي والميتيا صديقي لنا البكاءولك الموت والسلامعندنا النور والعناء!عندك النوم والظلام!ليس يأسى أخو فناءبل أخٌ بعده إقام•••أتبعُ الصحبَ في القبورببكائي، وما اهتديتْأنا لو دام لي الشعوربعد موتي لما بكيتْعالمٌ كله غرورعشتُ ما عشت أو قضيتْ•••هالكٌ كلُّ ما يكونتستوي النفس والصفاةفلمن تحصد المنونولمن تزرع الحياة؟بدأت حكمة الجنونوانتهت حكمة الهداةرفيق الصبا١رفيق الصبى المعسول أبكيك والصباوما كان أغلى ما بكيت وأطيباوآذن فيك الصبر أن لا يعيننيوآذن فيك الحزن أن يتغلباأألقاك عند النيل إن عدت في قناوأرعاك عند الجسر إن سرت مغربا؟ونستنشد الأشعار في كلِّ ليلةونطلب في كل الأحاديث مطلباونحسب أن الله لم يخلق امرءًاعلى الأرض إلا كي يقول ويخطباونحصي على الدهر البريء ذنوبهوما كان إلَّا مازحًا حين أذنباأألقاك؟ بل هيهات قد حالت المنىفأقربُ منها أن أصافح كوكباإذا عدت أستحيي الشبابين في قناوجدتك رسمًا في التراب مغيباوساءلت عنك الصحبَ: أين مزاره؟وأذريت دمعًا عند قبرك صيِّبا•••عجيبٌ لعمري موتُ كلِّ محبَّبإلينا، وقد كان التعجب أعجباحسين! عرفت الموت فيك غريبةوما تعرف الدنيا سوى الموت مذهباأمَنْ هو في ذِكري فتى العمر ينطويكما طوت الأسقام شيخًا معذَّبا؟نعم ينطوي الشبان والشيب في الردىورب فتيٍّ في الردى فات أشيباوسيان في عقبى الطريقين من مشىعلى عصويه من عياء، ومَن حباعهدتك في شرخ الصبى ناضر الصبىوفاجأني الناعي فأجفلت مُكْذِباألا ليته لم يعرف الصدق عمرهولم يكُ إلا كاذب الظن مُغربا•••رفاق حسين أبِّنوه وأطنبوافما يخطئ الباكي سجاياه مطنبالقد كان ميمون النقيبة صالحًاوكان أمين السر والجهر طيِّباوكان عفيف القول لا يقرب الأذىولا يذكر الإخوان إلَّا تحبُّباوكان على كنز القناعة آمنًاوإن قصر المسعى بدنياه أو نباإذا استمرأت مرعى الخيانة أنفسٌتحرَّج منها مُعرضًا وتحوَّباوكان عزيز النفس في غير جفوةولا صلف منه، إذا صد أو صباوكان سميرًا يملك السمع كلَّماتبسَّط في أسماره وتشعَّباأديبًا يصوغ الشعر والنثر فطرةويؤثر في الآداب من كان معرباأليفًا وفيًّا لا يفارق صاحبًاولا منزلًا إلا انثنى فتقرَّباأحبَّ قنا واستعذب العيشَ في قنافلم يُغرِهِ عيش، وإن كان أعذبالئن ذكر الوافون عهد ولائهلما ذكروا إلَّا الوفيَّ المهذَّبا•••رفاقَ حسينٍ أسهِبوا فيه واذكروارفيقًا له يعتاده الحزن مسهباعلى كثبٍ منه اجتمعتم فليت ليمكانًا من الجمع القنائيِّ مكثباكأني وقد فارقته قبل يومهسمعت له نعيين يوم تغيَّبا•••إذا ما رثى المحزون إلف شبابهرثى قلبهُ شطرًا من القلب مخصباوودَّع من عهديه في العمر قبلةأخف على الروَّاد زادًا وأرحباإذا جازها أودى بمختار عيشهولم يبقَ إلا ما اتَّقى وتهيَّبا•••أليف الصبى لا تشكُ في الموت وحشةفما زال ركب الموت أحفل موكباتعاقبت الأجيال تحت لوائهوإن بعدوا دارًا وعهدًا ومأرباوما الزمن المحضور إلا بقيةٌمن الزمن الماضي تلاقت لتذهباعليك سلام الله حتى يظلناسلامٌ أظلَّ الناس شرقًا ومغربا١ رثاء الصديق «حسين الحكيم» من أدباء قنا المعروفين بالورع.






 هدية الكروان


تذييل في اسم الديوان

			جاءني — بعد أن نشرت مقدمة هذا الديوان في الصفحة الأدبية بالجهاد — استفهامٌ من بعض
            الأدباء، يسألني فيه بلهجة لا تخلو من الاعتراض: هل يحرم إذن على الشاعر المصري أن يذكر
            البلبل وما إليه؟ وهو سؤال لا محل له؛ لأنني لم أحرم ذكر البلبل على الشعراء المصريين،
            وإنما قلت: «من العجيب أنك لا تقرأ صدًى للكروان فيما ينظم الشعراء المصريون على كثرة ما
            يُسمع الكروان في أجوائنا المصرية من شمال وجنوب! وأعجب منه أنك لا تقرأ فيما ينظمون إلا
            مناجاة البلابل وأشباهها على قلة ما تسمع في هذه الأجواء.»
				
			فالذي يلام عليه الشاعر أن يدع طائرًا مغردًا جميل التغريد، لا شك في وجوده وكثرته في
            الأجواء المصرية، ثم يجعل شعره من هذا النحو وقفًا على فصائل من الطير توجد عندنا في بقاع
            محدودة أو لا توجد إلَّا أيام الهجرة العارضة.
				
			فالطائر المعروف باسم البلبل يقيم عندنا بين الفيوم وبني سويف ويتفرق على قلة في أنحاء
            الصعيد، وقلَّما يصل إلى القاهرة والأقاليم الشمالية.
				
			أما الطائر الذي يقرءون عنه في الآداب الأوروبية أو الفارسية ويحسبونه «البلبل» فليس هو
            البلبل المصري «أولا»، ولكنه إمَّا أن يكون العندليبَ أو الهزازَ أو فصيلةً أخرى، وهذه
            الفصائل — بعدُ — مهاجرات يندر أن تنطلق بالغناء على سجيتها أثناء الهجرة المصرية.
				
			فمن التقليد المعيب أن نخص العنادل والبلابل بالوصف والإعجاب ونهمل الكروان وهو مقيم في
            جميع أجوائنا، ومنه فصائل ترود بلادنا كما يرودها غيرها، ولا يُفهم من ذلك إلَّا أنَّ
            الناظم يطرب على المحاكاة ولا يفقه لماذا يكون الطرب لغناء الأطيار؟
				

