 ابن الرومي


تمهيد
هذه ترجمة وليست بترجمة
			لأن الترجمة يغلب أن تكون قصة حياة، وأما هذه فأحرى بها أن تسمى صورة حياته، ولأن تكون
            ترجمة ابن الرومي صورةً خير من أن تكون قصة؛ لأن ترجمته لا تخرج لنا قصة نادرة بين قصص
            الواقع أو الخيال، ولكننا إذا نظرنا في ديوانه وجدنا مرآة صادقة، ووجدنا في المرآة صورة
            ناطقة لا نظير لها فيما نعلم من دواوين الشعراء، وتلك مزية تستحق من أجلها أن يُكتب فيها
            كتاب.
				
			إن مزايا الشعر كثيرة تتفرق بين الشعراء، ويتفرق الإعجاب بها بين القراء، وقد يحرم الشاعر
            إحداها أو أكثرها وهو بعد شاعر لا غبار عليه؛ لأنه يحسن نمطًا من الشعر تصحُّ به الشاعرية،
            كالجمال في الحسان، يروقنا في كل وجه بلونٍ وسمةٍ وهو في جميع الوجوه رائق جميل، وكاللمحة
            الواحدة من ملامح الجمال تحلو في هذا الوجه، وتحلو في ذاك، ولا تشابه بينهما في غير
            الحلاوة؛ ففي العيون ألف عين جميلة لا تشبه الواحدة أختها، ولا تتفق اثنتان منها في معاني
            النظرات ومحاسن الصفات، وليس هناك إلا جمال واحد عند الكلام على جوهر الجمال.
				
			وكذلك الشعر، يعجبنا في كل شاعر بطراز مختلفٍ وهو شعر سائغ مستملح في كل طراز، فالذي
            يعجبنا من المتنبي غير الذي يعجبنا من البحتري، والذي يعجبنا من هذين غير الذي يعجبنا من
            الشريف الرضي أو من أبي العلاء، أو من أبي نواس، أو من ابن زيدون، والذي يستحق به كل واحد
            منهم صفة الشاعرية، غير الذي يستحقها به البقية! فقد تفرقت مزايا الشعر كما قلنا أيما تفرق،
            وامتنع الإعجاب بهن جميعًا على الحصر والتعريف.
				
			غير أن المزية التي لا غنى عنها، والتي لا يكون الشاعر شاعرًا إلا بنصيب منها، هي مزيَّة
            واحدة، أو هي مزية نستطيع أن نسمِّيَها باسم واحد، وتلك هي الطبيعة الفنية.
				
			نتعمد أن نقول: إنها تسمى باسم واحد؛ لأنها في الحقيقة أشياء شتى تدخل في عموم هذه
            التسمية.
				
			فالطبيعة الفنية هي الطبيعة التي بها يقظةٌ بيِّنة للإحساس بجوانب الحياة المختلفة، وهنا
            ينتهي بنا الإجمال إلى كلمة كأنها كلمات، أو كأنها معجم كامل من المصطلحات، أليست جوانب
            الحياة علميًّا لا حد لها في العدد ولا في الصفة؟ ثم أليست أنواع التيقظ لتلك الجوانب
            أشتاتًا وأخلاطًا لا تجتمع في حصر حاصر؟ بلى! فمن المتيقظين لجوانب الحياة من هو عميق
            الشعور بها، ومن هو متوفِّز الشعور أو مهتاجه أو مستفيضه أو محصوره أو مستقيمه أو منحرفه،
            إلى غير ذلك من أنواع الشعور ودرجاته، فالذي تجمعه كلمة اليقظة هنيهة لا تلبث أوصاف اليقظة
            أن تفرقه كل مفرق، فهل من سبيل إلى إسلاس المعنى، وتقريب مقاده للتعريف والتوضيح؟
				
			نعم! وسبيل ذلك غير عسير، فنحن نقول موجزين: إن الطبيعة الفنية هي تلك الطبيعة التي تجعل
            فن الشاعر جزءًا من حياته أيًّا كانت هذه الحياة من الكبر أو الصغر، ومن الثروة أو الفاقة،
            ومن الألفة أو الشذوذ، وتمام هذه الطبيعة أن تكون حياة الشاعر وفنه شيئًا واحدًا، لا ينفصل
            فيه الإنسان الحي من الإنسان الناظم، وأن يكون موضوع حياته هو موضوع شعره، وموضوع شعره هو
            موضوع حياته، فديوانه هو ترجمة باطنية لنفسه، يخفي فيها ذكر الأماكن والأزمان، ولا يخفي
            فيها ذكر خالجة ولا هاجسة مما تتألف منه حياة الإنسان، ودون ذلك مراتب يكثر فيها الاتفاق
            بين حياة الشاعر وفنه أو يقل، كما يلتقي الصديقان أحيانًا طواعية واختيارًا، أو كما يلتقي
            الغريبان في الحين بعد الحين على كرهٍ واضطرار، فالإنسان والشاعر في هذه الحالة شخصان
            يلتقيان في المواعيد، ثم يذهب كل منهما لطِيَّته إلى أن يتاح لهما اللقاء مرة أخرى بعد زمن
            طويل أو قصير، وكأن الشعر عند هؤلاء الشعراء روح من تلك الأرواح التي تلبس صاحبها وتفارقه،
            ثم تلبسه كلما استحضرها له مستحضر من الحوادث والأهواء، فهو إذا لبسته شاعرٌ يأخذ عنها ما
            تحسه، وينقل عنها ما تقول، وهو — إذا فارقته — فردٌ من هذا الملأ الذي لا يُوحَى إليه، ولا
            يُكشَف عنه الحجاب.
				
			ابن الرومي واحد من أولئك الشعراء القليلين الذين ظفروا من الطبيعة الفنية بأوفى نصيب،
            فمن عرف ابن الرومي الشاعر؛ فقد عرف ابن الرومي الإنسان حق عرفانه، ولم ينقص منه إلا
            الفضول. والغريب مع هذا أن ابن الرومي الشاعر هو ابن الرومي الذي لم يعرف بعدُ، وإن عرفت له
            مزايا ونالت حسناتٌ له حقَّها من الإعجاب.
				
			ليس من الصدق للتاريخ أن يقال: إن ابن الرومي كان خاملًا في زمانه أو بعد زمانه، بهذا
            المعنى الشائع من الخمول الذي يراد به سقوط المكانة الأدبية ونسيان الأثر بين المتأدبين،
            فلعله إذا قيس إلى الشعراء الهجَّائين خليقٌ أن يعد سعيد الحظ موفور الجزاء؛ فقد ذهب شعر
            بشار إلا أقله، وذهب شعر دعبل إلا أقله، وبقي ديوان ابن الرومي كله فلم يذهب منه إلا أقله!
            وهذه محاباة من الشهرة لم يرزقها في العربية شاعرٌ هجاء، أو لم يرزقها قبل عصر الطباعة إلا
            أفراد معدودون بين سائر الشعراء، ثم جاء عصر الطباعة فلم يكن الخمول هو الذي جنى على ابن
            الرومي وأخَّر طبْع ديوانه بعد الدواوين التي في طبقته؛ لأنه ذُكر في كل كتاب متداول من كتب
            الأدب، وحُفظت له مختارات كثيرة في حيثما وردت مختارات الشعراء المبرزين، والذين أهملوه —
            كصاحب الأغاني — إنما تعمدوا ذلك حنقًا عليه لا إصغارًا لشأنه، فتأخر طبعه في العصر الحديث
            لأسباب غير الخمول والإهمال؛ تأخر لأن ديوانه أطول ديوان محفوظ في اللغة العربية من جهة،
            ولأن نسخته — من جهة أخرى — لم تكن ميسورة في البلاد السورية حيث طبعت بعض الدواوين، وريما
            كان الإقذاع في الهجاء سببًا ثالثًا مضافًا إلى ذينك السببين.
				
			فليس من الصدق للتاريخ إذن أن يقال: إن ابن الرومي كان خاملًا بذلك المعنى الشائع من
            الخمول، ولكنه مع هذا كان خاملًا، وكان خموله أظلم خمول يصاب به الأدباء؛ لأنه الخمول الذي
            يحفظ ذكر الأديب، ولكنه يخفي أجمل فضائله وأكبر مزاياه. وهذا هو الحيف الذي أصاب ابن
            الرومي، ولا يزال يصيبه عندنا بين جمهرة الأدباء والمتأدبين.
				
			قال ابن خلكان يصفه ويقدره: «هو صاحب النظم العجيب، والتوليد الغريب، يغوص على المعاني
            النادرة، فيستخرجها من مكامنها ويبرزها في أحسن صورة، ولا يترك المعنى حتى يستوفيه إلى آخره
            ولا يبقي فيه بقية.»
				
			وهذا وصف صادق كله، ولكنه ليس بكل الوصف، الذي ينبغي أن يوصف به ويُتمَّم به تعريفه، فهو
            تعريف ناقصٌ، والناقص فيه هو المهم، وهو الأجدر بالتنويه؛ إذ هو المزية الكبرى في الشاعر،
            وهو هو الطبيعة الفنية التي تجعل الفن جزءًا لا ينفصل من الحياة.
				
			ما الغوص على المعاني النادرة؟ وما النظم العجيب والتوليد الغريب إن لم يكن ذلك كله
            مصحوبًا بالطبيعة الحية، والإحساس البالغ، والذخيرة النفسية، التي تتطلب التعبير والافتنان
            فيه؟ إن كثيرًا من النظامين ليغوصون على المعاني النادرة ليستخرجوا لنا أصدافًا كأصداف ابن
            نباتة وصفي الدين، أو لآلئ رخيصة كلآلئ المعتز وابن خفاجة وإخوان هذا الطراز، وإن الغوص على
            المعاني النادرة لهو لعب فارغ كلعب الحواة والمشعوذين إن لم يكن صادق التعبير، مطبوع
            التمثيل والتصوير. وعلى الأوراق المالية رسوم ونقوش وأرقام وحروف، ولكنها برسومها ونقوشها
            وأرقامها وحروفها لا تساوي درهمًا إن لم يكن وراءها الذهب المودع في خزانة المصرف! فالإحساس
            هو الذهب المودع في خزانة النفس، وهو الثروة الشعرية التي يقاس بها سراة الكلام، أما الرسوم
            والنقوش والأرقام والحروف، فعلامة لا أكثر ولا أقل، وقد تغني عنها علامة أخرى برقم ساذج
            وتوقيع بسيط!
				
			نعم، ما النظم العجيب والتوليد الغريب واستغراق المعنى حتى يُستوفَى إلى آخره ولا تبقى
            فيه بقية؟ إن هذا بقضه وقضيضه إن هو إلا أدوات التعبير، وليس هو التعبير المطلوب في لبابه،
            فإذا لم يكن عند الشاعر ما يعبر عنه، فكل معانيه وتوليداته ونوادره لغو لا حاجة بنا إليه،
            وإذا كان عنده ما يعبر عنه، واستطاع التعبير بغير توليد ولا إغراب ولا استغراق؛ فقد أدى
            رسالته وأبلغ في أدائها أكمل بلاغ، وهذه هي الرسالة المقصودة، وهذا هو الشعر الجيد، وهذه هي
            الطبيعة الفنية. أما المعاني والتوليدات فهي وسائل إلى غاية لا قيمة لها إلا فيما تؤديه
            وتنتهي إليه، ويستوي بعد ذلك مَن أدى إليك سريرة نفسه بتوليد وإغراب، ومَن أداها إليك بكلام
            لا أغراب فيه ولا توليد.
				
			وابن الرومي شاعر كثير التوليد، غواص على المعاني، مستغرق لمعانيه، ولكننا لو سئلنا: ما
            الدليل على شاعريته؟ لكان غبنًا له أن نحصر هذا الدليل في التوليد والغوص والاستغراق، فقد
            نحذف منه توليداته ومعانيه، ولا نحذف منه عناصر الشاعرية والطبيعة الفنية، فهو الشاعر من
            فرعه إلى قدمه، والشاعر في جيده ورديئه، والشاعر فيما يحتفل به وفيما يلقيه على عواهنه،
            وليس الشعر عنده لباسًا يلبسه للزينة في مواسم الأيام، ولا لباسًا يلبسه للابتذال في عامة
            الأيام، كلا! بل هو إهابه الموصول بعروق جسمه، المنسوج من لحمه ودمه، فللرديء منه مثلما
            للجيد من الدلالة على نفسه، والإبانة عن صحته وسقمه، بل ربما كان بعض رديئه أدل عليه من بعض
            جيده، وأدنى إلى التعريف به والنفاذ إليه؛ لأن موضوع فنه هو موضوع حياته، والمرء يحيا في
            أحسن أوقاته، ويحيا في أسوأ أوقاته، ولقد تكون حياته في الأوقات السيئة أضعاف حياته في أحسن
            الأوقات.
				
			هذا الجانب من شاعرية ابن الرومي هو الجانب الخامل المجهول، وهو الجانب الذي وقفنا على
            التعريف به صفحات هذا الكتاب، وعندنا أننا ننصف كل شاعر — ولا ننصف ابن الرومي وحده —
            بتوضيح هذا الجانب من الشاعرية، أو بتوضيح ما نسميه الطبيعة الفنية؛ لأنه هو المقياس الذي
            لا يتم لنا أن نقدر شاعرًا بغيره، والذي نجهل الشعر كله والشعراء كلهم إذا نحن أغضينا عنه
            والتفتنا إلى سواه مما لا يستحق كبير التفات.
				






 ابن الرومي


الفصل الأول
عصر ابن الرومي أو القرن الثالث للهجرة

			«كان أحسن الأزمان وكان أسوأ الأزمان، كان عصر الحكمة وكان عصر الجهالة، كان عهد اليقين
            والإيمان، وكان عهد الحيرة والشكوك، كان أوان النور وكان أوان الظلام، كان ربيع الرجاء وكان
            زمهرير القنوط: بين أيدينا كل شيء، وليس بين أيدينا شيء قط، وسبيلنا جميعًا إلى سماء عليين،
            وسبيلنا جميعًا إلى قرار الجحيم، تلك أيام كأيامنا هذه التي يوصينا الصاخبون من ثقاتها أن
            نأخذها على علاتها، وألا نذكرها إلا بصيغة المبالغة فيما اشتملت عليه من طيبات ومن
            آفات.»
				
			هذا هو عصر الثورة الفرنسية، وهكذا استهل وصفه الكاتب الإنجليزي «شارلس دكنز» في بداية
            قصة المدينتين، إلا أنك قد تنقل هذا الوصف إلى أمة غير الأمة الفرنسية، وعصر غير القرن
            الثامن عشر للميلاد، وأنت لا تخرج به عن زمانه ومكانه وفحواه؛ إذ هو وصف صادق لكل عصر من
            العصور في تواريخ الانتقال والاضطراب، ومن تلك العصور القرن الثالث للهجرة في دولة الإسلام
            الشرقية، وهو القرن الذي لا يوصف في جملته إلا بمثل هذا الوصف الغامض الجلي الذي كأنما يصف
            لك عصرين مختلفين، لا عصرًا واحدًا متناسق الأوضاع والأحوال؛ لأنه في الحقيقة عصران
            مختلفان، أو عدة عصور مختلفات، وإن اجتمعت في نطاق واحد من الزمان.
				
			إن كان لكل دولة أوان للبذر، وأوان للنماء، وأوان للحصاد، فالقرن الثالث للهجرة كان أوان
            النماء للدولة العباسية، جاء بُعيد التمهيد، وقبيل النضج والذبول، ففيه نما وأزهر كل ما
            بذره مؤسسو الدولة من جراثيم الخير والشر، وعناصر الصلاح والفساد، وكانت الدولة في إبانه
            أشبه شيء بالمرج الأخضر الذي ينمو فيه الحب والفاكهة والشوك والعشب المسموم: خضرة زاهية
            نضرة، ولكنها وسيمة شائهة، ومصلحة مهلكة، ومرجوة مخشية، ومختلط فيها الغذاء والسم اختلاطًا
            لا سبيل فيه إلى التنقية والتمييز؛ فهو العصر الذي بلغ كل شيء فيه أقصاه، وأثمر كل عمل فيه
            نتاجه المحتوم، أثمر فيه الخطأ كما أثمر فيه التوفيق، وظهر فيه ما قدموا صالحًا أو طالحًا
            على السواء، فبدأ التمام وبدأ النقص في حين واحد، واجتمع الخليط من حضارات العرب والفرس
            والروم إلى الخليط من عوامل القوة والضعف والبشارة والإنذار، فكان نسيجًا من ألوان الزمان
            لا تشبع منه عين الفنان ولا رؤية الحكيم.
				
			وليس بنا أن نسهب في وصف هذا القرن واستقصاء تاريخه، فإنما يعنينا منه ما يحيط بفرد واحد
            هو الشاعر الذي نترجم لحياته، فحسبنا من تاريخ ذلك العصر ما نوضح به نواحي تلك الحياة،
            والقليل الوجيز من ذلك التاريخ كافٍ لتوضيح ما نريده في هذا المقام.
				حالة الحكومة والسياسة
			ولد ابن الرومي في سنة إحدى وعشرين ومائتين، وتُوفِّي في سنة أربع وثمانين، على قول بعض
                الرواة، فهو قد أدرك في طياته ثمانية خلفاء؛ هم: الواثق والمتوكل والمنتصر والمستعين
                والمعتز والمهتدي والمعتمد، والمعتضد الذي تُوفِّي بعد ابن الرومي ببضع سنوات، فإذا أردنا
                أن نحيط بالحالة التي كانت عليها الحكومة وسياسة الدولة يومذاك؛ فلعلنا لا نستطيع أن
                نعرض لذلك ببيان هو أوجز من الإلمام بالمصير الذي صار إليه بعض أولئك الخلفاء؛ فمنهم
                واحد قُتل، وهو المتوكل، وثلاثة خلعوا وقُتلوا بعد خلعهم؛ وهم: المستعين والمعتز
                والمهتدي، وقيل: إن من الآخرين من مات مسمومًا، والبقية الذين ماتوا على سرير الملك لم
                يخل عصر أحدهم من فتنة، أو انتفاض، أو غارة خارجية، ولم يكن حظ ولاة العهود والأمراء
                والوزراء بخير من حظ الخلفاء، ولا مصير أكثرهم بأسلم من هذا المصير، فقل بين هؤلاء من
                نجا من الخلع والسجن والتعذيب واستصفاء الأموال.
				
			وكان الخلفاء عرضة للغضب والكيد من الجند والوزراء ونساء القصور، أما الأمراء
                والوزراء فكانوا عرضة للغضب والكيد من جميع هؤلاء، ويزيد عليهم الخلفاء كلما قدروا على
                البطش، وأمنوا على أنفسهم دسائس المشاغبين والمنافسين.
				
			إن اطِّراد البطش بالخلفاء والوزراء لا يدل على أمان أو انتظام في سير الأمور، ولكن
                هذا كله لا يزال ضعيف الدلالة على ما كانت عليه حقيقة الحال في حكومة تلك الأيام، فقد
                يعوزنا أن نعلم كيف كان المقتولون يُقتلون، والمخلوعون يُخلعون؛ لنعلم كيف كان الفساد
                يجري في خلائق النفوس كما كان يجري في سياسة الدولة وأعمال الدواوين، فقصارى ما يدل
                عليه اطراد العدوان أن شريعة الحكم لا تُرعى، وأن الحُكَّام لا تُتقى، إلا أن الحكومة
                قد تهزل هيبتها، وتبطل شريعتها، ثم تبقى للناس بعد ذلك حرمات أخرى يتقونها، وآداب أخرى
                يحرصون عليها.
				
			تبقى لهم حرمات المروءة وآداب العرف والدين، أما في ذلك العهد فقد بلغ التنكيل
                والتبشيع في بعض حوادث الفتك مبلغًا لا حرمة معه لشرع ولا لدين ولا لمروءة.
				
			فمن أمثلة ما كان يصيب الخلفاء ما حدث للمعتز حين طالبه الجند الأتراك بأرزاقهم، فلم
                يجدوا عنده ولا عند كُتابه ووزرائه مالًا، قال الطبري في أخبار سنة خمس وخمسين ومائتين:
                «فلم يرعه إلا صياح القوم من أهل الكرخ والدور، وإذا صالح بن وصيف وبايكباك ومحمد بن
                بغا، المعروف بأبي نصر، قد دخلوا في السلاح، فجلسوا على باب المنزل … ثم بعثوا إليه أن
                اخرج إلينا، فبعث إليهم: إني أخذت الدواء أمس، وقد أجفلني اثنتي عشرة مرة، ولا أقدر على
                الكلام من الضعف، فإن كان أمر لا بد منه فليدخل إليَّ بعضكم. فدخل إليه جماعة من أهل
                الكرخ والدور من خلفاء القواد، فجروا برجله إلى باب الحجرة، قال: وأحسبهم كانوا قد
                تناولوه بالضرب بالدبابيس، فخرج وقميصه مخرق في مواضع وآثار الدم على منكبه، فأقاموه في
                الشمس … فجعلت أنظر إليه يرفع قدمه ساعة بعد ساعة من حرارة الموضع الذي قد أقيم فيه …
                ورأيت بعضهم يلطمه وهو يتقي بيده … فذكر أنه لما خُلع دُفع إلى من يعذبه، ومنع الطعام
                والشراب ثلاثة أيام، فطلب حسوة من ماء البئر فمنعوه، ثم جصصوا سردابًا بالجص السخين، ثم
                أدخلوه فيه وأطبقوا عليه بابه فأصبح ميتًا، وكانت وفاته لليلتين خلتا من شعبان في هذه
                السنة، فلما مات أُشهِد على موته بنو هاشم والقواد، وأنه صحيح لا أثر فيه …»
				
			ومن أمثلة ما كان يصيب الوزراء ما حدث لمحمد بن عبد الملك الزيات في أيام المتوكل،
                وذكره الطبري في أخبار سنة ثلاث وثلاثين ومائتين، قال بعد أن ذكر مصادرة الأموال، ونهب
                الدور، وضم الضياع: «لم يزل أيامًا في حبسه مطلقًا، ثم أمر بتقييده فقيد، وامتنع من
                الطعام، وكان لا يذوق شيئًا، وكان شديد الجزع في حبسه، كثير البكاء، قليل الكلام، كثير
                التفكر، فمكث أيامًا ثم سوهر ومنع من النوم: يساهر وينخس بمسلة، ثم ترك يومًا وليلة
                فنام وانتبه فاشتهى فاكهة وعنبًا، فأتي به فأكل ثم أعيد إلى المساهرة، ثم أتي بتنُّور
                من خشب فيه مسامير حديد … وكان هو أول مَن عمل ذلك، فعذب به ابن أسباط المصري حتى
                استخرج منه جميع ما عنده، ثم ابتُلي به فعُذِّب به أيامًا.
				
			وذكر عن الدنداني عن الموكل بعذابه أنه قال: كنت أخرج وأقفل الباب عليه، فيمد يده إلى
                السماء جميعًا حتى يدق موضع كتفيه، ثم يدخل التنور فيجلس، والتنور فيه مسامير حديد، وفي
                وسطه خشبة معترضة يجلس عليها المعذب إذا أراد أن يستريح، فيجلس على الخشبة ساعة ثم يجيء
                الموكل به، فإذا هو سمع صوت الباب يفتح قام قائمًا كما كان ثم شدوا عليه، قال المُعذِّب
                لي: خاتَلتُه يومًا وأريتُه أني أقفلت الباب ولم أقفله، إنما أغلقته بالقفل ثم مكثت
                قليلًا، ثم دفعت الباب غفلة فإذا هو قاعد في التنور على الخشبة، فقلت: أراك تعمل هذا
                العمل؟ فكنت إذا خرجت بعد ذلك شددت خناقه، فكان لا يقدر على القعود، واستللت الخشبة حتى
                كانت تكون بين رجليه، فما مكث بعد ذلك أيامًا حتى مات.
				
			واختلف في الذي قُتل به فقيل: بُطح فضُرب على بطنه خمسين مقرعة، ثم قُلب فضرب على
                ظهره مثلها، فمات وهو يُضرب وهم لا يعلمون، فأصبح ميتًا قد التوت عنقه ونُتفت لحيته،
                وقيل: مات بغير ضرب، وذكر عن مبارك المغربي أنه قال: ما أظنه أكل في طول حبسه إلا
                رغيفًا واحدًا، وكان يأكل العنبة والعنبتين، قال: وكنت أسمعه قبل موته بيومين أو ثلاثة
                يقول لنفسه: يا محمد يا ابن عبد الملك! لم تقنعك النعمة والدواب الفُرْه والدار النظيفة
                والكسوة الفاخرة وأنت في عافية حتى طلبت الوزارة! ذُق ما عملت بنفسك! فكان يكرر ذلك على
                نفسه، فلما كان قبل موته بيوم ذهب عنه عتاب نفسه، فكان لا يزيد على التشهد وذكر الله.»
                والذي روي عن التمثيل بالمذنبين — ولا سيما في أيام المعتضد — أفظع من هذا وأعنف،
                وكأنما كان التفظيع بهم فرجة يتفننون في ابتداع أشكالها وأساليبها؛ ليلهوا بها النظارة
                ويذكروها فيما يذكرون من مشاهد المجون والفكاهة!
				
			أساس هذا الشر كله سببان غالبان؛ هما: القطيعة بين بني العباس والعرب، ونظام الإقطاع
                الذي تمادى فيه بنو العباس حتى انتهى إلى تصدع العالم الإسلامي وتشعبه في مدى قرنين
                اثنين بضع عشرة شعبة، فبنو العباس كانوا قومًا موتورين طال عليهم الظلم واحتمال
                المكاره، وكانوا ينقمون على العرب أنهم خذلوا آل النبي في نضالهم مع بني أمية، وباعوهم
                بيع السماح لما استمالهم الأمويون بالعطايا والوعود، فلبثوا زمانًا يُسامون الذل،
                ويُلعنون على المنابر، ويشهدون قتل رجالهم، وسبي نسائهم وهم آل النبي الذي لم يسأل قومه
                على الهداية أجرًا إلا المودة فيهم، وابتلوا بكل محنة في دولة الأمويين، ولا من يغضب
                لهم أو يجنح إليهم.
				
			ولقد كان بنو العباس شركاء بني علي في الوتر، وإن كان المصاب في معظمه مصاب هؤلاء؛
                لأنهم كانوا جميعًا من آل البيت، ينالهم من الذل ما ينال كل مُنتمٍ إليه، ثم لما قامت
                لهم آخر الأمر دولة لم تقم على أيدي العرب وهم أولى الناس أن ينصروهم وتأخذهم الغيرة
                لهم، وإنما قامت على أيدي الفرس الذين كانوا ينقمون مثلهم على الدولة العربية، فامتلأت
                نفوسهم حفيظة على العرب، وانقطع ما بينهم وبينهم من صلة المودة والطمأنينة، وشعروا لهم
                في نفوسهم بما يشعر به المظلوم لمن ظلموه، أو أعانوا عليه ظالميه، والموتور إذا خاب ظنه
                في إنصاف الناس، وساء رأيه في أمانتهم وإخلاص طويتهم لم يعرف لهم حقًّا، ولم يرع لهم
                ذمة، ولم يجر الأمر بينه وبينهم إلا على المنفعة والرهبة دون الثقة والمودة. ومن هنا
                كانت تلك السياسة النفعية الفاتكة التي اشتهر بها أساطين بني العباس، ومضى عليها
                خلفاؤهم من بعدهم، وجاء اتصالهم بأجلاف الأعاجم من قبائل الترك والديلم، فنقلوا عنهم
                ضروبًا من المثلات التي تعودها هؤلاء الأعاجم في وحشية البداوة.
				
			قيل: إن العباسيين إنما قربوا إليهم الفرس والأعاجم واتخذوا منهم الأعوان والقواد
                مكافأة لهم على نصرهم إياهم، وتأييدهم لهم على أعدائهم … والحقيقة أن بني العباس كانوا
                يتوجسون من العرب قبل أن تقوم لهم دولة، وتنتظم لهم عقدة، وكان إبراهيم بن محمد بن علي،
                صاحب الدعوة قبل السفاح، يكتب إلى أبي مسلم: «إن استطعتَ ألا تدع بخراسان لسانًا
                عربيًّا فافعل، فأيما غلام بلغ خمسة أشبار تتهمه فاقتله.» فهو الحذر من العرب الذي أبعد
                هؤلاء وأخملهم في دولة بني العباس، وليست مكافأة الفرس ومن إليهم.
				
			ثم توالت الحوادث بما باعد الشقة بين العرب وأصحاب الدولة الجديدة، فلما كان الخلاف
                بين الأمين والمأمون ذهب العرب مع الأمين؛ لأن أمه عربية، وذهب الفرس مع المأمون؛ لأن
                أمه فارسية، وقتل الأمين وانتصر المأمون، فحفظها للعرب وأمعن في إقصائهم وتقريب الأعاجم
                على تعدد أجناسهم، ثم جاء المعتصم — وكانت أمة تركية — فاعتمد على جنود الترك، وكثر
                اختلاف الأجناس في جيش الدولة وولاة أمرها، فضلًا عن اختلاف الأجناس بين نساء القصور
                وأمهات الأمراء، وتفاقمت أسباب الدسائس بين الملوك والأمراء والقادة والوزراء، وحاشية
                القصور من رجال ونساء، وبلغ من تفاقمها أن أشفق منها الجند والقواد الذين هم مساعير
                نيرانها، فشغب الجند على قوادهم، وتنازع القواد أمرهم فوَدُّوا جميعًا لو يملكهم خليفة
                قوي يخيفهم، ويحسم أسباب النزاع بينهم، كما قال بغا الكبير: «نجيء بمن نَهابه ونَفرَقه
                فنبقى، وإن جئنا بمن يخافنا حسد بعضنا بعضًا فقتلنا أنفسنا.» ثم اشتد إشفاقهم من
                تحاسدهم حتى طلبوا أن يتولى القيادة أمير من بيت الخلافة، ولا يتولاها أحد منهم، ولكن
                أسباب الشقاق كانت أكبر وأوسع من أن يحسمها مثل هذا التدبير العاجل الذي لا يطول
                الاستقرار عليه.
				
			كان أمر الدولة إذن قائمًا على سوء الظن والدسيسة، وقد أَلِف المؤرخون أن يذكروا
                إخلاص الفرس لبني العباس، حتى خُيِّل إلى بعض قراء التاريخ أن بني العباس كانوا خليقين
                أن يطمئنوا إلى جهة واحدة على الأقل من جهات الدولة، وأن يسكنوا إلى شعب واحد من شعوبها
                الكثيرة، وما كان الأمر كذلك إلا في الظاهر الذي لا ينخدع به رجال من المحنكين الحذرين
                كرجال الدولة العباسية، فما نظن أبا مسلم نصير الدولة الأكبر إلا كان طامعًا في الخلافة
                متربصًا بأوليائه الدائرة؛ ولهذا طمح إلى مصاهرة بيت الملك وارتقى بنسبه إلى العباس،
                وبدأ باسمه في مخاطبة الخليفة، وأراد أن يؤم الناس في موسم الحج، واستعد للمُلْك
                استعداده الذي لا يخفى على أوليائه، وما نظن البرامكة إلا كانوا يفعلون فعل أبي مسلم في
                شيء من التبصُّر وطول الأناة.
				
			ولِمَ لا يطمع هؤلاء وغيرهم وما كانت تعوز العظماء في أمة الفرس أسباب الدعوة
                والانتقاض؟ فإن كان الأمر أمر الطمع والقوة، فها هم الفرس أصحاب القوة التي وصل بها
                العباسيون إلى الخلافة، وإن كان أمر الدين والغيرة على آل البيت فها هم أبناء علي
                عندهم، يدعون لهم إذا شاءوا، ويجدون من الناس مستمعًا ومجيبًا بعدما أصاب العلويين على
                أيدي بني العباس من قسوة وتنكيل، وما أصاب العرب في دولتهم من إهمال واطِّراح.
				
			كان حكم بني العباس حكم الموتور المستريب، ولا يكون إلا هكذا حكم الموتور المستريب،
                وأطبق نظام الإقطاع على هذه الآفة فتمت به البلية، وتشعبت المقاصد حتى فشا سوء الظن،
                ولم يبق موضع لثقة بين إنسان وإنسان من العاملين في الحكومة.
				نظام الإقطاع
			فنظام الإقطاع نظام معيب، ولكنه يبقى مستور العيوب ما بقيت هيبة الدولة وسطوة
                القائمين عليها، فإذا ضعفت وضعفوا فهو الشر المستطير يشقى به الحاكم والمحكوم، وينخر في
                أركان الملك فلا يدعه إلا وهو مفكك الأجزاء معتورٌ بأسباب الفناء.
				
			فكان الولاة — والخلافة العباسية مرهوبة الجانب والأمور مستقرة في عنفوانها — يؤدون
                المال الذي عليهم، ويتعهدون الأرض والمرافق بالإصلاح؛ لتغزر عندهم موارد الجباية، وتدوم
                لهم وللناس منابع الثروة، فلما تقلقلت الخلافة وارتاب الولاة في أمرها وفي أمرهم أهملوا
                الإصلاح، وتهافتوا على جمع المال، وحبسوا أرزاق العمال، وأغفلوا مرافق الرعية، فخربت
                الأرض وعمَّ السخط وفسدت طاعة الجند على ما بها من فساد الشقاق والدسيسة، ولجأ الخلفاء
                إلى اغتيال الولاة والكُتَّاب، وكل من بأيديهم مال الجباية، فأعملوا فيهم القتل
                واستصفاء الأموال، واستخراج الدفائن والمخبآت، وأصبحت الكتابة والوزارة وما إليهما من
                وظائف الدولة كأنما هي رخصة بالظلم والغصب ريثما يحتاج الخلفاء إلى ما جمعه الوزراء
                والكتاب، فيحصلوا على المال من هذه الطريق!
				
			وبلغ من شيوع الاختلاس أن الذين كانت بأيديهم خزائن الدولة شاركوا العمال وأصحاب
                الوظائف في أرزاقهم، فكانوا لا يؤدون رزق عامل أو صاحب وظيفة إلا إذا اقتطعوا منه إتاوة
                لأنفسهم، واستكتبوه توقيعه باستيفاء رزقه، غير مستثنين من ذلك أحدًا حتى إخوة الخليفة
                وأهل بيته، بل قد بلغ من شيوع الاختلاس أن أصبح سرًّا مذاعًا لا يكتم في حضرة الخليفة
                نفسه، ولا يبالي الوزير أو الكاتب أن يجهر بين يديه بفعله: فلما عرض الخليفة المهتدي
                لسليمان بن وهب بما كان يأخذه هذا من العمال «معجلًا ومؤجلًا»، قال له سليمان: «يا أمير
                المؤمنين! هذا قول لا يخلو من أن يكون حقًّا أو باطلًا، فإن كان باطلًا فليس مثلك من
                يقوله، وإن كان حقًّا وقد علمت أن الأصول محفوظة، فما يضر من يساهمني من عمالي على بعض
                ما يصل إليهم من غير تحيف للرعية، ولا نقص للأموال؟»
				
			وراجت تجارة الارتشاء من العمال وعمال العمال حتى بلغت أقصى ما عساها أن تبلغه في
                أواخر أيام الدولة، فقيل عن الخاقاني فيما رواه الفخري: إنه ولَّى في يوم واحد تسعة عشر
                ناظرًا على الكوفة، وقبض من كل واحد منهم رشوة! فإن كان قد بقي لحسن الظن بين ولاة
                الأمر بقية، فهذه السرقات والرشاوى والمصادرات والنكبات قد أتت على هذه البقية، فلم تدع
                بينهم إلا علاقات الحذر والمساومة والتربص وفساد الطوية، ولا جرم تبيض الفتنة وتفرخ في
                بيئة كهذه بين جند يشغبون، وعمال يدلسون، وعرب يحنقون، وعلويين يتحفزون، ورعية تمزقها
                براثن الرعاة، وملوك لا يؤمنون على الملك ولا على الحياة.
				
			وقد حضر ابن الرومي في زمانه بعض هذه الفتن وسمع بما تقدمه، وترك لنا في شعره مثلًا
                مما حدث في واحدة منها، وهي فتنة الزنج التي اختلطت فيها الأسباب السياسية والدينية
                والاجتماعية، فقال يصف ما حل بأهل البصرة على أيدي الثائرين:
				كم أغصوا من شارب بشراب!كم أغصوا من طاعمٍ بطعام!كم ضنين بنفسه رام منجًىفتلقوا جبينه بالحسام!كم أخ قد رأى أخاه صريعًاترب الخد بين صرعى كرام!كم أب قد رأى عزيز بنيهوهو يُعلى بصارم صمصام!كم مفدًّى في أهله أسلموهحين لم يحمه هنالك حام!كم رضيع هناك قد فطموهبشبا السيف قبل حين الفطام!كم فتاة بخاتم الله بكرفضحوها جهرًا بغير اكتتام!كم فتاة مصونة قد سبوهابارزًا وجهها بغير لثام!صبحوهم فكابد القوم منهمطول يوم كأنه ألف عام
			ودرجت الأحوال على ذلك، فلم يكن يُهوِّنها على الناس إلا اتساع أرجاء البلاد
                الإسلامية، وتفرق الفتن في تلك الأرجاء، وإلا فترات من القوة يتاح فيها للدولة في الحين
                بعد الحين خليفة حازم الرأي، نافذ العزيمة، فتسكن غوارب الفتنة بعض السكون، ويستقيم
                الولاة والعمال بعض الاستقامة، وتعلو هيبته، فيخشاه المغيرون على الدولة من داخلها
                وخارجها، وتفيء الرعية إلى ظله زمنًا حتى يحم أجله، فتعود الأمور إلى ما كانت
                عليه؟
				الحالة الاجتماعية
			تنتهي الفوضى السياسية — إذا تطاول بها الزمن — إلى الخراب والعسر ونضوب الأرزاق بين
                جميع الطبقات عاليها وهابطها على السواء، ولكن الفوضى لا تمنع الترف إذا هي جاءت في
                البداءة، أو ترددت في الفترة بعد الفترة ولم يطل بها زمن التخريب والإفساد، فلا يندر أن
                يجتمع الترف والفوضى في طبقات من الدول المتداعية، التي ورثت السلطان القديم والثروة
                الواسعة ومظاهر الحضارة وأفانين المعيشة الفاخرة، بل كثيرًا ما تكون الفوضى من أسباب
                الترف والمغريات به؛ لتعويدها النفوس أن تخلد إلى الدعة واغتنام اللذة، وأن تحجم عن
                المساعي الجليلة والآمال الرفيعة يأسًا من كل غاية، وشكًّا في مصير كل نعمة، وعلمًا بأن
                الحياة لا تجري على وتيرة، ولا تنتظم في سياق.
				
			وكذلك كان القرن الثالث للهجرة قرن الفوضى والترف، أو قرن الخطر و«التسلية»، بلغ فيه
                كلاهما مبلغه، وسرت إلى العصر جرائر العصور الأولى، فجنى ثمارها خللًا في السياسة،
                وبذخًا في المعيشة، وحياة كحياة الجند ليلة الحرب كلها قصف، وكلها استسلام.
				
			ورث القرن الثالث حضارات العرب والفرس والروم، وأساليب اللهو في هذه الأمم، وفي الأمم
                التي اتصلت بها من ترك وهند وصين، وتجمَّعت الأموال المستحيرة في أيدي الأمراء وجباة
                الخراج وأصحاب التجارات الغادية الرائحة في البر والبحر بما تستدعيه ضرورات العيش،
                ونوافل الشهوات، فكثر المترفون المنعمون، وشاعت فنون الخلاعة والمجون، وأصبح لكل ضرب من
                ضروب اللهو علم يعرفه علماؤه، ويُقرَّب أهله إلى الخلفاء وذوي الرئاسة، حتى الرقص وما
                إليه، فضلًا عن الغناء والسماع.
				
			نقل المسعودي في مروج الذهب أن الخليفة المعتمد قال لبعض من حضر من ندمائه: «صف لي
                الرقص وأنواعه، والصفة المحمودة من الرقاص، واذكر لي شمائله، فقال المسئول: يا أمير
                المؤمنين، أهل الأقاليم والبلدان مختلفون في رقصهم من أهل خراسان وغيرهم، فجملة الإيقاع
                في الرقص ثمانية أجناس: الخفيف والهزج والرمل وخفيف الرمل، وثقيل الثاني، وخفيفه، وخفيف
                الثقيل الأول وثقيله، والرقاص يحتاج إلى أشياء في طباعه، وأشياء في خِلقته، وأشياء في
                عمله، فأما ما يحتاج إليه في طباعه فخفة الروح، وحسن الطبع على الإيقاع، وأن يكون طالبه
                مرحًا إلى التدبير في رقصه والتصرف فيه، وأما ما يحتاج إليه في خلقته فطول العنق
                والسوالف، وحسن الدل والشمائل والتمايل في الأعطاف، ودقة الخصر، وحسن أقسام الخلق …
                ومخارج النفس والإراحة، والصبر على طول الغاية، ولطافة الأقدام … ولين المفاصل، وسرعة
                الانفتال في الدورات، ولين الأعطاف، وأما ما يحتاج إليه في عمله، فكثرة التصرف في ألوان
                الرقص، وإحكام كل جزء من حدوده، وحسن الاستدارة وثبات القدمين على مدارهما، واستواء ما
                تعمل يمنى الرجل ويُسراها حتى يكون في ذلك واحدًا. ولوضع القدم ورفعها واجبان: أحدهما
                أن يوافق بذلك الإيقاع، والآخر أن يتثبط به، فأكثر ما يكون هو فيه أمكن وأحسن، فليكن ما
                يوافق الإيقاع، فهو من الحب والحسن سواء، وأما ما يتثبط به فأكثر ما يكون هو فيه أمكن
                وأحسن، فليكن ما يوافق الإيقاع مترافعًا، وما يتثبط به متسافلًا.»
				
			وقس على ذلك سائر ضروب اللهو والترف حتى انتهى القرن وأقبل ما بعده، وللقوم في آداب
                المجالس وآداب المائدة ما لم نسمع بمثله عن رومة وبيزنطة، فكان من رؤسائهم من لا يأكل
                لقمتين بملعقة واحدة، كما قيل عن الوزير المهلبي: إنه «كان من ظرفه في فعله ونظافته في
                مأكله أنه إذا أراد أكل شيء بملعقة، كالأرز واللبن وأمثاله، وقف في جانبه الأيمن غلام
                معه نحو ثلاثين ملعقة زجاجًا مجرودًا — وكان يستعمله كثيرًا — فيأخذ منه ملعقة يأكل بها
                من ذلك اللون لقمة، ثم يدفعها إلى غلام آخر قام في الجانب الأيسر، ثم يأخذ أخرى يفعل
                بها فعل الأولى، حتى ينال الكفاية؛ لئلا يعيد الملعقة إلى فيه دفعة ثانية.»
				
			واقتدى الأواسط والفقراء بالعلية والأغنياء، فكثرت بيوت القيان والخمر، وأدمنت
                المعاقرة صبوحًا وغبوقًا، وشاع اقتناء الجواري والغلمان، واستبيحت اللذات على أنواعها
                مألوفها وغير مألوفها، وطيبها وخبيثها، فتكشفت الوجوه، وقل الحياء، وخف موقع الهجر
                والبذاء على الأسماع، ولا سيما حين أصبح الحكام والولاة هم قدوة الناس في هذه الأفانين،
                وهم موضع النعمة التي تصبو إليها نفوس المحرومين، وفي إحدى قصائد ابن الرومي البائية
                وصف لعيش الكتاب والموسرين، لا بأس بأن نلحقه بهذا الباب لدلالته على ذلك العصر وعلى
                موقع هذه اللذات من نفس الشاعر، وذلك حيث يقول:
				أتراني دون الأُلى بلغوا الآمال من شرطةٍ ومن كتاب؟وتجار مثل البهائم فازوابالمنى في النفوس والأحبابخير ما فيهم ولا خير فيهمأنهم غير آثمي المغتابويظلون في المناعم واللذَّات بين الكواعب الأترابلهم المسمعات ما يطرب السامع والطائفات بالأكواب•••من جوارٍ كأنهن جوارٍيتسلسلن من مياهٍ عذابلابساتٍ من الشفوف لبوسًاكالهواء الرقيق أو كالسرابومن الجوهر المضيء سناهشعلًا يلتهبن أي التهاب•••لهف نفسي على مناكير للنكــر غضابٍ ذوي سيوف عضابتغسل الأرض بالدماء فتضحىذات طهر ترابها كالمُلاب١من كلاب نأى بها كلَّ نأيٍعن وفاء الكلاب غدرُ الذئابواثباتٍ على الظباء ضعافعن وثاب الأسود يوم الوثابشُرَط خوِّلوا عقائل بيضًالا بأحسابهم بل الإكسابمن ظباء الأنيس تلك اللواتيتترك الطالبين في أنصابفإذا ما تعجَّب الناس قالواهل يصيد الظباء غير الكلاب؟أصبحوا ذاهلين عن شجن الناس وإن كان حَبلُهم ذا اضطرابفي أمورٍ وفي خمورٍ وسمور وفي قاقم وفي سنجاب٢وتهاويل غير ذاك من الرقــم ومن سندس ومن زرياب٣في حبيرٍ منمنم وعبيرٍوصحانٍ فسيحةٍ ورحابفي ميادين يخترقن بساتيــن تمس الرءوس بالأهدابليس ينفك طيرها في اصطحابٍتحت أظلال أيكها واصطخابمن قرينين أصبحا في غناءوفريدين أصبحا في انتحاببين أفنانها فواكه تشفيمَن تداوى بها مِن الأوصابفي ظلالٍ من الحرور وأكنانٍ من القر جمَّة الحُجابعندهم كل ما اشتهَوه من الآلات والأشربات والأشواب٤والطروقات والمراكب والولــدان مثل الشوادن الأسرابواليلنجوج٥ في المجامر والنــدِّ ترى نشره كمثل الضبابوالغوالي وعنبر الهند والمســك على الهام واللحى كالخضابولديهم وذائل الفِضَض البيــض تُباهي سبائك الأذهابلم أكن دون مالكي هذه الأمــلاك لو أنصف الزمان المحابي
			ففي هذه القصيدة وصف وافٍ لمناعم العيش في بيوت الطبقات الموسرة، ومعظمها من
                «الموظفين»، وفيها — مع هذا الوصف الوافي — تفسير واضح لتهالك الناس على العمالة
                والكتابة وسائر الوظائف التي يأتي رزقها من المرتبات والجبايات والرشى والأسلاب، وفيها
                — مع هذا وذاك — تفسير لنقمة الطبقات المحرومة، وللثورات التي كانت تهب من هنا وثَمَّ
                لرد الظلامات وإنصاف الفقراء، وأي شيء أدل على طلب الثورة والتلهف على قلب الأحوال،
                والتأهب لتلبية الداعين إلى الشغب من قول شاعر وديع كابن الرومي:
				لهف نفسي على مناكير للنكــرِ غضابٍ ذوي سيوف عضابِتغسل الأرض بالدماء فتضحىذات طهر ترابها كالمُلابِمن كلاب نأى بها كلَّ نأيٍعن وفاء الكلاب غدرُ الذئاب
			لا جرم يكون ذلك العصر عصر الحيرة والانتظار، ولا جرم تتأهب فيه النفوس لدعوة
                الجماعات السرية، وتتعلق الآمال بالمهدي المنتظر والمصلح الأكبر الذي يغسل الأرض
                بالدماء، ولا جرم يكون ذلك العصر هو عصر بابك الخرمي، وداعية الزنج والقرامطة، وغيرهم
                من الثوار وأصحاب المذاهب الذين كانوا يمزجون المقاصد الاجتماعية بالمقاصد الدينية،
                ويعالجون الترفيه عن الفقراء المنزوفين بالدعوة إلى المساواة، والتمرد على الحكام، وكان
                ذلك على أكثره في بلاد الفرس، حيث بقي الفلاحون كما كانوا في عهد الأكاسرة يسامون سوم
                الأنعام، ويُستنزفون كما كان يستنزفهم الأمراء والملوك والمؤلهون في غابر الأزمان، ثم
                كان ذلك على أكثره في المرافئ والثغور حين تكثر الحركة، ويزدحم العمال والصناع، ويرتفع
                السعر، ويشتد التنافس بين الطبقات.
				
			على أن هذه الأحداث كانت تمر بالدولة وهي باقية سليمة منها بعض السلامة؛ لأنها — كما
                أسلفنا — كانت تتلقاها متفرقة في الأماكن والأوقات، وكان شغب الشاغبين يوصم بالكفر
                والإفساد في الأرض، ويسمى القائم به تارة باسم الفاسق، وتارة أخرى باسم المارق أو
                الفاجر أو الخبيث، فيُنسى اسمه الأول ولا يُذكر إلا بهذا الاسم المنتحل، وكانت هذه
                الثورات بتراء ليست لها وجهة مرسومة، ولا خطة معلومة، فكانت تعوزها عناصر الدعوة
                المشروعة المستجابة التي تلتف بها الجماهير، وتستبسل فيها، فلا توشك الثورة أن تستفحل
                حتى تفتر وتضمحل، وتثوب الأمور إلى نصابها.
				
			هذا والقصور سادرة في غيها قلما تحس لهذه المشكلات الاجتماعية أثرًا، أو تتحرك لعلاج
                أسبابها الدفينة إلا في العهد بعد العهد، والصحوة بعد الصحوة، ولا تراها فيما عدا ذلك
                إلا غارقة في بذخها مفتنَّة في زينتها ولهوها: المهندسون والمزخرفون والمطربون والطهاة،
                والندماء يستبقون في تجويد أساليب المعيشة، وجلب ألوان المسرة، ومجالس الطرب تدخل على
                المجتمع العالي بعرف جديد من الآداب والأذواق، فلا يكون الأدب إلا أدبها، ولا الذوق إلا
                ذوقها، ولا يحسب الوزير وزيرًا ولا الرئيس رئيسًا إن لم يكن مع ذلك نديمًا يحسن
                المجالسة والمفاكهة، ويصلح للمجلس قبل صلاحه لسياسة الدولة، فأصبحت المنادمة باب السلوك
                إلى الملوك، وسلم الوصول إلى الحظوة عندهم والدالَّة عليهم، والنقض والإبرام في شئون
                الدولة بالزلفى إلى أهوائهم، واحتاج إلى علم هذه الصناعة كل ذي خطر في الدولة لما كان
                عسى أن يحتاج إليه من الترويج عن الخليفة، وحسن المدخل عليه في ساعات صفوه وغضبه،
                ونوبات إقباله وإعراضه.
				
			وكان أعلى ما يرجوه صاحب العلم والأدب والفضل والكياسة أن يصبح نديمًا لملك، أو
                مربيًا لابن ملك. وهما عملان متقاربان متشابهان في الآلة والكفاءة، ولم يكن من السهل أن
                يحذقهما الأديب؛ لأنهما صناعة تجمع صناعات، وفن يلم بشتى فنون، وإليك مثلًا مما كان
                يعرفه النديم الذي كان يرتقي به الحظ إلى مجالسة الأمراء والخلفاء، نقل ياقوت في معجم
                الأدباء عن أمالي جحظة النديم أن يزيد بن محمد المهلبي قال: «كنت أرى علي بن يحيى
                المنجم، فأرى قبح صورته، وصغر خلقته، ودقة وجهه، وصغر عينيه، وأسمع بمحله من الواثق
                والمتوكل فأعجب من ذلك وأقول: بأي سبب يستظرفه الخليفة؟ وبماذا حظي عنده والقرد أملح من
                قباحته؟
				
			فلما جالست المتوكل رأيت علي بن يحيى قد دخل على المتوكل في غداة من الغدوات التي قد
                سهر في ليلتها بالشرب وهو مخمور يفور حرارة يستثقل لكل أمر يخف دون ما يثقل، فوقف بين
                يديه وقال: يا مولاي، أما ترى إقبال هذا اليوم وحسنه، وإطباق الغيم على شمسه، وخضرة هذا
                البستان ورونقه، وهو يوم تعظمه الفرس وتشرب فيه؛ لأنه هرمزروز — يوم هرمزد إله الخير —
                وتعظمه غلمانك وأكرتك مثلي من الدهاقين، ووافق ذلك يا سيدي أن القمر مع الزهرة، فهو يوم
                شرب وسرور وتجلٍ بالفرح، فهش إليه وقال: ويلك يا علي! ما أقدر أن أفتح عيني
                خمارًا.
				
				فقال: إن دعا سيدي بالسواك فاستعمله، وغسل بماء الورد وجهه، وشرب شربة من رب الحصرم،
                أو من متنة مطيبة مبردًا ذلك بالثلج انحلَّ كل ما يجد. فأمر بإحضار كل ما أشار به، فقال
                علي: يا سيدي، وإلى أن تفعل ذاك تحضر عجلانيتان بين يديك مما يلائم الخمار، ويفتق
                الشهوة، ويعين على تخفيفه، فقال: أحضروا عليًّا كل ما يريد، فأحضرت العجلانيتان بين
                يديه، وفراريج قد صففت على أطباق الخلاف، وطبخ حماضية وحصرمية ومطجنة٦ لها مريقة، فلما فاحت روائح القدور هشَّ لها المتوكل فقال له: يا علي،
                أذقني. فجعل يُذيقه من كل قدر بجرف يشرب فيها، فهش إلى الطعام وأمر بإحضاره، فالتفت علي
                إلى صاحب الشراب فقال له: ينبغي أن يختار لأمير المؤمنين شراب ريحاني، ويزاد في مزاجه
                إلى أن يدخل في الشرب، فيهنئه الله إياه إن شاء الله، قال: فلما أكل المتوكل وأكلنا
                نهضنا، فغسلنا أيدينا وعدنا إلى مجالسنا، وغنى المغنون فجعل علي يقول: هذا الصوت لفلان
                والشعر لفلان، وجعل يغني معهم وبعدهم غناء حسنًا إلى أن قرب الزوال، فقال المتوكل: أين
                نحن من وقت الصلاة؟ فأخرج عليٌّ أصطرلابًا من فضة في خفه، فقاس الشمس وأخبر عن الارتفاع
                وعن الطالع وعن الوقت، فلم يزل يعظم في عيني حتى صار كالجبل، وصارت مقابح وجهه محاسن،
                فقلت: لأمرٍ ما قُدِّمتَ؛ فيك ألف خصلة: طبيب ومضحك، وأديب وجليس، وحذق طباخ، وتصرف
                مغنٍّ، وفكر منجم، وفطنة شاعر … ما تركت شيئًا مما يحتاج إليه الملوك إلا
                ملكته.»
					
					
			وعلي بن يحيى هذا هو الذي ذكر ياقوتٌ قبيلَ ذلك أنه «كان بكركر من نواحي القُفص ضيعة
                نفيسة لعلي بن يحيى المنجم، وقصر جليل فيه خزانة كتب عظيمة يسميها خزانة الحكمة يقصدها
                الناس من كل بلد، فيقيمون فيها ويتعلمون منها صنوف العلم، والكتب مبذولة في ذلك لهم،
                والصيانة مشتملة عليهم، والنفقة في ذلك من مال علي بن يحيى، فقدم أبو معشر من خراسان
                يريد الحج وهو إذ ذاك لا يحسن كبير شيء من النجوم، فوصفت له الخزانة فمضى ورآها، فهاله
                أمرها فأقام بها وأضرب عن الحج، وتعلم فيها النجوم وأغرق فيها حتى ألحد، وكان ذلك آخر
                عهده بالحج وبالدين والإسلام.»
				
			كذلك كانت مجالس المجتمع العالية وآداب جلاسها وندمائها، والحديث الذي نقله ياقوت
                مظنة للزيادة والتأليف في بعض أجزائه، ولكنه يدل في جملته على المناقب والخصال التي
                كانت تُطلب من النديم في ذلك الزمان. وترى من هذا الحديث كيف كانت سنة الفرس غالبة على
                مجالس الطرب وآدابها ومواعيدها وأدواتها، كما ترى ذلك من أوصاف المهرجانات والنواريز،
                وأعياد الطبيعة، ومنازه الرياضة والألعاب والصيد والطرد، وسائر المراسم
                والأزياء.
				•••
			إذا تلخصت الحالة السياسية في سوء الظن، فقد تتلخص الحالة الاجتماعية في اغتنام
                الفرصة، وإن هذا وذاك في الحالتين لَكالشيء وظله، أو كالصوت وصداه.
				الحالة الفكرية
				قال ابن قتيبة في مقدمة كتابه «أدب الكاتب» يصف حالة عصره من العلم والأدب:إني رأيت أكثر أهل زماننا هذا عن سبيل الأدب ناكبين، ومن اسمه متطيرين،
                        ولأهله كارهين. أما الناشئ منهم فراغب عن التعلم، والشادي تارك للازدياد،
                        والمتأدب في عنفوان الشباب ناسٍ أو متناسٍ ليدخل في جملة المجدودين، ويخرج عن
                        جملة المحدودين، فالعلماء مغمورون، وبكرة الجهل مقموعون، حين خوى نجم الخير،
                        وكسدت سوق البر، وبارت بضائع أهله، وصار العلم عارًا على صاحبه، والفضل نقصًا،
                        وأموال الملوك وقفًا على شهوات النفوس، والجاه الذي هو زكاة الشرف يُباع بيع
                        الخلق، وآضت المروءة في زخارف النجد،٧ وتشييد البنيان، ولذَّات النفوس في اصطفاق المزاهر ومُعاطاة
                        الندمان، ونبذت الصنائع،٨ وجُهل قدر المعروف، وماتت الخواطر، وسقطت همم النفوس …فأبعد غايات كاتبنا في كتابته أن يكون حسَنَ الخط، قويم الحروف، وأعلى منازل
                        أديبنا أن يقول من الشعر أبياتًا في مدح قينة أو وصف كأس، وأرفع درجات لطيفنا
                        أن يطالع شيئًا من تقويم الكواكب، وينظر في شيء من القضاء ومن المنطق، ثم يعترض
                        على كتاب الله بالطعن وهو لا يعرف معناه، وعلى حديث رسول الله بالتكذيب، وهو لا
                        يدري من نقله، فقد رضي عوضًا من الله ومما عنده بأن يقال: فلان لطيف، وفلان
                        دقيق النظر. يذهب إلى أن لطف النظر قد أخرجه من جملة الناس، وبلغ به علم ما
                        جهلوه، فهو يدعوهم الرعاع والغثاء والغثر، وهو — لعمر الله — بهذه الصفات أولى،
                        وهي به أليق! لأنه جهل وظن أن قد علم؛ فهاتان جهالتان، ولأن هؤلاء جهلوا وعلموا
                        أنهم يجهلون.ولو أن هذا المعجب بنفسه، الزاري على الإسلام برأيه، نظر من جهة النظر لأحياه
                        الله بنور الهدى وثلج اليقين، ولكنه طال عليه أن ينظر في علم الكتاب، وفي أخبار
                        الرسول وصحابته، وفي علوم العرب ولغاتها وآدابها، فنصب لذلك وعاداه وانحرف عنه
                        إلى علم قد سلمه له ولأمثاله المسلمون، وقل فيه المتناظرون، له ترجمة تروق بلا
                        معنى، واسم يهول بلا جسم، فإذا سمع الغمر والحدث الغر قوله: الكون، والفساد،
                        وسمع الكيان، والأسماء المفردة، والكيفية والكمية، والزمان والدليل، والأخبار
                        المؤلفة، راعه ما سمع وظن أن تحت هذه الألقاب كل فائدة وكل لطيفة، فإذا طالعها
                        لم يَحلَ منها بطائل!إنما هو الجوهر يقوم بنفسه، والعرض لا يقوم بنفسه، ورأس الخط النقطة والنقطة
                        لا تنقسم، والكلام أربعة: أمر وخبر واستخبار ورغبة، ثلاثة لا يدخلها الصدق
                        والكذب، وهي: الأمر والاستخبار والرغبة، وواحد يدخله الصدق والكذب، وهو الخبر!
                        والآن حد الزمانين! مع هذيان كثير … ولو أن مؤلف حد المنطق بلغ زماننا هذا حتى
                        يسمع كلام رسول الله وصحابته؛ لأيقن أن للعرب الحكمة وفصل الخطاب … فلما أن
                        رأيت هذا الشأن كل يوم إلى نقصان، وخشيت أن يذهب رسمه، ويعفو أثره، جعلت له
                        حظًّا من عنايتي، وجزءًا من تأليفي، فعملت لمغفل التأديب كتبًا خفافًا في
                        المعرفة، وفي تقويم اللسان واليد يشتمل كل كتاب منها على فن، وأعفيته من
                        التطويل والتثقيل …وليست كتبنا هذه لمن لم يتعلق من الإنسانية إلا بالجسم، ومن الكتابة إلا
                        بالاسم، ولم يتقدم من الأداة إلا بالقلم والدواة، ولكنها لمن شدا شيئًا من
                        الإعراب، فعرف الصدر والمصدر، والحال والظرف، وشيئًا من التصاريف والأبنية،
                        وانقلاب الياء عن الواو، والألف عن الياء وأشباه ذلك. ولا بد له مع كتبنا هذه
                        من النظر في الأشكال لمساحة الأرضين، حتى يعرف المثلث القائم الزاوية، والمثلث
                        الحاد، والمثلث المنفرج، ومساقط الأحجار، والمربعات المختلفات، والقسي
                        والمدورات والعمودين، ويمتحن معرفته بالعمل في الأرضين لا في الدفاتر، فإن
                        المخبر ليس كالمعاين.وكانت العجم تقول: من لم يكن عالمًا بإجراء المياه وحفر فرص المشارب، وردم
                        المهاوي، ومجاري الأيام في الزيادة والنقص، ودوران الشمس، ومطالع النجوم، وحال
                        القمر في استهلاله واقفًا له، ووزن الموازين، وذرع المثلث والمربع والمختلف
                        الزوايا، ونصب القناطر والجسور والدوالي والنواعير على المياه، وحال أدوات
                        الصناع ودقائق الحساب كان ناقصًا في حال كتابته. ولا بد له مع ذلك من دراسة
                        أخبار الناس، وتحفظ عيون الحديث؛ ليدخلها في تضاعيف سطوره متمثلًا إذا كتب،
                        ويصل بها كلامه إذا حاور، ومدار الأمر على القطب، وهو العقل وجودة القريحة، فإن
                        القليل معها بإذن الله كافٍ، والكثير مع غيرهما مقصر.
			هكذا كان حكم ابن قتيبة على عصره.
				
			وابن قتيبة أديب لغوي فقيه ولد في أوائل العقد الثاني من القرن الثالث، ومات في سنة
                ست وسبعين ومائتين، ونشأ وعاش في بلاد العراق، فهو معاصر ابن الرومي في زمنه، وقرينه في
                وطنه، وشاهد عيان لذلك العصر يُحدِّث عنه بما اختبر ورأى من صفات أهله.
				
			فهل أصاب ابن قتيبة أو أخطأ في حكمه؟
				
			لم يصب كل الصواب ولم يخطئ كل الخطأ، وأيًّا كان حظه من الصواب أو الخطأ، فقد مثل
                عصره أحسن تمثيل ينظر إليه صاحب الأدب واللغة والفقه، وغاب عنه ما وراء ذلك من نظرٍ لا
                يحيط به الذين يتحزبون لهذه العلوم على فروع العلم كافة.
				
			فمن حسن تمثيله للعصر أنك تعرف من مقدمته كل ما كان يشتغل به أبناء عصره، أو لا
                يشتغلون به من المعارف القديمة والحديثة، وأنك تعرف منه أن العصر لم يكن عصر العلوم
                القديمة وحدها؛ لأن العلوم الحديثة المنقولة والموضوعة أصبحت شرطًا في الكاتب والأديب
                لا تتم بغيرها كتابته وأدبه، حتى رأى مثل ابن قتيبة أنه في حاجة إلى إظهار مساهمته في
                هذه المعرفة وهو يدعو إلى علم اللغة والكتابة؛ لئلا يُسْتجهل ويُعرض عنه.
				
			والمعاصر من بعض الوجوه أصلح الناس للحكم على عصره، ولكنه من وجوه أخرى أقل الناس
                صلاحًا لإنصافه، والإحاطة بجميع نواحيه، فهناك أشياء يراها القريب ولا تدخل في رؤية
                البعيد، وهناك أشياء يحيط بها البعيدُ ولا يلمح منها القريبُ إلا اليسير؛ كالناظر إلى
                القمر في المنظار يرى جزءًا منه كبيرًا مفصلًا، ولكنه لا يراه كله، ولا يقع نظره على ما
                حوله، ومثل هذا ما حدث لابن قتيبة حين كبَّر وصغَّر، وتناول المقياس ليُقدِّر فأخطأ
                فيما قدَّر.
				
			أخطأ ابن قتيبة في شرح حالة العلم والتفكير بين أبناء عصره لأسباب متعددة، منها أن
                العلم لم يكن منهجًا واحدًا في ذلك العصر، ولكنه كان مناهج كثيرة تشتمل على منهج أهل
                السنة المتشددين في إنكار البدع، ومنهج الفرق الإسلامية التي تدخل فيها فرق الشيعة وفرق
                المعتزلة على اختلافها وتباعد المسافة بينها، ومنهج العلوم الحديثة من يونانية وفارسية
                وهندية وغيرها من مستحدثات الترجمة والابتكار، ومنهج المتأدبين المتظرفين الذين يقتبسون
                كل قبس، ويستطرفون كل طرفة، إلى غير ذلك من المناهج التي تتقارب وتتباعد على نحو مما
                نعهد في زماننا الذي نحن فيه.
				
			وقد كان الخلاف والتعصب بين هذه المناهج على أشده في العراق؛ لأنه كان مجمع العواصم،
                وملتقى العرب والعجم، ومثابة العلماء والأدباء من جميع الطوائف والمذاهب، فرأي ابن
                قتيبة هو رأي المتشددين أنصار العلوم العربية، لا يرون غيرها إلا فضولًا أو كالفضول،
                ولا يحسبون المنطق والفلسفة والرياضة وما إليها إلا لغوًا، قصاراه أن يلغط اللاغط
                بالكمية والكيفية، والخط والنقطة، والجوهر والعرض مع «هذيان كثير».
				
			ولكنه مع ازدرائه هذه العلوم الحديثة لم يلبث أن فرَق من تُهمة الجهل بها، فذكر
                أطرافًا من مصطلحاتها، ودلَّ بذلك على خطرها الذي لا يُزدرى، ولكنها — كما رأى القارئ —
                أطراف مقتضبة كالتي نهاها على الأغرار المفتونين بظواهر تلك العلوم، فلا يقولها القائل
                وله علم صحيح بما وراء تلك الأطراف.
				
			ومن الأسباب التي باعدت بين الأديب اللغوي، والإصابة التامة في تمثيل عصره أنه كان
                أديبًا ولغويًّا، وكان سبيل العلم بالأدب واللغة أن يتحرى الطالب ما تقدمه، وأن يرتقي
                في تحري القدم إلى أبعد عصوره، فلا ينظر إلى العصور التي خلفت بعد العرب الأسبقين إلا
                على أنها عصور نازلة منحدرة تمعن في الجهل والإسفاف بمقدار إمعانها في البعد من العربية
                الجاهلية! فعنده أن السلف قد ذهبوا بالخير كله، ولم يبق للمتأخرين إلا أن ينعوا زمانهم،
                ويأسوا على ما فاتهم! وكل زمان هو شر الأزمنة في أوانه، وخير الأزمنة — أو من خيرها —
                متى لحق بالماضي العريق! وما برح ذمُّ الإنسان عصره وانتقاصه إياه ديدن كل أديب فيما
                غبر، وديدن بعض الأدباء في هذه الأيام، فابن قتيبة إنما جرى على هذه العادة التي لا
                تستغرب في عهد البداوة العربية، وفي عهد كل بداوة طبعت على تعظيم السلف، والتفاخر
                بالأسباب، والرجوع إلى القديم.
				
			على أن الرجل لو تجرد من هذه العادة لبقي سبب آخر لعله كان يمنعه أن يُنصف أبناء
                عصره، أو يستجمع أخبارهم ويحسن المقابلة بينهم وبين مَن سبقهم، ولحِق بهم من أمثالهم،
                فربما كان بعض الجهابذة في أيامه متباعدين متفرقين في أقطار ذلك الملك الواسع لا يسمع
                بهم إلا لمامًا، وربما كان القريبون منه في طريق العمل، فلم يستووا بعد على غاية القمة،
                ولم يلبسوا بعد هالة الخلود والشهرة، وذلك فضلًا عن الذين جاءوا بعده بقليل؛ فهو لا
                يعرفهم، ولا يُطالب بأن يعرفهم.
				
			والحقيقة أن ذلك العصر كان من أزهى عصور العلم في بلاد الإسلام قاطبة؛ لأنه كان أول
                عصر تلقى علوم الثقافة الإسلامية كلها كاملة مفروغًا من وضعها وترجمتها، وتحضيرها غير
                مستثنًى منها علوم السنة والعربية التي كان ابن قتيبة يتوفر عليها.
				
			ففي القرن الثالث تمت المذاهب الأربعة في الفقه، وظهرت آثار أقطاب الحديث كالبخاري
                ومسلم وأبي داود وابن ماجه والترمذي والنسائي، ونزعت السياسة إلى تأييد أهل السنة أيام
                الخليفة المتوكل، ثم انتهى القرن بظهور أبي الحسن الأشعري الذي مال من مذهب المعتزلة
                إلى مذهب أهل السنة، فقيل فيه: «كان المعتزلة قد رفعوا رءوسهم حتى أظهر الله الأشعري،
                فحجزهم في أقماع السمسم.»
				
			ولم يخل علم من العلوم القديمة أو الحديثة من أعلام نبغوا في القرن الثالث أو حضروا
                أوائله، حتى العلوم العربية التي كان ابن قتيبة يتهم القوم بإهمالها والجهل بفضائلها،
                وهي علوم الرواية والنحو واللغة والأدب، فمن رجالها المشهورين الذين حضروا ذلك القرن:
                الفراء، وابن السكيت، وقطرب، وابن الأعرابي، ونفطويه، والجاحظ، وأبو عثمان المازني،
                وثعلب، والزجَّاج، والمبرد، وابن الأنباري، وابن دريد، والأخفش، والسجستاني، والصولي،
                والرياشي، وأبو سعيد البكري، وقدامة بن جعفر، وابن أبي الدنيا، وابن العلاء السكري،
                وكثيرون ممن يضارعون هؤلاء أو يقلون عنهم في الطبقة والشهرة.
				
			أما العلوم الأخرى فقد تأسس في ذلك القرن التاريخ والجغرافيا، وعاش فيه من المؤرخين
                والجغرافيين: البلاذري، واليعقوبي، وأبو حنيفة الدينوري، وأبو زيد البلخي، والطبري،
                وابن البطريق، وابن خرداذبه، وابن الفقيه، وابن رسته، وبرزك بن شهريار وآخرون، وكان من
                فلاسفته: الكندي والفارابي وابن سينا، ومن أطبائه: الرازي وابن سهل وابن ماسويه، وراج
                علم النجوم حتى أوشك ألا يكون في ذلك الزمن إلا منجم!
				
			ولم يقتصر الأمر على نبوغ هؤلاء الأعلام في مناهج العلم المختلفة، بل تجاوزه إلى
                طوائف الناس من خاصة وعامة، فتحدثوا بالعلوم واشتغلوا بمحاوراتها ومناظراتها، وأقبلوا
                على اقتناء كتبها، فكان العصر عصر ثقافة عامة كثرت فيه المشاركة في مسائل البحث
                والمطالعة، وشاع ذلك بين الناس أوسع شيوع، حتى كان الرجل منهم يجمع بين أشتات الثقافة
                في زمنه، كما رأيت فيما نقلناه عن علي بن يحيى المنجم، أو كما ترى من قول ابن الرومي في
                رجل يصفه بدعوى العلم في معرض الهجو والتهكم:
				قولا لطوطٍ أبي عليبصريِّنا الشاعر المنجِّمالمنذر المضحك المغنيالكاتب الحاسب المعلمالفيلسوف العظيم شأنًاالعائف القائف المعزَّمالماهن الكاهن المعاديفي نصر إبليس كلَّ مسلم
			وبلغت هذه التهمة العلمية حدًّا أضجر الظرفاء كما أضجر المتشددين، فكان الفتى المهذب
                يومئذ إما طالب علم قديم أو طالب علم حديث، أو مشاركًا في هذا وذاك، أو ظريفًا ضجرًا من
                أكثر هؤلاء على حد وصف ابن المعتز:
				قليل هموم القلب إلا للذةٍينعم نفسًا آذنت بالتنقلفإن تطَّلبه تقتنصه بحانةٍوإلا ببستانٍ وكرم مظلليعب ويسقى أو يسقَّى مدامةكمثل سراجٍ لاح في الليل مشعلولست تراه سائلًا عن خليفةٍولا قائلًا: من يعزلون ومن يليولا صائحًا كالعير في يوم لذةٍيناظر في تفضيل عثمان أو عليولا حاسبًا تقويم شمسٍ وكوكبٍليعرف أخبار العلوِّ من أسفليقوم كحرباء الظهيرة ماثلًايُقلِّب في اصطرلابه عين أحولولكنه فيما عناه وسرهوعن غير ما يعنيه فهو بمعزل
			والظاهر أن علم النجوم والرياضيات على الجملة كان أروج العلوم الحديثة، وأكثرها
                طلابًا؛ لطرافته وموافقته أحوال الزمن وتقلباته، وشيوع الحضارة الفارسية التي كان أهلها
                يعبدون الكواكب، وينوطون بها مقادير الخير والشر، وطوالع السعود والنحوس، ولم يكن
                الإيمان بالسعد والنحس والزجر والقيافة غريبًا عن العرب، فقبلوا العلم الحديث غير
                متعسرين، وأفرطوا فيه ذلك الإفراط الذي لم يرض عنه ابن قتيبة، ولم يرض عنه ابن المعتز،
                وهما في هذا المقام طرفان!
				
				وربما كان من تمام البيان عن آراء المتعلمين يومئذٍ في فنون العلوم المختلفة أن نأتي
                هنا على رأي «النجوميين» في أنصار القديم، كما أتينا على رأي أنصار القديم في
                النجوميين، فقد كان هؤلاء يهزءون بالمتشددين كما كان المتشددون يهزءون بهم، وكانت لهم
                في التنادر بالقوم دعابات ونكات أطرفها ما وضع — فيما نظن — على لسان أحمد بن ثوابة
                الكاتب المعروف في زمنه، وجمعت فيه نكات العصر على كارهي الهندسة والرياضة وما إليها،
                قال أبو حيان في كتاب الوزيرين:٩ «… أن صديقًا لابن ثوابة الكاتب أبي العباس يكنى أبا عبيدة قال له ذات يوم:
                إنك بحمد الله ومَنِّه ذو أدب وفصاحة وبراعة، فلو أكملت فضائلك بأن تضيف إليها معرفة
                البرهان القياسي وعلم الأشكال الهندسية الدالة على حقائق الأشياء، وقرأت إقليدس وتدبرته
                …»
					
					
				ثم نقل أبو حيان عن ابن ثوابة أنه كتب إلى صديق له سأله عما حدث بينه وبين مُعلِّمه
                الهندسة، فأجابه بعد تطويل وحوقلة واستعاذة بما يأتي:… فأخذ القلم ونكت نكتة، نقط منها نقطة تخيلها بصري، وتوهمها طرفي كأصغر من
                        حبة الذر، فزمزم عليها من وساوسه، وتلا عليها من حكم أسفار أباطيله، ثم أعلن
                        عليها جاهرًا بإفكه، وأقبل عليَّ وقال: أيها الرجل، إن هذه النقطة شيء لا جزء
                        له، فقلت: أضللتني ورب الكعبة، وما الشيء الذي لا جزء له؟ فقال: كالبسيط … فقلت
                        أنا: وما الشيء البسيط؟ فقال: كالله والنفس! فقلت له: إنك من الملحدين، أتضرب
                        لله الأمثال والله يقول: فَلَا تَضْرِبُوا لِلهِ
                            الْأَمْثَالَ إِنَّ اللهَ يَعْلَمُ وَأَنْتُمْ لَا تَعْلَمُونَ،
                        فلما سمع مقالتي كره استعاذتي، فاستخفه الغضب فأقبل عليَّ مستبسلًا وقال: إني
                        أرى فصاحة لسانك سببًا لعُجمة فهمك، وتدرُّعك بقولك آفة من آفات عقلك، فلولا من
                        حضر والله المجلس، وإصغاؤهم إليه مستصوبين أباطيله، ومستحسنين أكاذيبه، وما
                        رأيت من استهوائه إياهم بخدعه، وما تبينت من توازرهم؛ لأمرت بسل لسان اللكع
                        الألكن، وأمرت بإخراجه إلى حر نار الله وسعيره …
				ومضى ابن ثوابة يذكر كيف جاءوا له بمعلم مسلم بعد هذا المعلم النصراني، وكيف استعظم
                هذا المعلم المسلم عليه أن يدرك النقطة، وقال له:وهل بلغت أنت أن تعرف النقطة؟ فقلت: استجهلني ورب الكعبة! وأخذ يخط وقلبي
                        مروع يجب وجيبًا، وقال لي غير متعظم: إن هذا الخط طول بلا عرض. فتذكرت صراط ربي
                        المستقيم، وقلت له: قاتلك الله! أتدري ما تقول؟ تعالى صراط ربي عن تخطيطك
                        وتضليلك! إنه لصراط مستقيم، وإنه لأحدُّ من السيف الباتر والحسام القاطع، وأدق
                        من الشعرة، وأطول مما تمسحون، وأبعد مما تذرعون، أتطمع أن تزحزحني عن صراط ربي،
                        وحسبتني غرًّا غبيًّا لا أعلم ما في باطن ألفاظك، ومكنون معانيك؟ والله ما
                        خططتَ الخط وأخبرتَ أنه طول بلا عرض إلا ضلة بالصراط المستقيم لتزل قدمي عنه،
                        وأن تُرديني في جهنم! أعوذ بالله وأبرأ إليه من الهندسة ومما تدل عليه وترشد
                        إليه … إني بريء من الهندسة ومما تعلنون وتسرون …
			فهذا مثل بارع من السخرية التي كانوا يقابلون بها سخرية القوم من المنطق والنجوم،
                والكتاب على ما فيه من الصورة الهزلية يدل بين سطوره على حقائق كثيرة، منها استفاضة تلك
                العلوم وجلالة خطرها بين المتأدبين، حتى إن رجلًا كابن ثوابة بلغ من المكانة والسن
                مبلغه يخف إلى تعلمها، ويحسب أن مروءته لا تكمل بين ذوي العلم بغير درسها، ومنها أن
                أشياعها كانوا من الكثرة، وأن أساتذتها كانوا من التجلة والهيبة بحيث كان يعزُّ على ابن
                ثوابة أن يجد في مجلسٍ رجلًا واحدًا يؤازره، ويرضى له أن يهين المعلم الذي جبهه بالقول
                الخشن، واستطال عليه بالتقريع في داره.
				
			وليس يخفى أن الهزل كالغضب كلاهما مصور مبالغ موكل بالغلو في التكبير والتصغير، فلا
                المتشددون كانوا كما مثلهم لنا أبو حيان في دعابته وهزله، ولا المشغوفون بالحديث كانوا
                كما مثلهم لنا ابن قتيبة في نكرانه وغضبه، بيد أننا إذا حسبنا كل حساب لمبالغة الهزل
                ومبالغة الغضب بقيت المسافة طويلة بين الفريقين، والبرزخ الفاصل بينهما متعذر العبور
                على تقارب الجيرة في الزمان والمكان.
				وسكان دار لا تزاور بينهمعلى قرب بعض في المحلة من بعض
			وليس يصعب على القارئ أن يتخيل هذه الحالة بجملتها؛ لأنها أشبه شيء بما نحن فيه الآن
                من تباعد وتقارب، واتصال في الثقافات وانفصال، أو لعل الفرق الوحيد بيننا وبينهم أن
                عصرهم كان عصر الموالي الذين يدخلون العصبية الشعوبية في هذا الخلاف، ويجتهدون في درس
                العلوم الحديثة لأنها تنافس العلوم العربية، وتضيف إليها ما ليس منها، وهم يودون ألا
                يحصروا الدين والعلم والسيادة جميعًا في العرب، وألا يستأثر العرب دونهم بكل مأثرة
                وفضيلة، وقد يشعرون بهذا القصد أو لا يشعرون، ولكنهم حريُّون أن تميل بهم ضمائرهم هذا
                الميل إذا وقع التنافس بين العرب والشعوبية، والتمست المفاخر من الجانبين.
				الشعر
			قد تكثر دراسة الآداب والعلوم ولا شعر، وقد يكثر الشعر ولا دراسة للآداب والعلوم، أما
                القرن الثالث للهجرة فقد كان جامعًا لأشتات الثقافة بفروعها، كثير الآداب والعلوم، كثير
                الشعر، كثير المعنيين بالأشعار.
				
			عاش في ذلك القرن — ولا سيما أوائله وأواسطه — نخبة من جلة الشعراء النابهين: كأبي
                تمام، والبحتري، والحسين بن الضحاك، وعلي بن الجهم، ودعبل الخزاعي، وابن المعتز، وابن
                الرومي، وعاش فيه مع هؤلاء مئات من قالة الشعر المحسنين وغير المحسنين، والمحترفين وغير
                المحترفين، وأوشك أن يكون كل متعلم متأدب شاعرًا ينظم الأبيات والمقاطع في بعض
                أغراضه.
				
			فالخلفاء كانوا ينظمون للغزل والغناء، والأمراء والوزراء — سواء منهم الفرس والعرب —
                كانوا يتطارحون الأشعار، ويحفظون منها الشيء الكثير، والمنتمون إلى الفرس والأعاجم
                كانوا أسبق إلى المنافسة في هذا المضمار؛ لينفوا عنهم تهمة العجمة ويدخلوا مع العرب في
                ميدان الفصاحة. ومن الأمراء الفرس الذين مدحهم ابن الرومي مَن وضع كتابًا في الشكر
                ضمَّنه مختارات مما قيل في هذا المعنى، وختمه بأماديح يطري بها صديقه العلاء بن صاعد
                على حروف المعجم، ونعني به عبيد الله بن عبد الله بن طاهر، عميد بيته العريق الذي تخرج
                منه كبار القواد والولاة.
				
			لهذا كان ابن الرومي يقول وهو يشكو:
				قد بلينا في دهرنا بملوكٍأدباء علِمْتُهم شعراءُ
			لأنه كان يشعر بالمنافسة، ولا يشعر بالعطف من جانب هؤلاء الزملاء.
				•••
			وندر في ذلك العصر من خلا شعره من آثار الحضارة التي أجملنا وصفها فيما تقدم، فمن لم
                تظهر في شعره المعاني الفلسفية والآراء الطريفة التي سرت إلى المتأدبين من مذاكرة علم
                الكلام والعلوم المترجمة، ظهرت فيه محسنات اللفظ والمعنى التي كشفها البحث في أشعار
                المتقدمين، وأدت إليها المعارضة بين أقوال الفحول، واستطلاع أسرار البلاغة فيما أجادوه،
                ومن لم يظهر في شعره هذا وذاك ظهرت فيه تفخيمات الفرس وترصيعاتهم، وجاءته العدوى من
                أساليب الكتاب في النثر المنمَّق، وأساليب التحية في المجالس، وأساليب المعيشة في
                القصور، وربما عرضت الكلمة الفارسية في البيت العربي مما له المرادفات بالعشرات كقول
                شاعرنا:
				يا أيها الملك الذيفي برده قمرٌ وشِيرُ
			يعني الأسد.
				
			وربما نظموا في أوزان الشعر الفارسية كالدوبيت والرباعية، أو تفننوا في التسميط
                والتوشيح والازدواج على نحو ما نراه من كلف بعض الشعراء المعارضين باختراع الأوزان
                والأعاريض.
				
			وامتاز هذا العصر والذي تقدمه بما يصح أن نسميه علم الشعر تمييزًا له من العناية بنظم
                الشعر نفسه؛ فقد كان الشعراء المولدون يأتون بالمحسنات البليغة عفوًا، أو محاكاة
                للأقدمين، أو تصرفًا في الاختراع، ولا يسمون هذه المحاسن بأسمائها، أو يستخرجون منها
                علمًا مرتبًا على أقسام، معززًا بشواهد، وسبق في هذا المجال أمثال بشار ومسلم والعتابي
                وأبو نواس، وتلاهم أبو تمام وتلامذته في أوائل القرن الثالث، ثم تمكن حب التعريف
                والتقسيم والتخريج والتأويل من عقول الأدباء، وكتب الجاحظ وقدامة بن جعفر وابن المعتز
                في هذه المعاني فإذا علم جديد مقيس على الشواهد معروف بالأسماء.
				
				وما انتهى القرن الثالث حتى كانت لهم نظرة في الشعر كالنظرة التي رواها صاحب زهر
                الآداب عن الحاتمي إذ يقول:مثل القصيدة مثل الإنسان في اتصال بعض أعضائه ببعض، فمتى انفصل واحد عن الآخر
                        وباينه في صحة التركيب غادر الجسم ذا عاهة تتخون محاسنه، وتُعفِّي معالمه، وقد
                        وجدت حذاق المتقدمين وأرباب الصناعة من المحدثين يحترسون في مثل هذا الحال
                        احتراسًا يجنبهم شوائب النقصان، ويقف بهم على محجة الإحسان، حتى يقع الاتصال
                        ويؤمن الانفصال، وتأتي القصيدة في تناسب صدورها وأعجازها، وانتظام نسيبها
                        بمديحها كالرسالة البليغة، والخطبة الموجزة لا ينفصل جزء منها عن جزء. وهذا
                        مذهب اختص به المحدثون لتوقُّد خواطرهم، ولطف أفكارهم، واعتماد البديع وأفانينه
                        في أشعارهم، وكأنه مذهب سهَّلوا حزنه، ونهجوا دارسه.فأما الفحول الأوائل ومن تلاهم من المخضرمين والإسلاميين، فمذهبهم التعالم عن
                        كذا إلى كذا، وقصارى كل أحد منهم وصف ناقة بالعتق والنجابة والنجاء، وأنه
                        امتطاها فادَّرع عليها جلباب الليل، وربما اتفق لأحدهم معنى لطيف يتخلص به إلى
                        غرض لم يتعمده، إلا أن طبعه السليم وصراطه في الشعر المستقيم نضى تياره، وأوقد
                        باليفاع ناره. إلى أن يقول بعد أبيات أوردها للنابغة الذبياني:وهذا هو كلام متناسب تقتضي أوائله أواخره، ولا يتميز منه شيء عن شيء … ولو
                        توصل إلى ذلك بعض الشعراء المحدثين الذين واصلوا تفتيش المعاني، وفتحوا أبواب
                        البديع، واجتنوا ثمر الآداب، وفتقوا زهر الكلام؛ لكان معجزًا عجبًا.
			فهذه النظرة تريك أثر البديع في كتابتهم، وفي نقدهم القصيد، فأما الكتابة فهذا نمط
                منها تكثر فيه الاستعارة مع القصد إلى معنى يُراد ويفهم، وأما النقد فمذهبهم في وحدة
                الأغراض واتصال الأجزاء لا يخالف مذهب المعاصرين إلا باستحسان التلفيق بين المديح
                والنسيب، وعذرهم أن المديح كان قوام حياة الشاعر يومئذ؛ فما كان الاستغناء عنه
                والاعتماد على النسيب وحده بالمستطاع.
				•••
			وغني عن القول بعد هذا أن «التنبُّه» كان هو السمة الغالبة على الشعر كله في ذلك
                العصر الدائب على التفتيش والانتقاد، فكان شاعرهم ينظم القصيدة وهو واعٍ لنفسه، عامدٌ
                لترتيب أبياته، عارفٌ بمواضع التجويد في لفظه ومعناه، وتتابع الشعراء كبارهم وصغارهم
                على هذا، فكان فيهم كل ما في هذه الطريقة من المآخذ والفضائل، ومن عناصر الضعف
                والقوة.
				•••
			وتغيرت أغراض الشعر، فهذا الذي يقول فيه ابن قتيبة: إنه لا يعدو مدح قينة أو وصف كأس
                …! وإنما كان هذا الإمام الناقد الذي درس الشعر ووازن بين أصوله وفصوله مستنكرًا
                مستصغرًا يرى الشوهة، ويغمض عن الحسنة، ولولا ذلك لرأى أن الشعر قد كان يعدو مدح
                القيان، ووصف الكئوس إلى أغراض كثيرة تشمل كل وصف، وتدخل في كل معرض من معارض الحياة في
                ذلك الزمان، ولم يقل فيها إلا ما كان وقفًا على أغراض البداوة، وأيام الجاهلية الأولى؛
                لأن هذه البداوة قلت فلم يكن لها نصيب من الشعر إلا القليل.
				
			لكنا نخاله كان على حق فيما شكاه من شح الجوائز وكساد سوق أهل الأدب عامةً عند الملوك
                والأمراء، فاشتغال هؤلاء الملوك والأمراء بالشعر ونظمه وحفظه وروايته شيءٌ، وإجازتهم
                عليه الجوائز السنية شيءٌ آخر.
				
			إنما كانوا في عصر ثقافة يود فيه كل امرئ كامل المروءة أن يعرف كل ما يعرف من الآداب
                والفنون والملاهي، فإذا تعلموا الشعر فكما يتعلم الرجل المثقف التوقيع على المعازف
                والشعوذة، وطرائق التفكهة والإضحاك في مجالس السمر، ولا يلزم من ذلك أن يكون لهذه
                الأشياء أو لأهلها المنقطعين لها خطرٌ في نفسه.
				
			ولا عجب أن يكثر الناظمون وحافظو الشعر في زمن كانت الوزارة فيه والكتابة — أو صناعة
                الأدب — فنًّا واحدًا، وشارة واحدة، وكان معظم الوزراء والولاة من الأدباء الذين ظفروا
                بالحظوة عند الخلفاء، ولكنَّ أمورًا كثيرة طرأت في أواخر ذلك العصر كان من جرائها تطفيف
                أرزاق الشعراء، وابتلاؤهم بكثرة النُّظراء وقلة النُّصراء، ومنها توزع العناية بين
                العلوم الحديثة والشعر الذي كان مستأثرًا بجل عناية العرب في صدر الدولة الإسلامية،
                ومنها غلبة المنادمة على الشعر، وترجيح صفة النديم على صفة الشاعر إذا تعذَّر الجمع بين
                الصفتين، ومنها قلة الاكتراث للمدح والذم حين استبحر العمران، واستفاضت المناعم
                واللذات، وشاعت الإباحة والمجون، ومنها كثرة الشعر والشعراء، فقد أصابه وأصابهم ما يصيب
                كل كثير من الرخص والبوار.
				
			ومنها أن الدعوة السياسية خرجت كلها — أو أغلبها — من أيدي الشعراء إلى أيدي الدعاة،
                الذين تفرغوا لهذه الصناعة وبلغوا بها أيام العباسيين والعلويين شأوًا من البراعة
                والإتقان قلما يُفاق في عهد من العهود، ومنها اضطراب أمور الحكم واختلال أحوال الرعية
                في أواسط القرن الثالث بين عصرين سعيدين، فات السابق ولم يأت بعده أوان اللاحق، ونعني
                بهما عصر الهيبة والثروة والعطايا والملك الموطد المرجو المخوف، وقد ذهب، وعصر الأمراء
                الذين تقسموا المملكة، واستقر كل منهم على جزء منها، وتنافسوا بينهم في اجتلاب الشعراء
                والتشبه بالخلفاء، ولم يأت بعد!
				
			فكان الشعراء ضائعين من هنا وهناك، وربما كان هذا سر خفوت الشعر وقلة الشعراء
                المجيدين في الربع الأخير من القرن الثالث، والربع الأول من القرن الذي تلاه.
				الدين والأخلاق
			إذا عرفت حالة السياسة وحالة الاجتماع وحالة التفكير، فليس بالحاجة الدينية ولا
                الخلقية خفاء.
				
			لأن عقيدة المرء شديدة الصلة بتفكيره ومعيشته، ومجرى الأحكام في زمانه، وظاهرٌ بعدما
                تقدم أن الدين في القرن الثالث لم يكن «دين الفطرة» الذي يؤمن به شعب لم يعرف الترف
                والفساد، ولم يشهد من ولاته إلا العدل والاستقامة، ولم يتعود أن يناقش نفسه في عقيدته
                وعقيدة غيره، فنشوء المذاهب واختلاف الآراء ضرورة لا محيد عنها في أمثال تلك
                الأحوال.
				
			كتب ميسرة بن حسان السمري إلى أحمد بن سليمان بن أبي شيخ يسأله عن مذهبه، ولم يكن أحد
                يقف على حقيقته:
				دخلتنا الشكوك يا ابن أبي شيــخ بأي الأديان أنت تدينوإلى أيها تميل أبا جعفر؟كم ذا الهوى وذا التلوين!
			فأجابه عنه ابن الرومي:
				يا ابن حسان لا تشكن في ديــني ولا تقتسمْك فيَّ الظنونْفهْو توحيد ذي الجلال وتصديــق الذي بلَّغ الرسول الأمينْ•••فاعدُ عني وانظر لنفسك دونيليس يُجزى سواي عما أدينْ
			وسؤال ابن حسان له مغزاه، فما كان له من محل لو أنهم كانوا يُصدقون أن الرجل في
                زمانهم يبطن ما يظهر، ويؤمن بالدين الذين يؤمن به الناس كافة، فكأنما كان المفروض في
                طائفة من الناس أن يطووا سرائرهم على مذهب غير مذهب الإجماع، وسرٍّ في الاعتقاد غير
                الذي يبدونه علانية من «توحيد ذي الجلال، وتصديق الذي بلغ الرسول».
				
			وليس بعجيب أن يكون الأمر كذلك والعهد عهد الملل والنحل والأحزاب والعصبيات والدعوات
                والبحث والتفسير، فما من نحلة كانت ولا شعبة من نحلة إلا كان لها أنصار، ولأنصارها شأن
                ما في بعض الجهات، ولا سيما العراق ملتقى الأمم، ومشتجر النزاع، ومتوسط الرقعة
                الإسلامية، ومثابة الحضارات القديمة والحديثة، وما كان أكثرها من نِحَل، وأشدَّه من لهج
                بالانتحال! لكأنما كانت بلاد الدولة العباسية معرضًا للنحل، ومستبقًا للمشاقة بين
                المنتحلين! ففيه التشيع بدرجاته، والاعتزال بطوائفه، والسُّنة باختلاف أقوال المجتهدين
                فيها، والفلسفة بمذاهبها، والعلوم الحديثة بشعابها، وفيه ما بين هذا وذاك أشكالٌ من
                التدين يجيء بها دخول الفرس والروم والديلم في الإسلام عمدًا أو على غير عمد، فبعضهم
                كان يسلم وهو في الباطن على دين آبائه، وبعضهم كان يخلص في إسلامه، ولكنه يَنقل إلى
                دينه الجديد موروثات دينه القديم، وذلك فضلًا عن النصارى واليهود وعباد الأوثان، وكلهم
                على اختلاف في المذاهب والعصبيات كهذا الاختلاف، فغير مستغرب أن يسأل المرء عن دخيلة
                رأيه وباطن اعتقاده في هذا المعرض الحاشد بالطوائف والأديان.
				
			إلا أننا لنخطئ أشد الخطأ إذا فهمنا من هذا أن الإباحة حلت محل الدين في تلك الفترة،
                فتعفَّى أثره وبطل سلطانه؛ فإن مداراة الآراء التي تخالف الإجماع لا تدل على ذلك، بل لا
                تدل إلا على نقيض ذلك، والمعهود في أمثال تلك الفترة أنها تقبل الغلو في التدين، كما
                تقبل الشكوك وتعدد المذاهب، كأن الإحساس بالخطر على العقيدة يحرك بواعث الغيرة عليها،
                ويزعج النفوس إلى المنافحة عنها، فإذا رأيت الإباحة والترخُّص في جانب لم تلبث أن ترى
                الغلو والتشدد في الجانب الآخر، ولا يخفى أن هذا الجانب الآخر والأقوى والأكبر؛ لأنه
                جانب العادة الخالدة والعدد الأكثر.
				
			وربما لاح للناس أنهم نبذوا الدين، فما يشعرون إلا وهم يلبون دعواته، ويتعصبون لأهله،
                ويظنون في أنفسهم أنهم غير متدينين! ولقد كان مع الترخص في إباحة اللذات أناس غالون في
                النهي عنها يثورون على أصحابها في الحين بعد الحين؛ ليُقوِّموا المنكر باليد واللسان.
                ومن هؤلاء فئة ببغداد خرجت بُعيدَ مولد ابن الرومي تهجم على البيوت، فتريق الخمر، وتضرب
                القيان، وتكسر العيدان، وكان ينادى في بغداد قبيل وفاته — أي في سنة تسع وسبعين
                ومائتين: «ألا يقعد على الطريق ولا في المسجد الجامع قاصٌّ، ولا منجمٌ، ولا زاجرٌ.»
                وحلف الوراقون ألا يبيعوا كتب الكلام والجدل والفلسفة.
				
			بل كان ابن الرومي إذا ذكر الخمر في مديح أمير أسرع فاستدرك قائلًا: إنها الشراب
                الحلال لا الشراب الحرام:
				لا المدام الحرام لكن حلالسؤر نار يحثها طابخانشارك الخمر في اسمها ليس إلاأن أداموه مثلها في الدنانوحكاها في اللون والريح والطعــم ولطف الدبيب في الجثمانفهو لا خمر في الحقيقة لكنهو خمر في الظن والحسبان
			ومثل هذا لا يقال إلا وللدين هيبة، وللفرائض رعاية.
				•••
			وهناك الضمائر التي لا تقوى على الشك لأنها تستريح إلى التسليم والاتكال، فهي إما أن
                تهرب من الشكوك والأقاويل إلى إيمان بسيط لا لجاجة فيه، أو تهرب منها إلى اللهو
                والمؤانسة وما يعنيها في الحاضر بين يديها لحظة بعد لحظة، كما قال ابن المعتز:
				ولكنه فيما عناه وسرهوعن غير ما يعنيه فهو بمعزل
			وأصحاب هذه الضمائر — حين يحسبون — أقرب إلى المؤمنين منهم إلى المتشككين.
				•••
			وما يقال في الدين يقال في الأخلاق، فلا ريب في أن السياسة القائمة على السلب
                والغيلة، والآداب القائمة على اغتنام الفرص وانتهاب اللذات، والعقائد القائمة على ما
                رأيت من الشك والتشعب قلما تبقي للنفوس بقية صالحة من الأخلاق، ومسكة عاصمة من الغواية،
                ولكننا حريون أن نذكر أن نفوس الدهماء مطبوعة على العزاء، وأن أكبر العزاء لها في هذه
                الفترات أن تحسب الغواية والرذيلة من مساوئ الغنى والجاه، وتعتصم هي بالصبر والرجاء،
                وفي بنية الأمة أبدًا مثلما في بنية الحي من العوامل المكافحة للفساد التي لا تني تصون
                الجسم زمنًا، ولا تبرح تُلهم وظائفه السداد وإن ضل العقل، وأنحى على الجسم بما ينهكه
                ويرديه، فتظل هذه العوامل ناشطة في بنية الأمة ولو تراءى للنظر من مشارفة بعض الطبقات
                أنها وفت في الاضمحلال؛ فلا يحسن بنا أن نبالغ في تضخيم شأن الفوضى التي ابتليت بها
                العقائد والأخلاق في تلك الفترة الشاذة المتناقضة، فهي ولا ريب كبيرة وبيلة، ولكنها
                ليست أكبر ولا أوبل مما قد يعتري أممًا كثيرة، وتؤاتيها بعده أسباب السلامة.
				•••
			ذلك عصر ابن الرومي بخيره وشره، وزيادته ونقصه، لقائلٍ أن يقول في أطواره ما شاء أن
                يقول، وأن يختلف في أوصافه ما شاء أن يختلف، ولكن وصفًا واحدًا من تلك الأوصاف لا يجوز
                فيه أقل اختلاف؛ ذلك أنه كان في خيره وشره عصرًا حيًّا يصنع التواريخ، وليس بالعصر
                الميت الذي يطويه التاريخ في ثناياه.
				
			وقد وضعنا له حدودًا من أرقام السنين لضرورة الحصر والتقريب، ولكننا لم نرد بتلك
                الأرقام إلا أن تكون معالم في طريق الزمن يُهتدى بها إلى البدايات والنهايات، وليست هي
                البداية والنهاية، ولا هي محور الابتداء والانتهاء.
				هوامش(١) طيب يشبه الزعفران.(٢) أسماء أنواع من الفراء.(٣) ماء الذهب.(٤) جمع شوب وهو ما يخلط بغيره.(٥) عود للتبخر به.(٦) يراجع كتاب الأطعمة الموجود منه نسخة فوتوغرافية بالمكتبة المصرية لمعرفة
                        معظم هذه الأصناف وطريقة تحضيرها.(٧) الأثاث والفراش.(٨) جمع صنيعة، وهي البر.(٩) راجع معجم الأدباء في ترجمة ابن ثوابة.






 ابن الرومي


الفصل الثاني
أخبار ابن الرومي
العصر والرجل
			في تاريخ كل أمة عصر أو عصور اشتهرت بكثرة الذين ظهروا فيها من النوابغ والعبقريين في
                الشعر والأدب والعلم والفن والصناعة، فيقول الذين يرجعون الفضل كله إلى العصر وحده: إن
                أحوال العصر هي التي عليها المعول في تكوين المواهب والعبقريات.
				
			وفي تاريخ كل أمة أيضًا نوابغ وعبقريون ظهروا في مختلف العصور على تفاوت الأحوال بين
                عصر وعصر، وبيئة وبيئة، فيقول الذين يرجعون الفضل كله إلى ملكة الفرد واستعداده: إن
                العصر لا يغني شيئًا في تكوين المواهب والعبقريات، أو إنه — إذا لم تسعف الموهبة
                والعبقرية — قليل الغناء.
				
			ونحن يجب أن نحذر كل فكرة يراد بها أن تخدم فكرة أخرى، فهي تفقد استقلالها كله أو
                بعضه، كما يفقد استقلاله كل من يخدم سواه، إنما تُحترم الفكرة إذا أريدت لنفسها ولم
                تُرد لتأييد فكرة هي مضافة إليها.
				
			فيغلب على الذين يحصرون الفضل في العصر وحده أنهم يدعون إلى الاجتماعية والاشتراك في
                مرافق الأمة، فيقللون من شأن الأفراد في الوصول إلى حظ من حظوظ العلم والمال بغير
                مساعدة المجتمع ومؤاتاة الحوادث.
				
			ويغلب على الذين يحصرون الفضل في الفرد وحده أنهم ينازعون أصحاب ذلك الرأي، وينظرون
                إلى تفنيده وتوهينه لإبطال ما يدعو إليه.
				
			فهم مخطئون وأصحابهم أولئك مخطئون، ولا يرجى الإخلاص وصدق التحري في فكرة مسخرة تساق
                في ذيل مذهب تعتمد عليه، أو يعتمد هو عليها، فلا العصر هو كل شيء، ولا الموهبة الفردية
                هي كل شيء. والأمر الذي لا مراء فيه هو أن العصر لا يخلق الموهبة إذا هي لم توجد في
                صاحبها، وأن بعض العصور من الجهة الأخرى أصلح لإظهار المواهب والعبقريات.
				
			ثم إن العصر إذا لم يخلق الموهبة خلقًا، فهو بلا ريب يوجهها ويهيئ لها أسباب تمامها
                واستوائها، بحيث يسهل علينا أن نفهم كيف أن عبقرية من العبقريات تهتدي على وجهتها في
                زمن، ولا تهتدي إليها في زمن آخر، وكيف أن رجلًا يكون صانعًا في هذا العصر أو ذاك، وهو
                لو وُلد في غيره لكان من الأدباء أو السواس.
				
			ولا فائدة هنا من البحث في مصير ابن الرومي: ماذا كان يلقى؟ وماذا كان يُصبح لو أنه
                ولد في غير القرن الثالث للهجرة؟ فقد ينبغ أو لا ينبغ، إلا أن المحقق عندنا أنه في أي
                عصر ظهر لا يكون إلا شاعرًا، أو صاحب عمل فني بسبيل من الشاعرية؛ فقد نتخيل أبا تمام
                مثلًا قاضيًا، والبحتري عاملًا، والمتنبي وزيرًا، والمعري فقيهًا، والشريف خليفة أو
                إمامًا من أئمة الطرق، وقد نتخيلهم جميعًا ظاهرين بارزين في غير هذه الأعمال التي
                يزاولها أبناء الدنيا، ويفلحون فيها على درجات من الفلاح، فهم يصلحون لها ولغيرها بعض
                الصلاح، وإن كانوا مع هذا شعراء وذوي قدم في مناهج الشاعرية.
				
			أما ابن الرومي فهو لا يصلح إلا للشعر وما إليه، ولا ينفعه العصر إن لم ينفعه في هذا
                المجال، فإذا تمهد له الشعر فقد استوى على نهجه، وإذا لم يكن شاعرًا فهو لا شيء.
				
			والعصر الذي عاش فيه كان صالحًا لظهور ابن الرومي أيما صلاح: كان صالحًا لظهور ابن
                الرومي الشاعر؛ لأنه كان عصرًا حيًّا حافلًا بأشتات الحياة وألوان الإحساس مشغولًا
                بالشعر والعلم، وكل ما تشتغل به قريحةٌ أو سليقة، وكان فيما عدا ذلك عصر الموالي، أو
                عصرًا للموالي فيه نصيبٌ وافر من التعلم والتأدب والتربية التي تُعدُّ صاحبها للسبق في
                كل مضمار، كان لهذا عصرًا صالحًا لظهور ابن الرومي الشاعر الذي لا مُتقدِّم له في غير
                الشاعرية.
				
			ولكن أتراه كان ذلك عصرًا صالحًا لظهور ابن الرومي «الرجل» الذي لم تُبق منه الشاعرية
                بقية لمسعاة ولا لتصرف؟
				
			لا، لم يكن ذلك العصر صالحًا لابن الرومي الرجل كما كان صالحًا لابن الرومي الشاعر،
                بل لم يكن ذلك العصر إلا عصر مضيعة له ولأمثاله الذين خلقوا في هذه الدنيا وكأنهم
                أطفالٌ في حجر الفن، لا يَكفلون أنفسهم إنْ لم تلحظهم من الدنيا كفالة ساهرة.
				
			فكانت قسمته تلك من غرائب القسم التي تتنازع الإنسان بين النقيضين كأنه جسم مشدود
                للتعذيب بين قطبين متجاذبين.
				
			فمن جهةٍ هو في زمنه الذي لم يخلق لغيره، ومن جهة هو في الزمن الوحيد الذي لم يخلق
                له، ولم يتزود له بآلة: ابن الرومي الشاعر في عصر الحياة والإحساس والدراسة والموالي
                فهو بخير، وابن الرومي الرجل في عصر الدهاء والخبث والصراع الجهنمي، فهو بشرِّ ما يكون
                عليه مثله، ولا سبيل إلى الافتراق بين الشخصين، ولا سبيل كذلك إلى التوفيق بينهما على
                حال!
				
			لو كان ابن الرومي شاعرًا وشيئًا آخر لكان قمينًا أن يرضى بعصره، وأن يرضى به عصره،
                لو كان شاعرًا ورجلًا يحسن الخوض في معترك العيش بين تلك الفتن والمغامرات لاتَّقى بعض
                الإخفاق على الأقل، وارتجى بعض النجاح، لكنه كان شاعرًا وحسب، ولم يكن له زاد آخر غير
                السليقة الفنية! فجنى الشاعر على الرجل، ولم يسعد الشاعر بما جناه. ومن هناك ذلك
                التفاوت بين نصيب شعره ونصيب شخصه، وذلك الخطأ في تقدير مكانه وسمعته؛ فهو خامل وليس
                بخامل، وهو نابه وليس له نصيب النباهة! شعره نافق، وقائل الشعر كاسدٌ، وربما عابوا شعره
                في حياته وأكثروا من عيبه، ولكنك بيسير من النظر قد ترى أنهم لم يقصدوا بالعيب الشعر
                كما قصدوا القائل وإن كان في الشعر ما يعاب!
				
			فالذين سبق إليهم أن ابن الرومي كان مجهول القدر في حياته وبعد مماته، إنما نظروا إلى
                إحدى صفحتيه ولم ينظروا إلى الصفحة الأخرى؛ إنما كان خمول الرجل أنه لم ينتفع بمعرفة
                الناس إياه لا أنه لم يُعرف، وربما كان له خمول آخر؛ وهو أنه لم يعرف بأحسن مزاياه،
                أمَّا أنه قد عُرف، فذلك حق لا شك فيه.
				
			وقد ازداد الناس معرفة به بعد موته كما اتفق كثيرًا لمعظم الأدباء والعلماء؛ فقال
                العميدي — صاحب الإبانة، المتوفى سنة ثلاث وثلاثين وأربعمائة — وهو يذكر المتنبي: «ولا
                أقيسه في امتداد النفس، وعلم اللغة، والاقتدار على ضروب الكلام وتصوير المعاني العجيبة،
                والتشبيهات الغريبة، والحكم البارعة، والآداب الواسعة بابن الرومي.» وقال ابن رشيق —
                صاحب العمدة، المتوفى سنة ثلاث وستين وأربعمائة: «أكثر المولدين اختراعًا وتوليدًا فيما
                يقول الحُذَّاق أبو تمام وابن الرومي.» وقال ابن سعيد المغربي — المتوفى سنة ثلاث
                وسبعين وستمائة — في كتابه عنوان المرقصات والمطربات: «ويقولون: إنه أحق الناس باسم
                شاعر لكثرة اختراعه وحسن توليده.» وذكر وفاته ابن الأثير — المتوفى سنة ثلاثين وستمائة
                — فقال: «إن ديوانه معروف.» أي أن هذا الديوان كان متداولًا في أيدي الأدباء إلى أيامه،
                ونظر إلى معانيه كثير من فحول الشعراء والأدباء منهم: المتنبي، وبديع الزمان، والمعري،
                والشريف، وشاعت مختاراته في كتب الأدب، فلم يخل منه إلا قليل.
				
			أما أخباره فقد عني بكتابتها وروايتها اثنان من أدباء عصره؛ وهما: عبيد الله بن
                المسيب، وأبو عثمان الناجم، وثالث هو أحمد بن عمار، قال ابن المسيب: إنه لما مات ابن
                الرومي «عمل كتابًا في تفضيله ومختار شعره، وجلس يمليه على الناس».
				
			ويظهر أن أبا عثمان سعيد بن هاشم الخالدي، من أدباء القرن الرابع، توسع في ترجمته إما
                في كتابه حماسة المحدثين، أو في كتاب مقصور عليه، ولكن أخباره هذه ذهبت كلها، ولم يبق
                منها أثر إلا متفرقات في الكتب لا تغني في ترجمة وافية، ولا شبيهة بالوافية، وهي على
                قلتها لا يسعنا إغفالها، ولا يسعنا كذلك أن نعتمد عليها ونقبلها على علاتها.
				
			فنحن ننقلها كما هي فيما يلي، ثم نُعقِّب عليها ونستخرج منها ما في الوسع أن نستخرجه
                من ترجمة للرجل تدل عليه، وتستحضر للذهن صورة لعبقريته، ومثلنا في ذلك كمثل المنقبين في
                المحفورات إذ يعثرون ببعض العظام المهشمة من جسم مدثور، فهم يقيسون المفقود على
                الموجود، ويضنون بما وجدوه على الضياع ولو لم يكن به قوام.
				أخبار ابن الرومي
			ولد ابن الرومي — كما جاء في ابن خلكان — يوم الأربعاء بعد طلوع الفجر لليلتين خلتا
                من رجب سنة إحدى وعشرين ومائتين ببغداد، في الموضع المعروف بالعقيقة ودرب الختلية في
                دار بإزاء قصر عيسى بن جعفر بن المنصور.
				
				وبحثنا كثيرًا في الكتب التي عثرنا على شيء من أخباره فيها، فلم نجد ذكرًا لأبويه
                وأهله، ولا لأيام حداثته وتعليمه، وانقطعت أخباره في هذه الفترة، فلم تقع لنا إلا
                النوادر التي رويت عنه، وهو شاعر لا تعرف سنه إلا بالنظر إلى تواريخ الوقائع التي وردت
                في شعره، فجاء في معجم الأدباء لياقوت الحموي أثناء الكلام على أحمد بن عبيد الله بن
                محمد بن عمار:… ووجدت في كتاب ألفه أبو الحسن علي بن عبيد الله بن المسيب الكاتب في أخبار
                        ابن الرومي، وكان ابن المسيب هذا صديقًا لابن الرومي وخليطًا له قال: كان أحمد
                        بن محمد بن عبيد الله بن عمار — هكذا قال في نسبه بتقديم محمد علي عبيد الله —
                        صديقًا لابن الرومي كثير الملازمة له، وكان ابن الرومي يعمل له الأشعار وينحله
                        إياها يستعطف بها من يصحبه، وكان ابن عمار محدودًا فقيرًا وقَّاعة في الأحرار،
                        وكان أيام افتقاره شديد السخط لما تجري به الأقدار في آناء الليل والنهار، حتى
                        عرف بذلك، فقال له علي بن العباس بن الرومي يومًا: يا أبا العباس، قد سميتك
                        العزير، قال له: وكيف وقعت لي على هذا الاسم؟ قال: لأن العزير خاصم ربه بأن
                        أسال من دماء بني إسرائيل على يدي بختنصر سبعين ألف دم، فأوحى الله: لئن لم
                        تترك مجابهتي في قضائي لَأمحُوَنك من ديوان النبوة! وقال فيه:وفي ابن عمار عُزيريةيشارك الله بها في القدرلِمَ كان ما كان ولِمَ لم يكنما لم يكن، فهو وكيل البشرإلخ إلخ.
			وكتب ابن الرومي إلى أحمد بن محمد بن بشر المرثدي قصيدة يمدحه بها، ويهنئه بمولود ولد
                له، ويحضه على بر ابن عمار والإقبال عليه يقول فيها:
				ولي لديكم صاحب فاضلأحب أن يُرعى وأن يُصحبا
			إلخ إلخ.
				
			قال: «وصار محمد بن داود بن الجراح يومًا إلى ابن الرومي مُسلِّمًا عليه، فصادف عنده
                أبا العباس أحمد بن محمد بن عمار، وكان من الضيق والإملاق في النهاية، وكان علي بن
                العباس مغمومًا به، فقال محمد بن داود لابن الرومي ولأبي عثمان الناجم: لو صرتُما إليَّ
                وكثرتما بما عندي لأنس بعضنا ببعض، فأقبل ابن الرومي على محمد بن داود فقال: أنا في
                بقية علة، وأبو عثمان مشغول بخدمة صاحبه — يعني إسماعيل بن بلبل — وهذا أبو العباس بن
                عمار له موضع من الرواية والأدب، وهو على غاية الإمتاع والإيناع بمشاهدته، وأنا أحب أن
                تعرف مثله، وفي العاجل خذه معك لتقف على صدق القول فيه.
				
			فأقبل محمد بن داود على أحمد بن عمار، وقال له: تفضل بالمصير إليَّ في هذا اليوم.
                وقبِله قبولًا ضعيفًا، فصار إليه ابن عمار في ذلك اليوم ورجع إلى ابن الرومي فقال: إني
                أقمت عند الرجل وبتُّ، وأريد أن تقصده وتشكره وتؤكد أمري معه — ومحمد بن داود في هذا
                الوقت متعطل ملازم منزله — فصار إليه وأكد له الأمر معه، وطال اختلافه إليه إلى أن
                وَلِي عبيد الله بن سليمان وزارة المعتضد، واستكتب محمد بن داود الجراح وأشخصه معه وقد
                خرج إلى الجبل، ورجع وقد زوجه بعض بناته وولاه ديوان المشرق، فاستخرج لابن عمار أقساطًا
                أغناه بها، وأجرى عليه أيضًا من ماله، ولم يزل يختلف إليه أيام حياة محمد بن
                داود.
				
			وكان السبب في أن نعشه الله بعد العثار وانتاشه من الإقتار ابن الرومي، فما شكر ذلك
                له، وجعل يتخلفه ويعيبه، وبلغ ابن الرومي ذلك فهجاه بأهاجٍ كثيرة … قال ابن المسيب: ومن
                عجيب أمر عزير هذا أنه كان ينتقص ابن الرومي في حياته، ويزري على شعره، ويتعرض لهجائه،
                فلما مات ابن الرومي عمل كتابًا في تفضيله ومختار شعره، وجلس يمليه على الناس.»
				
				وجاء في الجزء الأول من العمدة لابن رشيق: وهجا ابن الرومي البحتري — وابن الرومي من علمت — فأهدى إليه تخت متاع وكيس
                        دراهم، وكتب إليه ليريه أن الهدية ليست تُقيةً منه ولكن رقةً عليه، وأنه لم
                        يحمله على ما فعل إلا الفقر والحسد المفرط:شاعر لا أهابهنبحتني كلابهإن من لا أعزهلعزيز جوابه
				وروى المرزباني في الموشح أن عبد الله بن يحيى العسكري أخبره عن أبي عثمان سعيد بن
                الحسن الناجم، أن البحتري قال له: أشتهي أن أرى ابن الرومي! قال: فوعدته ليوم بعينه، وسألت ابن الرومي أن يصير
                        إليَّ فيه، فأجابني إلى ذلك، فلما حصل ابن الرومي عندي وجهت إلى البحتري فصار
                        إلي، فقال له البحتري: قد أقرأني أبو عيسى بن صاعد قصيدة لك في أبيه، وسألني عن
                        الثواب عنها، فقلت: أعطوه لكل بيت دينارًا، ثم تحدثا، فقال البحتري: عزمت على
                        أن أعمل قصيدة على وزن قصيدة ابن الرومي الطائية في الهجاء، فقال له ابن
                        الرومي: إياك والهجاء يا أبا عبادة، فليس من عملك وهو من عملي، فقال له:
                        نتعاون. وعمل البحتري ثلاثة أبيات، وعمل ابن الرومي ثمانية، فلم يلحقه البحتري
                        في الهجاء، وكان اجتماعهما عندي سببًا للمودة بينهما.وروى المرزباني أيضًا في الموشح:أخبرني محمد بن يحيى قال: كنت يومًا عند عبيد الله بن عبد الله بن طاهر،
                        فذكرنا قصيدة ابن الرومي في أبي الصقر التي أولها: «أجنت لك الوجد أغصان
                        وكثبان»، فقال عبيد الله: هي دار البطيخ! فضحك الجماعة، فقال: اقرءوا تشبيبها
                        فانظروا؛ هي كما قلت! قال محمد: وقد ملح عبيد الله وظرف، وهذه القصيدة أكثر من
                        مائتي بيت مر له فيها إحسان كثير، ومن تشبيبها مما يدل على قول عبيد
                        الله:أجنت لك الوجد أغصان وكثبانفيهن نوعان تفاح ورمانوفوق ذينك أعناب مهدَّلةسودٌ لهن من الظلماء ألوانوتحت هاتيك عُناب يلوح بهأطرافهن قلوب القوم قنوانغصون بانٍ عليها الدهر فاكهةٌوما الفواكه مما يحمل البانُونرجس بات ساري الطل يضربهوأقحوان منير النَّوْر ريانأُلِّفنَ من كل شيء طيب حسنفهن فاكهة شتى وريحان
			فلما سمع أبو الصقر قوله:
				هذا الذي حكمت قدمًا بسؤددهعدنان ثم أجازت ذاك قحطانُقالوا: أبو الصقر من شيبان، قلت لهم:كلا — لعمري — ولكن منه شيبان
			قال: هجاني والله! قيل له: هذا من أحسن المديح، اسمع ما بعده:
				وكم أب قد علا بابنٍ ذُرَى شرفكما علا برسول الله عدنان
			فقال: أنا بشيبان، ليس شيبان بي، قيل له: فقد قال:
				ولم أقصر بشيبان التي بلغتبها المبالغ أعراق وأغصانلله شيبان، قومٌ لا يشيبهمروع إذا الروع شابت منه ولدان
			فقال: «والله لا أثيبه على هذا الشعر وقد هجاني فيه.» قال الشيخ أبو عبيد الله
                المرزباني — رحمه الله تعالى: «وهذا ظلم من أبي الصقر لابن الرومي، وقلة علم منه بالفرق
                بين الهجاء والمديح.»
				
			وجاء في الجزء الثاني من زهر الآداب أن علي بن العباس الرومي كان مفرط الطيرة شديد
                الغلو فيها، قال عبد الله بن المسيب: وكان يحتج لها ويقول: إن النبي ﷺ كان يحب
                الفأل، ويكره الطيرة، أفتراه كان يتفاءل بالشيء ولا يتطير من ضده؟ ويقول: إن النبي
                ﷺ مرَّ برجل وهو يرحل ناقة ويقول: يا ملعونة. فقال: لا يصحبنا ملعون. وأن عليًّا —
                رضى الله عنه — كان لا يغزو غزاةً والقمر في العقرب، ويزعم أن الطيرة موجودة في الطباع
                قائمة فيها، وأن بعض الناس هي في طباعهم أظهر منها في بعض، وأن الأكثر في الناس إذا لقي
                ما يكرهه قال: على وجه من أصبحت اليوم؟ فدخل علينا يوم مهرجان سنة ثمانٍ وسبعين وقد
                أُهدي إليَّ عدة من جواري القيان، وكانت فيهن صبية حولاء، وعجوز في إحدى عينيها نكتة،
                فتطيَّر من ذلك، ولم يُظهر لي أمره، وأقام باقي يومه، فلما كان بعد مدة يسيرة سقطت لي
                ابنة من بعض السطوح، وجفاه القاسم بن عبيد الله، فجعل سبب ذينك المعينين المُغنِّيتين،
                وكتب إليَّ:
				أيها المحتفي بحول وعُورأين كانت منك الوجوه الحسان؟قد — لعمري — ركبت أمرًا مهينًاساءني فيك أيها الخلصانفتحك المهرجان بالحول والعور أرانا ما أعقب المهرجانكان من ذاك فقدك ابنتك الحرة مصبوغة بها الأكفانوتجافي مؤمل لي جليللج فيه الجفاء والهجرانقلما غاب من أمورك عنوان مبين، وللزمان لسانلا تكن بالهوى تُكذِّب بالأخــبار حتى تهين ما لا يهانلا يَقُدْك الهوى إلى نصرة الأخــبار حتى يقدَّم البرهانإن عقبى الهوى هوًى وعقبىطول تلك المهونات هوانلا تصدق عن النبيين إلابحديث يلوح فيه البيانخبَّر الله إن مشأمةً كانت لقوم وخبَّر القرآنأفزور الحديث تقبل، أم ماقاله ذو الجلال والفرقان؟أترى من يرى البشير بشيرًايمتري في النذير يا وسنان؟فدع الهزل والتضاحك بالطيــرة والنصح مثمن مجَّان
				جاء في ذلك الجزء بعد ذلك:وكان أبو الحسن علي بن سليمان الأخفش، غلام أبي العباس المبرد، في عصر ابن
                        الرومي شابًّا مترفًا ومليحًا مستظرفًا، وكان يعبث به؛ فيأتيه بسَحرٍ فيقرع
                        الباب، فيقال له: مَن؟ فيقول: قولوا لأبي الحسن: مُرة بن حنظلة! فيتطير لقوله
                        ويقيم الأيام لا يخرج من داره، وذلك كان سبب هجائه إياه … فاعتذر إليه، وتشفع
                        عنده بجماعة من أهل بغداد — وكان الأخفش أكثر الناس إخوانًا — فقبل عذره ومدحه
                        بقصيدته التي يقول فيها:ذكر الأخفش القديم فقلنا:إن للأخفش الحديث لفضلاإلخ إلخ، ثم عاد علي بن سليمان إلى أذاه، واتَّصل به أن رجلًا عرض عليه قصيدة
                        من شعره فطعن عليها، فقال قصيدته التي يقول فيها:ما بلغت بي الخطوب رتبة منتفهم عنه الكلاب والقِرَدهْولا أنا المفهم البهائم والطَّــيْر سليمانُ قاهرُ المَرَدهْفإن يقل إنني حفظت فكالدَّفتر جهلًا بكل ما اعتَقَدهْسأُسمِع الناس ذمَّهُ أبدًاما سمع الله حَمْدَ مَن حَمِدهْ
			وفي الوقائع بينه وبين الأخفش يقول الزبيدي تلميذ أبي علي القالي — وهو صاحب طبقات
                النحويين، المتوفى سنة تسع وسبعين وثلاثمائة: «حدثني أبو علي قال: كان علي بن العباس
                الرومي لا يدع التطير والتفاؤل في جميع حركاته وتصرفه، وكان علي بن سليمان الأخفش قد
                أولع باعتراضه في مخارجه فيما يتطير به، فربما صرفه بذلك عن وجهه، وربما دق عليه الباب
                فإذا قال: من أنت؟ قال: الشؤم والبلاء! فلا يبرح علي بن العباس يوم ذاك، فلما شق عليه
                ذلك هجاه فأقذع في هجائه، فكان الأخفش يستعمل حفظ هجائه، ثم يمليه فيما يملي من الأخبار
                والأشعار على أصحابه، فلما رأى علي بن العباس أن الأخفش لا يألم لهجائه أقصر
                عنه.»
				
			ويقول صاحب العمدة في هذه الوقائع بينه وبين الأخفش: «وقد مزقه بالهجاء كل ممزق،
                وجعله مثلة بين أصحابه، على أن الأخفش كان يتجلد عليه، ويظهر قلة المبالاة به، وهيهات
                وقد وسمه وسمة الدهر، وسامه سوم الخسف والقهر.»
				
				والأقوال في طيرة ابن الرومي كثيرة، منها ما استطرد إلى ذكره صاحب زهر الآداب، حيث
                قال بعيد ما أسلفنا نقله:ولابن الرومي في الأخفش إفحاش صُنت الكتب عنه، قال علي بن إبراهيم كاتب مسروق
                        البلخي: كنت بداري جالسًا فإذا حجارة سقطت بالقرب مني، فبادرت هاربًا وأمرت
                        الغلام بالصعود إلى السطح والنظر إلى كل ناحية: مِن أين تأتينا الحجارة؟ فقال:
                        امرأة من دار ابن الرومي الشاعر قد تشوفت وقالت: اتقوا الله فينا واسقونا جرة
                        ماء وإلا هلكنا؛ فقد مات من عندنا عطشًا. فتقدمتُ إلى امرأة عندنا ذات عقل
                        ومعرفة أن تصعد إليها وتخاطبها، ففعلت وبادرت بالجرة، وأتبعتها شيئًا من
                        المأكولات، ثم عادت إليَّ فقالت: ذكرت المرأة أن الباب عليها مقفل من ثلاث بسبب
                        طيرة ابن الرومي؛ وذلك أنه يلبس ثيابه كل يوم ويتعوذ، ثم يصير إلى الباب
                        والمفتاح معه، فيضع عينه على ثقب في خشب الباب، فتقع عينه على جار له كان
                        نازلًا بإزائه، وكان أحدب يقعد كل يوم على بابه، فإذا نظر إليه رجع وخلع ثيابه
                        وقال: لا يفتح أحد الباب.فعجبت لحديثها، وبعثت بخادم كان لي يعرفه، فأمرته بأن يجلس بإزائه، وكانت
                        العين تميل إليه، وتقدمتُ إلى بعض أعواني أن يدعوا الجار الأحدب، فلما حضر عندي
                        أرسلت وراءه غلامي لينهض إلى ابن الرومي ويستدعيه الحضور، فإني لجالسٌ ومعي
                        الأحدب إذ وافى أبو حذيفة الطرسوسي ومعه برذعة الموسوس صاحب المعتمد، ودخل ابن
                        الرومي، فلما تخطى عتبة باب الصحن عثر، فانقطع شسع نعله، فدخل مذعورًا، وكان
                        إذا فاجأه الناظر رأى منه منظرًا يدل على تغير حال، فدخل وهو لا يرى جاره
                        المتطير منه، فقلت له: يا أبا الحسن، أيكون شيء في خروجك أحسن من مخاطبتك
                        للخادم، ونظرك إلى وجهه الجميل؟ فقال: قد لحقني ما رأيت من العثرة لأني فكرت أن
                        به عاهة وهي قطع أنثييه! قال برذعة: وشيخنا يتطير؟! قلت: نعم ويفرط، قال: ومن
                        هو؟ قلت: علي بن العباس، قال: الشاعر؟ قلت: نعم، فأقبل عليه وأنشده:ولما رأيت الدهر يؤذن صرفهبتفريق ما بيني وبين الحبائبرجعت إلى نفسي فوطنتها علىركوب جميل الصبر عند النوائبومن صحب الدنيا على جور حكمهافأيامه محفوفة بالمصائبفخذ خلسة من كل يوم تعيشهوكن حذرًا من كامنات العواقبودع عنك ذكر الفأل والزجر واطَّرحتطير جار أو تفاؤل صاحبفبقي ابن الرومي باهتًا ينظر إليه، ولم أدر أنه شغل قلبه بحفظ ما أنشده، ثم
                        قام أبو حذيفة وبرذعة معه، فحلف ابن الرومي لا يتطير أبدًا من هذا ولا من غيره،
                        وأومأ إلى جاره، فقلت: وهذا الفكر أيضًا من التطير، فأمسِك. وعجب من جودة الشعر
                        ومعناه وحسن مأتاه، فقلت له: ليتنا كتبناه! قال: اكتبه؛ فقد حفظته. وأملاه
                        عليَّ.ومن شدة حذره وعظيم تطيره قوله لأبي العباس بن ثوابة وقد ندبه إلى الخروج
                        إليه وركوب دجلة:حضضت على حطبي لناري فلا تدعلك الخير تحذيري شرور المحاطبومن يلق ما لاقيت في كل محنةمن الشوك يزهد في الثمار الأطايبأذاقتني الأسفار ما كرَّه الغنىإليَّ وأغراني برفض المطالبومن نكبة لاقيتها بعد نكبةرهبت اعتساف الأرض ذات المناكبفصبري على الإقتار أيسر مطلبًاعليَّ من التغرير بعد التجاربإلخ إلخ.
			وهي طويلة وفيما مرَّ كفاية تنبئ عنه وتدل عليه، ولو مددت أطناب الاختيار لتتبع هذا
                النحو من شعره لخرجت عن غرض الكتاب.
				
			وفي الجزء الأول من العمدة أنه: «كان كثير الطيرة ربما أقام المدة الطويلة لا يتصرف
                تطيرًا بسوء ما يراه ويسمعه، حتى إن بعض إخوانه من الأمراء افتقده، فأعلم بحاله في
                الطيرة، فبعث إليه خادمًا اسمه إقبال ليتفاءل به، فلما أخذ أهبته للركوب قال للخادم:
                انصرف إلى مولاك! فأنت ناقص، ومعكوس اسمك لابقًا … وابن الرومي القائل: الفأل لسان
                الزمان، والطيرة عنوان الحدثان، وله فيه احتجاجات وشعر كثير.»
				
			وقال علي بن عبد الرحمن العباسي — صاحب معاهد التنصيص، المتوفى سنة ثلاث وستين
                وتسعمائة: «كان كثير التطير جدًّا، وله فيه أخبار غريبة، وكان أصحابه يعبثون به فيرسلون
                إليه من يتطير من اسمه، فلا يخرج من بيته أصلًا، ويمتنع من التصرف سائر يومه، فأرسل
                إليه بعض أصحابه يومًا بغلام حسن الصورة اسمه حسن، فطرق الباب عليه فقال: من؟ قال: حسن،
                فتفاءل به وخرج، وإذا على باب داره حانوت خياط قد صلب عليها درفتين كهيئة اللام ألف،
                ورأى تحتها نوى تمر، فتطير وقال: هذا يشير بأن لا تمر، ورجع ولم يذهب معه. وكان الأخفش
                علي بن سليمان قد تولع به فكان يقرع عليه الباب إذا أصبح، فإذا قال: من القارع؟ قال:
                مرة بن حنظلة! ونحو ذلك من الأسماء التي يتطير بذكرها، فيحبس نفسه في بيته ولا يخرج
                يومه أجمع، وكتب إليه ينهاه ويتوعده بالهجاء.»
				
			وجاء في هذا الكتاب قبل ذلك: … حكى ابن درستويه أن لائمًا لامه فقال له: لم لا تشبه
                كتشبيهات ابن المعتز وأنت أشعر منه؟ فقال: ألا تنشدني شيئًا من قوله الذي استعجزتني عن
                مثله؟ فأنشده قوله في الهلال:
				انظر إليه كزورق من فضةقد أثقلته حمولة من عنبر
			فقال له: زدني. فأنشده قوله في الآذريون الأصفر، وهو زهر أصفر في وسطه خمل أسود، وليس
                بطيِّب الرائحة، والفُرس تُعظمه بالنظر إليه وفرشه في المنزل:
				كأن آذريونهاوالشمس فيه كاليةمَداهن من ذهبفيها بقايا غالية
			فصاح وا غوثاه! تالله لا يكلف الله نفسًا إلا وسعها! ذاك إنما يصف ماعون بيته؛ لأنه
                ابن خليفة، وأنا أيَّ شيء أصف؟ ولكن انظر إذا أنا وصفت ما أعرف: أين يقع قولي من الناس؟
                هل لأحد قط مثل قولي في قوس الغمام:
				وساق صبيح للصبوح دعوتهفقام وفي أجفانه سنة الغمضِيطوف بكاسات العقار كأنجمفمن بين منقض علينا ومنفضوقد نشرت أيدي الجنوب مطارفًاعلى الجود كنا والحواشي على الأرضيطرزها قوس السحاب بأخضرعلى أحمر في أصفر إثر مبيضكأذيال خود أقبلت في غلائلمصبَّغة والبعض أقصر من بعض
			وبعضهم ينسبها لسيف الدولة بن حمدان، منهم صاحب اليتيمة.
				
			وقولي في صانع الرقاق:
				إن أنس لا أنس خبازًا مررت بهيدحو الرقاقة مثل اللمح بالبصرما بين رؤيتها في كفه كرةوبين رؤيتها قوراء كالقمرإلا بمقدار ما تنداح دائرةفي صفحة الماء يلقى فيه بالحجر
			وقولي في قالي الزلابية:
				ومستقر على كرسيه تعبروحي الفداء له من منصب نصبرأيته سَحَرًا يقلي زلابيةفي رقة القشر والتجويف كالقصبكأنما زيته المقلي حين بداكالكيمياء التي قالوا ولم تصبيلقى العجين لجينًا من أناملهفيستحيل شبابيكًا من الذهب
			وفي الجزء الثاني من زهر الآداب: «كان ابن الرومي منهومًا في المآكل، وهي التي قتلته،
                وكان معجبًا بالسمك، فوعده أبو العباس المرثدي أن يبعث إليه كل يوم بوظيفة لا تنقطع،
                فبعث إليه يوم سبت ثم قطعه، فقال:
				ما لحيتاننا جفتنا وأنَّىأخلف الزائرون منتظريهمجاء في السبت زورهم فأتينامن حفاظ عليه ما يكفيهموجعلناه يوم عيد عظيمفكأنا اليهود أو نحكيهموأراهم مصممين على الهجــر، فلِمْ يُسخطون من يرضيهم؟قد سبتنا وما أتتنا وكانوايوم لا يسبتون لا تأتيهم؟
			فاتصل ذلك بالناجم فكتب إلى ابن الرومي:
				أبا حسنٍ أنت مَن لا نزالنحمد في الفضل رجحانهفكم تحسن الظن بالمرثديوقد قلَّل الله إحسانه!ألم تدرِ أن الفتى كالسرابإذا وعد الوعد إخوانه؟فبحر السراب يفوت القلوبفقل في طلابك حيتانه!
			وخرج ابن الرومي إلى بعض المتنزهات، وقصدوا كرمًا رازقيًّا فشربوا هناك عامة يومهم،
                وكانوا يتهمونه في شعره، فقالوا: إن كان ما تنشدنا لك فقل في هذا شيئًا، فقال: لا
                تريموا حتى أقول فيه، وأنشدهم لوقته:
				ورازقي مخطف الخصوركأنه مخازن البلور
			إلخ إلخ.»
				
			وفي الجزء الأول من هذا الكتاب: وكان ابن الرومي لا يزال معتمًّا، وكان يغضب إذا سئل
                عن ذلك، وسأله بعض الرؤساء: لم تعتم؟ فقال بديهًا:
				يا أيها السائلي لأخبرهعنيَ: لِمْ لا أراكَ معتجرًا؟أستر شيئًا لو كان يمكننيتعريفه السائلين ما سُترا
			وقد بين العلة التي أوجبت اعتمامه في قوله:
				تعممت إحصانًا لرأسيَ برهةمن القر يومًا والحرور إذا سفعْفلما دهى طول التعمم لِمَّتيوأودى بها بعد الإطالة والفرعْعزمت على لبس العمامة حيلةًلتستر ما جرَّت عليَّ من الصلعْفيا لك من جانٍ عليَّ جنايةجعلت إليه من جنايته الفزعْ!وأعجب شيء كان دائي جعلتهدوائي على عمد، وأَعجِب بأن نفعْ!
			وفي الجزء الثالث من هذا الكتاب: قالوا: وكان الناس يتشوقون إلى أوطانهم ولا يفهمون
                العلة في ذلك حتى أوضحها علي بن العباس الرومي، في قصيدة لسليمان بن عبد الله بن طاهر
                يستعديه على رجل من التجار يعرف بابن أبي كامل أجبره على بيع داره، واغتصبه بعض جدرها
                بقوله:
				ولي وطن آليت ألا أبيعهوألا أرى غيري له الدهر مالكاعمرت به شرخ الشباب منعَّمًابصحبة قوم أصبحوا في ظلالكاوحبب أوطان الرجال إليهممآرب قضَّاها الشباب هنالكاإذا ذكروا أوطانهم ذكَّرتهمعهود الصبا فيها فحنوا لذلكافقد أَلِفتْه النفس حتى كأنهلها جسد إن بان غودر هالكا
			إلخ إلخ.
				
			وقال علي بن عبد الكريم النصيبي: أتاني أبو الحسن بن الرومي بقصيدته هذه، وقال:
                أنصفني وقل الحق، أيهما أحسن قولي في الوطن أو قول الأعرابي:
				أحب بلاد الله ما بين منعجإليَّ وسلمى أن يصوب سحابهابلاد بها نيطت عليَّ تمائميوأول أرض مس جلدي ترابها
			فقلت: بل قولك؛ لأنه ذكر الوطن ومحبته، وأنت ذكرت العلة التي أوجبت ذلك …
				
			وتخلف سليمان عن نصرة ابن الرومي، فذاك الذي هاجه على هجائه، فمن ذلك قوله وقد خرج في
                بعض الوجوه فرجع مهزومًا:
				جاء سليمان بني طاهرفاهتاج معتز بني المعتصمكأن بغداد وقد أبصرتطلعته نائحة تلتدممستقبل منه ومستدبروجه بخيل وقفا منهزم
			وقال:
				قرن سليمان قد أضر بهشوق إلى وجهه سيتلفهكم يعد القرن باللقاء! وكميكذب في وعده ويخلفه!لا يعرف القرن وجهه ويرىقفاه من فرسخ فيعرفه!
			وقال المعري في رسالة الغفران: «أما ابن الرومي فهو أحد من يقال: إن أدبه كان أكثر من
                عقله، وكان يتعاطى علم الفلسفة، واستعار من أبي بكر بن السراج كتابًا فتقاضاه به، فقال
                ابن الرومي: لو كان المشتري حدثًا لكان عجولًا. والبغداديون يدَّعون أنه متشيع
                ويستشهدون على ذلك بقصيدته الجيمية، وما أراه إلا على مذهب غيره من الشعراء، ومن أولع
                بالطيرة لم ير فيها من خيرة.»
				
			أما وفاته ففيها يقول المسعودي في كتابه مروج الذهب: «وممن أهلك القاسم بن عبيد الله
                على ما قيل بالسم في خشكنانجة عليُّ بن العباس بن جريج الرومي، وكان منشؤه ببغداد
                ووفاته بها، وكان من مختلقي معاني الشعراء، والمجودين في القصير والطويل، متصرفًا في
                المذاهب تصرفًا حسنًا، وكان أقل أدواته الشعر … وكان ابن الرومي الأغلب عليه من الأخلاط
                السوداء، وكان شرحها نهمًا، وله أخبار تدل على ما ذكرناه من هذه الجمل مع أبي سهل
                إسماعيل النوبختي وغيره من آل النوبخت.»
				
				واختلفت الروايات في قتله، فقال الشريف المرتضي في أماليه:أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد الكاتب قال: حدثني محمد بن يحيى الصولي قال:
                        حدثني الباقطاني، قال: اتصل بعبيد الله بن سليمان بن وهب أمر علي بن العباس
                        الرومي وكثرة مجالسته لأبي الحسين القاسم ابنه، وسمع شيئًا من أهاجيه، فقال
                        لأبي الحسين: قد أحببت أن أرى ابن روميك هذا. فدخل يومًا عبيد الله إلى أبي
                        الحسين وابن الرومي عنده، فاستنشده من شعره فأنشده وخاطبه، فرآه مضطرب العقل
                        جاهلًا، فقال لأبي الحسين بينه وبينه: إن لسان هذا أطول من عقله، ومن هذه صورته
                        لا تؤمن عقاربه عند أول عتب، ولا يفكر في عاقبته، فأخرجه عنك! فقال: أخاف حينئذ
                        أن يعلن ما يكتمه في دولتنا ويذيعه في تمكننا، فقال: يا بني، إني لم أرد
                        بإخراجك له طرده، فاستعمل فيه بيت أبي حية النميري:فقلت لها سرًّا: فديناك لا يرحسليمًا، وإن لا تقتليه فألمميفحدث القاسمُ ابنَ فراس بما جرى، وكان أعدى الناس لابن الرومي، وقد هجاه
                        بأهاجٍ قبيحة، فقال له: الوزير — أعزه الله — أشار بأن يُغتال حتى يُستراح منه،
                        وأنا أكفيك ذلك … فسمه في الخشكنانج فمات … قال الباقطاني: والناس يقولون: ما
                        قتله ابن فراس وإنما قتله عبيد الله. قال ابن الرومي لما رجع إلى داره وقد دبَّ
                        السمُّ في أعضائه شعرًا:أشرب الماء إذا ما تلتهبنار أحشائي لإطفاء اللهبفأراه زائدًا في حرقتيفكأن الماء للنار حطب
			هذه رواية.
				
			واعتمد ابن خلكان رواية أخرى فقال: تُوفِّي يوم الأربعاء لليلتين بقيتا من جمادى الأولى
                سنة ثلاث وثمانين، وقيل: سنة أربع وثمانين، وقيل: ست وسبعين ومائتين ببغداد، ودفن في
                مقبرة باب البستان، وكان سبب موته — رحمه الله تعالى — أن الوزير أبا الحسين القاسم بن
                عبيد الله بن سليمان بن وهب، وزير الإمام المعتضد، كان يخاف من هجوه وفلتات لسانه
                بالفحش، فدسَّ عليه ابن فراش «هكذا»، فأطعمه خشكنانجة مسمومة وهو في مجلسه، فلما أكلها
                أحس بالسم فقام، فقال له الوزير: إلى أين تذهب؟ فقال: إلى الموضع الذي بعثتني إليه،
                فقال له: سلِّم على والدي! فقال له: ما طريقي على النار! وخرج من مجلسه وأتى منزله
                وأقام أيامًا ومات، وكان الطبيب يتردد إليه ويعالجه بالأدوية النافعة للسم، فزعم أنه
                غلط في بعض العقاقير، وقال إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي المعروف بنفطويه: رأيت ابن
                الرومي يجود بنفسه، فقلت له: ما حالك؟ فأنشد:
				غلط الطبيب عليَّ غلطة موردعجزت موارده عن الإصداروالناس يلحون الطبيب وإنماغلط الطبيب إصابة المقدار
			وقال أبو عثمان الناجم الشاعر: دخلت على ابن الرومي أعوده، فوجدته يجود بنفسه، فلما
                قمت من عنده قال لي:
				أبا عثمان، أنت حميد قومكوجودك للعشيرة دون لومكتزود من أخيك فما أراهيراك ولا تراه بعد يومك!
				وللناجم قصة عن وفاة ابن الرومي، رواها ابن القارح في رسالته إلى المعري، وفيها يقول:دخلت عليه في علته التي مات فيها، وعند رأسه جام فيه ماء مثلوج، وخنجر مجرد
                        لو ضرب به صدر خرج من ظهر، فقلت: ما هذا؟ قال: الماء أبل به حلقي، فقلما يموت
                        إنسان إلا وهو عطشان، والخنجر إن زاد عليَّ الألم نحرت نفسي، ثم قال: أقص عليك
                        قصتي تستدل بها على حقيقة تلفي: أردت الانتقال من الكرخ إلى باب البصرة، فشاورت
                        صديقنا أبا الفضل، وهو مشتق من الأفضال، فقال: إذا جئت القنطرة فخذ عن يمينك،
                        وهو مشتق من اليُمن، واذهب إلى سكة النعيمة، وهو مشتق من النعيم، فاسكن دار ابن
                        المعافي، وهو مشتق من العافية. فخالفته لتعسي ونحسي، وشاورت صديقنا جعفرًا، وهو
                        مشتق من الجوع والفرار، فقال: إذا جئت القنطرة فخذ عن شمالك، وهو مشتق من
                        الشؤم، واسكن دار ابن قلابة، وهي هذه لا جرم قد انقلبت بي الدنيا، وأضر ما
                        عليَّ العصافير في هذه السدرة تصيح «سيق سيق»، فها أنا في السياق، ثم
                        أنشدني:أبا عثمان أنت قريع قومكوجودك في العشيرة دون لومكتمتع من أخيك فما أراهيراك ولا تراه بعد يومك!وألح به البول، فقلت له: البول مُلحٌ بك، فقال:غدًا ينقطع البولويأتي الويل والغولألا إن لقاء اللههول دونه الهولومات من الغد.
				وروى صاحب زهر الآداب اتفاقًا أن ابن الرومي فصد في مرض وفاته من سياق قصته عن بعض
                معانيه المأخوذة، حيث يقول في الجزء الأول من الكتاب:دخل يحيى بن خالد على الرشيد وقد ابتدأت حاله في التغير، فأخبر أنه مشغول
                        فرجع، فبعث إليه الرشيد: خنتني فاتهمتني، فقال: إذا انقضت المدة كان الحتف في
                        الحيلة، والله ما انصرفت إلا تخفيفًا. أخذه ابن الرومي فقال وقد فصده بعض
                        الأطباء، فزعم أن الفصد زاد في علته: غلط الطبيب إلى آخر البيتين … ولهذه القصة
                        قيمتها فيما يلي من البحث في أسباب وفاته.
			هذه أنفع الأخبار التي وردت في ترجمته، أما ديوانه فقد جاء عنه في الفهرست لابن
                النديم أن شعره «كان على غير الحروف، رواه عنه المسيبي، ثم عمله الصولي على الحروف،
                وجمعه أبو الطيب ورَّاق ابن عبدوس من جميع النسخ، فزاد عن كل نسخة مما هو على الحروف
                وغيرها نحو ألف بيت.»
				
			ثم ذكر أسماء رواته وعدة الأوراق التي كتبوها من شعره؛ وهم:
				
			مثقال غلام ابن الرومي مائة ورقة، ورواه أبو الحسن علي بن العصب الملحي عن مثقال عن
                ابن الرومي.
				
			ابن الحاجب غلام ابن الرومي مائة ورقة، أحمد بن أبي قر الكاتب مائة ورقة، خالد الكاتب
                — وعمله الصولي — مائتا ورقة.
				
			والصولي هو أبو بكر الصولي الحافظ الراوية المشهور.
				






 ابن الرومي


الفصل الثالث
حياة ابن الرومي
كما تؤخذ من معارضة أخباره على شعره

			ذلك كل ما عثرنا عليه من أخبار ابن الرومي متفرقًا في كتب الأدب والتاريخ، لم نترك منه
            إلا نبذًا قليلة تجيء في مواضعها من فصول هذا الكتاب، وإلا الفضول الذي لا ينتظم في مادة
            الترجمة ولا يزيدنا علمًا بالرجل أو بأدبه وشعره.
				
			وكل هذا الذي عثرنا عليه وما يشابهه في مادته لا يجزئ في ترجمة وافية، أو فيما يقرب من
            ترجمة وافية؛ لأنه مفرط الزيادة في مواضع، ومفرط النقص في مواضع أخرى، وبين أجزائه فجواتٌ
            بعيدة لا تترك خلوًا، ولا حيلة لنا الآن في ملئها، فلا خبر عن صباه ولا عن دراسته ولا عن
            أهله، ولا عن أمر مفصل موثوق به من أمور معيشته، وبغير هذه العناصر الجوهرية لا تقوم ترجمة،
            ولا يكمل تصوير رجل، وعلى هذه القلة في الأخبار التي بين أيدينا لا نراها تسلم من الخطأ
            حينًا، ومن المبالغة أحيانًا، فنحن — على حد المثل الذي اخترناه — كمن يُؤتَى له بعظام
            ناقصة ليبني منها بنية جسم كامل، وفيها مع هذا عظام مدسوسة لا تدخل في بنية الجسم الذي يراد
            تركيبه!
				
			إلا أن ابن الرومي يعوضنا بعض العوض من ذلك النقص الكبير بخاصة فريدة فيه ليست في غيره من
            الشعراء هي: مراقبته الشديدة لنفسه، وتسجيله وقائع حياته في شعره.
				
			فما من أحد كان له شأن في حياته إلا وجدت اسمه في ديوانه ممدوحًا أو مَهْجوًّا أو موصوفًا
            أو مردودًا عليه، وما عاب أحدٌ مشيتَه أو أكله أو لبسه العمامة أو طريقته في النظم إلا كان
            لذلك خبر مفيد في ديوانه، ولم يعرف عنه أنه كان يشتهي طعامًا أو فاكهة إلا وذلك معروف من
            شعره قبل أن يُعرف من نوادر المتحدثين عنه، وما خاطر طويته خلق محمود أو مذموم إلا شهد به
            على نفسه كأنه في حرج من أمر كتمانه.
				أقر على نفسي بعيبي لأننيأرى الصدق يمحو بينات المعايبلَؤُمت — لعمر الله — فيما أتيتهوإن كنت من قوم كرام المناصبولا بد من أن يَلْؤُم المرء نازعًاإلى الحمأ المسنون ضربة لازب
			على أنه يشهد بخلة الكذب على نفسه كما يشهد لها بهذا الصدق المقرون بإظهار العيوب، فيقول
            في أصرح عبارة:
				وإني لذو حلف كاذبإذا ما اضطررت وفي الأمر ضيقوهل مِن جُناح على مرهقيدافع بالله ما لا يطيق؟!
			ويقول في تسجيله حرصه وجبنه:
				وأصبحت في الإثراء أزهد زاهدوإن كنت في الإثراء أرغب راغبحريصًا جبانًا أشتهي ثم أنتهيبلحظي جناب الرزق لحظ المراقبأخاف على نفسي وأرجو مفازهاوأستار غيب الله دون العواقبألا من يريني غايتي قبل مذهبيومن أين؟ والغايات بعد المذاهب
			ويتوهم أن أناسًا سيعيبون مجونه في مجلس الشراب، ويرون أنه لا يليق بما يدعي من العلم
            والوقار، فيسبقهم إلى ذاك ويقول:
				وأرى أن معشرًا سيقولون: سخيف من الرجال لعوبأين عنه وقار ما يدعيهمن علوم لحامليها قطوب؟ولعمري إن الحكيم وقورولعمري إن الكريم طروب
			ويحس دبيب الشيخوخة في مآرب نفسه وخلجات قلبه؛ فيخشى أن يفوته تسجيل ذلك كله كأنه محاسبٌ
            عليه معاقبٌ على تفويته، فيقول لقرائه:
				اكتهلت همتي فأصبحت لا أبهج بالشيء كنت أبهج بهوحسب من عاش من خلوقتهخلوقة تعتريه في أربه
			وهكذا في الصغائر والكبائر، وفي وقائع العيش وخواطر السريرة، وفيما يلقى به الناس ويلقى
            به الله.
				
			وقد تجد في الشعراء من تتعرف بعض وقائعه من قراءة شعره، ومن تستطلع خلائقه من ثنايا
            كلامه، ولكن ابن الرومي لا يحوجك إلى التعرف والاستطلاع؛ لأنه يعفيك من الملاحظة بما يقوم
            به هو من ملاحظة نفسه، وتقييد شوارد فكره، وهمسات فؤاده، وسبحات أحلامه، فكأنما هو رقيب على
            بواطنه وظواهره، وكأنما أُعطي نفسه ليجربها ويقيد تجاربه فيها! فكان ديوان شعره كناشة
            الرقابة أعدها ليحصي فيها كل ما يحصيه الرقيب الحسيب.
				
			هذه الخصلة في الشاعر تعوضنا كثيرًا مما ضيعته التواريخ من حوادثه وأوصافه، فعلى ما جاء
            في ديوانه نعتمد في تصحيح الأخبار المسطورة وتكميلها على وجهٍ نستوفي به الترجمة جهد
            المستطاع، فهو حسبك من مُترجِمٍ لحياته وصَّافةٍ لحقيقته. ولولا أن الشعر لا يسجل الأرقام
            ولا يتقصى كل ما فات الشاعر قبل أن يصبح شاعرًا؛ لكان هو حسبك من رواية لا تحتاج بعده إلى
            تدوين رواية.
				أصله ونشأته
			«ولد أبو الحسن علي بن العباس بن جريج الرومي يوم الأربعاء بعد طلوع الفجر، لليلتين
                خلتا من رجب سنة إحدى وعشرين ومائتين، ببغداد في الموضع المعروف بالعقيقة ودرب الختلية
                في دار بإزاء قصر عيسى بن جعفر بن المنصور.»
				
			وقد رجعنا إلى كتب المضاهاة بين التاريخ الهجري والتاريخين الميلادي والقبطي، فوجدنا
                في كتاب «التوفيقات الإلهامية»، لصاحبه محمد مختار باشا، أن أول رجب من تلك السنة يوافق
                الثلاثاء، الذي يقع في العشرين من شهر يونيو سنة ٨٣٥ ميلادية، وفي السادس والعشرين من
                شهر بؤنة سنة ٥١٢ قبطية، فاليوم الثاني من رجب هو يوم أربعاء، وهو مما يحقق صحة تاريخ
                المولد الذي لم يختلف فيه مؤرخوه.
				
			وكان ابن الرومي مولًى لعبد الله بن عيسى بن جعفر بن المنصور، وجعفر هو الابن الثاني
                للمنصور لم يتول الملك، ولم تكن له ولاية عهد، ولا كانت بعده لأحد من ولده الذين نشأ
                فيهم الشاعر.
				
			ولا يدع ابن الرومي مجالًا للشك في أصله الرومي، فإنه يذكره ويؤكد في مواضع شتى من
                ديوانه كقوله:
				ونحن بنو اليونان قوم لنا حِجًىومجد وعيدان صلاب المعاجم
			وقوله في مدح بعض مواليه من بني العباس:
				ومتى اختل ابن روميكمفأياديكم حرى منه قمن
			وقوله فيهم:
				مولاهُمُ وغذي نعمتهموالروم، حين تنصني، أصلي
			وغير ذلك كقوله:
				قد تحسن الروم شعرًاما أحسنته العريب
			و:
				آبائي الروم توفيل وتوفلسولم يلدني ربعي ولا شبث
			و:
				يا بني السمري قد لزمتكمحرمة الروم — ويحكم — فاحفظوني
			و:
				إذا ما حكمت والروم أهليفي كلام معرب كنت أهلا
			و:
				إذا الشاعر الرومي أطرى أميرهفناهيك من مُطرًى وناهيك من مُطْر
			و:
				إن لم أزر ملكًا أشجى الخطوب بهفلم يلدني أبو الأملاك يونانبل إن تعدَّتْ فلم أُحسن سياستهافلم يلدني أبو السُّواس ساسان
			أو كقوله — وهو كما تقدم في نسب أبيه وأمه:
				كيف أغضي على الدنية والفرس خئولي والروم أعمامي؟!
			واسم جده مع هذا جريج أو جورجيس، وهو اسم يوناني لا شبهة فيه، فلا معنى إذن للشك في
                أصله، ولا ينبغي الالتفات إلى من قال: إنه سُمِّي ابن الرومي لجماله في صباه.
				أبوه
			ولم يرد لأبي الشاعر ذكر خاص في ديوانه، إلا حيث يقول من قصيدة بائية يذكر فيها
                مناقبه ومناقب آبائه:
				وكم من أب لي ماجد وابن ماجدله شرف يربي على الشرف المربي!إذا أمطرت كفاه بالبذل نوَّرتله الأرض واهتزت رياها من الخصب
			وإلا حيث يقول:
				شاد لي السور بعد توطئة الأُسِّ أبٌ قال: أنت للشرف
			والبيتان الأولان فخر يراد به وقع الكلام، واستيفاء باب من أبواب الشعر التي كان
                الشعراء ينظمون فيها من نسيب ومدح ورثاء وهجو وفخر ونحوها، فليس فيه خبر ولا رواية،
                ولكنه معالجة فنية كهذه الموضوعات التي يعالجها الشاعر المعاصر لتصوير الأطوار النفسية،
                ووضع الأماثيل على لسان الحال، ثم لا يعني بها الإخبار عن نفسه وإن جاءت بضمير المتكلم،
                وقد كان الشاعر القديم يأبى أن يخلو ديوانه من باب من أبواب الشعر المعروفة، ويأنف أن
                يظن به التقصير في واحد منها؛ فهو لهذا يشبب ويفخر، ويقول في الفخر ما يهول وقعه لا ما
                يصدق خبره! والفخر على هذا الاعتبار عمل فني يؤخذ على هذا المعنى، ولا يستمد منه
                التاريخ أو يرجع إليه في تقرير الوقائع.
				
				والبيت الثالث يلحق بهذين البيتين في الفخر والإشادة بالنسب من ناحية «الفن» لا من
                ناحية «التاريخ»، إلا أننا نستخلص منه أن أباه كان يتوسم فيه الذكاء، ويرجو أن يشرف
                بعلمه وأدبه، كما شرف بالعلم والأدب كثيرون من أبناء الموالي ارتفعوا إلى مناصب الوزارة
                من طريق الكتابة والمساجلة ومعاشرة العظماء المتأدبين. وكان أبوه صديقًا لبعض العلماء
                والأدباء منهم محمد بن حبيب الراوية الضليع في اللغة والأنساب، فكان الشاعر يختلف إليه
                لهذه الصداقة، وكان محمد بن حبيب يخصه لما يراه من ذكائه وحدة ذهنه، وحدث الشاعر عنه
                فقال: «إنه كان إذا مر به شيء يستغربه ويستجيده يقول لي: «يا أبا الحسن، ضع هذا في
                    تامورك».»١
				ونرجع أنه فقد أباه وهو صغير لم ييفع؛ لأنه لم يرثه حين وفاته مع أنه قال الشعر وهو
                صبي في المكتب؛٢ ولأنه كان يسمي أخاه «والدًا» كأنما كان له عليه فضل تربية وكفالة.
					
					أمه
			وقد علمنا أن أمه كانت فارسية من قوله: «الفرس خئولي والروم أعمامي.» وقوله: «فلم
                يلدني أبي السواس ساسان.» بعد أن رفع نسبه إلى «يونان» من جهة أبيه، ولا يخفى أن
                انتماءه إلى ساسان لا يقصد به أنه من أبناء الملوك الساسانيين، وإنما هو كقول المصري
                اليوم: إنه من أبناء الفراعنة. ولا علاقة في النسب بينه وبينهم.
				
			وربما كانت أمه من أصل فارسي، ولم تكن فارسية قُحًّا لأبيها وأمها، وهذا هو الأرجح؛
                لأنه علمه بالفارسية — كما سيأتي — لم يكن علم رجل نشأ في حجر أم تتكلم هذه اللغة، ولا
                تحسن الكلام بغيرها.
				
			وماتت أمه وهو كهل أو مكتهل كما يقول في رثائها:
				أقول — وقد قالوا: أتبكي كفاقدرضاعًا، وأين الكهل من راضع الحلم؟هي الأم — يا للناس — جرعت فقدهاومن يبك أمًّا لم تُذم قط لا يُذم
			وكانت تقية صالحة رحيمةً كما يؤخذ من أبياته في رثائها:
				لقد فجعت فيك الليالي نفوسهابمحيية الأسحار حافظة العتمولم تخطئ الأيام فيك فجيعةبصوامة فيهن طيبة الطعموفات بك الأيتام حصن كنافةدفيء عليهم ليلة القرِّ والشَّبمرجعنا وأفردناك غير فريدةمن البر والمعروف والخير والكرمفلا تعدمي أنس المحل فطالماعكفت فآنست المحاريب في الظلم
			وجزع عليها جزعًا شديدًا ينمُّ عليه قوله:
				ألا من أراه صاحبًا غير خائنألا من أراه مؤنسًا غير محتشمألا من تليني منه في كل حالةأبرُّ يدٍ برَّت بذي شعث يُلمألا مَن إليه أشتكي ما ينوبنيفيفرج عني كلَّ غم وكل همنَبَا ناظري يا أمُّ عن كل منظروسمعي عن الأصوات بعدك والنغموأصبحت الآمال — مذ بِنْتِ — والمنىغوادر عندي غير وافية الذمموصارمت خلاني وهم يصلوننيوقد كنت وصَّال الخليل وإن صرموآنسني فقد الجليس وأوحشتمشاهدهُ نفسي، ولم أدر ما اجترم
			وكانت لها أخت ماتت قبلها، فهو يقول إذ يرثيها: إنه كان له جناحان من عطفها وعطف
                أمه:
				أراني وأمي بعد فقدان أختهاوإن كنت في رَفه بها وصلاحكفرخ قطاة الدوِّ بانَ جَناحهفباء إلى حصن بفرد جَناحأخوه
			ويظهر أن أبويه لم يعقبا من البنين غيره وغير أخيه محمد المُكنَّى أبا جعفر، وهو أكبر
                منه لأنه يقول:
				بأخي بل بوالدي بل بنفسي
			وهو يتفجع بذكراه، وشقيقه لأنه يقول في
                موضع آخر:
				بأخ شقيق بعد أم برةبالأمس قطَّع منهما أقرانه
			ويذكره بمثل ذلك في غير موضع.
				
				وكل ما وصل إلينا عن هذا الأخ قصة جاءت في ديوان الشاعر نعلم منها أنه كان أديبًا:
                «وكان يكتب لرجل فعُزل بعد مدة، فعبث به آل أبي شيخ أصدقاؤه وقالوا: عزَله شؤمك. وكان بين
                آل أبي شيخ وابن سعدان — مؤدب المؤيد — مودة، فخرجوا إليه في أيام المؤيد فأقاموا مدة،
                وكان من المؤيد ما كان وتشتت أصحابه، فكتب إليهم أبو جعفر يُولع٣ بهم ويقول: إن شؤمي عزال وشؤمكم قتال، وسيأتيكم في هذا نظم علي بن العباس —
                يعني أخاه.» ومن ذلك النظم قوله:
					
					أنا شؤمي فيما تقولون عزَّالٌ ولكنَّ شؤمكم قتَّالُبالذي أدرك المؤيد منكموابن سعدان تُضرَب الأمثالُزُرْتموه والصالحات عليهمقبلاتٌ فأدبر الإقبالُ•••إن شؤمًا حلت به عقدة الملــك لشؤم تزول منه الجبالُ
			ونعلم من هذه القصة أن محمدًا عاش إلى سنة اثنتين وخمسين ومائتين، وهي السنة التي قتل
                فيها المؤيد، وكان ابن الرومي في تلك السنة قد بلغ الحادية والثلاثين، فالأرجح أن
                محمدًا قد عاش بعدها بضع سنوات؛ لأن الشاعر ذكره في رثاء أمه حيث قال: «أقاسي وصنوي منه
                كل شديدة.» أي ذكره وهو كهل جاوز الحادية والثلاثين؛ لأنه كان كهلًا حين ماتت أمه كما
                مر بنا في رثائها، والحادية والثلاثون ليست بسن كهولة، إلا أن يكون الذين لاموا الشاعر
                لفرط جزعه على أمه قد تعمدوا تكبير سنِّه لاستيجاب الملام.
				
			ونرى في موضعين من الديوان أبياتًا يستعطف بها الشاعر لأخيه رئيسًا غضب عليه، وكأن
                أخاه مات وهو يعمل في خدمة عبيد الله بن عبد الله بن طاهر، أحد أركان بيت بني طاهر
                المشهور في دولة بني العباس؛ فإن الشاعر يقول من قصيدة يخاطب بها عبيد الله، ويذكر أخًا
                شقيقًا مات بعد أم برة:
				فليحيه الملك الهمام فلم يفتمحياه قدرته ولا سلطانهوحياته لي أن أقوم مقامهوأسُدُّ من دار الأمير مكانه
				فالشاعر يتكلم عن نفسه على ما نرجحه كثيرًا، ويطلب أن يحل في دار عبد الله محل
                    أخيه،٤ والمجزوم به بعد هذا كله أن محمدًا مات بعد موت المؤيد، وأنه كان على شيء
                من الأدب ومعرفة الكتابة، وحب العبث والدعابة.
					
					
			وقد حزن عليه ابن الرومي حزنًا طويلًا مُلحًّا بقي يعاوده إلى آخر أيامه، فلم يفتأ
                يذكره ويعيد ذكره في شعره إذا مدح أو عتب أو استعبر، ومن ذاك أنه قال يرثيه:
				وتسليني الأيام لا أن لوعتيولا حزني كالشيء يُنسى فيعزبولكن كفاني مسليًا ومعزِّيًابأن المدى بيني وبينك يقرب
			وقال لصاحب كان يحسده ويغري به:
				أيها الحاسدي على صحبتي العســر وذمي الزمان والإخوانا… … … … …… … … … …ليت شعري ماذا حسدت عليهأيها الظالمي إخائي عيانا؟أعَلى أنني ظمئت وأضحىكل من كان صاديًا ريانا؟… … … … …… … … … …أم على أنني ثكلت شقيقيوعدمت الثراء والأوطانا؟
			وقال وهو يعاتب القاسم بن عبيد الله:
				أنا ذاك الذي سقته يد السقــم كئوسًا من المرار رواءَورأيت الحمام في الصور الشنــع، وكانت لولا القضاء قضاءورماه الزمان في شقة النَّفــس فأصمى فؤاده إصماء
			وقد مرض واشتد مرضه بعد موته، فهو يقول حين أجلي عن مسكنه:
				فيه عافانيَ الإله من الشَّكْــو وفكَّ البلاءُ عني كبولَهْبعد جهد حملت منه ضروبًاليس أثقالهن بالمحمولهْومصاب بشقة النفس منيضمَّن الجسم سقمه ونحولهْ
			ولم يبق لابن الرومي بعد موت ذلك الأخ الوحيد أحد يعوَّل عليه من أهله، أو من يحسبون
                في حكم أهله، إلا أناس من مواليه الهاشميين العباسيين كانوا يبرونه حينًا، ويتناسونه
                أحيانًا، وكان هو لعهد الهاشميين الطالبيين أحفظ منه لعهد الهاشميين العباسيين، كما
                يظهر مما يلي. أما ابن عمه الذي أشار إليه في قوله:
				لي ابن عم يجر الشر مجتهدًاإليَّ قدمًا، ولا يصلي له نارايجني، فأصلى بما يجني، فيخذُلنيوكلما كان زندًا كنت مسعارا
			فلا ندري أهو ابن عم لح أو ابن عم كلالة، ومبلغ ما بينهما من صلة المودة ظاهر من
                البيتين.
				أولاده وزوجته
			ورزق ابن الرومي ثلاثة أبناء؛ هم: هبة الله، ومحمد، وثالث لم يذكر اسمه في ديوانه،
                ماتوا جميعًا في طفولتهم ورثاهم بأبلغ وأفجع ما رثى به والد أبناءه، وقد سبق الموت إلى
                أوسطهم محمد فنظم في رثائه الدالية المشهورة التي يقول منها:
				توخَّى حمام الموت أوسط صبيتيفلله كيف اختار واسطة العقد؟على حين شمت الخير في لمحاتهوآنست من أفعاله آية الرشد
			ومنها في وصف مرضه.
				لقد قل بين المهد واللحد لبثهفلم ينس عهد المهد إذ ضمَّ في اللحدألح عليه النزف حتى أحالهإلى صفرة الحادي عن حمرة الوردوظل على الأيدي تساقط نفسهويذوي كما يذوي القضيب من الرند
			ويذكر فيها أخويه الآخرين:
				محمد ما شيءٌ تُوهِّم سلوةًلقلبي، إلا زاد قلبي من الوجدأرى أخويك الباقيين كليهمايكونان للأحزان أورى من الزندإذا لعبا في ملعب لك لذَّعافؤادي بمثل النار عن غير ما عَمْدفما فيهما لي سلوة بل حزازةيهيجانها دوني وأشقى بها وحدي
			فابنه محمد إذن قد مات منزوفًا في حياة أخويه الصغيرين، وهو فيما بين الرابعة
                والخامسة؛ لأنه يقول فيه: «لقد قل بين المهد واللحد لبثه.» ويقول: «وظل على الأيدي
                تساقط نفسه.» وإنما يحمل الطفل المريض على الأيدي في مثل تلك السن، ولا يحتمل أن يكون
                أصغر من ذلك؛ لأن أخاه الصغير كان في سن اللعب، وهي لا تكون قبل الثالثة ونحوها، أما
                ابنه هبة الله فقد ناهز الشباب على ما يفهم من قوله في رثائه:
				يا حسرتا فارقتني فننًاغضًّا، ولم يثمر لي الفنن
			والبيت من قطعة مُرَّة دفينة الحزن أشبه بالنشيج منها بالنحيب يقول فيها:
				أبُني إنك والعزاء معًابالأمس لُف عليكما كفنتالله لا تنفك لي شجنًايمضي الزمان وأنت لي شجنما أصبحت دنياي لي وطنًابل حيث دارك عندي الوطن… … … … …… … … … …أولادنا أنتم لنا فتنوتفارقون فأنتم محن
			وكأنها لم تشف لوعته أو كأنه لام نفسه على حزنه الصامت، فعاد يقول وهو موزع القلب بين
                الصبر والجزع:
				شجًى أن أروم الصبر عنك فيلتويعليَّ، ولؤمٌ أن يساعدني الصبرفيا حزني ألا سُلو يطيعنيويا سَوْءَتي من سلوتي، إنها غدر
			وفي الديوان أبيات بائية يرثي بها ابنًا لم يذكر اسمه، وهي هذه الأبيات:
				حماه الكرى همٌّ سرى فتأوَّبافبات يراعي النجم حتى تصوباأعينيَّ جودا لي فقد جدت للثرىبأكثر مما تمنعان وأطيبابنيَّ الذي أهديته أمس للثرىفلله ما أقوى قناتي وأصلبافإن تمنعاني الدمع أرجع إلى أسىإذا فترت عنه الدموع تلهبا
			ويبعد أن تكون رثاء لابنه الأكبر هبة الله، فهي — على الأرجح — رثاؤه لأصغر أبنائه
                الذي لم يذكر اسمه، ولا ندري هل مات قبل أخيه أو بعده، ولكن يخيل إلينا بالمقابلة بين
                هذه المراثي أن الأبيات البائية كانت آخر ما رثي به ولدًا؛ لأنها تنم عن فجيعة رجل راضه
                الحزن على فقد البنين حتى جمدت عيناه، ولم يبق عنده من البكاء إلا الأسى الملتهب في
                الضلوع، وإلا العجب من أن يكون قد عاش وصلبت قناته لكل هذه الفجائع، وقد كان رثاؤه
                لابنه الأوسط صرخة الضربة الأولى، ففيها ثورة لاعجة تحس من خلال الأبيات، ثم حل الألم
                المر محل الألم السوار في مصيبته الثانية، فوجم وسكن واستعبر، ثم كانت الخاتمة، فهو
                مستسلم يعجب للحزن كيف لم يقض عليه، ويحس وقدة المصاب في نفسه ولا يحسها في
                عينيه.
				
				ولقد غشيت غبرة الموت حياته كلها، وماتت زوجته بعد موت أبنائه٥ جميعًا، فتمت بها مصائبه، وكبر عليه الأمر، وقل فيه العزاء؛ فهو
                يقول:
					
					عينيَّ سحَّا ولا تشحَّاجل مصابي عن العزاء
			ورثاها في موضع آخر يقول فيه:
				فاستغزرا درة الشئون علىبدركما، بل على قضيبكما
			ويلوح منه أنها ماتت وهي فتية توصف بما توصف به الفتيات، ويغلب أنه هجر الزواج بعدها
                زمنًا، فلم يتزوج إلا في أواخر عمره إذا صح ما استخلصناه من بعض أبياته.
				
			ونقول: ما استخلصناه؛ لأننا لا نعتمد على خبر صريح في أمر زواجه الآخر، ولكننا لا بد
                أن نقف في هذا الصدد عند أبيات قالها للقاسم بن عبيد الله وهي:
				وهب خادمًا لم يوف نعماك شكرهافبدل عرفٌ عنده بنكيرفما ذنب طفل كان تسبيب كونهرجاؤك، يا مرجو كل فقير؟أيحسن أن جر العيالَ رجاؤكموخاب نداكم، وهو خير خفير؟غياثكم يا آل وهب فإنني،وإن لم أكن أعمى، أضر ضرير
			وأبيات أخرى لعل المخاطب بها هو القاسم أيضًا، وهي:
				منعت الكفاف الذي لم تزلتجود به كفك الموسعهْفإن كنت مسلم ذي حرمةلقول أعاديه، ما أضيعهْ!فعجله بالسيف كي يستريــح، إن كنت من مثله في سعهْأتسلمنا للردى ستةوقد كنت ترحمنا أربعهْ؟
			لا بد أن نقف عند هذه الأبيات، ولا بد أن نفهم منها أنه تزوج في أواخر عمره، ورزق
                ولدًا فأصبح أهل بيته ستة بعد أن كانوا أربعة، ولا يمكن أن تكون الإشارة في الأبيات
                الرائية إلى طفله الأول وزوجته الأولى؛ لأن الأبيات قيلت للقاسم بن عبيد الله، والقاسم
                ولد حوالي سنة خمس وخمسين ومائتين، فلا يبلغ من السن المبلغ الذي يرجى فيه ويمدح إلا
                حوالي سنة خمس وسبعين، ولا يعقل أن ابن الرومي بقي عزبًا إلى تلك السنة ثم تزوج زواجه
                الأول ورزق أولاده الثلاثة.
				
			وكيفما كانت جلية القول في هذه الأبيات، فقد كانت له زوجة عندما هجا عمرًا حاجب
                القاسم؛ لأنه قال فيه:
				أيركب عمرو حوله من يحفهويعوزني قوت أعول به عرسي؟
			ولا يكون ذلك قبل سنة خمس وسبعين ونحوها، كذلك لا شك في أنه لما قارب الستين لم يكن
                متزوجًا؛ لأنه يقول في قصيدة نظمها في نحو تلك السن:
				ومبيتي بلا ضجيع لدى القــر، وللوغد شادن مخضوب
				ولم يذكر أحد من مؤرخيه — ولا الناجم الذي حضر وفاته — أنه ترك ولدًا بعده، فإذا صح
                ما استخلصناه من أمر زواجه الثاني، فهناك فجيعة أخرى أصيب بها في ولد جديد٦ قبل وفاته، فمات ولا زوج له ولا بنون.
					
					تعليمه
			ذلك كل ما استطعنا أن نجمعه من الأخبار النافعة عن نشأة الشاعر وأهله، ولا محصل للبحث
                في المصادر التي بين أيدينا عن أيام صباه وتعليمه، ومن حضر عليهم، وتتلمذ لهم من
                العلماء والرواة، فإن هذه المصادر خلو مما يفيد في هذا المقام، إلا ما جاء عرضًا في
                الجزء السادس من الأغاني، حيث يروي ابن الرومي عن «أبي العباس ثعلب، عن حماد بن
                المبارك، عن الحسين بن الضحاك»، وحيث يروي في موضع آخر «عن قتيبة، عن عمرو السكوتي
                بالكوفة، عن أبيه، عن الحسين بن الضحاك»، فيصح أن تكون الرواية هنا رواية تلميذ عن
                أستاذ؛ لأن ثعلبًا ولد سنة مائتين، فهو أكبر من الشاعر بإحدى وعشرين سنة. أما قتيبة —
                والمفهوم أنه أبو رجاء قتيبة بن سعيد بن جميل الثقفي المحدث العالم المشهور — فجائز أن
                يكون ممن أملوا عليه وعلموه؛ لأنه مات وابن الرومي يناهز العشرين.
				
			وقد مر بنا أنه كان يختلف إلى محمد بن حبيب الراوية النسابة الكبير، وسنرى هنا أنه
                كان يرجع إليه في بعض مفرداته اللغوية، فيذكر شرحها في ديوانه معتمدًا عليه، قال بعد
                هذا البيت:
				وأصدق المدح مدح ذي حسدملآن من بغضة ومن شنف
			«قال لي محمد بن حبيب: «الشنف ما ظهر من البغضة في العين».» وأشار إليه بعد بيت آخر
                وهو:
				بانوا فبان جميل الصبر بعدهمفللدموع من العينين عينان
			إذ فسر كلمة «عينان» فروي عن ابن حبيب أنه قال: «عان الماء يعين عينًا وعينانًا إذا
                ساح.»
				
			فهؤلاء ثلاثة من أساتذة ابن الرومي على هذا الاعتبار، ولا علم لنا بغيرهم فيما
                راجعناه، وحسبنا مع هذا أن الرجل — كيفما كان تعليمه وأيًّا كان معلموه — قد نشأ على
                نصيب وافٍ من علوم عصره، وساهم في القديم والحديث منها بقسط وافر في شعره، فلو لم يقل
                المعري: إنه كان يتعاطى الفلسفة، والمسعودي: إن الشعر كان أقل آلاته، لعلمنا ذلك من
                شواهد شتى في كلامه، فهي هناك كثيرة متكررة لا يلم المتصفح ببعضها إلا جزم باطلاع
                قائلها على الفلسفة، ومصاحبة أهلها، واشتغاله بها حتى سرت في أسلوبه وتفكيره، وما كان
                متعلم الفلسفة في تلك الأيام يصنع أكثر من ذلك ليتعلمها، أو ليُعدَّ من متعلميها، فأنت
                لا تقرأ لرجل غير مشتغل أو مُلمٍّ بالفلسفة والقياس المنطقي والنجوم كلامًا كهذا
                الكلام:
				لما تؤذن الدنيا به من صروفهايكون بكاء الطفل ساعة يولدوإلا فما يبكيه منها وإنهالأرحب مما كان فيه وأرغد
			أو:
				سأمدح بعض الباخلين لعلهإذا اطرد المقياس أن يتسمحا
			أو:
				غاب تحت الحس حتىما يرى إلا قياسا
			أو:
				إذا احتج محتج على النفس لم تكدعلى قدر يُمنَى لها تتعتب
			أو:
				يا باطلًا أوهمَتْنِيه مخايلهبلا دليلٍ ولا تثبيتِ برهان
			أو:
				رجوت صلاح القبل بالبعد فانبرىلنا ظلمكم فاستفسد القبل بالبعد
			أو ما قاله في أصحاب الجدل:
				لذوي الجدال إذا غدوا لجدالهمحجج تضل عن الهوى وتجوروهن كآنية الزجاج تصادمتفهوت، وكلٌّ كاسر مكسورفالقاتل المقتول ثم لضعفهولوهيه، والآسر المأسور
			أو ما قاله في هجاء صاعد وابنه أبي عيسى، ومنه:
				وثنى بابنه السفيه المعنىبأساطير أرسطاطاليسوالذي لم يُصِخ بأُذْنيه إلانحو ذوثوريوس أو واليس٧عاقدًا طرفه ببهرام أو كيوان أو هرمس أو البرجيسأو بشمس النهار والبدر والزهــرة عند التثليث والتسديسواجتماعاتهن في كل قيدوافتراقاتهن عن كل قيس
			فهو في الأبيات الأخيرة يذكر الفلاسفة والرياضيين بأسمائهم المعروفة في الكتب
                المنقولة، ويذكر أكثر الكواكب بأسمائها الفارسية، ويذكرها في غير هذه الأبيات بأسمائها
                المعروفة عند العرب، وخصائصها التي كانت معروفة عند الكلدانيين والفرس الأقدمين، ونقلها
                منهم اليونان ولا تزال مشهورة إلى اليوم في آداب الغربيين، فيقول في مدح إسماعيل بن
                بلبل — وكان كاتبًا قائدًا:
				وافى عطاردُ والمريخ مولدهفأعطياه من الحظين ما اقترحا
			لأن عطارد كان رب الكتابة والحكمة والفنون عندهم، والمريخ كان رب الحرب
                والشجاعة.
				
			ويقول في مدح عبيد الله بن سليمان بن وهب:
				إذا صبت زهرته صبوةًقال له هرمسه: هندسيوإن عدا هرمسه حدهقالت له زهرته: نفسي
			والزهرة هي ربة الجمال واللهو، وهرمس هو اسم عطارد عند الفرس، وهو رب الكتابة والحكمة
                كما تقدم، يعني أن ممدوحه يميل مع اللهو والجمال، فتهيب به الحكمة والمعرفة، ويرهق نفسه
                بهذه فتدعوه الزهرة إلى التنفيس.
				
			وربما أعطاك شواهد مساهمته في معارف زمانه كلها من أساطير مأثورة، وعلوم قديمة وحديثة
                في بيت واحد؛ كقوله يداعب المرثدي حين أخلف وعده في هدايا السمك:
				أألحوت حوت الأرض أم حوت يونسلك الخير أم حوت السماء أروم؟
			فحوت الأرض هو الحوت الذي تزعم الأساطير أنه يحمل الثور الكبير الذي يحمل الأرض، وحوت
                يونس هو الحوت الذي ابتلع النبي يونس، وجاء نبَؤُه في القرآن، وحوت السماء هو البرج
                المعروف باسم الحوت.
				
			وبين أيدينا خبران عن اقتناء الكتب — إذا لاحظنا قلة أخباره في كل شأن من شئونه —
                علمنا أنهما يدلان على شيء كثير: أحدهما أتى به المعري في رسالة الغفران، وفيه أنه:
                «كان يتعاطى الفلسفة، واستعار من أبي بكر السراج كتابًا فتقاضاه به، فقال ابن الرومي:
                لو كان المشتري حدثًا لكان عجولًا.»
				
			والخبر الثاني مأخوذ من ديوانه إذ يعاتب أبا الحسين محمد بن المعلى لتضييعه كتابًا
                استعاره منه، فيقول له من قصيدة:
				منحتك مصباحًا فأعشاك ضوءُهوقد كان ظني أنه سيُريكا
			وخبران من هذا النوع في حياة قليلة الأخبار يشفَّان — مع شواهد شعره الكثيرة — عن شغف
                دائم بالتحصيل ومدارسة العلوم إلى ما بعد سن الكهولة؛ فإنه لا يقول: «لو كان المشتري
                حدثًا لكان عجولًا» إلا وهو كهل أو شيخ جاوز الكهولة.
				•••
			ومن الحق له وللتاريخ ألا نهمل أخباره عن نفسه في هذا الباب؛ للإبانة عن منزلته من
                العلم والدراسة كلما كانت هذه الأخبار مطابقة لما نعرف من مجمل حاله، ففي بعض شعره يقول
                عن نفسه: إنه أدمن الدرس ورفض المكاسب في سبيل إدمانه، كما جاء في هذه الأبيات:
				إن امرأ رفض المكاسب واغتدىيتعلم الآداب حتى أحكمافكسا وحلَّى كل أروع ماجدمن حُر ما حاك القريض ونظماثقة برعي الأكرمين حقوقهلأحقُ ملتمسٍ بألا يُحرما
			وأظهر من ذلك قوله في الهمزية الكبيرة للقاسم:
				إن أكن غير مُحسن كل ما تطــلب إني لَمُحسِنٌ أجزاءفمتى ما أردت صاحب فحصكنتُ ممن يشارك الحكماءومتى ما أردت قارض شعركنت ممن يساجل الشعراءومتى ما خطبت مني خطيبًاجل خطبي، ففاق بي الخطباءومتى حاول الرسائل رسليبلغتني بلاغتي البلغاء
			وأظهر من هذا وذاك أبياته التي يمدح بها أبا سهل النوبختي، ويذكره فيها مودة آل
                النبي، واشتغالهما معًا بالتفكير في إدحاض شبهات الفلاسفة والمتكلمين، ومنها:
				ويدمج أسباب المودة بيننامودتنا الأبرار من آل هاشموإخلاصُنا التوحيد لله وحدهوتذبيبنا عن دينه في المقاومبمعرفة لا يقرع الشك بابهاولا طعنُ ذي طعن عليها بهاجموإعمالُنا التفكير في كل شبهةبها حجة تُعيي دهاة التراجميبيت كلانا في رضى الله ماحضًالحجته صدرًا كثير الهماهم
			وهذه الأبيات أحجى أن نعتمد عليها في هذا الباب، إذ كانت تتعدى فخر الإنسان بنفسه إلى
                التذكير بوقائع معهودة، ومدارسات طويلة جرت بينه وبين رجل من صفوة أهل العلم والدراية
                في أيامه.
				
			وقد وردت في أبياته الهمزية السابقة إشارة إلى حذقه الكتابة، ومشاركته في البلاغة
                المنثورة تعززها إشارة مثلها في هذا البيت.
				ألم تجدوني آل وهب لمدحكمبشعري ونثري، أخطلًا ثم جاحظا؟!
				فلا بد أنه كان يكتب ويمارس الصناعة النثرية، إلا أن ما استجمعناه من منثوراته لا
                يعدو نُبذًا معدودة موجزة، منها رسالة إلى القاسم بن عبيد الله يقول فيها متنصلًا:ترفع عن ظلمي إن كنت بريئًا، وتفضل بالعفو إن كنت مسيئًا، فوالله إني لأطلب
                        عفو ذنب لم أجنه، وألتمس الإقالة مما لا أعرفه؛ لتزداد تطوُّلًا وأزداد
                        تذلُّلًا، وأنا أعيذ حالي عندك بكرمك من واشٍ يكيدها، وأحرسها بوفائك من باغٍ
                        يحاول إفسادها، وأسأل الله تعالى أن يجعل حظي منك بقدر ودي لك، ومحلي من رجائك
                        بحيث استحق منك، والسلام.
			ومنها رسالة كتبها يعود صديقًا: «أذن الله في شفائك، وتلقى داءك بدوائك، ومسح بيد
                العافية عليك، ووجه وفد السلامة إليك، وجعل علتك ماحية لذنوبك، مضاعفة لثوابك.»
				
				وكتب إلى صديق له قدم من سيراف فأهدى إلى جماعة من إخوانه ونَسِيَه:أطال الله بقاءك، وأدام عزك وسعادتك، وجعلني فداءك. لولا أنني في حيرة من
                        أمري، وشغل من فكري لما افترقنا، وشوقي — علم الله — فغالب، وظمئي فشديد، وإلى
                        الله الرغبة في أن يجعل القدرة على اللقاء حسب المحبة، إنه قادر جواد.ومكاننا من جميل رأيك — أيدك الله — يبعثنا على تقاضي حقوقنا قِبَلك، وكريم
                        سجاياك وأخلاقك يشجعنا على إمضاء العزم في ذلك، وما تطولت به من الإيناس يؤنسنا
                        بك، ويبسطنا إليك، وآثار يديك تدلنا عليك، وتشهد لنا بسماحتك. والله يطيل
                        بقاءك، ويديم لنا فيك وبك السعادة.وبلغني — أدام الله عزك — أن سحابة من سحائب تفضلك أمطرت منذ أيام مطرًا عمَّ
                        إخوانك بهدايا مشتملة على حسن وطيب، فأنكرتُ على عدلك وفضلك خروجي منها مع
                        دخولي في جملة من يعتدُّك ويعتقدك، وينحوك ويعتمدك، وسبق إلى قلبي من ألم سوء
                        الظن برأيك أضعاف ما سبق إليه من الألم بفوت الحظ من لطفك، فرأيت مداواة قلبي
                        من ظنه، وقلبك من سهوه، واستبقاء الود بيننا بالعتاب الذي يقول فيه القائل:
                        ويبقى الود ما بقي العتاب، وفيما عاتبتُ كفاية عند من له أُذنُك الواعية،
                        وعينُك الراعية.
			وقال في تفضيل النرجس على الورد: «النرجس يشبه الأعين والمضاحك، والورد يشبه الخدود
                والأعين، والمضاحك أشرف من الخدود، وشبيه الأشرف أشرف من شبيه الأدنى، والورد صفة لأنه
                لون، والنرجس يضارعه في هذا الاسم؛ لأن النرجس هو الريحان الوارد، أعني أنه أبدًا في
                الماء، والورد خجل والنرجس مبتسم، وانظر أدناهما شبهًا بالعيون فهو أفضل.»
				
			هذه نماذج من منثوراته لا نعرف غيرها فيما بين أيدينا، وخليق بمن يكتب بهذا الأسلوب
                أن يعد في بلغاء الكتاب، وإن لم يُعدَّ في أبلغهم، على أن ابن الرومي لم يكن يحسب نفسه
                إلا مع الشعراء إذا اختلفت الطوائف؛ فإنه يقول عن نفسه وهو يمدح أبا الحسين كاتب ابن
                أبي الأصبع:
				ونحن معاشر الشعراء ننميإلى نسب من الكتاب دانوإن كانوا أحق بكل فضلوأبلغ باللسان وبالبنانأبونا عند نسبتنا أبوهمعطاردٌ السماوي المكان
			ولا عجب في هذا، فقد كان للشعر كلُّ ما درس الشاعر من فلسفة وعلم وأدب، وكانت هذه
                المعارف عنده كالروافد للشعر لا نفع لها إن لم ينته بها المصب إلى النهر الكبير. ولم
                يكن له عقل فيلسوف ولا عقل عالم، وقد رأيت قياسه المنطقي في تفضيل النرجس على الورد،
                فهل قياس فيلسوف هو أو قياس فنان؟ إنه لقياس فنان نظر إلى الدنيا كأنها متحف للناظر،
                ومسرح للشعور، وقليلًا ما نظر إليها كأنها معمل للتحليل، أو قضية مبهمة للتأمل
                والتفكير.
				•••
			أما حظه من علوم العربية والدين، فمن الفضول أن نتعرض لإحصاء الشواهد عليه في كلامه؛
                لأنه أبين من أن يحتاج إلى تبيين، وندر في قصائده المطولة أو الموجزة قصيدة تقرؤها ولا
                تخرج منها وأنت موقن باستبحار ناظمها في اللغة، وإحاطته الواسعة بغريب مفرداتها، وأوزان
                اشتقاقها وتصريفها، ومواقع أمثالها، وأسماء مشاهيرها، وما يصحب ذلك من أحكام في الدين،
                ومقتبسات من أدب القرآن، فليس في شعراء العربية من تبدو هذه الشواهد في كلامه بهذه
                الغزارة والدقة غير شاعرين اثنين؛ أحدهما صاحبنا، والثاني المعري، وقد كان يمدح الرؤساء
                والأدباء أمثال: عبيد الله بن عبد الله، وعلي بن يحيى، وإسماعيل بن بلبل، فيفسر غريب
                كلماته في القرطاس الذي يثبت فيه قصائده، كأنه كان يشفق أن تفوتهم دقائق لفظه وأسرار
                لغته، ثم يعود إلى الاعتذار من ذلك إذا أنس منهم الجفوة والتغير:
				لم أفسر غريبها لك لكنلامرئ يجهل الغريب سواكا•••لغيرك لا لك التفسير أنَّىيُفسر لابن بجدتها الغريبُ
			وكانوا لشهرته باللغة، وعلم أسرارها، ولطيف نكاتها يختلقون له الكلمات النافرة
                يسألونه عنها؛ ليعبثوا به أو يعجِّزوه، وقصة «الجرامض» إحدى هذه المعابثات التي تدل على
                غيرها من قبيلها، فقد سأله بعضهم في مجلس القاسم بن عبيد الله: ما الجرامض؟ فارتجل
                مجيبًا:
				وسألت عن خبر الجرامض طالبًا علم الجرامضوهو الخزاكل! والغوامض قد تفسر بالغوامضوهو السلجكل شئت ذالك، أم أبيت بفرض فارض
			وكلها كلمات من «مادة» الجرامض لا معنى لها ولا وجود.
				
			وإذا صح استقراؤنا وكان من أساتذته أمثال ثعلب وقتيبة، فضلًا عن الأستاذية الثابتة
                لابن حبيب، فلا جرم يصير ذلك علمه بالغريب والأنساب والأخبار، وهؤلاء كلهم من نخبة
                النخبة في هذه المطالب، ولا سيما إذا أعانهم تلميذ ذو فطنة متوقدة الفهم، وذاكرة سريعة
                الحفظ كهذا التلميذ، فقد مرَّ بك أنه كان يحفظ الأبيات الخمسة من قراءة واحدة، فهَبْ في
                الرواية بعض المبالغة التي تتعرض لها أمثال هذه الروايات، فهو بعدُ سريع الحفظ، وهذا
                مما يعينه على تحصيل اللغة وتعليق المفردات.
				•••
			أفكان مع هذا العلم بالعربية يعلم لغة غيرها؟ إن جده كان روميًّا، ولكن كثيرًا من
                الناس أجدادهم غرباء عن أوطانهم وهم لا يعرفون غير لغة الوطن الذين ولدوا فيه.
				
			وإن أمه كانت تنتمي إلى فارس، ولكننا لا نعلم أفارسية هي أم من أصل فارسي قد يرتفع
                إلى الأجداد، وفرقٌ بين الحالتين كما لا يخفى؛ لأنها قد تجهل الفارسية وهي حفيدة فارسي،
                أو يغلب أن تجهلها في هذه الحالة، وقد تتكلمها وهي بنت فارسي وفارسية، فيلقنها ابنها
                وينشأ على التكلم بها من صباه.
				
			وفي أشعار ابن الرومي كلمات فارسية غير قليلة كأبنفشا «البنفسج»، والدستبند «ضرب من
                الرقص»، والبذبخت «سيئ الطالع»، والشير «الأسد»، والبرشوجة «طائر»، والدستنبوية
                «الشمامة»، والكذخذاة «القهرمانة» وأشباه هذه الألفاظ، ولكن العلم بألفاظ كهذه
                وبأضعافها لا يكثر على ساكن بغداد في ذلك العصر الذي تقاربت فيه الأُمَّتان الفارسية
                والعربية، وامتزجت فيه الحضارتان، ونفذ فيه الفرس إلى كل فرع من فروع المعيشة الرفيعة
                والوضيعة، فمن أبناء القاهرة اليوم من يتلقف أضعاف هذا العدد من الكلمات الفرنسية
                والإنجليزية والإيطالية، ويُجريها في مخاطبته اليومية وهو لا يتكلم بغير لسان
                وطنه.
				
			بل هناك ما يكاد يدنو بنا إلى الجزم بجهل ابن الرومي اللغة الفارسية، وهو قوله في
                هجاء إسماعيل بن بلبل يتَّهمه في عربيته:
				أإسماعيل من رجلتعرب بعدما شاخاوأصبح من بني شيبان ضخم الشأن بذاخاوصار أبوه بسطامًاوكان أبوه قيباخاوصار يقول: «قم عنا»وكان يقول: «قوهاخا»
			فأول ما يتبادر إلى الذهن أن «قوهاخا» هذه ترجمة «قم عنا» باللغة الفارسية، ولكننا
                سألنا من يعرفونها بيننا فلم يعرفوا للكلمة هذا المعنى ولا غيره، وأكبر الظن عندنا أنها
                ليست إلا حكاية صوتية لبعض المخارج الفارسية يحكيها ابن الرومي على سبيل التهكم بالعجمة
                في تلك المخارج. وقد تكون تصحيفًا من «قوماخا»، وهي قريبة من نطق الأعجمي لقُم عنا …
                ولو كان حظه من العلم بالفارسية أكثر من حظ الحكاية الصوتية لكان أحرى به أن يظهر في
                هذا المقام.
				مزاجه وأخلاقه
			أي خبر من الأخبار التي تسربت إلينا عن حياة ابن الرومي لا نتركه مختارين غير آسفين
                لو استطعنا أن نستبدل به صورة لوجه الرجل وشخصه؟ بل أي خبر من هذه الأخبار لا نتركه
                مختارين غير آسفين لو استطعنا أن نستبدل به وصفًا دقيقًا لملامح الرجل وقسماته وشارته
                وسائر ما يتصل بشكله؟ فقد تعودت النفوس أن تشتاق إلى رؤية من تتحدث به وتسمع عنه، ولم
                تتعود ذلك عبثًا؛ ولكنها تعودته لأن الرؤية تزيدها معرفة بمن تريد أن تعرفه؛ أو لأن
                المعرفة لا تكمل بغير رؤية.
				
			وليس من مجرد المصادفة — فيما نعتقد — أن تشيع الصور الشمسية والترجمة التحليلية
                والدراسة النفسية في عصر واحد، ولا أن تكون الأمم المعروفة قديمًا ببراعة الترجمة
                وكتابة السير أممًا معروفة كذلك بتقييد الملامح والسمات في الصور والتماثيل؛ فإن فراسة
                الظاهر جزء من فراسة الباطن.
				
			وكلتاهما لازمة لفهم السيرة وإتقان الدراسة النفسية.
				
			ونحن نؤمن بالفراسة كل الإيمان، ولا نشك إلا في المتفرسين أو في بعض المتفرسين، فالذي
                فاتنا من ترجمة ابن الرومي بفوات صورته قسم ليس بالقليل، وتعويض هذا القسم بما بقي لنا
                من الوصف العرضي والأخبار المنزورة من أصعب الأمور.
				
			فها نحن أولاء نكتب سيرة ابن الرومي، ولا نعرف ما الفرق مثلًا بين سحنته وسحنة شاعر
                من شعرائنا الآخرين. نعم، إن ابن الرومي كان كما نعلم سليل أبوة يونانية وأمومة فارسية،
                ولكن ألم يكن من الجائز أنه كان أقرب إلى ملامح الأمومة منه إلى ملامح الأبوة؟ أو أقرب
                إلى ملامح الأبوة منه إلى ملامح الأمومة؟ أكان له وجه فارسي أو وجه يوناني، أو وجه رجل
                فيه مسحة من سمات الشعبين، أو لا مسحة فيه من هؤلاء ولا هؤلاء؟ ما نظن ذلك مما يُستغنَى
                عنه في ترجمة شاعر أو صاحب ترجمة كائنًا ما كان.
				
			فإذا كنا سنرجع إلى ذخيرتنا التي نعتمد عليها من شعر الشاعر، وإلى القليل من أخباره
                التي تسربت إلينا، فلا ندحة لنا في هذا الصدد ولا حيلة، وعزاؤنا بعض العزاء أننا قد
                نهتدي من شعره وأخباره إلى صورة له تعين على تخيله وتمثيله، وإن لم تغنِ عن صورته
                الحقيقية ولا عن وصفه الدقيق كل الغناء.
				•••
			كان ابن الرومي صغير الرأس مستدير أعلاه، أبيض الوجه يخالط لونه شُحوبٌ في بعض
                الأحيان وتغيُّر، ساهم النظرة باديًا عليه وجومٌ وحيرة، وكان نحيلًا بيِّن العصبية في
                نحوله، أقرب إلى الطول أو طويلًا غير مفرط، كث اللحية، أصلع بادر إليه الصلع والشيب في
                شبابه، وأدركته الشيخوخة الباكرة فاعتل جسمه وضعف نظره وسمعه، ولم يكن قط قوي البنية في
                شباب ولا شيخوخة، ولكنه كان يحس القوة اليسيرة في الحين بعد الحين كما يحس غيره العلل
                والسقام، فكان إذا مشى اختلج في مشيته، ولاح للناظر كأنه يدور على نفسه أو يغربل
                لاختلال أعصابه واضطراب أعضائه، وكان على حظ من وسامة الطلعة في شبابه، معتدل القسمات،
                لا يأخذ الناظر بعيب بارز ولا حسنة بارزة في صفحة وجهه. أما في الشيخوخة فقد تبدلت
                ملامحه وتقوس ظهره ولحق به ما لا بد أن يلحق بمثله من تغيير السقام والهموم.
				•••
			هذه خلاصة الصورة التي استخرجناها من شعر الشاعر وأخباره، وقد كان ينبغي أن نكتفي بها
                ونقف عندها لو كانت «الترجمة لذاتها» هي الغرض الوحيد من هذا الكتاب، ولكن «الترجمة»
                ليست هي كل ما نقصد إليه، ولا أهم ما نقصد إليه؛ لأن الطريق المؤدي إلى الترجمة غرض
                كبير من أغراض الكتاب لا يقل عن بيان الترجمة لذاتها، ووسيلة الوصول إلى النتيجة مطلوبة
                كالوصول إلى هذه النتيجة، والصيد مقصود هنا كما تقصد المائدة والطعام الذي على المائدة،
                فمن الواجب علينا أن نبين مكان هذه الترجمة من شعر الرومي، وحاجة الأخبار التي بين
                أيدينا إلى التكميل من كلامه في وصف نفسه عامدًا وغير عامد، وأن نبين كيف أن ديوان شعره
                قد تجاوز حد الترجمة الباطنية إلى الترجمة التاريخية، لاشتمال وجدان الرجل عليه، وفرط
                استيعابه لنفسه في شعره، وشدة الامتزاج بين حياته وفنه.
				•••
			فأمَّا أنه كان صغير الرأس مستدير أعلاه، فيؤخذ من رده على من عاب صغر رأسه:
				إذ تنقَّصتَني بصعلكة الرأس، سفاها واذَّمَمْتَ غير ذميمما تعديت أن وصفت خشاشًالوذعيًّا كالحية المشهوم… … … … …… … … … …وقديمًا ما جرب الناس قبليثقل الهام في الخفاف الحلومواعتبر أن أفشل الطير في الطيــر، وفينا كروسات البوم
			فهو يقول لعائبه: إن صغر الرأس لا يزري به؛ لأن الحية المشهوم — وهي موصوفة بالحكمة
                واليقظة — صغيرة الرأس، والبومة كبيرته وهي مضعوفة فاشلة بين الطير والناس.
				
			وأما أنه كان أبيض اللون، فذلك غير عجيب في رجل له جدٌّ من الفرس وجدٌّ من الروم، وقد
                قال هو يصف ديباجة وجهه في نضرة العمر:
				يا هل تعود سوالف الأزمانأو لا؟ فمنصرف إلى السلوانكيما أروح وللشبيبة حبرةأرني العيون بفاحم فتانوبمشرق صافي الأديم كأنمافيه ائتلاف من صفيح يمان
			والإشراق والصفاء والائتلاف أشبه بالبياض منها بأي لون من ألوان الوجوه.
				
			وأما أنه كان «يخالط وجهه شحوب في بعض الأحيان وتغيُّر، وأنه كان ساهم النظرة باديًا
                عليه وجوم وحيرة»، فيفهم من قوله وقد لاحظت عليه بنت صغيرة لعبيد الله بن عبد الله أنه
                كان كثير السكون والتفكير:
				وشقيقة قالت: أراه مفكرًاحتى أراه من السكينة نائمافأجبتها إني امرؤ هيامةفي كل واد ما أفيق هماهماأمسي وأصبح للشوارد طالبًابهواجسي، حول الأوابد حائما
			وهي ملاحظة صادقة بسيطة كأكثر ملاحظات الأطفال — ولا سيما البنات — على الرجال الذين
                يرونهم عند آبائهم، فيتفرسون فيهم ويطيلون النظر إليهم، ثم إن أناسًا كانوا يعيبون عليه
                انقباضه كما يؤخذ من قوله في هجاء بعضهم: «يعيب انقباضي معجبًا بانبساطه.» وكما قال علي
                بن إبراهيم كاتب مسروق البلخي: «كان إذا فاجأه الناظر رأى منه منظرًا يدل على تغير
                حال.» ولو لم يكن هذا واضحًا في شعره وأخباره لتوسمناه من صحته وخيبة أمله وكثرة
                شكواه.
				
			وأما نحول «العصبي» المعروق، فالدلائل عليه في شعره كثيرة، منها قوله:
				أنا من خف واستدق فما يثــقل أرضًا ولا يسد فضاء… … … … …… … … … …أنا ليث الليوث نفسًا وإن كنــت بجسمي ضئيلة رقشاء
			ومنها:
				يقول القائلون: ضويت جدًّاولم تنضجك أرحام النساءومن إنضاجها إياي أعرتعظامي من لحومهم الوطاءإذا ما كنت ذا عود صليبفيكفيني القليل من اللحاء
			ومنها:
				وزارية عليَّ بأن رأتنيمن الهزلي حقيرًا في السمان
			وذلك فضلًا عن مدحه النحافة فيمن كان يمدحهم، وتفضيله شأو الخماص على شأو البطان؛ لأن
                العصب جُعل في الرجال قديمًا و«كذا الجدل في الحبال المتان».
				
			ونعلم أنه كان أقرب إلى الطول أو طويلًا غير مفرط من شعره وحده لا من خبر روي عنه؛
                فقد كان شديد السخر بالقصار، شديد النكاية في هجائهم، ومن قوله في شيخوخته:
				أقول وقد شابت شواتي وقُوستقناتي وأضحت كدنتي٨ تتخدد
			ومنه:
				وأرى قوامي لج في تقويسهولقد يلج اللين في تعطيفه
			والقوام والقناة والتقويس بالطوال أشبه، ولا سيما حين يلج التقويس ولا يقف عند
                الانحناء اليسير، ويتوسم فيه الطول من أبيات كثيرة كهذا البيت:
				وكم مثلها من ظبية قد تفيَّأتظلالي وأغصان الشبيبة ميد
			ومثله:
				وظبية من ظباء كان مسكنهافي ظل غصني، إذا ظل الضحى التهبا
			ومثله:
				إذ للشبيبة صبوة تصبو بهاوبشاشة تُصبي بها وتروقيهتز منك لأريحيات الصباغصن تَفيَّؤُه الظباء وريق
			ولا يكون الاهتزاز والتشبيه بالغصن الذي تتفيَّؤُه الظباء إلا القوام فيه امتداد
                وطول.
				
			وقد طلب مرة ثوبًا فكتب يقول ويذكر نفسه بضمير الغائب:
				فأنجز الوعد بثوب لهمن الجياد المرتضاة الحسانوفي القوافي ثمن مربحفلا يقصر ذرعه عن ثمان
			فإذا حسبنا كل حساب للطمع، فلا نظن ثماني أذرع تطلب لرجل قصير أو فوق القصير
                بقليل.
				
			إلا أنه لم يكن مفرط الطول؛ لأنه كان يهجو من في طوله إفراطٌ، كما قال في عمرو بن
                الحاجب:
				فللقدِّ منه طول نهر معوجوللأنف منه نفخة البوق في الكفر
			ونحسب هذه الشواهد كلها كافية في تخيُّل قوامه، وأنه لم يكن بالطويل المفرط ولا
                بالقصير.
				•••
			وكان ملتحيًا ولا شك في أوائل كهولته:
				رأيت جليسي لا يزال يروعهبياض القذى في لحيتي فيميطهفكيف به عما قليل إذا رأىقذى الشيب قد عفا عليها سفيطه٩
			فهو قد التحى في سن يتوقع ما بعدها من زيادة الشيب وعمومه، إلا أنه كان كثَّ اللحية
                قصيرَ شعرِها كما قال:
				ولم أزل سبط الأخلاق واسعهاوإن غدوت امرأ في لحيتي كثث
			وكأنما جعل من ذلك النقص فخرًا؛ لأنه نقصٌ لا يدَ له في استدراكه، فكان يسخر من اللحى
                الطوال ويسميها أذنابًا ومخاليَ ومذباتٍ، ويشك في أدب كل غزير اللحية، بل يجعل غزارتها
                دليلًا قاطعًا على نزارة أدبه حتى البحتري! لأن:
				البحتري ذنوب الوجه نعرفهوما رأينا ذنوب الوجه ذا أدب
			ومغالطته في هذا باديةٌ من دخيلة إحساسه بهيبة اللحية، وأنها علامة التذكير؛ حيث يقول
                لصاحب لحية طويلة:
				أرع فيها الموسى فإنك منها— يشهد الله — في أثام كبيرأيما كوسج يراها فيلقىربه بعدها صحيح الضميرهو أحرى بأن يشك ويُغرىباتهام الحكيم في التقدير•••لحية أهلمت فسالت وفاضتفإليها تشير كف المشيرما رأتها عين امرئ ما رآهاقط إلا أهلَّ بالتكبيرروعة تستخفه لم يَرعهامن رأى وجه منكر ونكيرفاتق الله ذا الجلال وغيرمنكرًا فيك ممكن التغييرأو فقصر منها فحسبك منهانصف شبر علامة التذكير
			والرغبة في غزارة اللحية معقولة من رجل أصلع كان يفرَق من الصلع ويخفيه جهده، ويود أن
                يداريه بغزارة الشعر في وجهه الذي لا يستطيع مداراته، كما كان يداري رأسه.
				
			أما الشيب والصلع فحديثه عنهما طويل، وشهرته بما قال فيهما مضرب الأمثال بين
                الأدباء.
				
			شاب رأسه في غضارة الشباب فقال:
				شاب رأسي ولات حين مشيبوعجيب الزمان غير عجيبقد يشيب الفتى وليس عجيبًاأن يرى النور في القضيب الرطيب
			ولم يدع لنا أن نسأل عن السن التي شاب فيها؛ لأنها هي الحادية والعشرون من عمره كما
                عينها لنا تعيينًا في قوله:
				فظلم الليالي أنهن أشبننيلعشرين يحدوهن حول مجرم
			ثم والى ذكر السنين مرحلة بعد مرحلة، فقال فيما دون الثلاثين:
				وأنَّى تفرع رأسي المشيبولم أتفرع ثلاثين عامًا
			وبلغ الأربعين فعد نفسه من الموتى إلا أحلامًا تذكره الحياة:
				مت إلا حشاشة وادكارمثل أحلام حالم النوامومتى ما انقضت أجاريُّ طرفمات إلا صيامه في المصام… … … … …… … … … …وقضيت الرضاع من درة الكرم لتجريم أربعين تمام
			وهكذا في الخمسين والخامسة والخمسين والستين، كأنه عابر طريق يحصي ما عبر منها وما
                بقي له أن يعبر، وما وخط الشيب شعره حتى آلى له من البداءة «يمينًا لأخفينك جهدي»،
                ووالى إخفاءه بقية عمره، وأخفى الصلع حين أصابه في شبابه كما أخفى المشيب، فكان لا يُرى
                في مكان إلا لابسًا عمامة، وعز عليه أن يمنى بهذا التشويه في نظره، وهو الذي أولع بكل
                تشويه يتضاحك به، ويفتن في تمثيله، ويغرق أصحابه في المزح والدعابة، فلزم العمامة لا
                يخلعها، وأخفى سر ذلك عن جلسائه وجليساته، فكان أثقل شيء عليه أن يتعرض متعرض لهذا السر
                المصون!
				يا أيها السائلي لأخبرهعنيَ: لِمْ لا أراكَ معتجرًا؟أستر شيئًا لو كان يمكننيتعريفه السائلين ما سُترا
			ومن عيَّره هجَاه وقال فيه:
				يعيرني لبس العمامة سادرًاويزعم لبسيها لعيب مكتم
			وتلا ذلك ما لا بد منه في هجاء صاحبنا من عوار الكلام.
				
			ثم انكشف الأمر ولم تغن الحيلة في لجاج الفضوليين والمتشوفين، فعاد إلى العمامة يحيل
                عليها اللوم، ويتهمها بجريرة الصلع ويقول: إنه لم يكن أصلع قبل أن يلبسها، وإنما كان
                يتقي بها البرد والحر، فدهاه طول التعمم في لمته، فهو يلبسها الآن لستر هذا التشويه …
                الحديث!
				تعممت إحصانًا لرأسي برهةمن القر يومًا والحرور إذا سفعفلما دهى طول التعمم لمتيوأودى بها بعد الأصالة والفرععزمت على لبس العمامة حيلةلتستر ما جرت عليَّ من الصَّلعفيا لك من جانٍ عليَّ جنايةجعلت إليه من جنايته الفزع
				ولا يبعد أن يكون هذا صحيحًا بعض الصحة، وأن خوفه البرد والحر كان من أسباب ملازمته
                العمامة، وإن لم يكن هو كل السبب، فقد كان يكابد في الصيف نصبًا كما قال لبعض ممدوحيه:
                «يا عليمًا بما أكابد فيه.»١٠ وكان مرهف الحس جدًّا، فكان أهون مس يهيج أعصابه ويستفز خلقه، بل كانت
                الرائحة إذا قويت تؤذيه وتصدعه؛ فلهذا كان يذم الورد ويمدح النرجس كما جاء في فصل
                التلطف من كتاب الصناعتين، ومن بلغ منه التقزز هذا المبلغ لم يبعد أن يلبس العمامة
                لاتقاء الحر والبرد، ولم يبعد كذلك أن يكون ضعيف الشَّعْر فطرة، وأن يصيبه الشيب والصلع
                لأضعف سبب.
					
					
			أما مشيته فقد تولى هو وصفها لنا على طريقته التي لا تدع شيئًا من تمثيل الشكل
                والحركة، فعلمنا أنه كان يختلج في مشيته كأنه يحمل بين يديه غربالًا يديره.
				إن لي مشية أغربل فيهاآمنًا أن أساقط الأسفاطا
			وهذه المشية معروفة تدل عليها حركة الغربلة، وتكثر فيمن بهم خلل في العصب أو العضل،
                وفي ديوانه أبيات يهجو بها أخا نضر الجهبذ؛ لأن نضرًا أراد أن يزوجه بنته، فمنعه من ذلك
                أخوه وقال له: أما تنظر إلى مشيته مثل مشية المخنثين؟!
				
			ونحسب أننا في غنى بعد هذا عن شواهد أخرى على حظه من الصحة وقوة التركيب في شبابه
                ومشيبه، ولكننا لا نحب أن نحدس إذا أمكن أن نجزم، فالرجل يقول في صباه:
				وإني للقوي على المعاليوما أنا بالقوي على الصراع
			وكان يشكو مرض العينين قبل الشيخوخة، ففي ذاك يقول في قصيدته الدالية في صلح عبيد
                الله بن عبد الله بن طاهر وأخيه سليمان، وهي مما نظم حوالي الأربعين:
				شغلت عنك بعوار أكابدهلا بالملاهي ولا ماء العناقيدولو قعدت بلا عذر لمهد ليجميل رأيك عذري أي تمهيدقاسيت بعدك لا قاسيت مثلهمانهار شكوي يباري ليل تسهيدأمسى وأصبح في ظلماء من بصريفما نهاري من ليلي بمحدودكأنني من كلا يومي وليلتهفي سرمد من ظلام الليل ممدودإذا سمعت بذكر الشمس آسفنيفصعدت زفراتي أي تصعيد
			وذلك إلى شكاية من المتطببين واعتذارات كثيرة بالمرض تدل على بنية مصابة، وحظ من
                العافية قليل.
				
			فلما أدركته الشيخوخة لا جرم برحت به واشتدت وطأتها عليه، فرجفت أعضاؤه، وتعاورته
                الأسقام، واحتاج إلى العصا، وزاغ نظره، وثقل سمعه.
				ودب كلال في عظامي أدبنيجنيب العصا، أنْآد أو أتأيَّدوبورك طرفي فالشخوص حيالهقرائن — من أدنى مدى — وهي فُرَّد
			أو كما قال في قصيدة أخرى:
				وأحدث نقصان القوى بين ناظريوسمعي وبين الشخص والصوت بَرْزَخا
			وجماع ذلك قوله:
				أنا ذاك الذي سقته يد السقــم كئوسًا من السقام رواءورأيت الحمام في الصور الشنــع فكانت لولا القضاء قضاء
			وقد اختلفت أقوال ابن الرومي في حظه من القسامة قبل أن تجور عليه السن وتعصف السقام
                بما كان له من صباحة في ضحوة عمره، فهو إذا أراد أن يمزح أو يُهوِّن على نفسه فَقْد
                الشباب العزيز قال:
				من كان يبكي الشباب من جزعفلست أبكي عليه من جزعفإن وجهي بقبح صورتهما زال لي كالمشيب والصلع
			أو قال:
				جزى الله عني قبح وجهي سعادةكما قد جزاه، والإله قديردعوت به قومًا فأدوا أتاوةًكأني عليهم عند ذاك أمير
			وهو إذا أراد أن يرثي الشباب ويتفجع عليه قال:
				وكنت جلاء للعيون من القذىفقد جعلت تقذى بشيبي وترمد
			أو قال:
				وما يرجى من البيض ابتساملمن أمسى لمفرقه ابتسامكأن محاسني لم تضح يومًاوفي لحظاتهن لها اقتسامكأني لم أر اللمحات نحويوفي اللمحات لثم والتزام
			والمرء يبالغ إذا أراد أن يتهكم أو يتفجع، ويبالغ إذا أراد التهوين أو التهويل،
                فالصورة الأولى أدخل في باب الصور الهزلية التي فيها ما في جميع هذه الصور من التحريف
                والمسخ والمبالغة، والصورة الثانية أدخل في باب الصور المحسنة التي يكثر فيها التنوُّق
                والإصلاح، ولكنا نرجح أنه كان كلما قلنا «على حظ من وسامة الطلعة في شبابه، معتدل
                القسمات، لا يأخذ الناظر بعيب بارز ولا صفة بارزة في صفحة وجهه»؛ لأنه كان يتناول
                بالسخر كل عيب في وجوه الذين هجاهم من خصومه ومازحهم من أصحابه، فلو كان فيه مثل هذه
                العيوب البارزة التي لا تُدارَى ولا يُغالَط فيها لما تناولها، ولا حوَّل الأنظار إلى
                مثلها في وجهه، أو هو لو كانت فيه هذه العيوب وتناولها بالهجو والدعابة لتعرض له
                المَهْجوُّون بمثل فعله، فرد عليهم شعرًا كما رد عليهم حين تعرضوا له في العيوب الأخرى
                من مشية أو صلع أو هزال.
				
			فالأقرب إلى الترجيح أنه لم يكن ذا عيب بارز ولا حسنة بارزة، وأنه لم يكن ظاهر الحسن
                ولا ظاهر التشويه، على أنه كائنًا ما كان حظه من القسامة في صباه قد فقد ولا ريب ذلك
                الحظ الذي كان له حين شاخ وجاوز الخامسة والخمسين، فإننا لا نتخيل الجمال لشيخ نحيل
                معروق تقوس ظهره، وشحب وجهه، وانطفأ وميض عينيه، وطال عليه السقم والغم، ولم تزينه
                الشيخوخة بذلك التاج الفضي الذي تسبغه على رءوس الشيوخ، ولا بتلك الحلية الناصعة التي
                تحيط بها وجوههم بالوقار والجمال.
				•••
				على أن ضعف البنية لم يكن ليضير ابن الرومي كثيرًا في شبابه أو في شيخوخته لو أنه
                اعتدل في عيشه، وقوي على ضبط نفسه؛ فإن ضعاف البنية قد يعمرون ويبلغون فوق الستين التي
                بلغها ابن الرومي وهم في عيشة سوية، وحالة من الصحة مرضية، وربما نيف الهزيل على
                الثمانين وهو معافَى الجسد، موقًّى من الأمراض التي لا يتقيها الأقوياء، ولا يحجمون عن
                مواقعة أسبابها، ولكن ابن الرومي كان هزيلًا، وكان مع هزاله قليل التصون والاحتراس،
                فجنى على بدنه فوق ما جناه عليه هزاله، ولجَّ به الحس المتوفز، فتهافت على لذات الحياة
                وأطايبها تهافت من لا يحب أن تفوته متعة، أو تفلت من يديه نهزة، وكبر له الخيال لذات
                الحس ومباهجه، فأكبَّ على مائدة الحياة كالطفل على مائدة الحلوى لا تمنعه كظة، ولا تقمع
                شهوته حمية، وراح منهومًا كذلك بكل لذة عقلية يلتهم المعرفة كما يلتهم اللهو والنعمة
                التهام من يخشى أن يُذاد عنها ولما يَستوفِ شبع شهوته منها، فجار على بنيته الضاوية،
                وانطلق مسرفًا في درسه، مسرفًا في اشتهائه، مسرفًا في طعامه وشرابه، وروي له الشعر حتى
                في أصناف الطعام والشراب، بل روي له الشعر في هذه الأغراض حيث لا يروى له شعر غيره، قال
                محمد بن يحيى الصولي فيما نقله المسعودي في مروج الذهب: أكلنا يومًا بين يدي المكتفي بعد هذا بمقدار شهر — أي بعد أكلة روي فيها شعر
                        لابن الرومي — فجاءت لوزينجة فقال: هل وصف ابن الرومي اللوزينج؟ فقلت: نعم،
                        فقال: أنشدنيه، فأنشدته:لا يخطئني منك لوزينجٌإذا بدا أعجب أو عجبالم تغلق الشهوة أبوابهاإلا أبت زلفاه أن يحجبالو شاء أن يذهب في صحنهلسهَّل الطيب له مذهبا… … … … …… … … … …مستكثف الحشو ولكنهأرق جلدًا من نسيم الصباكأنما قدت جلابيبهمن أعين القطر الذي طنبا١١يخال من رقة خرشائه١٢شارك في الأجنحة الجندباإلى آخر الأبيات، فحفظها المكتفي فكان ينشدها.
			وأخبر نفطويه عن أحمد بن حمدون: «تذاكرنا يومًا بحضرة المكتفي فقال: أفيكم من يحفظ في
                نبيذ الدوشاب شيئًا؟ فأنشدته قول ابن الرومي:
				إذا أخذت حبه ودبسهثم أجدت ضربه ومرسهثم أطلت في الإناء حبسهشربت منه البابلي نفسه
			فقال المكتفي: قبحه الله، ما أشرهه! لقد شوقني في هذا اليوم إلى شرب الدوشاب.»
				
			وإنا لنقرأ هذه الأبيات وأمثالها الكثيرة في ديوان ابن الرومي، فيخطر لنا عصره
                المترف، ويخطر لنا أن الإسهاب في وصف الطعام والشراب لم يكن في ذلك العصر معيبًا ولا
                مُخلًّا بالمروءة؛ لأنه كان عصر الشهوات جميعًا، وأولها شهوة المآكل والمشارب، بل كان
                عصرًا يصح أن يُسمَّى بعصر الموائد والولائم؛ لأنها كانت وصلة الاجتماع في الجد واللهو،
                وملتقى طلاب اللقاء في مواعد الوجبات اليومية وغير مواعدها المألوفة، وكان من مقاييس
                مروءة الرجل أن ينظر إلى مطعمه في بيته، وبراعة طهاته، ونفقته على أكله؛ فغضب المتوكل
                على عافية بن شبيب وأقصاه من مجلسه ونفاه إلى البصرة لأنه رأى له طعامًا لا يليق بمن
                يجالس الخليفة ويَنال صِلَاته.
				
			ونحن لا نتصفح أخبار المجالس في ذلك العصر إلا صادفنا الحديث عن الولائم والمهارة في
                إتقانها، والسخاء في النفقة عليها، فربما كان الخليفة وجلساؤه يتواعدون إلى الموعد ومع
                كل منهم طعامه يتفكهون باستعراض ألوانه، والمقابلة بين صناعاته وطعومه، وكان من تمام
                ظرف الأديب والنديم أن يحذق شأن الطعام، ويخبر صنعه وما قيل في وصفه، فظهرت في ذلك
                العصر كتب الأدباء في فن الطهو؛ ككتاب الطبيخ لإبراهيم بن العباس الصولي، وكتاب الطبيخ
                وكتاب فضائل السكباج لجحظة البرمكي، وخفت مذمة النهم لأنه أصبح كأنه قدرة وعلم وظرف!
                وكأنه في ذلك كله أقرب إلى الفخر منه إلى الملامة!
				
			يخطر لنا ذلك العصر المترف ونحن نقرأ هذه الأبيات الكثيرة في ديوان ابن الرومي فنسأل
                أنفسنا: ما نصيب العصر في تلك الأوصاف، وما نصيب الرجل؟ وما حظ العين من لون وشكل، وما
                حظ المعدة من شبع وامتلاء؟ فمن شاء أن يحسب نهم ابن الرومي على النحو المتقدم بابًا من
                الأدب لا بابًا من الشره، فله ذلك وحجته في هذا الحسبان غير ضعيفة! ولكنه هو لا يدعنا
                نحار في خليقة كهذه الخلائق التي تحكى عنه، ويكون لها دخل في حياته، فإذا تطرق الشك إلى
                جانب، فلا بد له من جانب آخر يقطع ذلك الشك، ويردك إلى اليقين فيه، ومن شعره المحفوظ ما
                يروي لك كيف كان يعاب في أكله، وكيف كان رده على من يعيبونه، فتارة يقر بالذنب ويزعم
                أنه هفوة لا جريمة:
				أإن اصطبغت ولقمتي معضوضة١٣أنشأت تهجوني بذلك ظالمًا؟عيبٌ — لعمرك — غير أنْ لم آتِهعَمْدًا! فهبني هافيًا لا جارمًا
			وتارة يقول لقسطنطين جارية أم حبيب وكأنها ضحكت من أكله:
				ذريني قسطنطين آكل شهوتيوتبشمني؛ إني بذلك راضفأكثر ما ألقي من الزاد كظةمدى يومها واليوم أسرع ماض
			ثم لا ينسى أن يعرض كدأبه بغير ذلك، وأن يذكر الكظة التي لا تنصرف إلا بعد تسعة
                شهور!
				
			وتارة يصف الطعام ويعقب الوصف بالتشويق إليه واللهفة عليه:
				لهفي عليها وأنا الزعيمبمعدة شيطانها رجيم
			بل هو لا يدعنا نحار حتى في «الأصناف» التي كان يحبها ويؤثرها على سواها، فقد علمنا
                مثلًا أنه كان يحب الموز من الفاكهة؛ لأنه غذاء القلوب لا غذاء المعدات:
				يكاد من موقعه المحبوبيدفعه البلع إلى القلوب
			وأنه كان يعاف المشمش؛ لأنه دواء لا غذاء:
				إذا ما رأيت الدهر بستان مشمشفأيقن بحق إنه لطبيب
			وعلمنا أنه كان يشتهي السمك ويمعن فيه:
				فيا حبذا إمعاننا فيه ناضجًاكما جاء من تنوره المتوقد
			وعلمنا أن ابن أبي بشر المرثدي غلط مرة فوعده أن يوافيه أيام السبت بالهدية منه بعد
                الهدية، فوقع المسكين في شباكه، فما كانت تنقضي فترة إلا على تذكير له ومناوشة، وجعل
                ابن الرومي هذا الوعد هِجِّيراه ودعابته التي لا يفرغ منها.
				
			وما كان يفرغ من دعابة ولا غير دعابة وفيها بقية، فحينًا يقول: إنه قد تهود في انتظار
                السمك، ويسأل ابن أبي بشر:
				ما لحيتاننا جفتنا وأنَّىأخلف الزائرون منتظريهم!قد أزحنا اعتلالهم وجعلناسبتهم جمعة، فما يشكيهم؟جاء في السبت زورهم فأتينامن حفاظ عليه ما يكفيهموجعلناه يوم عيد عظيمفكأنا اليهود أو نحكيهمواحتملنا مقالة الناس فيناولهم كل ما احتملنا وفيهم… … … … …… … … … …قد سبتنا، وإنما كان قومٌيوم لا يسبتون لا تأتيهم
			يشير إلى المائدة التي كانت تأتي بني إسرائيل يوم يسبتون …!
				
			وحينًا يحمد الله الذي نجَّى السمك حين تعلقت به شهوة ابن الرومي ووعد
                المرثدي:
				الحمد لله الذي نجَّى السمكمن الشصوص الجائلات والشبكعلمه يونس من تسبيحهما كان أدناه إلى تسريحهفهو من الصياد في أمانما دمت أبغيه، وفي ضمان
			وحينًا يسائل المرثدي مستعظمًا لإبطائه:
				أألحوت حوت الأرض أم حوت يونسلك الخير، أم حوت السماء أروم؟
			وحينًا يسأل السمك:
				أيا سمكًا بين السماكين عزةإلى كم يرانا الله عنك نصوم؟
			وحينًا يعلم المرثدي أن دجلة قريبة من قصره، وأنه قليل العذر في إخلاف وعده:
				اعْلَم — وُقيتَ الجهل — أنك فيقصر تليه مطارح السمك… … … … …… … … … …وبنات دجلة في فنائكممأسورة في كل معترك… … … … …… … … … …بيض كأمثال السبائك بلمشحونة بالشحم كالعلكتغني عن الزيات قاليهاوتبخِّر الشاوين بالودك… … … … …… … … … …فليصطد الصياد حاجتناتصطد مودتنا بلا شرك
			وهكذا وهكذا مما يغريه به حب السمك وحب الدعابة، وكلاهما شهي إليه!
				
			وكان هذا ديدنه في كل أمر من أموره: إسراف واستقصاء لا يمسكهما ضابط، ولا تعقدهما
                عزيمة، إسراف واستقصاء في النكتة وفي المعنى وفي الدرس، وفي الطعام والشراب والشهوات،
                لا حد لهما إلا البَشَم والامتلاء واستنفاد ما بين يديه من مادة في ساعتها حتى لا سُؤر
                ولا صبابة.
				إن يكن عندك لي نصــح فما عندي انتصاحلا تلمني فالهوى فيــه جماح وطماح… … … … …… … … … …ما على المفتون فيماغلب الصبر جناحكل شيء غلب الصبــر إليه فمباحإنما الدنيا ملاهٍواغتباق واصطباحوالمزاح الجد إن فكــرت والجد المزاح
			وتختلف نزعات هذا الإسراف، وسببها كلها واحد: سببها كلها توفز الحس ومطاوعة الرغبة
                الحاضرة والاندفاع معها، وقلة الصبر عنها، ولو أن هذه الأشواق الجامحة شُفعت بمسكة من
                العزم المتين لاعتدلت حاله ولو بعض الاعتدال، وسلم جسمه ولو بعض السلامة، ولكن أنَّى له
                العزيمة وهو أسير إحساس اللحظة التي هو فيها، لا يترك له استغراقه في مؤثراتها الحاضرة
                منفذًا إلى التفكير في قابل أو غابر، ولا يعدل بما يزينه الحس والخيال حظًّا تزينه له
                الحكمة والحصافة.
				
			وصاحب هذا المزاج إذا خلا من الإحساس الثائر، والرغبة الجامحة يثوب لا محالة إلى وجوم
                يجثم على صدره، وانقباض يثقل على وجدانه، كالنشوان لا يفيق من أحلام الكأس حتى يرين
                عليه السأم فيسرع إلى النشوة، فهو أبدًا بين النقيضين من ثورة الإحساس وشدة
                الوجوم.
				
			وليس التناقض بين ثورة الإحساس والوجوم في الحقيقة إلا ظاهرًا لا يتعمق إلى البواطن
                الداخلية؛ إذ إن فرط الإحساس كثيرًا ما يؤدي بصاحبه إلى فرط الوجوم؛ اتقاء الألم أو
                شعورًا بالوحشة التي تنتابه حين يرى التفاوت بين شعوره وبلادة من حوله، أو مضيًّا مع
                عادة التفكير والخلو بالنفس التي ينميها التفات الإنسان إلى موارد الإحساسات المتوالية
                على وجدانه وحسه، وإذا لم يتوجه الإحساس إلى العمل والحركة فسبيله التي لا محيد عنها أن
                يتوجه إلى التأمل ومناجاة السريرة، وندر أن يوجد الخجل والاحتجاز إلا مع شدة الوعي
                والتنبه لكل حركة يتحركها الإنسان، وكل كلمة ينبس بها، وكل أثر يكون لحركته وكلامه في
                نفوس غيره، فالسكون أدل على الحس المتوفز في بعض الأحيان من الحركة والاضطراب.
				
			ولعل الأصوب أن نقول: إن ابن الرومي وقع من مزاجه وإسرافه في حلقة موبقة لا يُدرَى أين
                طرفاها، فمزاجه أغراه بالإسراف، والإسراف جنى على مزاجه، فإن هذا الإسراف الموكَّل
                بالاستقصاء في كل مطلب ورغبة خليقٌ ولا غرو أن يسقم جسمه، وينهك أعصابه، ويتحيف صوابه،
                بيد أنه لا يسرف هذا الإسراف إلا وفي جسمه سقم، وفي أعصابه خلل، وفي صوابه شطط لا يكبح
                جماحه، فالعلة هي سبب الإسراف، والإسراف هو سبب العلة! وهو من هذه الحلقة الموبقة في
                بلاء واصب، ومحنة لا قبل بها للضليع الركين فضلًا عن المهزول الضئيل، وعلاقة كل ذلك
                باختلال الأعصاب وشذوذ الأطوار بدءًا وعودًا ثم عودًا وبدءًا علاقة من جانب الجسد ومن
                جانب التفكير.
				
			ولا تعوزنا الأدلة على اختلال أعصاب ابن الرومي وشذوذ أطواره من شعره أو من غير شعره،
                فإن أيسر ما تقرؤه له أو عنه يلقي في روعك الظنة القوية في سلامة أعصابه واعتدال صوابه،
                ثم يشتد بك الظن كلما أوغلت في قراءته والقراءة عنه، حتى ينقلب إلى يقين لا تردد فيه،
                وكل ما نعلمه عن نحافته، وتفزز حسه، وشيخوخته الباكرة، وتغير منظره، واسترساله في
                الوجوم، واختلاج مشيته، وموت أولاده وطيرته، ونزقه وشهوانيته الظاهرة في تشبيبه وهجائه،
                وإسرافه في أهوائه ولذاته، ثم كل ما نطالعه في ثنايا سطوره من البدوات والهواجس — قرائن
                لا نخطئ فيها الدلالة الجازمة على اختلال الأعصاب، وشذوذ الأطوار، بل لا تخطئ فيها
                الدلالة على نوع الاختلال ونوع الشذوذ.
				
			ونقول: «نوع الاختلال»؛ لأن هذه الكلمة عنوانٌ واسع يشمل من الحالات النفسية والجسدية
                مثلما تشمله كلمة «الصحة» أو أكثر، فهذا صحيح وهذا صحيح، ولكن البون بينهما جد بعيد،
                وهذا مختل الأعصاب وذاك مختلها، ولكن الخلاف بينهما في الأخلاق والمشارب كأبعد ما يكون
                بين فردين مختلفين من بني الإنسان، فتختل أعصاب المرء فإذا هو جسور عنيد متعسف للأخطار،
                هجام على المصاعب لا يبالي العظائم ولا يحذر العواقب، وتختل أعصاب المرء فإذا هو وديع
                مطيع، حاضر الخوف، متوجس من الصغائر، يبالغ في تجسيمها أو يخلقها من حيث لم تخلق، ولم
                يكن لها وجود في غير وهمه، وبين الحالتين — لا بل في كل حالة من الحالتين — نقائض وفروق
                لا تقع تحت حصر، ولا تطَّرد على قياس.
				
			وبديهي أن ابن الرومي لم يكن من الفريق الأول في «نوع اختلاله»، ولكنه كان من الفريق
                الثاني الذي يستحضر الخوف، ويكثر التوجس، ويختلق الأوهام.
				
			ومن أصحاب هذا المزاج من يخاف الفضاء، أو يخاف الماء، أو يخاف حيوانات منزلية لا قوة
                لها ولا ضراوة كالقطط والكلاب والجرذان، فابن الرومي واحد من هؤلاء نحسب أنه كان
                مستعدًّا لهذه الهواجس طول حياته في صحته ومرضه، وفي شبابه ومشيبه، ونحسب أن استقصاءه
                للمعاني الشعرية والإلحاح في تفريعها وتقليب جوانبها إن هو إلا علامة خفيفة من علامات
                هذا الوسواس الذي لا يريح صاحبه، ولا يزال يشككه ويتقاضاه التثبت والاستدراك فيمعن ثم
                يمعن حتى لا يجد سبيلًا إلى الإمعان.
				
			ولكنه مع استعداده للهاجس في شبابه ومشيبه قد تمادى به الوسواس في أعوامه الأخيرة،
                حتى أصبح آفة متأصلة غلبت على أقواله وأفعاله جميعًا، فليس له عنها محيص، فأفرط في
                الطيرة، واشتد خوفه من الماء لا يركبه ولو أدقع، ودعاه إلى ركوبه من يمنونه الأرفاد
                وحسن الضيافة، وصور لنا ما يعتريه من خوف الماء تصويرًا لا يدل إلا على حالة مرضية، ولو
                كان التشبيه فيه من مجاز الشعر وتهويل الخيال. وهذا بعض ما قاله في مخاوفه وأهوال
                ركوبه:
				ولو ثاب عقلي لم أدع ذكر بعضهولكنه من هوله غير ثائب… … … … …… … … … …أظل إذا هزته ريح ولألأتله الشمس أمواجًا طوال الغواربكأني أرى فيهن فرسان بهمةيليحون نحوي بالسيوف القواضب
			والماء الذي يصفه هنا هو ماء دجلة لا ماء البحر ولا ماء المحيط!
				•••
			هذه الوساوس هي التي عناها الذين قالوا — في رواية المسعودي: «إنه كان الأغلب عليه من
                الأخلاط السوداء.» والذين روى عنهم المعري أنه «كان أدبه أكثر من عقله»، وهي التي وسمته
                في نظر أبناء عصره بسمة الركاكة والجنون.
				•••
			بين أصحاب هذا المزاج أناس من نوابغ الشعر والفنون عرفوا بسرعة الملاحظة، وسرعة
                الخاطر، أو عرفوا — على الأصح — بسرعة انتقال الخواطر، وتعاقب الأفكار، واستحضار
                المناسبات الخفية والمشابهات البعيدة التي تدركها سرعتهم، ولا تدركها عقول السواد في
                بطئها، وأخذها بالسير المألوف.
				
			وقد تتفاقم هذه الخصلة فتصل إلى الجنون الذي يقول عنه القائلون: إنه يخلط بين الشرق
                والغرب، ويقحم الأحاديث في غير مواضعها ومناسباتها؛ لسرعة وثبه من كلام إلى كلام، ومن
                معرض إلى معرض، ولخفاء أوجه المناسبة بين موضوعات تفكيره على الذين يستمعون
                إليه.
				
			ولكنها إذا هي لم تبلغ إلى حدها الأقصى المشاهد في أعراض الجنون، كانت خصلة نافعة
                للشعراء والمصورين بما تقرب لهم من المشابهات البعيدة، وتبرز لهم من فوارق الأفكار
                الدقيقة، وظلال الأشكال المستسرة، إذ لا يلزم من سرعة تفكيرهم أنهم يخطئون التفكير
                ويجيئون به مقتضبًا أو مشوهًا على غير استواء، فإنهم في هذه الخصلة كالآلة التي تنطلق
                بالصور المتحركة، فتعرض لك في لمحة ما يعرض في برهة، والمناظر بعد واحدة، والنسبة بينها
                كلها في استواء واحد، أو هم كالمجهر المكبر الذي يرى الأشياء كلها أكبر مما تراه العين
                المجردة وهي بعدُ صحيحة الأبعاد، مستقيمة الأوضاع، والعلم يحتاج إلى التكبير في درس
                الأشياء، ويحتاج إلى مثل هذا التكبير في درس النفوس، فليس كل ما دق الشعور به عن الناس
                عامةً باطلًا معيبًا، ولا كل ما خفي على العين حقيقًا بالتجاهل والإخفاء.
				
			إنما يدرك الخطأ أصحاب هذا المزاج في الغالب من ناحية واحدة هي ناحية ضبط الإحساس، أو
                ناحية التفريق بين الخواطر وإحساساتها التي تناسبها.
				
			فقد زعموا في الأساطير أن السحرة الأقدمين كانوا إذا فكروا في جنِّي يريدونه حضر بين
                أيديهم بغير استدعاء ولا انتظار إشارة.
				
			فلك أن تقول: إن ما زعموه حقيقة لا أسطورة، وأن السحرة الأقدمين موجودون في كل زمان؛
                لأنهم هم بأعينهم سحرة الفن من أصحاب ذلك المزاج.
				
			يخطر لهم أن صديقًا مات، فما هو إلا أن يومض في ذهنهم هذا الخاطر حتى يثب معه الحزن
                الذي يحزنه الصديق على صديقه، أو بعبارة أخرى يثب معه الجني الملازم لخاطر الموت بغير
                استدعاء ولا انتظار إشارة.
				
			وقد تسنح لأحدهم الفكرة، فما هي إلا أن تتراءى في خياله حتى يقترن بها الإحساس الذي
                يناسبها من خوف أو غضب أو فرح أو اغتباط، ثم لا يستطيع أن يضبط حركة إحساسه، ولا أن
                يصرف عنه الخالجة النفسية التي أيقظتها فيه هذه الفكرة، فكل شر مظنون فهو عنده كالشر
                المحقق على حد قول شاعرنا:
				وإذا ما ظننت شيئًا فخفهرب شر يقينه مظنونه
			وربما كان أحدهم على قمة جبل فيسنح له خاطر السقوط منه، فسرعان ما يهب في نفسه شعور
                الوجل والاضطراب كأنه قد سقط فعلًا، ثم لا يستطيع دفع شعوره ولا يُهدِّئ من روعه علمه
                بأنه مستقر على الأرض، ناجٍ من خطر الوقوع الموهوم! وربما سنح له شبح الأفعى فتُفاجِئه
                الرهبة من سمها الناقع، ولو لم يكن في موضع تطرقه الأفاعي أو يُظنُّ بها طروقه؛ لأن هذا
                التنبيه الصغير كافٍ لتحريك الإحساس وجيشانه، وتمثيله لخياله في مثل لمح البصر، ثم لا
                توجد عنده القدرة على رد إحساسه إلى نصابه، والهيمنة على حركات نفسه، فهو كأولئك السحرة
                في قوة الاستدعاء لولا أنه ينسى الإشارة التي يصرف بها الشياطين فتلتوي عليه
                وترديه!
				
			وهذا هو مورد الخطأ على أصحاب ذلك المزاج.
				
			ولكنك ترى أنه ليس ثمة خطأ في الخاطر ولا في الإحساس الذي يلازمه، فالخاطر صحيح،
                والإحساس كذلك صحيح، وإنما الخطأ أن الإحساس يجيء قبل الأوان أو في غير الأوان، وقد يعد
                ذلك عيبًا في العلم أو في تدبير المعاش، أما في الفن فلا عيب فيه؛ لأن الفنان أحوج ما
                يكون إلى استحضار الشعور في غير موعده، وتمثيل العاطفة كلما دعته حاجة عارضة إلى
                تمثيلها، فهذه الخصلة قد تؤذيه في معاشه، وقد تؤلمه وتشقيه، ولكنها لا تستلزم الخلل في
                تفكيره وعاطفته إلا من حيث التكبير والتجسيم، وقد يكون التكبير والتجسيم ألزم لإظهار
                الخفي وتقريب البعيد من نظرة القسط والهدوء، ولا سيما في الفنون.
				•••
			ومع كل هذا يجب أن نذكر أن آمَنَ شيءٍ في الحكم على هذه الأمزجة وأشباهها هو ألا تركن
                كل الركون إلى قاعدة مقررة في تقدير أعمالها وأحوالها، وألا تزال مترقبًا منها للمفاجآت
                والغرائب في كل لحظة، فقد يجتمع العنف العصبي والوداعة العصبية في إهاب واحد، وقد يعنف
                اللطيف ويلطف العنيف حسبما يطرأ عليهما من الطوارئ، وهذا الذي تراه اليوم يتوقد ذكاء
                وفطنة قد تراه في بعض حالاته خابي الذهن، كليل الفهم لا يعي عنك ما تقول، وهذا الذي
                يقيم القيامة للصغائر التوافه قد تراه وقتًا ما وهو مُستَخِفٌّ بالعظائم لا يبالي ما
                كان منها أو ما يكون … وأنت تسأل: أفي تركيبهم تناقض؟
				
			فلك أن تقول: نعم، ولك أن تقول: لا؛ لأن التناقض موجود في ظواهر الأفعال، غير موجود
                في بواطن المزاج، فمن كانت تقيمه الهنة الضعيفة وتقعده إذا هي لمسته وبلغت به؛ حريٌّ
                ألا يُبالي الحوادث الجسام إذا هي لم تلمسه ولم تبلغ منه، فالمعول في ثورته وسكينته على
                ما يباشر حسه، ويلامس أعصابه: لا صغير إلا وهو خطير مثير إذا أزعجه وملأ إحساسه، ولا
                خطير إلا وهو هين طفيف إذا غاب عن وهمه، وأعفاه من رؤيته، فهو الدهر بين تبرُّم وفزع من
                توافه الأشياء، وطمأنينة وسخر من فوادح الخطوب.
				
			ويحتاج الأديب أحيانًا إلى هذا التناقض كما يحتاج إلى استحضار الإحساس في غير أوانه،
                أو يحق لنا أن نقول: إن شاعرنا خاصة قد استفاد من هذا التناقض مضاءً وحدَّةً في ملكة
                السخر التي اشتهر بها وبلَغ فيها أوْجَهَا، فإن النقائض والمفارقات ألزم لوازم هذه
                الملَكة بعد دقة الملاحظة، وها هنا معدن النقائص والمفارقات التي يعانيها الساخر في
                نفسه، وقد يستغني بها عن مراقبة غيره.
				
			كان ابن الرومي ساخرًا، ولا جرم كان شاعر النقائض في عصر النقائض، وكان شاعر الفطنة
                الوحيَّة في عصر الرياء المضحك، أو عصر الاختلاف بين الظواهر والبواطن، والبعد الشاسع
                بين ما هو كائن وبين ما يُدَّعى ويستوجب، فلا جرم يسخر وعناصر السخر في نفسه وفي زمنه!
                وقدرة السخر في قلبه وفي عقله، ولا جرم يسخر وهو مهيأ للسخر فيما عدا ذلك بتعدد أصوله،
                وتوزع أهوائه وعصبياته؛ فإن صاحب العصبية الواحدة خليق أن يتحيز ويتنطس ويغلو في الجد
                والمرارة، ولكن صاحب العصبيات الكثيرة لا يستطيع أن يفعل ذلك، ولا يسعه إلا أن يستخف
                ويضحك من تلك الدعاوى وتلك المظاهر التي يضعها غيره من الناس موضع الجد
                والقداسة.
				
			وها هنا شاعر ينتمي أبوه إلى الروم، وتنتمي أمه إلى الفرس، ويدين هو بدين العرب،
                وينتسب في ولائه إلى أبناء النبي العربي، ويتقاسم ولاءه عدوان لدودان من العباسيين
                والطالبيين، فأين تكون العصبية؟ وأين تكون المطاعن والمثالب؟ ثم أين يكون التصديق
                الأعمى، وأين يكون التكذيب الأعمى؟ لن يسعه هو إذا اشتجرت مفاخر الروم والفرس والعرب
                والطالبيين والعباسيين، واختصمت بينهم العصبيات والمنافسات إلا أن يبسم في كل صوب بسمة
                العطف والدعابة، وأن يصبح على غير قصد منه عظيم الاستعداد للتسامح والفكاهة: كالذي
                يختصم إليه بنوه ويدعي كلهم ما يدعي من فضله وعيوب إخوته، وكل ما فيهم من فضل وعيب هو
                من لحمه ودمه، ووشائج حبه وحنانه.
				
			فقد اجتمع لابن الرومي إذن من عناصر السخر ما لم يجتمع لأحد في عصره: اجتمعت له دقة
                الملاحظة والإحساس، وعمق الشعور بالمناقضات في نفسه وفي زمنه؟ وسعة النظر إلى الفوارق
                وسماحة العطف التي تقابل مرارة العصبية، فهو ساخر لا يُبارى في سخره، وعابث مطبوع على
                العبث بكل شيء حتى صحبه ونفسه، يستخدم السخر في الهجاء والمديح والمطايبة والمعاتبة،
                ويعرض لك في متحفه الكبير تلك الصور الهزلية التي لا مثل لها في شعر شاعر واحد من شعراء
                العالم كله، ثم لا يأنف أن يريك بينها صورة له، بل صورًا شتى لا يعوزها حظ من العناية
                وأمانة الصناعة.
				
			فهذا الوجه الذي فصل للصلاة والتعبد في الفلاة، وجه من هو؟ إنه وجه ابن الرومي فيما
                صوره لنا حيث يقول:
				شغفت بالخرد الحسان ومايصلح وجهي إلا لذي ورعكي يعبد الله في الفلاة ولايشهد فيها مشاهد الجمع!
			ومن هذا الغائص الذي تعلم السباحة ليغوص لا ليسبح، أو هذا الخائف المراقب الذي يمر
                بالماء في الكوز مر المجانب؟ إنه هو ابن الرومي أيضًا حيث يقول عن نفسه:
				وكيف؟ ولو ألقيت فيه وصخرةلوافيت منه القعر أول راسبولم أتعلم قط من ذي سباحةسوى الغوص، والمضعوف غير مغالبفأيسر إشفاقي من الماء أننيأمر به في الكوز مر المجانب؟وأخشى الردى منه على كل شاربفكيف بأمنيه على نفس راكب؟
			وابن الرومي أيضًا هو ذلك المنهوم الذي يشره إلى الطعام حتى في الأحلام، ويأسف على أن
                يذاد عنه ولو في المنام:
				ولقد منعت من المرافق كلهاحتى منعت مرافق الأحلاممن ذاك أني ما أراني طاعمًافي النوم أو متعرضًا لطعامإلا رأيت من الشقاء كأننيأثنى وأكبح دونه بلجام!
			وابن الرومي كذلك هو الشيخ الفاني الذي لا ينسيه هم الشيخوخة أن يتهكم بنفسه، ويحمد
                الله على زيغان بصره؛ لأنه برَكة تجعل الشخص شخصين في نظره:
				وبورك طرفي فالشخوص حيالهقرائن — من أدنى مدى — وهي فُرَّد
			هذا مثاله من سخره بنفسه، أما سخره بغيره فله في أفانينه الكثيرة ومعانيه الغريبة ما
                يقوم بديوان كامل، وبراعته فيه طبقة لا تعلوها طبقة في نوعها، ويندر أن يدانيها فحول
                الساخرين في المشرق والمغرب، فله في أحدب كان يضايقه ويترصد له أمام داره ليتطير
                منه:
				قصرت أخادعه وطال قذالهفكأنه متربص أن يصفعاوكأنما صفعت قفاه مرةوأحس ثانية لها فتجمعا
			وهي براعة لا نظير لها في وصف الشكل والحركة، ولا في تضمينهما هيئة السخر التي عمل
                فيها الشاعر عمله المركب ليتم فيها نصيب العين والضحك والخيال، فصورة الرجل وهو يتهيأ
                لأن يصفع، ثم يتجمع ليتقي الصفعة الثانية هي صورة الأحدب بنصها وفصها لا يعوزها الإتقان
                الحسي، ولا الحركة المهينة، ولا الهيئة الزرية، ولا التأمل الطويل في ضم أجزاء الصورة
                بعضها إلى بعض حتى يتفق التشبيه هذا الاتفاق.
				
			وله في معلم صبيان مغنًّ:
				أبو سليمان لا ترضى طريقتهلا في غناء ولا تعليم صبيانله إذا جاوب الطنبور محتفلًاضرب بمصر وصوت في خراسانعواء كلب على أوتار مندفةفي قبح قرد وفي استكبار هامانوتحسب العين فكَّيه إذا اختلفاعند التنغم فكَّي بغل طحان
			وله في جحظة — وكان مغنيًا جاحظ العينين:
				تخاله أبدًا من قبح منظرهمجاذبًا وترًا١٤ أو بالعًا حجراكأنه ضفدع في لجة هرمٌإذا شَدَا نَغمًا أو كرَّر النظرَا!
			وله فيه:
				نبئت جحظة يستعير جحوظهمن فيل شطرنج ومن سرطانوا رحمتا لمنادميه تحملواألم العيون للذة الآذان
			وله في مُغنٍّ:
				إنك لو تسمع ألحانهتلك اللواتي ليس يعدوهالخلت من داخل حلقومهموسوسًا يخنق معتوها١٥
			وله في مغنية:
				تضغط الصوت الذي تشدو بهغصةٌ في حلقها معترضةفإذا غنت بدا في «جيدها»كل عرق مثل بيت الأرضة
			وله في مغنية أخرى:
				صوتها بالقلوب غير رفيقبل له بالقلوب عنف وبطشفإذا رققته بالجهد منهاخلت في حلقها شعيرًا يُجش
			وله في صاحب لحية:
				لو غاص في الماء بها غوصةصاد بها حيتانه أجمعاأو قابل الريح بها مرةلم ينبعث في خطوه أصبعا
			وله في أبي حفص:
				إن أبا حفص وعثنونهكلاهما أصبح لي ناصِباقد أغريا بي يهجواني معًاوحدي وكان الأكثر الغالِباإن كان كُفْئًا لي في زعمهفليعتزل لحيته جانبا
			وله في رجل له منظر ولا أدب عنده:
				طول وعرض بلا عقل ولا أدبفليس يحسن إلا وهو مصلوبُ
			وله في أكول مضاغة:
				بعض أضراسه يكادم بعضًافهي مسنونة بغير سنونلا دءوبٌ إلا دءوب رحاهاأو دءوب الرحى التي للمنونلا تعطل رحاك يا ابن سليمان فليس الثواب فيها بدونقسمًا لو وقفتها للمساكيــن لما مسهم غلاء الطحينما ظننت الإنسان يجتر حتىكنت ذاك الإنسان عين اليقين
			وله في قصير أعور أصلع:
				أقِصَرٌ وعَوَرٌوصلع في واحدشواهد مقبولةناهيك من شواهدتُنبِئنا عن رجلمستعمل المقافدأقمأه القفد فأضــحى قائمًا كقاعد
			وله في قصير:
				على أنه جعد البنان دُحيدحٌإذا ما مشى مستعجلًا قيل: يدرج
			وله فيمن هجاه:
				رقادك لا تسهر لي الليل ضلةولا تتجشم فيَّ حوك القصائدأبي وأبوك الشيخ آدم تلتقيمناسبنا في منسب منه واحدفلا تهجني حسبي من الذم أننيوإياك ضمتنا ولادة والد
			وله في بخيل:
				يقتر عيسى على نفسهوليس بباقٍ ولا خالدفلو يستطيع لتقتيرهتنفس من منخرٍ واحد
			وله في أصلع:
				فوجهه يأخذ من رأسهأخذ نهار الصيف من ليله
			وله من أمثال ذلك ما يطول بنا إحصاؤه، ولا نرى هنا فائدة من الإسهاب في تكرار
                شواهده.
				
			وأبرع ما يكون سخره كما ترى إذا هو شبه لك صورة محسوسة، أو خلق لك من خياله صورة
                معنوية، فإنه يحكم التشبيه، ويحكم خلق الصورة فيضحك بالمقابلة بين الشيء وشبيهه، ويضحك
                بما تتخيله من المنظر الغريب حين يعمد إلى خلق الشكول المعنوية؛ كصورة الأحدب مثلًا، أو
                كصورة الرجل «المستعمل المقافد» الذي يُضرب في كل مكان صالح منه للضرب، فيَصْلع لقَفْده
                في موضع شعره، ويقصر لكثرة الطرق على رأسه، ويعور لضربه على عينه، وحركة الأبيات نفسها
                حين تُتلى على عجل كحركة الصفعات ما تني نازلة صاعدة كما أنبأ عنها في تلك
                الأبيات.
				
			أو كصورة الرجل الذي لا نفع له إلا أن يصلب؛ لأنه بذاك يظهر أحسن ما فيه، وهو عرضه
                وطوله، أو كصورة المغني الذي تتراءى عيناه الجاحظتان كعيني الضفدع «الهرم» في لجة يكرر
                النظر ويغني وفمه في الماء!
				
			وكان فضلًا عن هذا لا تفوته من الأغراض فائتة في اللفظ ولا في المعنى ولا في التصوير:
                ألق بالك مثلًا إلى كلمة «جيدها» في هذا البيت:
				فإذا غنت بدا في جيدهاكل عرق مثل بيت الأرضة
			فلو أن ساخرًا غير مطبوع على السخر أراد هذا المعنى لاختار كلمة غير «جيدها» للمبالغة
                في التقبيح والتشويه، ولكنك تنظر فترى أصلح الكلمات في هذا الموضع هي الكلمة التي
                تُوهمك الحسن، وتحضر لك المناقضة التامة بين الوهم والصورة المشهودة، فيستوي طرفا
                النكتة، ويبدو لنا الفرق المضحك بين الجيد وبيت الأرضة، كما نضحك من الفرق الذي يبدو
                لنا إذا وقف القزم إلى جانب العملاق.
				
			وتأمل كلمة «طحان» في هذا البيت:
				وتحسب العين فكيه إذا اختلفاعند التنغم فكي بغل طحان
			فليس تمام القافية وحدها بهذه الكلمة، بل الصورة المعنوية هي التي تمت بها أحسن تمام؛
                لأن السخر لن يستوفَى في هذا التشبيه إلا إذا تمثلنا في موقف الغناء الممتع بغلًا من
                بغال الطحانين العجاف الجياع يتنغم ويستكبر بأنغامه استكبار هامان، ولو كان بغلًا من
                البغال الفارهة المترفة لنقصت الصورة، وفترت فيها قوة السخر وقوة التشبيه، وقس على ذلك
                «الشيخ» آدم، أو قس عليه سائر الأبيات والصور.
				
			وسيأتي تفصيل الكلام على ملكة التصوير في شعره عند الكلام على عبقريته، والصلة بين
                فنه وبين الطبيعة والحياة.
				•••
			وليس يكفي أن نقول: إن ابن الرومي كان ساخرًا بارع التصوير؛ لنعلم كل شيء نحب أن
                نعلمه عن سخره، فإن السخر يتنوع حتى لا يتفق في الباعث الذي يوحيه، ولا في العبارة التي
                تؤديه، وأدباء «النفسيين» يقسمونه إلى التهكم والعبث، والمجانة والفكاهة، ويجعلون كل
                قسم منها جميعًا نوعًا من «الضحك» قائمًا بمفرده، مستقلًّا بصيغته وغرضه. والأقرب إلى
                فهم الموضوع عندنا أن نوحد الضحك، ونجعل الاختلاف في الخلائق والحالات النفسية، فنفرق
                بين ضحك الخليقة الكريمة، وضحك الخليقة اللئيمة، وبين الضحك في حالة الرضى والعطف،
                والضحك في حالة الغضب والجفاء، ثم نفرق بين العبث في الحالين المختلفين من النفس
                الواحدة؛ فعبث النبيل الأريحي غير عبث الوضيع الخبيث، وتهكم الصارم الأبي غير تهكم
                الرخو الذليل، وفي الدنيا من التهكم بمقدار ما فيها من المتهكمين، نعني بذلك أن التهكم
                ليس «نوعًا» واحدًا من الضحك، ولا شكلًا واحدًا من الملكات، ولكنه أنواع تختلف باختلاف
                الحالات والخلائق والأساليب؛ فخيرٌ لنا أن نرجع إلى اختلاف هذه الحالات من أن نجمع
                التهكم كله في باب واحد، وصبغة واحدة، وهو ليس كذلك.
				
			وما من ضاحك إلا وهو قابلٌ لجميع هذه الحالات في مختلف الأطوار، فهو متهكم حينًا
                وعابث حينًا، ومازجٌ بين هذين الشعورين في بعض الأحيان كما يتفق كثيرًا أن يمتزج
                الشعوران المتغايران.
				
			فإذا قلنا: إن ابن الرومي ساخر فقد بقي أن نعرف نوع السخر؛ لنعرف نوع الطبيعة التي
                توحيه، فإن المرء — كما تقدم — يكون ساخرًا وهو طيبٌ سليم الطوية، وساخرًا وهو خبيث
                مظلم السريرة، فمن أي فئات الساخرين كان ابن الرومي، وأي خليقة من الخلائق كانت تهيمن
                على سخره؟ أنسلكه في الطيبين أو في الخبثاء؟ وفي الخلائق الشفافة القويمة أو في الخلائق
                الكدرة العوجاء؟
				
			إننا نسأل هذا السؤال ونبتسم.
				
			نبتسم كما قد نرى الطفل اللعوب يعدو وراء مضحكة من المضاحك، أو فرجة من الفُرج، ثم
                يسألنا السائل في جدٍّ ورزانة: ما هي العداوة التي يكنها ذلك الطفل لمن يعدو خلفهم،
                ويلهو بمعابثتهم؟! فأي عداوة وأي صداقة؟ وأي خباثة وأي طيبة؟ هنا مضحكة وكفى! ولن يفهم
                الطفل في منطقه إلا أنه يستطيع هنا أن يضحك، فلِمَ لا يضحك؟ إي نعم، لِمَ لا والضحك
                لذيذ والإغراء به حاضر؟!
				
			فابن الرومي هو ذلك الطفل في سخره وضحكه وتهكمه وهجائه، لسنا نفهمه حق فهمه إلا إذا
                تمثلناه أبدًا في جدة الإحساس واخضراره على هيئة الطفولة النامية التي لا تجف ولا تشيخ،
                وإن جفَّت المفاصل وشاخت الأوصال، وستمر بنا عقد كثيرة من عاداته ومواهبه لا تدرك ولا
                تفسر إلا على اعتبار واحد، وهو أنه طفل كبير لا يفرغ من الطفولة طول حياته! فسل ما شئت
                عنه، ولكنَّ سؤالك عن الطفولة النامية بمَزيَّتها ونقصها، وطيبها وخبثها، ورضاها
                وغضبها، وانتظر منه سوء الأدب إذا غضب، أو احتدم غيظه واختنق صدره، ولكن لا تنس أن
                الأدب السيئ خلة غير خلة الطبيعة السيئة، وأن ليس الكظم والسكوت علامة على الكرامة
                والصفح الجميل في كل حال.
				
			وأجهل الناس بالطبائع الإنسانية من يصف امرأً كابن الرومي بالحسد والضغينة؛ لأنه كان
                يتألم ويتحسر لحرمانه، ويعجب لحظوة الجهلاء بالخير دونه؛ إذ ليس الحسد أن يألم الإنسان؛
                لأنه محروم مَزْءُود عن النِّعم التي يشتهيها ويتذوقها، ويعرف معنى المتعة بها، ولا أن
                يرى — مصيبًا أو مخطئًا في رأيه — أنه أجدر وأليق بتلك النِّعم ممَّن لا يحسبهم أنداده
                في الفضل والذكاء، وأقرانه في المناقب والمآثر، كلا! ليس هذا هو الحسد المذموم المعدود
                في رديء الصفات، وإنما الحسد المذموم هو خلق كريه يبتلى به المرء، فلا يطيق النعمة عند
                غيره وإن كانت عنده، ولا يستريح إلى شعور الناس بالسعادة لانقطاع ما بينه وبينهم من رحم
                العطف والمشاركة في الأفراح والآلام.
				
			فالحسد نضوب في العاطفة، وابن الرومي أبعد إنسان من نضوب العاطفة، وتحجرٌ في الشعور،
                وليس للتحجر في خلائق ابن الرومي وأمثاله مكان، والحاسد لا يجعل الخير مقرونًا بالفضل،
                والنعمة مرهونة بالمناقب، ولا يطلب المتعة والجاه لأنه أقدر وأجدر ممن ينعمون بهما في
                الدنيا بغير حق ولا معرفة؛ إذ التفكير على هذا النمط غريب عن جبلة الحاسد الذي إنما
                يريد الخير؛ لأنه يريده وكفى! ثم لا يكلف عقله أن يدلي له بحجة في طلبه غير حجة الأثرة
                الحيوانية التي لا تسأله سببًا، والأنانية الصماء التي لا تعقل ولا توازن ولا تتدبر،
                ويسوءه أن ينعم الناس لأنه يرى النعمة وقفًا عليه، ويرى أن كل ما سرَّ غيره مسلوب منه،
                وليكن ذلك السرور علمًا وهو لا ينافس العلماء، أو صلاحًا وهو لا يتشبه بأهل الصلاح، أو
                شرفًا وهو لا يطمح إلى الشرف، فحسبه أنه سرور في عرف أحد من الناس، وحظ ينعم به غيره
                ويتملاه؛ ليكون ذلك السرور ثأرًا عنده، ويكون تنغيص المسرور به من همِّه ودأبه. وهذا هو
                الحسد الذي ليس في طبيعة ابن الرومي ذرة منه، بل ليس ما عنده إلا نقيضه وضده.
				
			فقد كانت ألذُّ متعه التي وصفها تلك المتع التي غنمها مع صَحْبه، وسعد بها كما سعد
                غيره، وربما كان لا يلح ذلك الإلحاح في طلب السمك الذي يحبه إلا ليسرع به إلى صديقه
                يدعوه إليه، ويشركه فيه:
				متى عهدك بالكرخوبالشبوط والفرخوبالبكر التي لم تشــق بالنار ولا الطبخ
			وقد كان شعوره بحرمان غيره كشعوره بحرمان نفسه، ولو لم تكن بينه وبين المحروم صداقة
                ولا علاقة، فكان يرثي للحمال المكدود إذا بصر به فيَصفُ حاله وصْفَ مُشفقٍ عليه يألم
                لجميع ألمه:
				رأيت حمالًا مبين العمىيعثر في الأكم وفي الوهدمحتملًا ثقلًا على رأسهتضعف عنه قوة الجلدبين جمالات وأشباههامن بشر ناموا عن المجدوكلهم يصدمه عامدًاأو تائه اللب بلا عمدوالبائس المسكين مستسلمأذل للمكروه من عبدوما اشتهى ذاك ولكنهفرَّ من اللؤم إلى الجهدفرَّ إلى الحمل على ضعفةمن كلحات المكثر الوغد
			وما كان بينه وبين ذلك الحمال من صلة حركت فيه ذلك الإشفاق عليه، والعجب من صبره إلا
                أنه كان يؤثر مقاساة الجهد على مقاساة اللؤم، وبرح العناء على التكسب بمدح البخلاء،
                ويريح نفسه مما يعانيه الشاعر، ويفتقر إليه من استجداء النوال وذل السؤال، وهي صلة لا
                تتحرك بها العاطفة إلا في نفس مجبولة على العطف، والتأسي بأحوال الكبير والصغير والرفيع
                والوضيع.
				
			«وكان هو وصديق له متصلين برجل جليل من حاشية السلطان، فكان المتصل به يسرف على صديقه
                في الاستخفاف به»، فقال ابن الرومي يلوم ذلك الرجل الجليل على استخفافه بصديقه:
				أحب أن تشتمنيبوزن ما تشتمهأو توقع الإكرام ليوللذي أكرمهفإن ما تفعلهبحضرتي يحشمه… … … … …… … … … …وإنني يظلمنيكل امرئ يظلمه
			ولو رجلٌ غير ابن الرومي في موضعه كان بنفسه حسد أو دخيلة سوء؛ لسره أن يُخصَّ
                بالحفاوة دون زميله، والتَمسَ الزُّلفى عند ذلك الرجل الجليل بموافقته على مزاحه
                واستخفافه، لكنه كان في الواقع كأبرأ الناس من حسد، وأعظمهم سرورًا بعطف صديق، بل كان
                الصديق مقدمًا عنده على الحبيب.
				عرِّج على ذكر الصديــق وعدِّ عن ذكر الحبيبكم مُكثِر لي مخبثومُقلِّ قولٍ لي مطيب!
			لأن العطف حاجة من حاجات قلبه وضرورة من ضروراته، ووقاءٌ له مما كان يرهقه ويشتد على
                صبره، فكان عطف الصديق يحيي نفسه، ويخلقه خلقًا جديدًا كما قال:
				خليل أظل إذا زارنيكأني أُنشَّأ خلقًا جديداأراني وإن كثر المؤنسون ما غاب عني وحيدًا فريدا
			فما كان الرجل حاسدًا ولا شبيهًا بالحاسد، وما كان إلا إنسانًا كسائر الناس يحب الخير
                لنفسه ولا يكرهه لغيره، بل ما كان إلا ذلك الطفل الكبير الذي كانه في حدَّة طعمه، وقلة
                حيلته، وقد فتح عينيه وفغر فاه إلى قطعة الحلوى في يد غيره، فبلع ريقه وصاح في براءة
                وصراحة لا تعرفهما طبائع الحاسدين:
				لا تلومن حاسدًا؛ ألمُ النفــس من البخس — يا أُخيَّ — شديد!
			وما حيلة المسكين في شهوة قلبه، وفي قلة حيلته وحوله؟ وكيف الصدوف عن النعمة وما هو
                بزاهد فيها، ولا بجاهل لقدرها، ولا بغافل عن لذَّتها؟ أهو معصوم من الفتنة كما قد حرم
                نصيبه من النعمة؟ لا، بل إن فتنته لأشد وأضرى! وإنه بالغبن لأحس وأدرى:
				يا ليت أهل العقل إذ حُرمواعصموا من الشهوات والفتنلكنهم حرموا وما عصموافقلوبهم مرضى من الإحنوهم أحس على بليتهممن غيرهم بمرارة الغبن
			فمبلغ القول في حسده أنه كان شديد الرغبة في متع الحياة، قليل الحيلة في احتجانها،
                فإذا سميت هذا حسدًا فقل: إن ابن الرومي حاسد، وقل: إن الطفل الذي يتطلع إلى الحلوى في
                يد رفيقه الصغير حاسد، وأضف إلى الحسد بهذه التسمية معنًى جديدًا لم يكن من معاني هذا
                الخلق البغيض الذميم.
				•••
			ويقال في حقده ما يقال في حسده، فقد كان ساخطًا ولم يكن حاقدًا، والبون بعيد بين
                السخط والحقد، وإن التبست أعراض هذين الخلقين على طلاب الظواهر.
				
			فهما خلقان متباينان، وقد يكونان في بعض الأحيان متناقضين، فيسخط الإنسان بل يدوم
                سخطه وليس في قلبه من الحقد أثر، وقد تكون كثرة سخطه لكثرة استجابته للمؤثرات الجديدة
                الطارئة التي تتعاقب على حسه؛ أي لقلة حقده وقلة إصراره على البغض القديم.
				
			والحقد توءم الحسد في خلة الأثرة الحيوانية والأنانية الصماء، فلهذه الخلة يستكبر
                الحاقد الإساءة الصغيرة إلى نفسه، كما يستكثر الحاسد النعمة القليلة على غيره، والسبب
                في الحالتين واحد؛ وهو أنه لغلوه في حب نفسه، واستغراقه في الأثرة الحيوانية لا يريد أن
                يساء هو، ولا أن يُسرَّ غيرُه، وليس يعنيه أن يساء بالحق أو بغير الحق، وأن يكون عاديًا
                في هذه الإساءة أو مُعدوًّا عليه، فإن ذلك كله من وراء تفكيره وحسابه، ولا فرق عنده بين
                أن يظلمه الناس في الإساءة إليه أو ينصفوه، وبين أن يسيئوا إليه بالعدوان عليه أو بصده
                هو عن العدوان.
				
			فمن الحاقدين من يحقد على الناس لأنهم أبوا عليه أن يضرهم ليستفيد من ضررهم، ووقفوا
                بينه وبين مصلحته، ولو كان وقوفهم هذا من حقهم ولإنقاذ حياتهم! وهو لا يكفر بالعدل ولا
                يكره العدوان لأنه جور وعسف، ولا يعرف من الكراهة إلا أن يكره ما يسوءه كائنًا ما كان،
                وبالغًا ما بلغ فيه العذر والاضطرار. وهذا غير الشعور الذي يشعر به المرء حين يُعتدى
                عليه بغير الحق، فيسوءه ذلك، ثم يتوالى العدوان فيتوالى الاستياء، ويطول السخط
                والامتعاض؛ فإن من النبل أن يغضب المرء للعدوان وقع به ووقع بغيره، فإن لم يرتفع بغض
                العدوان إلى مقام النبل، فهو لا يهبط بصاحبه إلى ما دون منزلة العذر المعقول والطبع
                المستقيم.
				
			من هذا القبيل كان شعور ابن الرومي حين توالت عليه أسباب السخط، فتوالى سخطه وغضبه،
                وتواصلت شكواه وضجره، فكل سبب كان يثيره فهو سبب «أخضر» لا مشابهة فيه لأسباب الحقد
                التي يطول ثواؤها بالضمير حتى تفسد وتتعفن، أو تيبس وتتحجر.
				
			وما كان لطبيعة مهتاجة كطبيعة ابن الرومي طاقة بضرب من الإحساس غير ذلك الذي نسميه
                «بالأخضر»؛ لحدَّته وحرارة نبضه، وسرعة أثره وسرعة زواله، وأنَّى لمثل هذه الطبيعة
                إصرار الحقد وتدبيره، وثباته على ما فيه بين تقلب الحوادث وتجدد المسرات والمصائب؟ كل
                ما تطيقه هذه الطبيعة من الشعور هو ذلك الشعور الذي تحضره أسبابه، وتلح عليه مؤثراته،
                فإذا كانت الأسباب لا تزال مؤلمة مغضبة، فالألم دائم والغضب لازم، والناس يقولون حينئذ:
                إنه الحقد، وإنه الضغينة، وإنه خلق ذميم وطبيعة رديئة؛ لأن الحقد هو الاسم الذي يطلقه
                العامة على الاستياء إذا دام واتصل، وتوالت موارده فتوالى وجوده، ولأنهم ربما بلغوا من
                بلادة الأنانية وقلة الإحساس بمعنى العدل أن يسيئوا إلى المستضعف المخذول، ولا يتوقعوا
                منه الألم والاستياء … ولم لا؟ ألا يسرهم أن يعبثوا به ويتماجنوا عليه؟ فما باله إذن لا
                يسر بما به يسرون، ولا يضحك هو كما هم يضحكون؟!
				
			فكل ما كانت تطيقه طبيعة ابن الرومي من الشعور هو ذلك الذي تحضره أسبابه، وتلح عليه
                مؤثراته، فإذا غابت الأسباب وفترت المؤثرات نسي شعوره في لمحة عين، وانقلب إلى نقيضه،
                وفي قصته مع الأخفش عبرة لمن شاء أن يعرف ما وراء سخطه من الطيب والغفران والمودة، فقد
                صمد الأخفش ما صمد من الزمن يعبث به، ويثقل عليه في العبث حتى منعه أن يبرح بيته ويتصرف
                لمعاشه، فعاتبه ابن الرومي فلم يرعوِ، وأنذره فلم يحفل، وقال له يتوعده:
				لا يأمنن السفيه بادراتيفإنني عارضٌ لمن عرضاعندي له السوط إن تلوَّم في الســير وعندي اللجام إن ركضا
			وما توعد إلا بعد لجاج ومحال وصلح واعتذار، فلما لم ينفعه ذلك هجاه وأقذع في هجائه
                كعادة أهل الزمان في كل هجاء، فعاد الأخفش إليه يسترضيه ويستعطفه، فرضي وعطف، وأسرع
                فنسي تثقيله ونسي الهجاء وأقبل يقرظه ويطريه، ويبالغ في تقريظه وإطرائه غير تارك لنفسه
                بقية لوتر قديم، ولا لوتر مستأنف:
				ذكر الأخفش القديم فقلنا:إن للأخفش الحديث لفضلاوإذا ما حكمت والروم أهليفي كلام معرب كنت عدلاأنا بين الخصوم فيه غريبلا أرى الزور للمحاباة أهلاومتى قلت باطلًا لم أُلقَّبفيلسوفًا ولم أسوم هرقلابدأ النحو ناشئًا فغذاهأحدث الأخفشين فانقاد رسلا… … … … …… … … … …يا ظماء إلى الصواب رِدُوهُيسقكم بالصواب علًّا ونهلاهو بحر من البحور فراتليس ملحًا، وليس حاشاه ضحلا
			وأطنب في ذلك حتى دعاه مقوِّمه وخدينه:
				قل له: يا مقوِّمي وسمييوكنيي ومن غدا لي شكلاقد أردت الإطناب فيك فقالتليَ غاياتك البعيدة: مهلاورأيت اليسير يكفي من الحلــي إذا النصل كان مثلك نصلا
			إلا أن الأخفش لم يصف هذا الصفاء، ولم يكن إلا عابثًا في صلحه كما كان عابثًا في
                خصامه، فعاد إلى شنشنته معه، وعاد ابن الرومي إلى سلاحه الذي نبذه حتى حسب صاحبه أنه
                حطمه، فقال يذكره:
				حذار عرامي أو نظار فإنمايظلكم قطع من الرجز مرسلولا تحسبن الصلح أنصل آلتيولا أنني في هدنة السلم أغفلولكنني مستجمع الحلم مغبرأُفوِّق نبلي تارة وأنصلفإن هاجت الهيجاء أو عاد عودهاعلى بدئها لم يلق مني أعزل
			وليس يغرُّ الحاقد هذا الغرور، ولا الناس يصنعون هذا بمن يعلمون حقده، ويحذرون منه
                تصميم نيته.
				
			وانقلب ابن عمار على ابن الرومي، وابن الرومي — كما عرفت من أخباره — هو الذي أعانه
                بما في وسعه، وقربه من الرؤساء أصحابه، وجعل له سببًا إلى رزقه، فجزاه انقلابًا بانقلاب
                ومسبة بمسبة، ولم يفعل ذلك إلا بعد أن تحيل جهده على عطفه واستلال حقده وحسده فلم يفلح،
                وكتب إليه يستعيده إلى سالف مودته:
				أيها الحاسدي على صحبتي العســر وذمي الزمان والإخواناحسدًا هاجه على ثلب شعريولقائي معبسًا غضباناوانتقاصي مع العدو وقد كان يرى لي نقائصي رجحاناليت شعري ماذا حسدت عليهأيها الظالمي إخائي عياناأعلى أنني ظمئت وأضحىكل من كان صاديًا ريَّاناأم على أنني أمشي حسيرًاوأرى الناس كلهم ركباناأم على أنني ثكلت شقيقيوعدمت الثراء والأوطاناعد كريمًا إلى كريم كما كنــت وإلا لقيت مني هوانالا عقاب بما تقول ولكنبجفاء أردفته هجراناوتيقن أني مقيم على العهــد حياتي، وخذ بذاك ضمانالا أعد الذنوب منك ذنوبًابل هدايا مقبولة وحنانا
			فلم يُجد ذلك في استعطاف ابن عمار، ولم يثنه عن عدائه وثلبه، ثم تقرأ في ديوان ابن
                الرومي فترى فيه قصيدة قالها قبل موته بخمسة أيام أو ستة يمدح الجراح على لسان ابن عمار
                هذا لتيسير منفعة كان يرجوها لديه.
				
			ونظن أننا في غنية عن سرد القصص والأمثلة على عطف ابن الرومي وغرارته وطيب قلبه، فقد
                كان العطف — كما أسلفنا — حاجة من حاجات طبعه، وضرورة من ضرورات حياته، وآية ذلك بينة
                في شعره كله، وفي تفجعه على أحبابه، وشدة فقده لأهله، وقناعته منهم باليسير من المودة
                يأخذها حيث وجدها، ويأسى عليها حيث لا يجدها، وهو القائل وقد صدق:
				وإني لبرٌّ بالأقارب واصلعلى حسد في بعضهم وعلى بغض
			ولقد آن أن ننبذ تلك الطريقة العتيقة التي كان بعض الأقدمين يعتمدونها في نقد
                الأخلاق، وتسمية أسمائها، والمقابلة بين المتشابه والمتخالف منهما؛ فإنهم تعودوا أن
                يأخذوا فيها بالأعراض دون الجواهر، وبالظواهر دون المخابر، وكانوا ينظرون إلى السمات
                البادية ولا ينظرون إلى ما وراءها من بواعثها … فللغضب الدائم والحقد سمة واحدة؛ فهما
                إذن خلق واحد! ومتى كان الشاعر كثير الذم والإنحاء على الناس، فهذه حجة جديدة تضاف إلى
                سمات وجهه، فلا جدال إذن في حقده، ولا شك في قبح سريرته وجنوحه إلى الشر دون الخير،
                والعداوة دون المودة، فإذا اتفق مع هذا أنه شهد على نفسه بالحقد فقد بطل الجدال، وحقت
                عليه الكلمة، ونفذ فيه القضاء، ألا تراه ناقمًا مغتمًّا؟ ثم ألا تراه هاجيًا لا يكف عن
                الذم والشتيمة، ثم ألا تراه يقر بذنبه ويصارح الناس بدفين بغضه؟ فماذا بقي بعد من أسباب
                الحكم غير أن يوصم وأن يدان؟!
				
			لا يا قضاة! بقي من أسباب الحكم كل شيء، ولم يحصل لدينا بعد هذا كله سببٌ واحد يجوز
                لنا أن نعتمد عليه! بقي البحث في أسباب نقمته وذمه وشهادته على نفسه؛ فإن هذه هي
                العناصر التي تتألف منها الأخلاق، وليست ملامح الغضب ولا كلمات الشفاه، فإذا نحن
                عرفناها فذاك، أما إذا ظلت مجهولة فقد جهلنا كل سر، ولم نعرف إلا ألوان الطلاء. علام
                تدل النقمة؟
				
			ثم علام يدل الاعتراف؟
				
			إن الإنسان لينقم وهو من أشرف الناس في نقمته، وأنه ليرضى وهو من أخبث الناس في رضاه،
                وإن اعتراف المعترف لأحجى أن يبرئه من رذيلة المواربة والنفاق، وهي رذيلة لا تخلو منها
                طبيعة الحاسد أو طبيعة الحقود؟
				
			ويلوح لنا أن نقَّاد الأخلاق على هذا النمط لا يختلفون كثيرًا من قضاة الزمن الغابر
                الذين كانوا يضربون «المتهم» ليقر بالذنب، ثم يأخذونه بشهادته على نفسه، فغاية الفرق
                بينهم أن نقادنا لا يضربون، ولكنهم كذلك لا يسألون عن المنقود المسوق إليهم: هل هو
                مضروب أو غير مضروب؟ ونخالهم يغتبطون بأن يساق إليهم مضروبًا معترفًا ليغنيهم عن البحث،
                ويعفيهم من مؤنة السؤال والجواب!
				
			وشهادة الإنسان على نفسه بالشر كشهادته لها بالخير، كلتاهما لا قيمة لها ما لم يكن
                لها مصداق من الطبيعة والواقع، فابن الرومي قد شهد على نفسه بالحقد فقال وهو يتحدث
                بأخلاقه:
				شكري عتيد وكذاك حقديللخير والشر مكان عندي
			وقال:
				وما الحقد إلا توءم الشكر في الفتىوبعض السجايا ينتسبن إلى بعضفحيث ترى حقدًا على ذي إساءةفثم ترى شكرًا على حسن القرضإذا الأرض أدت ريع ما أنت زارعمن البذر فيها فهي ناهيك من أرضولا عيب أن تجزي القروض بمثلهابل العيب أن تدان دينًا فلا تقضي
			فهذا اعتراف صحيح يتلهف عليه القضاة؛ قضاة المحكمة العتيقة، ولكنه بعدُ ليس بالمهم في
                البحث عن أخلاق الرجل؛ لأن وراءه سرًّا هو الأهم في هذا الصدد، وهو الحقيق بأن يدار
                البحث إليه.
				
			فيجب أن نعلم أولًا لماذا شهد ابن الرومي على نفسه بالحقد هذه الشهادة، فإن الحقود لا
                يشهد على نفسه بحقده، والمطبوع على الصراحة لا يكون مطبوعًا على الحقود، وصراحة ابن
                الرومي هنا تلفت النظر إلى أمر شاذ في هذا «الاعتراف»، وتدعونا إلى السؤال عن سره، وسره
                ليس ببعيد.
				
			فالرجل كان يدَّعي الحقد ليخيف الذين يستوطئون جانبه، ويستسهلون إرضاءه بعد إغضابه،
                فما كان يذكر الحقد إلا وهو ينذر ويتوعد من طرف خفي أو ظاهر، ويخير الناس بين شكره
                وحقده؛ ليغنموا شكره، ويجتنبوا حقده. فهذه الدعوى عنده كتلك السحنة البغيضة التي
                ينتحلها بعض الحيوان للإخافة والتهويل حين لا يكون مخيفًا ولا هائلًا في الحقيقة، وهو
                محتاج إلى دعواه حاجة الحيوان إلى سحنته البغيضة في معترك الحياة.
				
			وسبب آخر لاعترافه بالحقد أنه كان يتفلسف ويدرس الجدل ويتعاطى صناعة البرهان، ويجب أن
                يمتحن قوته في المنطق والفلسفة بتقبيح الحسن وتحسين القبيح حسبما يبدو له من وجهيه، ومن
                تنازع الأقوال فيه، وتلك سنة كانت معروفة في ذلك العصر يقيسون بها البلاغة، ويقيسون بها
                قوة البرهان، فمدح ابن الرومي الحقد وذمه، ولم يقصر بحجة الذم عن حجة المديح، وهو
                القائل في ذم الحقد والرد على مادحيه:
				يا مادح الحقد محتالًا له شبهًالقد سلكت إليها مسلكًا وعثًالن يقلب العيب زينًا مَن يُزينهحتى يرد كبيرًا عاسيًا حدثاقد أبرم الله أسباب الأمور معًافلن ترى سببًا منهن منتكثايا دافن الحقد في ضعفي جوانحهساء الدفين الذي أمست له جدثاالحقد داء دويٌّ لا دواء لهيرى الصدور إذا ما جمره حرثافاستشف منه بصفح أو معاتبةفإنما يبرئ المصدور ما نفثاواجعل طلابك بالأوتار ما عظمتولا تكن لصغير الأمر مكترثاوالعفو أقرب للتقوى وإن جرمٌمن مجرم جرح الألباب أو فرثا١٦يكفيك في العفو أن الله قرَّظهوحيًا إلى خير مَن صلَّى ومن بُعثاشهدت أنك لو أذنبت ساءك أنتلقى أخاك حقودًا صدره شرثا١٧نعم وسَرَّك أن ينسى الذنوب معًاوأن تُصادِف منه جانبًا دمثاإني إذا خلط الأقوامُ صالِحهمبسيئ الفعل، جدًّا كان أو عبثاجعلتُ قلبي كطرق السبك من حسديستخلص الفضة البيضاء لا الخبثاولستُ أجعله كالحوض أمزجهبحفظ ما طاب من ماءٍ وما خبثا
			وهو القائل في هذا المعنى:
				يا ضارب المثل المزخرف مطريًاللحقد لم تقدح بزندٍ وارِأصبحتَ خَصمَ الحق تهدمُ ما بَنىوالحق محتج وأنت تُماريأطريت غثك لا سمينك ضلةًواخترت من خلقيك غير خيارشبَّهتَ نفسك والأُلى يولونهاآلاءهم بالأرض والعمَّارورأيت حفظك ما أتوا — من صالحأو سيئ — كرمًا وعتق بحاروزعمت فيك طبيعة أرضيةيا سابق التقرير بالإقرارولقد صدقت وما كذبت؛ فإنهلا يُدفع المعروف بالإنكارلكنَّ هاتيك الطبيعة في الفتىمما يلظ عليه بالأستارولصمته عن ذكرها أولى بهمن عدها في الفخر يوم فخارفينا وفيك طبيعة أرضيةتهوي بنا أبدًا لشر قرارهبطت بآدم قبلنا وبزوجهمن جنة الفردوس أفضل دارفتعوضا الدنيا الدنية كاسمهامن تلكم الجنات والأنهاربئست — لعمر الله — تلك طبيعةحرمت أبانا قرب أكرم جارواستأسرت ضَعْفَى بنيه بعدهافهُمُ لها أسرى بغير إسارلكنها مأسورة مقسورةمقهورة السلطان في الأحرارفجسومهم من أجلها تهوي بهاونفوسهم تسمو سمو النار… … … … …… … … … …عرفوا لروح الله فيهم فضل ماقد أثرت من صالح الآثارفتنزهوا وتعظموا وتكرمواعن لؤم طبع الطين والأحجارنزعوا إلى النجر الذي منه أتتأرواحهم، وسموا عن الأغوار
			فابن الرومي القائل هذا هو ابن الرومي القائل ذاك. وكأننا بقضاة المحكمة العتيقة
                يتحفزون للإدانة المبرمة، ويبحثون بين أيديهم عن المجرم الذي دانوه، فلا يجدون هنالك
                إلا متفلسفًا يقلب القضية على وجهيها، أو هرًّا مستضعفًا يزأر لأنه خائف لا لأنه مخيف،
                أو يعلمون أن الرجل قد يستجمع سمات الغضب الدائم ولهجته، ويعترف على نفسه بحقده، ولا
                يكون بعد ذلك على شيء من الحقد كثير ولا قليل.
				
			وجميع أخلاق ابن الرومي تنتهي عند البحث فيها إلى مثل هذه النهاية، فهو كما أسلفنا لا
                يعرف من الأخلاق إلا «الأخضر» الذي يجري فيه الماء لوقته، أو هو لا يعرف من الأخلاق إلا
                ما يحضره سببه، وتختلج في صدره دواعيه:
				
			أيندم ويتوب عن المعاصي؟
				
			نعم! وجبت التوبة والندم؛ إذ:
				حتى متى نشتري دنيا بآخرةسفاهة، ونبيع الفوق بالدون؟معللين بآمال تخادعناوزخرف من غرور العيش موضون
			أيلهو ويقصف؟
				
			نعم! يلهو ويقصف ويقول لمن يتوب ويندم:
				لا تخلط الخب بالتقوى فتعطفناعلى المُقاسي عذاب الهجر والبينولم نبع قط دنيانا بآخرةومثلنا لا يبيع النقد بالدين
			أيسكر بعد إقبال المشيب وإدبار الشباب؟
				
			نعم.
				فأعذرُ شُرَّاب المدامة شاربلتقصير أيام المشيب الأطاول
			أو:
				فالآن حين أجدَّ الشيب يطلبنيأبادر الشيب باللذات عجلانا
			أم يقلع عن السكر بعد إقبال المشيب وإدبار الشباب؟
				
			قد يكون ذلك خيرًا:
				فدع شربها إذ أصبح الرأس مشرفًامحاذرةً أن يصبح القلب مظلماولا تُريَنْك السن والله والنهىعلى الشيب والإسلام واللوم مقدما
			أيشح ويحرص على ماله؟
				
			نعم؛ فإنه:
				إذا لم يكن عندي سوى ما يكفُّنيفشحي عليه مثل شحي على عرضيلأني متى أتلفته احتجت حاجةًتُذيل مصون العرض في طلب القرض
			أيجود ويسرف؟
				
			نعم، و:
				لا تحملن هموم أيام علىيوم؛ لعلك أن تقصر عن غده
			بل هو يسأل الله أن يقيه الشح ويلهمه الجود:
				قني يا إلهي شح نفسي؛ فإننيأرى الجود لي حظًّا وشيمتي البخل
			وربما تعاورته الحالتان في لحظة واحدة، فتراه حائر النفس بين الحرص والتوكل لا يطمئن
                إلى هذا حتى يثوب إلى ذاك:
				وقضاء الإله أحوط للناس من الأمهات والآباءغير أن اليقين أضحى مريضًامرضًا باطنًا شديد الخفاءما وجدت امرأ يرى أنه يوقن إلا وفيه شوب امتراءلو يصح اليقين ما رغب الراغب إلا إلى مليك السماءوعسيرٌ بلوغ هاتيك جدًّاتلك عليا مراتب الأنبياء
			أو قد يدركه الحذر أو الأريحية فيُحجم عن هجاء السلطان، ويعلن سر إحجامه كأنه مطالب
                بهذا الإعلان:
				لا أقذع السلطان في أيامهخوفًا لسطوته ومر عقابهوإذا الزمان أصابه بصروفهحاذرت رجعته ووشك مثابهوأعدُّ لؤمًا أن أهمَّ بعضهإذ فلَّت الأيام من أنيابه
			ذلك حين يساوره الخوف ويذكر الأريحية، فأما إذا ثارت بلابله، واضطرمت لواعجه، وملكه
                الغيظ فاجتاح حزمه وخوفه، فهو أهجم هاجم على سلطان حديد نابٍ أو مفلوله، وهو الجسور في
                هجائه على ما يخافه الجسور الذي لا يخاف.
				
			فهو ابن ساعته وطوع الحاضر من إحساسه، و«النوبة الطارئة» هي المفتاح الذي يُفض به كل
                ما استغلق من أسرار نفسه على الجملة، وما كان في نفسه من سر مغلق إلا وجدته هو معنًّى
                منهومًا بالغوص عليه والكشف عنه لقارئي شعره!
				معيشته
			عاش ابن الرومي حياته كلها في بغداد، لا يفارقها قليلًا حتى يعود سريعًا، وقد نازعه
                إليها شوق وغلبه نحوها حنين، وكانت بغداد يومئذ عاصمة الدنيا غير مدافع: فيها كل محاسن
                العمار الواسع وعيوبه، وكل رفاهة العمار الواسع وشقائه؛ قصور تبلغ النفقة على بنائها
                وتأثيثها ألوف الألوف، ومتاجر يؤمها أصحاب القوافل من أقصى المشرق وأقصى المغرب، ومدارس
                ومكاتب وحلقات للمذاكرة يجلس فيها الأئمة في كل فرع من فروع العلم والأدب، وإلى جانب
                ذلك بيوت في كل منزه، ومرتاد على النهر أو في الخلاء للهو والمعاقرة والسمر يغني فيها
                القيان، ويرقص الجواري، ويغشاها العلية والسواد، ويسكت عنها الخلفاء حينًا، فتكثر وتعمر
                أو يغضبون عليها فيبعدونها إلى حيث تغيب عن الأنظار، ولكنها لا تغيب عن الطلاب والرواد،
                ومن وراء ذلك أحياءٌ منبوذة يكمن فيها اللصوص والمغتالون يتألبون على نقب الدور، وحمل
                الخزائن، واستدراج الموسرين على نحو ما نقرأ عن عصابات الإثم والجريمة في عواصم هذا
                الزمان، فإذا تصفحت أخبار بغداد بما اشتملت عليه من جمال وشناعة وبذخ وفاقة واحتيال على
                طلب المال والمتعة من كل مطلب، وانصراف إلى السرور والرغد في كل وجهة، فكأنك تتصفح
                أخبار الغرائب في عواصم الدنيا التي تسمى اليوم باريس وبرلين ولندن وشيكاغو
                ونيويورك.
				
			وهذه العواصم كافة لا تطيب فيها إقامةٌ إلا بمال، أما بغداد خاصة فكان ساكنها أحوج
                إلى المال من ساكن العواصم الحديثة؛ لأنها كانت عرضة للغلاء في القرن الثالث لاضطراب
                الأمور في الجهات التي كانت تميرها، وانقطاع الوارد عنها حينًا بعد حين، فإذا وقع فيها
                الغلاء ندر الخبز، وارتفع سعر الدقيق، وكان ما وصفه ابن الرومي في بعض شكاياته:
				أحسن ما كان الدقيق موقعًامن رجل أفلس حتى أدقعا… … … … …… … … … …وأصبح القوم البطان جوَّعاوخشي الجائع ألا يشبعا
			وهي إذا لم تغل لم ترخص، ولم يستغن طالب المعيشة فيها عن بعض اليسار، كما قال بعض
                الشعراء:
				سقى الله بغداد من جنةٍغدت للورى نزهة الأنفسعلى أنها منية الموسرين ولكنها حسرة المفلس
			وابن الرومي لم يكن طالب معيشة وحسب، بل كان طالب معيشة ومتعة ومسرة، وكان منهوكًا في
                مطالبه كلها، قليل الصبر على غواية المناعم واللذات أنَّى كانت، وحيث أمكن منها الحول
                والحيلة:
				فبادر الدهر بالمناعم واللَّــذات واحذَر من وشك مرتحلفإن تعذَّرن أن يجئنك بالــقُوَّة فاحتلْ لطائف الحيل
			وكان كثير الألفة لبيوت القيان يعاشرهن ويسمعهن ولا يسمع فيهن لوم لائم:
				ولاحٍ في القيان فقلت: مهلًارميت بنبل أوتار القيان… … … … …… … … … …شبيهات الرماح قنا متونٍوكَلْمًا في القلوب بلا سنانوهل من حربة أو من سنانكعين أو كثغر أو بنان؟
			وربما كان الشعر من حيله التي كان يحتال بها على ودِّ القيان، وحضور مجالسهن، فيثني
                عليهن حينًا، ويهجوهن أحيانًا، وينال بذلك ما يناله غيره بالدنانير والدراهم، بيد أنها
                حيلة تغنيه في هذا الغرض قليلًا ولا تغنيه كثيرًا، ثم هي لا تغنيه عن المال كلما احتاج
                إليه في سائر وجوه عيشه ولهوه.
				
			فصاحبنا في مدينة الغلاء قد عاش وعلى غير التقشف والزهد قد فطر، فهل كان ميسور الحالة
                مكفي المؤنة؟ وهل كان الشعر كفيلًا له بمال يغنيه في ضروراته ونوافله؟ أو هو كان فقيرًا
                محرومًا لا يصيب من فرص العيش إلا ما يغبه على موائد الأمراء، أو يحتال له «لطائف
                الحيل» حيثما أسعفت وأفادت، وقلما تسعف وتفيد؟
				
			إن قصائد ابن الرومي في جملتها لا تدع إلا أثرًا واحدًا في ذهن القارئ من هذه الوجهة،
                وهو أنه كان في ضنك وفاقة، كثير الحرمان، كثير الشكاية، ولكنها لا تخلو هنا وهناك من
                أبيات تدل على كفاف أو حظ من اليسر، وعلى أن بعض ممدوحيه كانوا يحرمونه عطاياهم لذلك
                اليسر الذي يرونه عليه:
				أتحرمني لأني مستقلوأني لست كالرَّزْحَى السغابفما تحمي ذوات الدر درًّاإذا صادفن ملآن الوطاب
			ومن أبياته ما يدل على أنه كان صاحب ضيعة، وصاحب دارين وثراء وتحف موروثة، منها قدح
                زعم أنه كان للرشيد، وقال في وصفه وقد أهداه إلى علي بن يحيى المنجم:
				وبديع من البدائع يسبيكل عقل ويطبي كل طرفوُفِّي الحسن والملاحة حتىما يوفيه واصف حق وصفقدحٌ كان للرشيد اصطفاهخلف من ذكوره غير خلفكفم الحب في الحلاوة بل أحــلى، وإن كان لا يناغي بحرفصيغ من جوهر مصفًّى طباعًالا علاجًا بكيمياء مصفتنفذ العين فيه حتى تراهاأخطأته من رقة المستشفكهواء بلا هباء مشوببضياء أرقق بذاك وأصفوسط القدر لم يكبر لجرعمتوال، ولم يصغر لرشف
			فعلى هذا يلوح لنا أنه كان ميسر المعيشة ولو بعض التيسير، وأنه كان في وقت من أوقاته
                «مستقلًّا» ليس «كالرزحى السغاب»، غير أننا لا نعلم بخبر تلك الضيعة إلا لنعلم أنها
                مجدبة تطيل عناءه ولا تغل عليه:
				أعاني ضيعة ما زلت منهابحمد الله قدمًا في عناء
			وأنها كانت تصاب بالجراد فيأتي على زرعها في بعض السنين:
				لي زرع أتى عليه الجرادعادني مذ رزئته العوادكنت أرجو حصاده فأتاهقبل أن يبلغ الحصادَ الحصادُ
			وأنه كان يستعفي من دفع خراجها، ويكتب إلى وهب بن سليمان يشكو إليه ضيقه وسلب الخطوب
                ما في يديه:
				هب لراجيك ما عليه فإنَّ اســمك وهب ووسمك الوهابأنت بحر ومن له تُجتبى الأمــوال بحر لجانبيه عبابفارغبا عن مداد شعبي فليستفيه إلا صبابة، بل سرابوارثيا لامرئ ألح عليهللزمان الصئول ظفر ونابسلبته الخطوب ما في يديهوله من تجمل أثواب… … … … …… … … … …غير أن ليس في خراجي وحديما بأعلاقه يسوغ الشرابلك في مكثري الرعية دونيحلَبٌ كيف شئت بل أحلاب
			كذلك لا نعلم «بثرائه» إلا لنعلم أنه أصيب فيه بحريق و:
				حدوث حوادث منها حريقتحيف ما جمعت من الثراء
			وأنه أصبح يستطعم بعد أن كان من المطعمين:
				أمن بعد منزلة المطعمينأعدم منزلة الطاعم؟!
			وكذاك لا نعلم بخبر داريه إلا لنعلم أنهما غصبتا منه، كما زعم، أو خرجتا من يده بحق
                أو بغير حق على أية حال، فلما كان في نحو الثلاثين جار على دار له تاجر يعرف بابن أبي
                كامل — في رواية زهر الآداب — فاغتصب بعض جدرها وأجبره على بيعها، وفزع ابن الرومي إلى
                سليمان بن عبد الله بن طاهر يستعديه ويذكر تلك الدار أو ذلك «الوطن»:
				ولي وطن آليت ألا أبيعهوألا أرى غيري له الدهر مالكاعهدت به شرخ الشباب ونعمةكنعمة قوم أصبحوا في ظلالكاوحبب أوطان الرجال إليهممآرب قضاها الشباب هنالكاإذا ذكروا أوطانهم ذكرتهمعهود الصبا فيها فحنوا لذلكافقد ألفته النفس حتى كأنهلها جسد إن بان غودر هالكا… … … … …… … … … …وقد ضامني فيه لئيم وعزَّنيوها أنا منه معصم بحبالكاوأحدث أحداثًا أضرت بمنزلييريغ إلى بيعيه مني المسالكاوراغمني فيما أتى من ظلامتيوقال لي اجده فيَّ جهد احتيالكافما هو إلا نظمك الشعر سادرًاوما الشعر إلا ضلة من ضلالكامقالة وغد مثله قال مثلهاوما زال قوالًا خلاف مقالكاصدوفًا عن الخيرات لا يرأم العلاولا يحتذي في صالح بمثالكامن القوم لا يرعون حقًّا لشاعرولا تقتدي أفعالهم بفعالكايعيرني سؤل الملوك ولم يكنبعار على الأحرار مثل سؤالكامدلًّا بمال لم يصبه بحلةوحق جلال الله ثم جلالكاوحسبي عن إثم الألية زاجربما امتلأت عيني به من جمالكاوإني وإن أضحى مدلًّا بمالهلآمل أن أُلفى مدلًّا بمالكافإن أخطأتني من يمينك نعمةفلا تخطئنه نقمة من شمالكا
			فلم يصغ إليه سليمان بن عبد الله.
				
			وهذه هي قضية الدار الأولى التي غصبت وسليمان والٍ على بغداد، وابن الرومي يومئذ في
                نحو الثلاثين، وهي قضية كما ترى مفصلة لم يسقط منها حرف مما قيل بين الخصمين
                المتنازعين، تقرأ الأبيات حتى تنتهي منها فلا يسعك إلا أن تنسى الدار وتنسى يسر ابن
                الرومي وعسره، التفاتًا إلى هذا الاستقصاء الدقيق في سرد وقائع المشكلة والمشاجرة التي
                نشبت بين صاحب الدار والتاجر الباغي عليه، في زعمه، فما من كلمة قيلت في تلك المشاجرة
                أو تقال في أمثالها إلى اليوم إلا جاء بها ابن الرومي، وأبرأ بها ذمته كما يبرئ الذمة
                حالف اليمين الغموس.
				
			يجور التاجر على دار الشاعر فينقض جدارها ويتلفها ليجبره على بيعها، فيقوم الشاعر
                ويقعد، ويرغي ويزبد، وينذر خصمه الويل والثبور وعظائم الأمور، فيهزأ التاجر المعتز
                بثروته الساخر بكل شيء غير ذهبه وفضته، ويقول له: وماذا عساك أن تفعل؟ قصاراك أن تنظم
                قصيدة! فاذهب وانظم ما بدا لك، ودع الشعر ينفعك! فما هو إلا ضلة من ضلالك، وبلاء لك
                يضرُّ بك ولا يجدي عليك، فيغضب الشاعر لشعره، ويذكر الأدب والعلم والملوك والأمراء،
                فيستخف التاجر بفخره، ويقول له: وما أنت من ذاك كله؟ ما أنت إلا متسول مسترفد تمد يديك
                إلى مال غيرك! فيرتد عليه الشاعر مزريًا بما لم يجمع إلا من السرقة والخداع والسحت
                والحرام، ويذهب يشكو ويستعدي ويرجو ويستجدي.
				
			وهكذا تدور الملاحاة والمنابزة في القصيدة، وتسجل القضية كلها في الشعر على نمط لا
                يخرم حرفًا، ولا يزيد فيها ولا ينقص، كأن الشاعر مشغول بالرواية عن الدار، والمنازعة
                عليها! ومن الطبيعي أن يحدث جميع ما حدث، ولكن ليس من الطبيعي أن يثبت الشاعر جميع ما
                حدث في قصيدة؛ إذ لا فرق بين أقدر الشعراء وأضعفهم إلا أن أقدر الشعراء يجيء في شعره
                «بالطبيعي» البسيط، وأضعفهم يهمل «الطبيعي» البسيط، وينقص منه أو يزيد عليه.
				
			وللدار الثانية قضية نعرف تفصيلها كما عرفنا تفصيل هذه القضية، فقد نازعته فيها
                امرأة، ونزعتها منه عنوة، فكتب إلى الوزير عبيد الله بن سليمان يعرض عليه القضية
                ويستغيث:
				تهضمني أنثى وتغصب جهرةعقاري، وفي هاتيك أعجب معجبلقد أذكرَتْني لامرئ القيس قوله:فإنك لم يغلبك مثل مغلب
			وكانت آخر قصيدة قالها — كما في الديوان — لأمية يقول فيها:
				أقول إذ غصبتني كف جاريةٍ:الله أكبر من ودٍّ ومن هبل١٨إن الغواني بما أملن من أملفما يبالين ما لاقين من أجلمتى غلبن رجال الجد في زمنكما غلبن رجال اللهو والغزلوإن أعجب شيء أنت مبصرهفي كل ما حملته الأرض من ثقلكفٌّ خضيب من الحناء غاصبةٌكفًّا خضيبًا من الأبطال والعُضليا حسرتا لي! ويا لهفا! ويا عجبا!إن هذه الحال لم تُنكر ولم تزلفي دولتي أنا مغصوب وفي زمنيعودي ظميء بلا ريٍّ ولا بلل
			يريد دولة بني وهب وهم أنصاره وممدوحوه.
				
			ومن الواضح أن هذه الدار أخذت منه قبيل موته بزمن قليل؛ لأنه يطلب رجعها في أواخر
                شعره ويقول: إنه لم يكن يومئذ «من رجال اللهو والغزل». وقد يحتمل أن هذا الشعر كله قيل
                في دار واحدة لا في دارين، وأنه تشبث بتلك الدار بعدما أحدث فيها التاجر الأحداث، ورام
                أن يضطره إلى بيعها فلم يبعها، وظل مالكًا لها حتى ضاعت منه في أخريات عمره. وهو احتمال
                يرد على الخاطر، ولكننا نستبعده لأن زهر الآداب صريح في أن التاجر «أجبره» على بيع
                داره، ولأن ابن الرومي لا ينسى أن يذكر الصبا وطول العهد بسكنى الدار، لو كانت هي الدار
                الأولى التي ملكها وعاش فيها من صباه إلى هرمه.
				
			وثم قصة أخرى «لدار» كان ابن الرومي يسكنها، ويخاطب في شأنها والي الشرطة أحمد بن
                محمد الواثقي الذي بقيت له الولاية إلى ما بعد موت ابن الرومي ببضع سنوات، فعن تلك
                الدار يقول:
				بينما النفس ويبها بك ترجوملك دار معمورة مأهولةوتراعي آمالها منك إنجاز مواعيد للمنى ممطولةإذ أتاني الرسول منك بأمريشبه الموت نفسه أو رسولهوهو إزعاجها بأعنف عنفعن محل قد استطابت حلولهأنا إن لم تذد بيمناك عنيغير شك فريسة مأكولة
			ونظن أن البيتين الآتيين مما قاله في هذه الدار بعينها:
				يا ويح من أصبح في غمةليس له من كربها مخرجفروحه تزعج عن جسمهوجسمه عن بيته يزعج
			وقد تكون هذه الدار هي التي نزعتها منه المرأة، وقد تكون دارًا مأجورة وهو الأرجح
                عندنا؛ لأن الشاعر لا يقول في مزاياها إلا أنها «محل قد استطاب حلوله»، و«منزل أحب
                نزوله»، وأنها مكان:
				فيه عافانيَ الإله من الشَّكْــو وفكَّ الإلهُ عني كبولَهْبعد جهد حملت منه ضروبًاليس أثقالهن بالمحمولهْ
			وهو كلام أشبه بأن يقال في مكان جرب بعد تجربة غيره، وكان فيه معنى للاستطابة
                والاختيار، وله على غيره من الأماكن المأجورة مزية الموافقة والاستحسان، ويزيد في ترجيح
                ذلك أن الشاعر يقول: إنه كان يرجو «ملك» دار معمورة مأهولة، فما كفاه أن تفوته الدار
                المملوكة حتى أزعجوه عن مسكنه، وذلك بما تقدم أشبه.
				
			وأيًّا كان الخلاف فيما سبق، فالأمر الذي لا خلاف فيه أنه مات في دار مأجورة، فإن
                الناجم يقول حين قص علينا قصته في مرض وفاته: إنه انتقل من الكرخ إلى باب البصرة، فسكن
                في دار ابن قلابة، ولم يسكن في دار ابن المعافى كما أشار عليه بعض أصدقائه، وهو يصف
                حاله قبيل ذلك فيقول من قصيدته البائية إلى القاسم بن عبيد الله، حين عزم على الشخوص
                إلى «آمد» مع الخليفة المعتضد:
				ثوبي الرث والثياب طراءوطعامي برغمي المجشوبومحلي عارية وجدارات بيوتي فكلها منقوبومقيلي في الصيف سخن بلا خيــش، فعظمي يكاد منه يذوب
			فالذي يفهم من هذه الأخبار حين يجمع بعضها إلى بعض أنه ورث دارًا من أبيه هي التي
                يقول: إنه قضى فيها أيام صباه، فلا تكون على هذا إلا إرثًا نشأ فيه قبل أن يدرك السن
                التي يكسب فيها ثمن الدور، وورث تحفًا تقتنى كتلك الكأس التي زعم أنها كانت للرشيد، وقد
                تكون الضيعة بعض إرثه من أبيه، وقد تكون مما اقتناه في بعض حالات وفره، ولكنه كان يحتاج
                إلى الدين فيعرض عقاره للضياع، وتقوم عليه الحجة فلا يقدر الولاة على دفع خصومه وقبول
                دعواه، وشكاياته من الديون كثيرة تؤيد هذا التفسير، فمنها:
				عليَّ دين ثقيل أنت قاضيهيا من يحملني ديني رجائيهوقد حماني إخواني مواردهمووكلتني إلى بحر سواقيه
			ومنها:
				أقول لما رأيت عرسيتسترزق الله باليدينسيجعل الله بعد عسريسرًا بجدوى أبي الحسين… … … … …… … … … …من حسن حال ورفه بالورفع قدر وحط دين
			ومنها:
				وارتكاب الديون إياي في ظلِّــك يهجوك باللسان الفصيح
			ففي هذه الديون ضاع عقاره واستبد به دائنوه.
				
			ومثل ابن الرومي لا يستغرب منه أن يسرف ويستدين، وإنما يستغرب منه أن يقصد في نفقته،
                ويعتدل في تصرفه، فهو إما مضياع متلاف وإما شحيح مقتر، حسبما يتعاوره من المغريات
                بالإنفاق وهواجس الخوف من الفاقة. وقد كان هو مضياعًا متلافًا، وشحيحًا مقترًا في نوبات
                لا يُدرَى لها سبب، ولا يضبط لها ضابط، فكان مضياعًا متلافًا على الكره منه، وشحيحًا
                مقترًا على الكره منه كذاك، وكثيرًا ما أنحى على نفسه باللوم لحرصه وضعف إيمانه، وشكاها
                إلى الله كأنما يغالبه على الحرص مغالب شديد المراس كما قال:
				إلى الله أشكو شح نفسي لأننيأرى الجود لي حظًّا وشيمتي البخلوقد كان حق الجود بذل ذخائريإلى أن يراني الله يعوزني الأكلولكن نفسي آثرت نبل مالهاوما حيث نبل المال ما يوجد النبل
			أو كما قال:
				وفيما اجتهادي في محاولة الغنىوما للغنى عند الجواد به قدر
			وحينا يثقل عليه الصراع بين حرصه وسرفه، ويخلد إلى العجز عن المغالبة، فيلتمس
                المعاذير لنفسه، ويجعل الشح من المكارم المحمودة لأنه يصونه عن الحاجة، ويعصمه من
                السؤال والاقتراض:
				إذا لم يكن عندي سوى ما يكفنيفشحي عليه مثل شحي على عرضيلأني متى أتلفته احتجت حاجةتذيل مصون العرض في طلب القرض
			فهو لا يزال أبدًا شديد الزهد شديد الرغبة:
				وأصبح في الإثراء أزهد زاهدوإن كان في الإثراء أرغب راغب
			فلا جرم يضطرب في عيشه، ويخرج عن القصد في حالتي شحه وسرفه، ويظل مدخرًا لا ينتفع بما
                ادخر، أو مبددًا لا يبقي من ماله ولا يذر.
				•••
			على أنه لو بقي له كل ما ورث من أبيه وكل ما علمنا أنه ملكه لما أغنانا ذلك عن البحث
                في مورد رزقه، وسبب اتصال عيشه؛ إذ كان البيت الذي يسكنه مالكه لا يحسب من موارد الكسب،
                والضيعة التي «ما زال منها في عناء» لا تبلغ أن تدر عليه رزقًا يكفيه، ومن أخباره ما
                يقطع بعثور جده وبؤسه الغالب عليه معظم حياته، فلولا هذا البؤس لما لزمه ميسم النحس ولا
                عيروه الخيبة والخصاصة، ولولا عسره وافتقاره لما وقع بينه وبين البحتري ما وقع إذ هجاه،
                «فأهدى إليه تخت متاع وكيس دراهم، وكتب إليه ليريه أن الهدية ليست تقية منه، ولكن رقة
                عليه، وأنه لم يحمله على ما فعل إلا الفقر والحسد المفرط»! فإذا خطر لنا أن مطالبه
                الكثيرة لا تدل على حقيقة فقره، وأنها عادة جرى عليها كما جرى الشعراء في عصره،
                فاشتهاره بالنحس والتخلف، وردُّ البحتري عليه دليل على عسر حقيقي ما فيه ريب، أو دليل
                على حاجة دائمة إلى المدائح والصلات يعول عليها في ضرورات معاشه فضلًا عن نوافل
                لهوه.
				
			فسؤالنا الذي ينبغي أن نسأله في هذا المعرض هو: ماذا كان نصيبه من المدائح، وكيف كانت
                حظوته عند ممدوحيه؟ والجواب الذي لا تردد فيه: إنه لم يكن نصيبًا جزيلًا ولا حظوة
                مغبوطة؛ إذ هو لم يتصل بالخلفاء، ولم يأخذ جوائزهم الكبيرة التي تغني الشاعر عن السؤال
                زمنًا، أو تغنيه عنه بقية حياته، وإنما كانت مدائحه كلها للولاة والوزراء والقواد
                والكتاب، ومن يضارعهم ويقل عنهم في الرتبة والثروة، فلم يمدح خليفة قط إلا لعلاقة بين
                هذا الخليفة وبين رئيس أو نديم من الذين يعرفهم وينتمي إليهم، فمدح المستعين وهجا
                المعتز حين تنازعا الخلافة بينهما؛ لأن محمد بن عبد الله بن طاهر كان من حزب المستعين،
                وكان مقيمًا في بغداد، وابن الرومي يمدحه ويقيم معه في المدينة، ومدح المعتمد لأن
                بنانًا المغني اقترح عليه مدحه — وهو يكتب لبنان — فأجابه إلى ما اقترح، وذكر اسمه في
                ختام القصيدة:
				فلا يزل في نعيم عيشمزاجه الخفض والليانحتى يرى فيه كل سؤلومنية عنده بنان
			ومدح المعتضد بالمقاطيع الكثيرة لأنه كان صديق آل وهب وكالئهم من لدن تولي العهد إلى
                أن بويع بالخلافة.
				
			وقس على ذلك سائر مدائحه للخلفاء وولاة العهود، وما هي بالكثيرة في عددها ولا هي
                بالكثيرة في عدد أبياتها، فقد كان لا يعنى بتطويلها كما كان يطول مدائح الولاة
                والوزراء؛ لأنها مدائح لم تقصد لذاتها، ولم ينظمها إلا مرضاة لأصحابه؛ وتلبية لاقتراح
                المقترحين عليه، وكأنهم كانوا يُطْمِعونه بذلك في تقريبه من الخلفاء وإزلافه لعطاياهم،
                ولكنهم لا يفعلون، فظل محجوبًا عن الخلفاء لا يستدعونه، ولا يسألون عن شعره حتى مات،
                وجاء المستكفي يسأل عما قاله في الطعام والشراب!
				
			ونعود إلى الوزراء والرؤساء لنبحث عن نصاب الجائزة عندهم، وغاية ما يصلون به الشاعر
                إذا رضوا عنه، وبالغوا في عطائه، وليس يطول بنا البحث في هذا؛ لأنه واضح من الحديث الذي
                جرى بين البحتري وابن الرومي، حيث يقول البحتري: «أقرأني أبو عيسى بن صاعد قصيدة لك في
                أبيه، وسألني عن الثواب عنها فقلت: أعطوه لكل بيت دينارًا.» فكأن هذا غاية ما يرتقي
                إليه الموصي بجائزة، وغاية ما كان ينتظره ابن الرومي من شفاعة متشفع يتودد إليه. وابن
                الرومي نفسه قد عين نصاب هذه الجوائز تعيينًا في بيت يخاطب به علي بن يحيى المنجم يقول
                فيه:
				وما المائة الصفراء منك ببدعةولا من أخيك الأريحي أبي الصقر
			يعني مائة دينار، فهي إذن غاية الغايات من جوائز الأمراء، ولا بد أن يحسب في هذا
                التقدير حساب مبالغتين مفروضتين في هذا المقام هما مبالغة الطمع، ومبالغة الثناء، بل
                حساب مبالغة أخرى صريحة في البيت، وهي أن الإنعام بمائة دينار كان أقصى ما تسمو إليه
                الأريحية، وكان بدعة في ذلك العصر من غير هذين الممدوحين، فمن الرؤساء — على هذا — من
                كان يجيز الشاعر — إن أجازه — بعشرين دينارًا وعشرة دنانير، وما فوق ذلك وما دونه،
                وكانت هذه هي السنة الشائعة والنصاب الذي جرى عليه العرف بين معظم الرؤساء ومعظم
                الشعراء.
				
			وأنت تقلب ديوان ابن الرومي، فتقرأ فيه عشر قصائد في الشكوى والتذكير والاستبطاء
                والإلحاح والإنذار والهجاء إلى جانب قصيدة واحدة في المدح الخالص من العتاب والاستنجاز،
                فلنقدر أنه نجح في مائة قصيدة، وأخذ عليها مائة جائزة، فمحصل ذلك كله لا يزيد على ألفي
                دينار مع التسهل في عدد الجوائز ومقدار الدنانير. وألفا دينار يتلقفها الشاعر في نحو
                أربعين سنة ليست بالرزق الرخي، ولا بالوقاء من العوز والدين في مدينة الغلاء، وعصر
                البذخ والإسراف، ودع عنك أنها تجيء متقطعة ممنونة لا يعرف لها موعد، ولا توافق أوقات
                الطلب والحاجة.
				
			ذلك نصاب الجوائز عند الرؤساء والوزراء إذا رضوا وسمحوا بالعطاء، فأما الحظوة عندهم
                فلم تكن من قسمة ابن الرومي في أكثر الأوقات، وإن أكثر وإن أجاد وإن أفرط في التزلف
                والاسترضاء، فما أكثر ما كانوا يتجنون عليه، ويستخفون به، ويتمحلون العلل الواهية
                لحرمانه وجفائه والقدح في شعره! فهذا إسماعيل بن بلبل مدحه بقصيدة معدودة في شعر المدح
                العربي من أقدم أزمانه إلى أحدثها، فتجهم له وضن عليه، ولأي ذنب؟ لأنه قال فيها:
				قالوا: أبو الصقر من شيبان قلت لهم:كلا — لعمري — ولكن منه شيبان
			وأي شيء في ذاك؟ فيه — كما زعم — أنه هجاه، وأنكر عليه ما ادعاه من نسبه! فقيل له:
                هذا من أحسن المديح، فاسمع ما بعده:
				وكم أب قد علا بابنٍ ذُرَى شرفٍكما علا برسول الله عدنان!
			فتجنى وتعلل وقال: أنا بشيبان ليس شيبان بي، فقيل له: إنه لم يبخس شيبان، وقد قال
                فيها:
				ولم أقصر بشيبان التي بلغتبها المبالغ أعراق وأغصانلله شيبان قوم لا يشيبهمروع إذا الروع شابت منه ولدان
			فأصر على التجني والتعلل وأقسم لا أثابه، ورجع الشاعر مغضوبًا عليه فوق حرمانه وطرده،
                وقد كان رجاؤه بما جود وأطال أنه يُرضى عنه ويُثاب، ولم يكفه هذا حتى جنى على نفسه
                انحراف الوزراء الآخرين عنه لأنهم لم يُمدحوا بتلك القصيدة، فراح منهم من يقول: إنها
                دار البطيخ!
				
			ومدح محمد بن عبد الله بن طاهر مرة فانقلب ناقدًا منافسًا للشاعر وهجا شعره ولم يُجزه
                بشيء:
				مدحت أبا العباس أطلب رفدهفخيبني من رفده وهجا شعريفهبني قد أعفيته من مثوبتيأيُغضى له شعري على مضض الوتر؟
			ومن إهمالهم إياه أنه كتب قصيدة عتاب إلى أبي سهل النوبختي، فنظر إليها والرياح تلعب
                بها في جانب الدار وقد خطط في ظهرها بالمداد! فثارت ثائرته، وأقبل يعاتب لإهمال العتاب
                بعد أن كان يعاتب لإهمال الثواب:
				رقعة من معاتب لك ظلتولها في ذراك مثوى مهان… … … … …… … … … …سطر العابثون فيها أساطيــر عفت متنها فما يستبانخط ولدانكم أفانين فيهاأو رجال كأنهم ولدان… … … … …… … … … …وقبيح يجوز كل قبيحرقعة من معاتب لا تصان
			ويتماجنون فيقولون إذا مدحهم: إنه ينظم الشعر كأنه نائم، فيرى المسكين فرضًا لزامًا
                أن يسلم لهم العيب الذي عابوه، وأن يستخرج معنًى جديدًا من معاني الثناء على ذلك
                الممدوح، الذي تماجن عليه:
				مدحتك مدح المستنيم إلى امرئكريم فقلت الشعر وسنان هاجعا
			ولا ترى له شعرًا في أحد من الذين انقطع لهم وأكثر من قصدهم، إلا رأيته يشكو في خطابه
                له أنه يظلمه حقه، ويخصه بالحرمان دون أمثاله ومن هم أقل منه، فهو يقول لبني
                وهب:
				فاز الورى من ريحكم بسحائبهطلت، وفزت بسافيات تراب
			ولبني طاهر:
				أرى الشعراء حظوا عندكمسواء عييهم واللسنسواي! فإني أراني امرأهزلت، وكلهم قد سمن
			ولبني هاشم:
				بني هاشم ما لي أراكم كأنكمتجورون أحيانًا وأنتم أولو عدلكما لو هجاكم شاعر حل قتلهكذاك فأوفوا مادحًا دية القتل
			ولإسماعيل بن بلبل:
				أبا الصقر لست أرى مُهديًالك المدح — غيري — إلا مُثابا
			ولعل قربه منهم وحسابه عليهم هو الذي أنذر نصيبه من جوائزهم وحفاوتهم؛ لأنهم كانوا
                يحسبون عليه حضور مجالسهم وموائدهم، وإسهامه أحيانًا فيما يسهم فيه الجلساء والندمان من
                ألطافهم وهداياهم، ويوجبون عليه بذلك أن يظل لهم وحدهم شاعرهم، وأديب بيتهم، يطرفهم
                بالملح الأدبية، ويواليهم بالتهنئة في مناسبات التهنئة، والثناء في معارض الثناء، ثم لا
                ينتظر منهم الخلع والصلات على كل قصيدة، ولا في كل موسم كما ينتظر الشاعر الطارئ الذي
                يلقي قصيدته ويذهب لطيته، وهم فوق هذا يمنون عليه أن قبلوه في مجالسهم وأحضروه موائدهم،
                ويفرضون عليه وفاء العبد للسيد، والصنيعة لولي النعمة، ويظنون أنهم كفلوه بالعيش الرغيد
                والظل والظليل:
				إذا امتاحهم أكلة عبَّدوه تعبيد رب لمربوبهيخالون أنهم بلغوه بالقوت أفضل مطلوبهوأنهم حرسوا نفسهبه من غوائل مرهوبهيزيل مضيفهم ضيفهكملبوسه أو كمركوبه
			والأغلب عندنا أنهم كانوا يقبلونه في مجالسهم، ويحضرونه موائدهم غرامًا بضروب الشذوذ
                والشهرة، وكلفًا بالطرائف والملح كما هو دأب أصحاب المجالس في كل أمة، فكانوا يأنسون به
                في بعض حالاتهم، ويقربونه لغرابة أطواره ووفره محفوظه من الأشعار والنوادر والأمثال،
                وسرعة ارتجاله للتشبيه والمحاكاة، فكأنهم اصطنعوه للإغراب لا للمودة، وتخيروه للمظهر لا
                للثقة والكرامة؛ ولهذا كانوا يحضرونه مجالس الاحتشام، ويُنحُّونه عن خلوات الحفاوة
                والتبسط، وكان يعلم بهذا فتسوءه فوق مساءته بالحرمان، ويعجله الغيظ الذي لا يقوى على
                كظمه أن يسكت عن العتاب في مثل هذا الأمر، فيعتب كلما حجب كما قال في مرة من هذه المرات
                للقاسم:
				في جلنار وأختها دبسيةيا ابن الوزير لعاتب متعتبأحضرتموني جلنار، وأحضرتدبسية الكبرى لغيري تحجب
			وكان يحار في هذا الحجب ولا يدري ما علته، ولا ما النقص الذي استوجبه، ويسائل الأمير
                عن نفسه:
				هل ترى الغفلة شابت حلمهأم ترى النكراء شابت فطنه؟هل ترى العي يؤاخي صمتهأم ترى الغي يؤاخي لسنه؟هل ترى الشك عليه غالبعند حق، أم تراه يقنه؟هل رأى منك قبيحًا بثهأم رأى منك جميلًا دفنه؟هل لديه لك سر ذائعأم أمانات غدت محتجنه؟
			لكن حيرة ابن الرومي هذه قد ترشدنا إلى أسباب حجبه؛ لأنها ترشدنا إلى بضاعته التي
                أعدها للمنادمة، وحسب أنه مستحق بها التقريب والمصاحبة، وهي أدوات العلم والبحث والشك
                في موضع الشك، واليقين في موضع اليقين! وما هي بألزم ما يلزم النديم في مجالس الخلوة
                فضلًا عن مجالس الاحتشام، فقد يستغني النديم عنها كلها بالقدرة على المصانعة ومسايرة
                الأهواء، في حين أن العلم لا يغنيه عن تلك القدرة، ولا يسد مسدها في مجالس الاحتشام ولا
                مجالس الإباحة.
				
			بقي حفظ السر وما نظن دعواه فيه مطابقة للحقيقة أو لرأي جلسائه المحتجزين عنه في
                خلوات الإباحة؛ لأن من كان مثله مطبوعًا على «الاعتراف» بعيوبه لا نخاله يمسك لسانه
                ويحفظ سرًّا رآه ساعة لهوه، فإذا حجبه الأمراء عن مجالس الخلوة؛ فلأنه لا ينفعهم في تلك
                المجالس، ولا يؤمن عندهم على أسرارها وما يقع فيها من فلتات اللسان، وبوادر رفع الكلفة،
                وإرسال النفس على السجية.
				
			لكنهم كانوا يحجبونه أيضًا عن المجالس العامة، ولا يقتصرون على حجبة عن المجالس
                الخاصة، وكانوا يقطعون ما بينه وبينهم حتى تضيق به الدنيا، ويتنمر له كل من ينتمي إليه
                أو ينتمي إليهم:
				تعرَّفت في أهلي وصحبي وخادميهواني عليهم مذ جفاني قاسم
			فيعود يسأل الإذن في المقابلة، ويكتفي به عن سائر المطالب:
				بل أنت معفًى من جميع حوائجيإلا لقاءك في السواد الأعظملا أبتغي ما كنت أسأل مرةحسبي بوجهك، فهو أفضل مغنم
			قال هذا وقد حجبه القاسم عن لقائه، وأمر الخدم برده، وكان القاسم وأمثاله يمنعونه بعض
                المنع وفي نفوسهم بعض الرعاية له، وبعض الرضى عنه، فأما إذا غضبوا عليه وصرحوا له
                بالجفاء فقد كانوا ينبذونه ويوصدون دونه كل باب، ويخلون بينه وبين الحجاب يدعونه
                ويتصلفون عليه، والحجاب لا يعوزهم التصلف على مستأذن يأمنون العواقب فيه، ويأنسون من
                سادتهم الرضى بإيذائه؛ فإن الحاجب منافسٌ لكل جليس ينزل من سيده منزلة الخليل والسمير،
                وهو قائم على الباب مقام الخادم، وهو يود أن يدل عليه بقدرته على الرد والإذن، والإقصاء
                والتقريب والتمييز في الحفاوة والتعظيم، فكان ابن الرومي في فترات الإقصاء والإعراض
                يقاسي شديدًا من غلظة الحجاب، ويسرع كدأبه إلى شرح ما يلقاه منهم على أبواب الرؤساء
                المعرضين عنه، وهو شبيهٌ بما يلقاه كل طارق مهيض الجانب من كل حاجب غاضب أو
                متغاضب:
				وكم حاجب غضبان كاسر حاجبمحا الله ما فيه من الكسر بالكسرعبوس إذا حييته بتحيةفيا لك من كبر! ومن منطق نزر!يظل كأن الله يرفع قدرهبما حطَّ من قدري وصغَّر من أمريإذا ما رآني عاد أعمى بلا عمًىوصم سميعًا ما بأذنيه من وقر
			ولقد كان يحمد الله أحيانًا أنه نجا من تعجرف الحجاب عليه بغير أذى في جسده:
				عم الأذين بأذنه وتخلفتحالي، فلم أذكر ولم أتوهملكن نبذت مع اللفيف بمسمعوبمنظر للشامتين ومعلمبل ما أصابتني هناك شماتةلكن غبطت؛ لأنني لم ألطم!
			فلم يكن رزق الرجل إذن متصلًا من الجوائز ولا من ألطاف المجالس، ولم تكن حاجته إلى
                ضرورات العيش بالحاجة المصطنعة التي لا تنم عن فاقة حقيقية في معظم أيام حياته، فسؤاله
                الدقيق والطعام والملبس سؤال محتاج إلى ما يطلب، معتمد على ما يجمع من النوال، ولنا أن
                نشك في حاجته إلى الشيء حين يطلبه ويلح في طلبه، ولكن ليس لنا أن نشك في حاجته عاجلًا
                أو آجلًا إلى ذلك الشيء من طريق السؤال كما كان يصنع عامة الشعراء في الأزمان الماضية،
                ولا سيما في ذلك الزمان الذي اضطربت شئونه، وقل ضمانه، وتلاحقت طوارئه، فمن مسائل ابن
                الرومي ما يصعب الشك في صدقه؛ كقوله يستعطف وهو يكاد ييأس:
				إن لله غير مرعاك مرعًىيرتعيه وغير مائك ماءوتيقن متى جنيت على عبــدك ضيمًا وضيعة وعناءإن لله بالبرية لطفًاسبق الأمهات والآباء… … … … …… … … … …ليَ خمسون صاحبًا لو سألت الــقوت فيهم ألفيتهم سمحاءأترى كل صاحب لي منهميمنع الشهر بلغتي إجراءلي في درهمين في كل شهرمن فئام ما يطرد الحوجاء
			وكثيرًا ما ألم لهذه الحاجة الدائمة وتوسل إلى الرؤساء أن يجربوه في ولاية أو جباية،
                أو يتخذوه لعمل في الديوان يريحه من ذل السؤال، وعذاب القلق والانتظار، فكانوا يضنون
                عليه بما سأل، ويأبون أن ينقذوه من سوء تلك الحال، ولزم آل وهب ما لزمهم وهو يترقب أيام
                دولتهم، ويترجى الخير الجزيل على أيديهم، فلما صارت إليهم الوزارة لم يصنعوا شيئًا،
                وزادوا أنهم قطعوه بعد صلة، ومنعوه ما كان يناله قبل الوزارة! وكثر زوارهم وقصادهم،
                فتأخر مقامه بينهم، وربما رأوه حينًا وهو مقدم على سواه.
				أنا من عراك وباب دارك موحشمن كل مؤتنف عليَّ مقدَّم
			وكان أسمح الرؤساء معه من كان يلهيه عن العمل في الديوان بوظيفة صغيرة يشاهرها عليه،
                ولا يثبتها في سجل الأرزاق المرصودة المضمونة بعض الضمان، ومن شأن هذه النوافل أن تحتاج
                أبدًا إلى التذكير والتنبيه، مما لا بد أن يجر إليه التذكير والتنبيه من السأم والجفاء،
                فإذا حصل ذلك — ولا بد من حصوله — خسر الوظيفة وصاحب الوظيفة، وباء إلى شر مما
                كان.
				
			والعمل الوحيد الذي ذكر في ديوانه هو عمله في الكتابة عند آل بنان المغني الذي كان
                ينادم الخليفة المعتمد ويغنيه، ويسأل ابن الرومي أن يمدح الخليفة بلسانه، وكأنه لبث في
                هذا العمل عشر سنين على ما يجوز أن يؤخذ من قوله:
				والغناء الشديد شدْوًا وضربًاسحنة قد ملأت منه الإناءَظلْتُ عشرًا كواملًا في مغانيــه أُغنِّي وأُسمِع الأنحاءَ
			ولن يكون ذلك العمل إلا ضئيل الأجر مغبونه كما يُظنُّ بأجر يتناوله كاتب مغنٍّ، وكما
                يدل بيتاه المشهوران في بنان:
				تعالى جد ديناري بنانفحلَّا حيث حل الفرقدانولو أن النفوس بحيث حلَّاغدون من الحوادث في أمان
			فإن قلنا: إن «الدينارين» هنا للتلطيف لا للحصر، فأقصى ما يرتقي إليه الديناران أن
                يكونا عشرة! وعشرة دنانير ليست بالرزق الطيب في عصر كعصر المعتمد بمدينة بغداد.
				
			فمعيشة الرجل في جميع أدوارها كانت معيشة عارف بالحياة متذوق لها، وهو مع المعرفة
                والتذوق ملدد محروم طويل الهم بأمر الرزق، مشتت الفكر بين القلق والخيبة، والمطل
                والحرمان، وهي معيشة مزعجة مكهربة تهد القوى، وتنهك الفكر والجسد، ولا تكون إلا وخيمة
                الأثر في نفس رجل مثله كثير المخاوف عليل الأعصاب.
				لماذا فشل؟
			فشل لأنه كان قليل الحيلة صفرًا من الدهاء، ذلك أوجز ما يقال في أسباب فشله، فما من
                عمل كان يحتاج إلى حيلة إلا كان ابن الرومي فيه مخفقًا، أو كان مصدوفًا عنه حتى اللعب،
                ومن ثم كراهته للعبة الشطرنج التي راجت في أيامه، وكثر التفنن في طرائق لعبها بين
                ممدوحيه حتى كان أحدهم يلعبها وظهره إلى رقعتها، وهو يقول فيه:
				تقتل الشاه حيث شئت من الرقــعة طبًّا بالقتلة النكراءغير ما ناظر بعينك في الدســت ولا مقبل على الرسلاءبل تراها وأنت مستدبر الظهــر بقلب مصور من ذكاءما رأينا سواك قرنًا يوليوهو يردي فوارس الهيجاء
			ولكنه هو كان يجهلها ويحاول البراعة فيها فلا تساعده الحيلة، فينقلب هازئًا بها ويقضي
                عليها بأنها من تعلات الفراغ والجوع:
				أرى لعبة الشطرنج إن هي حصلتأحق أمور الناس ألا تحصلاتعلة بوابين جاعا وأرملابباب قليل خيره، فتعللا
			أو يقول:
				تفرست في الشطرنج حتى عرفتهافإن صح رأيي فهي بالوعة العقل
			وحسب الرجل أن تقل حيلته في أواسط القرن الثالث ليكون مقضيًّا عليه بالهلاك أو
                بالفاقة، وإن اتصل بذوي الأخطار والعاملين في سياسة الدولة، بل يقضي عليه بالهلاك
                والفاقة لأنه اتصل بميدان هو أحوج الميادين إلى المكر وسعة الحيلة؛ فمدائح ابن الرومي
                نفسه أدل شيء على ضرورة الدهاء في أيامه، وشيوع هذه الخصلة بين أبناء عصره.
				
			فإنه مدح أشتاتًا من ذوي المقامات بينهم الوزير والقائد والنديم والكاتب والفيلسوف،
                فكان الدهاء صفة تتكرر في مدح كل واحد منهم، وثناء مشتركًا بين من يطلب منه الدهاء بحكم
                عمله، ومن لا يطلب منه ولا يعيبه أن يفوته، وإليك أمثلة قليلة نكتفي بها عن إحصاء كل ما
                جاء على هذا المعنى في مدائحه الكثيرة:
				
			قال في علي بن يحيى النديم:
				فلَّ بالحجة الخصوم وبالكيــد زحوف العدى ذوي التأليب
			وقال في ابن ثوابة الكاتب:
				وبكيده يروي القناعلقًا ويختضب اختضابه
			وقال في القاسم بن عبيد الله الوزير:
				يرمي بدهياء من فلائقهفي وجه دهياء من فلائقها
			وقال في عبيد الله بن عبد الله القائد:
				يصاول القرن أو يخاتلهجلدًا أريبًا بعيدة سربهكالليث في بأسه وآونةمثل الشجاع الخفي منسربه
			وقال في الجنود الأتراك:
				ترى شبه الآساد فيهم مبينًاولكنهم أدهى دهاء وأنكر
			وقد صدقت في هذه المدائح فطنة ابن الرومي إلى صفة عصره، والخلق الذي لا بد منه
                للمتقدمين فيه من ندماء، أو كتاب، أو قادة، أو وزراء أو جنود، فلم يكن لواحد من هؤلاء
                غنى عن الكيد والختل والدهاء، ولم تكن للعصر كله صفة بارزة بروز هذه الصفة التي اشتدت
                الحاجة إليها بين القلاقل والدسائس والاضطرار الدائم إلى اتقاء الشر، ومداراة الأقوياء،
                والحيطة لما تأتي به طوارئ الأحداث، وأحجى أن تشتد الحاجة إليها حيث تعشش الفتنة وتبيض
                وتفرخ بين رجال الدولة ومن يعاشرهم ويلحق بهم من الشعراء والندماء، ومغتنمي الفرص من
                صعود هذا وهبوط ذاك، وإقبال هذه الدولة وإدبار تلك، فقد كان هذا هو عمل كل يوم وشاغل كل
                ساعة في البيئة التي عاش فيها ابن الرومي خاصة، فما كانت أيامهم تنقضي على غير خليفة
                يعزل أو يُدبَّر له العزل، وولي عهد يُخلع أو يُدبَّر له الخلع، ووزير يكاد له أو يكاد
                لخصمه، وصاحب مال يستصفي أو يسعى لاستصفاء مال غيره. وهذا وأشباهه شغل يفتقر من يزاوله
                ويعيش في بيئته إلى الدهاء افتقاره إلى أداة المعيشة الأولى، وسلاح الحرب الألزم له من
                كل سلاح.
				•••
			في ذلك العصر عاش ابن الرومي وهو أعزل لم يستعد له بعُدَّة، ولم يحسن قط أن يتداهى
                على أحد، ولا أن يحترس من دهاء أحد، وراح يتقلب فيه بإحساس طوع الحوادث ولسان طوع
                الإحساس! فكان نقيض الرجل الذي يصلح لمثل زمنه، إذا كان ألزم ما يلزم ذلك الرجل أن يملك
                إحساسه ولا يطيعه، وأن يجعل بين إحساسه ولسانه سدًّا منيعًا من الرياء يستتر خلفه،
                فأخطر ما يجر الخطر على المرء في عصور القلق أن يرسل نفسه، وأن يطلق لسانه، وأن يلهو
                بما بين يديه عما حوله، كما كان يفعل ابن الرومي ومن طبعوا على غراره، وما نظنه كان
                يكرر صفة الدهاء في ممدوحيه إلا وهو يشعر بخلوه منه وحاجته إليه، غير أن الشعور بالحاجة
                إلى الدهاء لا يعطيه الدهاء كما أن شعور المريض بالحاجة إلى القوة لا يعطيه القوة،
                وغاية ما يستطيعه أن يأسى ويتكلف ما ليس في خلقه، فلا يفيده الأسى ولا التكلف إلا أن
                يبدي من ضعفه ما هو أولى بإخفائه.
				•••
			ذلك أول الفشل أو ذلك أوجز ما يقال في إجمال أسبابه.
				
			وهو مع هذه الغرة التي تعد من أكبر الجنايات في عصر الدسيسة والمداورة كانت له جناية
                أخرى تعد من أكبر الجنايات في جميع العصور، وبين جميع الأمم، وعند جميع الأفراد: كان
                غريب الأطوار، ولا أضر على الضعيف الحيلة من غرابة الأطوار؛ لأنها تفرده بين الملأ
                فتنصبه وحده هدفًا لكل ما في الطبائع الإنسانية من لؤم وسفاهة، وسوء ظن ومجانة، و«الشيء
                مستوحش إذا غربا» كما يقول، فحسب المرء أن يشتهر بهذه الغرابة وأن يسجلها عليه من يعرفه
                ومن لا يعرفه حتى تبطل دعواه، وتسقط حقوقه، ويكون المجتمع قد أصدر عليه حكمًا سرمدًا
                كذلك الحكم الذي كان يصدره السلطان في غابر الأزمان بإهدار دم الطريد الهارب من عقوبته
                وسخطه، فلا ينصفه أحد، ولا يتحرج متحرج من العدوان عليه، والتعرض لغضبه، فإنما أساس
                الإنصاف أن يعرف للإنسان حق الرضى والغضب، وحق الشكوى والملام، فإذا سلب هذا الحق
                واشتهر عنه أنه يألم لغير ما يوجب الألم، ويفرح لغير ما يوجب الفرح، ويعجب والناس لا
                يعجبون، ويثور والناس لا يثورون، ويطرق وهم لا يعرفون فيم يطرق، ويهلل وهم لا يشعرون
                فيم يهلل، فهم إذن في حل من إسخاطه واهتضام حقه! وهو إذن طلبة السلطان الأعظم؛ سلطان
                المجتمع الذي أهدر دمه، وأباح أمنه وماله، فلا يشكو إلا وهو متهم، ولا يُشكى إلا
                وللشاكي عليه حجة، وكل ذنبه بين الناس أنه من معدن غير معدنهم، وذو شعور بالحياة غير
                شعورهم، وقد يكون خيرًا منه وأجدر بالإنصاف.
				
			بل حسب المرء أن يشتهر بالغرابة حتى يصبح المألوف من عمله غريبًا يفعله هو، فيلاحظ
                ويتبعه الناس بالغمزات، ويفعله غيره فلا يلاحظ ولا يتغامز أحد عليه؛ لأن سمعة الغرابة
                هي المهم في هذا الصدد، وليست الحوادث التي توصف بالغرابة.
				
			وقد يعفى الغريب الأطوار من هذا «الإهدار» إذا كان مع غرابة أطواره له سطوة أو ثروة
                أو عصمة يعتصم بها من عشيرة تغار عليه، أو جار يميل إليه، فربما أساغوا منه غرابته في
                هذه الحالة، وعدوها حلية تزينه، وظريفة ترغبهم فيه، فأما أن يكون ضعيفًا لا حول له ولا
                حيلة، وغريبًا في خلقه وشعوره؛ فذلك هو الجرم المضاعف الذي لا شفاعة فيه ولا نجاة من
                عقوبته، وقل في عقوبة مشدد فيها كما يشاء لؤم من لا يخاف عاقبة لؤمه، مبالغ فيها كما
                يبالغ في إيذاء كل معدوم النصير.
				•••
			عاش ابن الرومي في ذلك العصر قليل الحيلة، فهو أعزل غريب الأطوار، فهو مستهدف لكل من
                يرميه، دقيق الحس فهو معذب بما يصيبه، وثقلت عليه صدمات الخيبة، وساء ظنه بإنصاف الناس،
                فوهن ما فيه من بقية عزم الشباب، وعاف السعي وانطوى على اليأس، ووجدت نفسه لذلك وجدًا
                تعرفه من صرخته:
				لا عذر لي في أسفي بعدهاعلى العطايا عِفْتُها عِفْتُها!
			فكان هذا مع ضعفه واعتلاله، وحذره المغروس في تركيبه، وحاجته إلى من يرأمه ويعينه
                صارفًا له عن السعي في طلب الرزق، والنزوح عن الوطن، جانحًا به إلى القعود حيث قعد لا
                يرى إلا أن البلاد كبلده، وأن الأخيار والأشرار سواء في قلة إنصافه.
				ذقتُ الطعوم فما التذذتُ كراحةٍمن صحبة الأشرار والأخيار
			وما كان الرجل مخلوقًا للجلد والمشقة في أيام الشباب، بله المشيب، ولكنه كان ربما رحل
                في تلك الأيام إلى الأبلة أو سامرا «سر من رأى» أو بعلبك — وهي فيما نظن أبعد ما وصل
                إليه في رحلاته — فلا يلبث أن ينكرها وتنكره ويعود منها، وما لقي فيها إلا مثلما لقي في
                وطنه:
				لقد أنكرتني بعلبكٌّ وأهلهابل الأرض بل بغداد صاحبة البتل
			ويرسل إلى أصحابه في بغداد يتشوف ويقسم لا أزمع بعدها سفرًا، ولا آثر على قلوبهم
                مطمعًا:
				وإن يقض لي الله الرجوع فإنهعليَّ له ألا أفارقكم نذرولا أبتغي عنكم شخوصًا ورحلةمدى الدهر إلا أن يفرقنا الدهرفما العيش إلا قرب من أنت إلفهوما الموت إلا نأيه عنك والهجر
			و«طول مقام المرء في الحي مخلقٌ لديباجتيه» كما قيل، فإذا أحصينا أسباب الجفاء الذي
                كان يشكوه من ممدوحيه، وأسباب فشله بعبارة أخرى، فلا شك أن طول مقامه ببغداد واحد من
                تلك الأسباب التي رجحت عليه غيره من أنداده الشعراء، ومن هم أقل في الطبقة؛ لأنهم كانوا
                يغيبون ويحضرون، فلا يضن عليهم الأمراء بالعطاء في السنة بعد السنة أو بعد السنوات،
                ولأنه كان مقيمًا أمام أعينهم في كل يوم فلا يلقى عندهم حفاوة الطارق بعد غياب، وهو لم
                يرحل تلك الرحلات القصار التي كان يظنها غربة طويلة إلا وهو في إبان القوة والطمع في
                الولاية والجوائز، فلما طال عليه الأمر، ووطن نفسه على اليأس قعد في بغداد لا يريمها،
                وقنع بما يتفق له وهو وادع في بلده، وأبى أن يجيب من يستدعيه إليه، ويحضه على «الحطب
                لناره»؛ لأنه يكلفه ركوب البحر وهو أخوف ما يكون من ركوبه.
				حضضت على حطبي لناري فلا تدعلك الخير تخويفي شرور المحاطب… … … … …… … … … …أيعزب عنك الرأي في أن تثيبنيمقيمًا مصونًا من عناء المطالب
			وما هي بعدُ إلا دعوة فيما نظن لم يكن بالمنظور أن تتكرر، إذ قلَّ في الولاة من كان
                يعنى بشأنه وشأن رزقه في حالي شبابه ومشيبه، وقل فيهم من كان يرعى حقه ويخلص في
                مودته.
				
			وربما اغتر هو ببعض المجاملة منهم، وخيل لنفسه حقًّا عندهم، فتشفع إليهم في أتباعهم
                كما تشفع لمهندس القاسم الأسير المغضوب عليه «وما ضيف بأضعف من أسير»، أو كما تشفع
                لكتابه الذين «أضحوا وهم أسوأ الكتاب أحوالًا»، أو كما تشفع فيما هو أكبر وأجل، وهو
                شكاية الحسن بن عبيد الله إلى أبيه من تقديم أخيه القاسم عليه، وترشيحه لعظيم المراتب
                دونه، إلا أنه شفاعات لا نعرف ماذا أوجبها على ابن الرومي، ولا نعرف ماذا كان مصيرها
                عند المشفوع لديهم، فهي إن دلت على شيء قاطع، فإنما تدل على أن قومًا ذوي حوائج كانوا
                يقصدون فيها من يقبل تبليغها، ويأنسون من ابن الرومي تلبيةً لا يأنسونها في صحابة
                الأمراء غيره، وربما أغراهم به سذاجة طبعه وسرعة استمالته، ولا سيما في وساطة الحسن عند
                أبيه، والتماسه منه أن يسوي بينه وبين أخيه القاسم لأنه:
				ليس يوهي أخاه شدك إياه بل يزيده في اشتداده
			ولا يبعد أن تكون هذه الوساطة علة إعراض القاسم عنه، ومجافاته إياه تلك المجافاة التي
                قيل: إنها انتهت بقتله، فغير ابن الرومي لا يقدم على هذه الوساطة وهو جليس القاسم
                المطالب في شريعة تلك الأيام بنصرته على كل من ينافسه، ولو جاءت المنافسة من أخيه؛ إذ
                يرى الحزم والحكمة أن يتبع الدولة حيث كانت، وألا يعرض نفسه لغضب صاحب الحظوة من أجل أخ
                له مهجور ضعيف الأمل في النجاح، فاستشفاع الناس بابن الرومي لا يدل على أكثر من هذا،
                ولا على أكثر من أنهم أرادوه للتبليغ والتذكير، عسى أن ينبهوا غافلًا ويُسمعوا من لم
                يسمع، وقد يدل على أنه أصيب بسبب هذه الشفاعة في رزقه وحياته، كما يلوح لنا من جرائر
                الوساطة بين الحسن وأبيه، فأما أن تدل هذه الشفاعات على حق مرعي له عند الأمراء، وعناية
                منهم بأمر رزقه وصيانته في قربه وبعده؛ فذلك احتمال بعيد تناقضه أخباره وأشعاره على
                السواء.
				
			وما نخال أن أحدًا من ممدوحيه كان بينه وبين ابن الرومي من المؤاخاة في الأدب مثلما
                كان بينه وبين أبي سهل بن نوبخت سليل البيت الفلكي المعروف، فقد كانت بينهما مساجلات
                كثيرة تلمح فيها مخاطبة الند للند، والصديق للصديق في بعض الأبيات، فابن الرومي يغرب في
                مدحه فيقول:
				أعلم الناس بالنجوم بنو نوبخت علمًا لم يأتهم بالحساببل بأن شاهدوا السماء سموًّاورُقيًّا في المكرمات الصعاب
			وأبو سهل يجيبه وهو يعتذر من قلة اضطلاعه بجوابه:
				هكذا يجتني الودود من الإخــوان أهل الأذهان والآدابنظْم شعرٍ به يُنظَّم شمل الــمجد كالعقد فوق صدر الكعابقد سمعنا مديحَك الحسنَ القرض ولكن لم نضطلع بالجواب
			ومثل هذا الخطاب لا يكون إلا بين رجلين صديقين أو كالصديقين فيما توجبه العلاقة
                بينهما من الولاء والمعونة، فانظر مع هذا كيف كان أبو سهل في رعايته لحقه، وعنايته
                بأمره، وصيانته لقدره، كان كما قال فيه:
				لي صديق إذا رأى لي طعامًالم يكد أن يجود لي بشرابفإذا ما رآهما لي جميعًاكفياني لديه لبس الثيابفمتى ما رأى الثلاثة عنديفهي حسبي لديه من آرابيلا يراني أهلًا لملك الظهاري ولا موضع العطايا الرغابوكأني في ظنه ليس شأنيلهو ذي نهية ولا متصابفيَّ طبعٌ ملائكي لديهعازف صادف عن الإطرابأو حمارية! فمقدار حظيشبعة عنده بلا إتعابإنما حظي اللفاء لديهمع ما فيه بي من الإعجابليس ينفك شاهدًا لي بفهموبيان وحكمة وصوابومتى كان فتح باب من اللهتوقعت منه إغلاق باب
			نعم! مع ما فيه من الإعجاب به والشهادة له بالفهم والبيان، فقد كان قصارى حقه عند
                صاحبه هذا وعند أصحابه الموسرين جميعًا أن يعجبوا به، أو يتعجبوا لفطنته وغرائب أحواله،
                أو يساجلوه في الشعر مساجلة يظهرون بها قدرتهم على مجاراة شاعر قدير منقطع للشاعرية، أو
                يسامروه سمرًا يلهون فيه بحديثه ونوادره، ثم يستأدوه الثمن غاليًا من صبره وماء وجهه،
                فأما ما وراء ذلك من نفع ومبرة، فليس من حقه عندهم، وليس له منه كما قال إلا نصيب
                الملائكة أو نصيب الحمير! وما كان واحد من كبار ممدوحيه عاجزًا عن إغاثته وإصلاح أمره،
                وتدبير عمل له يناسبه لو صححوا النية، ولم يساوموه مساومة التاجر الشحيح ليأخذوا منه
                أكثر مما يعطونه، وليأبوا أن يهبوه ما دام في وسعهم أن يمنعوه؛ ففي قدرتهم كانوا أن
                يستحضروا النية في إصلاحه، وجبر نقائصه، وتلافي عيوبه، وفي قدرتهم كانوا أن يجدوا سببًا
                واحدًا على الأقل يوجب هذا الحق عندهم من باب الوفاء، أو من باب الرحمة، بيد أنهم لم
                يجدوه ولا حاولوا إيجاده، ووجدوا أسبابًا شتى لحرمانه وإهماله، والاعتذار من توجيه
                الأعمال إليه، واتخاذه للكتابة أو النظر في بعض مرافق الديوان، ونحن نقرأ قوله لأبي سهل
                الذي تقدم ذكره:
				أتزعم أني إن توليت قريةًرأيت ازوراري عن صديقي من الفرض؟
			وقوله للقاسم:
				أركيكًا رأيت عبدك صفرًالا جنى فيه، أم جنى شنعاء؟
			فنفهم جملة هذه العلل التي كانوا يعتلون بها عليه، نفهم أنهم كانوا يكرهون توليته؛
                لئلا يستقل عنهم ويعرف له موردًا غير موردهم، أو أنهم كانوا يحسبون عليه غراراته ذنبًا
                يحرمه الولاية، كما حرمه العطاء وكفالة الرزق من جراية لا يكدرها المن والتسويف. وهي —
                ولا مراء — أسباب طبيعية للحرمان في الحياة نفهمها حين نبحث عن سر حرمانه، ولكنها لا
                تصلح عذرًا للمتفضل الذي يريد الإفضال، ولا تعد ميزانًا رفيعًا للمروءة ومكارم الأخلاق؛
                فمن الطبيعي أن يأكل الذئب الحمل، وأن يعبث اللئيم بالغرير، وأن ينهب المحتال مال الطفل
                اليتيم، والمغتال مال الأعزل الضعيف، إلا أن البون بعيد جدًّا بين هذه الأسباب الطبيعية
                في الدنيا وبين معالي الهمم ومكارم الأخلاق، وأن هذا البون البعيد جدًّا لهو مناط الحمد
                واللوم والشرف والضعة والفضل والقصور.
				•••
			وكان لفشل ابن الرومي وحرمانه سبب آخر هو فشله وحرمانه.
				
			نعم كان فشله وحرمانه سببًا لنفرة الناس منه واتهامهم إياه، فكانوا يلومونه على
                بلواه، ويعدونها من ذنوبه وخطاياه، وكان لومهم هذا بلاء فوق بلاء، وحسرة فوق حسرة،
                وشكاية أشد عليه من سائر الشكايات؛ لأنها تحرمه حق الشكاية:
				يا رب ما أطول البلاء وماأكثر في أن بُليتُ لوَّامييلومني الناس أن حرمت وماألزمني الله غير إحرامي
			فإذا شكا فهو مذنب، وإذا سكت فالرزيئة عنده أعظم من السكوت، وهذا آلم ما يبتلى به
                المنكوب وأظلمه وأدعاه إلى المزيد من نكبته وظلمه، ولكنه كذلك طبيعي مألوف في الناس؛
                لأنهم لا يكلفون أنفسهم الرأفة بأحد إذا استطاعوا أن يحيلوا عليه جريرة خطاياه! فإذا
                حرم فما ذاك إلا لأنه محروم مستحق للحرمان بما جناه على نفسه، أو بما جناه عليه القضاء،
                وإذا كان كذلك فهم أولى بالإجفال منه والهرب من عدوى شقائه! وإلا فماذا يصنعون له وهو
                الجاني على نفسه؟ ثم ماذا يصنعون للقضاء ولا طاقة لهم برد القضاء؟ فمن حرم وفشل فليحرم
                أبدًا وليفشل أبدًا، وليكن مصابه حجة للمزيد من مصابه، ودليلًا على شقاء مكتوب عليه لا
                خلاص منه، ولا للناس فيه حيلة!
				
			وتضاف إلى ذلك الحرمان نكبات متواليات لا يد لمخلوق فيها، ولا هي مما يجنيه إنسان على
                نفسه، أو يرده إنسان عن حوزته، فتحق عليه تهمة الشؤم، وتثبت عليه مطاردة الأقدار، فلا
                رأي للعاقل إلا أن يفر منه، ويلتمس العصمة والأمان بالبعد عنه، وقد أطبقت على ابن
                الرومي النقمتان: نقمة الفشل والحرمان، ونقمة الفجائع في أهله وولده، والتلف في زرعه،
                والحريق في تراثه، والضياع في عقاره؛ فالرجل لا ريب مشئوم يستعاذ منه، وطريدة للأقدار
                لا يجيرها مجير وهو آمن على سربه، فمن غرر بنفسه وعالج خلاص الطريدة من القدر الذي
                يتعقبها، فهو مبتلًى لا محالة بمثل بلائها، ثم لا يلومن إلا نحسه، ورأيًا سخيفًا سول له
                التورط في المهالك، وخيل إليه أنه مجير من قدرة الله، ورادٌّ لما لا مرد لحكمه.
				
			وحق لأبناء القرن الثالث أن يخافوا المشئومين وطرداء القدر؛ لأنه كان عصر السعد
                والنحس والقلاقل والمفاجآت، مع الإيمان بما يصحب ذلك من الخرافات والأوهام؛ ولأنه العصر
                الذي تمت فيه ترجمة الكتب الهندية والفارسية، وشاعت بين المسلمين أحاديث النجوم
                والطوالع ما كان منها خرافيًّا كاذبًا، وما كان من قبيل العلم الصحيح. وزاد في شيوع تلك
                الأحاديث أن الدولة كانت يومئذ للفرس، وأن آداب المجالس في قصور الملوك والشرفاء كانت
                آداب الفارسية، والناشئين في البلاد الفارسية، وكانت لهؤلاء ساعات للسعود وساعات
                للنحوس، ومقارنات بين الأفلاك يطيب معها الطعام والشراب تارة، ولا يطيبان تارة أخرى، بل
                كان لكل شيء في الأرض والسماء حسابه وأرصاده، وبشائره ونذره، فلا يسافر المسافر ولا
                يتحرك العامل إلا بعد استشارة للنجوم، وموافقة لأرصاد الطوالع. ولا عجب أن يدرج الفرس
                على ذلك وهم أمة عبدت الكواكب زمانًا، وجعلت لها صفات الخير والشر، وأسندت إليها تدبير
                الحوادث، وتحويل الدول، وتقدير المقادير.
				
			وكأنما شاءت الأقدار أن تهيئ للقرن الثالث كل أسباب العناية بالنجوم، فظهر في أوائله
                مذنب «هالي» الذي رأيناه هنا في دورته الأخيرة قبل نيف وثلاثين سنة، والذي قال فيه أبو
                تمام في تلك الأيام:
				وخوَّفوا الناس من دهياءَ داهيةٍإذا بدا الكوكب الغربي ذو الذَّنَبوصيروا الأبراج العليا مرتبةما كان منقلبًا أو غير منقلبيقضون بالأمر عنها وهي غافلةما دار في فَلَكٍ منها وفي قطب
			وليس يصعب علينا أن نتمثل كيف يكون أثر ذلك المذنب المرهوب أول ظهوره في زمان كذلك
                الزمان، وبين أناس كأولئك الأناس، قد غلب عليهم الاشتغال بالتنجيم صادقه ومكذوبه، وكثر
                بينهم جدًّا من يُعلِّقون حوادث الأرض بأنباء النجوم.
				
			ولقد تردد ذكر السعود والنحوس وأسماء الكواكب في كلام شعراء القرن الثالث والقرن الذي
                بعده من أثر هذه العوامل كلها، فألمع إليها أبو تمام والبحتري مرارًا، وأفرط ابن الرومي
                في الإشارة إليها؛ لأنه كان أعلم من صاحبيه بهذه المطالب، وتمادى الأمر بمن بعدهم حتى
                أصبح درس النجوم فريضة على كل رجل مثقف مطلع على آداب زمانه، ولو كان كالمعري مكفوف
                البصر غير صالح للتوسع في هذا الباب، فكان رهين المحبسين يذكرها في سقط الزند
                واللزوميات، ويصف مواقعها، ويتكلم عن مقارناتها كأنه فلكي مشتغل بصناعته، وليس بأديب
                ضرير واضح العذر في جهل هذه الصناعة.
				
			ثم اتفق أن راجت عقيدة النجوم في الأسرتين اللتين علق بهما ابن الرومي، وكان لهما
                نصيب من شعره ومدحه وعتابه أكبر من نصيب سائر ممدوحيه، نعني أسرة بني طاهر وأسرة بني
                وهب، وهما أقوى وأغنى من حكم في ذلك الزمان من الأسر التي تصرفت في الدولة، وتصدى
                أبناؤها للمدح والعطاء، وتولية الأنصار، وعزل الخصوم، فلما مات محمد بن عبد الله بن
                طاهر وخسف القمر تحدث أهله، وتحدث الناس أن القمر خسف لموته، وكتب ذلك المؤرخون فيما
                كتبوا من تاريخه، وذكره ابن الرومي في بعض شعره فقال:
				بات الأمير وبات بدر سمائناهذا يودعنا وهذا يكسفقمر رأى قمرًا يجود بنفسهفبكى عليه بعبرة لا تذرف
			وكسفت الشمس مرة فخاف القاسم بن عبد الله بن سليمان بن وهب أن يكون كسوفها مؤذنًا
                بموت عظيم في الدولة، وهلع لذلك؛ فكان ابن الرومي هو الذي هدَّأ روعه، ونصح له باللهو
                والسماع للتسرية عن نفسه وكتب إليه:
				لا تهولنَّك شمس كسفتدون أن تطلع من مغربهاهان ذاك الرزء فيها مثلماهان ما عزك من مطلبهاهي نار وافقت مطفئهالست بالآيس من ملهبهافابك من تشفق من معطبهفلقد أومنت من معطبهاضل باك أن أبيخت جمرةسوف تذكيها يدا مثقبهاليس للشمس إذا ما كسفتغير شمس تخلف الشمس بهامن بنات الروم لا يكذبنالونها المشرق عن منصبها
			وإنها لفكاهة مضحكة من فكاهات الخطوب أن يكون ابن الرومي مهدئ روع في هذا، وهو أحوج
                إنسان إلى من يهدئ روعه، ويذهب عنه الوجل من نذر الزمان وعلاماته!
				
			فالخوف من شؤم صاحبنا كان من أقوى أسباب فشله واجتنابه، وفي بعض معاتباته إشارة صريحة
                إلى تطير أبناء طاهر وأبناء وهب من هذا الشؤم، واجتنابهم إياه بعد أن جاءتهم الدولة،
                وزخرت لهم النعمة؛ مخافة على سعودهم أن يدركها طائف من شقائه ونحسه، فكان يقول لعبيد
                الله بن عبد الله بن طاهر يدفع عن نفسه هذه التهمة:
				نحن ميامين على أنناعلى أعاديك مشائيملما دخلنا دخلت نعمةكان لها حولك تحويمولم يفخمك الذي نلتهبل للعطايا بك تفخيم
			وكان يقول للقاسم بن عبيد الله:
				طلعت بأيمن ما طائرعليكم وأسعد ما طالعفجاءتكم دولةٌ غضةتفيأ في ثمر يانع
			وكأنما كان حاسدوه ومزاحموه يُعرِّضون بشؤمه لبني وهب، وينسبون إليه ما يكره الوهبيون
                من رحلة أو مشقة، فكان يبرأ إليهم ويسرع إلى تفنيد ما نسبوه إليه قبل أن يحسب عليه، وما
                هو في حاجة عندهم إلى اختلاق الذنوب:
				ولقد خفت والبريء ملقىكل ذنب برأسه معصوبأن يقول الوشاة لي: إن شؤميقاد هذا الشخوص، والإفك حوبُوجوابي أن لم يغيبوا وشاهدت فزالت مخاوف ونكوبأنا من لا يشك في اليمن منهأو يمين ابن فجرة ويحوبُجئت والدولة السعيدة خلفيرأسها في مقادتي مجنوب
			فحسب الإنسان في ذلك العصر أن تلوح عليه شبهة من السعد أو النحس فيقال: إنه مسعود أو
                منحوس، ثم تلزمه التهمة وتلصق به طول حياته، وتشتد لصوقًا به إذا كان في أحواله وأخلاقه
                ما يغري الناس بالإلحاح فيها والإصرار عليها، وهل كان شيء من ذلك ناقصًا عند ابن
                الرومي؟ كلا، بل عنده كل شبهة النحس؛ لأنه كان عالمًا ذكيًّا ولا حظوة ولا جاه، فما
                الذي يحول بينه وبين حظوة أمثاله إلا أن يكون الجد العاثر، والطالع المشئوم؟ ولأنه فقد
                أباه وأمه وأخاه وزوجته وأبناءه، وعاش بعدهم كئيبًا حزينًا مستهدفًا للبلاء من الأيام
                والناس، وهل يفقد كل هؤلاء ويعيش بعدهم في تلك الحال إلا المنكود المرزأ المنحوس؟ ولأنه
                مني كما رأينا بالجراد في ضيعته، والحريق في ماله، والضياع في عقاره، وهل يمنى بذلك —
                مع مصائب الموت والضنك — إلا من شمله النحس في شبكة لا نجاة منها لمشبوك؟
				
			ثم هل كان ابن الرومي مبرَّأً من تلك الخلائق التي تغري به أهل العبث والمجون، فيلحون
                عليه بتهمة الشؤم، ويتفكهون بما يؤلمه من ذلك ويؤذيه؟ لا، بل كان الرجل أول المتفائلين
                المتشائمين، وأول من يسوغ للناس التباشر والتطير، ولزمته الحجة من ذكائه وإدبار حظه،
                ومن مصائبه في ذويه وصحبه، فكان الذكاء نكبة عليه تعد في النكبات والمصائب ضعفين: ما
                يصيبه من شرها، وما يصيبه من سمعة نحسها، وولع العابثين بالسخر منها، وإنه لمصاب
                عظيم.
				
			ولقد رأينا أن أخاه أبا جعفر كان يكتب لرجل، فعُزل الرجل بعد مدة، فعبث به أصدقاؤه آل
                أبي شيخ وقالوا له: «إنما عزله شؤمك.» كأن حديث الشؤم والسعد كان حديثهما في كل نكبة،
                وفي كل نعمة، ولو أنصف القوم لكانوا كلهم مشئومين منحوسين، إذ كانوا كلهم قد فجعوا في
                الأصحاب والأنصار، وشهدوا نكبات الأخيار والأشرار، وإذا كان ابن الرومي قد فقد أعداءه
                كما فقد أحبابه، فلا فضل لشؤمه على سعده، ولا رجحان لطوالع الخيرات فيه على طوالع
                الشرور، ولكنها الحظوظ التي لا تعرف القسط في الموازين! ومن الحظوظ التي ألممنا
                بأسبابها أن يكون ابن الرومي منفردًا بسمعة الشؤم في ذلك العصر دون سائر
                المشئومين!
				
			وسواد الناس لا ينصفون مختارين، ثم هم لا ينصفون إذا كان الإنصاف يكلفهم واجبًا، أو
                يحرمهم فكاهة يضحكون منها! فليس لابن الرومي إذن إلا أن يبوء وحده بجريرة ضعفه وعقائد
                زمنه، فغاية الحكم فيه أنه ولد مقضيًّا عليه بالفشل، وعاش في زمن لا رحمة فيه لمثله،
                ووجب أن يترك لقضائه يصنع به ما لا حيلة في دفعه.
				
			إن من الباحثين من يرى أن رجال الفنون في الجماعات الإنسانية كالأطفال في الأسرة، لا
                بد لهم من رعاية تكتنفهم وأمداد قومية تغنيهم عن السعي لأنفسهم؛ لأنهم لا يحسنون حيل
                السعي، ولا يجيدون عملهم إذا تفرغوا لممارسة العيش وإتقان حيله، فإذا التمس هؤلاء
                الباحثون مثلًا يدعمون به رأيهم، فما نخالهم يجدون في تاريخ الآداب مثلًا أصلح من شاعر
                كابن الرومي في زمان عجيب متناقض كأواسط القرن الثالث للهجرة.
				طيرته
			الطيرة شعبة من مرض الخوف الناشئ من ضعف الأعصاب واختلالها، الذي أشرنا إليه في
                الكلام على مزاج الشاعر، إلا أنها خوف خاص له بواعثه وأعراضه، وهي في ابن الرومي خلة
                خاصة قد بلغت مداها، ولبست ألوانًا غير ألوانها في أكثر المتطيرين، بحيث وجب أن نفردها
                بالبحث في هذه الكلمة ببعض التفصيل.
				
			فأصل البواعث التي أصابت ابن الرومي بداء الطيرة هو اختلال الأعصاب قبل كل
                شيء.
				
			فالرجل السليم لا يتطير ولا يتشاءم؛ لأنه ينتظر من الدنيا خيرًا، ولا يحس النفرة بينه
                وبينها، ومن ثم لا يحس الخوف والتطير منها.
				
			وقد تصادفه الحوادث كما تصادف الناس كافة، فتقع على نفسه موقعًا خفيفًا يملك معه
                عزمه، ويضبط معه شعوره، فهو في غنًى عن الحذر والتوجس مذ كان يلقى الخطر — حين يلقاه —
                بعدَّة كاملة، ونفس مطمئنة، لا يتسلف الفزع منه قبل وقوعه، ولا يفرط في الفزع منه متى
                وقع واستحال عليه دفعه. وقد تؤدي به هذه الطمأنينة إلى نقيض الطيرة، فيحتجب عنه الخطر
                الصحيح والمتوهم على السواء، ويستسلم للأمن الصادق والكذاب استسلام المتطير لكاذب الخوف
                وصادقه، وظاهر الوهم ومكنونه، فهو أبدًا في حالة سلم وأمان إذ يكون المتطير أبدًا في
                حالة حرب وارتياب.
				
			هذه طبيعة السليم من حيث التطير خاصة، والخوف من الطوارئ عامة.
				
			أما مختل الأعصاب فالصغائر مكبَّرة في حسه، والأشباح والأطياف كثيرة في وهمه، يتخيل
                ويتوهم، ثم يزيده الفزع من الأخيلة والأوهام، فإن كان إلى ذلك شاعرًا، وكان خياله
                قويًّا؛ فللطيرة فيه معين لا ينضب من الخلق والابتكار والطوارق.
				
			وتتوارد عليه المنبهات — وكل طارق في الدنيا منبه لأصحاب هذا المزاج — فيتيقظ فيه
                الشعور بالخطر، ويلمح المخاوف حيث لا يلمحها الآخرون، كما هو الشأن في كل مستحضر للحذر
                متوقع للمفاجأة.
				
			فأنت تسير في الطريق المأمون، فلا تزعجك نبأة ولا يلفتك ما قد يوجب التلفت، ولكنك إذا
                أدلجت في الأجمة المرهوبة، واستحلك الليل حولك خيل إليك أنك تسمع في كل همسة فحيح أفعى،
                وفي كل نفخة همهمة أسد، وفي كل خبطة تليك هجمة عدو ينتحيك بمكروه، وما اختلف على حسك
                بين الطريق المأمون والأجمة المرهوبة إلا اختلاف التوقع، واستحضار الحذر من كل مجهول
                غير منظور، وذلك هو موضع الاختلاف بعينه بين المتطيرين وغير المتطيرين.
				
			ولقد كان ابن الرومي أوعى لنفسه من أن تخفى عليه طبيعة الحذر المركبة فيه؛ فهو يشعر
                من دخيلة طبعه بأنه حذور، ويعلم ألا مفر له من الحذر، فيتخذ من الضرورة فضيلة — كما
                يقولون — ويزعم أن الحذر باب الأمان:
				فآمن ما يكون المرء يومًاإذا لبس الحذار من الخطوب
			ويحتج لذلك بحجج كثيرة من القرآن والحديث والمنطق والروايات، كما مر بك في أخباره، ثم
                لا يشك في أنه محق مصيب، ضعفت حجته أو قويت، وصدقت محاذيره أو كذبت؛ لأن الحجة في
                العقائد الشعورية تلحق العقيدة ولا تسبقها، وتؤكدها إذا وافقتها، ولكنها لا تفندها إذا
                عارضتها.
				•••
			ومن روافد الطيرة في ابن الرومي ذوق الجمال وتداعي الخواطر.
				
			فالنفس المطبوعة على ذوق الجمال تفرح وتتهلل للمناظر الجميلة السوية، وتنفر وتنقبض من
                المناظر الدميمة الشائهة، ويصاحب الفرح الإقبال والاستبشار والرغبة، ويصاحب النفور
                الحزن والإنكار والتشاؤم والكراهة، وليس أقرب من المسافة بين النفور والطيرة إذ دق الحس
                وغلب عليه الحذر، وأصبح الانقباض عنده نذيرًا يثنيه ويقتضب عليه طريق أمله.
				
			أما تداعي الخواطر فصاحبه أبدًا يستخرج من الكلمة أو الفكرة غاية ما تؤدي إليه،
                وتنقلب عليه، ومتى كانت طبيعته الحذر ومزاجه مركبًا على التشاؤم، فليس أسهل من اتجاه
                خواطره السريعة إلى حيث ألفت طبيعته واستمر مزاجه.
				
			فلكل كلمة عنده سر، ولكل سر مخافة، ويسيرٌ عليه أن يعرف ذلك السر، ويكشف تلك المخافة؛
                لأنه سريع حركة الذهن يتنقل كومضة البرق بين المعاني ومشابهاتها ومناقضاتها، وبين
                الكلمات وما يجانسها ويشاكل حروفها وأوزانها، فلا يشق عليه أن يعثر بطلبته الموافقة
                لنزعة طبعه، ومتوجه ذهنه عند معنًى من تلك المعاني، ومشاكلة من تلك المشاكلات.
				
			وذوق الجمال وتداعي الخواطر كانا في ابن الرومي على أدق وأيقظ ما يكونان في إنسان؛
                كانت له عين خاطفة تلتهم الألوان والأشكال التهام الجائع المنهوم الذي لا يشبع، وقد
                عرفنا أمثلة من ذلك في دقة تشبيهاته، وإحكام صوره، وغرابة التفاته إلى مواقع للنظر لا
                يلتفت إليها شاعر غيره. وسنعرف أضعاف ذلك عند الكلام على عبقريته وفنه وأسلوبه في تناول
                الحس وتصويره.
				
			ثم كان مع هذه النظرة الخاطفة يشنأ القبح، ويحسبه ذنبًا يعاف ويستر، وكان يبالغ في
                إخفائه من نفسه إذا ابتلي به، كما كان يبالغ في إخفاء صلعه، والسخط على من يسألونه عنه!
                فالقبح عنده شر أو نذير بالشر، ولا يرى الأحدب أو الأعور أو الخصي أو الأشقر الذي يحكي
                لون وجهه لون الجلد المسلوخ، أو غيرهم من المشوهين الخارجين عن سواء الخلقة إلا انقبضت
                نفسه، وأسرع إليه ما يلازم الانقباض من التوجس والحذر والوجوم.
				
			وتداعي الخواطر ملحوظ في جميع شعره لا يستدل منه بغرض دون غرض، ولا بقصيدة دون قصيدة،
                فهو يسلسل المعنى ويشعبه حتى يستنفد، وكلما عنَّ له خاطر لحق به ما يقاربه وما يناسبه
                حتى تبطل المناسبة، ويضطر إلى الوقوف. هذا في المعاني. أما في الألفاظ فإنه يغوص في
                تصحيف حروفها مثل هذا الغوص، ويستخرج البعيد والقريب من رموزها وقراءتها، ويستنبط منها
                ما يشاء من ملامح اليُمن والشؤم، ودفائن المدح والذم، فجعفر عنده تساوي «جاع وفر»،
                والخان يذكره بالخيانة.
				فكم خان سفر خان فانقض فوقهمكما انقض صقر الدجن فوق الأرانب
			ويلعب بتصحيف الكلمات في السمع والخط أحيانًا لينقلها إلى المدح أو الهجاء، فيقول في
                القيان:
				لا تلحُ من تفتنه «قينةٌ»فإن تصحيف اسمها «فتنة»
			ويقول فيمن اسمه ابن «هرثمة»:
				عائذٌ دهره إذا سطع النقــع بمعنى مصحَّف اسم أبيه
			وتصحيف هرثمة هو «هزيمة».
				
			ويجعل عمر «عيرًا» بقوله:
				يا عمرو لو قلبت ميم مسكنةياء محركة لم تخطئ الفقر
			أو يفعل ذلك في الاسم الواحد ممعنًا أشد الإمعان في استخراج التصحيف للمدح والذم، كما
                فعل في اسم إسحاق مادحًا وهاجيًا، فقال وهو يمدح:
				واسلم أبا إسحاق لابس غبطةٍوعداك للإبعاد والإسحاق
			وقال وهو يهجو وأبعد جدًّا في تصحيفه:
				يا أبا إسحاق واقلبنظم إسحاقٍ وصحفواترك الحاء على حالٍ فما للحاء مصرفيشهد الله لقد أصــبحت عين المتخلف
			فتبدل اسم «إسحاق» بعد قلبه وتصحيف قافه فاء وسينه شينًا، وإثبات حائه على حالها،
                فخرج من هذه العملية الطويلة «فاحشًا»، وليس بينه وبين الأصل صلة كما ترى إلا ما عرض له
                من التصحيف والتحريف من أبعد طريق.
				
			وقد يذهب ذهنه إلى الصورة التي تنقلب إليها الأسماء بعد اللثغ المضاعف كما قال في أبي
                علي بن أبي قرة:
				أنت عندي وشيخك السيد الماجد لا شك صادق الكنيتينليس في منطق الفصيح ولكنحين يحكيكما أخو لثغتينمبدل لام كل لفظ بياءمبدل قاف كل لفظ بغين
			فيصبح علي بن أبي قرة في لغة الألثغ وهو: عيي بن أبي غرة بكسر العين! ولولا السرعة في
                تداعي الخواطر وخلق المناسبات لما وصل إلى هذا التصحيف في الاسمين.
				
			وقد يعكس اللفظ ليستخرج منه فألًا لغيره كما صنع بكلمة «سكان»، حين انحدر العلاء بن
                صاعد يريد واسطًا، فتحركت ريح الجنوب حركة عظمت معها الأمواج فانكسر السكان، فرجع، فقال
                ابن الرومي:
				رأيت منكسر السكان ظاهرههول وتأويله فأل لمنجاكا… … … … …… … … … …لأن لفظة «سكان» إذا قلبتحروفها «ناكس» لا شك في ذاكا
			وإن عقلًا كهذا العقل المطبوع على سرعة التنقل بين المعاني والألفاظ، وما يتفرع عليها
                ويتسلسل منها ليس بالغريب أن يهتدي إلى مكامن الطيرة والشؤم في كل معنى، وكل كلمة، ولا
                سيما إذا رانت على نفسه الخيبة، وقدر الفشل في كل خطوة، واقترن ذلك بالإحساس المتوفز
                المتربص الذي لا تضبطه عزيمة، ولا تحكمه صرامة في الفطرة.
				
			وتداعي الخواطر بهذه السرعة من الحالات التي تتقارب فيها العبقرية والجنون، كما تقدم
                في الكلام على مزاج الشاعر، فيثب العبقري في لمحة عين من المعنى إلى شبيهه أو نقيضه،
                ويصل بين القطبين البعيدين بسلسلة من المشابهات والمناقضات دقيقة الحلقات لا يتبينها
                الناظر إلا بعد التوضيح والجهد الجهيد في التنبه لمداخلها، وتعقب أوصالها، والجري معها
                جريًا يتعبه ولا يسره لأول وهلة. وتسمع المجنون يتكلم فإذا هو يخلط ويأتي بالمفارقات،
                ولكنه في داخل ذهنه يجمع بينها بمناسبات تقرب منها ما نأى، وتؤلف ما تبعثر، غير أن
                الجنون عقيم منبت والعبقرية مثمرة نافذة، وهذا هو الفرق الكبير بين الشذوذين
                المتناقضين؛ أي بين أسمى ما يرتقي إليه الذهن وأوضع ما ينحدر إليه.
				
			وإليك مثلًا هذه الأبيات التي قالها ابن الرومي في هجاء ابن طالب الكاتب:
				أزيرق مشئوم أحيمر قاشرلأصحابه، نحس على القوم ثاقبوهل أشبه المريخ إلا وفعلهلفعل نذير السوء شِبْهٌ مقاربوهل يتمارى الناس في شؤم كاتبلعينيه لون السيف والسيف قاضبويدعى أبوه طالبًا وكفاكمبه طيرة إن المنية طالبألا فاهربوا من طالب وابن طالبٍفمن طالب مثليهما طار هارب
			فبهذا المثل نستطيع أن نتتبع مداخل الطيرة إلى نفس ابن الرومي من جانب «ذوق الجمال»،
                ومن جانب «تداعي الخواطر» في وقت واحد، ونستطيع أن نراقب ذهنه وهو يعمل في حركته
                السريعة بين الأشكال والألوان والألفاظ والمعاني، كما نراقب البنية الحية وهي تعمل من
                وراء المجاهر والكواشف، فانظر إلى لون الوجه «الأحيمر» القاشر، وإلى نذير السوء
                والبلاء، أين هما؟ وماذا يجمع بينهما من الصلة والمناسبة؟ لا صلة ولا مناسبة! ولكن ضع
                بينهما المريخ ولونه الأحمر، ثم ضع مع المريخ ما اقترن به في الأساطير من خصائص الحرب
                والفتنة تنتظم العلاقة، وتنعقد المناسبة من جميع أطرافها، وقل مثل ذلك في لون العين
                ولون السيف القاضب! وفي «الطالب» الذي لا يقابله إلا «الهارب»، وفي «الطلب» الذي يعقد
                الشبه بين الموت وذلك الكاتب! وفرِّق هذا كله فإذا هو أبعد المتفرقات، واجمعه كما جمعه
                ابن الرومي، فإذا هو أقرب المناسبات، وألزم العلاقات.
				•••
			ولقد ضاعف العصر ما في نفسه من الاستعداد للطيرة من هذه الجوانب الكثيرة، فاستعصى
                عليه علاجها، وسهلت عليه مطاوعتها والإغراق فيها، فقد كان أصح الأصحاء في عصره يصدق
                الطوالع، ويؤمن بالسعد والنحس، والتفاؤل والتشاؤم، فزعم ابن الرومي أن الطيرة موجودة في
                الطبائع، وأنه ما من أحد إلا يتفاءل بأشياء ويتشاءم بأشياء، ويتخذ العلامات من ظواهر
                الزمان لخفاياه، ومن فلتات لسانه لما في دخائل ضميره!
				
			وكثر التصحيف في زمنه، بل كثر في بيت من بيوت الرؤساء التي اتصل بها وتردد عليها في
                مجالس سمرها ولهوها؛ وهو بيت بني طاهر، ولاة الحكم في خراسان والشرطة ببغداد، ومن رءوسه
                عبد الله بن طاهر الذي قال ملغزًا في اسم ظريف:
				اسم من أهواه اسم حسنفإذا صحفته فهو حسنفإذا أسقطت منه فاءهكان نعتًا لهواه المختزن
			إلخ إلخ.
				
			ومن رءوسه عبيد الله الذي كان يعرض الشعر على ابن الرومي، ويقترح عليه تصحيفه كما ترى
                في ديوانه.
				
			فتمكنت عادة التصحيف في ذهنه، وجاءت الطيرة فوجدت منها أداة صالحة لخلق دلائل الشؤم،
                واستنباط الإشارات الخفية من ظواهر المعاني والألفاظ.
				
			على أنا — مع توافر هذه البواعث في مزاجه وعصره — نلاحظ أن الروايات التي ذكرت عن
                طيرته لا ترجع واحدةٌ منها إلى ما قبل الخمسين من عمره، فرواية ابن المسيب التي يقول
                فيها: إن ابن الرومي فزع من رؤية الحول والعور في المهرجان، ترجع إلى مهرجان سنة ثمان
                وسبعين ومائتين؛ أي حين كان ابن الرومي في السابعة والخمسين، والنوادر التي حكيت عن
                الأخفش لا يظن أنها حدثت قبل نيف وسبعين ومائتين؛ لأن الزبيدي يخبرنا أن الأخفش كان له
                تلاميذ يملي عليهم هجاء ابن الرومي فيه، ويغلب ألا يكون للعالم حلقة يجلس فيها للتدريس
                قبل الثلاثين، والأخفش مات سنة ست عشرة وثلاثمائة عن نحو ثمانين سنة، فكان ابن الرومي
                في الخمسين حين جاوز الأخفش الثلاثين.
				
			والرواية التي نقلت عن إبراهيم كاتب مسروق البلخي، وحضرها برذعة الموسوس صاحب المعتضد
                ترجع إلى أيام المعتضد الذي تولى الخلافة سنة تسع وسبعين ومائتين؛ أي حين بلغ ابن
                الرومي الثامنة والخمسين، فيرجح إذن أن الطيرة الشديدة في ابن الرومي كانت عارضًا من
                عوارض الشيخوخة، وأنه أفرط فيها بعدما ابتلي بالآلام والأحزان، وساورته المخاوف من كل
                جانب، وقل حوله المؤاسي والرفيق. وللشيوخ كافة ميل إلى تصديق الأساطير، واستطلاع الغيوب
                وما يدخل في باب العيافة والزجر على العموم. فابن الرومي في شيخوخته أحجى أن يصاب بهذه
                العاقبة التي ادخرها له المرض والمزاج والعصر وحوادث الأيام.
				
			إلا أننا يجب أن نحسب هنا حسابًا للمبالغة التي تدخل على كل شهرة، وتغري الناس
                باختراع الأقاويل وإضافة النوادر الشائعة عن كل صفة غريبة إلى الشخص الذي يشتهر بتلك
                الصفة، ويتفرد فيها بالظهور، فقد يكون الموضوع من أخبار هذه الطيرة أكثر من الصحيح، وقد
                يكون الصحيح مشوبًا بالمبالغة والإطناب.
				عقيدته
			تقدم في الكلام على الحالة الدينية في القرن الثالث للهجرة أنه كان عصرًا كثرت فيه
                النحل والمذاهب، وقل فيه من لا يرى في العقائد رأيًا يفسر به إسلامه، وبخاصة بين جماعة
                الدارسين وقراء العلوم الحديثة.
				
			فابن الرومي واحد من هؤلاء القراء، لا ننتظر أن تمر به هذه المباحث التي كان يدرسها
                ويحضر مجالسها، ويسمع من أهلها بغير أثر محسوس في تفسير العقيدة، فكان مسلمًا صادق
                الإسلام، ولكنه كان شيعيًّا معتزلًا قدريًّا يقول بالطبيعتين، وهي أسلم النحل التي كانت
                شائعة في عهده من حيث الإيمان بالدين.
				
			وقد قال المعري في رسالة الغفران: أن البغداديين «يدَّعون أنه متشيع، ويستشهدون على
                ذلك بقصيدته الجيمية»، ثم عقب على ذلك فقال: «ما أراه إلا على مذهب غيره من
                الشعراء.»
				
			ولا ندري لماذا شك المعري في تشيعه لأنه «على مذهب غيره من الشعراء»؛ فإن الشعراء إذا
                تشيعوا كانوا شيعة حقًّا كغيرهم من الناس، وربما أفرطوا فزادوا في ذلك على غيرهم من
                عامة المتشيعين، وإنما نعتقد أن المعري لم يطلع على شعره كله، فخفيت عنه حقيقة مذهبه،
                ولولا ذلك لما كان بهذه الحقيقة من خفاء.
				
			على أن القصيدة الجيمية وحدها كافية في إظهار التشيع الذي لا شك فيه؛ لأن الشاعر
                نظمها بغير داعٍ يدعوه إلى نظمها من طمع أو مداراة، بل نظمها وهو يستهدف للخطر الشديد
                من ناحية بني طاهر، وناحية الخلفاء، فقد رثى بها «يحيى بن عمر بن حسين بن زيد بن علي»
                الثائر في وجه الخلافة، ووجه أبناء طاهر ولاة خراسان، وقال فيها يخاطب بني العباس ويذكر
                «ولاة السوء» من أبناء طاهر:
				أجنُّوا بني العباس من شنآنكموأوكوا على ما في العياب وأشرجوا١٩وخلوا ولاة السوء منكم وغيَّهمفأحر بهم أن يغرقوا حيث لجَّجوانظار لكم أن يرجع الحق راجعإلى أهله يومًا، فتشجوا كما شجواعلى حين لا عذرى لمعتذريكمولا لكم من حجة الله مخرجفلا تلقحوا الآن الضغائن بينكموبينهم إن اللواقح تنتجغُرِرتم لئن صدَّقتم أن حالةتدوم لكم، والدهر لونان أخرجلعل لهم في منطوي الغيب ثائرًاسيسمو لكم، والصبح في الليل مُولَج
			فماذا يقول الشيعي لبني العباس أقسى وأصرح في التربص بدولتهم وانتظار دولة العلويين
                من هذا الكلام؟ فقد أنذر بني العباس بزوال الملك، وكاد يتمنى — أو تمنى — لبني علي
                يومًا يهزمون فيه أعداءهم، ويرجعون فيه حقهم، ويطلبون تراثهم، وينكلون بمن نكل بهم،
                وهواه ظاهر مع العلويين لا مداجاة فيه كهوى كل شيعي في هذا المقام، على أنه كان أظهر من
                هذا في النونية التي تمنى فيها هلاك أعدائهم، ولام نفسه على التقصير في بذل دمه
                لنصرتهم:
				إن يوال الدهر أعداءً لكمفلهم فيه كمينٌ قد كمنخلعوا فيه عذار المعتديوغدوا بين اعتراض وأرن٢٠فاصبروا يهلكهم الله لكممثلما أهلك أذواء اليمن… … … … …… … … … …قرب النصر فلا تستبطئواقرب النصر يقينًا غير ظنومن التقصير صوني مهجتيفعل من أضحى إلى الدنيا ركنلا دمي يسفك في نصرتكملا ولا عرضي فيكم يمتهنغير أني باذل نفسي وإنحقن الله دمي فيما حقنليت أني غرض من دونكمذاك أو درع يقيكم ومجنْأتلقى بجبيني من رمىوبنحري وبصدري من طعنْإن مبتاع الرضى من ربهفيكم بالنفس لا يخشى الغبن
			وليس يجوز الشك في تشيع من يقول هذا القول، ويشعر هذا الشعور؛ فإنه يعرض نفسه للموت
                في غير طائل حبًّا لبني علي، وغضبًا لهم، وإشهارًا لعاطفة لا تفيده ولا تفيدهم، وقد كان
                لا يذكر يحيى بن عمر إلا بلقب الشهيد، كما ذكره في القصيدة الجيمية، وفي خاطرة أخرى
                مفردة نظمها في هذين البيتين:
				كسته القنا حلة من دمفأضحت لدى الله من أرجوانِجزته معانقة الدارعينمعانقة القاصرات الحسانِ
			وبعض هذا يكفي في الدلالة على تشيُّعه للطالبيين، واتخاذه التشيع مذهبًا في الخلافة
                كمذهب الشعراء أو غير الشعراء، ولا سيما التشيع المعتدل الذي يقول أهله بجواز إمامة
                المفضول مع وجود الأفضل، ويستنكرون لعن الصحابة الذين عارضوا عليًّا في الخلافة، ومعظم
                هؤلاء من الزيدية الذين خرجوا في جند يحيى بن عمر لقتال بني العباس.
				
			فهم لا يقولون في نصرة آل علي أشد مما قال ابن الرومي، ولا يتمنون لهم أكثر مما
                تمنى.
				
			ويلوح لنا أن ابن الرومي ورث التشيع وراثة من أمه وأبيه؛ لأن أمه كانت فارسية الأصل،
                فهي أقرب إلى مذهب قومها الفرس في نصرة العلويين؛ ولأن أباه سماه عليًّا وهو من أسماء
                الشيعة المحبوبة التي يتجنبها المتشددون من أنصار الخلفاء، ولا حرج على أبي الشاعر أن
                يتشيع وهو في خدمة بيت من بيوت العباسيين؛ لأن مواليه كانوا أناسًا بعيدين من الخلافة
                وولاية العهد، وهما علة البغضاء الشديدة بين العباسيين والعلويين. وقد اتفق لبعض
                الخلفاء وولاة العهد أنفسهم أنهم كانوا يكرمون عليًّا وأبناءه، كما كان مشهورًا عن
                «المعتضد» الخليفة الذي أكثر ابن الرومي من مدحه، وكما كان مشهورًا عن «المنتصر» ولي
                العهد الذي قيل: إنه قتل أباه «المتوكل» جريرة ملاحاة وقعت بينهما في الذب عن حرمة علي
                وآله.
				•••
			ومع هذا لم يخطئ المعري حين ظن أن للشعراء تشيعًا غير تشيع الدين والعصبية؛ إذ كان
                الشعراء في كل زمن يؤخذون بالعاطفة، وتستجيشهم البواعث الحية التي تجيش لها القلوب من
                حولهم، وكانت العاطفة أبدًا مع بني علي، حيث كانت المصلحة أبدًا مع بني العباس. وقد برز
                هذا الفارق في مقتل يحيى بن عمر خاصة؛ لأنه كان محبوبًا معطوفًا عليه لشجاعته ونخوته،
                وكرم نفسه وشبابه وجماله، وكان معذورًا في خروجه على العباسيين؛ لأنهم حرموه رزقه حتى
                عز عليه القوت، وجاع وأترب، وتبين ذلك لأنصاره فكانوا يعرضون عليه الطعام فيأباه ويقول:
                «إن عشنا أكلنا.» وفي ذلك يقول ابن الرومي من القصيدة الجيمية:
				أفي الحق أن يمسوا خماصًا وأنتميكاد أخوكم بطنه يتبعجوتمشون مختالين في حجراتكمثقال الخطى أكفالكم تترجرجوليدهم بادي الضوى، ووليدكممن الريف ريان العظام خدلَّج
			وقد بلغ من حبه في قلوب الناس أنه لما قتل التمس قتلته أحدًا يعالج رأسه، كما تعالج
                رءوس القتلى لتحفظ وتنصب، فأعياهم أن يجدوه، وطال بحثهم عنه حتى عثروا برجل من أراذل
                السوقة رضي أن يصنع بالرأس ما لم يرضه الآخرون، ثم أرادوا نصبه في بغداد، فهاج أهلها
                وماجوا وخيفت الفتنة، فأنزلوه ولما يكد يرفع، ولم يعرف في تاريخ الطالبيين أحد حزن
                الناس لموته واضطربوا كحزنهم واضطرابهم لقتل يحيى بن عمر، ففي غضب ابن الرومي شيء كثير
                من غضب الشاعرية، أو من غضب السليقة الحساسة التي لا يسعها أن تهدأ وتفتر والقلوب حولها
                جائشة، والصدور مكظوظة، والطبائع نافرة. ولا ننسى أنه رثى يحيى وهو دون الثلاثين في سن
                للعاطفة عليها سلطان عظيم، وللحزم عليها سلطان ضعيف، ولكن أتراه — لولا العقيدة — كان
                يكرر هذا الغضب، ويخرج هذا الخروج عن الحذر؟ أكان يجازف بحياته ويقول في النونية أشد
                مما قال في الجيمية التي هيج لها هذا الهياج، وساوره فيها الحزن كما ساور ألوف
                المحزونين؟
				•••
			وبعدُ، فيجب أن نذكر في هذا السياق أن ابن الرومي رثى محمد بن عبد الله بن طاهر الذي
                تولى حرب يحيى، وجلس لقبول التهنئة بقتله، ففي هذه الملاحظة ما يجوز أن يلقي الشبهة على
                جدِّه في التشيع، ولدده في الخصومة للمذهب، فإذا أردنا أن نذكر ذلك وجب أن نذكر معه
                أمورًا كثيرة تصحح تلك الملاحظة، وترد تلك الشبهة، وهي أن ابن الرومي لم يكن قط لدودًا
                في خصومة، ولا صارمًا في عصبية، وأن محمد بن عبد الله بن طاهر مات بعد مقتل يحيى بثلاث
                سنوات سكنت فيها سورة الحزن، وفترت حدة الغضب، وأن أبناء طاهر كانوا حماة لابن الرومي
                يمدحهم ويرثيهم، ويختلف إلى قصورهم، ويدخل فيما بينهم من منافسة ومصالحة بين أقطابهم،
                فأولى أن نذكر هنا أنه نسي ذلك كله وهجاهم وثار عليهم في سورة الحزن، فرماهم بما نسميه
                الآن «الخيانة العظمى»، واتهمهم بالكيد لبني علي وبني العباس على السواء، وأنهم يأتمرون
                بالدولة العربية الإسلامية ليقموا على أنقاضها دولة الفرس القديمة؛ فقال لهم في القصيدة
                الجيمية: إنكم لو أمكنتكم في الفريقين فرصة:
				إذن لاستقدتم منهما وتر فارسوإن ولَّياكم فالوشائج أوشجأبى أن تحبوهم يد الدهر ذكركمليالي لا ينفك منكم متوَّجوإني على الإسلام منكم لخائفبوائق شتى بابها الآن مرتج
			وتلك سورة متشيع ناقم لا يبالي ما يقول وقد ملكه الحزن، ونسي العواقب، وراح يخبط في
                تهم وحزازات كان أهونها يطير بالرأس في تلك الأيام.
				
			ويصح أن نذكر بعدما تقدم أن الطاهريين كانوا في بواطنهم متشيعين يضطرون اضطرارًا إلى
                حرب بني علي، وقبول التهنئة بموتهم، كما كان الطالبيون أنفسهم يضطرون إلى شهود محافل
                التهنئة وهم مطويون على الحزن الأليم، والثأر المقيم، ويقول ابن الأثير: إن سليمان بن
                عبد الله بن طاهر انهزم اختيارًا في حرب الحسن بن زيد العلوي، الذي ثار بعد مقتل يحيى
                بن عمر؛ «لأن الطاهرية كلها كانت تتشيع»، فلما أقبل الحسن بن زيد إلى طبرستان تأثم
                سليمان من قتاله لشدته في التشيع وقال:
				نبئت خيل ابن زيد أقبلت حينًاتريدنا لتحسِّينا الأمرينايا قوم إن كانت الأنباء صادقةفالويل لي ولجمع الطاهرييناأما أنا فإذا اصطفت كتائبناأكون من بينهم رأس المولينافالعذر عند رسول الله منبسطإذا احتسبت دماء الفاطميينا
			وتشيع الطاهريين معقول مرجح؛ لأنهم كانوا فُرسًا يوافق هواهم هذا المذهب، ويصلح عندهم
                ذريعة لقلب الدولة، وتجديد ملك فارس وقيام الدولة الطاهرية، فرثاء الشاعر رجلًا من
                الشيعة — على هذا الاحتمال — أمر لا غبار عليه من هذه الوجهة، ولا شبهة فيه على صدق
                الميل والجد في العقيدة.
				
			وإن أحق عقيدة أن يجد المرء فيها لعقيدةٌ تجرئه إذا خاف، وتبسط له العذر والعزاء إذا
                سخط من صروف الحوادث، وتمهد له الأمل في مقبل خير من الحاضر، وأدنى منه إلى كشف
                الظلامات ورد الحقوق، وكل أولئك كان ابن الرومي واجده على أوفاه في التشيع للعلويين،
                أصحاب الإمامة المنتظرة في عالم الغيب، على العباسيين أصحاب الحاضر الممقوت المتمنى
                زواله؛ فلهذا كان متشيعًا في الهوى، متشيعًا في الرجاء، متشيعًا في الرأي الذي وافق
                الهوى والرجاء، وكان «على مذهب غيره من الشعراء»، وعلى مذهب غيره من سائر
                المتشيعين.
				•••
			أما الاعتزال فابن الرومي لا يكتمه ولا يماري فيه، بل يظهره إظهار معتز به، حريص
                عليه، فمن قوله في ابن حريث:
				معتزلي مسرُّ كفريبدي ظهورًا لها بطونأأرفض الاعتزال رأيًاكلا لأني به ضنينلو صح عندي له اعتقادما دنت ربي بما يدين
			يقول: إن ابن حريث هذا يبطن الكفر ويظهر الاعتزال، وهو الإيمان الصحيح في رأي
                المعتزلة، ثم يقول: أتراني إذن أرفض الاعتزال لأن ابن حريث يدعيه؟ فيجيب نفسه: كلا؛
                لأني أضن به، وأعلم أن عقيدة ابن حريث الباطنة غير الاعتزال، ولولا علمي بذلك ما دنت
                ربي بما يدين.
				
			وكان مذهبه في الاعتزال مذهب القدرية الذين يقولون بالاختيار، وينزهون الله عن عقاب
                المجبر على ما يفعل، وذلك واضحٌ من قوله يخاطب العباس بن القاشي، ويناشد صلة
                المذهب:
				إن لا يكن بيننا قربى فآصرةٌللدين يقطع فيها الوالد الولدامقالة «العدل والتوحيد» تجمعنادون المضاهين من ثنى ومن جحداوبين مستطرفي غي مرافقةترعى، فكيف اللذان استطرفا رشداكن عند أخلافك الزهر التي جُعلتعليك موقوفة مقصورةً أبداما عذر «معتزلي» موسر منعتكفاه معتزليًّا مقترًا صفداأيزعم القدر المحتوم ثبطه؟إن قال ذاك فقد حل الذي عقداأم ليس مستأهلًا جدواه صاحبه؟أنَّى وما جار عن قصد ولا عنداأم ليس يمكنه ما يرتضيه له؟يكفي أخًا من أخ ميسور ما وجدالا عذر فيما يريني الرأي أعلمهللمرء مثلك ألا يأتي السددا
			فواضحٌ من كلامه هذا أنه «معتزلي»، وأنه من أهل «العدل والتوحيد»، وهو الاسم الذي
                تسمى به القدرية؛ لأنهم ينسبون العدل إلى الله، فلا يقولون بعقوبة العبد على ذنب قضي له
                وسيق إليه، ولأنهم يوحدون الله فيقولون: إن القرآن من خلقه، وليس قديمًا مضاهيًا له في
                صفتي الوجود والقدم، وقد اختاروا لأنفسهم هذا الاسم ليردوا به على الذين سموهم
                «القدرية»، ورووا فيهم الحديث «القدرية مجوس هذه الأمة»، فهم يقولون: ما نحن بالقدرية؛
                لأن الذين يعتقدون القدر أولى بأن ينسبوا إليه، إنما نحن من أهل العدل والتوحيد؛ لأننا
                ننزه الله عن الظلم وعن الشريك.
				
			وواضحٌ كذلك من كلامه أنه يعتقد حرية الإنسان فيما يأتي من خير وشر، ويحتج على زميله
                بهذه الحجة فيقول له: لم لا تُثيبني؟ إن قلت: إن القدر يمنعك؛ فقد حللت ما اعتقدت من
                اختيار الإنسان في أفعاله.
				
			وإن قلت: إنك لا تريد؛ فقد ظلمت الصداقة وأخللت بالمروءة.
				
			وله عدا هذا أبيات صريحة في اعتقاد «الاختيار» وخلق الإنسان لأفعاله كقوله:
				لولا صروف الاختيار لأعنقوالهوى، كما اتسقت جمال قطار
			وقوله:
				أنَّى تكون كذا وأنت مخيرٌمتصرف في النقض والإمرار؟
			وقوله:
				الخير مصنوع بصانعهفمتى صنعت الخير أعقبكاوالشر مفعول بفاعلهفمتى فعلت الشرَّ أعطبكا
			إلا أنه كان يقول بالقدر في تقسيم الأرزاق، وأن:
				الرزق آتٍ بلا مطالبةسيان مدفوعه ومجتذبه
			ويقول:
				أمَا رأيت الفجاج واسعةًوالله حيًّا والرزق مضمونا
			ولا تناقض عند القدرية في هذا؛ لأنهم يقولون بالاختيار فيما يعاقب عليه الإنسان
                ويثاب، لا فيما يناله من الرزق وحظوظ الحياة. ومن العزاء لابن الرومي أن يكون الرزق
                مضمونًا مقدرًا؛ لأنه أمان له من مخاوف الغد المجهول، وراحة من إلقاء التبعة على نفسه
                فيما أصابه من الخذلان والتخلف.
				
			أما القول بالطبيعتين، فأوضح ما يكون في قوله:
				فينا وفيك طبيعة أرضيةتهوي بنا أبدًا لشر قرارهبطت بآدم قبلنا وبزوجهمن جنة الفردوس أفضل دارفتعوضا الدنيا الدنية كاسمهامن تلكم الجنات والأنهاربئست لعمر الله تلك طبيعةحرمت أبانا قرب أكرم جارواستأسرت ضعفي بنيه بعدهفهمو لها أسرى بغير إسارلكنها مأسورة مقسورةمقهورة السلطان في الأحرارفجسومهم من أجلها تهوي بهمونفوسهم تسمو سمو النارلولا منازعة الجسوم نفوسهمنفذوا بسورتها من الأقطار٢١أو قصروا فتناولوا بأكفهمقمر السماء وكل نجم سار
			وكأن الفارسية هنا تسربت إلى أقوال المعتزلة كما تسربت إلى كثير من أفكار الثقافة
                العربية، فإن القول بالطبيعتين من أقدم ما عرف من ديانة الفرس قبل أديان بني إسرائيل،
                وقبل النصرانية والإسلام، فلما جاء التوحيد الإسلامي أبطل التثنية، ولم يبطل النزاع بين
                الخير والشر، والنور والظلام، فجاز للمسلم أن يؤمن بالطبيعتين على أن يؤمن بالوحدانية،
                ولا يشرك الشر في تدبير الوجود.
				
			وإلى هنا تكلمنا عن مذهبه، ولم نتكلم عن «فطرته الدينية» أو عن قوة الإيمان في
                نفسه.
				
			والفرق بين الأمرين لا يحتاج إلى شرح طويل؛ فإن الناس قد يختلفون في المذهب أبعد
                اختلاف، ويتفقون في «الفطرة الدينية» أقرب اتفاق، فربما رأيت ألف رجل يدينون بكل مذهب
                في فجاج الأرض، وهم على الرغم من ذلك أصحاب «فطرة دينية واحدة»، مطبوعون على حماسة
                الدين، أو مطبوعون على حب التقديس والعبادة، يتفقون في هذه الفطرة، ويخرج كل منهم إلى
                معبده، فإذا واحدٌ منهم ذاهب إلى المسجد، والثاني إلى الكنيسة، والثالث إلى البيعة،
                والرابع إلى بيت الأصنام، أو يتفقون على هذه الفطرة ويخرج كل منهم إلى قتال الآخرين
                بتلك الغيرة القوية التي يقاتله بها أولئك الآخرون؛ فالفطرة الدينية توجد في أنصار كل
                مذهب وملة، أما المذاهب والملل فلا نهاية لها في التعدد والافتراق.
				
			وابن الرومي كان مفطورًا على التدين؛ لأنه كان مفطورًا على التهيُّب والاعتماد على
                نصير، وهما منفذان خفيان من منافذ الإيمان، والتصديق بالعناية الكبرى في هذا الوجود،
                ومن ثم كان مؤمنًا بالله خوفًا من الشك، مقبلًا على التسليم، بسيطًا في تسليمه بساطة من
                يهرب من القلق، ويؤثر السكينة إلى شيء من الأشياء. وبلغ من بساطته أنه كان ينكر على
                الحكماء شكهم في حفظ أجساد الأتقياء بعد الموت، وحسبانه من فعل الدواء والحنوط، فقال
                لابن أبي ناظرة حين تذوق بعض الأجساد ليعلم ما فيها من عوامل البقاء:
				يا ذائق الموتى ليعلم هل بقوابعد التقادم منهم بدواءبينت عن رعةٍ وصدق أمانةلولا اتهامك خالق الأشياءأحسبت أن الله ليس بقادرأن يجعل الأموات كالأحياء؟وظننت ما شاهدت من آياتهبلطيفة من حيلة الحكماء؟
			ومات وهو يقول في ساعته الأخيرة:
				ألا إن لقاء اللههول دونهُ الهولُ
			وما كانت الطيرة عنده إلا شعبة من ذلك «التهيب» الديني الغريزي فيه؛ فهو يتفلسف ويرى
                الآراء في الدين، ولكن في حدود من الشعور لا في حدود من التفكير؛ ولهذا كان الفنان ولم
                يكن الفيلسوف.
				
			وليس من «الاجتراء» أنه قال بالاختيار، ورأى له في الدين رأيًا غير ما اصطلح عليه
                السواد، فإنه كان يحيل الذنب على الإنسان، وينفي الظلم عن القدر في العقاب والثواب،
                ويتصور الله على أحسن ما يتصور المتفلسف مثله إلهه، فكأنما جاءه هذا الرأي من محاباة
                عالم الغيب لا من الاجتراء عليه، وإنما دفع به إلى رأي المعتزلة مخاوف الشكوك التي كانت
                تخامره، فلا يستريح حتى يسكن فيها إلى قرار، وينتهي من التفكير فيها إلى بر الأمان؛
                ولذلك كان يأوي إلى الأصدقاء يكاشفهم بما في صدره، ويستعين بهم على تفريج غمته.
				ويدمج أسباب المودة بيننامودتنا الأبرار من آل هاشموإخلاصنا التوحيد لله وحدهوتذبيبنا عن دينه في المقاومِبمعرفة لا يقرع الشك بابهاولا طعن ذي طعن عليها بهاجموإعمالنا التفكير في كل شبهةبها حجةٌ تعيي دهاة التراجميبيت كلانا في رضا الله ماحضًالحجته صدرًا كثير الهماهم
			بيد أن «الإيمان» شيء، وأداء الفرائض الدينية شيء آخر، فقصارى الإيمان عنده أنه
                يؤمِّنه بقرب آل البيت، وتنزيه ربه، والاطمئنان إلى عدله ورحمته، ثم يدع له سبيله يلعب
                ويمرح كلما لذَّ له اللعب والمرح، ولا أهلًا بالصيام إذا قطع عليه ما اشتهى من ذلة
                وأرب:
				فلا أهلًا بمانع كل خيروأهلًا بالطعام وبالشراب
			بل لا حرج عليه إذا قضى ليلة في السرور أن يشبهها بليلة المعراج:
				رفعتنا السعود فيها إلى الفوز فكانت كليلة المعراج
			ذلك أنه كان في تقواه طوع الإحساس الحاضر كما كان في كل حالة من حالاته، يلعب فلا
                يبالي أن يتماجن حيث لا يليق مجون، ويستحضر التقوى والخشوع، فلا يباريه أحد من
                المتعبدين، ويخيل إليك أنك تستمع إلى متعبد عاش عمره في الصوامع حين تستمع إليه
                يقول:
				تتجافى جنوبهمعن وطيء المضاجعكلهم بين خائفٍمستجير وطامعتركوا لذة الكرىللعيون الهواجعورعوا أنجم الدجىطالعًا بعد طالعلو تراهم إذا همخطروا بالأصابعوإذا هم تأوهواعند مر القوارعوإذا باشروا الثرىبالخدود الضوارعواستهلت عيونهمفائضات المدامعودعوا: يا مليكنايا جميل الصنائعاعف عنا ذنوبناللوجوه الخواشعاعف عنا ذنوبناللعيون الدوامعأنت إن لم يكن لناشافع خير شافعفأُجيبوا إجابةلم تقع في المسامعليس ما تصنعونهأوليائي بضائعابذلوا لي نفوسكمإنها في ودائع
			وله من طراز هذا الشعر الخاشع كثير لا تسمعه من ابن الفارض ولا محيي الدين.
				هجاؤه
			أخرج القرن الثالث للهجرة شاعرين هجائيِّينِ هما أشهر الهجَّائينَ في أدب العصور
                الإسلامية عامة؛ أحدهما: ابن الرومي، والآخر: دعبل الخزاعي هاجي الخلفاء والأمراء وهاجي
                الناس جميعًا والقائل:
				إني لأفتح عيني حين أفتحهاعلى كثيرٍ ولكن لا أرى أحدا
			وقد جمع المعري بينهم في بيت واحد، وضرب بهما المثل لهجاء الدهر لبنيه فقال:
				لو أنصف الدهر هجا أهلهكأنه الرومي أو دعبلُ
				وليس للمؤرخ الحديث أن يضيف اسمًا جديدًا إلى هذين الاسمين؛ فإن العصور التالية للقرن
                الثالث لم تخرج من يضارعهما في قوة الهجاء والنفاذ في هذه الصناعة، وكلاهما مع هذا نوع
                فذ في الهجاء يظهر متى قُرن بالآخر، فدعبل كما قلنا في غير هذا الكتاب:كان صاحب طبيعة من تلك الطبائع النابية النافرة التي تخرج على المجتمع وتثور
                        به، ولا تزال في حرب معه لا مسالمة فيها ولا مهادنة إلى أن يواريها الموت في
                        ثراه، وكان غاضبًا أبدًا على الناس ينكر عرفهم، ويشذ على إجماعهم، ويهجو
                        أفرادهم بأسمائهم، وهو إنما يهجو الناس جميعًا في أشخاص أولئك الأفراد … وكان
                        يهيم على رأسه في البلاد سنين عدة تنقطع فيها أخباره، وتخفى آثاره، ثم يظهر حيث
                        كان فجأة وقد أقرى وغنم ليبدد ما جمعه في اللهو والقصف، ثم ينقلب إلى شأنه من
                        الإباق، والتطواف في أرجاء الأرض، وربما لقي الشراة وقطاع الطريق في بعض
                        رحلاته، فيجالسهم ويؤاكلهم ويأمر غلاميه أن يغنيا لهم، ويعرفهم ويعرفونه فلا
                        يمسونه بأذى ولا يذكرهم بسوء؛ لأنهم أبناء نحلة واحدة يؤلف شملهم النفور من
                        الناس، ويوفق بينهم الشذوذ عما تواضعوا عليه من الآداب والدساتير، فهو قاطع
                        طريق بفطرته التي ولد عليها وإن لم يحمل السيف، ولم يخرج للفتك والغيلة.بل قد قيل: إنه قطع الطريق في بعض أيامه فعلًا، «وإنه كان يكمن للناس بالليل،
                        فرصد يومًا صيرفيًّا طمعًا بما معه، ففتك به، ولم يجد في كمه إلا ثلاث رمانات
                        في خرقة، فخرج هاربًا من الكوفة لاشتداد الطلب عليه»، وما كان هجوه لو بحثت في
                        أسبابه إلا ضربًا من قطع الطريق على الناس اشتهاء في أكثر الأحيان للذة الصيد
                        والقنص، ونزوة المطاردة والتخويف، لا طمعًا في المال أو طلبًا للتراث، فما اتفق
                        الناس على إمام إلا هجاه، وألحَّ في هجائه وإن أحسن إليه وأجزل له العطاء، ولا
                        ترك أميرًا ولا وزيرًا ولا واليًا إلا ناله بلسانه عرضًا أو قصدًا، ولو كان من
                        أبناء قبيلته ومن خاصة المفضلين عليه …أما ابن الرومي فلم يكن مطبوعًا على النفرة من الناس، ولم يكن قاطع طريق على
                        المجتمع في عالم الأدب، ولكنه كان فنانًا بارعًا أوتي ملكة التصوير، ولطف
                        التخيل والتوليد، وبراعة اللعب بالمعاني، والإشكال، فإذا قصد شخصًا أو شيئًا
                        بهجاء صوب إليه مصورته الواعية، فإذا ذلك الشخص أو ذلك الشيء صورة مهيأة في
                        الشعر تهجو نفسها بنفسها، وتعرض للنظر مواطن النقص من صفحتها كما تتطبع الأشكال
                        في المرايا المعقوفة والمحدبة، فكل هجوه تصوير مستحضر لإشكاله، أو لعب بالمعاني
                        على حساب من يستثيره.
			هذا هو الفرق بين مذهبي هذين الشاعرين اللذين ظهرا في قرن واحد، وأخذا بطرفي الهجاء
                في الآداب العربية.
				
			ولك أن تقول من جهة أخرى: إن الفرق بينهما كان فرقًا بين المذهب البدوي والمذهب
                الحضري في الهجاء، فقد كان دعبل بدويًّا نافرًا بفطرته، وكان ابن الرومي حضريًّا أنيسًا
                بفطرته، فإذا تبرم ابن الرومي بالناس، فإنما يتبرم بهم تبرم من يألفهم ويأنس إليهم،
                ويعاني ما يعاني من عشرتهم، ثم يسخط عليهم؛ لأنه مقيد بهم لا يستطيع الفكاك منهم، فسخطه
                أساسه المودة والألفة، وليس أساسه القطيعة والنفرة، كما كان السخط في نفس صاحبه دعبل
                الخارج على الجماعة القاطع الطريق.
				
			ولهذا الفرق أثره في موضوع المثالب التي يلقيها كل منهما على مهجويه، فدعبل يسلب
                المهجو جميع الفضائل التي تعتز بها النفس الصارمة البدوية، يسلبه النخوة والكرم والبأس،
                وطيب النحيزة، ويجعله رجلًا يسمع البدوي صفاته فيقول: إنه حقير مرذول.
				
			وابن الرومي يسلب مهجوه الفطنة والكياسة والعلم، ويلصق به كل عيوب الحضارة التي
                يجمعها التبذل والتهالك على اللذات، فإذا حذفت من هجوه كل ما أوجبته الحضارة والخلاعة
                الفاشية في تلك الحضارة، فقد حذفت منه شر ما فيه، ولم يبق منه إلا ما هو من قبيل
                الفكاهة والتصوير.
				
			والبدوي يخاف الذم، والحضري قلما يخافه:
				فما يرتاح للمدحولا يرتاع للشتم
			كما قال ابن الرومي في بعض مهجويه. فالإفحاش وليد الحضارة، والغلو في الإفحاش وليد
                التهتك في الحضارة، ومتى غلا الشاعر في القذف بأدناس التبذل والخلاعة، فهناك عيبان
                محققان؛ أحدهما — لا شك: عيب البيئة التي أشاعت تلك الأدناس، أو جعلت الذم بها ذمًّا
                هينًا على الأسماع، فلا بد فيه للشاعر من المبالغة والإغراق.
				
			والثاني: تبحث عنه في قائل الهجو ومدمنه؛ فإنه لولا عيب فيه لما اضطر إلى الهجاء، ولا
                أدمنه وأفرط فيه.
				
			فما هو عيب ابن الرومي، أو ما هي عيوبه التي أولعته بالهجاء والإفحاش، وصيرته عنوانًا
                لزمانه في السفاهة والبذاء؟ يبدو لنا أن عيبه الأول هو الشهوانية والتهالك على اللذات؛
                فالشهوانية هي التي هونت عليه الإقذاع، وسوغت له خوض الفضائح، فأوغل فيها غير مستكره
                ولا متحرج، ثم أعانها الضعف، وهو عيبه الغالب عليه الذي تبدأ منه وترجع إليه جميع
                عيوبه.
				
			ففي هجائه صفة ذميمة يشمئز منها القارئ جدًّا في كثير من الأحيان، ولكنها صفة الضعف
                والخفة، وليست صفة الخبث والرداءة، وقل فيه وفي هجائه ما شئت من لوم وتهجين وتأفف،
                ولكنك متى قلت فيه كل ما هو أهله، وأقبلت ترد هجاءه إلى بواعثه لم تجد ثمة شرًّا
                دخيلًا، ولم تخطئ قط أن تجد الحرج والاضطرار، وتشعر بأن قائل هذا الهجاء رجل متألم يدفع
                الألم عن نفسه، وليس برجل السوء الذي يعنيه أن يوقع الألم بغيره، ويعتد إيلام الناس
                غرضًا له مقصودًا لذاته.
				
				وهو مع اشتهاره بالهجاء أسلم عن غيره حالًا فيه، وأكثر عذرًا من غير المشهورين به،
                أسلم من البحتري مثلًا كما قال المرزباني في الموشح:وكثير من أهل الآداب ينكر خبث لسان علي بن العباس الرومي، ويطعن عليه بكثرة
                        هجائه حتى جعلوه في ذلك أوحد لا نظير له، ويضربون عن إضافة البحتري إليه،
                        وإلحاقه به، مع إحسان ابن الرومي في إساءته، وقصور البحتري عن مداه، وإنه لم
                        يبلغه في دقة معانيه، وجودة ألفاظه، وبدائع اختراعاته، أعني الهجاء خاصة؛ لأن
                        البحتري قد هجا نحوًا من أربعين رئيسًا ممن مدحه، منهم خليفتان هما: المنتصر
                        والمستعين، وساق بعدهما الوزراء ورؤساء القواد ومن جرى مجراهم من جلة الكتاب
                        والعمال ووجوه القضاة والكبراء بعد أن مدحهم، وأخذ جوائزهم، وحاله في ذلك تنبئ
                        عن سوء العهد وخبث الطريقة. ومما قبح فيه أيضًا وعدل عن طريق الشعراء المحمودة
                        أني وجدته قد نقل نحوًا من عشرين قصيدة من مدائحه لجماعة توفر حظه منهم عليها
                        إلى مدح غيرهم، وأمات أسماء من مدحه أولًا مع سعة ذرعه بقول الشعر واقتداره على
                        التوسع فيه …
			وقال أحمد بن أبي طاهر: ما رأيت أقل وفاء من البحتري ولا أسقط، رأيته قائمًا ينشد
                أحمد بن الخصيب مدحًا له فيه، فحلف ليجلسن، ثم وصله واسترضى له المنتصر — وكان غضبان
                عليه — ثم أوصل له مديحًا إليه، وأخذ له منه مالًا فدفعه إليه، ثم نكب المستعين أحمد بن
                الخصيب بعد فعله هذا بشهور، فلعهدي به قائمًا ينشده:
				لابن الخصيب الويل! كيف انبرىبإفكه المردي وإبطاله؟!… … … … …… … … … …يا ناصر الدين انتصر موشكًامن كائد الدين ومغتالهفهو حلال الدم والمال إننظرت في ظاهر أحواله
			ثم قال ابن أبي طاهر: كان ابن العلجة فقيهًا يفتي الخلفاء في قتل الناس، نزحه الله،
                ثم ختم القصيدة بقوله:
				والرأي كل الرأي في قتلهبالسيف واستصفاء أمواله
			فالبحتري كان في غنى عن هذا ومندوحة واسعة، ولكنك قل أن تقرأ لابن الرومي هجاء تقول
                إنه كان من الوجهة النفسية في غنى عنه.
				
			على أن لصاحبنا فنًّا واحدًا من الهجاء لا ترتاب في أنه كان يختاره ويكثر منه، ولو لم
                تحمله الحاجة وتلجئه النقمة إليه، ونعني به فن التصوير الهزلي، والعبث بالأشكال المضحكة
                والمناظر الفكاهية والمشابهات الدقيقة، فهو مطبوع على هذا كما يطبع المصور على نقل ما
                يراه، وإعطاء التصوير حقه من الإتقان والاختراع، وما نراه كان يقلع عنه في شعره ولو
                بطلت ضروراته، وحسنت مع الناس علاقاته … لكن هذا الفن أدخل في التصوير منه في الهجاء،
                وهو حسنة وليس بسيئة، وقدرة تُطلب وليس بخلة تنبذ.
				
			وأنت لا يغضبك أن ترى ابنك الذي تهذبه وتهديه ماهرًا فيه خبيرًا بمغامزه وخوافيه، وإن
                كان يغضبك أن تراه يشتم المشتوم، ويهين المهين، ويهجو من يستهدف عرضه للهجاء؛ لأنك إذا
                منعته أن يفطن إلى الصور الهزلية، وأن يفتنَّ في إدراك معانيها وتمثيل مشابهاتها منعت
                ملكة فيه أن تنمو، وأبيت على حاسة صادقة فيه أن تصدقه وتفقه ما تقع عليه. أما إذا منعت
                الهجاء وبواعثه؛ فإنك تمنع خلفًا يستغنى عنه، وميلًا لا بد له من التقويم.
				
			ذلك هو فن ابن الرومي الذي لا عذر له منه، ولا موجب للاعتذار، فأما ما عدا ذلك من
                هجائه فهو مسوق فيه لا سائق، ومدافعٌ لا مهاجم، ومستثار عن عمد في بعض الأحيان لا
                مستثير، وإنك لتقرأ له قوله:
				ما استبَّ قط اثنان إلا غلباشرهما نفسًا وأمًّا وأبا
			فلا تصدق أن قائله هو ابن الرومي هجَّاء اللغة العربية، وقاذف المهجوين بكل نقيصة،
                لكن الواقع هو هذا، والواقع كذلك أنه كان يسكن إلى رشده أحيانًا فيسأم الهجاء ويعافه،
                ويود الخلاص منه حتى لو كان مهجوًّا معدوًّا عليه، ويعتزم التوبة عن الهجاء
                مقسمًا:
				آليت لا أهجو طوال الدهر إلا من هجانيلا بل سأطَّرح الهجاء وإن رماني مَن رمانيأمن الخلائق كلهمفليأخذوا مني أمانيحلمي أعز عليَّ منغضبي إذا غضبي عرانيأولى بجهلي بعدمامكنت حلمي من عناني
			وهذا أشبه بابن الرومي؛ لأنه في صميمه خلق مسالمًا سهلًا، ولم يخلق شريرًا مطويًّا
                على الشكس والعداوة، بل هو لو كان شريرًا لما اضطر إلى كل هذا الهجاء، أو هو لو كان
                أكثر شرًّا لكان أقل هجاءً؛ لأنه كان يأمن جانب العدوان فلا يقابله بمثله، وما كان
                الهجاء عنده كما قلنا إلا سلاح دفاع لا سلاح هجوم، وما كان هجاؤه يشف عن الكيد والنكاية
                وما شابههما من ضروب الشر المستقر في الغريزة، كما كان يشف عن الحرج والتبرم والشعور
                بالظلم الذي لا طاقة له باحتماله ولا باتقائه. وكثيرٌ من الأشرار الذين يقتلون ويعيثون
                في الأرض يقضون الحياة دون أن تسمع منهم كلمة ذم في إنسان، وكثيرٌ من الناس يذمون
                ويتسخطون وهم مطبوعون على الخير والعطف وحسن المودة، بل هم قد يذمون ويسخطون؛ لأنهم على
                ذلك مطبوعون.
				
			ومن قرأ مراثي ابن الرومي في أولاده وأمه وأخيه وزوجته وخالته وبعض أصدقائه؛ علم منها
                أنها مراثي رجل مفطور على الحنان ورعاية الرحم والأنس بالأصدقاء والإخوان، فمراثيه هي
                التي تدل عليه حق الدلالة المنصفة، وليست مدائحه التي كان يمليها الطمع والرغبة، أو
                أهاجيه التي كان يمليها الغيظ وقلة الصبر على خلائق الناس؛ ففي هذه المراثي تظهر لنا
                طبيعة الرجل لا تشوبها المطامع والضرورات، ونرى فيه الولد البار، والأخ الشفيق، والوالد
                الرحيم، والزوج الودود، والقريب الرءوم، والصديق المحزون، ولا يكون الرجل كذلك ثم يكون
                مع ذلك شريرًا، مغلق الفؤاد، مطبوعًا على الكيد والإيذاء.
				
			وإذا اختلف القولان بينه وبين أبناء عصره، فأحجى بنا أن نصدق كلامه هو في أبناء عصره
                قبل أن نصدق كلامهم فيه؛ لأنهم كانوا يستبيحون إيذاءه، ويستسهلون الكذب عليه لغرابة
                أطواره، وتعود الناس أن يصدِّقوا كل ما يُرمى به غريب الأطوار من التُّهم والأعاجيب، في
                حين أنه كان يتحامى تلك التهم، ويغفر الإساءة بعد الإساءة مخافة من كثرة الشكاية،
                وعلمًا منه بقلة الإنصاف:
				أتاني مقال من أخ فاغتفرتهوإن كان فيما دونه وجه معتبوذكَّرت نفسي منه عند امتعاضهامحاسن تعفو الذنب عن كل مذنبومثلي رأى الحسنى بعين جليةوأغضى عن العوراء غير مؤنبفيا هاربًا من سخطنا متنصلًاهربت إلى أنجى مفر ومهربفعذرك مبسوط لدينا مقدموودك مقبول بأهلٍ ومرحبِولو بلغتني عنك أذني أقمتهالديَّ مقام الكاشح المتكذبولست بتقليب اللسان مصارمًاخليلي إذا ما القلب لم يتقلب
			فالرجل لم يكن شريرًا ولا رديء النفس ولا سريعًا إلى النقمة، فلماذا إذن كثر هجاؤه،
                واشتد وقوعه في أعراض مهجويه؟ نظن أنه كان كذلك لأنه كان قليل الحيلة، طيب السريرة،
                خاليًا من الكيد والمراوغة والدسيسة وما شابه هذه الخلائق من أدوات العيش في مثل عصره،
                فكان مستغرقًا في فنه يحسب أن الشعر والعلم والثقافة وحدها كفيلة بنجاحه وارتقائه إلى
                مراتب الوزارة والرآسة؛ لأنه كان في زمن يتولى فيه الوزارة الأدباء والكتاب والرواة،
                ويجمعون في مناصبهم ألوف الألوف، ويحظون بالزلفى عند الأمراء والخلفاء، وقد كان هو
                شاعرًا كاتبًا، وكان خطيبًا واسع الرواية مشاركًا في المنطق والفلك واللغة وكل ما تدور
                عليه ثقافة زمانه، أو كما قال المسعودي: كان الشعر أقل أدواته … وكان الشعر وحده كافيًا
                لجمع المال، وبلوغ الآمال.
				
			فماذا بعد أن يعرف الناس أنه شاعر، وأنه كاتب، وأنه راوية مطلع على الفلسفة والنجوم
                إلا أن تجيئه الوزارة ساعية إليه تخطب وده، كما جاءت إلى أناس كثيرين لا يعلمون علمه،
                ولا يبلغون في البلاغة مكانه؟! ألم يصل ابن الزيات إلى الوزارة بكلمة واحدة فسرها
                للمعتصم وفصَّل له تفسيرها، وهي كلمة «الكلأ» التي يعرفها عامة الأدباء؟ بلى! وابن
                الرومي كان يعرف من غريب اللغة ما لم يكن يعرفه شعراء عصره ولا أدباؤه، فما أولاه إذن
                بالوزارة، وما أظلم الدنيا إن هي ضنت عليه بحقه من المناصب والثراء!
				
			فإذا لم تكن الوزارة، فهل أقل من الكتابة أو العمالة لبعض الوزراء والكتاب المبرزين؟
                فإذا لم يكن هذا ولا ذاك، فهل غبن أصعب على النفس من هذا الغبن؟ وهل تقصير من الزمان
                ألأم من هذا التقصير؟!
				
			ونبوءة أبيه ورجاؤه في مستقبله وقوله له: «أنت للشرف.» أيذهب هذا كله هباء لا يقبض
                منه اليدين على شيء؟ تلك النبوءات التي تنطبع على أفئدة الصغار بمثل النار، ولا تزال
                غرارة الطفولة وأحلام الصبا تزخرفها وتوشيها، وتعمق في الضمير أغوارها، أيأتي الشباب
                وهي محو، لغو مطموس لا يبين، أو لا يبين منه إلا ما ينقلب إلى الأضداد، وتترجمه الأيام
                بالسقم والفقر والكساد؟ وكيف يمحى إلا وقد محي القلب الذي طبعت فيه؟ وكيف ينعكس معناه
                إلا وقد انعكس في القلب كل قائم، والتوى فيه كل قويم؟ ذلك صعب على النفوس وليس بالسهل
                إلا على من يلهو به وهو بعيد.
				
			وهكذا كان ابن الرومي يسأل نفسه مرة بعد مرة ويومًا بعد يوم:
				ما لي أُسلُّ من القراب وأغمدُلم لا أُجرَّد والسيوف تجردُ؟لم لا أجرب في الضرائب مرةً؟يا للرجال! وإنني لمهند!
			ولا يدري كيف يجيب نفسه على سؤاله؛ لأنه لم يكن يدري أن فضائله كلها لا تساوي فتيلًا
                بغير الحيلة والعلم بأساليب الدخول بين الناس، وأن الحيلة وحدها قد تغني عن فضائله
                جميعًا ولو كان صاحبها لا ينظم شعرًا، ولا ينظر في كتب الفلسفة والرواية والنجوم
                …
				
			حسن! إذن ندع الوزارة والولاية والعمالة بعد يأس مضيض يسهل علينا هنا أن نسطره في
                كلمة عابرة، ولكنه لا يسهل على من يعالجه، ويشقى بمحنته في كل ساعة من ساعات حياته، ندع
                الوزارة والولاية والعمالة، ونقنع بالمثوبة من الوزراء والولاة والعمال إن كانوا يثيبون
                المادحين، فهل تراهم يفعلون؟
				
			لا؛ لأن الحيلة لازمة في استدرار الجوائز والمثوبات لزومها في كل غرض من أغراض
                المعاش، ولا سيما في ذلك الزمان الذي شاعت فيه الفتن والسعايات، وما كانت تنقضي منه سنة
                واحدة بغير مكيدة خبيثة تودي بحياة خليفة أو أمير أو وزير، وربما كانت مصانعة الحجاب،
                والتماس مواقع الهوى من نفوس الحاشية والندمان، واللعب بمغامز النفوس الخفية، وإضحاك
                هؤلاء وهؤلاء أجدى على الشاعر في هذا الباب من بلاغة شعره، وغزارة علمه، وربما كان
                الوزير لا يثيب الشاعر إلا ليستصلحه، كما كانوا يقولون في لغة ذلك الزمان؛ أي ليتخذه
                نصيرًا له عسى أن ينفعه يومًا في مجالس الخلفاء والأمراء بكلمة يقضي بها مأربًا، أو
                يكبت عدوًّا، أو بحيلة يقرب بها بعيدًا، أو يبعد قريبًا، وأين يذهب ابن الرومي في هذا
                المجال؟ وماذا يرجو الممدوحون من تقريبه وهو رجل — كما كانوا يقولون — ممرور موسوس أدبه
                أكبر من عقله، ولسانه أطول من صبره؟ لقد كان صاحبنا صفرًا من هذه البضاعة، فلا جرم نراه
                يشكو تكبر الحجاب، ودسائس الندماء والأصحاب، ويُعطى القليل حين يجزل عطاء الآخرين، أو
                يثاب مرة ويحرم مرات؛ فقد بلغ من وكس حاله في هذا أنه كان يستجدي الكساء فيمطلونه،
                ويعود إلى الاستجداء فيعودون إلى المطل حتى يقول:
				جعلتُ فداك لم أسألــك ذاك الثوب للكفنسألتكه لألبسهوروحي بعدُ في البدن
			وبلغ من وكس حاله أن الممدوحين كانوا يقبلون شعره ولا يثيبونه؛ فإذا ألح في طلب
                المثوبة قالوا: خذ شعرك فامدح به غيرنا، كما فعل ابن المدبر حين قال فيه:
				رددت عليَّ مدحي بعد مطلٍوقد دنست ملبسه الجديداوقلت: امدح به من شئتَ غيريومن ذا يقبل المدحَ الرديدا؟ولا سيما وقد أعبقت فيهمخازيك اللواتي لن تبيداوما للحي في أكفان ميتلبوس بعدما مُلئت صديدا
			وكان يصنع القصيدة ويتبعها خمس قصائد أو ستًّا ليحصل على جائزتها، فلا يحصل بعد الجهد
                على شيء، ويعجب لذلك ويأخذه الشك في شعره، فيقول:
				عجبتُ لقوم يقبلون مدائحيوينسون تئويبي، وفي ذاك معجبأشعري سفساف فلم يجتبونهوإن لا تكن هذي فلم لا أثوَّب؟
			ولعله كان يتهم شعره أحيانًا فيقول:
				الشعر كالعيش فيهمع الشبيبة شيبفليصفح الناس عنهفطعنهم فيه غيب
			أو يعتذر بالفاقة من السخف:
				لا تلحني في المنطق السخيففإنني في حالة اللهيفوأحوج الناس إلى رغيف
			أو يقول:
				قولا لمن عاب شعر مادحهأما ترى كيف رُكِّب الشجرُ؟رُكِّب فيه اللحاء والخشب الــيابس والشوك بينه الثمرُوكان أَولى بأن يُهذَّب مايخلق رب الأرباب لا البشرُ
			ثم يعود إليه اعتداده بكلامه فيلقي الذنب على الناس لجهلهم بمعاني الكلام:
				ما خمدت ناري ولكنهاألفت قلوبنا نارها خامدة
			أو يقول:
				ما بلغت بي الخطوب رتبة منتفهم عنه الكلاب والقِرَدهْوما أنا المنطق البهائمَ والطَّــير سليمان قاهر المَرَدهْ
			أو يقول: إنهم بهائم لا يفهمون إلا البهائم:
				بِحقِّهمُ إن باعدوني وقرَّبواسوايَ وتقريب المباعد أوجبخفافيش أعشاها نهار بضوئهولازمها قطع من الليل غيهببهائم لا تصغي إلى شدْو معبدوأما على جافي الغناء فتطربُ
			ويخطر له حينًا أن الأمراء يحسدون شعره؛ لأنهم يقرضون الشعر فينفسون الجيد منه على
                الشعراء، ولا يبعد أن يكون ذلك صحيحًا كما قال:
				قد بلينا في دهرنا بملوكٍأدباء علمتهم شعراءإن أجدنا في مدحهم حسدونافحرمنا منهم ثواب الثناءأو أسأنا في مدحهم أنبوناوهجوا شعرنا أشد هجاءقد أقاموا نفوسهم لذوي المدح مقام الأنداد والنظراء
			وكان من هؤلاء محمد بن عبد الله الذي قال فيه:
				إخالك إذ جوَّدت فيك مدائحيمنعت ثوابي حاسدًا لي على شعريأتحسدني تجويد ريط نسجتهلتلبسه؟ يا للعجيب من الأمر!تذكَّر — هداك الله — أني مادحوأنك ممدوح فلا تعدُ بي قدريينافس في الشعر النظير نظيرهوجلَّ ملوكُ الناس عن ذلك النجر
			فإذا لج به الغيظ واشتد عليه بلاء الحرمان من العمل والحرمان من المثوبة صرخ
                متعجبًا:
				أذو آلةٍ فاستخدموني لآلتيبقوتي وإلا فارزقوني مع الزَّمنَى
			أي ارزقوني مع العجزة والسقماء. وهذه نهاية البؤس والخيبة، ونهاية الحيرة التي لا
                يهتدي فيها المسكين إلى سبب مريح، فلم يبق له من عزاء إلا أن يوقن أن الدنيا هكذا طبعت
                على ظلم العارفين، ومحاباة الأغبياء:
				رأيت الدهر يرفع كل وغدوبخفض كل ذي زنة شريفةكذاك البحر يرسب فيه درولا تنفك تطفو فيه جيفة!
			وكرر هذا المعنى في معارض شتى على قوافٍ مختلفة؛ لأنه سكن إليه ووجد فيه عزاءه ولو
                إلى حين.
				
			وينبغي أن نذكر هنا شيئًا لا بد من ذكره في هذا المقام؛ لأنه لازم لإدراك حقيقة الغضب
                الذي كان يستولي على نفس الشاعر المحروم إذا أجاد المديح ولم يظفر بالعطاء؛ فقد كان حق
                الشاعر في العطاء معترفًا به يقبله الأمراء والوزراء، ويقره العرف، وتجري عليه القدوة،
                فنحن لا نعرف اليوم ذلك الحق للشاعر، ولا نستطيع لهذا أن ندرك غضبه وأسفه إذا حرم
                وتوالى عليه الحرمان. أما في عهد ابن الرومي، فغضبه من المنع وأسفه على فوات الربح من
                هذه المقاصد أمر لا غرابة فيه ولا اعتراض عليه، فالحكم عليه إنما يكون بمقياس أيامه لا
                بمقياس أيامنا التي لا يجب فيها البذل على ممدوح، ولا يجوز فيها الهجاء لشاعر
                محروم.
				
			ومما ضاعف الاستخفاف بابن الرومي أنه كان متطيرًا غريب الأطوار لا يأخذه الناس مأخذ
                الجد، ولا يزال المعربدون منهم يتعمدونه بالعبث، ويتماجنون عليه؛ لشدة فرقه وانزعاجه من
                الفأل السيئ.
				يضحك من كل ما بكيت لهكأن لذاته بآلامي
			وكان بعضهم يصبِّحه بقرع بابه، فإذا سأله: من الطارق؟ قال: مرة بن حنظلة! فيمكث في
                بيته لا يريم عنه سحابة يومه! وكانوا يسوقون إليه رجلًا أحدب كريه الرؤية يقابله بوجهه
                إذا خرج من منزله؛ فيرتد على عقبه! وكانوا يجورون عليه بالعبث، فيتوعد فلا يحفلون،
                فيهجو ولكن بعد مصابرة وإعتاب، وكم قال لابن عروس:
				يا ليت شعري وليت شعرك إنقلت وقلنا واستحكم القذعما ينفع الصارم اللسان إذاغودر يومًا وعرضه قطعفارجع وبقيا أخيك باقيةواندم وفي الحلم فسحة تسع
			أو كما قال لبني السمري:
				يا بني السمري لا تجشمونيأن تثير القصيد كل دفينقد تجاوزت ما تجاوزت عنكموتغاضت على قذاكم جفونيلا يغرنكم بجهلي حلميوارعوائي إلى حيائي ودينيإن لين المهز في السيف أمضىبغراريه في صميم الشئون
			أو كما قال لغيرهم ولغيرهم من العابثين والماطلين الذين كانوا يضحكون مما يبكيه،
                ويتفكهون بما يحزُّ في قلبه ويدميه، فماذا أفاده العتاب، وماذا دفعت عنه الشكاية؟! لا
                شيء! لأن الأعراض هانت على أصحابها في ذلك العصر فلا يبالون المذمة إلا أن يكون فيها
                معنى الاجتراء على الجاه والقوة، وهم أحرى ألا يبالوها من شاعر كابن الرومي ليس أسهل
                عليهم من أن يقولوا عنه: إنه هذيان ممرور، فيضيق ذرعًا بهم ويهجو كالمدفوع إلى غير ما
                يحب، ويظهر ذلك منه في بعض القصائد كما يظهر من قوله:
				لا يغضبن لعمرو من له خطرفليس يرضى بظلمي من له خطر
			كأن يقول: لقد صبرت على عمرو، فرضي الناس بظلمه إياي، فإذا هجوته أنا الآن فما يحق
                لذي خطر أن يغضب له وهو منصف بيني وبينه.
				
			وقد يعترف بالوسواس على نفسه، ولكنه يرده إلى سوء حظه وإجحاف الأيام به كما قال حين
                رماه الناشئ بالوسواس:
				إنْ أُوَسوَسْ فحقيقيسعد القردُ وأُنحَسْ!أصبح الناشئ ممنيتغنى وهو أخرسْنافقًا عند أناسٍتعسوا والدهر أتعسْته على الدنيا وقل ماشئت واظلم وتغطرسْلم يُقدَّس منك شيءٌولك الجد المقدسْكيف لا يشتد وسواسي وأشعارك تدرسْ؟!وضياء الشمس لا يقــبس والظلماء تقبسْ؟!
			فإذا عبث به العابثون وتحدثوا بنحسه لم يَسرَّه ذاك، وحق له ألا يُسرَّ به، وقال
                مناجزًا:
				زعمت بأنني نحس وأنيمجيبك معلنًا لا أتقيكا
			وانطلق يصخب ويثلب وهو — في رأيه — معذور في ذلك الجرم، الذي جنوه عليه قبل أن يجنيه
                عليهم، ومعذور حتى من الحسد الذي كان لا يداريه ولا ينكره، ولكن يقول في التماس المعذرة
                له:
				لا تلومنَّ حاسدًا، ألم النفــس من النخس — يا أُخَيَّ — شديد
			وزد على ذلك فجائعه في بنيه وأحبابه واحدًا بعد واحد وهو أحوج ما يكون إلى معونتهم
                وعطفهم بين قوم كأنه غريب فيهم لا يفهمهم ولا يفهمونه، وزد عليه طمع الناس فيه حتى كانت
                تسلبه ملكه الزهيد امرأة، كما جاء في بعض شعره، ويغصبه منزله الذي يسكنه تاجر يستهين به
                وبما عسى أن يصنع.
				وراغمني فيما أتى من ظلامتيوقال لي: اجهد فيَّ جهد احتيالكافما هو إلا نسجك الشعر سادرًاوما الشعر إلا ضلة من ضلالكا
			لهذا وأمثاله كثرت أهاجي ابن الرومي واشتد إقذاعه، وكان الذين يمدحهم بالأمس هم الذين
                يثلبهم بعد ذاك، يكاد لا يفصل المدح عن القدح فاصل، أو يكاد يكون المدح والقدح متواليين
                في صفحات الديوان؛ لأن الديوان مرتب على حسب الحروف لا على حسب التواريخ والموضوعات،
                ولو أننا نصبنا ميزان العدل لكان ابن الرومي ملومًا على المدح أضعاف لومه على الهجاء؛
                فقد كان يكذب حين يمدح ويتوسل، ولم يكن يكذب حين يهجو وينتقم، وراجع ترجمة المهجوين في
                قصائدهم تجدهم كلهم أو أكثرهم لصوصًا، لا ينقضي على أحدهم في المنصب أشهر أو سنوات حتى
                يعمر بيته بالمنهوب المسلوب من أرزاق الرعية الضعفاء، ثم لا تنقضي فترة أخرى حتى يسلط
                عليه لصوص أكبر منه، فينكبونه ويستصفون أمواله كأنهم تغافلوا عنه ريثما يجمع لهم تلك
                الأموال. وإن في كتب التاريخ لسوءات لهم غير هذه، وآثامًا جسامًا لا يقال فيها: إنها
                تخرص شاعر مغبون، أو افتراء خصم متهم بالأقاويل، فإن كان الصدق عذرًا للثالب الصادق،
                فعذر ابن الرومي في التشهير والتجريح أوجه من عذره في الإطراء والمديح.
				
			وقد اشتهر بالهجاء وأصبح له سلاحًا لازمًا وقدرة معروفة بين شعراء عصره، فراح يلوح به
                كما يلوح المهدد بسلاحه، ويعجب به كما يعجب الفنان بعمله، ولو عوفي في نفسه ورزقه لما
                بقي له من الهجاء إلا ناحيته هذه الفنية، وألاعيبه الصبيانية؛ فإنه على كل حال لم يحتقب
                قط من أدواته النية الخبيثة والطبع الشرير، أو هو على حد قوله:
				لو أروض الشيطان أذعن كالكلــب، أو العود عضه الكلوب٢٢ولما ذاك أنني الرجل الشرير مني الخنا ومني الوثوببل لديَّ الإنصاف يشفعه الإحــسان ما قارب الألدُّ الشَّغوب
			ونعود فنقول: لو كان الرجل أكثر شرًّا لكان الناس أكثر اتقاءً له واجتنابًا لكيده،
                فقلَّت دواعيه إلى سوء المقال، وأعفى أعراضهم وأعفى لسانه فأراح واستراح.
				هو وشعراء عصره
			عاصر ابنَ الرومي في بيئته كثيرٌ من الشعراء، أشهرهم في عالم الشعر: الحسين بن
                الضحاك، ودعبل الخزاعي، والبحتري، وعلي بن الجهم، وابن المعتز، وأبو عثمان
                الناجم.
				
			وليس لهؤلاء ولا لغيرهم ممن عاصروه وعرفوه، أو لم يعرفوه، أثر يذكر في تكوينه غير
                اثنين، فيما نظن؛ هما: الحسين بن الضحاك ودعبل الخزاعي.
				
			فقد كان ابن الرومي معجبًا بالحسين يروي شعره، ويستملح أخباره، ويذكرها لأصحابه، وكان
                ابن الرومي يافعًا يحضر مجالس الأدب، ويتلقى دروسه، والحسين في أوج شهرته يتناشد أشعاره
                أدباء الكوفة وبغداد ومدن العراق؛ حدث محمد بن الفضل الأهوازي قال: سمعت علي بن العباس
                الرومي يقول: حسين بن الضحاك أغزل الناس وأظرفهم. فقلت: حين يقول ماذا؟ فقال: حين
                يقول:
				يا مستعير سوالف الخشفاسمع لحلفة صادق الحلفإن لم أصح ويلي ويا حربيمن وجنتيك وفترة الطرففجحدت ربي فضل نعمتهوعبدته أبدًا على حرف
			هكذا جاء في كتاب الأغاني. وجاء فيه أيضًا عن ابن الرومي أنه قال:
				
			«أنشدنا أبو العباس ثعلب قال: أنشدني حماد بن المبارك صاحب حسين بن الضحاك قال:
                أنشدني حسين لنفسه:
				لا وحبيك لا أُصافح بالدمع مدمعامن بكى شجوه استراح وإن كان موجعاكبدي من هواك أســقم من أن تقطعالم تدع سورة الضنىفيَّ للسقم موضعا
			قال ابن الرومي: ثم قال لنا ثعلب: ما بقي مَن يُحسن أن يقول مثل هذا.»
				
			وروى عنه كتاب الأغاني روايات أخرى من هذا القبيل تدل كلها على الإعجاب والاستملاح،
                ومثل ابن الرومي يعجب بشعر الحسين الأنيق الظريف المطبوع، ولكنه لا يمتزج بطريقته ولا
                يتزيَّا بزيِّه؛ لأن طريقة الأناقة والصقل غير طريقة الإمعان والنفاذ التي طبع عليها
                ابن الرومي، فأنت تلمح أثر هذا الإعجاب في أبيات من شعر ابن الرومي كقوله:
				يا وجنتيه اللتين من وهجفي صدغيه اللذين من دعج
			فتعلم أنه نظم هذا البيت وهو يذكر صيحة ابن الضحاك من «وجنتي صاحبه وفترة
                طرفه.»
				
			أو كقوله:
				عيني شحا ولا تسحاجلَّ مُصابي عن البكاءترككما الداء مستكناأصدق عن صحة الوفاء
			فتعلم أنه نظمه وهو يذكر الأبيات التي روى في أولها لابن الضحاك:
				لا وحبيك لا أصافح بالمدمع مدمعامن بكى شجوه استراح وإن كان موجعا
			وابن الضحاك يقول:
				كأنما نصب كأسه قمريكرع في بعض أنجم الفلك
			وابن الرومي يقول:
				فكأنها وكأن شاربهاقمر يقبل عارض الشمس
			فهو كان معجبًا بظرائف ابن الضحاك ملتفتًا إليها، ولكنه لم يخرج عن طريقته التي طبع
                عليها، ولم يزد في إعجابه على أن يقتبس منه بعض الخطرات الرشيقة، وهو شيء غير اقتباس
                الطريقة والتشابه في السليقة.
				
			وقد مات الحسين بن الضحاك وابن الرومي في التاسعة والعشرين، ولم نر في تاريخه ولا في
                تاريخ الحسين ما يشير إلى تلاقيهما في بغداد، حيث عاش ابن الرومي معظم حياته، أو في غير
                بغداد حيث كان يرحل ابن الضحاك.
				
			أما دعبل فابن الرومي عارضه في موضعين؛ أحدهما: القصيدة الطائية التي نظمها دعبل حين
                اتهم «خالدًا» بسرقة ديكه وإطعامه لضيوفه، وقال في مطلعها:
				أسر المؤذِّن خالد وضيوفهأسر الكمي هفا خلال الماقطبعثوا إليه بنيهم وبناتهمما بين ناتفة وآخر سامطيتنازعون كأنهم قد أوثقواخاقان أو هزموا كتائب ناهطأكلوه فانتزعت به أسنانهموتهشمت أقفاؤهم بالحائط
			فزاد ابن الرومي فيها وأطالها، وبلغ بها نيفًا وستين بيتًا، وغيَّر بعض ألفاظها، فمما
                قال في معارضته وتمثل فيه كل مزاجه وملاحظاته:
				طبخوه ثم أتوا به قد أبرمتأوتاره لمنادف ومرابطمتجملًا لدجاجه متجلدًاكتجلد المجلود بين ربائطولقد رمته يوم ذلك قدرهمبغطائط من غليه وغطامطحملوا عليه كل ماء عندهموفرات كوفتهم ودجلة واسطوآهًا لذاك الديك بين مساقطمنه عهدناها وبين ملاقطقوام أسحار مؤذن حارة«وصال» زوجات كمي مآقطينفي مناعسه بنفس شهمةويشاهد الهيجا بجأش رابط
			والموضع الآخر الذي عارض فيه دعبلًا أبيات ثانية، قال دعبل في مطلعها:
				أتيت ابن عمرو فصادفتهمريض الخلائق ملتاثها
			فعارضها ابن الرومي وزاد عليها من أبيات:
				قواف أبي الوغد إبريزهافأخرجت للوغد أخباثهاأوابد قد أخنست قبلهكهول الرجال وأحداثها… … … … …… … … … …ولا جرم لي إن أساءت جناه مزرعة كان حراثها
			ونشأ ابن الرومي ودعبل كذلك شاعر واسع الشهرة، جذاب السيرة؛ لغرابة أخلاقه ومخاطرته
                وتطويفه في الآفاق، مستحسن الشعر بين من يؤثرون الفحولة اللغوية، مفضل على المحدثين من
                طبقته، كما قال البحتري — وكان يتعصب له: «دعبل بن علي أشعر عندي من مسلم بن الوليد؛
                لأن كلام دعبل أدخل في كلام العرب من كلام مسلم، ومذهبه أشبه بمذاهبهم.» وكان دعبل فيما
                عدا ذلك متشيعًا لآل علي غاليًا في تشيعه، فجذب ذلك كله نفس ابن الرومي الفتى نحوه،
                وحبب إليه محاكاته ومجاراته، وربما كانت الرغبة في مجاراته إحدى دواعيه إلى
                الهجاء.
				
			ومات دعبل وابن الرومي في الخامسة والعشرين ولا نعلم أنهما تعارفا أو كان بينهما
                لقاء.
				
			هذان هما الشاعران اللذان عاصرا ابن الرومي، وكان لهما أثر يذكر في تكوينه، أما
                الآخرون فالثابت أنه كان على معرفة وصحبة مع اثنين منهما، وهما: البحتري وأبو عثمان
                الناجم، وعرف البحتري في بيت الناجم، وكان هذا صديقًا له بقي على صداقته إلى يوم وفاته،
                وراويةً يحفظ شعره وأخباره، ويجري على طريقته في بعض تشبيهاته، فسأله البحتري أن يعرفه
                إلى ابن الرومي ففعل، وجرت بين الشاعرين صحبة غير طويلة ولا وثيقة؛ لأن البحتري كان يدل
                على ابن الرومي بمكانه من الخلفاء والأمراء، وكان ابن الرومي لا يطيق الصبر على ذلك،
                فهجاه وعاب شعره واتهمه بالسرقة، فمن قوله فيه:
				قبحًا لأشياء يأتي البحتري بهامن شعره الغث بعد الكد والتعبكأنها حين يصغي السامعون لهاممن يميز بين النبع والغربرقى العقارب أو هذر البناة إذاأضحوا على شعف الجدران في صخبوقد يجيء بخلط فالنحاس لهوللأوائل ما فيه من الذهب… … … … …… … … … …عبد يغير على الموتى فيسلبهمحر الكلام بجيش غير ذي لجبما إن يزال تراه لابسًا حللًاأسلاب قوم مضوا في سالف الحقب
			ثم عاد يذكره أيام رضاه ومودته، والفرق بين مسالمته وحربه، ويقول له بعد إقذاع
                كثير:
				يا بحتري لقد أقبلت منقلبايوم اكتسبت هجائي شر منقلب… … … … …… … … … …قد كنت تعرف مني في الرضى رجلًاحلو المذاقة، فاعرفني لدى الغضبتعرف فتى فيه طورًا مجتنى سلعللمجتنين وطورًا مجتنى رطب
			ونظن أن المنافسة بينهما لم تكن وحدها سبب هذا الهجاء، وإنما آنس ابن الرومي إغراء من
                العلاء بن صاعد بالبحتري؛ لأنه خاطبه في هذه القصيدة بما يظهر منه أن العلاء كان يستضعف
                هجاء الشعراء للبحتري، ويبحث عمن يشدُّ عليه ويُفحمه كما يؤخذ من هذا البيت:
				أراك لم ترض ما أهدى له نفرمن شتم أم لئيمٍ خيمها وأب
			فأرضى ابن الرومي نفسه وأرضى العلاء بهجائه، وكان رد البحتري عليه ما علم القراء من
                إهدائه تخت المتاع وكيس الدراهم، وإبلاغه «أن الهدية ليست تقية منه، ولكن رقة عليه؛
                لأنه لم يحمله على ما فعل إلا الفقر والحسد المفرط.»
				
			عرف ابن الرومي البحتري وابن الرومي شاعر مشهور بالافتنان في المعاني، والقدرة على
                الهجاء، وكان البحتري يحب مجاراته في بعض قصائده، فقال له في أول لقاء بينهما: إنه عزم
                على أن يعمل قصيدة على وزن قصيدته الطائية في الهجاء، فنهاه ابن الرومي عن ذاك؛ لأنه
                ليس من عمله، فإذا كان بينهما اقتباس أو معارضة؛ فالبحتري هو المقتبس، وهو الراغب في
                المعارضة، على أننا لا نخاله استعار من ابن الرومي شيئًا يزيده في مذهبه الذي نبغ فيه؛
                لأنهما نمطان متباينان، ولكل منهما اعتداد بنفسه يكفيه ويغنيه.
				
			أما علي بن الجهم — المتوفى سنة ٢٤٩ﻫ — فقد كان بينه وبين ابن الرومي برزخ واسع من
                اختلاف المذهب في الدين والشعر، فابن الرومي متشيع وابن الجهم ناصبي يذم عليًّا وآله،
                «ولا يلتقي الشيعي والناصبي» كما يقول ابن الرومي، وكان ابن الجهم شديد النقمة على
                المعتزلة، وعلى «أهل العدل والتوحيد» منهم خاصة؛ يهجوهم، ويدس لهم، ويقول في زعيمهم
                أحمد بن أبي دؤاد:
				ما هذه البدع التي سميتهابالجهل منك العدل والتوحيدا؟!
			وابن الرومي كان مر بك من هذه الجماعة، فمذهبه في الدين ينفره من ابن الجهم، ولا
                يرغبه في مجاراته ولو تشابها فيما عدا ذلك من المزاج والنزعة. لقد يهون هذا الفارق
                ويسهل على ابن الرومي الإغضاء عنه وهو ناشئ يتلمس القدوة، ويخطو في سبيل الشهرة، ولكنك
                تقرأ شعر ابن الجهم في فخره ومزاحه، فيخيل إليك أنك تقرأ كلام جندي يتنفج أو يعربد؛
                لخلوه من كل عاطفة غير عواطف الجند الذين يقضون أوقاتهم بين الفخر والضجيج واللهو
                والسكر، وليس بين هذه الطبيعة وطبيعة ابن الرومي مسرب للقدوة، أو للمقاربة في الميل
                والإحساس، ولا كان في شعر ابن الجهم شيء يشعر مثل ابن الرومي أنه يقتدي به ويحتاج إلى
                مجاراته، فيميل به هذا الشعور إلى الإعجاب بالشاعر الذي أبعده عنه المذهب
                والمزاج.
				•••
			وقد ولد ابن المعتز في سنة سبع وأربعين ومائتين، فلما أيفع وبلغ السن التي يقول فيها
                الشعر، كان ابن الرومي قد جاوز الأربعين أو ضرب في حدود الخمسين، ولما نبغ واشتهر له
                كلام يروى في مجالس الأدباء كان ابن الرومي قد أوفى على الستين، وفرغ من التعلم
                والاقتباس، ولو انعكس الأمر وكان ابن المعتز هو السابق في الميلاد لما أخذ منه ابن
                الرومي شيئًا، أو لكان أفسد سليقته بالأخذ عنه؛ لأن ابن المعتز إنما امتاز بين شعراء
                بغداد في عصره بمزاياه الثلاث، وهي: البديع والتوشيح، والتشبيه بالتحف والنفائس، وابن
                الرومي لم يرزق نصيبًا معدودًا من هذه المزايا، ولم يكن قط من أصحاب البديع وأصحاب
                التوشيح، أو أصحاب التشبيهات التي تدور على الزخرف، وتستفيد نفاستها من نفاسة
                المشبهات.
				
			ويجوز أن الشاعرين لم يتعارفا ولم يتلاقيا في مجلس؛ لأن ابن الرومي كان قليل الغشيان
                جدًّا للمجالس التي كان يحضرها الخلفاء وولاة العهود، فضلًا عن تفاوت السن والخطة،
                وفضلًا عن سبب آخر قد يكون من موانع اللقاء بينهما، وهو أن ابن الرومي هجا المعتز ومدح
                المستعين حين تنازعا الخلافة وتقاتلا عليها، وكان ابن الرومي من حزب المستعين؛ لأن
                بغداد كانت معه، وهي وطن ابن الرومي، ومحمد بن عبد الله بن طاهر كان ينصر المستعين، وهو
                يومئذ أكبر ممدوحيه، ونحن نذكر هذا السبب الأخير للإحاطة به ولا نعيره كبير التفات؛ لأن
                ابن المعتز كان طفلًا رضيعًا حين تقاتل أبوه وعمه، ولا يحتمل كثيرًا أنه وعى بعد ذلك كل
                ما قاله ابن الرومي في تلك الأيام.
				ممدوحوه
			لابن الرومي ممدوحون كثيرون يزيدون على الأربعين، يطول بنا البحث ولا ننتهي إلى غرض
                يفيدنا فيما نحن فيه لو أننا أجملنا تواريخهم إجمالًا سريعًا، بله التفصيل والإنعام،
                ولو كان للمدح في زمن ابن الرومي بواعث نفسية غير طلب العطاء لوجب أن نعنى بتراجم
                الأشخاص الذين حركوا في نفس الشاعر تلك البواعث، واستحقوا منه إكباره وثناءه؛ لأن
                العناية بتراجمهم في هذه الحالة عناية بالشاعر نفسه، وبواعث نظمه، ومعايير وصفه وثنائه،
                ولكن الشعراء كانوا يمدحون ولا يقصدون من المدح إلا الإرضاء والتفنن في معاني التعظيم،
                فمن العبث أن نحصي هنا تراجم لا تزيدنا علمًا بالشاعر، وليس العلم بها لذاتها مقصودًا
                في هذا المقام، وحسبنا أن نلم بتاريخ الأسرتين اللتين خصهما الشاعر بمعظم مدائحه، وكانت
                له صلة طويلة بهما، وعلاقات مذكورة في ترجمة حياته، وهما أسرة آل طاهر وأسرة آل وهب،
                وكلاهما من أكبر الأسر التي عرفت في تاريخ الوزارة والقيادة في الدولة العباسية.
				•••
			فآل طاهر أسرة قديمة تنتسب إلى أمراء الفرس الأولين، ويذكر منها في عالم الحرب والأدب
                والنجدة أفراد كثيرون، وأول من نبغ منها واشتهر في عهد بني العباس: طاهر بن الحسين بن
                مصعب بن رزيق بن ماهان. أسلم جده رزيق على يد عبيد الله طلحة الطلحات الخزاعي، والي
                سجستان، فنُسب إليه ولقب بالخزاعي لهذا السبب، لا لانتمائه إلى قبيلة خزاعة من جهة
                النسب.
				
			وقد ولد طاهر بقرية بوشنج من أعمال «مرو» سنة تسع وخمسين ومائة؛ حيث كان جدُّه مصعبٌ
                واليًا يتولى أعمال مرو مع أعمال هراة، ثم كان الخلاف بين الأمين والمأمون، فأبلى طاهر
                في خدمة المأمون — الفارسي الأم — أحسن بلاء، وأخلص له، ونصح في ولائه وتوطيد ملكه،
                فولاه خراسان وأطلق يده فيها، فأصبحت دولة طاهرية مستقلة في حكومتها لا تربطها ببغداد
                إلا خطبة المنبر، وقيل: إن طاهرًا قطع الدعاء للخليفة يومًا فسمَّه خادم معه كان موكلًا
                به من قبل المأمون، فأصبح ميتًا.
				
			وكانت لآل طاهر مع ولاية خراسان ولاية الشرطة في بغداد، وهي من الولايات النافعة لذوي
                النفود، فاجتمعت لهم أسباب القوة بين العاصمة وذلك الإقليم الخطير الشأن في حياة الدولة
                العباسية.
				
			وولد لطاهر ابنه عبد الله، فنشأ في رعاية المأمون نشأة فاضلة، وشابه أباه في النجدة
                والإقدام، وبذه في الأدب والمروءة. تولى مصر، وأعطاه المأمون مال خراجها وضياعها لسنة،
                فوهبه كله وفرَّقه في الناس، ورجع صفرًا من ذلك، فغاظ المأمون فعله، فدخل إليه يوم
                مقدمه فأنشده أبياتًا قالها في هذا المعنى، وهي:
				نفسي فداؤك والأعناق خاضعةللنائبات أبيًّا غير مهتضمإليك أقبلت من أرض أقمت بهاحولين بعدك في شوق وفي ألمأقفو مساعيك اللاتي خصصت بهاحذو الشراك على مثل من الأدمفكان فضلي فيها أنني تبعلما سننت من الإنعام والنعمولو وكلت إلى نفسي عييت بهالكن بدأت فلم أعجز ولم ألم
			«فضحك المأمون وقال: والله ما نفست عليك مكرمة نلتها، ولا أحدوثة حسن عندها ذكرك،
                ولكن هذا شيء إذا عوَّدته نفسك افتقرت، ولم تقدر على لمِّ شعثك وإصلاح حالك. وزال ما
                كان في نفسه.» ويقال: «إن البطيخ العبدلاوي» المعروف بمصر منسوب إليه، ولعله نسب إليه
                لأنه كان يستطيبه كما يقول ابن خلكان.
				
			ولعبد الله شعر جزل وتلحين جيد، وهو القائل: «ينبغي أن يبذل العلم لأهله ولغير أهله؛
                فإن العلم أمنع لنفسه من أن يصير إلى غير أهله.» ومن كلامه: «سمن الكيس ونبل الذكر لا
                يجتمعان.»
				
			ومحمد بن عبد الله هذا هو الذي أدركه ابن الرومي ومدحه، وظن أنه ينفس عليه شعره فقال
                له:
				أتحسدني تجويد ريط نسجتهلتلبسه؟ يا للعجيب من الأمر!تذكر — هداك الله — أني مادحوأنك ممدوح، فلا تعدُ بي قدري
			ونحسب أنه لم يظلمه؛ لأنه تعود أن ينظر في شعر مادحيه نظرة الناقد المتعصب: بعث إليه
                حاجبه محمد بن أبي عون بأنوار من بستانه وريحان وكتب معه:
				قد بعثنا بطيب الريحانخير ما قد جني من البستانقد تخيرته لخير أميرزانه الله بالتقى والبيان
			فوقع على ظهر رقعة:
				عون يا عون قد ضللت عن القصــد وعُمِّيت عن دقيق المعانيحشو بيتيك قد وقد، فإلى كم؟قدَّك الله بالحسام اليماني٢٣
			وكان محمد عظيم النفوذ في الدولة تميل الخلافة حيث يميل، نصر المستعين فرجحت كفته على
                أخيه المعتز، ودانت له بغداد وما وراءها، وأوشك أن يتفرد بالملك وحده، ثم ارتاب في
                المستعين فتخلى عنه، فلم يجد المستعين بدًّا من خلع نفسه، وتمت الغلبة عليه لأخيه،
                وينسب إليه أنه قال لما انهزم محمد بن خالد في بعض الوقائع بين جنود المستعين وجنود
                المعتز: «لا يفلح أحد من العرب إلا أن يكون معه نبي ينصره!»
				
			ومات محمد في ذي الحجة من سنة ثلاث وخمسين ومائتين؛ أي حين كان ابن الرومي في الثانية
                والثلاثين، قال ابن الأثير: «في ليلة أربع عشرة من ذي الحجة انخسف القمر جميعه، ومع
                انتهاء خسوفه مات محمد بن عبد الله بن طاهر بن الحسين، وكانت علته التي مات بها قروحًا
                أصابته في حلقه ورأسه فذبحته، وكانت تدخل فيها الفتائل، ولما اشتد مرضه كتب إلى عماله
                وأصحابه بتفويض ما إليه من الولاية إلى أخيه عبيد الله بن طاهر، فلما مات تنازع ابنه
                طاهر وأخوه عبيد الله الصلاة عليه، فصلى عليه ابنه، وتنازع عبيد الله وأصحاب طاهر حتى
                سلوا السيوف ورموا الحجارة، ومالت العامة مع أصحاب طاهر، وعبر عبيد الله إلى داره
                بالجانب الشرقي، فعبر معه القواد لاستخلاف محمد، فكان أوصاه على عماله، ثم وجه المعتز
                بعد ذلك الخلع إلى عبيد الله، فأمر عبيد الله للذي أتاه بالخلع بخمسين ألف
                درهم.»
				
			وعبيد الله هذا كان شاعرًا كأخيه وأبيه وأكثر أفراد أسرته، وكان يقاول البحتري
                ويناجزه، وهو الذي نظم ديوانًا على الحرف في شكر العلاء صاعد، فعهد العلاء إلى ابن
                الرومي بالرد عليه، وهو القائل:
				إن الأمير هو الذييبقى أميرًا بعد عزلهإن زال سلطان الولاية لم يزل سلطان فضله
			وكان كأخيه محمد في نقد الشعر ولا سيما إذا مُدح به غيره، فهو الذي سمى قصيدة ابن
                الرومي النونية في مدح إسماعيل بن بلبل بدار البطيخ لكثرة ما ذُكر فيها من أسماء
                الفاكهة، فظرف في النكتة وإنْ لم ينصف في نقد القصيدة.
				
			وقال ابن خلكان في ترجمته: «… كان عبيد الله المذكور أميرًا وَلِيَ الشرطة ببغداد
                خلافةً عن أخيه محمد بن عبد الله، ثم استقل بها بعد موت أخيه، وكان سيدًا، وإليه انتهت
                رآسة أهله، وهو آخر من مات منهم رئيسًا، وله من الكتب المصنفة: كتاب الإشارة في أخبار
                الشعراء، وكتاب رسالة في السياسة الملوكية، وكتاب مراسلاته لعبد الله بن المعتز، وكتاب
                البراعة والفصاحة وغير ذلك، وحدث عن الزبير بن بكار وغيره، وكان مترسلًا شاعرًا لطيفًا،
                حسن المقاصد، جيد السبك، رقيق الحاشية، ومن شعره ما ذكره ابن رشيق في كتاب العمدة، في
                باب الاستطراد، قال: ومن الاستطراد نوع يسمى الإدماج، ونحو ذلك قول عبيد الله بن عبد
                الله بن طاهر لعبيد الله بن سليمان بن وهب حين وزر للمعتضد:
				أبى دهرنا إسعافنا في نفوسناوأسعفنا فيمن نحب ونكرمفقلت له: نعماك فيهم أتمهاودع أمرنا؛ إن المهمَّ المقدم
			… وله ديوان شعر، ونقتصر من نظمه على هذا القدر، وكانت ولادته سنة ثلاث وعشرين
                ومائتين، وكانت وفاته ليلة السبت لاثنتي عشرة ليلة خلت من شوال سنة ثلاثمائة ببغداد
                …»
				
			ولعبيد الله أخ يسمى سليمان هو الذي هجاه ابن الرومي لأنه أخلف رجاءه في رد داره،
                وكانت بينه وبين عبيد الله قطيعة وملاحاة شديدة، ثم اصطلحا، فخلد ابن الرومي هذا الصلح
                في قصيدة دالية اقتبسنا منها فيما تقدم بعض أبيات.
				
			وانتهت إلى عبيد الله رآسة قومه كما قال ابن خلكان، إلا أن دولتهم في خراسان ذهبت
                منهم في أيامه، واستولى عليها في سنة تسع وخمسين ومائتين ذلك المخاطر الجريء يعقوب بن
                الليث الملقب بالصفار من الصفر؛ لأنه كان في صباه تاجرًا فقيرًا يعمل في النحاس،
                واقتصرت ولاية عبيد الله وسطوة قومه على الشرطة في بغداد، فكان هذا أول بوادر الزوال في
                ذلك البيت المجيد، ولحق ابن الرومي من ذلك ما لا بد أن يلحقه منه، فضلًا عن حسبانه عليه
                من عثرات جده ودلائل شؤمه!
				•••
			أما أبناء وهب فكانوا أهل كتابة لا شأن لهم بالحرب وقيادة الجيوش، جاء في الفخري أنهم
                كانوا «من قرية من أعمال واسط، وكانوا نصارى ثم أسلموا.»
				
			وعملوا في الكتابة من مبدأ الدولة الأموية، ثم حظوا عند العباسيين فاشتهر منهم اثنان
                هما: الحسن بن وهب بن سعيد وأخوه سليمان.
				
			وكان الحسن كاتبًا شاعرًا ولَّاه محمد بن عبد الملك الزيات ديوان الرسائل، ومدحه أبو
                تمام فولاه البريد في الموصل، وكانت بينه وبين أبي تمام صداقة، فلما مات هذا رثاه
                بقصيدة يقول منها:
				فإن تراب ذاك القبر يحويحبيبًا كان يدعى لي حبيبالبيبًا شاعرًا فطنًا أديبًاأصيل الرأي في الجلَّى أريباإذا شاهدته رواك فيمايسرك رقة منه وطيباأبا تمام الطائي إنالقينا بعدك العجب العجيبافقدنا منك قرمًا لا نرانانصيب له مدى الدنيا ضريبا
			ولم يزل الحسن مقربًا مجددًا حتى نكبه المتوكل مع ابن الزيات في سنة ثلاث وثلاثين
                ومائتين.
				
			وأخوه سليمان كتب للمأمون وهو في الرابعة عشرة، حدث ابنه عبيد الله عنه أنه قال: «كان
                مبدأ سعادتي أني كنت وأنا صبي بين يدي محمد بن يزداد وزير المأمون — وكنا جماعة من
                الصبيان بين يديه — إذا راح الليل إلى داره بات واحد منا في دار المأمون بالنوبة
                لمُهمٍّ عساه يَعرِض في الليل، وكانت ليلة نوبتي فخرج خادم وقال: ها هنا أحد من نواب
                محمد بن يزداد؟ فقال الحجاب له: نعم! ها هو ذا، فأدخلني إلى المأمون، فقال لي: اعمل
                نسخة في المعنى الفلاني، ووسع بين سطورها، وأحْضِرْها لأُصلِح منها ما أُريد إصلاحه،
                قال: فخرجت سريعًا وكتبت الكتاب بغير نسخة وبيضته وأحضرته إليه، فلما رآني قال: كتبت
                النسخة؟ قلت: بل كتبت الكتاب، فقال: بيضته! قلت: نعم، فزاد في نظره إليَّ كالمتعجب مني،
                فلما قرأه تبينت الاستحسان على وجهه ورفع رأسه إليَّ وقال: ما أحسن ما كتبت يا صبي!
                ولكن أريد أن تقدم هذا السطر وتؤخر هذا السطر. وخطَّ عليهما بقلمه، فأخذت الكتاب وخرجت
                وجلست ناحية، ثم محوت السطرين وعملت ما أراد وجئته بالكتاب — وكان قد ظن أني أبطله
                وأكتب غيره — فلما قرأه لم يعرف مبدأ المحو فاستحسنه، وقال لي: يا صبي! لا أدري من أي
                شيء أعجب؟! أمن جودة محوك، أم من سرعة فهمك، أم من حسن خطك، أم من سرعتك؟! بارك الله
                فيك! فقبلت يده وخرجت، وكان ذلك أول علو منزلتي، وصار المأمون لا يَجري مُهمٌّ إلا قال:
                «هاتوا سليمان بن وهب».»
				
				واستوزره المهتدي «ولقبه الوزير حقًّا؛ لأن من كان قبله كان غير مستحق للوزارة ولا
                مستقل بها.»٢٤ استكتبه يومًا عشرة كتب مختلفة إلى جماعة من العمال، فلما وضعت الكتب بين
                يديه قال له وقد قرأها: أحسنت يا سليمان، ونعم الرجل أنت لولا المعجل والمؤجل! وذاك أن
                سليمان كان إذا ولى عاملًا أخذ منه مالًا معجلًا، وأجَّل مالًا إلى أن يتسلم عمله …
                ونكبه الواثق وحبسه فقال — وفي هذا الشعر غناء:
					
					نوائب الدهر أدبتنيوإنما يوعظ الأديبُقد ذقت حلوًا وذقت مرًّاكذاك عيش الفتى ضروبما مَرَّ بؤس ولا نعيمإلا ولي فيهما نصيب
			ثم خرج من الحبس ليلة مات الواثق، ولكنه كان مطموعًا فيه لكثرة ماله، واشتهاره
                بالرشوة، فقبض عليه الموفق، ومات في حبسه سنة اثنتين وسبعين ومائتين، وقيل: سنة إحدى
                وسبعين … ولما قبض الموفق عليه وعلى ابنه عبيد الله تذاكر جماعة أنه إنما استكتبهما
                ليقف منهما على دخائل موسى بن بغا وودائعه، فلما استقصى ذلك نكبهما لكثرة ما لهما، فقال
                ابن الرومي وكان حاضرًا:
				ألم ترَ أن المال يتلف ربهإذا جم آتيه وسد طريقهُومن جاور الماء الغزير مجمهوسد مغيض الماء فهو غريقه٢٥
			وسليمان بن وهب هو أبو عبد الله وجد القاسم، وكلاهما وزر للمعتضد وتلقى مدائح ابن
                الرومي الكثيرة، ولا سيما القاسم؛ فإنه كان له القسط الأوفر من جميع مدحه.
				
			وكانت أول ولاية عبيد الله للوزارة في عهد المعتضد، ثم بويع المعتضد سنة تسع وسبعين
                ومائتين، فأقره على وزارته، ولبث فيها إلى أن مات سنة ثمان وثمانين ومائتين، وكان
                كاتبًا حاذقًا وسائسًا حصيفًا، وفيه يقول الشاعر:
				إذا أبو قاسم جادت يداه لنالم يحمد الأجودان البحرُ والمطرُوإن مضى رأيه أو حد عزمتهتأخر الماضيان السيفُ والقدرُوإن أضاءت لنا أضواء غُرَّتهتضاءل النيِّران الشمسُ والقمرُمن لم يبت حذرًا من حدِّ صولتهلم يدرِ ما المزعجان الخوفُ والحذرُينال بالظن ما يعيا العِيان بهوالشاهدان عليه العينُ والأثرُ
				ويُروَى أنه «لما مات عزَم المعتضد على أن يستأصل شأفة أولاده، ويستصفي أموالهم، فحضر
                القاسم ابنه واستعان ببدر المعتضدي، وكتب خطابًا بألفَي ألف دينار فاستوزره
                    المعتضد.»٢٦
			قال صاحب الفخري: «كان القاسم بن عبيد الله من دهاة العالم ومن أفاضل الوزراء، وكان
                شهمًا فاضلًا لبيبًا محصلًا كريمًا مهيبًا جبارًا، وكان يطعن في دينه …»
				
			وقال ابن خلكان: كان الوزير المذكور عظيم الهيبة، شديد الإقدام، سفاكًا للدماء، وكان
                الكبير والصغير منه على وجَل، لا يعرف أحدًا من أرباب الأموال إلا نقمه. وتُوفِّي سنة إحدى
                وتسعين ومائتين في خلافة المكتفي وعمره نيف وثلاثون سنة، وفي ذلك يقول عبد الله بن
                الحسن بن سعد:
				شربنا عشية مات الوزيرسرورًا ونشرب في ثالثِهْفلا رحم الله تلك العظامولا بارك الله في وارثِهْ
			وابن خلكان قد أخذ هذا الوصف من مروج الذهب للمسعودي، وفي هذا الكتاب أن القاسم قتل
                عبد الواحد عم الخليفة المكتفي، والخليفة يجهل ذلك ولا يريده، وكان القاسم يغريه به،
                «فوكل به من يراعي خبره، وما يظهر من قوله إذا أخذ الشراب منه، فسمع منه وقد طرب وهو
                ينشد شعر العتابي:
				تلوم على ترك الغنى باهليةطوى الدهر عنها كل طرفٍ وتالدِ
			إلى أن يقول:
				ذريني تجئني ميتتي مطمئنةولم أتجشم هول تلك المواردِفإن نفيسات الأمور مَشوبةبمستودعات في بطون الأساودوإن الذي يسمو إلى درك العلامُلقًّى بأسباب العلا والمكايد
			فقال له بعض ندمائه وقد أخذ منه الشراب: يا سيدي، أين أنت مما تمثل به يزيد بن
                المهلب:
				تأخرت أستبقي الحياة فلم أجدحياةً لنفسي مثل أن أتقدَّما
			فقال له عبد الواحد: مه! لقد أخطأت الغرض وأخطأ ابن المهلب، وأخطأ قائل هذا البيت،
                وأصاب أبو فرعون التميمي حيث يقول:
				وما بي شيء في الوغى غير أننيأخاف على فخَّارتي أن تحطماولو كنت مبتاعًا من السوق مثلهالدى الروع ما باليت أن أتقدما
			فلما انتهى ذلك إلى المكتفي ضحك وقال: قد قلت للقاسم: ليس عمي عبد الواحد ممن تسمو
                همته إليها … أطلقوا لعمي كذا وكذا. فلم يزل القاسم بعبد الواحد حتى قتله.»
				
			وكان القاسم مكروهًا على خلاف أخيه الحسن الذي كان يحبه الناس ويحسنون الظن به، فلما
                مات الحسن قال أبو الحارث النوفلي:
				قل لأبي القاسم المرزَّاقابلك الدهر بالعجائبمات لك ابن وكان زينًاوعاش ذو الشين والمعايبحياة هذا كموت هذافلست تخلو من المصائب
			قال أبو بكر الصولي النديم: «وقد رأيت أبا الحارث هذا وكان رجلًا صدوقًا.»
				
			ونظم آخر في هذا المعنى فقال:
				قل لأبي القاسم المرزَّاونادِ يا ذا المصيبتينمات لك ابن وكان زينًاوعاش شين وأي شينحياة هذا كموت هذافالطم على الرأس باليدين
			ولكنَّ عبيد الله أباهما كان على رأي يخالف رأي الناس في ولديه، فكان يقدم القاسم
                ويهمل الحسن، حتى راجعه في ذلك ابن الرومي بقصيدة سبقت الإشارة إليها، ولعله رأى من
                دهاء ابنه القاسم وغدره أنه أصلح للحكم في ذلك الزمان، وعلم أن الخلق الكريم أداة لا
                تنفع في هذا الغرض، فأخَّر ابنه الحسن عن منزلة أخيه.
				
			والقاسم هذا هو الذي أجمعت كتب التاريخ على أنه قتل ابن الرومي بالسم؛ لأنه أشفق من
                فلتات لسانه.
				وفاته
			يقول ابن خلكان في تاريخ وفاة ابن الرومي: «تُوفِّي يوم الأربعاء لليلتين بقيتا من جمادى
                الأولى سنة ثلاث وثمانين، وقيل: أربع وثمانين، وقيل: ست وسبعين ومائتين، ودفن في مقبرة
                باب البستان.»
				
			فأي هذه التواريخ صحيح؟
				
			إن الذين جاءوا بعد ابن خلكان تابعوه في هذا الشك الذي لا مسوغ له اعتمادًا على
                روايته بغير بحث في شعر الشاعر، ولا في كتب المؤرخين الذين سبقوا ابن خلكان. ولا مسوغ
                لهذا الشك كما قلنا لأن ابن الرومي أثبت لنا أنه بلغ الستين، وعاش إلى ما بعد سنة
                ثمانين إذ يقول:
				طربت ولم تطرب على حين مطربوكيف التصابي بابن ستين أشيب
			فهو لم يمت في سنة ست وسبعين على التحقيق، ولا يظن أن الستين هنا تقريبية لضرورة
                الشعر، وأنها قد تكون خمسًا وخمسين أو ستًّا وخمسين، فإنه ذكر الخمس والخمسين في موضع
                آخر حيث قال:
				كبرت وفي خمس وخمسين مكبروشبت فألحاظها ألمها عنك نُفَّر
			وليس من المعروف عنه أنه كان يعيا بنظم ما يريد.
				
				ولو راجع ابن خلكان كتاب مروج الذهب للمسعودي لعرف منه أن ابن الرومي كان حيًّا بعد
                ست وسبعين، فلا محل للقول بموته في تلك السنة؛ فقد جاء في تاريخ المعتضد من ذلك الكتاب
                أن قطر الندى بنت خمارويه وصلت إلى مدينة السلام مع ابن الجصاص في ذي الحجة،٢٧ سنة إحدى وثمانين ومائتين؛ ففي ذلك يقول علي بن العباس الرومي:
					
					يا سيد العرب الذي زفت لهباليمن والبركات سيدة العجم
			إلى آخر الأبيات. وهذا فضلًا عن مقطوعات أخرى نظمها الشاعر في العرس الذي احتفل به
                الخليفة سنة اثنتين وثمانين.
				
			فمن المحقق إذن أن ابن الرومي تجاوز سنة ست وسبعين، ولم يبق لنا إلا أن نبحث في
                السنتين الأخريين؛ أي سنتي ثلاث وأربع وثمانين.
				
			فعندنا تاريخ اليوم والشهر من أولاهما، وليس عندنا مثل ذلك من الثانية، وهذا مما يرجح
                وفاته في سنة ثلاث وثمانين دون أربع وثمانين.
				
			ويقوي هذا الترجيح أن مضاهاة التواريخ تثبت لنا أن جمادى الأخرى من سنة ثلاث وثمانين
                بدأت يوم جمعة، فيكون يوم الأربعاء قد جاء لليلتين بقيتا من جمادى الأولى في تلك السنة،
                كما جاء في تاريخ الوفاة.
				
			وقد ضاهينا هذا اليوم على التاريخ الأفرنجي، فوجدناه يوافق الرابع عشر من شهر يونيو،
                أي: يوافق إبان الصيف في العراق، وابن الرومي مات في الصيف كما يؤخذ من قول الناجم إنه
                دخل عليه في مرضه الذي مات فيه وبين يديه ماء مثلوج، فيجوز لنا على هذا أن نجزم بأن أصح
                التواريخ هو التاريخ الأول، وهو «يوم الأربعاء لليلتين بقيتا من جمادى الأولى سنة ثلاث
                وثمانين».
				•••
			والأقوال بعد ذلك مجمعة على موت ابن الرومي بالسم، وأن الذي سمَّه هو القاسم بن عبيد
                الله أو أبوه.
				
			ولكن الروايات في هذا الخبر لا تخلو من ضعف واضطراب، فالرواية التي أوردها ابن خلكان
                تقول: «إن الوزير أبا الحسين القاسم بن عبيد الله بن سليمان بن وهب، وزير الإمام
                المعتضد، كان يخاف من هجوه وفلتات لسانه بالفحش، فدسَّ عليه ابن فراش، فأطعمه خشكنانجة
                مسمومة وهو في مجلسه، فلما أكلها أحس بالسم، فقال له الوزير: إلى أين تذهب؟ فقال: إلى
                الموضع الذي بعثتني إليه، فقال له: سلم على والدي! فقال له: ما طريقي على النار
                …»
				
				وضعف هذه الرواية ظاهر؛ لأن عبيد الله بن سليمان مات في سنة ثمان وثمانين؛٢٨ أي بعد آخر تاريخ فرض لموت ابن الرومي بأربع سنوات، فكان حيًّا عند وفاة
                الشاعر، ولا معنى لأن يقول القاسم له: سلم على والدي. ووالده بقيد الحياة.
					
					
			والرواية التي أوردها الشريف المرتضي في أماليه أصح من هذه الوجهة؛ لأنها تقول: إن
                عبيد الله كان حيًّا عند موت ابن الرومي، وإنه هو الذي أوعز بقتله، ولكنها تقول أيضًا:
                إنه قد اتصل «بعبيد الله بن سليمان بن وهب أمر علي بن العباس الرومي وكثرة مجالسته لأبي
                الحسين القاسم، فقال لأبي الحسين: قد أحببت أن أرى ابن روميك هذا. فدخل يومًا عبيد الله
                إلى أبي الحسين وابن الرومي عنده، فاستنشده من شعره فأنشده وخاطبه، فرآه مضطرب العقل
                جاهلًا، فقال لأبي الحسين بينه وبينه: إن لسان هذا أطول من عقله، ومن هذه صورته لا تؤمن
                عقاربه عند أول عتب، ولا يفكر في عاقبته، فأخرجه عنك، فقال: أخاف حينئذ أن يعلن ما
                يكتمه في دولتنا، ويذيعه في تمكننا، فقال: يا بني، إني لم أرد بإخراجك له طرده، فاستعمل
                فيه بيت أبي حية النميري:
				فقلن لها سرًّا: فديناك لا يرحسليما، وإلا تقتليه فألممي
			فحدث القاسمُ ابنَ فراش بما جرى، وكان أعدى الناس لابن الرومي، وقد هجاه بأهاجٍ
                قبيحة، فقال له: الوزير — أعزه الله — أشار بأن يغتال حتى يُستراح منه، وأنا أكفيك ذلك.
                فسمَّه في الخشكنانج فمات … قال الباقطاني: والناس يقولون: ما قتله ابن فراش وإنما قتله
                عبيد الله.»
				
			وضعف هذه الرواية ظاهر كذلك؛ لأن عبيد الله كان يعرف ابن الرومي سنوات، وقد مدحه ابن
                الرومي وتردد عليه وتشفع لديه بين ولديه، فلا حاجة به إلى أن يطلب رؤيته قبل موته
                ليختبره كما جاء في هذه الرواية. أما الأخبار الأخرى المنثورة في الكتب فهي مزيج مرتبك
                من هاتين الروايتين.
				
			ويصعب علينا أن نستخلص الحقيقة من الخلف والاضطراب، فإذا قلنا: إن عبيد الله هو
                القاتل كما نقل الباقطاني، فيجوز على هذا الزعم أنه هو الذي قال له: سلم على والدي،
                وليس ولده القاسم، فينتفي بذلك موضع الضعف في الرواية الأولى، ولكننا ننفيه بفرض لا
                يجوز الاعتماد عليه.
				
			وإذا أردنا أن نمزج بين الروايتين ونسقط منهما ما يجب إسقاطه، فالخلاصة منهما أن عبيد
                الله خاف هجاء ابن الرومي، فأوعز إلى ابنه أن يسمَّه؛ لأنه كان أقرب إلى مخالطته
                ومنادمته، ولا صحة لما بعد ذلك من حديث القاسم وابن الرومي، وإنما هو حديث غلبت فيه
                فكاهة القصة على صدق التاريخ.
				•••
			بين هذه الشبهات المتضاربة شبهة تعرض للذهن، ولا يجوز إغفالها في هذا المقام، وهي
                تبيح لنا أن نسأل: ألا يحتمل أن يكون حديث السم كله خرافة مخترعة لا أصل لها، وأن ابن
                الرومي مات ميتة طبيعية تشتبه أعراضها بأعراض التسمم المعروفة في زمانه؟ فمن كلام
                الناجم الذي زاره في مرض وفاته نعلم أنه كان يشكو من إلحاح البول، فلما لاحظ الناجم ذلك
                قال:
				غدًا ينقطع البولويأتي الهول والغول
			وأنه كان قد أعد ماء مثلوجًا؛ لأنه «قلما يموت إنسان إلا وهو ظمآن»، وكان يقول فيما
                روته الأمالي وهو يشرب ولا يروى:
				وأراه زائدًا في حرقتيفكأن الماء للنار حطب
			والظمأ وإلحاح البول عرضان من أعراض «مرض السكر»، وهو مرض يحدث لصاحبه التسمم، ولا
                سيما بعد أكل الحلوى والإفراط فيها، وابن الرومي لم تكن تعوزه أسباب الإصابة به؛ لأنه
                كان منهومًا بالحلوى والأطعمة الثقيلة، مستسلمًا للشهوات، مسرفًا في الشراب مع ضعف
                أعصابه واعتلال جسمه، فمن الجائز أنه أصيب به فاشتد عليه في شيخوخته، وفصده الطبيب وفسد
                الجرح كما جاء في رواية زهر الآداب، فأودى ذلك بحياته، ويسهل في هذه الحالة أن يشيع
                حديث السم ولواحقه لما كان يعتري ابن الرومي من كثرة التوهم، أو لما كان مشهورًا عن
                القاسم من سوء الطوية والضراوة بالغدر والفتك، بحيث لا يكبر عليه قتل شاعر هجاه، فإذا
                كان الموت قد حدث بعد وليمة في بيت القاسم، فهذا مما يؤكد التهمة ويصعب على الناس أن
                يعللوه بغير السم والمكيدة، وإن كان الطعام وحده كافيًا للقضاء على رجل جاوز الستين في
                شيخوخة متهدمة مهملة، طالت إصابته بمرض دفين لم يكن علاجه ميسورًا في أيامه.
				
			هذه شبهة تعرض للذهن بين مختلف الشبهات، وكل قيمتها عندنا أنها مما لا يصح إغفاله في
                تحقيق وفاة الشاعر، فهي احتمال كل ما فيه أنه غير مستحيل.
				•••
			أما أن القاسم كان أهلًا لأن يغدر بابن الرومي، وأن ابن الرومي كان عرضة لغضب ذلك
                الوزير الفاتك المغتال، فهو احتمال جد قريب، فالقاسم جريء مستخف بالدماء، وابن الرومي
                قانط سريع الغضب، وليس أيسر من أن ينسى القاسم رجلًا كابن الرومي حين أقبلت الدولة عليه
                وعلى أبيه وعلى آله، وتبدلت مجالسهم الأولى، وأخذوا في شأن من الصولة والأبهة غير شأنهم
                الذي كانوا فيه، وليس أيسر من أن يطمع ابن الرومي في عمل أو مرتب أو مكافأة تغنيه حين
                أقبلت الدولة على ممدوحيه وأصحابه بالأمس في أيام التطلع والانتظار. ومن هنا يبدأ الغضب
                فاللوم والوشاية، فالمبالغة في الجفاء فالهجاء من الشاعر، فالوعيد من الأمير الذي ليس
                بين وعيده وإنجازه عائق من خوف ولا لمحاسبة ضمير، وسلسلة القصائد التي تشفع بها ابن
                الرومي وسأل العمل واعتذر من أحاديث الوشاة سلسلة طويلة يسهل ترتيبها، لولا أنه لا
                فائدة من هذا الترتيب.
				
			فحسبنا منها أن القاسم سمع الوشايات التي تحدث بها جلساؤه ومنافسو ابن الرومي
                والمحنقون عليه لهجائه، فأمعن في جفائه والإعراض عن توسلاته وشفاعاته، فلم يفلح ابن
                الرومي في استعطافه بمثل قوله:
				بلغ البغاة عليَّ حيث أرادواوالله كائدهم بما قد كادواوهو الشهيد على أني لم أقلبعض الذي قد أبدءوا وأعادواوهَبِ السُّعاة أتوا بحق واضحأين الكرام؟ أُبدِّلوا أم بادوا؟… … … … …… … … … …عفو الملوك عن الهجاة مدائحمدحوا نفوسهم بها فأجادوا
			ولم يفلح في استعطافه بأضعاف هذا الكلام، وهو كثير.
				
			وحسبنا منها أن القاسم كان يتوعد ابن الرومي بالقتل، فقال الشاعر يقابل بين ما وشى به
                السعاة إليه، وما وشوا به إلى القاسم:
				تحدثت الأملاء أنك حابسيعلى غير إجرام وأنك مغتاليوما قيلُ إملاء الرجال وقالهمبأسهل من قيلي عليك ومن قالي
			ثم يستطرد إلى الترضي والاستعطاف:
				إخالك لو عاينتني في حفيرتيبكيت عظامي الباليات وأوصاليوسرك أن أحيا كما كنت مرةببذل الفداء الجزل والثمن الغاليفلا تجفني حيًّا ولا تبك رمتيكمنصرف عني يسائل أطلالي
			وتكرر وعيد القاسم بالقتل، فتكرر استعطاف ابن الرومي وتذكيره بسالف المودة:
				أيقتلني من ليس لي منه ناصرعليه، وأعواني عليه مكارمه؟أبى ذاك أن الحكم بيني وبينهوأن علو القدر فيَّ يخاصمه
			وقد طالت السعايات وطال التوسل، حتى اجتمع من ذلك ديوان غير صغير في حجمه، ولا في
                معانيه وابتكاراته، وابن الرومي في كل ذلك لا يرى من القاسم إلا:
				غضبًا ألح من السحاب الأسحمورضى أعز من الغراب الأعصم
			فضاق صدره وجاهره بالهجاء، وأفرغ كل ما في جعبته من قذعٍ أخفُّه:
				يا من إذا ما رأته عين والدهبين الرجال اتقاهم بالمعاذيرأقسمت بالله أن لو كنت لي ولدًالما جعلتك إلا في المطامير
			وقال في آل وهب عامةً:
				متى آل وهب يرتجي الري حائمإذا كنتم ملاك سيل المحامد؟!
			واتهمهم في إسلامهم؛ لأنهم كانوا قديمًا نصارى فأسلموا، فقال فيهم هذه
                القصيدة:
				وأحييتم دين الصليب وقمتمُبتشييد «بيعات» وهدم مساجدوإبطال ما كان الخليفة جعفرتخيره زيًّا لكل معاند
			يشير إلى إبطالهم زي أهل الكتاب الذي أمر به الخليفة المتوكل في أيام غلوائه ونقمته
                على أصحاب النحل جميعًا وقراء الفلسفة وعلم الكلام.
				
			فليس من المنتظر بعد هذه القطيعة وهذا الهجاء أن يتورع القاسم عن قتل ابن الرومي إذا
                استطاعه، وهو مستطيعه كما استطاع قتل عم الخليفة بغير جريرة، ودبر لذلك تدبيره الذي لم
                يعلم به الخليفة إلا بعد موته، ومتى توعد القاسم بالحبس والقتل، فليس هو بالذي يتردد في
                إنجازه ووعيده، أو يعجز عنه، وليس ابن الرومي بالذي يتخذ الحيطة من مكيدة يراد بها، وهو
                يسأل القاسم عطفًا، وينخدع في ظواهره بغير عناء.
				•••
			وبقيت المرحلة بعد هذا قصيرة:
				
			ذهب ابن الرومي إلى داره وهو يتوقع الموت ويتلمس الشفاء، و«لا مفر من الموت ولا من
                قضائه المحتوم.» كما قال، وغلط عليه الطبيب أو عزَّ عليه دواؤه، فكانت إصابة المقدار،
                فتلقاه الموت آخر الأمر كما تلقته الحياة نفسًا يساورها القلق، ويتوفز فيها الحس، ولا
                تزال من خوف الألم في ألم: اطمأنت إلى القضاء المحتوم اطمئنانها، وأبت أن تطمئن إلى
                آلامه وصرعاته، فاستحضرت المدية الرميضة تحاول أن تتعجل بها الموت إذا اشتدت عليها
                سكراته، وأبطأ نزوله، ولم تخش من ذلك عقاب الدين، وله عليها ذلك السلطان المرهوب،
                وللساعة عندها «هول دونه الهول»، وبعده حساب عسير لا شك فيه.
				
			تلك خاتمة الترجمة التي استخرجناها من شعر ابن الرومي، وعثرنا فيها بتفاصيل ودقائق لا
                تستخرج من شعر شاعر غيره، فكأنما انتزعها من قبضة العدم انتزاعًا، وتشبث بها كما تشبث
                بالحياة، فغلب عليها إهمال التاريخ غلبًا … والفضل في ذلك لتلك الملكة الفنية التي خلقت
                لتحس وتُعبِّر عما تحسُّه، وتسجِّل تعبيرها في سجل الفنون، والتي أرهفتها الأسقام
                والآلام حتى أصبحت وسواسًا يبالغ في تحريه واستيفائه كما يبالغ كل وسواس في التوكيد
                والتقرير.
				هوامش(١) معجم الأدباء، الجزء السادس، ص٤٧٤.(٢) جاء في ديوانه أنه قال الأبيات الآتية في هجو غلام هاشمي يسمى جعفرًا، وهي
                        أول ما قاله:أجعفر حزت جميع العيوبفما فيك من خلة تمدحكلامك أكذب من يلمعيخيله بالضحى صحصحوحلمك أطيش من ريشةوروحك من هضبة أرجحووجهك من وجه يوم الفراق في مقلتي عاشق أقبحفما في حياتك لي مفرحولا في مماتك لي مترحونستعرب نحن أن تكون هذه الأبيات أول ما قال، ولكنا لا نستغرب أن يقولها في
                        المكتب؛ لأنهم كانوا يمكثون فيه حتى يحفظوا القرآن، وكان ابن الرومي شاعرًا
                        مجيدًا وهو دون العشرين.(٣) أولعه به: أغراه.(٤) نقول هذا ترجيحًا لا تحقيقًا؛ لأن القصيدة مبدوءة بهذا البيت:أمسي دمشقي الأمير ودهرهملق عليه بركه وجرانهفما معنى تلقيب ابن الرومي نفسه بالدمشقي في مطلع القصيدة؟ أكان ذلك لقبًا له
                        عند الأمير؟ يجوز، وتكون النسبة إلى الدمشق، وهو الرجل السريع اليدين المنجز
                        عمله، ولكننا لا نعلم من أخباره ما يؤيد هذا التلقيب، وهناك دمشقي صديق لابن
                        الرومي هو الأديب «أبو العباس أحمد بن القاسم بن الخليل الدمشقي»، عاتبه الشاعر
                        لتعاليه عن معونته فقال:يا أيها المتعالي عن معونتناغِنًى بما فيه من ذهن ومن أدبلو استعنت بنفس غير أنفسناأو غير نفسك قابلناك بالغضبلكن غنيت بنفس لا كفاء لهافي النظم والنثر من شعر ومن خطبولا ملام على مرتاد مصلحةباع اللجين بضعفيه من الذهبفهل القصيدة موضوعة على لسان هذا الدمشقي؟ يجوز كذلك، ولكنه جد بعيد.(٥) نكاد نجزم بهذا؛ لأنه لم يُشر في رثائه إياها إلى ولد تركته مع استقصائه كل
                        معنًى يقال في موضوع، وذلك أحق شيء بأن يذكر في رثاء زوجه.(٦) قضى ابن الرومي زمنًا لا يتزوج حتى كان يسأل «… لم لا أتزوج؟» كما جاء في
                        أبيات له جيمية، ومن أقواله في هذا المعنى:أنا غيران ولا زوجة ليبل على النعمة عند ابن خلفومنها:كيف ترضى الفقر عرسًا لامرئوهو لا يرضى لك الدنيا أمهومنها ما كتب به صديق له يسمى إبراهيم:يا سَمِي الخليل إياك أدعودعوة يمَّمَت سميعًا مجيباأمة من إماء طولك أجمعــت على نقلها إليَّ قريباما تزوجتها على غير تأميــلك فانظر: أجائز أن أخيبا؟وقليل النوال في هذه الحالة مما أراه شيئًا عجيباوقد يكون بعض هذا الزمن مضى قبل زواجه الأول، ولكننا رأينا كذلك أنه قضى
                        زمنًا في أواخر عمره وهو أعزب.(٧) راجع اسمي ذوثوريوس وواليس في أخبار الحكماء للقفطي.(٨) بنية الجسم من شحم ولحم.(٩) نثيره.(١٠) قد مضى أكثر الشتاء وجاء الصَّــيف يعدو فلا تزده التظاءيا عليمًا بما أكابد فيهلا تعاونه، إن فيه اكتفاء(١١) إذا انتفخت قطرة الماء كان لها قبة رقيقة هي المقصودة
                                            هنا.(١٢) الخرشاء قشرة البيض العليا.(١٣) اصطبغ ولقمته معضوضة؛ أي وضع اللقمة في الطعام وفي فمه لقمة
                                    يمضغها.(١٤) وتر القوس لا وتر العود.(١٥) البيتان غير موجودين في الديوان المخطوط.(١٦) فرث: شق، وفرث الرجل: ضرب كبده وهو حي.(١٧) الشرث من السيوف والأسنة: المحدد، وشرث الرجل: غلظ ظهر
                                    كفه.(١٨) رَبَّانِ من أرباب العرب في الجاهلية.(١٩) وكى القربة: ربطها، وأشرجها: ضمها، والمقصود: أخفوا يا بني
                                    العباس ما في صدوركم من بغض العلويين.(٢٠) الأرن: النشاط وإظهار القوة.(٢١) أقطار السماوات.(٢٢) العود: الجمل المسن، والكلوب: المهماز.(٢٣) الموشح للمرزباني.(٢٤) الأغاني.(٢٥) الأغاني.(٢٦) الفخري.(٢٧) الطبري يقول: إن دخولها بغداد كان لليلتين خلتا من المحرم سنة ٢٨٢.(٢٨) راجع الفخري.






 ابن الرومي


الفصل الرابع
عبقرية ابن الرومي

			فرغنا في الفصل السابق من حياة ابن الرومي لنتكلم في هذا الفصل عن عبقريته، وهي زبدة
            حياته، والغرض الذي من أجله عاش ومن أجله يكتب الكاتبون عنه، فما تحرك في حياته حركة إلا
            كان لعبقريته منها نصيب أوفى نصيب، حتى لكأنه كان لا يتحرك ولا يتنفس ولا يطعم ولا يشعر إلا
            ليتخذ من ذلك كله مادة حياة، ويترجم ما عمل وما علم في قالب الفن ترجمة البر الأمين، وصفوة
            القول في هذه العبقرية: إنها كانت عبقرية يونانية لولا الإفراط والانهماك، أو إنها كانت
            عبقرية يونانية مكبرة الجوانب بعض التكبير.
				
			ولسنا نصفها هذا الوصف لأنه تفسير سهل لهذه العبقرية النادرة؛ ولكن لأنه وصف موجز يدل على
            أجزائها المختلفة بقليل من الكلمات.
				
			فربما كان القول بأن ابن الرومي رجل حساس، متوفز الأعصاب، مُلبي المزاج، نشأ في حضارة
            زاهية فأجابته وأجابها، وأخذت منه وأخذ منها، فنبغ على ذلك المثال الفريد؛ لأنه لا بد في
            الشعر من مثال فريد، ربما كان هذا أقل في العجب من تفسير عبقريته بأنها عبقرية يونانية، على
            اعتبار أنها موروثة عن آبائه اليونان؛ إذ مَن هم آباؤه اليونان؟! لا ندري أهم إغريق الجزر
            أم من إغريق البلاد المعروفة باسم اليونان، أم من إغريق آسيا الصغرى التي كانت تدور الحرب
            فيها وحولها بين المسلمين ودولة الروم. ومن الصعب أن يحتاج إلى التفسير أن تقول: إن هؤلاء
            الإغريق جميعًا سليقة واحدة، وأمة واحدة، وعنصر واحد يتحدر منه الرجل، وينتقل إلى بيئة
            أخرى، وينجب الأبناء في بيئته الجديدة، فيجتمع فيهم كل ما تفرق من خصائص العبقرية الفنية
            التي تسمى الآن بالعبقرية اليونانية.
				
			ثم نحن لا نعلم أن الإغريق في قديم عهدهم كانوا عنصرًا واحدًا ينتمي إلى سلالة واحدة؛ لأن
            امتزاج الأنساب بينهم وبين الآسيويين ثابت لا شك فيه، واقتباسهم من عقائد الآسيويين وفنونهم
            ولغاتهم ثابت كذلك أقطع ثبوت، ولا يمكن أن نجزم برأي في وراثة الفطرة الفنية، ولا سيما
            الفطرة في الشعب كله حتى لو عرفنا الأصل الذي تحدر منه ابن الرومي بين أصول اليونان
            الكثيرة؛ فقد كان في بلاد اليونان نفسها ألوف من أبناء الشعب اليوناني المحاطين بالبيئة
            اليونانية في جميع ظواهرها وبواطنها، فلم ينبغ منهم في عصر ابن الرومي شاعر مثله، ولا نبغ
            منهم في العصور السابقة التي أزهرت فيها آدابهم وفنونهم شاعر من طرازه في جميع خصائصه
            وملكاته. فلو أننا نقلنا ابن الرومي من الأدب العربي إلى الأدب اليوناني لكان فذًّا في
            أدبهم كما كان فذًّا في أدبنا، ولم تنقض الحاجة إلى تفسيره بهذه النقلة من أدب لغته إلى أدب
            أصله، ولو أننا بحثنا عن مزية أصيلة في الفطرة اليونانية تنتقل مع الدم، وتسري في خلال
            التكوين لأعيانا أولًا أن نحصر هذه الفطرة، ثم أعيانا بعد ذلك أن نحصر هذه المزية.
				
			فنحن لا نفسر عبقرية الشاعر حين نسميها بالعبقرية اليونانية، ولكننا نصفها في كلمات موجزة
            وصفًا يقربها إلى الأذهان، ويطبعها بهذا الطابع المعروف عند المطلعين على الآداب، وما من شك
            في أن الشاعر الذي تحدر من أصل يوناني أيًّا كان مقره غير الشاعر الذي تحدر من أصل عربي
            أيًّا كان مقره، ولكن التفريق بين هذه الشاعرين شيء، والقول بأن الشاعر لا يحس هذا الإحساس
            ولا ينظم هذا النظم إلا إذا كان من أبناء اليونان شيء آخر؛ فحسبنا أننا نعرف ما نريد حين
            نذكر العبقرية اليونانية، ولا نحاول بعد ذلك الخروج إلى تعليل الأصول والتعسف في تقسيم
            خصائص الشعوب.
				
			وإنما وصفنا ابن الرومي بهذه الصفة؛ لأنه صاحب عبقرية تعبد الحياة، وتحيا مع الطبيعة،
            وتلتقط الصور والأشكال، وتشخص المعاني، وتقدم الجمال على الخير، أو لا تحب الخير إلا لأنه
            لون من ألوان الجمال، ثم هي تنظر إلى الدنيا نظرتها إلى المعرض المنصوب للتملي والمتعة، لا
            نظرتها إلى الحصن المغلق أو الصومعة الموحشة أو غير ذلك من نظرات الأجيال والأديان، ولا
            نعرف صفة أجمع لهذه الخصال كلها من صفة العبقرية اليونانية التي اتسمت بها في الجملة فنون
            الإغريق؛ فقد كان الإغريق بجملتهم كما كان ابن الرومي بمفرده لو أن الإغريق كانوا يصيبون من
            كل متعة بمقدار، وابن الرومي كان لا يعرف في أمر من الأمور مقدارًا أقل من الإفراط
            والانهماك.
				عبادة الحياة
			ولننظر أولًا إلى حب الحياة الذي كان أول ما اشتهر به اليونان، وأول ما تستشفه من فن
                هذه العبقرية الحية في كل جزء من الأجزاء، وكل حالة من الحالات، فابن الرومي كان من
                أخلص محبي الحياة بين محبيها الكثيرين، أو كان — على الأصح الأوضح — من مدمني الحياة
                بين شرابها غير المدمنين.
				
			وحب الحياة خليقة نادرة وإنْ ظُنَّ أنها أعم شيء بين الناس وعامة الأحياء، فليس الحب
                — سواء حب حياة أو حب شيء من أشيائها — سهلًا رخيصًا يطمع فيه كل من يريد، فمن الناس من
                يحب الحياة كأنه مسوق إلى حبها، ومنهم من يحبها كأنه مأجور على عمله، ومنهم من يحبها
                كأنما يحب شيئًا غريبًا عنه، ومنهم من يحبها كما «يحب» الحيوان الأعجم ما هو فيه، ومنهم
                من يحبها حب العاشق الذي يختار معشوقه، أو يستوي عنده الحب على القسر والحب على
                المشيئة؛ لأنه يريد ما يقسر عليه، ويأبى أن يفرض للفراق وجودًا، أو يتوقع لهواه
                تغييرًا، فهو سعيد بأن يحب، وأن يُسمح له بأن يحب، وهو يحب الحياة لأنه حي لا موت فيه
                ولا عمل لكل حاسة في نفسه إلا أن تحس وتحيا وتستجد إحساسًا وحياة، ولا تشبع من الإحساس
                والحياة، وهكذا كان ابن الرومي يعبد الحياة عبادة لا يبتغي عليها أجرًا غير ما يبتغيه
                خلص العابدين، فكان حيًّا كله لا مكان فيه للموت إلا الخوف منه والتفكير فيه.
				
			وإنك لتتابع أبياته الكثيرة في هذا الغزل، أو في هذه الفتنة، أو في هذا السكر، فيخيل
                إليك أنه شارب قبض على الكأس يود أن يجرعها مرة واحدة من فرط التعطش والخوف عليها، لولا
                أنه يستعذبها ويستطيبها، فيترشف منها رشفة بعد رشفة، ويعود إليها ينظر ما فرغ منها وما
                بقي فيها، ويضن ويشتاق ويشعر بمرارة الفقد لفرط شعوره بحلاوة المتعة، فما نقصت من تلك
                الكأس — الحياة — قطرة إلا أحس بطيبها، وأحس بألم فقدها، وعرف مقدارها، وقاس من الكأس
                حيزها، وعاد يترشف لينسى فيزداد ذكرًا على ذكر، وخسارة بعد خسارة، وأي ذكر؟ وأي خسارة؟
                وأي ألم؟ وأي فجيعة؟
				لعمرك ما الحياة لكل حيإذا فقد الشباب سوى عذابفقل لبنات دهري: فلتصبنيإذا ولى بأسهمها الصياب
			ومن هذه اللهفة بعد اللهفة تعرف كيف بلغ العشرين، وكيف بلغ الثلاثين، وكيف بلغ
                الخمسين، وكيف بلغ الستين في قصائد شتى ومناسبات عدة لا موضع هنا لإحصائها، ولكنها تدلك
                إذا راجعتها على مغالاته بهذه الوديعة، وضنه بتسليمها والتفريط فيها، وحرصه على ذخيرتها
                حرص الشحيح الذي يود أن يزيد في ماله المحسوب وهو يراه ينقص ساعة بعد ساعة، ولمحة بعد
                لمحة.
				
			وهو إذا ذكر الشباب لم تكن صورة الشباب في ذهنه أنه فترة من الزمن، أو ظواهر من
                المتعة والعافية، وإنما يذكره وهو ينفذ إلى صميمه وباطنه ولبابه الذي لا يحسب بالأيام،
                ولا معول فيه إلا على جدة الشعور وجلاء الدنيا في بشاشتها الأولى كأنها الثمرة
                المقطوفة، ولها من الشمس صبغة جديدة، ومن الطل مسحة غضة، ومن العصير المكنوز وليمة
                تنادي الشهوة، وتفتح اللهوة.
				
			فلا يعنيه أن يدوم له الشباب، وإنما يعنيه أن تدوم له الدنيا القديمة، وهي في جدة
                البواكير وفي طرافة المفاجأة التي لا تذال، وإلا فما يغنيه أن يدوم الشباب والدنيا
                أمامه مذالة المنظر مجرودة اللون، مسلوبة من تلك المفاجأة في كل نظرة، وفي كل
                لقاء.
				لو يدوم الشباب مدة عمريلم تدم لي بشاشة الأوطار
			أجل، هذا هو الشباب في صميمه وباطنه ولبابه، والشباب عنده أيضًا أن يستقبل الحياة
                لأنها لا تكون جديدة إلا بهذا الاستقبال.
				أطالع ما أمامي بابتهاجولا أقفو المولي باكتئاب
			والشباب عنده دولة يولى صاحبها على هذه الدنيا فتطيعه وتعطيه من خيراتها كل ما تملك
                وكل ما يصبو إليه.
				سقي الشباب وإن عفاآثار معهده القتيرما كان إلا الملك أَوْدَى تاجه وهوى السرير
			والشباب عنده هو الحياة، لا فرق بين فقده وفقد الحياة إلا أن فاقد الشباب يعلم بموته،
                وفاقد الحياة لا يعلم ولا يأسى على ما فات:
				وفقد الشباب الموت يوجد طعمهصراحًا، وطعم الموت بالموت يفقد
			والشباب عنده مفقود لا عزاء بعده إلا عزاء الموت القريب:
				فما لي عزاء عن شبابي علمتهسوى أنني من بعده لا أخلدوإن مشيبي واعد بلحاقهوإن قال قوم: إنه يتوعد
			والشباب عنده مبكي ولا يوفَّى البكاء إلا بالدم:
				لا تلح من يبكي شبيبتهإلا إذا لم يبكها بدم
			ومرثي لا ينقطع رثاؤه حتى الممات:
				سأُثني بآلاء الشبيبة باسطًالساني بها حتى أحين فأقبضا
			والخير الأكبر هو أن يحيا الإنسان، والشر الأكبر هو أن يموت، ولا سيئة عنده لهذا
                الخير العميم إلا تنغيص ذلك الشر العميم.
				سوءة للحياة والموت حتمولبذل الزمان واسترداده
			وكل ما في الحياة من قلة الغبطة أن الأحياء يموتون:
				كيف العزاء وما في العيش مغتبطولا اغتباط لأقوام يموتونامتى نعش فبلى الأحياء يدركناوإن نمت فبلى الأموات يعفونا
			وعلى هذا النحو يقول:
				رأيت حياة المرء رهنًا بموتهوصحته رهنًا كذلك بالسقمإذا طاب لي عيش تنغَّصت طيبهبصدق يقيني أن سيذهب كالحلمومن كان في عيش يراعي زوالهفذلك في بؤس وإن كان في نعم
			فالخلود الخلود، لا شيء دون الخلود يرضيه ويستقر عليه مُناه، وإلا فبنو الحياة بائسون
                محرومون؛ لأنهم لا يعيشون؛ لا لأنهم يعيشون كما يقول المتشائمون الذين لا يحبون هذا
                الحب، ولا يعبدون هذه العبادة، ولا يحسون هذا الإحساس، وما تكلمنا بالمجاز حين قلنا:
                إنه يعبد الحياة؛ لأنه — على ما في شعره في هذه الأبيات المفرقة في شتى القصائد — قد
                كان يعلم ويقول: إن للحياة دينًا يحرم ويحلل، ويأمر ويطاع ولو عارض أوامر الدين:
				شربت وقد كان الشباب محللًالي الراح ما كان الكتاب مُحرِّماوقد طابق الشيب الكتاب فحرمتعلى فيك تحريمين إن كنت مسلما
			وذكر المحرمات في قصيدة أخرى فقال:
				لم تحلل لمن أتاها ولكنلم يحل دونها من الشيب حاموأتى الآن دونها فهي اليوم حرام عليَّ كل الحرامسوءتي إن أطعت شيبي فيمالم أطع فيه حاكم الحكاموعظ الله والكتاب فصممــت وأقدمت أيَّما إقدامونهى الشيب بعد ذاك فأسلمــت وأحجمت أيَّما إحجام
			فقد كان يدين في خوالجه بهذا الدين، ويستوحي منه شريعة التحليل والتحريم، وتهم خواطره
                بالتبتل فيثنيه عنه هذا التبتل الذي لا تسكت دعوته ولا ينقطع رسوله:
				أبى لأخي الدنيا التبتل أنهالها زيفة في كل حين تزيفهاإذا ما جلاها في الرياض ربيعهايروق عيون الناظرين رفيفهاوأخرى إذا ما أينعت ثمراتهاورقت حواشيها وطاب خريفهاتراءى لنا في زخرفين كلاهماإذا استوحف الأهواء طال وحيفها
			وقد كان همه الأكبر أن يحيا؛ لأنه مهيأ النفس للإحساس بالحياة، ولو كان همه على ما به
                من الخصاصة واللهفة أن يطلب القوت وينصرف إلى ذرائع العيش لما كان بالملوم.
				•••
			وتعلق ابن الرومي بالحياة أقل شيء غرابةً، وأقرب شيء إلى طبيعة الأمور. نعم إنه كان
                سقيم الجسم، عسير الرزق، مخيب الآمال، فكان أحرى لذلك أن يبغض الحياة، أو يحبها حب
                المجبر الملوم، إلا أن المرء لا يحب الحياة على مقدار سعادته بها، واستجابة آماله فيها،
                كما أن المرء لا يحب المرأة على مقدار ما ينال من حظوتها، ويغنم من إقبالها، بل يحب هذه
                أو تلك كلما امتلأت بها نفسه، واشتغل بها حسه، واشتبكت بها ذكرياته، وامتزجت بها
                رغباته، وابن الرومي كان صاحب نفس لا توصف إلا بأنها أداة مهيأة للنظر والسمع والتلقي
                عن الوجود من حيثما ألقي إليه بأثر من آثاره، وخبر من أخباره دق أو جل، وأسعد أو
                أشقى:
				العين لا تنفك من نظروالقلب لا ينفك من وطر
			ومن أبهر ما يبهرك في هذه اليقظة الحسية حاسة اللون الذاكية المتوهجة، التي تطالعك من
                كل وصف يصف به الوجوه أو الأزهار أو الكئوس أو الحلي أو الخمر، أو غير هذه المناظر التي
                تلامس البصر بألوانها، فإنك قل أن ترى في وصف شاعر من شعراء العالم أجمع نظيرًا لهذه
                الحاسة الشفافة المتوفزة، التي تختلج لكل لمحة من لمحات اللون وكل شعاع من أشعة النور،
                وتفطن إلى ألطف ما يبديه للعين من محاسن الامتزاج والمقابلة، وأصفى ما يجلوه من دقائق
                المباينة والمشاكلة، فيصيح صيحة الوهل حين يرى الوجنة الحمراء إلى جانب الصدغ
                الأدعج:
				يا وجنتيه اللتين من وهجفي صدغيه اللذين من دعجما حمرة فيكما أمن خجل؟أم صبغة الله؟ أم دم المهج؟
			ويصيح هذه الصيحة كلما رأى هذا المنظر:
				ليت شعري أسحر عينيك داء الــقلب أم نار خدك الوهاج؟
			ويقول في مثل هذا المعنى:
				تلقى جنى التفاح في وجناتهوترى جنى العناب في تطريفهمتعت منه مسامعي ومراشفيبنثير لؤلؤه وماء رصيفه
			ويصف قينة فلا يكاد يعرض من مناظرها لغير الألوان التي في وجهها وثيابها:
				وقينة إن مُنحت رؤيتهارضيت مسموعها ومنظرهاشمس من الحس في معصفرةضاهت بلون لها معصفرهافي وجنات تحمر من خجلكأن ورد الربيع حمرها
			ويقول في ساقية:
				بنت كرم تديرها ذات كرمموقد النحر مثمر الأعنابحصرم من زبرجد بين نبعمن يواقيت جمرها غير خابفوق لبات غادة تترك الخالي من كل صبوة وهو صابتحمل الكأس والحلى فتبدوفتنة الناظرين والشراب
			وفي قينة:
				وشرابنا ورديةلكئوسها شرر يطيرحمراء في يد أحمر الوجنات ملثمة مهير
			وفي مثلها:
				إذا هي قامت في الشفوف أضاءهاسناها فشفت عن سبيكة سابك
			وفي قيان مجتمعات:
				لابسات من الشفوف لبوسًاكالهواء الرقيق أو كالسرابومن الجوهر المضيء سناهشعلًا يلتهبن أي التهاب
			وليس ألطف من قوله في وصف الأعناب السود:
				سود لهن من الظلماء ألوان
			وفي العنب الأبيض:
				لم يبق منه وهج الحرورإلا ضياء في ظروف نور
			أما الخمر فربما كان نصيب عينه من نشوتها أجمل لديه وأحب إليه من نصيب السكر عند
                الشاربين؛ إذ تراه لا يصف سكرها كما يصف ألوانها وألوان أقداحها، بل هو يكاد يحسبها
                لونًا شائعًا في الفضاء كما قال:
				صفراء تنتحل الزجاجة لونهافتخال ذوب التبر حشو أديمهالطفت فقد كادت تكون مشاعةفي الجو مثل شعاعها ونسيمها
			وكما قال في موضع آخر:
				نضا الدهر عن أسآرها جل لونهافغادرها من لونها في غلائلثوت تصطلي شمس الظهائر برهةإلى أن أفادت بون شمس الأصائل
			وهكذا يقول في الرياض التي:
				توقد فيها كلما تلمع الضحىكواكب يذكو نورها حين تشمس
			أو في الشقائق التي هي:
				ترفٌ لأبصار كحلن بهاليرين كيف عجائب الحكمشعل تزيدك في النهار سنًىوتضيء في محلولك الظلمأعجب بها شعلًا على فحملم تشتعل في ذلك الفحم
			وهكذا يقول في كل شيء.
				
			وليست حاسة البصر متفردة بهذه القوة بين حواس ابن الرومي، ولا حظها من الذكاء والتوفز
                بأوفر من حظ غيرها، فإن الرجل كان يسمع ويشم ويذوق ويتلمس، كما كان يبصر ويتصور، فلا
                تقصر حاسة من حواسه عن أختها، ولا تشكو إحداهن كلاكًا أو فتورًا في حصتها من التمييز
                والشعور، وهو القائل في وصف صوت:
				صوت ندي وأنفاس مساعدةكأنما نفس منهن أنفاسيظل سامعه لُدنًا مفاصلهكأنما فترت أوصاله الكاس
			وفي وصف مغنية:
				مدَّ في شأو صوتها نفس كافٍ كأنفاس عاشقيها مديدوأرقَّ الدلال والغنج منهوبراه الشجا فكاد يبيدفتراه يموت طورًا ويحيامستلذ بسيطه والنشيدفيه وشيٌ وفيه حليٌ من النغْــم مصوغ يختال فيه القصيد
			فكأنه قد بلغ في تحسس الصوت مرتبة الموسيقيين الذين يتمثلون للأنغام ألوانًا وزخارف
                وأوشية تكاد تنطبع في صفحة الخيال، أو تكاد تدركها العين لشدة بروزها في قرارة الوجدان.
                وهو لا يدع لك أن تشرح أو تستخلص ما تقرؤه من كلامه حتى يقول لك بالعبارة الصريحة: إنه
                يصل بين الرؤية والسماع، ويترجم بين الحاستين فينقل إلى لغة العيون ما تضمنته لغة
                الآذان. وإليك ما يصف به إحدى القيان:
				ذات صوت تهزه كيف شاءتمثلما هزت الصبا غصن بانيتثنى فينفض الطل عنهفي تثنيه مثل حب الجمانذلك الصوت في المسامع يحكيذلك الغصن في العيون الرواني
			ثم يستطرد إلى تمييز الأنغام فيقول:
				جهوري بلا جفاء على السمــع مشوب بغنة الغزلانِفيه بم وفيه زير من النغْــم وفيه مثالثٌ ومثانِفتراه يجل في السمع حينًاوتراه يدق في الأحيانِرخمته ورقرقته وضاهىفعلها الأحمران والأسمرانِفهْو يحكي ترقرق النهر في الريــح لعيني ذي غيلة صديانِيلج السمع مستمرًّا إلى القلــب بلا إذن ولا استئذانِ
			وإنك إذا قرأت مدائحه الأخريات في القيان المحسنات، وأهاجيه في شنطف ودبس وأبي سليمان
                ومن لا يجيد هذه الصناعة من المغنين والمغنيات؛ علمت أن له أذنًا واعية تهفو إلى السماع
                الجميل، وتنفر من السماع القبيح، وإذا قرأت مبتكراته في فضائل الأزهار والرياحين ولذة
                الاستمتاع بروائحها، وتمييزه لمراتبها؛ علمت أنه كان يستروح من جمال مشموماتها مثلما
                كان يستروح من جمال مناظرها، وإذا قرأت ما قال في الموز الذي «يدفعه البلع إلى القلوب»،
                وفي المشمس الذي إذا رأيت بستانه «فأيقن بحق أنه لطبيب»، وفي الدجاجة التي تلوح له
                سميطة صفراء دينارية، والتي «يكاد إهابها يتفطر»، أو قرأت مقطوعاته في القطائف والفطائر
                واللوزينج والحلوى التي كان يقرظها ويفتن في تشبيهها؛ علمت كيف كان النهم بالمناظر
                والطعوم بابًا عنده للنهم بالطعام، بل حسبك من دليل على شراهة حاسة الطعم عنده وقوة
                التذاذه بها قوله: إنه ما كان ليحفل بالموت أو ليجزع من القبر «لولا فواكه أيلول
                …»
				
			وحاسة اللمس في هذه الأداة الحسية اليقظى كحواس البصر والسمع والشم والطعم في الدقة
                والرفاهة والانتباه، فها هو ذا يصف الريح الشمالية:
				وشمأل باردة النسيمتشفي حرارات القلوب الهيم… … … … …… … … … …شاردة في الليل بالنميمبين نشير الروض والخيشومكأنها من جنة النعيم
			وها هو ذا يصف الليل في شهر أيلول:
				يا حبذا ليل أيلول إذا بردتفيه مضاجعنا والليل سجواءوجمش القر فيه الجلد فائتلفتمن الضجيعين أحشاء فأحشاء
			أو ها هو ذا يصف البارد:
				ألذ من معتق الرساطونوقهوتي قُطرُبل وكركينرجرجة من ماء ليل تشرينكرونق السيف اليمان المسنونباتت على طود نياف العرنينتنفحها الريح برش ممنونفي شطر كوز صنع طب أُفنونأخضر في خضرة جرو اليقطينألست يا محرومها بمغبون؟
			فها هنا تلمس معه برد الهواء الذي «يجمش» الجلود والأحشاء، بل ها هنا يخيل إليك أن
                لبرد الماء في «شطر الكوز» الأخضر ثقلًا راسبًا ينقع الغلة بالرجرجة قبل أن ينقعها
                بالشراب، وأن الشاعر ما اختار «معتق الرساطون» من أسماء الخمر إلا لأنها كلمة مجسمة
                أشبه بالرصاص البارد الذي ترى لاستقراره راحة كراحة الظمآن بعد الارتواء، ثم تعيد نظرك
                في الأبيات فتعجب ما هي الحاسة التي لم تشترك في وصف هذه الأبيات؟! أهي حاسة البصر وهي
                ترى للماء رونقًا كرونق السيف اليمان المسنون، وترى خضرة الكوز كأنه جرو اليقطين، وترى
                «شطر» الكوز وهو كأنما تفلق من برودة ما فيه، وترى صنعة الكوز فإذا هي صنع قادر صناع؟
                أم هي حاسة السمع وهي تصغي إلى رجرجة الماء ونفح الريح؟ أم هي حاسة الري وهو هنا ناقع
                لا يبقي من الظمأ بقية في الصدور؟ أم هي حاسة الخيال وهو يرتفع بالكوز إلى رأس الطود
                النياف العرنين، ويشبع القلب بالخمر المجلوبة من قطربل وكركين؟ فأوجز ما يقال في تصوير
                ابن الرومي لهذا الكوز: إنه قد التهمه حسًّا بكل ما فيه من منظور ومسموع ومشروب ومتخيل
                وملموس.
				
			فهذه أيها القارئ نفس تامة الأداة تشعر شعورًا شديدًا بالحياة من حيثما واجهتها،
                وتداخل الطبيعة في كل جزء من أجزائها؛ فقد عاش صاحبها يومًا يومًا من عمره، وناحية
                ناحية من وجدانه، ولابس الحياة ولابسته.
				ودامت الدنيا له غضةكأنها الجارية الناهد
			وليس الأمر كله حسًّا بالظواهر كذلك الحس الذي لا مذهب له وراء العيون والآذان
                والآناف، ولا هو بالدقة التي ترهف الحواس إرهافًا، فلا يكون قصاراها إلا أن تقابل بين
                المرئيات والمسموعات، أو بين هذه وتلك وبين المشمومات والملموسات، كلا! فإن هذه اليقظة
                الحسية لتصاحبها يقظة في الشعور الباطني تسري به في كل مسرى، وتنفذ به إلى كل منفذ،
                وتترجم العواطف والأخلاق كما تترجم المناظر والألحان؛ فإذا تتبع «المكر» في خبايا
                الفكر، فهو القائل في ذلك قولًا لا يسبقه فيه شاعر:
				لك مكر يدب في القوم أخفىمن دبيب المدام في الأعضاءأو دبيب الملال في مستهاميــن إلى غاية من البغضاءأو مسير القضاء في ظلم الغيــب إلى قاصد له بالتواء
			وإذا جال الحزن في نفسه بدت منه على الكون غشاوة، ولاح له كأنما نُفخ في الصور
                ودُمِّر كل عامر:
				وأظلمت الدنيا وباخ ضياؤهانهارًا، وشمس الصحو حيرى على القمم… … … … …… … … … …وأبدى اكتئابًا كل شيء علمتهوأضعاف ما أبداه من ذاك ما كتم
			ثم عرف أنه هو الحزن الدخيل، وليست الدنيا البادية للعيان هي التي يراها بتلك النظرة
                الشاحبة فقال:
				كذاك أرى الأشياء إما حقيقةبدت لي وإما حلم مستيقظ حلمولم يحلم اليقظان إلا وقد أتتعلى لبه دهياء هائلة الفقم
			وقد يتأمل المرأة، فإذا هو محيطٌ — في بيت واحد — بسر «الأنوثة» كله، وبما في المرأة
                من ضعف وقوة، وبما هنالك من العجب في أن تكون هذه المخلوقة العجيبة إنسانًا كالرجل، وهي
                والرجل جسدان مختلفان، وطبعان متباينان، وأن تكون غريبة عنه وهي قرينة له ما عن
                مقارنتها محيص، وذلك كله ملحوظ في البيت الذي يقول فيه:
				ومن عجائب ما يمنى الرجال بهمستضعفات لنا منهن أقران
			ولا عجيبة هنا إلا العجيبة التي يحسها من أحس سر الأنوثة وسر الرجولة، وأحاط بالتوفيق
                الغريب بين هذين الإنسانين، حيث يفترقان وحيث يلتقيان، واستوعب لغز «الجنس» ببديهة
                واسعة لم يحجبها عن ذلك اللغز أن الجنسين أشيع ما يرى في عالم الإنسان والحيوان.
				
			وأما وقد ذكرنا المرأة ولغز الجنس المنوط بها، فقد يكون من الواجب أن نعرف مقدار ما
                شغلته من هذه النفس وحركته من هذا الإحساس، فإذا كان ابن الرومي عابدًا للحياة، فالمرأة
                ولا ريب كاهنة هذا المعبد التي تتم على يديها مراسم العبادة، ومحورها الذي تلتف حوله
                الشعائر والقرابين، وإذا كان ابن الرومي نفسًا تيقظت فيها أداة الحس والشعور، ففي
                المرأة ولا ريب تلتقي أشد مغريات الحس، وأعمق بواعث الشعور، ولا بد من شأن لهذه
                «المخلوقة» في حياة هذا الشاعر، فما هو هذا الشأن؟ وما حقيقته؟ وما مداه؟ وهل هو شأن
                «المرأة»، أو هو شأن «امرأة» خاصة، أو أكثر من امرأة خاصة؟ وهل عَشِق؟ وهل أَحَب؟ وهل عرف
                ما هو الحب الذي نعني به شيئًا أكثر من العشق وأكثر من الغرام؟
				
			فأما هذا الشأن فقد كان، ولا يعقل إلا أن يكون، وما فرغ ابن الرومي قط من شأن النساء،
                ولا كره الشيخوخة إلا لأنها تصده عن المرأة أو تصد المرأة عنه؛ فلأجلها قبل كل شيء كان
                يخاف غائلة السن؛ ولأجلها قبل كل شيء كان يتمنى خلود الشباب:
				أخشى كسادي على النساء إذاأسننتُ والسن جمَّة الخبلوإنني من كسادهن علىسني لأولى بالخوف والوجل
			ولأجلها كذلك تمنى أن تنعكس أيام العمر فيتقدم فيه الهرم ويتأخر فيه الشباب:
				فالعيش طعمان عند ذائقهمر التوالي مستعذب الأولمن عسل تارة ومِن صَبَرٍلهفي لتأخير عقبة العسللو أنها أخرت لطاب بها الــعيش وإن جاوزت شفا الأجل
			وفي وسعك أن تقول: إنه عرف «العشق» الذي لا يعرفه إلا من نشبت علائقه بامرأة واحدة
                دون سائر النساء، فوصف ما وجده من هذا العشق في غير موضع، وقال من ذلك:
				قد كنت أبكي لأصحاب الهوى زمنًافهل لي الآن من باك فيبكيني؟أهكذا يجد العشاق كلهم؟يا رحمتا للمحبين المساكين!
			وقال:
				الحب داء عياء لا دواء لهتضل فيه الأطباء النحاريرقد كنت أحسب أن العاشقين غلوافي وصفه فإذا في القوم تقصيرسقيًا لأيام لم أخبره تجربةإلا بما وصفت عنه الأخابير
			بل جرب الغيرة فقال في تهوينها على العاشق ما لا يقوله إلا غيور:
				إذا خلة خانتك بالغيب عهدهافلا تجعلن الحزن ضربة لازبوهب أنها الدنيا التي أنت موقنبفرقتها إذ أنت في شأن لاعب
			فهو قد عشق وغار وكابد لوعة الرغبة التي يحصرها العشق في إنسانة واحدة بين سائر
                النساء، وفارق وناجى وذكر، وقال من ذلك في معشوقة فارقها على أمل اللقاء:
				أعلى العهد أنت أم حلت عنهجعل الله قبل ذاك مماتي؟لست أنسى امتناع صبرك للتوديع والبَينُ مُؤذنٌ بشتات
			إلا أن هذا كله عشق وليس في حب. وقد يكفي الإحساس والعاطفة لإضرام العشق، وإغرام
                المرء بامرأة يشتهيها ويغار عليها، ويشعر نحوها بذلك الشعور الفطري الذي ركب في عامة
                الرجال وعامة النساء. أما الحب الذي نعنيه فلا يكفي فيه الإحساس والعاطفة، ولا بد فيه
                من «الروحانية» أو الزهد والتضحية، ونكران النفس، ومن ثم نكران الحياة، ويقترن ذلك
                بالتصوف والارتفاع بالمرأة إلى ما فوق مرتبتها في الطبيعة، وفوق حظها من محاسن الأجسام؛
                إذ الطبيعة لا تعرف في المرأة إلا أنها أنثى، وكذلك العاشق. أما المحب فإنه قادر على أن
                يفيض من روحانيته نورًا على من يحب، وأن يحفها بهالة علوية قد يهابها، وقد يخشع لها في
                بعض المواقف خشوع المتنسكين. ولم يكن لابن الرومي نصيب من هذه الروحانية، ولا من ذلك
                النور، فما كانت المرأة في حسه أو عاطفته إلا أنثى طبيعية، ومخلوقًا جميلًا فيه متعة
                للأعين ومسرة للقلوب، ونساؤه كلهن نساء المتعة والمسرة على نسق واحد يلخصه مثل هذا
                البيت:
				حوراء في وطف، قنواء في ذلفلفاء في هيف، عجزاء في قبب
			وهو في هذا أيضًا وفيٌّ «للعبقرية اليونانية»، وللصورة التي رسمها اليونان لجمال
                «فينوس»؛ فقد كان اليونان طبيعيين في الجمال، وطبيعيين في العشق، ولم يكونوا روحانيين
                في شعر ولا فلسفة ولا تصوير، وخلاصة الحب عندهم أنه نسخة من حب «خلوي ودفنيس» في غابة
                حفلت بالألوف من نسخ هذا الحب بين أزواج الطير والحيوان، فإذا تنزه فهو حب عصفور
                لعصفورة، أو ظبي لظبية، أو حيوان جميل لحيوانة جميلة يخلو من الكثافة، ويزدان بالخفة
                والرشاقة، ولكنه لا يخلو من «الجسدانية» ولا من «الطبيعية»، ولا يفارق الأرض ليصعد إلى
                سماء «الروحانية» والنور، وإذا تنزه بعد ذلك فهو صداقة حامية يشترك فيها الفكر والذوق
                والغريزة، ولا ينفسح فيها مجال كبير للنزاهة والتقديس.
				حب الطبيعة
			وتنتقل من ذاك إلى الخاصة الأخرى من خواص الطبيعة اليونانية، وهي حب الطبيعة.
				
			فقد وصف الطبيعة شعراء كثيرون، ولم يمنحها الحياة إلا قليلون! أما الذين منحوها حياة
                نحبها وتحبنا، ونعطف عليها وتعطف علينا، ونناجيها وتناجينا، فأقل من هؤلاء
                القليلين.
				
			وذاك أن الشاعر قد يؤخذ بأحمرها وأبيضها وأصفرها وأخضرها، ويفتن بما فيها من الزراكش
                والأفانين، ثم لا يعدو بذلك أن يمدح شيئًا قد يجد مثله في ألوان الحلي وأصباغ الطنافس
                ونقوش الجدران، أو نحن نخطو وراء ذلك خطوة فنقول: إنه لا يعدو بذلك أن ينظر إلى دمية
                فاتنة يروقه منها وجه مليح، وقوام ممشوق، وحسن مفاضٍ على الجوارح والأوصال، ولكنه لا
                يتطلع منها إلى عطف ولا يفتش فيها عن طوية.
				
			وقد يستريح الشاعر إلى الطبيعة لأنها ظل ظليل، ومهاد وثير، وهواء بليل، وراحة من عناء
                البيت، وضجة المدينة، فلا يعدو بذلك أن يستريح إليها كما تستريح كل بنية حية إلى الماء
                والظل والهواء، كذلك تهجع السائمة في المروج، وكذلك تهتف الضفدع في الليلة
                القمراء.
				
			وقد يمنحها الشاعر حياة من عنده أو من عند الخرافات والأساطير، فإذا هي حياة بغيضة لا
                تصلح للتعاطف والمناجاة، ولا يصدر عنها إلا الفزع والإحجام، ولا تقوم بينه وبينها إلا
                الحواجز والعداوات.
				
			أما الطبيعة التي تُحبُّ وتُناجى، وينم التعاطف بين الشاعر وبينها عن ثروة غزيرة من
                الشعر والشعور، فهي طبيعة الحور الخافقات في الهواء، والعرائس السابحات بين الأمواج،
                والعذارى الراقصات في عيد الربيع، والجنيات الهامسات في رفرفة النسيم ورقرقة الغدير،
                وحنين الصدى وحفيف الأغصان، أو إن شئت فقل: إنها هي الطبيعة العامرة بما في البروق
                والرعود والسماوات والأعماق من بطولة وعظمة، ونضال جياش بالغضب الظافر، والسطوة
                المجيدة، والخطر المثير، والشجاعة التي تُقدم ولا تُحجم، وترجو ولا تخاف، أو إن شئت
                فقل: إنها هي الطبيعة التي تبث الإغراء في كل شيء حتى ليحذر الملَّاح لجة البحار؛ مخافة
                أن تستهويه بنات الماء من وراء زُرقة الأمواج، فيثب إلى أحضانها وكأنما يثب إلى أحضان
                عروس طال بها عهد الغياب.
				
			فعلى هذا النحو تنجلي الطبيعة للعبقرية التي تحبها وتمنحها الحياة، فليست هي دمية ولا
                حلية، وليست هي مروحة للهواء ولا مجلسًا للمنادمة، ولكنها قلب نابض وحياة شاملة، ونفس
                تخف إليها، وتأنس بها، و«ذات» تساجلها العطف وتجاذبها المودة، ثم هي عمار لا خواء فيه،
                وأسرة لا تبرح منها في حضرة قريب يناجيك وتناجيه، ويعاطيك الإخلاص وتعاطيه.
				
			وقد كان ابن الرومي يحب الطبيعة على هذا النحو، ويستروح من محاسنها نفسًا تتصبى
                الناظر إليها، وتتبرج له «تبرج الأنثى تصدت للذكر»، ويرى وراء هذه الزينة التي تبدو على
                وجهها عاطفة من عواطف العشق، تتعلق بها العفة والشهوة تعلقها بالعاطفة الإنسانية
                الشاعرة:
				فهي في زينة البغي ولكنهي في عفة الحصان الرزان
			ولا يقول هذا القول على سبيل الاستعارة اللفظية، ولكنه يقوله ويصف الطبيعة الوصف الذي
                يقتضيه ذلك الشعور، ويمليه ذلك التصور، فيشف وصله لها عن شغف الحي بالحي، وشوق الصاحب
                إلى الصاحب، وتسمع من تشبيبه بها رنة طرب أو شجو لا تخرج إلا من نفس مفعمة بأصداء
                الطبيعة قد نفذت إلى طويتها، وشاركتها فيما تتخيله لها من حزن وسرور، فهو يحيا مع الشمس
                الغاربة حين تضع على الأرض «خدًّا أضرع» من دهشة الفراق، وهو يحيا مع النوار حين تخضل
                بالدمع عيونه، وتهبط مع الليل شجونه، وهو يحيا مع الذباب المغرد والطير الساجع في ساعة
                الغروب التي يمتزج فيها الحنان الذائب بالشوق الخفيض، وهو ينتظم ذلك كله في أنشودة
                واحدة لم تدع مزيدًا لفن اللون والحركة، ولا مزيدًا لوحي الخيال والسليقة:
				إذا رنَّقت شمس الأصيل ونفضتعلى الأفق الغربي ورسًا مذعذعاوودعت الدنيا لتقضي نحبهاوشوَّل باقي عمرها فتشعشاولاحظت النوار وهي مريضةوقد وضعت خدًّا إلى الأرض أضرعاكما لاحظت عواده عين مدنفتوجع من أوصابه ما توجعاوظلت عيون النور تخضل بالندىكما اغرورقت عين الشجي لتدمعايراعينها صورًا إليها روانياويلحظن ألحاظًا من الشجو خشَّعاوبيَّن إغضاء الفراق عليهماكأنهما خلَّا صفاء تودعاوقد ضربت في خضرة الروض صفرةمن الشمس فاخضر اخضرارًا مشعشعاوأذكى نسيم الروض ريعان ظلهوغنَّى مغني الطير فيه فسجَّعاوغرد ريعيُّ الذئاب خلالهكما حثحث النشوان صنجًا مشرعا
			وهو يعرف الربيع حياةً تتحرك في الوحش والطير، كما يعرفه زخرفًا تتحلى به الأرض
                والسماء؛ لأنه وليمة الحياة للأحياء.
				تجد الوحوش به كفايتهاوالطير فيه عتيدة الطعمفظباؤه تضحى بمنتطحوحمامه يضحى بمختصمإن الربيع لكالشباب وإنْنَ الصيف يكسعه لكالهرم
			وهو ينتشي مع الطيور والأغصان إذا بعثت الشمال بتحيتها و:
				هبت سُحيرًا فناجى الغصن صاحبهموسوسًا وتنادي الطير إعلاناوُرقٌ تغني على خضر مهدلةتسمو بها وتشم الأرض أحياناتخال طائرها نشوان من طربوالغصن من هزه عِطفيه نشوانا
			وهو يستمع إلى الروضة في بكائها وشدوها إذ هي:
				يتداعى بها حمائم شتىكالبواكي وكالقيان الشواديمن مثانٍ ممتعات قرانوفراد مفجعات وحادتتغنى القران منهن في الأيــك وتبكي الفراد شجو الفراد
			وهو يفهم الشعر الذي لا ينشده صاحبه للأجر والصنعة:
				لكن كما راقت القمريَّ جنتُهفظل يُتبِع تغريدًا بتغريد
			وهو يحسن الإصغاء إلى سر الحياة الكامنة في هذه الأرض، وينصت إلى ما يبوح به الربيع
                في نجواها إذا:
				لم يبق للأرض من سر تكاتمهإلا وقد أظهرته بعد إخفاءأبدت طرائف وشي من زواهرهاحمرًا وصفرًا وكلٌّ نبت غبراء
			وهو يشتهي جمال الطبيعة من كل جارحة في نفسه إذا بدت للعين:
				برياض تخايل الأرض فيهاخيلاء الفتاة في الأبرادمنظر معجب، تحية أنفريحها ريح طيب الأولاد
			وقد بلغ من قوة هذا الإحساس فيه أن تجاوز حيز البديهة إلى حيز التفكير، كأنه التفت
                إلى نفسه فأدرك من طول المراقبة وتواتر الإحساس المتشابه علة أُنسه بالطبيعة، وعلم أنه
                أانس مستمد مما يفيضه عليها من دلائل الحياة، فقال في أبيات يصف بها الأغصان:
				تلاعبها أيدي الرياح إذا جرتفتسمو، وتحنو تارة فتنكسإذا ما أعارتها الصبا حركاتهاأفادت بها أنس الحياة فتؤنس
			ولما شغف بالشباب ذلك الشغف المتوهج لم ينس معه الشغف بالطبيعة، ولم يفرق بين ربيعه
                وربيعها، وبين ثمراته وثمراتها، بل خلع من شبابه عليها، وخلع من شبابها عليه ومزج
                بينهما مزجًا لا تخاله يكون إلا في مهجة واحدة، وجسد واحد؛ فإذا تذكر الشباب فاسمع ما
                هذا الذي يذكره بالشباب:
				يذكرني الشباب صدى طويلإلى برد الثنايا والرضابوشح الغانيات عليه إلاعلى ابن شبيبة جون الغراب… … … … …… … … … …يذكرني الشباب جنان عدنعلى جنبات أنهار عذابتُفيِّئ طلَّها نفحات ريحتهز متون أغصان رطابإذا ماست ذوائبها تداعتبواكي الطير فيها بانتحابيذكرني الشباب رياض حزنترنم بينها زرق الذبابإذا شمس الأصائل عارضتهاوقد كربت تواري بالحجابوألفت جنح مغربها شعاعًامريضًا مثل ألحاظ الكعابيذكرني الشباب سراة نهينمير الماء مطرد الحجابقرته مزنة بكرٌ وأضحىترقرقه الصبا مثل السرابعلى حصباه في أرض هجانكأنَّ ترابها ذفر الملابله حبك إذا اطَّردت عليهقرأت بها سطورًا في كتابتذكرني الشباب صبا بليلرسيس المس لاغبة الركابأتت من بعد ما انسحبت مليًّاعلى زهر الربا كل انسحابوقد عبقت بها ريا الخزامىكريا المسك ضُوِّع بانتهابيذكرني الشباب وميض برقوسجع حمامة وحنين نابفيا أسفا ويا جزعا عليهويا حزنا إلى يوم الحسابأأفجع بالشباب ولا أعزَّى؟لقد غفل المعزي عن مصابيتفرقنا على كره جميعًاولم يك عن قلًى طول اصطحابوكانت أيكتي ليد اجتناءفعادت بعده ليد احتطابأيا بُرد الشباب لكنت عنديمن الحسنات والقسم الرغاببليت على الزمان وكل بردفبين بلًى وبين يد استلابوعزَّ عليَّ أن تبلى وأبقىولكن الحوادث لا تحابيلبستك برهة لبس ابتذالعلى علمي بفضلك في الثيابولو مُلِّكت صونك فاعلمنهلصنتك في الحريز من العياب
			وهذا حنين إلى الطبيعة وشبابها، وحنين إلى العمر وشبابه لا تدري أين يبتدئ أحدهما
                وأين ينتهي الآخر، فهما حنين واحد، وشباب واحد، وفاكهة واحدة، وروضة واحدة، وإنك لتذوق
                الفاكهة فتذوق فيها طعم الشفاه والخدود، وتجد فيها مس الضفائر والنهود، وتجمع فيها بين
                وليمة الحب ووليمة البستان بعد أن تسمعه يقول:
				متع الظبي من جنى غصنك اللدن يمتعك منه قبل انخضادهمن عناقيده وتفاحه الغضورمانه ومن فرصاده
			أو بعد أن تسمعه يقول:
				أجنت لك الوجد أغصان وكثبانفيهن نوعان: تفاح ورمانوفوق ذينك أعناب مهدلةسود لهن من الظلماء ألوانوتحت هاتيك عناب تلوح بهأطرافهن قلوب القوم قنوانغصون بان عليها الدهر فاكهةوما الفواكه مما يحمل البانونرجس بات ساري الظل يضربهوأقحوان منير النور ريانأُلِّفن من كل شيء طيب حسنفهن فاكهة شتى وريحان
			فلا افتراق عنده بين الطبيعة والشعور، يكاد لا ينظر إلى الحسان إلا تذكر الروضة
                والبستان، أو يكاد لا ينظر إلى الروضة والبستان إلا بنظرة تثير الرغبة وتوقظ
                الأشجان.
				
			ولو كان للطبيعة في بلاد العراق ظواهر أخرى غير هذه الظواهر التي توزَّع وصفها في
                قصائده ومقطوعاته؛ لقرأت له في تلك الظواهر الأخرى وصفًا على هذا الأسلوب يحييها
                ويناجيها، ويلهمها القول والعمل، ويزوِّدها بالسير والأحاديث، كما ترى في الأساطير
                المروية عن بلاد الرعود والبراكين والمغاور والآجام؛ لأننا لا نحسب هذه القريحة قادرة
                على أن تتخيل شيئًا من الأشياء بغير حياة، ولا على أن تفصل بين عالم الطبيعة وعالم
                الحياة في أي البلاد.
				التشخيص والتصوير
			والقريحة المطبوعة على إعطاء الحياة مطبوعة كذلك على إعطاء الشخوص، أو على ملكة
                التشخيص.
				
			ولكننا نحب أن نستثني هنا ذلك التشخيص الذي تلجئ إليه ضرورة اللغة وتسهيل التعبير مع
                علم المتكلم بما في كلامه من المجاز والمفارقة؛ فقد يتكلم الشاعر أو غير الشاعر عن
                الشمس بضمير المؤنث، وعن القمر بضمير المذكر، وقد يسند إليهما فعال الأحياء العاقلة
                وغير العاقلة، ولكنه بعد تعبير لفظي ليس وراءه تصور، وليس وراء التصور — إن كان — أثر
                من الشعور، ولا سيما الشعور المتبادل بين طرفين متعاطفين.
				
			وإنما المقصود بالتشخيص تلك الملكة الخالقة، التي تستمد قدرتها من سعة الشعور حينًا،
                أو من دقة الشعور حينًا آخر، فالشعور الواسع هو الذي يستوعب كل ما في الأرضين والسماوات
                من الأجسام والمعاني، فإذا هي حية كلها؛ لأنها جزء من تلك الحياة المستوعبة الشاملة،
                والشعور الدقيق هو الذي يتأثر بكل مؤثر، ويهتز لكل هامسة ولامسة، فيستبعد جد الاستبعاد
                أن تؤثر فيه الأشياء ذلك التأثير، وتوقظه تلك اليقظة وهي هامدة جامدة صفر من العاطفة
                خلو من الإرادة. وهذا الشعور الدقيق هو شعور ابن الرومي بكل ما حوله، وسبب ما عنده من
                قدرة الإحياء، وقدرة التشخيص؛ قدرة التشخيص التي هي ملكة مقصودة تكون عند أناس، ولا
                تكون عند آخرين، وليست قدرة التشخيص التي هي حيلة لفظية تلجئنا إليها لوازم التعبير،
                ويوحيها إلينا تداعي الفكر وتسلسل الخواطر.
				
			خذ مثلًا للمعاني «التشخيصية» التي يأتي بها اللفظ والمعاني التشخيصية، التي يأتي بها
                الشعور من أبيات ابن الرومي في مشهد الشمس ساعة الغروب؛ فقد ينظر بعض الشعراء إلى الشمس
                في هذا المشهد، فيجعلها حسناء مفارقة، وما دامت حسناء مفارقة فهي معشوقة أو عاشقة، وما
                دامت معشوقة أو عاشقة فهناك قصة غرام تدور على هذا المعنى إلى حيث ينتهي بها المطاف؛
                وكل هذا لأن الشمس مؤنثة في اللغة العربية، وحسناء في تشبيهات الشعراء! فهي قصة مولدة
                من لفظ عرضي قد يكون لها نصيب من الشعور، وقد لا يكون لها أقل نصيب. أما الشيء الذي لا
                يمكن أن يخلقه اللفظ ولا التشبيهات ولا تسلسل الخواطر، فهو الشعور العميق بوحشة الغروب
                وما ينعكس من ذلك الشعور العميق على الشمس من ترنيق وضراعة وانكسار ونظر يائسٍ كنظر
                المريض إلى العواد، ووجوم شائع بينها وبين عيون النور التي تغرورق على الأغصان لتدمع،
                وتلحظ ألحاظًا خشعًا من الشجو والإغضاء، فلا بد إذن من شعور يسبق التشخيص، ويلقي عليه
                ظله، ويثبت فيه من حياته، وأيًّا كان لفظ الشمس من التأنيث أو التذكير، وأيًّا كان
                موقعها من تشبيهات الشعراء؛ فإن هذا الشعور لا يتغير ولا يضعف ولا يزول.
				
			هذا الشعور هو الذي يسبق كل تشخيص لابن الرومي أو كل «صورة مشخصة» في شعره، سواء تكلم
                عن بلد أو يوم أو خليقة، أو فترة من العمر، أو معنى محسوس أو غير محسوس.
				
			فأنت تستخرج من بغداد «صورة مشخصة» حين يقول عنها:
				بلد صحبت به الشبيبة والصباوليست ثوب العمر وهو جديدفإذا تمثل في الضمير رأيتهوعليه أغصان الشباب تميد
			وأنت ترى للمهرجان والنيروز «شخصين» يشبان ويشيبان، ويدينان بالأديان، ويحدوهما
                الشوق، وتلوح عليهما الهيبة حين يلوحان لك في قوله:
				شبب المهرجان لهوك فيهفغدا من غطارف الشبانوكذاك النيروز رُدَّ عليهبك شرخ الشباب ذي الريعانولذكرت ذا وذاك جميعًاسنن الملك في بني ساسانعُمرا برهةً على دين كسرىوهما الآن بعده مسلمان… … … … …… … … … …فعلى منظريهما هيبة العزونور الإسلام والإيمانوأحباك حب مولى شكورفهما وامقان بل عاشقانكل يوم وليلة فرط شوقونزاع إليك يطَّلعانفبهذا وذاك حتى يجيئاغلة فوق غلة الظمآنلو أصابا إلا الغلاط سبيلًاغالطا الحاسبين في الحسبانأو يخلى عنان ذاك وهذاسبقا موقتيهما في الزمانولودَّا إذا هما بك حلَّالو يقيمان ثم لا يرحلانوعزيز عليهما أن يكوناعنك لولا الإزعاج يرتحلانلو أطاقا هناك للدهر قسرًاحرنا سائقيه أي حران
			ولهنوات النفوس «شخوص» عنده يخاطبها وتخاطبه، ويعتب عليها وتعتب عليه، وتسمع بينه
                وبينها هذا الحوار:
				ليتني ما هتكت عنكن سترًافثويتن تحت ذاك الغطاءقلن: لولا انكشافنا ما تجلتعنك ظلماء شبهة قتماءقلت: أعجب بكن من كاسفاتكاشفات غواشي الظلماءقد أفدتُنَّني مع الخبر بالصاحب أن رب كاسف مستضاءقلن: أعجب بمهتدٍ يتمنَّىأنه لم يزل على عمياء
			إلى آخر ذلك الحوار.
				
			والشباب روح أو ملك يعيش كما يعيش الرجل وزميله مع الجان في بعض الأساطير.
				أخي وإلفي وتربي كان مولدنامعًا وربتني الأيام حيث ربا
			والود كائن حي يعالجه القتل أو يترك إلى الهرم فيموت:
				أمتَّ ودَّيك عبطةً فمهٍدعه على رسله يمت هرما
			والعوسج شرير «ملعون» يهجى ويسخر منه ويقال فيه:
				عذرنا النخل في إبداء شوكيذود به الأنامل عن جناهفما للعوسج الملعون أبدىلنا شوكًا بلا ثمر نراهتراه ظن فيه جنى كريمًافأظهر عدة تحمي حماه؟!فلا يتسلحن لدفع كفكفاه لؤم مجناء كفاه!
			وإذا كانت هذه قدرة ابن الرومي على خلق الأشكال للمعاني المجردة، أو خلق الرموز لبعض
                الأشكال المحسوسة؛ فإن القدرة التي سبق بها الشعراء في الأمم كافة — بغير شك ولا تردد —
                هي قدرته البالغة على نقل الأشكال الموجودة كما تقع في الحس والشعور والخيال، أو هي
                قدرته على التصوير المطبوع؛ لأن هذا في الحقيقة هو فن التصوير كما يتاح لأنبغ نوابغ
                المصورين، فلست أعرف فيمن قرأت لهم من مشارقة ومغاربة أو يونان أقدمين وأوروبيين
                محدثين، شاعرًا واحدًا له من الملكة المطبوعة في التصوير مثلما كان لابن الرومي في كل
                شعر قاله مشبهًا، أو حاكيًا على قصد منه أو على غير قصد؛ لأنه مصور بالفطرة المُهيَّأة
                لهذه الصناعة، فلا ينظر ولا يلتفت إلا تنبهت فيه الملكة الحاضرة أبدًا، وأخذت في العمل
                موفقةً مجيدةً، سواء ظهر عليها أو سها عنها، كما قد يسهو المصور وهو عاملٌ في بعض
                الأحايين.
				
			إنما التصوير لون وشكل ومعنى وحركة، وقد تكون الحركة أصعب ما فيه؛ لأن تمثيلها يتوقف
                على ملكة الناظر، ولا يتوقف على ما يراه بعينه ويدركه بظاهر حسه، ولكن تمثيل هذه الحركة
                المستصعبة كان أسهل شيء على ابن الرومي وأطوعه، وأجراه مع ما يريد من جد أو هزل، وحزن
                أو سرور. وقد مر بك وصفه لمشيته التي «يغربل فيها»، وللأحدب الذي شبهه بالمصفوع وهو
                يتجمع ويتهيأ للصفع ويخشاه! فأضف إليه هنا وصفه لحركة الكتان في حقله:
				وجلس من الكتان أخضر ناعمٍتوسنه داني الرباب مطيرإذا درجت فيه الشمال تتابعتذوائبه حتى يقال: غدير
			ووصفه لحركة الرقاق في يد الصانع:
				ما بين رؤيتها في كفه كرةوبين رؤيتها قوراء كالقمرإلا بمقدار ما تنداح دائرةفي صفحة الماء يرمى فيه بالحجر
			ووصفه للقمر في سريانه:
				وأسفر القمر الساري فصفحتهريًّا لها من صفاء الجو لألاء
			ووصفه لحركة الري في النبات:
				ويحور الخريف وهو ربيعوتسور المياه في العيدان
			ووصفه للحركة البطيئة في سير السحائب:
				سحائب قيست بالبلاد فألفيتغطاء على أغوارها ونجودهاحدتها النعامى مثقلات فأقبلتتهادى رويدًا سيرها كركودها
			فإنك تقرأ هذه الأبيات وأمثالها مما سبق أو لم يسبق في هذا الكتاب، فيروعك منها — أول
                ما يروع — صدق تمثيلها للحركة في الجملة والتفصيل، ليس أصدق من وصف ذوائب الكتان
                بالغدير وهي تتلاحق مع الريح، ثم يتمم تصوير الحركة هنا تصوير اللون الأخضر، والملمس
                الناعم والغيم الذي يسري على جلس الكتان مع الليل في وقت الوسن، ويسف بحواشيه المطيرة
                إلى الأرض البليل، فالصورة كاملة لا تنقص منها سمة من سمات المكان والزمان والحركة، ولا
                حظٌّ من حظوظ العين واللمس والخيال، ومثلها صورة الرقاق وهي تكبر في لمح البصر كما
                «تنداح» الدوائر في صفحة الماء، ومثلها صورة الليلة القمراء وهي كاملة متحركة من بداية
                الإسفار إلى السريان إلى الصفحة الريا التي تطالعك بالامتلاء والنداوة إلى الصفاء
                المحيط بكل هذا، فاللألاء المشرق على ذلك الصفاء.
				
			ليس في البيت كلمة واحدة إلا لها مكانها من الصورة، ونصيبها من التلوين والتمثيل
                والتبيين، ومثل ذلك المياه التي تسور في العيدان كأن لها وجيبًا أو دبيبًا يتتبعه
                الناظر بعينه، ويصغي إليه بأذنه، والسحائب التي لا تفرق بين حركتها وركودها لأنها أطبقت
                على أغوار البلاد ونجودها. وهات ما شئت من صور له في وصف الإنسان والحيوان والنبات
                والجماد، فإنك لتجدن فيها كلها مثل هذا الصدق، ومثل هذه الحركة، ومثل هذه الحياة. وقد
                يكون قولنا هذا من تحصيل الحاصل بعدما سلف من بيان إحساسه باللون، ويقظته لكل ما يراه
                أو يسمعه أو يلمسه، أو يدركه من ظواهر الأجسام وبواطن العواطف والأخلاق، ولكنه تحصيل
                حاصل غير مألوف ولا مستغن عن بعض الإبانة وبعض التفصيل.
				
			ولو كان ابن الرومي مصورًا لما استُغرب منه هذا الولع بالألوان والظلال والأشكال
                والحركات؛ لأنه كان لا يستطيع إذن أن يشرع في عمله قبل أن يلتفت إلى عناصر الصورة
                المحسوسة، ويجيلها في روعه، ويهيئها للظهور على قرطاسه، أما الشاعر فلا ضرورة في نظم
                الشعر تقسره على أن يلتفت هذا الالتفات الدقيق إلى كل لمحة من لمحات اللون والظل، وكل
                صغيرة من صغائر الشكل والحركة، فإذا التفت إلى ذلك في عامة شعره بغير ضرورة قاسرة، ولا
                طريقة مسبوقة، فإنما يلتفت إليه لأنه مطبوع على التصوير ينظر إلى حوله، فينطبع ما يراه
                في حسه وإن دق وخفي، كما ينطبع النور البعيد الضئيل في مصوَّر الفلكي المحكم
                التركيب.
				
			وبودنا أن نثبت الآن قصيدة «المهرجان» النونية برمتها؛ لأنها نموذج وافٍ لشعر ابن
                الرومي في هذا الباب، ولكنا نجتزئ منها بما يأتي، وفيه الدلالة الكافية على هذه الملكة
                النادرة، قال:
				يمَّن الله طلعة المهرجانكلَّ يُمن على الأمير الهجان… … … … …… … … … …مهرجان كأنما صوَّرتهكيف شاءت مخيَّرات الأماني… … … … …… … … … …وأديل السرور واللهو فيهمن جميع الهموم والأحزانلبستْ فيه حفل زينتها الدنــيا وزافت في منظر فتانوأذالت من وشيها كل بردكان قدمًا تصونه في الصوانوتبدت مثل الهديِّ تهاديوادع الجيب عاطل الأبدانفهي في زينة البغي ولكنهي في عفة الحصان الرزانكادت الأرض يوم ذلك تفشيسر بطنانها إلى الظهران… … … … …… … … … …وتعود الرياض مقتبلاتناعمات الشكير١ والأفنان… … … … …… … … … …زخرفت يوم نعمه حجراتجد موطوءةٍ من الضيفان… … … … …… … … … …حجرات ميممات بناهامن فضول المعروف أكرم بانلم يكن يقتني المساكن حتىيتقن المجد أيما إتقانفأذيلت فيها تهاويل رقمقائمات بزينة المزدانثم قام الكماة صفين من كلعظيم في قومه مرزبانكلهم مطرق إلى الأرض مغضوعلى سيفه هنالك حان… … … … …… … … … …وتجلى على السرير جبينذو شعاع يحول دون العيانيمكن العين لمحةً ثم ينهىطرفها عن إدامة اللحظانفله منه حاجب قد حماهكل عين ترومه بامتهانفاستوى فوق عرشه بوقاروبحلم من الحلوم الرزانثم قام الممجدون مثولًاضاربين الصدور بالأذقانليس من كبرياء فيه ولكنكل وجه لذلك الوجه عانفثنَوا سؤدد الأمير وعدوافيه آلاءه بكل لسانحين لم يجشَّموا التزيد لا بلما تعدَّوا ما حصَّل الكاتبان… … … … …… … … … …فقضوا من مقالهم ما قضوهثم آبوا بالرفد والحملانبعدما أرتعوا الأنامل فيمالا تعدَّاه شهوة الشهوانمن خوان كأنه قطع الروض وإن كان في مثال خوانفوقه الطير في الصحاف وحاشىذلك الطير من جفاء الجفان… … … … …… … … … …ثم سام الأمير سوم الملاهيوخلا بالمدام والندمان… … … … …… … … … …وقيانٍ كأنها أمهاتعاطفات على بنيها حوانيمطفلات وما حملن جنينًامرضعات ولسن ذات لبانملقماتٌ أطفالهن ثُدِيًّاناهدات كأحسن الرمانمفعمات كأنها حافلاتوهي صفر من درة الألبانكل طفل يدعى بأسماء شتىبين عود ومزهر وكرانأمُّه دهرها تترجم عنهوهو بادي الغنى عن الترجمان… … … … …… … … … …أوتي الحكم والبيان صبيًّامثل عيسى بن مريم ذي الحنان… … … … …… … … … …لو تسلى به حديثة رزءلشفى داء صدرها الحرانعجبًا منه كيف يُسلي ويُلهيمع تهييجه على الأشجان… … … … …… … … … …فترى في الذي يصيخ إليهأمرات المحزون والجذلان
			فتأمل، فهل ترى في وسع المصور القدير أن يلتفت إلى لون أو ظل أو شكل أو خط أو حركة في
                المهرجان لم يلتفت إليها ابن الرومي في هذه القصيدة؟ وتأمل الشاعر هل تراه في قصيدته
                إلا كما قلنا في بعض مقالاتنا: «كالرسام الذي بسط أمامه لوحته، وأقبل على الوجوه
                والأشكال يتفرسها، ويطيل النظر إلى ملامحها وإشاراتها وما تشف عنه من المعاني، وتشير
                إليه من الدلائل، ويراقبها في التفاتاتها ومواقفها وحركاتها؛ لينثني بعد ذلك إلى لوحته،
                فيثبت عليها ما توارد على بصره وقريحته من الألوان والمعارف والهيئات من حيث هي تحفة
                فنية تستهوي الحواس والأذواق؟
				
			فهو يبدأ برسم زينة المهرجان، واختيال الدنيا بمنظرها فيه وبرود الوشي التي أذالتها
                للناظرين، واللهو والسرور الذي شمل كل شيء، وأديل له من جميع الهموم والأحزان، ثم يرسم
                حجرات الأمير بزخارفها وتهاويلها، وضيوفها الغادين إليها الرائحين منها، وقيام الكماة
                صفًّا بعد صف مطرقين إلى الأرض، مغضين بالأبصار حانين على السيوف، ثم يرسم الأمير فوق
                سريره وقد طلع على الجمع بوجه معيب يمكن العين منه لحظة، ثم ينهاها عن إدامة اللحظان،
                ثم يذكر لك وقار الإمارة، وسمات الحلم والرزانة بين قوم يعنون له، ويجلون قدره من الحب
                والتبجيل، لا من الصلف والكبرياء.
				
			ثم يرسم المادحين بين يديه يرتلون عليه الثناء ضاربين الصدور بالأذقان، وينصرفون من
                حضرته بالعطايا والحملان، بعدما شبعوا من خوان يلوح في مثل قطع الروض، وإن سمي بالخوان،
                ثم يرسم القيان الكواعب الأبكار عاطفات على المزاهر عطف الأم على الرضيع بنهود مفعمات،
                ولكنها صفر من درة الألبان، ثم يرسم أثر الغناء على وجوه السامعين، فإذا هو شجن وسلوى،
                وأمرات من الحزن والجذل، وطرب يشوبه السكون وسكون يشوبه الطرب … فلا تزال في القصيدة
                تنتقل بين أبياتها من صورة إلى صورة، ومن منظر إلى منظر، ومن حركة إلى حركة حتى تأتي
                عليها، وقد استعرضت في خيالك متحفًا واسعًا من الأشكال والخطوط عملت فيه القريحة
                والنظر، واشترك فيه الفن والإحساس، وروى لك أصدق الرواية عن عين تلمح وتعي، ونفس تحس
                فتستوعب، وخيال يدخر الجمال المنظور فيثري بالألوان والسمات …»
				
			زعموا أن بعضهم قال لابن الرومي: «لم لا تشبه كتشبيهات ابن المعتز وأنت أشعر منه؟
                فقال للائمه: أنشدني شيئًا من قوله الذي استعجزتني عن مثله، فأنشده قوله في
                الهلال:
				انظر إليه كزورق من فضةقد أثقلته حمولة من عنبر
			فقال: زدني. فأنشده قوله في الآذريون — وهو زهر أصفر في وسطه خمل أسود:
				كأن آذريونهاوالشمس فيه كاليةمداهن من ذهبفيها بقايا غالية
			فصاح: وا غوثاه! تالله لا يكلف الله نفسًا إلا وسعها، ذاك إنما يصف ماعون بيته، وأنا
                أي شيء أصف؟ ولكن انظروا إذا وصفت ما أعرف أين يقع قولي من الناس.» إلى آخر
                القصة.
				
			وقد تصح هذه القصة أو لا تصح، ولكنها على الحالتين تدل على رأي شائع في التشبيه بين
                الذين كانوا يتعاطون الأدب في عصر ابن الرومي، وبين الذين يتعاطونه في هذه الأيام،
                فلابن المعتز تشبيهات كثيرة أبلغ من هذه التي مرت في القصة، وأجمل وأنقى في المعنى
                والديباجة، ولكنهم لا يختارون له في مقام التحدي والتعجيز إلا هذه الأبيات وأمثالها؛
                لظنهم أن نفاسة التشبيه إنما تقاس بنفاسة المشبه والمشبه به، وأن الغرض من التشبيه إنما
                هو مضاهاة أبيض على أبيض، وأصفر على أصفر، ومستدير على مستدير، ومستطيل على مستطيل مما
                يرى بالعين، ولا فضل فيه للشعور والتخيل، فالشاعر الذي يصف النجوم ويشبهها بالجواهر
                والحلي هو الشاعر غير مدافع، وهو المثل الأعلى في هذه الصناعة.
				
			ثم يليه الشعراء على حسب الأشعار في سوق المشبَّهات! وقصارى ما يطلبه الشاعر من
                التشبيه أن يثبت لك أنه رأى شيئين من لون واحد، وشكل واحد، كأنك في حاجة إلى مثل ذلك
                الإثبات الذي لا طائل تحته، فإما أنه أحس وتخيَّل وصوَّر إحساسه، وتخيله باللفظ المبين
                والخواطر الذهنية الواضحة، فليس ذلك من شأنه ولا هو مما يدخل عنده في باب البلاغة
                والشاعرية، وهذا خطأ بعيد في فهم الوصف والشعر يخرج بهما عن القدرة النفسية إلى القدرة
                الآلية التي تحكي المناظر الظاهرية، كما تحكيها المصورة الشمسية، فالمسافة عظيمة جدًّا
                بين شاعر يصف لك ما رآه كما قد تراه المرآة أو المصورة الشمسية، وشاعر يصف لك ما رآه
                وشعر به، وتخيله وأجاله في روعه وجعله جزءًا من حياته.
				
			وليس يعنيك أنت أن يكون الشاعر صحيح العين مطلعًا على المرئيات المتشابهة ليتصل ما
                بينك وبينه، ويقترب وجدانك من وجدانه، ولكنما يعنيك منه أن يكون إنسانًا «حيًّا» يشعر
                بالدنيا، ويزيد حظك من الشعور بها، وتلك هي مزية ابن الرومي في وصفه وتشبيهه، ومزيته في
                شعره كله من أوائل شبابه إلى اليوم الذي مات فيه. وينبغي هنا أن نذكر مرة أخرى أن ملكة
                الشعر غير ملكة الوصف، وليستا بشيء واحد كما يفهم كثير من القراء، فمن وصف وشبَّه ولم
                يشعر فليس بشاعر، ومن شعر وأبلغك ما في نفسه بغير وصف مشبه، فلا حاجة به إذن إلى سرد
                الصفات لتتم له ملكة الشاعرية.
				•••
			من ثم نقول: إننا قسمنا العبقريات الفنية إلى أقسام وفصائل، فخير ما نفهم به عبقرية
                ابن الرومي أنها عبقرية يونانية على المعنى المفهوم بين قراء الآداب من هذه الكلمة؛ إذ
                لا نعرف صفة لعبقرية ابن الرومي هي أوجز ولا أبين من هذه الصفة المجموعة في كلمة واحدة،
                فإنه كان محبًّا للحياة في خفة وطفولة وأريحية دائمة، كالحب الذي عهدناه في جملة الفنون
                اليونانية، وكان مشخصًا لمحاسن الطبيعة وعناصرها، كما شخصتها أساطير اليونان، وولَّدت
                منها بنات الماء وعرائس الغاب وأرباب السحب والبحار وغيرها من ولائد الذوق والخيال،
                وكان مأخوذًا بالجمال في كل شيء كما أخذوا به في كل شيء، مستغرقًا في الحس الدنيوي كما
                استغرقوا فيه.
				
			
        
                أما أنه كان كذلك لأنه من سلالة اليونان، فذلك قول لا نجزم به ولا نجزم بنفيه؛ لأنه
                يستطيع أن يكون كذلك ولو لم يكن من تلك السلالة التي اختلطت فيها سلالات الشرق والغرب
                والشمال والجنوب، فما اختص اليونان بإبداع الفنون واستجلاء الجمال، ولا يحسن بأحد أن
                يدعي ذلك لشعب من الشعوب، وكل ما امتازوا به على غيرهم أنهم منحوا الفنون حريةً لم
                تُمنحها في الشعوب القوية التي توطدت فيها الدولة وتوطد فيها الدين، فاشتمل على العلوم
                والفنون، وأحاطها بقيود المراسم والموروثات، فلما خضع اليونان لمثل هذا السلطان نضب
                فيهم ذلك المعين الحر، وأخلدوا إلى المراسم والموروثات إلا قليلًا من الحنين المتجدد
                إلى الفن القديم، وامتياز اليونان بالحرية في الفن فضل عظيم.
				
			ولكن ما مقدار ما يسري منه في الدم، ويثبت مع الغرائز، ويتنقل مع السلالات؟ وما هو
                الحد الفارق بين اليونانية وغير اليونانية في الشعوب الكثيرة التي يتناولها اسم اليونان
                في آسيا وأوروبا، وقبل التاريخ وبعد التاريخ؟ فأنت ترى أن القول بالوراثة اليونانية في
                ابن الرومي ليس أسهل ولا أصوب من القول بانفراد هذه الظاهرة الغريبة التي لا تزول
                غرابتها من بعض الوجوه، حتى لو ظهرت في بلاد اليونان، وقد يكون فيما مر بك من شرح مزاجه
                ونشأته تعليل صالح لهذا الإحساس المتوفز، يساعد على تفسيره بعض التفسير، فحسبنا إذن من
                كلمة العبقرية اليونانية أنها كلمة مفهومة في لغة الآداب، وإن لم تكن مفهومة في لغة
                الأنساب.
				هوامش(١) الشكير: النبت الصغير.






 ابن الرومي


الفصل الخامس
فلسفة ابن الرومي

			لكل شاعر كبير فلسفة للحياة، أو فهمٌ لها على وجه من الوجوه، وهذه هي مزية الشاعر الكبير
            على الشعراء الصغار.
				
			فإذا قرأت عشرين شاعرًا كبيرًا، فأنت أمام عشرين نسخة من الدنيا، أو أمام عشرين مثالًا
            لها كلٌّ منها مخالف لغيره مستقل عنه في طريقة تمثيله؛ لأن الشاعر الكبير يشعر بكل شيء
            حوله، فما من مظهر ولا مخبر إلا وله موقع من قلبه، وصدى في ضميره، ولأنه مستقل في إدراكه
            وشعوره ينحو نحو نفسه، ولا ينحو نحو غيره، فإذا قرأت شعره فهناك الدنيا كلها ممثلة في ذلك
            الشعر على طريقته التي لا تشبهها طريقة، ولا كذلك الشاعر الصغير؛ أي الشاعر الذي تضيق نفسه
            بسعة الدنيا فلا يشعر إلا بجانب صغير من جوانبها الكثيرة، والذي يتبع غيره في إدراكه
            وشعوره، فلا يثبت على قدميه لحظة إلا ريثما يتكئ على سند من سابقيه أو معاصريه، فإن هذا
            الشاعر الصغير شذرة من الدنيا، وليس بمثال كامل للدنيا برمتها، وقد تكون هذه الشذرة أجمل
            وأتقن، وأحب وأشهى من المثال الكامل في مساحته الواسعة ومنظره الجسيم، ولكنه شذرة على كل
            حال أو خريطة بلد واحد لن تغنيك — بالغة ما بلغت من روائها وإتقانها — عن خريطة الأرض
            الكاملة، وإن قصرت في الرواء والإتقان.
				
			فمن الشعراء الكبار من يريك الدنيا كأنها معرض للجمال، أو يريكها كأنها متنزه للفرجة، أو
            كأنها كعبة للعبادة، أو ميدان للقتال، أو طريق للعبور، أو ملعب للسرور، أو يريك الدنيا كما
            هي. وذلك أكبر الشعراء وأعلاهم في مراتب الإلهام. أما الشاعر الذي تسأل نفسك بعد قراءته: ما
            هي الدنيا؟ وما مثالها في خلدك؟ فلا تهتدي إلى جواب، فليس بالشاعر الكبير وإن عد في
            المجيدين من الشعراء.
				
			فلا بد للشاعر الكبير من إدراك الدنيا كلها، ولا بد لهذا الإدراك من صورة تختلف كثيرًا أو
            قليلًا من سائر الصور، وهذا هو الذي نعنيه بفلسفة الشاعر، ولا نتخطاه إلى معنى الفلسفة
            الشائع بين المفكرين، إذ لو قصدنا إلى هذا لوجب علينا أن نقول: إن الفلسفة أبعد المطالب عن
            ابن الرومي، وإن ابن الرومي أبعد الناس عن الفلسفة، بل لوجب علينا أن نقول أكثر من ذلك: إن
            قريحة ابن الرومي كانت نقيض القريحة التي يحتاج إليها الفيلسوف؛ لأن الفيلسوف يجرد كل شيء
            ليراه بعين الفكر؛ حيث تلتقي الكليات، وتنعدم الفوارق والأجزاء، وابن الرومي كان يجسِّم كل
            شيء ليراه بعيني الفنان في عالم الأنوار والأشكال والخطوط والحركات.
				
			وربما خطرت للقارئ وساوس ابن الرومي وأوهامه وأسراره، فحسبه من أهل الباطن الذين ينظرون
            إلى الدنيا نظرة الروحانية، وقرب ما بينه وبين الفلاسفة المجرِّدين على هذا الاعتبار، فيجب
            علينا كذلك أن نبادر إلى القول بأن ابن الرومي كان نقيض أهل الباطن المتعمقين، كما كان نقيض
            الفلاسفة المجردين؛ لأن أهل الباطن يتجاوزون الظواهر إلى البواطن، ويحسبون الظواهر وهمًا أو
            كذبًا لا وجود له إلا في الحس المضلل المخدوع. أما ابن الرومي فكان يعكس الأمر، فيلبس
            الأسرار ثوب الظواهر، ويلحق عالم الخفاء بهذا العالم المجسم المحسوس، فالباطنيون ينفون
            الظواهر، ويثبتون الأسرار، وابن الرومي ينفي الأسرار ويُثبت الظواهر؛ وكان يلحي الناس لأنهم
            يغفلون عن نذير الخفاء ولا يتقونه كما يتقون نذير العيان؛ لأن الخفاء عنده إن هو إلا عيان
            يراه ويلمسه ويتجنبه ويلقاه.
				
			لقد كان الرجل «جديد» الإحساس في شبابه وهرمه، فعالمه أبدًا عالم الطفولة الخالدة الذي
            يطالع صاحبه أبدًا ببهجة جديدة أو خوف جديد: طفولة خالدة، ولكنها مروَّعة لفرط ما ألح عليها
            من السقم والألم، فهي في هذه المأدبة الإلهية التي تُسمى بالدنيا، فاغرة الحس أبدًا لكل
            طارئ جديد من طوارئ الإغراء والترويع، طفولة لم تزدها السنون إلا إمعانًا في الطفولة،
            وإغراقًا في اللعب، وشوقًا إلى الحلوى، ورهبة من العصا، واحتيالًا على هذه الرهبة، فلن ترى
            في شعره كله قولة واحدة إلا هي قولة الطفل الكبير الذي يفهم أضعاف ما يفهم الكبار، ولكنه لا
            يحس إلا كما يحس الأطفال.
				
			أيتكلم عن الصبر؟ أيتكلم عن العزلة؟ نعم ويتكلم عن الزهد والعفة والتقوى وعما شئت من
            الحكم والنصائح! وزد عليه أنه يتكلم عنها كلام النية والعقيدة لا كلام الخبث والرياء، ثم ما
            هو إلا أن تعروه بادرة واحدة من بوادر الفرح أو الحزن، وغواية واحدة من غوايات الربيع أو
            الخريف حتى تذهب جميع هذه الحكم والنصائح في الرياح، وينطلق الطفل الكبير مصفقًا للمتعة
            الجديدة، أو صارخًا من الألم الجديد؛ لأن الكلمة العليا في هذه «الفلسفة» للإحساس الطارئ،
            لا للفكر السابق أو الإحساس القديم.
				
			أتسميها إذن فلسفة «أبيقورية» تنشد اللذة أينما كانت، وتهرب من الأمل أينما كان؟ إن كنت
            تسمي الطفل الذي يتهافت على الحلوى ويجفل من العصا «أبيقوريًّا»، فلك أن تعد ابن الرومي في
            جماعة الأبيقوريين، ولكن الأبيقورية — في رأيي — ليست «جدة» الإحساس المتفزز للمسرات
            والآلام، وإنما هي فتور الإحساس واستكانة الشيخوخة إلى ما يريح، ونفورها مما يزعج ويثير،
            وهي في معناها الشائع نقص في الإحساس، وليست بزيادة فيه، وإلا فهل تظن أبا نواس شعر بلذعة
            الألم أو بنضرة السرور قط؟ هذا هو الأبيقوري في الأبيقوريين، وهو كما تعلم واحد من أولئك
            المترفين الذين يطلبون اللذة ويشفقون من الألم؛ لأنهم فاترون فارغون، لا لأنهم مرهفو الحس
            مفعمون بالحياة.
				
			أما ابن الرومي فكان يألم ويسر؛ لأن حياته هي الألم والسرور؛ أو لأنه لا بد له من أن يحس،
            ولا بد للإحساس من أن يكون بعض الألم وبعض السرور، وليس في وسعك أن تعطله من الإحساس بهذا
            أو بذاك، إلا إذا عطلته من الحياة، وليس في وسعه هو أن يطلب اللذة باختياره، أو يجتنب الألم
            باختياره؛ لأن الجدول الرقراق لا يطلب الصفاء، ولا يجتنب الكدر، وإنما يصفو ويكدر لأنه ماء،
            ولن يكون إلا من الماء.
				
			فعالم ابن الرومي هو عالم الطفولة الخالدة لا عالم الشيخوخة الوادعة أو عالم
            «الأبيقوريين».
				
			والطفولة الخالدة هي الإحساس الجديد بالألم، والإحساس الجديد بالسرور، ولقد دام له هذا
            الإحساس الجديد كأحسن ما يدوم بعد فقد الشباب، ولكنه لفرط طمعه في الحياة كان لا يقنع إلا
            بأن يجمع بين «بشاشة الأوطار» وقدرة الشباب؟
				






 ابن الرومي


الفصل السادس
صناعة ابن الرومي
قولا لمن عاب شعر مادحهأما ترى كيف رُكِّب الشجرُ؟رُكِّب فيه اللحاء والخشب الــيابس والشوك دونه الثمرُوكان أَولى بأن يُهذَّب مايخلق رب الأرباب لا البشرُ
			يتفق لقارئ الشعر أن يعرض له في مطالعاته بيت غير منسوب إلى صاحبه، فينسبه إلى شاعر معروف
            عنده، ثم يجد بعد البحث أن فراسته قد صدقت، وأن البيت لذلك الشاعر بغير خلاف، ولكنه قد يعلم
            السبب الذي دعاه إلى نسبة البيت إليه، وقد يتعذر عليه أن يرد ظنه إلى سبب غير البداهة التي
            لا تعلل؛ لأن سمات الشعراء التي تبدو في قصائدهم وأبياتهم بعضها ظاهر يسهل تتبعه والاستدلال
            عليه، وبعضها خفي يجري في الكلام مجرى الملامح في الوجوه، تعرفها وتعرف بها الأبناء
            والآباء، ولكنك لا تردها إلى سبب محدود.
				
			وليس كل الشعراء ذوي ملامح واضحة يعرفهم بها القراء، ففي العربية مثلًا ألوفٌ من الشعراء
            لا تعد منهم مائة بين أصحاب الملامح الواضحة التي تعرفهم بها في القصيدة الواحدة، بله البيت
            الواحد، وفي طليعة هؤلاء من الشعراء المحدثين — غير ابن الرومي — المتنبي والمعري والشريف
            الرضي، والبقية درجات في هذه الخصلة تعرفهم بسهولة حينًا، ولا تعرفهم حينًا إلا بعد جهد
            وتحقيق.
				
			بعض هذه الملامح أو العلامات نفسيٌّ لا نعود إليه في هذا الفصل؛ لأنه سبق في مواضع متفرقة
            من الفصول المتقدمة، وبعضه لفظي يرجع إلى الصياغة وأسلوب التعبير والنزعة الفنية التي ينفرد
            بها الشاعر بين الشعراء، وإن تساووا في الإجادة، كما ينفرد الجميل بين ذوي الجمال بسِمَةٍ
            خاصة تستحب فيه، وإن تساووا كلهم في الجمال. وهذا الذي نعنيه بالصناعة، ونتمُّ به مباحث هذا
            الكتاب.
				
			فالعلامات البارزة في قصائد ابن الرومي هي طول نفسه، وشدة استقصائه المعنى واسترساله فيه،
            وبهذا الاسترسال خرج عن سنة النظَّامين الذين جعلوا البيت وحدة النظم، وجعلوا القصيدة
            أبياتًا متفرقة يضمها سمط واحد قل أن يطرد فيه المعنى إلى عدة أبيات، وقل أن يتوالى فيه
            النسق تواليًا يستعصي على التقديم والتأخير، والتبديل والتحوير، فخالف ابن الرومي هذه
            السنة، وجعل القصيدة «كلًّا» واحدًا لا يتم إلا بتمام المعنى الذي أراده على النحو الذي
            نحاه؛ فقصائده «موضوعات» كاملة تقبل العناوين، وتنحصر فيها الأغراض، ولا تنتهي حتى ينتهي
            مؤداها، وتفرغ جميع جوانبها وأطرافها، ولو خسر في سبيل ذلك اللفظ والفصاحة.
				
			ولا ريب أن هذا الاستقصاء كان سببًا من أسباب الإطالة، ولكنه لم يكن كل السبب؛ لأن ابن
            الرومي كان يطيل القصائد حفاوة بالممدوحين، وإكبارًا لشأنهم، وإظهارًا لعنايته بإرضائهم،
            وكان يرى فرضًا عليه للممدوح أن يستصعب ولا يستسهل، فإذا طرق القوافي السهلة اعتذر من
            تقصيره، كما قال لعبيد الله بن عبد الله من قصيدة نيفت على سبعين ومائتي بيت:
				كل مدح في غيركم فمثابما أثيبت عبادة الأوثانهاكها، لا أقول ذاك مدلًّاقول ذي نخوة بها وامتنانبين أثنائها مديح نفيسمن لبوس الملوك والفرسانذو قواف كأنها حلق الأصداغ في البيض من خدود الغوانيراق معنى ورق لفظًا فيحكيرائق الخمر في رقيق الصحانإن تكن سهلة القوافي فليستفي المعاني بسهلة الوجدانفابتذلها في يوم لهوك واعلمأنها بعدُ من ثياب الصيانوابسط العذر في ارتخاص القوافيواتباعي سهولة الأوزانأنت ألجأتني إلى ما تراهبالذي فيك من فنون المعانيأي وزن وأي حرف رويٍّلهما بالمديح فيك يدانضاق عن مأثراتك الشعر إلافاعلات مفاعل فاعلانليس مدحٌ يفي بمدحك إلاصلوات المليك في القرآنلا ولا حمد كفء نعماك إلاحمد سبعٍ من الكتاب مثان
			أو كما قال لأبي القاسم التوزي الشطرنجي من قصيدة ناهزت مائة وخمسين بيتًا:
				ولك العذر مثل قافيتي فيــك اتساعًا فإنها كالفضاءوتأمل فإنها ألف المــد لها مدة بغير انتهاء
			وله رأي في إطالة الشعراء وإطالته يقول فيه:
				كل امرئ مدح امرأً لنوالهوأطال فيه فقد أراد هجاءهلو لم يقدر فيه بعد المستقىعند الورود لما أطال رشاءهغيري فإني لا أطيل مدائحيإلا لأوفي من مدحت ثناءهوأعد ظلمًا أن أقل مديحهعمدًا وأسخط إن أقل عطاءه
			على أنه كان يستريح إلى الإطالة كما يستريح الجواد الكريم إلى سعة المضمار؛ لأنها تشبه
            لذة القدرة على النظم، والتمكن من اللغة، وتنفي ظِنَّة العُجمة التي كانوا يعيرونه بها،
            ويتهمونه في شعره من أجلها. فلِغبْطة في نفسه — لا لإرضاء الممدوح وحده — كان يركب القوافي
            الصعبة، ويتعمد رياضة الحروف العصية، فيذل له أعصاها حتى الثاء والخاء والذال والزاي والظاء
            والغين والهاء، وغيرها من الحروف النادرة في الروي الناقصة في شعر أقدر الشعراء، وكانت فيه
            غيرة القول، ونخوة المنافسة، وهمة الوثوب إلى الغاية، فكان هذا الجواد الكريم يأرن للسباق
            كلما مرت به خيل السباق، فإذا سمع الكلام الجيد لم يبرح أن يعارضه بكلام من بحره وقافيته
            ومعناه، ولم ينس أن يجرب قوته إلى جانب كل قوة، ويحرك شاعريته إلى جانب كل شاعرية؛ ففي
            ديوانه معارضات كثيرة للنابغة وأبي مسلم وأبي نواس والحمدوني ودعبل وغيرهم ممن تروى لهم
            الأبيات المستحسنة والحكم المأثورة، ومثل هذا لا يقصر في المضمار إذا نشطت القريحة، وتفتحت
            أشواط الكلام.
				
			وحبه هذا للمعارضة وتجربة القدرة هو الذي كان يدعو إلى النظم في هذا المعنى أو ذاك من
            المعاني الطريفة التي كانت تروقه في شعر بعض الشعراء؛ كالمتأنق المغرم باللبس الجميل يستملح
            الكساء على لابسه، فيود لو يكون له كساء من طرازه وصنفه، ولكنه لا يفكر في سرقته واغتصابه،
            مثال ذلك: قال أبو تمام:
				غرَّبته العُلى على كثرة الأهــل فأضحى في الأقربين جنيبا
			فأعجب هذا المعنى ابن الرومي فقال فيه:
				رب أكرومة له لم نخلهاقبله في الطباع والتركيبغربته الخلائق الزهر في الناس وما أوحشته بالتغريب
			وقال:
				أعاذك أنس المجد من كل وحشةفإنك في هذا الأنام غريب
			وقال:
				فآنس الله نفسًا أنت صاحبهافإنها من معاليها بمغترب… … … … …… … … … …لولا عجائب لطف الله ما نبتتتلك الفضائل في لحم ولا عصب
			وقال:
				وحيدٌ فريد في المحامد آنسبوحدته مستأثر بالفضائل
			وقال:
				الله يكلؤه والله يؤنسهفإنه بمعاليه قد اغتربا
			ويروي صاحب الأغاني بيتًا آخر نظر إليه ابن الرومي مثل هذه النظرة؛ إذ يقول إبراهيم بن
            العباس:
				لفضل بن سهل يدتقاصر عنها الأملفباطنها للندىوظاهرها للقبل
			فيقول ابن الرومي:
				أصبحت بين خصاصة ومذلةوالمرء بينهما يموت هزيلافامدد إليَّ يدًا تعود بطنهابذل النوال وظهرها التقبيلا
			وجاء في الجزء الثالث من زهر الآداب أن الحسين بن الضحاك أنشد أبا نواس قوله:
				كأنما نصب كأسه قمريكرع في بعض أنجم الفلك
			فنعر نعرة منكرة، فقال له الحسين: ما لك؟ فقد رُعْتني! قال: هذا المعنى أنا أحق به منك،
            ولكن سترى لمن يروى، ثم أنشده بعد أيام:
				إذا عب فيها شارب القوم خلتهيُقبِّل في داجٍ من الليل كوكبا
			قال صاحب زهر الآداب: وقال ابن الرومي فكأن أحسن منهما:
				أبصرته والكأس بين فممنه وبين أنامل خمسفكأنها وكأن شاربهاقمر يقبل عارض الشمس
			فهذه المآخذ القليلة جدًّا في شعره تعاب، ولكنها أخلق بأن تعد من المعارضة والمسابقة، ولا
            تعد من السرقة والغصب، أو هي على كل حال ليست من سرقة المعدم الذي لا رزق له إلا رزق غيره؛
            لأنها لو سقطت من شعره جملة، وسقط معها عشرة أضعافها لما نقصت ثروته، ولا مُست قدرته على
            التوليد والابتكار أقل مساس، ولو جازت المقاصة في هذا الباب لكان ابن الرومي دائنًا طالبًا،
            ولم يكن مدينًا مطلوبًا؛ لأن ما أخذ من الشعراء أقل بكثير مما أخذه منه الشعراء.
				
			وهناك المعاني الشائعة والنكات الشعبية العامة التي ليست لأحد، ولكنها لكل أحد؛ أي التي
            يأخذ منها كل إنسان، ويضيف إليها كل إنسان، أو التي هي كالهواء يتساوى منه نصيب من يشاء،
            فمن هذه المعاني الشائعة حتى في هذا الجيل، وحتى بين الأميين الذين لا يقرءون الشعر والأدب،
            أن اللحية تشبه بالمخلاة، وينسب إلى سعيد بن وهب في كتاب الوزراء والكتاب أنه قال في قصة لا
            محل لذكرها هنا:
				قل لمن رام بجهلمدخل الظبي الغريربعدما علَّق في خديه مخلاة الشعيرليته يدخل إن جاء من الباب الكبير
			وفي كنايته عن اللحية «بمخلاة الشعير» على هذه الصيغة ما يفيد أن النكتة «معهودة»، وأن
            الإشارة إليها على هذا النحو غمزة مفهومة، فمن الخطل في النقد أن يقال: إن ابن الرومي عمد
            إلى بيت سعيد بن وهب فسرقه حين قال:
				علَّق الله في عِذَاريك مخلاة ولكنها بغير شعير
			فإن سعيد بن وهب وابن الرومي في هذا الاقتباس يستويان، ويزيد ابن الرومي بتصرف جديد في
            المعنى، وهو أن المخلاة فارغة.
				
			وقد يلحق بهذا قول صاحب الصناعتين بعدما أورد البيتين الآتيين مثلًا للمبالغة في
            الهجاء:
				يقتر عيسى على نفسهوليس بباق ولا خالدفلو يستطيع لتقتيرهتنفس من منخر واحد
			فهو يقول: «والناس يظنون أن ابن الرومي ابتكر هذا المعنى، وإنما أخذه مما حكاه أبو عثمان
            … أن بعضهم قبر إحدى عينيه وقال: إن النظر بهما في زمان واحد إسراف.» فصاحب الصناعتين أصاب
            حين نفى ابتكار ابن الرومي للمعنى، ولكن من تراه أولى منه بفضل الابتكار؟ ولقد كان ابن
            الرومي يخطئ لو أنه عدل عن نظم معناه هذا لأن أبا عثمان سبقه بتلك الحكاية، فحسبه منه أنه
            تصرف فيه، وأنه مسح المبالغة عنه؛ لأنه لم يقل: إن «عيسى» يتنفس من منخر واحد، ولكنه قال:
            إنه لو استطاع لفعل!
				
			لكن الحذلقة التي لا يقاس إليها شيء من هذا هي زعم بعض النقاد أن ابن الرومي سرق البيتين
            اللذين أنشأهما قبيل وفاته؛ وهما:
				غلط الطبيب عليَّ غلطة موردعجزت موارده عن الإصداروالناس يلحون الطبيب، وإنماخطأ الطبيب إصابة المقدار
			فأبو عبد الله بن عبدوس الجهشياري صاحب «كتاب الوزراء والكتاب» يروي عن علي بن أبي طالب —
            كرم الله وجهه — أنه قال: «إذا نقصت المدة كان الهلاك في العدة.» ثم يزعم أن ابن الرومي سرق
            البيتين من هذه الكلمة، وصاحب زهر الآداب يزعم أنه أخذهما من يحيى بن خالد حين «دخل على
            الرشيد فأخبر أنه مشغول فرجع، فبعث إليه الرشيد: خنتني فاتهمتني، فقال: إذا نقصت المدة كان
            الحتف في الحيلة، والله ما انصرفت إلا تخفيفًا.»
				
			ولا نظن أن عصرًا مضى من عصور الإسلام خلا من أناس يؤمنون بأن الحذر لا يغني من القدر، أو
            يقول عامتهم كما يقول العامة في زماننا: «وقت القضا يعمى البصر.» فقول ابن الرومي: إن «خطأ
            الطبيب إصابة المقدار» إنما هو عقيدته لا يزعم أحد أنه سرقها، إلا إذا زعم أن المسلم في هذا
            العصر يسرق عقائده من المسلمين في العصور السابقة! ثم يبقى بعد ذلك أن قوله: «خطأ الطبيب
            إصابة المقدار.» هو أبلغ تعبير جديد عن ذلك المعنى القديم. وما كان النقاد ليتورطوا في مثل
            هذا النقد لولا أن التعسف في إظهار السرقات كان في زمن من الأزمان — أو في زمن الجمع
            والتأليف — آيتهم على سعة الرواية والعلم بأقدار الشعراء.
				•••
			وتلاحظ في صناعة ابن الرومي لازمة الأفعال المزيدة والمشتقات التي يستخدم منها من جميع
            الصيغ والأوزان: فأسماء الفاعل والمفعول والزمان والمكان، وصيغ التفضيل والمبالغة والصفات
            المشبهة والمصادر تكثر في شعره كثرة لم نلاحظها في شعر غيره، ونحسب أن الإفراط في استخدام
            المشتقات والأفعال المزيدة هو الوسيلة التي لا بد منها للشاعر العربي الذي يريد أن يتناول
            المعنى من جميع نواحيه، ويتدرج به في مختلف درجاته؛ إذ ليس في اللغة العربية ظروف كالظروف
            التي يشتقها الإفرنج من معظم الصفات والأسماء بإضافة صغيرة في أول الكلمة أو في آخرها فتدل
            على المعنى المقصود، وتدل كذلك على اختلاف الدرجة والقوة في أداء ذلك المعنى؛ فإذا أراد
            الشاعر العربي أن يلتفت إلى هذه الفروق، فلا بد له من الاستعانة على ذلك بالمشتقات والأفعال
            المزيدة كما كان يفعل ابن الرومي، إلا أنه كان يسرف في جمعها معًا حتى تنبو بها الأذن في
            بعض الأبيات كقوله:
				صاغة صوَّاغة صيغًابدعًا لم تلق في خلد
			أو قوله:
				أبصر بيضاء في القذال فلانفرٌ كنفر رأيته نفره
			أو قوله:
				يترك بالحول حوَّل حولهاوهو سواء وموق مائقها
			أو قوله:
				قلت: إن تغلبوا بغالب مغلوب فحسبي بغالب الغلاب
			وهي ركاكة منه كان ينساها في استطراده، وربما كان يهونها عليه وسواسه؛ لأن طبيعة الموسوس
            لا تنفر من التكرار كما تنفر منه سائر الطبائع، على أنه كان يجمع بعض المشتقات والحروف
            المتشابهة المخارج فتساغ — وقد تستحسن — في أصعب القوافي، كما قال في الجيمية:
				سلام وريحان وروح ورحمةعليك وممدود من الظل سجسجولا برح القاع الذي أنت ربهيرف عليه الأقحوان المفلج
			فإن للراء والحاء راحة في القلب تزداد بالتكرار، وتمهد لما بعدها من الظل الممدود،
            والتضعيف المقبول في هذه القافية العصية، أو كما قال من قافية الخاء:
				يا صارخًا في جموع ليس تصرخهللظالمين غدًا في النار مصطرخ
			أو من قافية الفاء:
				ومنعم كالماء يشفي ذا الصدىكشفائه ويشف مثل شفيفه
			ويوقعه الاستطراد — ولك أن تقول: الاستغراق في المعنى — تارة في إهمال اللفظ، وتارة أخرى
            في الأساليب النثرية التي لا ينفسح غيرها للإسهاب والإطناب والتفصيل والتفريع والمراجعة
            والاستدراك، فينظم في هذه الحالة وكأنه ينثر، إلا أنه لا يخلو من الشاعرية، ولا يسف إلى
            طبقة «المتن» المنظوم و«الألفيات» التي ليس فيها من الشعر إلا أنها موزونة مقفاة.
				
			ومع هذا تستطيع أن تقول: إنه لم يجعل اللفظ شغلًا شاغلًا في صناعته، ولم يحفل به إلا
            لأداء المعنى الذي يريده، فيخيل إليك وأنت تطرد في قراءته أنه يرتجل القصائد ارتجالًا،
            ويفيض بها فيضًا لمطاوعة لفظه وغزارة مدده، فهو يجيد في تركيب أبياته وإحكام قوافيه، ولكنه
            لا ينتزع الإجادة بالجهد والترويض، وما عليه إلا أن يعني ما يقول، فيقول ما يعني بغير إخلال
            ولا التواء، وما عليه إلا أن يرسم فيجيء البناء على ما رسم، وتقوم الأركان على ما
            دعم.
				
			ومن الشعراء من تلمح له الكلمة في قصيدة وكأنها تمن على الشاعر بفضل وتستطيل بدالة؛ لأنها
            أطاعته ولبت رجاءه، ورضيت بمقامها في حظيرته، فإذا بحثت عن أمثال هذه المفردات والتراكيب في
            قصائد ابن الرومي، فلست واجدها هناك؛ لأن كلماته تقبل إلى مواضعها، وكأنها تعلم أن الفضل في
            مقامها للشاعر لا لها، وأن الدالة في اختيارها له لا عليه، ومن ثم لم يشغل باللفظ، ولم يبد
            على معناه أثر الجهد فيه، وبهذا سلم من لعب الجناس اللفظي والمحسنات المموهة مع أنه نشأ في
            العصر الذي نشأت فيه هذه المحسنات. وعجيب هذا منه وهو المتطير الذي كان يلقي باله إلى أقل
            تجانس في الكلمات، وأضعف تشابه في الحروف؛ ليستخرج منه النذر والبشائر، ويعلق عليه القنوط
            والأمل، ولكنه عجيب في الظاهر دون الحقيقة؛ لأنه إنما كان يبالي بالكلمات حين كان يأخذها
            مأخذ المتطيرين، وهي حينئذ لها معنى عنده، ومن ورائها نبأ، وفيها شعور، فليست هي خواء ولا
            تمويهًا، ولا بهرجًا زائفًا كبهرج العابثين والمزوقين، إنما كان يجانس لمعنًى يراه هو،
            ويراه من يتطير مثله، ولا يجانس لتزويق فارغ ولهو سخيف، فإذا لم يكن متطيرًا فلا جناس ولا
            اكتراث باللفظ إلا لما فيه من معنى ظاهر مستقيم، وما له من فصاحة ونضارة، أو يتفق له جناس
            اللفظ كما كان يتفق للشاعر الجاهلي والشاعر المخضرم قبل عهد التنميق والصناعة، فلا غرابة في
            أن نجد له أو لشاعر مخضرم مثل هذا البيت:
				فيسبيك بالسحر الذي في جفونهويصبيك بالسحر الذي هو نافثه
			أو مثل هذا البيت:
				تصيبك إن حكمت وإن طلبنالديك العرف كنت حيًا تصوب
			أو مثل هذا البيت:
				ليس ينفك طيرها في اصطحابتحت أظلال أيكها واصطخاب
			وهكذا كان في كل تجنيسه الذي لا تعسف فيه، وليس هو بالكثير البارز في ديوانه الكبير، فإذا
            جنس في غير ذلك فهو عابث متعمد للعبث، وليس بملفق محسنات ولا بطالب تزويق كما قال:
				لو تلفَّفت في كساء الكسائيوتلبَّست فروة الفَرَّاءوتخللت بالخليل وأضحىسيبويه لديك رهن سباءوتكوَّنت من سواد أبي الأســود شخصًا يُكنَى أبا السوداءلأبى الله أن يُعِدك أهل الــعلم إلا من جملة الأغبياء
			فالذي يقرؤه هنا لا يخطر له بتة أنه يزوق ويزخرف، ولا يشك لحظة في أنه يعبث ويهزل، وأنه
            لا يحاول أن يبيع الناس بهرجًا بثمن ذهب، وعرضًا بثمن جوهر.
				
			أما ما يستشهد به البديعيون من كلامه كقوله في غير الجناس:
				آراؤكم ووجوهكم وسيوفكمفي الحادثات إذا دَجَونَ نجومفيها معالم للهدى ومصابحتجلو الدجى والأخريات رجوم
			فهو أقرب إلى التقسيم الفلسفي منه إلى محسنات اللفظ وترصيعاته.
				
			وغني عن القول أننا لم نقصد بما تقدم أن ابن الرومي كان على سذاجة الجاهليين والمخضرمين
            في صوغ الشعر، وفهم فنون البلاغة، فإن هؤلاء كانوا يأتون بالقول البليغ ولا يعرفون علته،
            وكانوا يطربون للشعر ولا يتوخون مذاهب نقده، وليس في وسع شاعر عباسي أن يكون كذلك بعدما
            أولع القوم بالبحث في جميع العلل والأسباب، واصطلحوا في البلاغة على الحدود والأسماء،
            وخرجوا من حالة «العفو» إلى حالة «الوعي»، ومن سهو الجنة التي كانوا غافلين فيها عن النعيم
            والعذاب والخجل والعيب إلى يقظة الدنيا التي يؤخذون فيها بالتكاليف، ويدركون فيها المحاسن
            والعيوب، وابن الرومي أولى ألا يكون على تلك السذاجة الجاهلية أو المخضرمة، وألا يسهو عن
            محاسن كلامه وعيوبه، وهو الذي لم يسهُ قط عن شيء فيه، ولم يكن له من همٍّ إلا أن يحصي خطرات
            ذهنه وخلجات فؤاده، فهو شاعر ناقد، وبليغ له مذهب في البلاغة، ورأي في المعاني، وحجة في
            الاختيار، ونوادره في ذلك قليلة، ولكن النادرة التي ننقلها بعدُ كافية للإبانة عن وجود هذه
            الملكة فيه، وعملها في نقد كلامه ونقد كلام غيره؛ قيل: إنه سمع هذه الأبيات:
				أيها الظبي المليح الــقد مجدول مهفهفأنا من ميلك في مشــيك مرعوب مخوَّفلا تميلن فإنيخائف أن تتقصف
				وهي لابن أبي فنن،١ فقال في البيت الآخر: إنما أراد منه أن يميل من لينه ونعمة أعضائه، فأسرف حتى
            أخطأ، وذلك أنه جعل اللين المفرط يتقصف، وإنما كان ينبغي أن يقول: لو عقد لانعقد من لينه،
            فضلًا عن أن يميل وهو سليم من التقصف، ثم أسرع إلى معارضة القائل بهذين البيتين:
					
					أيها القائل: إنيخائف أن تتقصفليس هذا الوصف إلاوصف مصلوب مجفف
			فملكة الابتكار في ابن الرومي كانت مصحوبة بملكة الانتقاد، وفصاحته كانت فصاحة الذي يحاسب
            نفسه ويحمل تكليفه، لا فصاحة غير المكلفين في جنة السهو والتوفيق!
				
			كذلك لا يفهم من سهولة شعره وتدفُّقه، وأخذ بعضه بأطراف بعض أنه كان قليل التهذيب له
            والرجعة إليه، فربما فرغ من القصيدة وأفضى بها إلى ممدوحه، ثم عاد إلى تنقيحها والزيادة
            عليها، وردها مرة أخرى، كما فعل في المهرجانية التي تتبعها، وأطالها وكتب في ذلك يعتذر إلى
            عبيد الله بن عبد الله.
				قصيدة كرَّها مُثقِّفُهاعليك إن ثقفت على مهلأعجلها الوقت عن رياضتهافأقبلت ريضًا على عجل… … … … …… … … … …لم أحتشم كرَّها عليك ولاسدِّيَ منها مواضع الخلللأنني عالمٌ بأنك لاتعتب فيما أصلحت من عملوليس مثلي ينام عن خللفي مدح ممدوحه ولا زلل
			على أنه — لطول رياضة الكلام الموزون — قد أسلست له طريقة في النظم يقسر بها المعنى على
            الظهور، ولو اضطر إلى الحشو واللف والاعتراض، فلا تشعر إلا وقد استدار له البيت على أحسن
            تركيب، وأصبح الحشو في يديه حسنًا يزيد المعنى ولا يعيبه؛ فإذا أراد أن يقول: لا تكذب
            الأخبار بالهوى، ولم يساعده الوزن، قال:
				لا تكن بالهوى تكذب بالأخبارر حتى تهين ما لا يهان
			فأكسب المعنى قوة لم تكن له في عبارته البسيطة؛ لأنه حين صاغ البيت هذه الصياغة كأنما
            ينهى عن «خلق» التكذيب لا عن «فعل» التكذيب مرة واحدة أو مرات، فمعنى «لا تكن مكذبًا
            الأخبار بالهوى» غير معنى «لا تكذب الأخبار بالهوى»؛ لأن العبارة الأولى: تفيد زيادة في
            النفي لا تدخل في مدلول العبارة الثانية؛ تفيد النهي عن «طبيعة» التكذيب، أو عن أن «يكون»
            الإنسان مكذبًا، ولا تقتصر على استنكار التكذيب في هذه الحادثة أو في تلك.
				
			وإذا أراد أن يقول: إن البوم أفشل الطير، وحال الوزن دون هذا المعنى البسيط قال:
				واعتبر أن أفشل الطير في الطيروفينا كروسات البوم
			فبلغ في إظهار فشل البومة ما لا تبلغه العبارة الأولى؛ لأنه بين فشلها بالنظر إلى مقاييس
            الطير، وبالنظر إلى مقاييس بني الإنسان، فهي فاشلة كما يراها نظائرها في عالم الطيور،
            وفاشلة كما نراها نحن في عالمنا الإنساني، وذلك معنى لا تجده في قول من يقول: إن البومة
            أفشل الطوائر، وتلك كانت طريقته في الحشو «المبارك» المقبول، وفي تدوير النظم حتى يستدير له
            على أحسن تقويم.
				•••
			وقد كان ابن الرومي كأبناء عصره يقدم الغزل بين يدي مدحه ووصفه جريًا على سُنة لم يكن في
            ثقافة عصره ما يدعوه إلى استغرابها، والنظر في تنقيحها، إلا أنه يُعمل هذه السنة ويتصرف في
            تقديم الهجاء بالغزل، فلا يقصره على الوصف والمديح، فيخرج بذلك بعض الخروج من حكم التقليد
            والمحاكاة العمياء، ويختار لصناعته بعض الاختيار.
				ألم تر أنني قبل الأهاجيأقدم في أوائلها النسيبالتخرق في المسامع ثم يتلوهجائي محرقًا يكوي القلوبا
			وقد يتصرف غير هذا التصرف كما قال:
				واشغل قريضك بالنسيبوبالفكاهة والمزاح
			كذلك كان يحكي أبناء عصره في تصعيب اللفظ وتعمد الغريب حين كان ينظم في الطرد، ووصف الأسد
            وما إليه؛ لأن الشعراء العباسيين جعلوا الطرد خاصة معرضًا للبداوة الشعرية، والفحولة
            العربية، فكانوا في ذلك على حد ما يقال عربًا أكثر من العرب، وجاهليين أكثر من
            الجاهليين.
				
			أما لفظه من حيث هو صحيح وخطأ، فلفظ عالم بالنحو مطلع على شواهد العربية ولا سيما في
            القرآن، ومن هنا لم يذكر كلمة «أشياء» إلا ممنوعة من الصرف، وهي مصروفة في قول بعض
            القياسيين من النحاة؛ لأنها جمع شيء، فهي أفعال جمع فعل، وليست فعلاء مؤنث أفعل التي تمنع
            من الصرف، فمن المواضع التي وردت فيها الكلمة قوله: «حرمت بالمشيب أشياء حلت.» وقوله:
            «قبحًا لأشياء يأتي البحتري بها.» وقوله:
				فيك أشياء لو وجدن قديمًانظمتها الملوك في التيجان
			وقوله:
				فيك أشياء من يواليك مسرور بها والعدو منها مغيظ
			وقوله:
				وإليك الشكاة منها ومن أشــياء تبتز ذا الحجا معقولهْ
			وقوله:
				يا حور ما للحبيب يفعل بيأشياء لا يستحلها الحرج
			وقوله:
				وفيه أشياء صالحاتحماكها الله والرسولوإنما تابع المفسرين في هذا ولم يتابع القياسيين من النحاة؛ لأن كلمة أشياء وردت في سورة
            المائدة ممنوعة من الصرف، إذ جاء في الآية: يَا أَيُّهَا الَّذِينَ
                آمَنُوا لَا تَسْأَلُوا عَنْ أَشْيَاءَ إِنْ تُبْدَ لَكُمْ تَسُؤْكُمْ بفتح
            الهمزة في أشياء، وتعليل المفسرين لذلك «أن أشياء هنا اسم جمع كطرفاء، غير أنه قلبت لامه
            فجعلت لفعاء، وقيل: أفعلاء حذفت لامه جمع لشيء كهين أو شيء كصديق فخفف.» وهذه المخالفة
            للنحاة القياسيين هي كما ترى أدل على العلم منها على الخطأ، فلم يكن ابن الرومي ممن يسهل
            وقوعهم في الخطأ النحوي، وإلا ظهر منه ذلك في مواضع شتى مع إطالته وإكثاره، وجرأته على
            تذليل النحو لمراده، ونقول: جرأته لأننا لا نعد من خطأ الجهل قوله:دعني وإيَّا أبي عليالأعور المعور الخبيث
			إذ لا يخفى على المبتدئ أن «إيا» ضمير فصل يتصل بالضمائر الموصولة، ولا يتصل في الكلام
            الفصيح بالأسماء، فابن الرومي إذا وصل الضمير المفصول بالاسم لا يفعل ذلك جهلًا بالقاعدة
            التي يعلمها المبتدئون، وإنما يفعله وهو مجترئ عليه عالم بمكان هذه الكلمة من الخطأ
            والصواب. وعلى ذكر التجوز في صرف الممنوع ومنع المصروف نقول: إن ابن الرومي كان من أقل
            الشعراء تجوزًا في «عروضه»، وأكثرهم حرصًا على أوزانه، ولا بأس بأن نذكر له هنا بيتين
            قالهما في مرض وفاته، ورواهما عنه أبو عثمان الناجم؛ وهما:
				أبا عثمان أنت قريع قومكوجودك للعشيرة دون لومكتمتع من أخيك، فما أراهيراك ولا تراه بعد يومك
			فقد ذكرهما المعري في رسالة الغفران، فعاب عليهما أنهما مقيدان وقال: «وما علمت أنه جاء
            عن الفصحاء هذا الوزن مقيدًا إلا في بيت واحد يتداوله رواة اللغة، والبيت:
				كأن القوم عشوا لحم ضأنفهم نعجون قد مالت طلاهم
			وهذا البيت مؤسس، والذي قاله ابن الرومي من غير تأسيس.»
				
			والحق أنه لا خلل في وزن البيتين من حيث العروض، وإنما كان المعري في نقده هذا أشبه
            بالفقهاء منه بالأدباء، ولو اختل البيتان أشد خلل لما قيست بهما صناعة ابن الرومي في جميع
            شعره؛ لأن المرء لا يقاس بنظم مرتجل يلقى به إلقاءً وهو يجود بنفسه.
				•••
			وقد تلاحظ على ابن الرومي تعبيرات كالتي تسمى في عصرنا هذا بالتعبيرات الإفرنجية في مثل
            البيت:
				كما لو هجاكم شاعر حل قتلهكذاك فأوفوا مادحًا دية القتل
			وقد يلاحظ ذلك في إكثاره الهتفات مثل قوله: «ضلة! ضلة»، «سوأة، سوأة»، و«في سبيل الشيطان
            منك نصيبي» إلى أشباه ذلك من اللفظات الكثيرة في تعبيرات اللغات الأوروبية، فيرد على الخاطر
            أنه كان لهذا يعرف الإغريقية ويتأثر بها في أسلوبه، أو يرد على الخاطر أن هذه التعبيرات من
            أثر العجمة في سليقته، والعادة في لسانه، ولكنها ملاحظة لا تستلزم هذه النتيجة، ولا نستطيع
            أن نعززها بملاحظات أخرى من قبيلها، ومن السهل جدًّا أن نقول: إن أمثال تلك التعبيرات
            القليلة سرت إلى ابن الرومي من دراسة الكتب المترجمة، ومعالجة التدليلات المنطقية في كلامه
            ومساجلاته، وإن الهتفات مألوفة فيمن كان له مزاج كمزاجه المتوفز، عربيًّا كان أو أعجميًّا
            بلا خلاف؛ ذلك أسهل من القول باللغة الأعجمية الذي استضعفناه فيما تقدم من الكلام على تعليم
            الرجل ومعلوماته.
				•••
			في أي باب من أبواب الشعر كان ابن الرومي يجيد خاصة؟
				
			سؤال لا بد أن يخطر لنا في معرض الكلام على صناعته وأسلوبه، وأرى أن الكثيرين سيقولون —
            أو قد قالوا: إنه هو باب الهجاء؛ لأنه اشتهر به وشاع أنه مات بسببه، فلنعلم إذن أنهم مخطئون
            في هذا الحكم؛ لأن ابن الرومي كان يجيد في أبواب الشعر كلها على حد سواء، ويعطي قصائده
            جميعًا بمقدار واحد من عنايته وإتقانه.
				
			وخذ مثلًا أقواله في الحكمة، وهي أقل ما اشتهر به، تجد له مئات من الأبيات التي تسير مسير
            الأمثال، وتخرج من عداد تلك الأفكار المطروقة التي يتفيهق بها من يحبون الاشتهار بالبيت
            الحكيم والمثل السائر، ولو أننا رجعنا إلى أبياته التي مرت بنا في هذا الكتاب لما ألفينا
            بينها تفاوتًا في الطبقة بين غرض وغرض، وباب وباب، وإنما اشتُهر بالهجاء لأن الهجاء أشهر
            وأسير؛ لا لأنه يجيد فيه أكثر من إجادته في المديح أو في الغزل أو الصفات، فلو أن الألسن
            تتساير بالوصف البارع كما تتساير بالهجاء اللاذع لغطى وصف ابن الرومي على هجائه؛ لكثرة ما
            قال وأجاد في الوصف حتى خلال قصائد الهجاء.
				
			وأغرب من هذا الاستواء في طبقة القول أنك تقرأ الأبيات التي مرت بك في هذا الكتاب فتحسب
            أنها نظمت كلها في عمر واحد، ولا تدري أيها شعر الشباب وأيها شعر الكهولة والشيخوخة، إلا ما
            يندب فيه شبابه ويتبرم بسنه، فانظر مثلًا إلى الأبيات التالية:
				قل لأيوب والكلام سجالُوالجوابات ذات يوم تدالُاسكتوا بعدها فلا تذكروا الشؤم، حياءً، فأنتمُ الآجالُإن شؤمي فيما تقولون عزَّالٌ، ولكنَّ شؤمكم قتَّالُبالذي أدرك المؤيد منكموابن سعدان تُضرَب الأمثالُزُرْتموه والصالحاتُ عليهمقبلاتٌ فأدبر الإقبالُحين درت له أفاويق دنياه دلفتم له فكان الفصالُإن شؤمًا حلت به عقدة الملــك لشؤم تزول منه الجبالُليس بدعًا من الحوادث أن يُعــزل والٍ وتخفق الآمالُإنما البدع أن تزول أمورٌلم يكن يهتدي إليها الزوالُكالذي حاق بالمؤيد منكمبعدما نوطت به الآمالُذلك الشؤم يا بني أم شيخيمكن القائلين فيه المقالُذاك شؤم فيه سمام الأفاعيناجز النقد، ليس فيه مطالُذاك شؤم كالسيل عفَّى على الفطــر جلال كما يكون الحلالُذاك شؤم لو جاور البحر يومَيــنِ لأمسى وليس فيه بلالُ
			فهذه قطعة نظمها في نحو الثلاثين من عمره؛ لأنها نظمت في نكبة «المؤيد»، فقابل بينها وبين
            القطعة التالية التي نظمها وهو في الخامسة والخمسين:
				كبرت وفي خمس وخمسين مكبروشبت، فألحاظ ألمها عنك نُفَّرإذا ما رأتك البيض صدت وربماغدوت وطرف البيض نحوك أصوروما ظلمتك الغانيات بصدهاوإن كان من أحكامها ما يجورأعر طرفك المرآة وانظر فإن نبابعينيك عنك الشيب فالبيض أعذرإذا شنئت عين الفتى وجه نفسهفعين سواه بالشناءة أجدر
			أو قابل بينهما وبين هذه القطعة التي نظمها قبيل وفاته على لسان العزير:
				أيادي بني الجراح عندي كبيرةوأكبر منها أنها لا تكدرهم القوم ينسون الأيادي منهمعليك، ولكن المواعيد تذكروإن كنت قد أهملت بعد رعايةٍوأغفلت حتى قيل: أشعث أغبروقلدتُ شغلًا ضرُّه لي معجَّلٌسريع، وأما نفعه فمؤخرأروح وأغدو فيه أنصب عاملوأصفره كفًّا، فكم أتصبر؟!… … … … …… … … … …أيعطش أمثالي وواديك فائضويجدب أمثالي وواديك أخضر؟!أبى ذاك أن الطول منك سجيةوأنك بيت الحمد بالطول تعمروأنك لم تؤثر على الحق لذةًبحكم هوى، فالحق عندك مؤثروما زلت تختار الأمور بحكمةفأفضلها الأمر الذي تتخير
			فانظر حين تقرن هذه الأبيات بعضها ببعض هل ترى بينها من تفاوت في الصناعة، أو اختلاف في
            روح الشعر، ونسج الكلام، وطريقة التركيب، وتناول المفردات؟ فهي وغيرها من قصائده التي نظمت
            من العشرين إلى الستين طبقة واحدة من هذه الناحية، لا تستطيع أن تتحقق فيها مزية سن على سن،
            ولا فترة على فترة، وتعليل ذلك صعب في الشعراء المطبوعين غير ابن الرومي. أما هو فلا صعوبة
            في تعليل هذا الاستواء في تركيبه، والتشابه في روحه ونسجه؛ لأنه ينسج من غزل واحد وبضاعة
            واحدة، وهي الشعور الجديد أو شعور الطفولة الفنية التي لازمته في حياته من المبدأ إلى
            النهاية، فلم يتغير فيه إلا القليل بعدما درس نصيبه من اللغة والعلم، واستوفى مادته من الفن
            والصياغة، وكأنه الشجرة التي نضجت مبكرة، وبلغت تمامها، ورسخت في تربتها، فثمرتها اليوم
            كثمرتها بعد سنوات عشر أو بعد عشرين وثلاثين. ولا عيب في ذلك إلا أن تكون الثمرة بُسْرًا لا
            خير فيه. أما إذا كانت ثمرة جنية كأطيب الثمر في النضرة والحلاوة، فالتبكير إذن أصلح من
            التأخير، والبقاء على طبقة واحدة أحب وأكمل من التغيير.
				
			فالكلمة الأولى والأخيرة في هذا العبقري النادر أنه كان شاعرًا في جميع حياته، حيًّا في
            جميع شعره، وأن الشعر كان لأناس غيره كساء عيد وحلة موسم، ولكنه كان له كساء كل يوم وساعة،
            بل كان له جسمًا لا تكون بغيره حياة.
				خاتمة
			بالكلام عن صناعة ابن الرومي تمت الصورة التي استخرجناها له من مجموعة شعره، ومتفرق
                أخباره، وحسبنا أن نتمم هذه الصورة لنكون قد بلغنا الغاية من وضع هذا الكتاب، وأقمنا —
                في عرض الطريق — أوضح الأدلة المحسوسة على وحدة المقاييس بين تعبيرات الشعر وتعبيرات
                الحياة. ونحسب أننا قد أقمنا هذا الدليل في وقت الحاجة إليه عند قراء الأدب الغربي
                بيننا قبل قراء الأدب العربي وحده بفرعيه من قديم وحديث؛ لأننا نعيش في عصر شاع فيه بين
                كثير من الأوروبيين أن الشعر شيء بمعزل عن خوالج الحياة، وأننا لا ينبغي أن ننتظر منه
                مطلبًا آخر غير الرونق والطلاوة، وما إلى ذلك من ظواهر قسامة لا تتجاوز البشرة إلى ما
                وراءها من قلوب ونفوس وضمائر.
				
			وغير عجيب أن يشيع هذا الرأي الفائت بين الأوروبيين في العصر الذي نحن فيه، وهو عصر
                السآمة و«الفردية» وآداب الصالونات والمجالس، إذ ماذا تنتظر من شعر يقرؤه إنسان قد سئم
                المثل العليا، وكذَّب بالأغراض الرفيعة، وفترت فيه قوة العقيدة؟ وماذا تنتظر من شعر
                يقرؤه إنسان تفرض عليه «الفردية» أن يظل فردًا معزولًا بين أفراد معزولين؟ وماذا تنتظر
                من شعر يقرؤه إنسان أنيق لا يريد أن يسمع من جليسه في الصالون أو النادي أو القهوة إلا
                شقشقة لسان وأحاديث فراغ؟ إنك لا تنتظر من هذا الإنسان أن يتطلب في الشعر ما يتطلبه
                الإنسان الذي تنشط نفسه للعقيدة، ولو نشاط المكافحة والثوران، أو يطلبه الإنسان الذي
                تتصل بينه وبين الأحياء من حوله وشائج دم لا تزال تنقل منه إليهم كما تنقل إليه، أو
                يتطلبه الإنسان الذي يحس أن الكون مجال حياة وأسرار يولد فيه مخلوقًا حيًّا عريق الأصول
                في آباد ليس لها نهاية، لا عضوًا في «صالون»، أو جليسًا في قهوة، أو سميرًا في سهرات
                مجون.
				
			كلا، إنك لا تنتظر من إنسان السآمة والفردية والصالون أن يقرأ شعرًا كالذي يقرؤه
                إنسان النشاط القلبي والوشائج الآدمية والكون الأبدي المستهول الوضوح والخفاء على
                السواء، فغير عجيب — كما قلنا — أن يشيع رأي أصحاب الرونق والطلاء في هذا العصر، وما
                بقي فيه للإنسان من مطلب عزيز متفق عليه غير مطلب الراحة الملساء والهدوء الناعم من
                مزعجات الجهاد.
				
			فإذا كنا — مع استخراج صورة ابن الرومي من شعره — قد وفقنا لإظهار الوحدة العامة بين
                الشعر والحياة، أو بين الفن والحياة كلها، فذلك حسبنا من مقصد جدير بالالتفات، خليق أن
                يتقرر بيننا قبل أن يشيع في أذواقنا رأي السأم والأثرة وأناقة المتبطلين.
				
			لكننا نرجو أن نكون قد وفقنا لإرضاء التاريخ إلى جانب إرضاء التصوير، وإرضاء الوحدة
                بين الشعر والحياة، وحسبنا في هذا أيضًا أننا سندع ترجمة ابن الرومي هنا خيرًا مما
                تسلمناها من شتات الماضي صحةً في الأخبار، ورجحانًا في الاحتمالات. ومن هذه الأخبار
                أخبار تتعلق بمولده ووفاته، وأخبار أخرى تتعلق بأخلاقه ومعيشته، ومنها أخبار تلقاها
                الناقلون بالتسليم وجرت في التراجم مجرى المقررات، ولا مصدر لها إلا خطأ عارض في طبع
                بعض التواريخ، كالخبر الذي ينقل عن ابن خلكان ويقال فيه: إن المتنبي روى عن ابن الرومي
                شعره، وبينهما ما بينهما من بعدي الزمان والمكان، فيأخذه الناقلون ويقبله منهم من يقبل،
                ويحار فيه من يحار، وإنما هو اسم «المسيبي» حرفه الطابعون إلى اسم «المتنبي»، فسرى
                الخطأ سريانه في الكتب الحديثة بلا شذوذ … وغير ذلك كثير ليس يغنينا في صدد هذه الخاتمة
                أن تحصيه، وما شاكله ونحا نحوه في جميع المصادر والمنقولات؛ لأننا نقصد إلى تصحيح ما
                لاح لنا خطؤه، ولا نقصد إلى إحصائه على المخلصين.
				•••
			وبعد فمن تمام التعريف بابن الرومي أن نختم كتابنا بمختارات له لم نعتمد فيها الدلالة
                التاريخية التي توخيناها في شواهد الفصول السابقة، ولا ريب أن هذه الشواهد معرض حسن
                تبدو فيه شاعرية المترجم في نواحٍ كثيرة منوعة، ولكننا نعتقد أن المختارات التي تُقرأ
                لذاتها لا لموقعها من الترجمة أحرى أن تتمم المعرفة بشاعريته من جميع نواحيها، وها هي
                أولاء تلك المختارات معروضة فيما يلي؛ لتدل على معدن شعره لا على أحسن ما فيه:
				(١) الطبيعة والحياةالربيع شباب الطبيعةضحك الربيع إلى بكى الديموغدا يسوي النبت بالقممما بين أخضر لابسٍ كممًاخضرًا، وأزهر غير ذي كمممتلاحق الأطراف متسقٌفكأنه قد طُمَّ بالجلم٢متبلج الضحوات مشرقهامتأرج الأسحار والعتمتجد الوحوش به كفايتهاوالطير فيه عتيدةُ الطعمفظباؤه تضحى بمنتطحوحمامه تضحى بمختصموالروض في قطع الزبرجد والــياقوت تحت لآلئٍ تؤمطلٌّ يرقرقه على ورقٍفكأنه دُرٌّ على لممحشد الربيع مع الربيع لهفغدا يهزز ثابت الجمم٣والدولة الزهراء والزمن المزهار حسبك شافيَيْ قرمإن الربيع لكالشباب وإنْنَ الصيف يكسعه لكالهرمأشقائق النعمان بين رُبىنعمان! أنت محاسن النعمغدت الشقائق وهي واصفةٌآلاء ذي الجبروت والعظمترفٌ لأبصار كحلن بهاليرين كيف عجائب الحكمشغلٌ تزيدك في النهار سنًاوتضيء في محلولك الظلمأعجب بها شعلًا على فحملم تشتعل في ذلك الفحموكأنما لمع السواد إلىما احمرَّ منها في ضُحَى الرَّهم٤حدق العواشق وُسِّطت مقلًانهلت وعلت من دموع دمهاتيك أو خيلان غاليةٍأضحت بها الوجنات في ذمميا للشقائق إنها قِسَمٌتزهى بها الأبصار في القسمما كان يُهدي مثلها تحفًاإلا تطوَّل بارئ النسمالسحابمتهللٌ زجلٌ، تحن رواعدفي حجزتيه، وتستطير بروقسدت أوائله سبيل أواخرلم يدر سائقهن كيف يسوقفسجا، وأسعد حالبيه بدرةٍمنه — سواعد ثروة وعروقوتنفست فيه الصبا فتبجَّستمنه الكلى، فأديمه معقوقحتى إذا قضيت لقيعان الملاعنه حقوقٌ بعدهن حقوقطفقت رواياه تجرُّ مزادهافوق الربى، ومزادُها٥ مشقوقوتضاحك الروض الكئيب لصوبهحتى تفتق نوره المرتوقوتنسَّمت نفحاؤه فكأنهمسكٌ تضوَّع، فأرُه مفتوقوتغرد المكاء فيه كأنهطرب تعلل بالغناء مشوقروضةوروضة عذراء غير عانسةْجادت لها كل سماء راجسةْرائحة بالغيث أو مغالسة فأصبحت من كل وشي لابسةخضراء ما فيها خلاة يابسةضاحكة النوار غير عابسةكأنها معشوقة مؤانسةفيها شموس للبهار وارسةكأنها جماجم الشمامسةتروقك النورة منها الناكسةبعين يقظى وبجيد ناعسةلؤلؤة الطل عليها فارسة وخُرم٦ في صيغة الطيالسةيحكى الطواويس غَدتْ مطاوسةكأنما تلك الفروع المائسةتغمسها في اللازورد غامسةوصفوةُ النعمان والقوابسةمن ناصع الحمرة ريًّا قالسة٧تكاد تحت الظلمات الدامسةتهوي إليها كل كف قابسةالنرجسييا حبذا النرجس ريحانةلأنف مغبوقٍ ومصبوحكأنه من طيب أرواحهركب من رَوحٍ ومن روحيا حسنه في العين يا حسنه!من لامحٍ للشرْب ملموحكأنما الطلُّ على نورهماء عيون غير مسفوحالهاجرة في الصحراءوهاجرة بيضاء يعدي بياضهاسوادًا كأن الوجه منه محمَّمُأظلُّ إذا كافحتها وكأننيبوهَّاجها دون اللثام ملثمبديمومة لا ظل في صحصحانهاولا ماء لكن قورُها٨ الدهر عُوَّمترى الآل فيها يلطم الآل مائجًاوبارحُها المسموم للوجه ألطمخابط الليل في الفيافيوليلٍ — غشا ليلٌ من الدجن فوقه —فليس لنجم في غواشيه منجمعفا جلبُه آي الهدى من سمائهوأعلامه من أرضه فهي طُسَّملبست دجاه الجون ثم هتكتهبوجناء ينميها غرير وشدقم٩عذافرةٌ تنقض من كل زجرةٍكما انقض مردي١٠ المنجنيق الململميخوض عليها لجة الهول راكبهو السيف إلا أنه لا يثلمنجيبٌ من الفتيان فوق نجيبةمن العيس، في بهماء والليل أيهمفريدين، يمضيها وتمضيه في الدجىكسمراء يمضيها وتمضيه لهذميريها الهُدى حدسًا، وتنجو برحلهودون الهدى سدٌّ من الليل مبهمعلى ظهر مَرْت١١ ليس فيه معرجولكن مخبٌّ للركاب ومسعم١٢ينوح به بومٌ وتعزف جِنَّةفيعوي لها سيدٌ ويضبح سمسم١٣يخال بها من رز هذا وهذهإذا اختلف الصوتان عرسٌ ومأتمتعسَّفته إما لخفض أنالهوإما سآم الخفض، والخفض يسأمالأسفارأذاقتني الأسفار ما كرَّه الغنىإليَّ، وأغراني برفض المطالبفأصبحت في الإثراء أزهد زاهدٍوإن كنت في الإثراء أرغب راغبحريصًا جبانًا أشتهي ثم أنتهيبلحظي جناب الرزق لحظ المراقبومن راح ذا حرصٍ وجبنٍ فإنهفقير أتاه الفقر من كل جانبتنازعني رغبٌ ورهبٌ كلاهماقويٌّ وأعياني اطلاع المغايبفقدمت رجلًا رغبةً في رغيبةوأخَّرت رجلًا رهبة للمعاطبأخاف على نفسي وأرجو مفازهاوأستار غيب الله دون العواقبألا من يريني غايتي قبل مذهبي!ومن أين والغايات بعد المذاهبسفر البرومن نكبةٍ لاقيتها بعد نكبةٍرهبت اعتساف الأرض ذات المناكبوصبري على الإقتار أيسرُ محملاعليَّ من التغرير بعد التجاربلقيت من البر التباريح بعدمالقيت من البحر ابيضاض الذوائبسقيتُ — على ريٍّ — به ألف مطرةشغفت لبغضيها بحب المجادبولم أسقها، بل ساقها لمكيدتيتحامق دهر جد بي كالملاعبإلى الله أشكو سخف دهري؛ فإنهيعابثني، مذ كنت، غير مطايبأبى أن يغيث الأرض حتى إذا ارتمتبرحلي أتاها بالغيوث السواكبسقى الأرض من أجلي فأضحت مزلةتمايل صاحيها تمايل شاربلتعويق سيري أو دحوض مطيتيوإخصاب مزورٍّ عن المجد ناكبفملتُ إلى خان مرثٍّ بناؤهمميل غريق الثوب لهفان لاغبفلم ألق فيه مستراحًا لمُتعَبولا نُزُلًا، أيَّان ذاك لساغب؟فما زلت في خوف وجوع ووحشةٍوفي سهر يستغرق الليل واصبيؤرقني سقف كأني تحتهمن الوكف تحت المدجنات الهواضبتراه إذا ما الطيب أثقل متنهتصر نواحيه صرير الجنادبوكم خانٍ سفرٍ خانَ فانقض فوقهمكما انقض صقر الدجن فوق الأرانبولم أنس ما لاقيت أيام صحوهمن الصرِّ فيه والثلوج الأشاهبوما زال ضاحي البر يضرب أهلهبسوطيْ عذاب جامد بعد ذائبفإن فاته قطرٌ وثلجٌ؛ فإنهرهينٌ بسافٍ تارة وبحاصبفذاك بلاء البر عندي شاتيًاوكم لي من صيف به ذي مثالب!ألا ربَّ نارٍ بالفضاء اصطليتهامن الضحِّ يودي لفحها بالحواجبإذا ظلت البيداء تطفو إكامُهاوترسب في غمر من الآل ناضبفدع عنك ذكر البر، إني رأيتهلمن خاف هول البحر شرَّ المهاربكِلا نُزليه صيفه وشتاؤهخلافٌ لما أهواه غير مصاقبلهاث مميت تحت بيضاء سخنةٍوريٌّ مفيتٌ تحت أسحم صائبيجف إذا ما الريق أصبح عاصبًاويغدق لي والريق ليس بعاصبفيمنع مني الماء واللوح جاهدويغرقني والريُّ رطب المحالبوما زال يبغيني الحتوف مواربًا،يحوم على قتلي، وغير مواربفطورًا يغاديني بلصٍّ مصلتوطورًا يمسِّيني بورد الشواربإلى أن وقاني الله محذور شرهبعزته، والله أغلب غالبفأفلت من ذؤبانه وأسودهوخرَّابه إفلات أتوب تائبالسفر بحرًا بدجلةوأما بلاء البحر عندي فإنهطواني على روع من الروح واقب١٤ولو ثاب عقلي لم أدع ذكر بعضهولكنه من هوله غير ثائبولِمْ لا؟ ولو ألقيتُ فيه وصخرةلوافيت منه القعر أول راسبولم أتعلم قط من ذي سباحةسوى الغوص والمضعوف غير مغالبفأيسر إشفاقي من الماء أننيأمر به في الكوز مر المجانب!وأخشى الردى منه على كل شاربفكيف بأمنيه على نفس راكبأظل إذا هزته ريح ولألأتله الشمس أمواجًا طوال الغواربكأني أرى فيهنَّ فرسان بهمةيليحون نحوي بالسيوف القواضبفإن قلت لي: قد يركب اليم طاميًاودجلة عند اليم بعض المذانب١٥فلا عذر فيها لامرئ هاب مثلهاوفي اللجة الخضراء عذرٌ لهائبفإن احتجاجي عنك ليس بنائموإن بياني ليس عني بعازبلدجلة خب ليس لليم إنهاتراءى بحلم تحته جهل واثبتطامن حتى تطمئن قلوبناوتغضب من مزح الرياح اللواعبوأجرافها رهنٌ بكل خيانةوغدر ففيها كل عيب لعائبيرانا إذا هاجت بها الريح هيجةتزلزل في حوماتها بالقواربنُوائلُ١٦ من زلزالها نحو خسفهافلا خير في أوساطها والجوانبزلازل موج في غمار زواخروهدَّات خسف في شطوط خواربولليمِّ أعذار بعرض متونهوما فيه من آذيه المتراكبولست تراه في الرياح مزلزلًابما فيه — إلا في الشداد الغوالبوإن خيف موجٌ عيذ منه بساحلخليٍّ من الأجراف ذات الكباكبويلفظ ما فيه، فليس معاجلًاغريقًا بغتٍّ يزهق النفس كاربيعلل غرقاه إلى أن يغيثهمبصنع لطيف منهم خير صاحبفتلقى الدلافين الكريم طباعهاهناك رعالًا عند نكب النواكبمراكب للقوم الذي كبا بهمفهم وسطه غرقى وهم في مراكبوينقض ألواح السفين فكلهامنجٍّ لدى نوب من الكسر نائبوما أنا بالراضي عن البحر مركبًاولكنني عارضت شغب المشاغب(٢) الطرد والقنصصبر الطيروقد أغتدي للطير والطير هجَّعٌولو أوجست مغداي ما بتن هجَّعابخِلَّين تما بي ثلاثة إخوةٍجسومهم شتى وأرواحهم معامطيعين أهواءً توافت على هوًىفلو أرسلت كالنبل لم تعدُ موقعاإذا ما دعا منا خليل خليله:بأفديك، لبَّاه مجيبًا فأسرعاكأن له في كل عضو ومفصلٍوجارحة قلبًا من الجمر أصمعافثاروا إلى آلاتهم فتقلَّدواخرايط حمرا تحمل السم منقعامحملة زادًا خفيفًا مناطهمن البندق الموزون قل وأقنعاوقد وقفوا للحائنات١٧ وشمروالهن إلى الأنصاف ساقًا وأذرعاوجدَّت قسيُّ القوم في الطير جدَّهافظلت سجودًا للرماة وركعافظل صحابي ناعمين ببؤسهاوظلَّت على حوض المنية شُرَّعاطرايح من سودٍ وبيضٍ نواصعتخال أديم الأرض منهن أبقعانؤلف منها بين شتى، وإنمانشتت من ألَّافها ما تجمَّعافكم ظاعن منهنَّ مزمع رحلةٍقصرنا نواه دون ما كان أزمعا!وكم قادم منهن مرتاد منزلأناخ به مِنَّا منيخٌ فجعجعا!كأن بنات الماء في صرح متنهإذا ما علا روق الضحى فترفعازرابيُّ كسرى بثها في صحانهليحضر وفدًا أو ليجمع مجمعاتريك ربيعًا في خريف وروضةعلى لجة بدعًا من الأمر مبدعا(٣) أدوات القتلالرماةلهم عدةٌ تكفيهم كلَّ عدةبنات المنايا والحنيُّ الموتريزلون عن أكباد كل حنيَّةخفافًا مع الآجال تعلو وتقصرنواها نواهم في المنايا كأنمامواقعها فيما يشاءون تقدرلها ألسنٌ ما تستفيق لهاتهايكاد لعابُ الموت منهنَّ يقطرسيفخير ما استعصمت به الكف عضبٌذكرٌ حدُّه، أنيث المهزِّما تأملته بعينيك إلاأرعدت صفحتاه من غير هزمثله أفزع الشجاع إلى الدرع فعالى به على كل بزما يبالي أصممت شفرتاهفي محزٍّ أو جازتا عن محز(٤) مجالس الشراب واللهوالقيان والأتراك «في مجلس القاسم»أظل إذا شاهدت يوم نعيمهكأني في الفردوس فوق الأرايكبمرأى من الدنيا جميلٍ ومسمعلدى ملك بالحق، لا متمالكتحثُّ الحسان المحسنات كئوسهبمدحٍ له قد سار جمَّ المسالكمن الوضَّح اللُّعس الشفاه كأنمايفهن بأفواه الظباء الأواركيرفعن أصواتًا لدانًا وتارةًينمنمن وشيًا غير وشي الحوائككفلن لنا لما اصطففن حيالنابترحيل أضياف الهموم السوادك١٨فما برحت تهدى إلينا عجائبٌ١٩عجائب تصبي كل صابٍ وناسكفتاة من الأتراك ترمي بأسهمٍيصبن الحشا في السلم لا في المعارككأن زمير القاصبات أعارهاشجاه وسجع الباكيات الضواحكظللنا لها نُصْبًا تشك قلوبنابذاك الشجا الفتان لا بالنيازكوما «جُلَّنارٌ» بالمقصِّر شاؤهاولا المتعدِّي قصد أهدى المسالكلطيفةُ قدِّ الثدي تسند عودَهاإلى ناجمٍ في ساحة الصدر فالكتطامن عن قدِّ الطوال قوامُهاوأربى على قد القصار الحواتكورقاصة بالطبل والصنج كاعبٌلها غنج مخناثٍ وتكريه فاتكأتيح لها في جسمها رِفْد رافدٍوإن نالها في خصرها نَهْكُ ناهكإذا هي قامت في الشفوف أضاءهاسناها فشفَّت عن سبيكة سابكسبايا إليهنَّ استباءُ عقولناممالكُ مُلكن اقتدار الممالكالسوداء الحسناء «في مجلس عبد الملك بن صالح»… … … … …… … … … …سوداء لم تنتسب إلى برص الــشقر ولا كلفةٍ ولا بَهَقليست من العُبَّس الأكفِّ، ولا الــفلح الشفاه الخبائث العرقبل من بنات الملوك ناعمةتنشر بالدلِّ ميِّت الشبقفي لين سمورةٍ تخيَّرها الفراءأو لين جيِّد الدلق٢٠تذكرك المسكَ والغواليَ والــسك ذواتَ النسيم والعبقهيفاء زينت بخمص محتضنأوفى عليه نهودُ معتنقغصنٌ من الأبنوس أُلِّف منمؤتزر معجب ومنتطقيهتز من ناهديه في ثمرومن دواجي ذراه في ورقأكسبها الحب أنها صبغتصبغة حب القلوب والحدقفانصرفت نحوها الضمائر والـأبصار يعنقن أيَّما عنقيَفترُّ ذاك السواد عن يققٍمن ثغرها كاللآلئ النسقكأنها والمزاح يُضحِكهاليلٌ تفرَّى دجاه عن فلقسمحاء كالمهرة المطهمة الدَّهماء تنضو أوائل السبقالشراب في الخمائلوصفراء بكرٍ لا قذاها مغيبٌولا سرُّ من حلتْ حشاه مكتَّمينمُّ على الأمرين فرطُ صفائهاوسورتها حتى يبوح المجمجمهي الورس في بيض الكئوس وإن بدتلعينك في بيض الوجوه فعَنْدممذاق ومسرى في العروق كلاهماألذ من البرء الجديد وأنعمإذا نزلت بالهم في دار أهلهغدا الهم وهو المرهقُ المتهضِّمأقامت ببيت النار تسعين حجةوعشرًا يصلَّى حولها ويُزمزمسقتني بها بيضاءُ فوها وكأسهاشبيها مذاقٍ عند من يتطعَّملدى روضة فيها من النور أعينٌترقرق دمعًا بل ثغور تبسَّميضاحك روق الشمس منها مضاحكٌمدامعه من واقع الطل سُجَّمكمستعبرٍ مستبشرٍ بعد حزنهلبين خليط قوَّضوا ثم خيَّموايغازلني فيها غزالان منهماربيب الفيافي والربيب المتوَّمإذا نصبا جيديهما فكلاهماسواءٌ وأبريق لديَّ مقدم٢١ثلاثة أظبٍ نجرها غير واحدٍلذى اللهو فيها كلها متنعمغزال وأبريق رذومٌ وغادةٌتحرك من أوتارها وتنغم(٤) الموسيقى والغناءفي وحيد المغنيةيا خليليَّ تيمتني وحيدُففؤادي بها معنًى عميدغادة زانها من الغصن قدٌّومن الظبي مقلتان وجيدوزهاها من فرعها ومن الخدَّيْنِ ذاك السواد والتوريدأوقد الحسنُ نارَه في وحيدٍفوق خد ما شانه تخديدفهي بردٌ بخدِّها وسلاموهي للعاشقين جهد جهيدلم تضِر قط وجهها وهو ماءوتذيب القلوب وهي حديدما لما تصطليه من وجنتيهاغير ترشاف ريقها تبريدمثل ذاك الرضاب أطفأ ذاكالوجد لولا الإباء والتصريد٢٢•••وغريرٌ بحسنها قال: صِفها!قلت: أمران هيِّن وشديديسهل القول: إنها أحسن الأشــياء طرًّا ويعسر التحديدشمس دجنٍ كلا المنيريْن — منشمس وبدر — من نورها يستفيدتتجلى للناظرين إليهافشقيٌّ بحسنها وسعيدظبية تسكن القلوب وترعاها وقمرية لها تغريدتتغنى كأنها لا تغنيمن سكون الأوصال وهي تجيدلا تراها هناك تجحظ عينلك منها ولا يَدِرُّ وريدمن هدوٍّ وليس فيه انقطاعوسجوٍّ وما به تبليدمدَّ في شأو صوتها نفس كافٍ كأنفاس عاشقيها مديدوأرقَّ الدلال والغنج منهوبراه الشجا فكاد يبيدفتراه يموت طورًا ويحيامستلذ بسيطه والنشيدفيه وشيٌ وفيه حليٌ من النغْــم مصوغ يختال فيه القصيدطاب فوها وما تُرجِّع فيهكل شيء لها بذاك شهيدثغبٌ٢٣ ينقع الصدى وغناءٌعنده يوجد السرورُ الفقيدفلها الدهر لاثمٌ مستزيدولها الدهر سامع مستعيدفي هوى مثلها يخفُّ حليمراجح حلمه، ويغوي رشيدما تُعاطي القلوب إلا أصابتبهواها منهن حيث تريدوتر العزف في يديها مضاهٍوتر الرجف فيه سهمٌ شديدوإذا أنبضته للشرب يومًاأيقن القوم أنها ستصيدمعبد في الغناء وابن سريجٍوهي في الضرب زلزل وعقيدعيبها أنها إذا غنت الأحرار ظلوا وهم لديها عبيدواستزادت قلوبهم من هواهابرقاها، وما لديهم عبيد•••وحسان عرَّضن لي قلت: مهلًاعن وحيدٍ فحقُّها التوحيدحسنها في العيون حسن وحيدفلها في القلوب حبٌّ وحيدونصيح يلومني في هواهاضل عنه التوفيق والتسديدلو رأى من يلوم فيه لأضحىوهو المستريث والمستزيدضلة للفؤاد يحنو عليهاوهي تزهد حياته وتكيدسحرته بمقلتيها فأضحتعنده والذميم منها حميدخلقت فتنةً غناءً وحسنًاما لها فيهما جميعًا نديدفهي نعمى يميد منها كبيروهي بلوى يشيب منها وليدلي حيث انصرفت منها رفيقمن هواها، وحيث حلت قعيدعن يميني وعن شمالي وقداميوخلفي، فأين عنه أحيد؟سد شيطانُ حبِّها كلَّ فجٍّإن شيطان حبها لمَريدليت شعري إذا أدام إليهاكرة الطرف مبدئ ومعيدأهي شيء لا تسأم العين منه؟أم لها كل ساعة تجديد؟بل هي العيش لا يزال متى استعــرض يُملي غرائبًا ويفيدمنظرٌ، مسمعٌ، معانٍ من اللهــو، عتاد لما يحب عتيدلا يدب الملال فيها، ولا ينــقض من عقد سحرها توكيدحسنها في العيون حسن جديدفلها في القلوب حب جديد•••أخذ الله يا وحيد لقلبيمنك ما يأخذ المديل المقيدحظ غيري من وصلكم قرة العيــن، وحظي البكاء والتسهيدغير أني معللٌ منك نفسيبعدات خلا لهن وعيدما تزالين نظرة منك موتلي مميت، ونظرة تخليدنتلاقى فلحظة منك وعدبوصالٍ، ولحظة تهديدقد تركت الصحاح مرضى يميدوننحولًا وأنت خوط يميدضافني حبك الغريب، فألوىبالرقاد النسيب فهو طريدعجبًا لي إن الغريب مقيمبين جنبي، والنسيب شريدقد مللنا من ستر شيء مليحنشتهيه فهل له تجريد؟!هو في القلب وهو أبعد من نجــم الثريا فهو القريب البعيدرثاء بستان المغنيةإنا إلى الله راجعون لقدغال الردى سيرة من السيرما أولع الدهر في تصرفهبكل زين له ومفتخريعدو على نفسه فيسلبهاإلا عتاد المعد ذي النمركم ملبس لا يعاب هتكهعن جلدةٍ منه شثنة الوبر٢٤أودى ببستان وهي حُلَّتهفقد غدا عاريًا من الحبرأطار قمرية الغناء عن الأرضفأيَّ القلوب لم يُطرلله ما ضُمنت حفيرتهامن حسن مرأى وطهر مختبرأضحت من الساكني حفائرهمسكنى الغوالي مداهن السُّررمطيَّبي كل تربة خبثتْومؤنسيها بشر مجتوريا حر صدري على ثلاثة أمــواهٍ هريقت في الترب والمدرماء شباب ونعمةٍ مُزجابماء ذاك الحياء والخفرلو يعلم القبر من أتيح لهلا نحفر القبر غيرَ محتفرأو لأباها فصان حينئذعن رمسه درةً من الدررإنَّ ثرًى ضمها لأفضل محــجوجٍ لصبٍّ وخير معتمرأقسمتُ بالغنج من ملاحظهاوسحر ذاك السجوِّ والفترلو عُقرت حول قبرها بقر الـأنس مكان القلاص والمهروالدر نظمٌ على الترائب منــهن وأشكاله من العتروانتحرت في فنائه بُهم الــحرب وصيد الملوك من مضرثم سقيت الدماء تربتهالم أشف ما في الفؤاد من وحرنفسك يا نفس فانحري أسفًافإن هذا أوان منتحرما حسنٌ أن تذوب مهجتهاومهجتي لم تُرَق ولم تمرلا ينكر الدهر بعد مهلكهاهلك ذوات الجلال والخطر•••بستانُ يا حسرتا على زهرٍفيك من اللهو، بل على ثمربستان لهفي لحسن وجهكوالإحسان صارا معًا إلى العفربستان أضحى الفؤاد في ولهٍيا نزهة السمع منه والبصربستان ما منك لامرئ عوضٌمن البساتين لا ولا البشربستان أُسقيتَ من مدامعنا الدَّمع، وأعقبت عقبة المطربل حقُّ سقياك أن تكون من الصــبهاء صهباء حمص أو جدربل من رحيق الجنان يُقطب بالــمسك، سلالاته، بلا عكربل من نجيع القلوب يمزج بالــعطف وصفو الوداد لا الكدريا نعمة الله في برِيَّتهأصبحت إحدى فواقر الفقَريا غضة السن يا صغيرتهاأمسيت إحدى المصائب الكبرأنَّى اختصرت الطريق يا سكنيإلى لقاء الأكفان والحفرأنَّى تجشَّمت في الحوادث ماجشمت من كره ذلك السفرأحميك من مورد قصدت لهلا ينتهي ورده إلى صدريا شمس زهر الشموس، يا قمر الـأقمار حسنًا يا زهرة الزهرأبعد ما كنت باب مبتهجٍللنفس أصبحت باب معتبرأصبحت كالترب غير راجحةٍبه وقد ترجمين بالبدرأصابنا الدهر فيك أكمل ماكنت، فما رزؤنا بمجتبرلم تقتحمك العيون من صغرٍولا قلتك النفوس من كبرفكيف تسلوك والأسى أبدًافي كبر، والسُّلوِّ في صغركل ذنوب الزمان مغتفروذنبه فيك غير مغتفرتَبتَّل العود عند فقدكمُوازدُجر اللهو كلَّ مزدجروغاب عنا السرور بعدكمُواحتُضر الهمُّ حين محتضروفاض ماء النعيم يتبعكموانهمر الدمعُ كلَّ منهمرفإن سمعنا لمزهرٍ وترًاحنَّ، فهاتيك عولة الوترأما ولؤم البلى وقسوتهلقد محا منك أحسن الصوريا بشرًا صاغه المُصوِّر مننورٍ على سنةٍ من الفطربل من شعاع العقول حين ترى الــغيب بعين الذكاء والعبرلا تحسبوني عنيت بعدكمُإلى هديل الحمام في الشجرلا تحسبوني أنست بعدكمُعنكم بشمس الضحى ولا القمرلا تحسبوني استرحت بعدكمُإلى نسيم الشمال بالسحرلا تحسبوا العين بعدكم سرحتفي مسرح من مسارح النظريأبى لها ذاك أن ناظرهافي شغل بالسهاد والعبروكيف بالنوم للمباشر أطــراف حمات الحياة والأبرسقيًا ورعيًا لعيشةٍ معكمأصبحت من عهدها بمفتقرأمتعني دهرها بغبطتهعلى الذي كان فيه من قصركانت لياليه كلها سحرًاوكان أيامهنَّ كالبُكرلهو أطفنا ببكر لذتهوما فضضنا خواتم العذرولم ننل من جناه نهمتناوإن حظينا بمونق الزهركم قد شربتُ الرضاب في قُبلٍكانت، ولكن شربت بالغمر٢٥جدوى فم فيه لؤلؤ وجنىنحل بماء السحاب في النقرغناؤه يشتكي حرارتهوريقه يشتكي من الخصركنتم لنا فتنة من الفتن الــغر بلا شهرة من الشهر•••كأنني ما طلعت مقبلةًعليَّ يومًا بأملح الطررفي كفك العود وهو يؤذن بالـإحسان إيذان صادق الخبرإذ مشيكم مُذكري غناءكممشى الهوينى سواكن البقروإذ فسادي بكم يُذكِّرني«لنفسدن الطواف في عُمر»٢٦كأن عيني ما أبصرتك ضحًىفي مجلسي، والوشاة في سقركأنها ما رأتكِ كالملك الـأصيد في التاج يوم مبتهريا أحسن العالمين حاسرةًوأكمل الناس عند معتجركأنها ما رأتكِ صادحةًوالصُّدَّح الوُرقُ عُكَّف الزُّمريسمعن أو يستفدن منك شجًاوالتمر يُمتار من قُرى هَجَركأنني ما اقترحت ما اقترحتنفسي، فساعفتني بلا زَوَر٢٧كأنني ما استعدت مقترحييومًا فكررته بلا ضجروصنتِ خدًّا كساه خالقُه الــحسنَ، فصعَّرتِه عن الصعرولو تكبرتِ كنتِ مُعْذَرةوالمسك ما لا يعاف بالذفركأنني ما نعمت منك بمرتاح نعيمٍ ولا بمبتكررضيت من منظر بطيفِ كرًىيعرو، ومن مسمع بمدَّكَرلولا التعزي بذاك آونةًلانفطر القلب كلَّ منفطر٢٨•••ما انتهك الدهر قبلكم لذوي الــلهو حريمًا في البدو والحضرأبكيك بالدمع والدماء بل التــسهاد بل بالمشيب في الشعربل بنحول العظام محتقرًاذاك وإن كان غير محتقربل باجتناب الشفاء بل بتوخِّــي النَّفْس ما يُتَّقَى مِنَ الضرر•••لا أسأل الله حسن مصطبرٍفإنه عنك لؤم مصطبروحزْن نفسي عليك من كرمٍوهْو على من سواك من خوروقد يُعزَّى الفؤاد أنك فيجنة عدن غدًا وفي نهرسيشفع الحور فيك أنك منــهنَّ بذاك الدلال والحورهجاء أبي سليمان المغنيومسمع لا عدمت فرقتهفإنها نعمةٌ مِنَ النِّعميطول يومٌ إذا قرنتُ بهكأنني صائمٌ ولم أصُمإذا تغنى النديم ذكَّرهأخذ السياق٢٩ الحثيث بالكظميفتح فاه من الجهاد كمايفتح فاه لأعظم اللقممجلسه مأتم اللذاذة والــقصف، وعرس الهموم والسدم٣٠ينشدنا اللهو عند طلعته:«من أوحشته البلاد لم يُقمِ»٣١كأنني طولَ ما أشاهدهأشرب كأسي ممزوجة بدميتشهده فرط ساعتين فيُنــسيك عهودًا لم تؤت من قدميريك ما قد عهدت في أم سك الـأدنى كشيء في سالف الأممعشرته عشرة تبارك في الـأعمار لولا تعجُّل الهرمإذا الندامى دعوه آونةًتنادموا كأسهم على ندمنبرد حتى يظلَّ ينشدنا:هل بالديار الغداة من صمم!يستطعم الشرب أن يقال له:«أحسنت!» والقوم منه في وكم٣٢وكيف للقوم بالتصنع؟ لاكيف ولو صوَّروا من الكرميُظهر في وجهه إساءتهُكأنها مسحةٌ من الحمميسودُّ من قبح ما يجيء بهِحتى كأنْ قد أسفَّ بالفحميرتاح منه إلى الأذان كمايرتاح ذو شقة إلى علميشدو بصوتٍ يسوء سامعهتبارك الله بارئ النسمأبح فيه شذور حشرجةٍمنظومةٍ في مقاطع النغمنبرتُه غصة وهزتُهمثل نبيب التيوس في الغنملو قدس الله ذو الجلال بهلم يرفع الله طيب الكلميُفزَّع الصبيةُ الصِّغار بهإذا بكى بعضهم ولم ينميقسو له القلب حين يسمعهعلى أحبَّائه بلا جرمأحلف بالله لا شريك لهفإنها غاية من القسمما عرف الله قبله أحدًاما فضل نعمائه على النِّقَمهجو شنطفشنطف يا عوذة السموات والـأرض وشمس النهار والقمرإن كان إبليس خالقًا بشرًافأنت — عندي — من ذلك البشرصوَّرَك الماردُ اللعين فأعــطتك يداه مقابح الصورهجو كتيزةشاهدتُ في بعض ما شاهدتُ مسمعةًكأنما يومُها يومان في يومتظل تلقي على من ضم مجلسُهاقولًا ثقيلًا على الأسماع كاللوملها غناء يُثيب الله سامعَهضِعفَي ثواب صلاة الليل والصومظللت أشرب بالأرطال لا طربًاعليه بل طلبًا للسكر والنوم(٦) مناعم الخوانطلاب المآدب
			(قصيدة فيها وصف ودعابة قالها في أبي شيبة بن الحاجب، وكان قد دعاه واستتر
                    عنه.)
				نجاك يا ابن الحاجب الحاجبُوأين ينجو منِّيَ الهاربُ؟!أبَعْد إحرازك إيمانناهارَبْتَنا واعتذر الحاجبُ؟يا عجبًا إذ ذاك من حالةدافِعُنا فيها هو الجاذبُحقًّا لقد أوليتنا جفوةيَمحَل منها البلد العاشبانظر بعين العدل تبصر بهاأنك عن منهاجه ناكب•••لهفي وقد جاءتك جفَّالةكلُّ مغذ ساغب لاغبمن كل شذان الحشا لهسم٣٣يأكل ما لا يأكل الحاسبفكاه كالعصرين من دهرهكلاهما في شأنه دائبذي معدة ثعلبها لاحسوتارة أرنبها ضاغبتعلوه حمَّى شرهٍ نافضلكنَّ حمَّى هضمه صالبكأنما الفرُّوج في كفهفريسة ضرغامها داربوإن غدا الشبوط قرنًا لهمفخَد شبوطهم التاربأقسمت لو أنك لاقيتهمنابك من أضراسهم نائب•••أبشر بِكَرٍّ عاجلٍ إننيبالثار في أمثالها طالبلا تحسبني عنك في غفلةعودي وشيك أيها الصاحبقلت لصحبي حين راوغتهم:لا تحزنوا، قد يشهد الغائبسيصنع الله لنا في غدإن كان أكدى يومنا الخائبكرُّوا على الشيخ بتطفيلةعن عزمة كوكبها ثاقبوإن زواه منكمُ جانبفلا يفتكم ذلك الجانبجوسوا عليه الأرض واستخبرواحتى يروح الخبر العازبلا تَنجوَنْ مِنكمْ فراريجهلا وهَبَ المَنجَى لها الواهبلا تُفلِتَنْ مِنكمْ شبابيطهلا أفلت الطافي ولا الراسبجدُّوا فقد جدَّ بكم لاعبًاوقد يجدُّ الرجل اللاعبوليكن الكرُّ على غِرةوالصيد في مأمنه ساربمقالة قمت بها خاطبًاوقد يصيب الغرة الخاطب•••فاعتزم القوم على غارةساند فيها الراجلَ الراكبيهدي أبو عثمان كردوسها٣٤هذاك، ذاك الطاعن الضاربيرقل والراية في كفهقد حفَّها الرامح والناشب•••والقوم لاقوك فأعدد لهمما يرتضي الآكل والشاربيسر فراريجك مقرونةًبها شبابيطك يا كاتبتلك التي مخبرها ناعمتلك التي منظرها شاحبواذكر بقلب غير مستوهليعروه من ذكرى القرى ناخبأنك من جيران قُطربُّلٍوعندك اللقحة والحالبفاسقِ حليب الكرْم شُرَّابهإذ ليس من شأنهمُ الرائبأحضرهم البكر التي ما اصطلتنارًا، فكل خاطب راغبتلك التي ما بايتت راهبًاإلا جفا قنديله٣٥ الراهبتلك التي ليس لها مشبهفي الكاس إلا الذهب الذائبأو أمُّها الكبرى٣٦ التي لم يزللليل من طلعتها جانبحققها بالشمس أن ربيتفي حجرها، والشبه الغالبأَعجِبْ بتلك البكر محجوبةًمكروبةً يُجلَى بها الكاربمغلوبةً في الدنِّ مسلوبةلها انتصارٌ غالب سالببينا تُرى في الزق مسحوبةًإذ حكمتْ أن يسحب الساحبتقتصُّ من واترها صرعةًليس لها باكٍ ولا نادبإلا حمامُ الأيك في أيكةأو عازفٌ للشرب أو قاصبذات نسيم مِسكُه فائحوذات لون ورسُه خاضبهاتيك هاتيك على مثلهاحامَ ولابَ الحائم اللائبوالنقل والريحان من شأنهمفلا يَعِبْ فقْدَهما عائبولا تنم عن نرجسٍ مؤنسيضحك عنه الزمن القاطبريحان روحٍ مُنْهِبٌ عطرَهوالروحُ إذ ذاك هو الناهبلم يقلح الصيفُ له صفحةولا سقاه عوده الشاسب٣٧وزَخرفِ البيت كما زخرفتروضة حَزْن جادها هاضبواجلب لهم حسناء في شدوهالكل ما سرَّهُمُ جالبمحسنةً ليست بخطاءةطائرها الهادل لا الناعببيضاء خودًا ردفُها ناهدٌغيداء رودًا ثديُها كاعبمملوكة بالسيف مغصوبةًلها دلالٌ مالكٌ غاصبتستوهب الجيد إذا أتلعتمن ظبيةٍ أفزعها طالبنعيم من نادمها دائمٌوبُرْح من فارقها واصبكأنها والبيت مستضحكٌوالعود في قبضتها صاخبأدمانةٌ تنزب في روضةٍجاوبها خشفٌ لها نازب٣٨واصبب عليهم تحفًا جمةًيُحمى بهن الموعدُ الكاذبواغرمْ لهم من بعد ذا كلِّهما نقلَ الملاحُ والقاربوتب من الذنب الذي جئتَهفقد يُقال٣٩ المذنب التائبكيما يقولوا حين تُرضيهمُ:يا حبذا المنهزم الثائب•••أعتِبْ بيومٍ صالحٍ فيهمُليس على أمثاله عاتبولا يكن يومًا إذا ما انقضىصيح به: لا رَجَعَ الذاهبعجِّل لهم ذاك ولا تَهْجُهمولا يَثِبْ منك بهم واثبفليس من يأدب إخوانهمؤدبًا للقوم بل آدبأخلفَنا نوءك موعودهفلا تُصِبْنا ريحُك الحاصبحاشاك أن يلقاك مستمطرومُزنُك الصاعق لا الصائباللوزينج «وهو حلواء تشبه القطائف تؤدم بدهن اللوز»لا يخطئني منك لَوْزِينَجإذا بدا أعجب أو عجبالم تغلق الشهوة أبوابهاإلا أبتْ زُلفاه أن يحجبالو شاء أن يذهب في صخرةٍ٤٠لسهل الطيب له مذهبايدور بالنفخة في جامهدورًا ترى الدهن له لولباعاون فيه منظرٌ مخبرًامستحسن ساعد مستعذباكالحسن المحسن في شدوهتمَّ فأضحى مطربًا مضربامستكثف الحشو ولكنهأرق قشرًا من نسيم الصباكأنما قدت جلابيبهمن أعين الفطر الذي قببايخال من رقة خرشائه٤١شارك في الأجنحة الجندبالو أنه صُوِّر من خبزهثغرٌ لكان الواضح الأشنبامن كل بيضاء يحب الفتىأن يجعل الكف لها مركبامدهونة زرقاء، مدفونةشهباء، تحكي الأزرق الأشهبامَلَذُّ عينٍ وفمٍ، حُسِّنتوطُيبت حتى صبا من صباذيق لها اللوز فلا مُرةٌمرَّت على الذائق إلا أبىوانتقد السكَّرَ نقادُهوشاوروا في نقده المذهبافلا إذا العين رأتها نبتْولا إذا الضرس علاها نباالشبوطفلا يبعد الشبوط من متلبِّسٍظهارته الحسنى، ومن متجرِّدإذا نشَّ في سفُّوده عند نضجهوأخرج من سرباله المتورِّدفتيٌّ رعى مرعًى بدجلة مخصبًاأبى أن يراه زائد غير محمدإلى أن أصابتهُ من الدهر نوبةٌوقد صار أقصى منيةَ المتجودفأصدره الصياد عن خير موردٍوأورده الشواء أخبث موردوجاء به الحمَّال أطيب مطعمٍإلى الطيب المنفاق غير المصردويا حبذا إمعاننا فيه ناضجًاكما جاء من تَنُّوره المتوقدوإني لمشتاقٌ إلى عود مثلهوإن كنت أُبدي صفحةَ المتجلدالدجاجةوسميطةٍ صفراء ديناريةٍثمنًا ولونًا زفها لك حَزْوَرُ٤٢عظمت فكادت أن تكون إوَزَّةونوت فكاد إهابها يتفطرظَلْنَا نُقشر لحمها عن جلدهاوكأن تبرًا عن لجينٍ يُقشَر(٧) الفواكهفواكه أيلوللولا فواكه أيلول إذا اجتمعتمن كل نوعٍ ورقَّ الجو والماءإذَن لما حفلت نفسي متى اشتملتعليَّ هائلة الجالين غبراءالموزإنه «الفوز» مثلَ ما فَقْده «الموتُ» لقد بان فضلُه لا خفاءولهذا التأويل سمَّاه «موزًا»من أفاد المعاني الأسماءرب فاجعله لي صبوحًا وقيلًاوغبوقًا وما أسأت الغذاءوأرى — بل أبتُّ — أن جوابي:لا تغالط، فقد سألتَ البقاءنكهةٌ عذبةٌ وطعمٌ لذيذٌشاهدا نعمةٍ على نعماءلو تكون القلوب مأوى طعامنازعته قلوبنا الأحشاءإنني للحقيق بالشبع السَّائِغ من أكله وإن كان ماءكرمة العنب الرازقيورازقي مخطف الخصوركأنه مخازن البلورلم يبقَ منه وهَج الحرورإلا ضياء في ظروف نورلو أنه يبقى على الدهورقرَّط آذان الحسان الحورله مذاق العسل المشورونكهة المسك مع الكافوروبرد مسِّ الخَصر المقرورباكرته والطير في الوكوروعذر اللذات في البكوربفتيةٍ من ولد المنصورأملأ للعين من البدورحتى أتينا خيمة الناطورقبل ارتفاع الشمس للذرورفانقضَّ كالطاوي من الصقوربطاعة الراغب لا المجبورثم جلسنا مجلس المحبورعلى حفافي جدولٍ مسجور٤٣أبيض مثل المهرق المنشورأو مثل متن المنصل المشهورينساب مثل الحية المذعوربين سماطَي شجرٍ مسطورفنيلت الأوطار في سرور وكل ما نقضي من الأمورتَعِلَّةٌ عن يومنا المنظورومتعةٌ من متع الغرور (٨) المرأة والحبالنساءأجنَتْ لك الوجدَ أغصانٌ وكثبانُفيهن نوعان تفاح ورمانُ٤٤وفوق ذيْنِك أعناب مُهدَّلةسود لهن من الظَّلماء ألوان٤٥وتحت ذلك عُناب تلوح بهأطرافهن قلوب القوم قنوان٤٦غصون بانٍ عليها — الدهرَ — فاكهةوما الفواكه مما يحمل البانونرجس بات ساري الطلِّ يضربهوأقحوان منير النور ريان٤٧ألِفْن من كل شيء طيبٍ حسنٍفهن فاكهة شتى وريحانثمار صدق إذا عاينت ظاهرهالكنها حين تبلو الطعم خطبان٤٨بل حلوة مرة، طورًا يقال لها:شهد، وطورًا يقول الناس: ذيفان٤٩يا ليت شعري، وليتٌ غير مجديةٍإلا استراحة قلبٍ وهو أسوانلأي أمرٍ مرادٍ بالفتى جمعتتلك الفنون فضمتهن أفنان؟تجاورت في غصونٍ لسنَ من شجرلكنْ غصونٌ لها وصل وهجرانتلك الغصون اللواتي في أكمَّتهانُعْم وبُؤس وأفراح وأحزانيبلو بها الله قومًا كي يَبِين لهذو الطاعة البرُّ ممن فيه عصيانوما ابتلاهم لإعنات ولا عبثٍولا لجهلٍ بما يحويه إبطانلكن ليُثبت في الأعناق حُجتَهويحسن العفو، والرحمن رحمنومن عجائب ما يُمنَى الرجال بهمستضعفات لنا منهن أقرانمناضلات بنبل لا تقوم لهكتائب الترك يُزجيهن خاقانمستظهرات برأيٍ لا يقوم لهقصير عمرو، ولا عمرو ووردانمن كل قاتلة قتلى، وآسرةٍأسرى، وليس لها في الأرض إثخانيولين ما فيه إغرام وآونةيولين ما فيه للمشغوف سلوانولا يَدُمن على عهد لمعتقدٍأنَّى وهن كما شبهن بستان؟يميل طورًا بحملٍ ثم يعدمهويكتسي ثم يُلفى وهو عريانامتزاج روحينأعانقها، والنفس بعد مشوقةإليها، وهل بعد العناق تدان؟وألثم فاها كي تموت حزازتيفيشتد ما ألقى من الهيمانوما كان مقدار الذي بي من الجوىليشفيه ما ترشف الشفتانكأنَّ فؤادي ليس يَشفي غليلَهسوى أن يرى الروحين تمتزجانلمحة التوديعرب كعابٍ في حجابٍ لم تزلمثل الغزال عنقًا ومُكتحَللم تكتحل مقلتُها سوى الكحلولا تحلى جيدُها سوى العطلما زلت منها في مطال وعللحتى إذا ما قدر البَيْن نزلخلست منها نظرة على وجلآخرها أولها من العجلثم أجنتها غيابات الكللالشباب الراحلأبَينَ ضلوعي جمرة تتوقَّدُعلى ما مضى أم حسرة تتجددُ؟خليليَّ ما بعد الشباب رزيةيجمُّ لها ماء الشئون ويعتدفلا تلحيا إن فاض دمعٌ لفقدهفقلَّ له بحرٌ من الدمع يُثمدولا تعجبا للجَلد يبكي، فربماتفطَّر عن عين من الماء جلمدشباب الفتى مجلوده وعزاؤهفكيف وأنى بعده يتجلد؟وفقد الشباب الموت، يُوجد طعمهصراحًا، وطعم الموت بالموت يفقدرزئت شبابي عودة بعد بدأةوهن الرزايا بادئات وعوَّدسلبت سواد العارضين وقبلهبياضهما المحمود إذ أنا أمردوبدلت من ذاك البياض وحسنهبياضًا ذميمًا لا يزال يسودلشتان ما بين البياضين معجبٌأنيقٌ، ومشنوء إلى العين أنكدتضاحك في أفنان رأسي ولحيتيوأقبح ضحاكين شيبٌ وأدرد٥٠وكنت جلاءً للعيون من القذىفقد جعلت تقذى بشيبي وترمدهي الأعين النُّجْل التي كنت تشتكيمواقعها في القلب، والرأس أسودفما لك تأسى الآن لما رأيتهاوقد جعلت مرمى سواك تعمَّدتشَكَّى إذا ما أقصدتك سهامهاوتأسى إذا نكَّبن عنك وتكمدكذلك تلك النبلُ من وقعَت بهومن صرفت عنه من القوم مُقصد٥١إذا عدلت عنا وجدنا عدولهاكموقعها في القلب، بل هو أجحدتنكَّب عنا مرة، فكأنمامُنكبُها عنا إلينا مسدِّدكفى حَزَنًا أن الشباب معجَّلٌقصير الليالي، والمشيب مخلَّدإذا حلَّ جارَى المرء شأو حياتهإلى أن يضم المرءَ والشيب ملحدأرى الدهر أجرى ليله ونهارهبعدلٍ، فلا هذا ولا ذاك سرمدوجار على ليل الشباب فضامهنهارُ مشيبٍ سرمد ليس ينفدوعزَّاك عن ليل الشباب معاشرٌفقالوا: نهار الشيب أهدى وأرشدوكان نهار المرء أهدى لسعيهولكنَّ ظِل الليل أندى وأبردأأيام لهوي هل مواضيك عُوَّدٌ؟وهل لشبابٍ ضل بالأمس منشد؟أقول وقد شابت شواتي، وقُوستْقناتي، وأضحت كدنتي٥٢ تتخددودب كلالٌ في عظامي أدبَّنيجنيب العصا أنآد أو أتأيَّدوبورك طرفي، فالشخوص حيالهقرائن — من أدنى مدًى — وهْي فُرَّدولذَّت أحاديثي الرجال وأعرضتسليمى وريَّا عن حديثي ومهددوبُدِّل إعجاب الغواني تعجبًافهن روان يعتبرن وصُدَّدلما تؤذن الدنيا به من صروفهايكون بكاء الطفل ساعة يولدوإلا فما يبكيه منها وإنهالأفسح مما كان فيه وأرغد؟!إذا أبصر الدنيا استهلَّ كأنهبما سوف يلقى من أذاها يُهدَّدوللنفس أحوالٌ تظل كأنهاتشاهد فيها كل غيبٍ سيشهد•••لعبت بأولى الدهر، فاغتال شِرَّتيبأخرى حقودٍ، والجرائم تحقدفصبرًا على ما اشتد منه، فإنمايقوم لما يشتد من يتشدديذيق الفتى طَورَي رخاءٍ وشدةٍحوادثُه والحولُ بالحول يطردوما لي عزاء عن شبابي علمتهسوى أنني من بعده لا أُخلدوأن مشيبي «واعد» بلحاقهوإن قال قوم إنه «يتوعد»دمعة على الشبابلا تَلْحَ من يبكي شبيبتهإلا إذا لم يَبكِها بدمعيب الشبيبة غول سكرتهامقدار ما فيها من النعملسنا نراها حق رؤيتهاإلا زمان الشيب والهرمكالشمس لا تبدو فضيلتهاحتى تُغشَّى الأرض بالظلمولَرُب شيءٍ لا يُبيِّنهوجدانه إلا مع العدمحلم زائلرأيت سواد الرأس واللهو تحتهكليل وحلم بات رائيه ينعمفلما اضمحلَّ الليل زال نعيمهفلم يبقَ إلا عهده المتوهَّم(٩) الأحداث السياسيةمصرع أبي الحسين يحيى من أحفاد عليأمامك فانظرْ أيَّ نهجيك تنهجطريقان شتى: مستقيم وأعوجألا أيُّهذا الناس طال ضريركمبآل رسول الله فاخشوا أو ارتجواأكل أوان للنبي محمدقتيلٌ زكي بالدماء مضرجتبيعون فيه الدين شر أئمةٍفلله دين الله قد كان يمرج٥٣•••بني المصطفى! كم يأكل الناس شلوكم؟لبلواكمُ — عما قليلٍ — مفرَّجأما فيهم راعٍ لحق نبيهولا خائفٌ من ربه يتحرجلقد عمهوا ما أنزل الله فيكمُكأن كتاب الله فيهم مُمجمج٥٤ألا خاب من أنساه منكم نصيبَهمتاعٌ من الدنيا قليلٌ وزبرج•••أبَعْد المكنى بالحسين شهيدكمتضيء مصابيح السماء فتسرجلنا وعلينا، لا عليه ولا له،تسحسح أسراب الدموع وتنشجوكيف نُبكِّي فائزًا عند ربهله في جنان الخلد عيشٌ مُخرفج٥٥وقد نال في الدنيا سناءً وصيتةًوقام مقامًا لم يَقُمه مزلج٥٦فإن لا يكن حيًّا لدينا فإنهلدى الله حيٌّ في الجنان مزوَّجوكنا نُرجِّيه لكشف عمايةٍبأمثالِه أمثالُها تتبلَّجفساهمَنا ذو العرش في ابن نبيهففاز به والله أعلى وأفلجأيحيى العلى لهفي لذكراك لهفةًيباشر مكواها الفؤاد فينضجلمن تستجدُّ الأرض بعدك زينةًفتصبح في أثوابها تتبرَّج؟سلامٌ وريحان ورَوح ورحمةعليك وممدود من الظل سجسجولا برح القاع الذي أنت جارهيرفُّ عليه الأقحوان المفلجويا أسفي ألا تردَّ تحيةسوى أرج من طيب رمسك يأرجألا إنما ناح الحمائم بعدماثويت وكانت قبل ذلك تهزجألا أيها المستبشرون بيومهأظلت عليكم غمةٌ لا تفرَّج!أكلكم أمسى اطمأنَّ مهادهبأن رسول الله في القبر مزعج؟!فلا تشمتوا وليخسأ المرء منكمُبوجهٍ كأن اللون منه اليرندج٥٧فلو شهد الهيجا بقلب أبيكمُ٥٨غداة التقى الجمعان والخيل تمعجلأعطى يدَ العاني، أو ارتدَّ هاربًاكما ارتدَّ بالقاع الظليم٥٩ المهيَّجولكنه ما زال يغشى بنحرهشبا الحرب حتى قال ذو الجهل: أهوجوحاشا له من تلكمُ غيرَ أنهأبى خطة الأمر الذي هو أسمجوأين به عن ذاك؟ لا أين إنهإليه بعرقيه الزكيين مُحرجكأني به كالليث يحمي عرينهوأشباله لا يزدهيه المهجهجكدأب عليٍّ في المَواطن قبلهأبي حسن والغصن من حيث يخرجكأني أراه والرماح تنوشهشوارع كالأشطان تدلى وتخلجكأني أراه إذ هوى عن جوادهوعُفِّر بالترب الجبينُ المشجَّجفحبَّ به جسمًا إلى الأرض إذ هوىوحب بها روحًا إلى الله تعرجأأرديتمُ يحيى؟! ولم يُطوَ أيطل٦٠طرادًا ولم يُدبر من الخيل منسجتأتتْ لكم فيه مُنى السوء هينةًوذاك لكم بالغيِّ أغرى وألهجتمدون في طغيانكم وضلالكمويُستدرَج المغرور منكم فيدرجأجنوا بني العباس من شنآنكموأوكوا٦١ على ما في العياب وأشرجوا٦٢وخلوا ولاة السوء منكم وغيَّهمفأحرِ بهم أن يغرقوا حيث لجَّجوانظار لكم أن يُرجع الحق راجعٌإلى أهله يومًا فتشجوا كما شجواعلى حين لا عذرى لمعتذريكمُولا لكمُ من حجة الله مخرجفلا تلقحوا الآن اللواقح بينكموبينهمُ إن اللواقح تنتجغررتم لأنْ صدَّقتُمُ أن حالةًتدوم لكم والدهر لونان أخرجلعلَّ لهم في منطوي الغيب ثائرسيسمو لكم والصبح في الليل مولجبمجرٍ تضيق الأرض من زفراتهله زَجَل ينفي الوحوش وهزمج٦٣إذا شيم بالأبصار أبرقَ بيضُهبوارقَ لا يسطيعُهنَّ المحمَّج٦٤توامضه شمس الضحى فكأنمايرى البحر في أعراضه يتموجيؤيده ركنان ثبتان: رجلهوخيل كأرسال الجراد وأوثج٦٥عليها رجال كالليوث بسالةًبأمثالها يُثنى الأبي فيعنج٦٦تدانوا فما للنقع فيهم خصاصةتُنفِّسه عن خيلهم حين تُرهجفلو حصبتْهم بالفضاء سحابةٌلظل عليهم حصبُها يتدحرجكأن الزِّجاج اللهذمياب فيهمُفتيلٌ بأطراف الرُّدينيِّ مسرجيودُّ الذي لاقَوه أن سلاحههنالك خلخال عليه ودُملجفيدرك ثأرَ الله أنصارُ دينهولله أوسٌ آخرون وخزرجويقضي «إمام الحق» فيكم قضاءهتمامًا وما كل الحوامل تخدجوتظعن خوفَ السبي بعد إقامةٍظعائنُ لم يُضرَب عليهن هودجمهٍ! لا تعادوا غرةَ البغي بينكمكما يتعادى شعلةَ النار عرفج٦٧أفي الحق أن يمسوا خماصًا، وأنتمُيكاد أخوكم بطنةً يتبعَّجتَمَشَّون مختالين في حجراتكمثقالَ الخُطى أكفالكم تترجرجوليدُهمُ بادي الضوى، ووليدُكممن الريف ريان العظام خدلجبنفسي الألى كظَّتهمُ حسراتكمفقد عَلِزُوا قبل الممات وحشرجوا٦٨وعيَّرتموهم بالسواد ولم يزلمن العَرَب الأمحاض أخضر أدعجولكنكم زُرقٌ يزين وجوهكمبني الروم! ألوانٌ من الروم نعَّجأبى الله إلا أن يطيبوا وتخبثواوأن يَسبقوا بالصالحات ويفلجواوإن كنتمُ منهم وكان أبوكمأباهم فإن الصفو بالرنق يمزج•••لعمري لقد أغرى القلوبَ ابنُ طاهرٍببغضائكم ما دامت الريح تنأج٦٩سعى لكم مسعاةَ سوءٍ ذميمةًسعى مثلَها مستكرهُ الرِّجل أعرجفلن تعدموا ما حنت النيبُ فتنةًتحشُّ كما حشَّ الحريق المؤجِّجوقد بدأت لو تُزجَرون بريحهابوائجُها من كل أوب تبوج٧٠•••بني مُصعب! ما للنبي وأهلهعدوٌّ سواكم، أفصحوا أو فلجلجوادماءُ بني عباسكم وعليِّهملكم كدماء الترك والروم تهرجيلي سفكها العوران والعرج منكمُوغوغاؤكم جهلًا بذلك تبهجوما بكمُ أن تنصروا أولياءكمولكنْ هناتٌ في القلوب تنجنج٧١ولو أمكنتكم في الفريقين فرصةٌلقد بيَّنت أشياء تلوي وتحنجإذَن لاستقدتم منهما وتر فارسٍ،وإن ولَّياكم فالوشائج أوشجأبى أن تحبُّوهم يد الدهر ذكركملياليَ لا ينفك منكم متوَّجوإني على الإسلام منكم لخائفٌبوائق شتى بابها الآن مرتجوفي الحزم أن يستدبر الناس أمركموحبلُهم مستحكم العقد مدمج•••نَظارِ فإن الله طالب وترهبني مصعبٍ! لن يسبق الله مدلجلعل قلوبًا قد أطلتم غليلهاستظفر يومًا بالشفاء فتثلج(١٠) شخصيات وأعلامبطل الشطرنج «في أبي القاسم التوزي الشطرنجي»يا أخي يا أخا الدماثة والرقَّــة والظُّرف والحجى والدهاءأترى الضربة التي هي غيبخلف خمسين ضربةً في وحاءثاقب الرأي نافذ الفكر فيهاغير ذي فترة ولا إبطاءويلاقيك سبعةٌ فيظلون على ظهر آلةٍ حدباءتهزم الجمع أوحديًّا وتلويبالصناديد أيَّما إلواءوتحطُّ الرخاخ بعد الفرازيــن فتزداد شدةَ استعلاءربما هالني وحيَّر عقليأخذُك اللاعبين بالبأساءورضاهم هناك بالنصف والربعوأدنى رضاك في الإرباءواحتراسُ الدهاة منك وإعصافُك بالأقوياء والضعفاءعن تدابيرك اللطاف اللواتيهن أخفى من مُستسرِّ الهباءبل من السر في ضمير محبأدَّبته عقوبة الإفشاءفإخال الذي تدير على القوم حروبًا دوائر الإرحاءوأظن افتراسك القرن فالقرن منايا وشيكة الإرداءوأرى أن رقعة الأدم الأحــمر أرضٌ علَّلتها بدماءغلطَ الناسُ لست تلعب بالشطــرنج لكن بأنفُس اللُّعباءأنت جِدِّيُّها، وغيرك مَن يلــعب إن الرجال غير النساءلك مكرٌ يدبُّ في القوم أخفىمن دبيب الغذاء في الأعضاءأو دبيب المَلال في مستهامَيــن إلى غايةٍ من البغضاءأو مسير القضاء في ظُلَم الغيــب إلى من يريده بالتَّواءأو سرى الشيب تحت ليل شبابٍمستحيرٍ في لمة سحماءدب فيها لها، ومنها إليهافاكتست لون رثةٍ شمطاءتقتل الشاه حيث شئت من الرقــعة طبًّا بالقتلة النكراءغير ما ناظرٍ بعينيك في الدســت ولا مقبلٍ على الرسلاءبل تراها وأنت مستدبر الظهــر بقلب مصوَّرٍ من ذكاءما رأينا سواك قِرنًا يولِّيوهو يردي فوارس الهيجاءرُب قومٍ رأوك ريعوا فقالواهل تكون العيون في الأقفاءوالفؤاد الذكي للمطرق المعرض عينٌ يرى بها مِن وراءتقرأ الدست ظاهرًا فتؤدِّيــه جميعًا كأحفظ القراء(١١) طبائع وشمائلفي يحيى بن علي المنجمرُب أكرومةٍ له لم نخلهاقبله في الطباع والتركيبغرَّبته الخلائقُ الزهر في النَّاس، وما أوحشته بالتغريبألمعيٌّ يرى بأول ظنٍّآخِر الأمر من وراء المغيبلا يُروِّي ولا يُقلب كفًّاوأكُفُّ الرجال في تقليبيدرك الطِّلب بالبديهة دون الــعقب، قبل التصعيد والتصويبحازم الرأي ليس من طول تجريــب، لبيب وليس عن تلبيبليِّنٌ عطفُه فإن رِيمَ منهُمكسرُ العود كان جدَّ صليبفي القاسمعجبت لمن حزمه حزمهتكون يداه يدَي حاتمِعجبت لمن جوده جودهتكون له عقدة الحازمعجبت لمن حلمه حلمهتكون له صولة الصارمعجبت لمن حدُّه حدُّهتكون له رأفة الراحمأرى كل ضدٍّ إلى ضدِّهمن الخير في طبعه السالم(١٢) رسائل استعطاف وعتبعتب على سوء مقابلةقرأت في وجهك عنوانَاآذنني بالغدر إيذانَاتالله أنسى ما ذكرتُ الصِّبَابل ما ذكرت الله لهفانايوم التقينا فتجهَّمتنيتجهُّم المديون دَيَّاناوكيف أنسى ذاك مستيقظًاولست أنسى ذاك وسْناناطلعت من بُعدٍ فأوهمتنيأنك قد عاينت شيطانالاقيتَني ساعةَ لاقيتَنيأثقلَ خلق الله أجفاناكأنما كنت تضمنتَ ليردَّ شبابي كالذي كاناأو طمَّ بحر الصين في طرفةٍأو كسْح أروند وثهلاناأو كل ما لم يستطع فعلهعيسى ولا موسى بن عمرانايا حسن الوجه لقد شنتهفاضمم إلى حسنك إحساناأنت ملولٌ حائلٌ عهدهتصبغك الساعات ألواناتصرم ذا الوصل وتضحى إلىمن يحتوي وصلك ظمآناحتى إذا واصَلَ صارمتَهأو سُمْتَه صدًّا وهجراناوتستلينُ الدهر ذا خشنةٍفظًّا، وتستخشنُ من لاناوتعقد الوعد، فإنجازهخُلفٌ إذا إنجازه آناحتى إذا أنجزته مرةًمننتَه سرًّا وإعلاناوما أحبَّ الواعديُّ مُخلفًاكلا ولا الممتنَّ مناناحذرتني الناس فقد أصبحتْنفسي لا تألف إنساناأهنتني جدًّا فأعززتنيرُب امرئٍ عزَّ بأن هاناإلى آل وهبتخذتكمُ درعًا وترسًا لتدفعوانبال العدى عني فكنتم نصالهاوقد كنت أرجو منكمُ خير ناصرٍعلى حين خذلان اليمين شمالهافإن أنتمُ لم تحفظوا لمودتيذمامًا فكونوا لا عليها ولا لهاقفوا موقف المعذور عني بمعزلٍوخلُّوا نِبالي والعدا ونِبالهاهي النفس إما أن تعيش بغبطةٍوإلا فغنمٌ أن تزول زوالهاطلبت لديكم بالعتاب زيادةًوعطفًا فأعتبتم بإحدى البوائقفكنت كمستسقٍ سماءً مخيلةًحَيًا، فأصابته بإحدى الصواعقأأحييتني بالأمس ثم تُميتنيبرفضي وإقصائي، وحقيَ أن أُدنىولو أنني أحييتُ مَيْتًا عشقتهلحسن الذي أثَّرتُ فيه من الحسنى(١٣) هجاءشيء ليس له وجودقل لابن بوران إن كان ابنَ بورانفإن شكِّيَ فيه جلُّ إيمانييا باطلًا أَوهَمَتْنيهِ مخايلهبلا دليل ولا تثبيت برهانما أنت إلا خيالٌ طاف طائفهوما هجائيك إلا هجر وسْنانقد كنت أحسبه شيئًا فأهجوهحتى أزاح يقيني فيه حسبانيفي إسماعيل بن بلبلصبرًا أبا صقر فكم طائرخرَّ صريعًا بعد تحليقزُوِّجت نعمى لم تكن كُفْأَهافصانها الله بتطليقوكل نعمى غير مشكورةرهن زوال بعد تمحيقلا قدست نعمى تسربلتهاكم حجة فيها لزنديق!كيمياء الجدعجب الناس من أبي الصقر إذ وُلِّــيَ بعد «البطالة» الديواناولعمري ما ذاك أعجب من أنكان علجًا فصار من شيباناإن للجد كيمِياءً إذا مامسَّ كلبًا أحاله إنسانايفعل الله ما يشاء، كما شاء، متى شاء، كائنًا ما كاناتأبين!أقول إذ هتف الداعي بمصرعه:لبيك! لبيك! من داعٍ بتبييننعيت من جمدت غزر العيون لهفلم تفض عبرة من عين محزونومن يقلُّ له الداعي بمغفرةوينشد الناس فيه بيت يقطينفإن تصبك من الأيام جائحةلم نبكِ منك على دنيا ولا دينيا منكرًا ونكيرًا أوجعاه فقدخلوتما بقليل الخير ملعونبُعدًا وسُحقًا له من هالك نطفمُشوَّه الخلق من نسل الشياطيناعتزال الهجاءيا من قسا لما شكوتُ إلى تطوُّله زمانيواعتدَّني — لما رخصتعليه — من سقط المعانيسأصون مالك عن يديوأصون عرضك عن لسانيآليتُ لا أهجو طوال الدهر إلا من هجانيلا بل سأطرح الهجاء وإن رماني من رمانيأمِنَ الخلائقُ كلهمفليأخذوا مني أمانيحلمي أعز عليَّ منغضبي إذا غضبي عرانيفلأصبرن وأكظمنوإنْ لظى غيظي كوانيلكنني سأحب نفــسي إذ قلاني من قلانيوأريدها كل الإرادة إذ أباني من أبانيوأرى مكاني إن تعامَهَ من تعامَهَ عن مكانيحتى يراني الله كيــف صيانتي قدري وشانيويعولني فعيالتيحقٌّ عليه كما يرانيوليغذوني بالكرارمة إنه قدمًا غذانيوسأستعين على الفراق الصبر إنْ شوقٌ دعاني(١٤) صور ممسوخةيصف نفسهمن كان يبكي الشباب من جزعِفلست أبكي عليه من جزعِلأن وجهي بقبح صورتهما زال بي كالمشيب والصلعإذا أخذت المرآة، سلمنيوجهي — وما مُتُّ — هول مطلعيشغفت بالخُرَّد الحسان ومايصلح وجهي إلا لذي ورعكي يعبد الله في الفلاة، ولايشهد فيه مساجد الجمعأكولوأما يد البصري في كل صفحةفأقلعُ من سيل وأغرف من رفش٧٢أأوعده بالشعر وهو مسلَّطٌعلى الإنس والجنان والطير والوحش؟ألم أرَه لو شاء بَلْعَ تهامةوأجبالها، طاحت هناك بلا أرش!٧٣على أنه ينعي إلى كل صاحبٍضروسًا له تأبى على الثور والكبشيُخَبر عنها أن فيها تثلُّمًاوذلكمُ أدهى وأوكد للجرشألم تعلموا أن الرحا عند نقرهاوتجريشها تأتي على الصلب والهشفلا تقبلوا ذاك التفارق، واحذرواشباه، ولو أمسى مسجًّى على نعشمقارنةوجهك يا عمرو فيه طولوفي وجوه الكلاب طولمقابح الكلب فيك طرًّايزول عنها ولا تزولوفيه أشياء صالحاتحماكها الله والرسولوالكلب وافٍ وفيك غدرٌففيك عن قدره سفولوقد يُحامي عن المواشيوما تُحامي ولا تصولوأنت من بيت أهل سوءقِصَّتهم قصةٌ تطولوجوههم للورى عظاتٌلكنَّ أقفاءهم طبولنستغفر الله قد فعلناما يفعل المائق الجهولما إن سألناك ما سألناإلا كما تسأل الطلولصمَّت وعيَّت فلا خطابولا كتابٌ ولا رسولمستفعلنٌ فاعل فعولمستفعلنٌ فاعلٌ فعولبيتٌ كمعناك ليس فيهمعنى سوى أنه فضولالغث السمينلنا صديق كلا صديقٍغثٌّ على أنه سمينمن أقبح الناس، لا أحاشيمن كان منهم ومن يكونإذا بدا وجهه لقوملاذت بأجفانها العيونكأنه عندهم غريمٌحلت عليهم له ديونوهْو على ما وصفتُ منهمتَّهم ودُّه ظنينكبرياء الحُجابوكم حاجب غضبان كاسر حاجبمحا الله ما فيه من الكسر بالكسر!عبوس إذا حيَّيته بتحيةفيا لك من كبر ومن منطق نزريظل كأن الله يرفع قدرهبما حطَّ من قدري وصغَّر من أمريإذا ما رآني عاد أعمى بلا عمًىوصم سميعًا ما بأُذْنَيه من وقرومن شيم الحُجاب أن قلوبهمقلوب على الآداب أقسى من الصخريخافون أن يحظى سواهم بحظهمفهم من سؤال السائلين على وحرثقيلكان للأرض مرة ثقلانِفلها اليوم ثالث بفلانِأتقي غصَّة اسمه، علم الله،فأكني عن ذكره بالمعانييا ثقيل الثقال أقذيت عينيليت أني كما أراك ترانيمن يكن عانيًا بحُب حبيبففؤادي ببغضك اليوم عانيبارد ثقيليا أبا القاسم الذي ليس يدريأرصاص كيانُه أم حديدُأنت عندي كماء بئرك في الصيــف ثقيل يعلوه بردٌ شديدفي أخرقوأخرق تضرمه نفخةسفاهًا وتطفئه تفلهفأخلاقه تارة وعرةوأخلاقه تارة سهلهأصدقاء كثيرو السلامولي أصدقاء كثيرو السلامِعليَّ وما فيهمُ نافعإذا أنا أدلجتُ في حاجةٍلها مطلب نازحٌ شاسعفلي أبدًا معهم وقفةٌوتسليمة وقتُها ضائعوفي موقف المرء عن حاجةٍتيمَّمها شاغلٌ قاطعترى كل غث كثير الفضول، مصحفه مصحفٌ جامعيُحدِّثني من أحاديثهبما لا يلذُّ به السامعأحاديث هن كمثل الضريــع، آكلُه أبدًا جائعأولئك لا حيُّهم مؤنسٌصديقًا، ولا مَيْتُهم فاجع(١٥) تجاريب وعظاتالظنونيا أخي، أين رَبْع ذاك اللقاء؟أين ما كان بيننا من صفاءِ؟كشفَتْ منك حاجتي هنواتغُطِّيتْ برهةً بحُسن اللقاءتركتْني ولم أكن سيِّئ الظــن أسيء الظنون بالأصدقاءقلت لما بدت لعيني شنعًارُب شوهاء في حشا حسناءليتني ما هتكت عنكنَّ سترًافثَويتُن تحت ذاك الغطاءقُلن لولا انكشافُنا ما تجلتعنك ظلماء شبهة قتماءقلت أَعجِبْ بكن من كاسفاتكاشفات غواشيَ الظَّلْماءقد أفدْتُنَّني — مع الخُبْر بالصاحب — أن رُب كاسف مستضاءقُلن أَعجِبْ بمهتدٍ يتمنَّىأنه لم يزل على همياءكنت في شبهة فزالت بنا عنــك فأوسعْتَنا من الإزراءوتمنيت أن تكون على الحيــرة تحت العماية الطخياءقلت تالله ليس مثليَ مَن وَدَّ ضلالًا وحيرةً باهتداءغير أني وددتُ ستر صديقيبدلًا باستفادة الأنباءقلن هذا هوًى فعرِّج على الحــقِّ وخلِّ الهوى لقلب هواءليس في الحق أن تودَّ لخلٍّأنه الدهرَ كامن الأدواءبل من الحق أن تنفر عنهنَّوإلا فأنت كالبعداءإن بحث الطبيب عن داء ذي الدَّاءِ لَأسُّ الشفاء قبل الشفاءدونك الكشفَ والعتابَ فقوِّمبهما كلَّ خلة عوجاءوإذا ما بدا لك العرُّ٧٤ يومًافتتبع نقابه بالهناء٧٥قلت في ذاك موتكنَّ، وما الموت بمُستعذَب لدى الأحياءقلن ما الموت بالكريه إذا كان بحقٍّ فلا تزد في المراءطينة الناسواعلم بأن الناس من طينةيصدق في الثلب لها الثالبُلولا علاج الناس أخلاقَهمإذَن لفاح الحمَأ اللازباعتزال الناسذقت الطعوم فما التذذت كراحةٍمن صحبة الأشرار والأخيارأَؤحب قومًا لم يحبوا ربهمإلا لفردوسٍ لديه ونار؟!المعدم في أمانما راح مغبونًا بصفقة خاسرٍمن باع متعة فائت بأمانأمِنَ امرؤٌ من رُزءِ شيء فاتهوالمدركوه مراقبو الحَدَثانوكفى عزاءً لامرئٍ من فائتٍألَّا يخاف عليه صرف زمانالقناعةإذا ما كساك الله سربال صحةٍولم تخلُ من قوتٍ يحل ويعذبفلا تغبطن المترَفين فإنهمعلى حسب ما يكسوهم الدهر يسلبمن هو الكريم؟ليس الكريم الذي يعطي عطيَّتهعلى الثناء وإن أغلى به الثمنابل الكريم الذي يعطي عطيَّتهلغير شيءٍ سوى استحسانه الحسناجزاء الإحسانولقد كافأ بالنعمى امرؤكافأ النعمى بإخلاص الودادإن يكن نُوِّل نيلًا من يدٍفلقد نُوِّل نيلًا من فؤادالدرهم والسيفلم أرَ شيئًا صادقًا نفعهللمرء كالدرهم والسيفيقضي له الدرهم حاجاتِهوالسيف يحميه من الحيفالشريروليس بشرير ضليعٌ بحجةرمى باطلًا بالحق حين يخاصمولا واسم عِرض امرئٍ كان نالهبسوء، وإن لامته فيه اللوائموما بيَ زهدٌ في التفضُّل إنهلفضل، ولكن للرجال شكائمولكنما الشرير مَن عمَّ شرُّهوسولم بدءًا فأْتَلى لا يسالموعاد بإذعان له وتوددأخوه فلم تنفعه تلك التمائموكافأ إحسانًا بسوءٍ ولم يزليراجم بالمكروه من لا يراجمالظلملَانتقامُ المظلوم أربى على الظالم، من ظلمه على المظلومصاحبُ الظلم إن تأملت كالراتع في المرتع الوبيل الوخيميجتلي أمره فيعلم أن قدباع ليل الكرى بليل السليم٧٦فهْو مِن لوم نفسه حين يخلوفي عُرامٍ وفي عذاب أليمقد أمرَّت حياته وشجتهبرحاء النديم والتنديملو تجافى الخصيم عنه وأغضىلَكفَاه بنفسه من خصيمالملاملا تكثرنَّ ملامة العشاقفكفَاهمُ بالوجد والأشواقإن البلاء يطاق غير مضاعففإذا تضاعف كان غير مطاقلا تُطفئن جوًى بلومٍ إنهكالريح تغري النار بالإحراقالسلوأبت نفسي الهلاع لرزء شيءٍكفى شجوًا لنفسي رزء نفسيأتهلع وحشةً لفراق إلفٍوقد وطنتها لحلول رمسالصبرأرى الصبر محمودًا وفيه مذاهبُفكيف إذا ما لم يكن عنه مذهبُ؟!هناك يحق الصبر، والصبر واجب،وما كان منه كالضرورة أوجبهو المهرب المنجى لمن أحدقتْ بهمكاره دهر ليس منهنَّ مهربلبوس جمالٍ، جِنَّة من شماتةٍ،شفاء أسًى، يُثنَى به ويُثوَّبإغراء المثيبوتولى الشباب فازددت ركضًافي ميادين باطلي إذ تولَّىإن مَن ساءه الزمان بشيءٍلَأحقُّ امرئٍ بأن يتسلىالفناءإذا اختط قومٌ خطة لمدينةتقاضتهمُ أضعافها للمقابروفي ذاك ما ينهاهمُ أن يشيدواوأن يقتنوا إلا كزاد المسافرالحرب الأهليةوما قتلُ بعض الحي بعضًا بناهكٍقواه إذا ما جاء حيٌّ يحاربهوما لطمُ بعض الموج في البحر بعضَهبمانعه تغريقَ من هو راكبهيجنون الحرب وغيرهم وقودهارأيتُ جناة الحرب غير كفاتهاإذا اختلفت فيها الرماح الشواجركذاك زناد النار عنها بنجوةٍولكنما تصلى صلاها المساعرالإغضاء إلا عن الخلصاءيا أبا القاسم الذي كنت أرجوه لدهري قطعت متن الرجاءلا أجازيك عن غرورك إيايَ غرورًا وُقيتَ سوء الجزاءبل أرى صدقك الحديث وما ذاك لبخل عليك بالإغضاءأنت عيني، وليس من حق عينيغضُّ أجفانها على الأقذاء(١٦) الشعردفاعه عن شعرهقلت لمن قال لي عرضتُ على الـأخفش٧٧ ما قلته فما حمِدهْقصرت بالشعر حين تعرضهعلى مبين العمى إذا انتقدهما قال شعرًا، ولا رواه، فلاثعلبه كان، لا ولا أسدهفإن يقل إنني رويت، فكالدَّفتر جهلًا بكل ما اعتقدهأرُمْتَ زيني بأن تُعرِّضنيلمدحه، فالذليل من عضدهأم رُمْت شيني بأن تُعرِّضنيلثلبه، فالسليم من قصده٧٨أنشدته منطقي ليشهدهفغاب عنه عمًى وما شهدهوقال قولًا بغير معرفةٍإفكًا، فما حل إفكه عقدهشِعريَ شِعرٌ إذا تأمَّله الـإنسان ذو الفهم والحجى عبدهلكنه ليس منطقًا بعث اللهبه آية لمن جحدهولا أنا المفهم البهائم والطَّــيْر سليمانُ قاهرُ المَرَدهما بلغت بي الخطوب رتبة منتفهم عنه الكلاب والقردهوحسبُ قرد أراه يحسدنيأن يُسكِن الله قلبه حسدهلا خفَّف الله عنه من حسديوزاده الله فوقه كمدهولا تزل صورتي إذا طلعتلناظرَيه قذاه بل رمدهحمله على البحتريالحظ أعمى ولولا ذاك لم نَرَهُللبحتري بلا عقلٍ ولا أدبِقبحًا لأشياءَ يأتي البحتريُّ بهامن شعره الغث بعد الكدِّ والتعبكأنها حين يُصغي السامعون لهاممن يُميِّز بين النبع والغربرُقَى العقارب، أو هذر البناة إذاأضحوا على شعف الجدران في صخبوقد يجيء بخلطٍ فالنحاس لهوللأوائل ما فيه من الذهبيسيء عفًّا، فإن أكدَتْ وسائلهأجاد لصًّا شديد البأس والكلبعبدٌ يُغِير على الموتى فيسلبهمحرَّ الكلام بجيشٍ غير ذي لجبما إن تزال تراه لابسًا حللًاأسلاب قوم مضوا في سالف الحقبشعر يغير عليه باسلًا بطلًا،وينشد الناس إياه على رقبيقول مستمعوه الجاهلون بهأحسنت يا أشعر الحُضَّار والغيَبوالحكم فيه مبين غير ملتبسلو ريم فيه خلاف الحق لم يصبإذا أجاد فأوجِبْ قطعَ مِقوَلِهفقد دهى شعراء الناس بالحربوإن أساء فأوجِبْ قتله قوَدًابمن يميت إذا أبقى على السلبالتأسيخليليَّ قد علَّلتُمانيَ بالأسىفأنعمتُما لو أنني أتعللوما راحة المرزوء في رُزءِ غيرهأيحمل عنه بعض ما يتحمل؟وضربٌ من الظلم الخفيِّ مكانهتعزيك بالمرزوء حين تأمللأنك يأسوك الذي هو كَلْمهبلا جرمٍ، لو أن جورك يعدلحلم اليقظةالمرء في حال التيقظ هاجعيرنو إلى الدنيا بمقلة حالمِوأخو الحجا أبدًا يجاهد طبعهفتراه وهو محاربٌ كمسالمالتكلففي الناس ذو حلم يُسفِّه نفسهكيما يُهابَ وجاهل يتحلموكلاهما تَعِبٌ يحارب شيمةغلبت فآض بحملها يتألمالدهر الشاعرالناس كالشعر تلقى الأرض جائشةبالجمع يزجى، وخير منهم رجلُوالدهر شاعر آفات يفوه بهاللناس يفكر تارات ويرتجلالحزمإذا طرف من حبلك انحلَّ عقدهتداعت وشيكًا بانتقاض مرائره٧٩فلا تغفلن أمرًا وَهَى منه جانبفيتبعه في الوَهْي لا شك سائرهالأصدقاءعدوك من صديقك مستفادفلا تستكثرنَّ من الصحابِفإن الداء أكثر ما تراهيحول من الطعام أو الشرابإذا انقلب الصديق غدًا عدوًّامبينًا والأمورُ إلى انقلابولو كان الكثير يطيب كانتمصاحبة الكثير من الصوابوما اللجج الملاح بمُروِياتوتلقى الريَّ في النطف العذابجمع المالالمال يُكسِب ربه ما لم يفضفي الراغبين إليه سوءَ ثناءِكالماء تأسن بئره إلا إذاخبط السقاة جمامه بِدِلاءفي الثقالليس حمد الجفون في مريها النوم ولا نفيها أذى الأقذاءإنما حمدها إذا هي حالتبين طرف العيون والبغضاءالمنىحرك مناك إذا هممــت فإنهن مراوحُلا تيْئَسن فإن رِزق الله غادٍ رائحُحظه من الشعروَيْحَ القوافي ما لها سفسفتحظي كأني كنت سفسفتُهاألم تكن هوجًا فسددتُها؟ألم تكن عوجًا فثقفتُها؟كم كلمات حكت أبرادهاوسَّطتها الحسن وطرَّفتها!ما أحسنت إن كنت حسَّنتهاما ظرفت إن كنت ظرَّفتهاأنحت على حظي بمبراتهاشكرًا لأني كنت أرهفتهافرَقَّقتْه حين رقَّقتُها،وهفهَفتْه حين هفهَفتُهاوكثفت دون الغنى سدَّهاحتى كأني كنت كثفتهاأحلف بالله لقد أصبحتفي الرزق آفتي وما افتأتهالم أشكُها قطُّ بتقصيرةفيها، ولا من حيفة حفتهاحُرمتُ في سنِّي وفي ميعتيقِرايَ من دنيا تَضيَّفتهالهفي على الدنيا وهل لهفةتنصف منها إن تلهفتها؟كم آهةٍ لي قد تأوهتهافيها، ومن أفٍّ تأففتها!أغدو ولا حال تسنَّمتهافيها، ولا حالٌ تردفتهاهوامش(١) ص٧٤٣ من كتاب الموشح.(٢) يطمه بالجلم: يعلوه بالمقص.(٣) جمع جمة، والمقصود بها هنا رءوس الشجر.(٤) المطر الخفيف الدائم.(٥) المزاد: ما يوضع فيه الزاد.(٦) نبت كاللوبية ملون حسن الشم والمنظر.(٧) ملأى طافحة.(٨) أصاغر الجبال.(٩) غرير وشدقم: فحلان مشهوران من الإبل.(١٠) المردي: حجر يرمى به.(١١) أرض قفر لا نبات بها.(١٢) المسعم: السريع السير.(١٣) ثعلب.(١٤) غائر أو مستكن.(١٥) المذنب: مسيل الماء إلى الأرض.(١٦) وأَلَ من الشيء إلى الشيء: لجأ.(١٧) للطير الحائنات.(١٨) الملازمة.(١٩) اسم جارية.(٢٠) حيوان يقرب من السنور في الحجم.(٢١) المقدم: الذي عليه القدام، وهو شبه مصفاة.(٢٢) صرد الرجل: سقاه دون الري.(٢٣) الغدير لا تصيبه الشمس فيبرد الماء.(٢٤) الشثن: الغليظ.(٢٥) القدح الصغير.(٢٦) يشير إلى قول عمر بن أبي ربيعة من أبيات له:أبصرتها ليلة ونسوتهايمشين بين المقام والحجرقالت لها أختها تعاتبها:لا تفسدن الطواف في عمرولعل بستان كانت تغني هذه الأبيات.(٢٧) الزور: الميل.(٢٨) أي لولا التعزي بوصلها في الخلد.(٢٩) الاحتضار.(٣٠) الهم من الندم.(٣١) كناية عن اللهوان يستوحش فيرحل.(٣٢) شدة الحزن والجزع.(٣٣) لهسم: أكل جميع ما على المائدة.(٣٤) طائفة الخيل.(٣٥) كناية عن إشراقها والاكتفاء بسناها.(٣٦) أو لا شبه لها إلا أمها الكبرى؛ وهي الشمس التي تمزق طلعتُها
                                        الظلامَ.(٣٧) اليابس.(٣٨) غزالة تصوت فيجاوبها ولدها. كناية عن مجاوبة العود لغناء
                                        المغنية.(٣٩) يغفر له.(٤٠) شمع العسل أو قشر البيض.(٤١) وفي رواية صحته.(٤٢) غلام حزور: بلغ القوة.(٤٣) ملآن.(٤٤) الأغصان إشارة إلى القدود، والتفاح الخدود، والرمان
                                        النهود.(٤٥) كرم الأعناب إشارة إلى مسترسل الشعور.(٤٦) العناب: البنان المخضوب.(٤٧) النرجس إشارة إلى الأعين، والأقحوان: الثغور الناصعة
                                        الثنايا.(٤٨) جمع أخطب: مُرٌّ. ويقال: أمر من نقيع الخطبان.(٤٩) سم.(٥٠) الأدرد: من ذهبت أسنانه.(٥١) مصاب.(٥٢) اللحم المكتنز.(٥٣) مرج الدين: اضطرب وقلق.(٥٤) مجمج الكتاب: لم يبين حروفه ولم يفد به.(٥٥) عيش واسع ناعم.(٥٦) زلج فلانًا فلا تقدم.(٥٧) جلد أو طلاء أسود.(٥٨) فلو نزل يحيى بن الحسين لمعترك وقلبه متخوب كقلب أبيكم لسلم
                                        نفسه للأسر أو لولَّى هاربًا.(٥٩) ذكر النعام.(٦٠) الأيطل: الخاصرة، والمنسج: ما بين العرف وموضع اليد.(٦١) أوكى القربة: شدها بالوكاء.(٦٢) أشرج الخريطة: داخل بين شراجها وشدها.(٦٣) الهزمجة: اختلاط الصوت.(٦٤) المحدق النظر.(٦٥) أوثج: أي أشد كثافة والتفافًا.(٦٦) من عنج الراكب البعير: جذبه بخطامة ليقف.(٦٧) نبات سهل.(٦٨) علز: أخذه القلق أو الهلع.(٦٩) نأجت الريح: اشتدت.(٧٠) البوائج: الدواهي.(٧١) تتردد وتتحير.(٧٢) الرفش: ما يجرف به التراب.(٧٣) الأرش: الدية.(٧٤) العر: الجرب.(٧٥) القطران.(٧٦) الملدوغ.(٧٧) هو علي بن سليمان الأخفش.(٧٨) الذليل من آزره الأخفش، والسليم من قصده الأخفش بسوء.(٧٩) أمر الحبل: فتله شديدًا، والمرير من الحبال ما اشتد
                                        فتله.

