 المعلقات العشر وأخبار شعرائها


الفصل الأول
امرؤ القيس
مات سنة ٨٠ قبل الهجرة و٥٦٥ للميلاد
نسبه وكُنيته
			هو امرؤ القيس بن حُجُر (بضم الحاء والجيم، وليس بهذا الضبط غيره) بن الحارث بن عمر
                بن حجر آكل المرار بن عمرو بن معاوية بن ثور بن مرتع. هكذا نسبه الأصمعي، وزاد الحارث
                بن معاوية: «وثور.» وقال إن ثورًا هو كندة، وهكذا ساق نسبه ابن حبيب، وزاد يعرب بين
                الحارث بن معاوية، وثور بن مرتع بن معاوية بن كندة. وقال بعض الرواة: هو امرؤ القيس بن
                السمط بن امرئ القيس بن عمرو بن معاوية بن ثور وهو كندة. وقال ابن الأعرابي: ثور هو
                كندة بن عفير بن الحارث بن مرة بن عدي بن أدد بن زيد بن عمرو بن مسمع بن عريب ابن زيد
                بن كهلان بن سبأ.
				
			ويُكَنَّى امرؤ القيس أبا وهب، وكان يقال له: الملك الضليل. وقيل له ذو القروح؛
                لقوله:
				وبُدِّلْتُ قرحًا داميًا بعد صحةلعل منايانا تحولن أَبْؤُسًا
			
         قلت: واختُلِفَ في آكل المرار، فنقل العلَّامة عبد القادر البغدادي عن الشريف الجواني
                أن في آكل المرار خلافًا، هل هو الحارث بن عمرو بن حجر بن عمرو بن معاوية بن الحارث بن
                معاوية بن ثور بن مرتع، أو هو حجر بن عمرو بن معاوية بن الحارث بن معاوية؟ وإنما سُمي
                الحارث بآكل المرار؛ لأن عمرو بن الهبولة الغساني أغار عليهم — وكان الحارث غائبًا —
                فغنم وسبى، وكان فيمن سبى أم أناس بنت عوف بن محلم الشيباني امرأة الحارث، فقالت لعمرو
                بن الهبولة في مسيره: لكأني برجل أدلم أسود كأنَّ مشافره مشافر بعير آكل المرار، قد أخذ
                برقبتك. تعني الحارث فسُمي آكل المرار (المرار: كغُراب شجر إذا أكلتْه الإبل تقلصت
                مشافرها)، ثم تبعه الحارث في بكر بن وائل، فلحقه وقتله، واستنقذ امرأته وما كان أصاب.
                وقال ابن دريد في كتاب الاشتقاق: آكل المرار هو جَدُّ امرئ القيس الشاعر ابن حجر. وقال
                الميداني عند شرحه للمثل «لا غزو إلا التعقيب»: أول من قال ذلك حجر بن الحارث بن عمرو
                آكل المرار. وساق حديثه مع ابن الهبولة، وقتله إياه، وذكر في آخره أنه قتل هند الهنود
                لما استنقذها منه.
				طبقته في الشعراء
			امرؤ القيس فحل من فحول أهل الجاهلية، وهو رأس الطبقة الأولى، وقرن بن ابن سلام
                زهيرًا والنابغة وأعشى قيس، والأكثر على تقديم امرئ القيس. قال يونس بن حبيب: إن علماء
                البصرة كانوا يقدمون امرأ القيس بن حُجُر، وإن أهل الكوفة كانوا يقدمون الأعشى، وإن أهل
                الحجاز والبادية كانوا يقدمون زهيرًا والنابغة. وقيل للفرزدق: من أشعر الناس؟ قال: ذو
                القرح. يعني امرأ القيس، وسُئِلَ لبيد: من أشعر الناس؟ فقال: الملك الضليل. قيل: ثم من؟
                قال: ابن العشرين. يعني طرفة، قيل له: ثم من؟ أبو عقيل. يعني نفسه.
				
			وليس مراد من قدَّمَ امرأ القيس أنه قال ما لم تَقُلْهُ العرب، ولكنه سبقهم إلى أشياء
                ابتدعها استحسنتها العرب، واتَّبَعَه فيها الشعراء، منها: استيقاف صحبه، والبكاء في
                الديار، ورِقَّة النسيب، وقرب المأخذ، وتشبيه النساء بالظباء والبِيض، والخيل بالعقبان
                والعصي وقيد الأوابد. ويدل على تقدُّمه في الشعر ما روي أنه وفد قوم من اليمن على النبي
                 ﷺ، فقالوا: يا رسول الله، أحيانا  الله ببيتين من شعر امرئ القيس بن حجر. قال: وكيف ذلك؟ قالوا: أقبلنا نريدك فضللنا الطريق فبَقِينا ثلاثًا بغير ماء، فاستظللنا
                بالطلح والسمر، فأقبل راكب ملتثم بعمامة، وتمثَّل رجل ببيتين وهما:
				ولما رأت أن الشريعة همهاوأن البياض من فرائصها داميتيممت العين التي عند ضارجيفيء عليها الظل عرمضها طامي
			فقال الراكب: من يقول هذا الشعر؟ قال: امرؤ القيس بن حجر. قال: والله ما كذب، هذا
                ضارج عندكم. قال: فجثونا على الركب إلى ماء كما ذكروا عليه العرمض يفيء عليه الطلح،
                فشربنا رِيَّنَا وحملنا ما يكفينا، ويُبلغنا الطريق. فقال النبي ﷺ: ذاك رجل
                مذكور في الدنيا شريف فيها، منسي في الآخرة خامل فيها، يجيء يوم القيامة ومعه لواء
                الشعراء إلى النار. وروي: يتدهدى بهم في النار. فيروى أن كلًّا من لبيد وحسان بن ثابت
                قال: ليت هذا المقال فيَّ، وأنا المدهدى في النار.
				ونَقَلَ السيوطي عن ابن عساكر عن ابن الكلبي قال: أتى قوم رسول الله ﷺ فسألوه
                عن أشعر الناس، فقال: ائتوا حسان. فقال: ذو القروح — يعني امرأ القيس — إلا أنه لم يعقب
                ولدًا ذكرًا بل إناثًا. فرجعوا فأخبروا رسول الله ﷺ، فقال: صدق؛ رفيع في الدنيا،
                خامل في الآخرة، شريف في الدنيا، وضيع في الآخرة، هو قائد الشعراء إلى النار. ولا قول
                لأحد مع رسول الله ﷺ فسقطت التفاصيل الواردة عن العلماء بالشعر. ولا يُحتج بقوله
                تعالى: وَمَا عَلَّمْنَاهُ الشِّعْرَ لأن المراد ما علمناه
                قوله، وإلا فإن معرفة معاني كلام العرب مقصورة عليه ﷺ.هاجسه ورقيه من الجن
				وهاجس١ امرئ القيس هو لافظ بن لاحظ. حدَّث رجل من أهل الشام أنه خرج في طلب لقاح
                له فحل كأنه فدن يسبق الريح حتى دفعه إلى خييمة وبفنائها شيخ كبير، قال: فسلمت فلم يرد
                عليَّ، فقال: من أين؟ وإلى أين؟ قال: فاستحمقته إذ بخل برَدِّ السلام وأسرع إلى السؤال،
                فقلت: من ها هنا — وأشرت إلى خلفي — وإلى ها هنا — وأشرت إلى أمامي. فقال: أما من ها
                هنا فنعم، وأما إلى ها هنا فوالله ما أراك تبهج بذلك إلا أن يسهل عليك مداراة من ترد
                عليه. قلت: وكيف ذلك أيها الشيخ؟ قال: لأن الشكل غير شكلك، والزي غير زيك. فضرب قلبي
                أنه من الجن. وقلت: أتروي من أشعار العرب شيئًا؟ قال: نعم وأقول. قلت: فأنشدني.
                كالمستهزئ به، فأنشدني قول امرئ القيس:
					
					قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزلبسقط اللوى بين الدخول فحومل
			فلما فرغ، قلت: لو أن امرأ القيس يُنْشَرُ لردعك عن هذا الكلام. فقال: ماذا تقول؟
                قلت: هذا لامرئ القيس. قال: لست أول من كفر نعمة أسداها. قلت: ألا تستحي أيها الشيخ؟!
                ألمثل امرئ القيس يُقال هذا؟! قال: أنا واللهِ منحته ما أعجبك منه. قلت: فما اسمك؟ قال:
                لافظ بن لاحظ. فقلت: اسمان منكران. قال: أجل. فاستحمقت نفسي له بعدما استحمقته لها، وقد
                عرفت أنه من الجن.
				حال امرئ القيس وأوليته
			ولما نشأ امرؤ القيس طرده أبوه، واختُلِفَ في سبب ذلك، فقيل إنه لما ترعرع علق
                النساء، وأكثر الذكر لهن والميل إليهن، فكره ذلك أبوه حجر، فقال: كيف أصنع به؟ فقالوا:
                اجعله في رعاء إبلك، حتى يكون في أتعب عمل. فأرسله في الإبل، فخرج بها يرعاها يومه، ثم
                آواها مع الليل، وجعل ينيخها ويقول: يا حبذا طويلة الأقراب، غزيرة الحلاب، كريمة
                الصحاب، يا حبذا شداد الأوراك، عراض الأحناك، طوال الأسماك. ثم بات ليلته يدور إلى
                مُتَحَدَّثِهِ حيث كان يتحدث. فقال أبوه: ما شغلتُه بشيء. قيل له: فأرسله في الخيل.
                فأرسله في خيله فمكث فيها يومه، حتى آواها مع الليل، فدنا أبوه حجر يسمع، فإذا هو يقول:
                يا حبذا إناثها نساء، وذكورها ظباء، عدة ونساء، نِعْمَ الصحاب راجلًا وراكبًا، تدرك
                طالبًا، وتفوت هاربًا. قال أبوه: واللهِ ما صنعتُ شيئًا. فبات ليلته يدور حواليها، قيل
                له: اجعله في الضأن. فمكث يومه فيها، حتى إذا أمسى أراحها، فجاءت أمامه وجاء خلفها،
                فلما بلغت المراح، ودنا أبوه يسمع قال: أخزاها الله لا تهتدي طريقًا، ولا تعرف صديقًا،
                أخزاها الله لا تطيع راعيًا، ولا تسمع داعيًا. ثم سقط ليلته لا يتحرك، فلما أصبح قال
                أبوه: اخرج بها. فمضى حتى بعد من الحي، وأشرف على الوادي، فَحَثَا في وجهها التراب
                فارتدت، وجعل يقول: حجر في حجر، حجر لا مدر، هبهاب لحم وإهاب، للطير والذئاب. فلما رأى
                أبوه ذلك منه، وكان يرغب به عن النساء والشعر، وأبى أن يدع ذلك، فأخرجه عنه، فخرج
                مراغمًا لأبيه.
				
			فكان يسير في العرب يطلب الصيد والغزل حتى قُتِلَ أبوه، وقيل: إن سبب طرد أبيه إياه
                أنه كان يتعشَّق امرأته هرا، وهذا غير معروف من أخلاق العرب، وغاية ما في ذلك أن الأبَ
                بعد موته كانت امرأته يكون أكبر أولاده من غيرها وليها، فإن شاء تزوَّجها، وإن شاء
                منعها حتى تموت، وإن شاء زوجها من غيره.
				خبره بعد مقتل أبيه
			قيل إن حجرًا والد امرئ القيس لما قتله بنو أسد في قصة طويلة — وكان طعنه أحدُهم ولم
                يُجْهِزْ عليه — أوصى، ودفع كتابه إلى رجل، وقال له: انطلق إلى ابني نافع — وكان أكبر
                ولده — فإن بكى وجزع فالهُ عنه، واسْتَقْرِهِمْ واحدًا واحدًا، حتى تأتي امرأ القيس —
                وكان أصغرهم — فأيهم لم يجزع فادفع إليه سلاحي وخيلي وقدوري ووصيتي. وقد كان بيَّن في
                وصيته من قتله، وكيف كان خبره، فانطلق الرجل بوصيته إلى نافع ابنه، فأخذ التراب فوضعه
                على رأسه، ثم استقراهم واحدًا واحدًا، فكلهم فعل ذلك، حتى أتى امرأ القيس، فوجده مع
                نديم له يشرب الخمر، ويلاعبه بالنَّرْدِ، فقال له: قُتِلَ حجر. فلم يلتفت إلى قوله،
                وأمسك نديمه فقال له امرؤ القيس: اضرب. فضرب، حتى إذا فرغ قال: ما كنت لأفسد عليك دستك.
                ثم سأل الرسول عن أمر أبيه فأخبره فقال: الخمر والنساء عليَّ حرام حتى أقتل من بني أسد
                مائة، وأجز نواصي مائة. وقيل: إنه لما خرج مراغمًا له كان يسير في أحياء العرب ومعه
                أخلاط من شُذَّاذِهِم من طيئ وكلب وبكر بن وائل، فإذا صادف غديرًا أو روضة أو موضع صيد
                أقام فذبح لمن معه في كل يوم، وخرج إلى الصيد فتصيد ثم عاد فأكل وأكلوا عنه وشرب الخمر
                وسقاهم وغنَّته قيانه، ولا يزال كذلك حتى ينفد ماء ذلك الغدير، ثم ينتقل معه إلى غيره،
                فأتاه خبر أبيه ومقتله وهو بدمون أتاه به رجل من بني عجل يقال له: عامر الأعور، فلما
                أتاه بذلك قال:
				تطاول الليل علينا دموندمون إنا معشر
                            يمانونوإننا لأهلنا محبون
			ثم قال: ضيعني صغيرًا، وحمَّلَنِي ثأره كبيرًا. لأصحو اليوم، ولأسكر غدًا، اليوم خمر
                وغدًا أمر. فذهبت مثلًا؛ أي يشغلنا اليوم خمر، وغدًا يشغلنا أمر يعني أمر الحرب، وهذا
                المثل يضرب للدول الجالبة للمحبوب والمكروه، ثم شرب سبعة أيام ثم قال:
				أتاني وأصحابي على رأس صيلعحديث أطار النوم عني وأنعماوقلت لعِجْلِيٍّ بعيد مآبُهتبينْ وبَيِّنْ لي الحديث المُعَجَّمَافقال أبيتَ اللعن عمرو وكاهلأباحوا حِمَى حُجُر فأصبح مسلَمَا
			وله في ذلك أشعار كثيرة منها:
				واللهِ لا يذهب شيخي باطلَاحتى أبير مالكًا وكاهلَاالقاتلين الملك الحلاحلَاخير مَعَدٍّ حسبًا ونائلَايا لهف هند إذ خطئن كاهلَانحن جلبنا القرح القوافلَايحملنا والأسل النواهلَامستفرمات بالحصى جوافلَاخبره مع بني أسد
			ثم أخذ امرؤ القيس يستعد لبني أسد، فبلغهم ذلك، فأوفدوا إليه رجالًا من ساداتهم فأكرم
                منزلهم، واحتجب عنهم ثلاثة أيام، ثم خرج عليهم في قباء وخُفٍّ وعمامة سوداء إشعارًا
                بأنه طالب بثأر أبيه، فلما لقيهم بدروه بالثناء عليه وعلى أبيه، وقالوا له: إن الواجب
                عليك أن ترضى مِنَّا بإحدى خلال نسميها لك: إما أن اخترت من بني أسد أشرفها بيتًا،
                وأعلاها في بناء المكرمات صوتًا فقُدناه إليك بنسعه فتذبحه، أو ترضى منا بفداء بالغ ما
                بلغ، فأديناه إليك من نعمنا، فترد القضب إلى أجفانها، وإما أن توادعنا حتى تضع الحوامل،
                وتتأهب للحرب. فبكى امرؤ القيس ساعة، ثم رفع رأسه، وقال: لقد علمتِ العرب أن لا كفء
                لحجر، وأني لن أعتاض به جملًا أو ناقة فأكتسب بذلك مَسَبَّةً. وكانت العرب تتذمم من
                ذلك، قال شاعرهم يخاطب امرأته:
				أكَلْتُ دَمًا إن لم أَرُعْكِ بضرةبعيدة مهوَى القرط طيبة النشر
			ثم قال لهم: وأما النظِرة فقد أوجبتْها الأجنة في بطون أمهاتها، وستعرفون طلائع كندة
                من بعد ذلك. ثم ارتحل امرؤ القيس حتى نزل بَكرًا وتغلب عليهم أخواه شرحبيل وسلمة،
                فاستنصرهما على بني أسد فنصراه، فنذر بنو أسد بما جمع لهم فرحلوا فأوقع امرؤ القيس ببني
                كنانة وهو يحسبهم بني أسد، فوضع السلاح فيهم، وقال: يا لثارات الملك يا لثارات الهُمام!
                فخرجت إليه عجوز من بني كنانة، فقالت: أبيتَ اللعن لسنا لك بثأر، نحن من كنانة فدونك
                ثأرك فاطلبهم؛ فإن القوم قد ساروا بالأمس. فتبع بني أسد ففاتوه فقال:
				ألا يا لهف هند إثر قومهمُ كانوا الشفاء فلم يصابواوقاهم جَدُّهُم ببني أبيهموبالأشقين ما كان العقابوأفلتهن علباء جريضًاولو أدركنه صفر الوطاب
			ثم إنه اتَّبَع بني أسد حتى لحقهم وقد استراحوا ونزلوا على الماء وهو ومن معه في غاية
                التعب والعطش، فاقتتلوا قتالًا شديدًا، حتى كثرت القتلى والجرحى، وحجز بينهم الليل،
                فهربت بنو أسد، فلما أسفر الصبح أراد أن يتبعهم، فامتنعت بكر وتغلب، وقالوا له: قد أصبت
                ثأرك. فقال: واللهِ ما فعلتُ ولا أصبت من بني كاهل أحدًا، وكان قد قال:
				والله لا يذهب شيخي باطلًاحتى أبير مالكًا وكاهلَا
			فلما امتنعوا من المسير معه استنصر مرثد الخير وهو من أقيال حمير، فأمده بخمسمائة رجل
                من حمير، ومات مرثد قبل رحيل امرئ القيس، فأنفذ له ذلك قرمل الذي جلس في مكان مرثد،
                واستأجر كثيرًا من صعاليك العرب، فسار إلى بني أسد، ومر على ذي الخلصة، وهو صنم كانت
                العرب تعظمه فاستقسم عنده بقداحه وهي ثلاثة الآمر والناهي والمتربص، فأجالها فخرج
                الناهي ثلاث مرات، وكلما أجالها يخرج الناهي. فجمعها وكسرها وضرب بها وجه الصنم، وقال:
                لو كان المقتول أباك ما عقتني. ثم خرج فظفر ببني أسد.
				مطاردة المنذر له وخبر موته
			ثم إن المنذر حارب امرأ القيس، وألَّب العرب عليه، وأمده أنوشروان بجيش من الأساورة،
                فسرَّحهم في طلبه، فانفضَّت جموعه فنجا مع عصبة من بني آكل المرار، حتى نزل بالحارث بن
                شهاب من بني يربوع بن حنظلة ومعه أدرعه الخمس، وهي الفضفاضة والضيافة والمحصنة والخريق
                وأم الذيول، وكانت هذه الأدرع يتوارثها بنو آكل المرار ملكًا عن ملك، فلما بلغ المنذر
                أن امرأ القيس استقر عند الحارث المذكور، بعث إليه يتهدده إن لم يسلم إليه بني آكل
                المرار فسلمهم إليه، ونجا امرؤ القيس بما قدر على أخذه معه من المال والسلاح والأدرع
                المذكورة، فلجأ إلى السموأل بن عادياء الغساني ثم اليهودي مذهبًا، وكان معه فزاري يُدعى
                الربيع، فقال له: امدح السموأل فإن الشعر يعجبه. فنزل به وأنشده مديحه فيه، فأكرم
                مثواه، وترك عنده ابنته هند، وكتب له كتابًا إلى الحارث بن أبي شمر الغساني، وأمره أن
                يوصله إلى قيصر ففعل، ولما وصل إلى قيصر قبِله وأكرمه وأمده بجيش كثيف، وفيهم جماعة من
                أبناء الملوك، وكان رجل يقال له الطماح من بني أسد واجدًا على امرئ القيس؛ لأنه قتل
                أخاه فيمن قتل، فاندس إلى قيصر وقال له: إن امرأ القيس عاهر، وإنه لما انصرف عنك ذكر أن
                ابنتك عشِقته، وأنه كان يواصلها، وهو قائل في ذلك شعرًا يشهرها به في العرب ويفضحها.
                فبعث إليه حينئذٍ بحلة منسوجةٍ بالذهب، وأودعها سمًّا قاتلًا، وكتب إليه: «إني أرسلت
                إليك حلتي التي كنت ألبسها تكرمة لك، فإذا وصلتْ إليك فالبَسْها باليمن والبركة، واكتب
                إليَّ بخبرك من منزل منزل.» فلما وصلت إليه لبسها واشتد سروره بها، فأسرع فيه السم وسقط
                جلده؛ فلذلك سمي «ذا القروح»، وعلم أن الطماح هو سبب ذلك، فقال سينيته التي
                منها:
				لقد طمح الطماح من بعد أرضهليُلبِسَني من دائه ما تلبَّسَا
			ومنها:
				وبُدِّلْتُ قرحًا دامِيًا بعد صحةلعل منايانا تحولن أبؤسا
			فلما وصل إلى بلدة من بلاد الروم يقال لها أنقرة، احتضر بها وقال: «رُبَّ طعنة
                مثعنجرهْ، وخطبة مسحنفرهْ، تبقى غدًا بأنقرهْ.» ويروى في هذه الكلمات غير ذلك. وقال ابن
                الكلبي: هذا آخر شيء تكلَّم به ثم مات، قيل: رأى قبر امرأة ماتت هناك وهي غريبة، فدفنت
                في سفح جبل يقال له: عسيب، فسأل عنها وأُخْبِرَ بقصتها فقال:
				أجارتنا إن المزار قريبوإني مقيم ما أقام عسيبأجارتنا إنا غريبان ها هناوكل غريب للغريب نسيب
			ثم مات ودُفِنَ إلى جنب المرأة فقبرُه هناك. كذا قال أبو الفرج الأصبهاني وهو غلط
                محضٌ؛ لأن عسيبًا جبل بعالية نجد، وأنقرة من بلاد الروم، ولا يدل ضربه المثل بإقامة
                عسيب على أنه دُفِنَ به.
				شيء من سيرته
			ورُوِيَ أن امرأ القيس آلَى أن لا يتزوج امرأة حتى يسألها عن ثمانية وأربعة واثنتين،
                فجعل يخطب النساء، فإذا سألهن عن هذا قلن أربعة عشر، فبَيْنَا هو يسير في جوف الليل إذ
                هو برجل يُحمَل له ابنة صغيرة كأنها البدر في ليلة تمامه، فأعجبته فقال لها: يا جارية
                ما ثمانية وأربعة واثنتان؟ فقالت: أما ثمانية فأطباء الكلبة، وأما أربعة فأخلاف الناقة،
                وأما اثنتان فثديا المرأة. فخطبها إلى أبيها فزوَّجه إياها، وشرطت عليه أن تسأله ليلة
                بنائه بها عن ثلاث خصال، فجعل لها ذلك على أن يسوق إليها مائة من الإبل، وعشرةَ أعبُد،
                وعشر وصائف، وثلاثة أفراس، ففعل ذلك. ثم إنه بعث عبدًا له إلى المرأة، وأهدى إليها
                نحيًا من سمن، ونحيًا من عسل، وحلة من عصب، فنزل العبد ببعض المياه فنشر الحلة ولبسها،
                فتعلقت بشعرة، فانشقت وفتح النحيين فأطعم أهل الماء منهما فنقصا، ثم قدِم على حي المرأة
                وهم خلوف، فسألها عن أبيها وأمها وأخيها، ودفع إليها هديتها، فقالت له: أعلِمْ مولاك أن
                أبي ذهب يُقرِّب بعيدًا ويُبْعِد قريبًا، وأن أمي ذهبت تشق النفس نفسين، وأن أخي يراعي
                الشمس، وأن سماءكم انشقَّت، وأن وعاءيكما نضبا. فقدم الغلام على مولاه فأخبره فقال: أما
                قولها: «إن أبي ذهب يقرب بعيدًا ويبعد قريبًا.» فإن أباها ذهب يحالف قومًا على قومه،
                وأما قولها: «ذهبت أمي تشق النفس نفسين.» فإن أمها ذهبت تَقبِل امرأة نُفَسَاء، وأما
                قولها: «إن أخي يراعي الشمس.» فإن أخاها في سرح له.
				
			وكان امرؤ القيس مفركًا لا تحبه النساء، ولا تكاد امرأة تصبر معه، فتزوج امرأة من طيئ
                فابتنى بها فأبغضته من ليلتها، وكرهت مكانها معه، فجعلت تقول: يا خير الفتيان أصبحت.
                فيرفع رأسه، فينظر فإذا الليل كما هو، فتقول: أصبح ليل. قال لها: قد علمت ما صنعت
                الليلة، وقد علمت أن ما صنعت من كراهية مكاني في نفسك، فما الذي كرهت مني؟ فقالت: ما
                كرهتك. فلم يزل بها حتى قالت: كرهت منك أنك خفيف العزلة ثقيل الصدر، سريع الإراقة، بطيء
                الإفاقة. وذهب قولها: «أصبح ليل.» مثلًا يضرب في الليلة الشديدة التي يطول فيها الشر.
                حكى هذه القصة الميداني. وروي من غير هذا الوجه أنه لما جاور في طيئ نزل به علقمة الفحل
                التميمي، فقال كل واحد منهما لصاحبه: أنا أشعر منك فتحاكما إليها، فأنشد امرؤ القيس
                قصيدته التي مطلعها:
				خليليَّ مُرَّا بي على أم جندبنقض لُبانَات الفؤاد المعذب
			حتى مَرَّ بقوله:
				فللسوط ألهوبٌ وللساق درةوللزجر منه وقع أهوج منعب
			وأنشد علقمة قوله:
				ذهبت من الهجران في غير مذهبولم يك حقًّا كل هذا التجنُّب
			حتى انتهى إلى قوله:
				فأدركهن ثانيًا من عِنانهيمر كغيثٍ رائح متحلب
			فقالت له: علقمة أشعر منك. فقال: وكيف؟ فقالت: لأنك زجرت فرسك، وحركته بساقك، وضربته
                بسوطك، وإنه أدرك الصيد ثانيًا من عِنان فرسه. فغضب امرؤ القيس وقال: ليس كما قلت،
                ولكنك هويتِه، فطلقها فتزوجها علقمة، وبهذا لُقِّبَ علقمة الفحل.
				مُماتنته الشعراء
			وكان امرؤ القيس ينازع من يدَّعي الشعر، فنازع الحارث بن التوءم اليشكري، فقال: إن
                كنت شاعرًا فأجز أنصاف ما أقول. فقال الحارث: قل ما شئت.
				
			فقال امرؤ القيس:
				أحارِ ترى بريقًا هَبَّ وَهْنَا
			فقال الحارث:
				كنار مجوس تَسْتَعِرُ استعارَا
			فقال امرؤ القيس:
				أرقت له ونام أبو شريح
			فقال الحارث:
				إذا ما قلت قد هدأ استطارا
			فقال امرؤ القيس:
				كأن هزيزه بوراء غيب
			فقال الحارث:
				عشار والِهٌ لاقت عشارَا
			فقال امرؤ القيس:
				فلما أن دنا لقفا أضاخ
			فقال الحارث:
				وهت أعجاز رَيِّقِه فحارَا
			فقال امرؤ القيس:
				فلم يترك بذات السر ظَبْيًا
			فقال الحارث:
				ولم يترك بجلتها حِمَارَا
			قال أبو حيان في شرح التسهيل: هذه القصة رَدٌّ على من شرط في الكلام صدوره من شخص
                واحد، يعني أن النحاة يقولون: إذا قال شخص: زيد، وقال آخر: قائم، لا يُسَمَّى هذا
                كلامًا عندهم. وما قاله أبو حيان واضح في بعض هذا الرجز.
				
			ولقي عبيدُ بن الأبرص الأسدي امرَأ القيس يومًا فقال له عبيد: كيف معرفتك بالأوابد؟
                فقال له: ألقِ ما شئت، فقال عبيد:
				مَا حَيَّةٌ مَيْتَةٌ أَحْيَتْ بميتتهادرداء ما أنبتت سنًّا وأضراسَا
			وروي: ما حية ميتة قامت … فقال امرؤ القيس:
				تلك الشعيرة تُسقى في سنابلهافأخرجت بعد طول المُكث أكداسَا
			في عدة أبيات، إلى أن قال عبيد:
				ما القاطعات لأرض الجو في طلققبل الصباح وما يسرين قرطاسَا
			فقال امرؤ القيس:
				تلك الأماني تتركن الفتى ملكًادون السماء ولم ترفع به راسَا
			فقال عبيد:
				ما الحاكمون بلا سمع ولا بصرولا لسان فصيح يُعجب الناسَا
			فقال امرؤ القيس:
				تلك الموازين والرحمَن أنزلهارَبُّ البرية بين الناس مقياسَا
			وهذه الحكاية رواها علي بن ظافر في كتاب «بدائع البدائه» وفي النفس منها شيء؛ لأن
                امرأ القيس يبعُد تصديقه بالموازين، أما حكاية ابن التوءم فقد نقلها الأعلم وغيره
                صحيحة.
				١ الهاجس: أصله الخاطر الذي يخطر في القلب، والمراد به هنا ما يلقيه على لسانه
                        رقيه من الجن على ما تعتقده العرب في ذلك.






 المعلقات العشر وأخبار شعرائها


الفصل الثاني
طرفة بن العبد
مات سنة ٧٠ قبل الهجرة و٥٥٠ أو ٥٥٢ للميلاد
نسبه ومكانه في الشعراء
			هو طرفة بن العبد بن سفيان بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب
                بن علي بن بكر بن وائل. وطَرَفَةُ — بالتحريك — في الأصل واحدة الطرفاء وهو الأثل، وبها
                لُقِّبَ طرفة، واسمه عمرو. وهو أشعر الشعراء بعد امرئ القيس ومرتبته ثاني مرتبة؛ ولهذا
                ثُنِّيَ بمعلقته. قال عبد القادر البغدادي: ولا يعارض هذا ما تقدم في ترجمة امرئ القيس
                من الخلاف في الأربعة: امرئ القيس، وزهير، والنابغة، والأعشى؛ لأن المراد معلقته فقط إذ
                ليس له فيما عداها ما يوازن حوليات زهير.
				
			قال ابن قتيبة: هو أجود الشعراء قصيدة، وله بعدَ المعلقة شعر حسن، وليس عند الرواة من
                شعره وشعر عبيد إلا القليل، وهذا الكلام وقفتُ عليه في بعض كتب الجاحظ، قال: وإلا لكانت
                منزلتُهما دون ما يقال، وهذا يستقيم في عبيد؛ لأنه عُمِّرَ كثيرًا، أما طرفة فإنه
                قُتِلَ وهو ابن ستٍّ وعشرين سنة كما قالت أخته:
				عَدَدْنَا له ستًّا وعشرين حجةفلما توافاها استوى سَيِّدًا ضخمَافُجِعْنَا به لما رجونا إيابَهعلى خير حال لا وليدًا ولا قحمَا
			وقول عبد القادر البغدادي إنه في الرتبة الثانية من الشعر مخالف لقول ابن سلام فيه؛
                فإنه عدَّه في الطبقة الرابعة وقرنه بعبيد بن الأبرص، وعلقمة الفحل التميمي، وعدي بن
                زيد العبادي. قال: فأما طرفة فأشعرهم واحدة وهي قوله:
				لخولة أطلال ببرقة ثهمدتلوح كباقي الوشم في ظاهر اليد
			ويليها أخرى مثلها وهي:
				أصحوت اليوم أم شاقتك هرومن الحب جنون مستعر
			ثم من بعدُ له قصائد حسان جياد، قال محمد بن خطاب: قال الذين قدَّموا طرفة هو أشعرهم
                إذ بلغ بحداثة سِنِّهِ ما بلغ القوم في طول أعمارهم، وإنما بلغ نَيِّفًا وعشرين سنة،
                وقيل: بل عشرين سنة، فخَبَّ وركض معهم.
				ذكاؤه وشيء من خبره
			وكان طرفة في صغره ذَكِيًّا حديدَ الذهن، حضر يومًا مجلس عمرو بن هند، فأنشد المسيب
                بن علس قصيدته التي يقول فيها:
				وقد تلاقى الهم عند احتضارهبناج عليه الصيعرية مكدم
			فقال طرفة: استنوق الجمل. وذلك أن الصيعرية من سمات النوق دون الفحول، فغضب المسيب،
                وقال: من هذا الغلام؟ فقالوا: طرفة بن العبد. فقال: ليقتلنه لسانه. فكان كما تفرس
                فيه.
				
			ومات أبو طرفة وهو صغير، فأبى أعمامه أن يقسموا ماله، وكانت أم طرفة من بني تغلب
                واسمها وردة فقال:
				ما تنظرون بحق وردةَ فيكمصغُر البنون ورهط وردة غُيَّبُقد يبعث الأمرَ العظيم صغيرُهحتى تَظَلُّ له الدماءُ تُصَبَّبُوالظلم فُرِّقَ بين حيي وائلبَكْرٌ تساقيها المنايا تَغْلِبُ
			في أبيات. ويقال: إن أول شعر قاله أنه خرج مع عمه في سفر، فنصب فخًّا فلما أراد
                الرحيل قال:
				يا لك من قُبَّرَةٍ بمَعْمَرِخلا لك الجو فبيضي واصْفِرِيونقري ما شئت أن تنقريقد رُفِعَ الفخ فماذا تحذريلا بد يومًا أن تصادي فاحذري
			والأشطار الثلاثة الأولى مذكورة في قصة كليب، وهو أقدم من طرفة. ويروى أن النبي
                ﷺ تمثل بقوله: «بعيدًا غدًا ما أقرب اليوم من غد.» ولعل المراد أنه تمثل به
                مقلوبًا أو نحو ذلك؛ لأن الله ما علَّمه الشعر وما ينبغي له.
				خبر مقتله
			وسبب قتله أنه هجا عمرو بن هند وقابوس أخاه بقصيدته التي منها:
				فليت لنا مكان الملك عمرورغوثًا حول قبتنا تخور
			ومنها:
				لعمرك أن قابوس بن هندليخلط ملكه نوك كبير
			فلم تبلغ عمرًا لأنه كان لا يجسر أحد أن يخبره لشدة بأسه، وكانت العرب تسميه مضرط
                الحجارة؛ لشدة بأسه. فاتفق أن عمرو بن هند هذا خرج يومًا للصيد فأمعن في الطلب، فانقطع
                في نفرٍ من أصحابه، حتى أصاب طريدته، فنزل وقال لأصحابه: اجمعوا حطبًا. وفيهم عبد عمرو
                بن مرثد أحد أقارب طرفة، فقال لهم عمرو: أوقدوا. فأوقدوا وشووا، فبينما عمرو يأكل من
                شوائه وعبد عمرو يُقدِّم إليه إذ نظر إلى خصر قميصه منخرقًا، فأبصر كشحه، وكان من أحسن
                أهل زمانه جسمًا، وقد كان بينه وبين طرفة أمر وقع بينهما منه شر، فهجاه طرفة بقصيدته
                التي يقول فيها:
				ولا خير فيه غير أن له غنىوأن له كشحًا إذا قام أهضما
			فقال له عمرو بن هند: يا عبد عمرو لقد أبصر طرفة كشحك حيث يقول: «ولا خير فيه غير أن
                له غنى …» البيت، فغضب عبد عمرو وقال: لقد قال في الملك أقبح من هذا. فقال عمرو بن هند:
                وما الذي قال؟ فندم عبد عمرو على الذي سبق منه وأبى أن يُسمِعَه ما قال، فقال: أسمعنيه
                وطرفة آمن. فأسمعه القصيدة، فسكت عمرو على ما وقر في نفسه، وكره أن يَعجَل عليه لمكان
                قومه، فلما طالت المدة ظَنَّ طرفة أنه قد رضي عنه، وكان المتلمس — وهو جرير بن عبد
                المسيح — هجا عمرو بن هند أيضًا، فقَدِمَا إليه فجعل يُرِيهِمَا المحبة ليأنسا به، فلما
                طال مقامهما عنده قال لهما: لعلكما اشتقتما إلى أهلكما. قالا: نعم. فكتب لهما إلى عامله
                بالبحرين وهَجَر واسمه ربيعة بن الحارث العبدي — وقيل: اسمه المعكبر — فلما هبط النجف —
                وقيل: أرضًا قريبة من الحيرة — إذا هما بشيخ معه كسرة يأكلها وهو يتبرَّز ويقتل القمل،
                فقال له المتلمس: باللهِ ما رأيت شيخًا أحمق منك، ولا أقل عقلًا. فقال له الشيخ: وما
                الذي أنكرت عليَّ؟ فقال: تتبرز وتأكل وتقتل القمل! قال: إني أخرج خبيثًا، وأُدخِل
                طيبًا، وأقتل عدوًّا، ولكن أحمق مني من يجعل حتفه بيمينه وهو لا يدري. فتنبه المتلمس،
                فإذا هو بغلام من أهل الحيرة، فقال له: يا غلام أتقرأ؟ قال: نعم. ففتح كتابه ودفعه
                إليه، فلما نظر إليه، قال: ثكلت المتلمس أمه. وإذا في الكتاب: «إذا أتاك المتلمس، فاقطع
                يديه ورجليه، وادفنه حيًّا.» فرمى المتلمس صحيفته في نهر يقال له: كافر، وفي ذلك
                يقول:
				وألقينها بالثنى من بطن كافركذلك أقنو كل قط مضلل
			وضُرِبَ بصحيفته المثل، ثم تبع طرفة ليرده فلم يدركه، وقيل بل أدركه، وقال له: تعلم
                أن ما كتب فيك إلا بمثل ما كُتِبَ فيَّ، فقال طرفة: إن كان قد اجترأ عليك فما كان
                ليجترئ عليَّ. فهرب المتلمس إلى الشام، وانطلق طرفة إلى العامل المذكور، حتى قدم عليه
                بالبحرين وهو بهَجَر، فدفع إليه كتاب عمرو بن هند فقرأه، فقال: تعلم ما أُمِرْتُ به
                فيك؟ قال: نعم أمرت أن تجيزني وتحسن إليَّ. فقال له العامل: إن بيني وبينك خئولة أنا
                لها راعٍ، فاهرب من ليلتك هذه، فإني قد أُمِرْتُ بقتلك، فاخرج قبل أن تُصبِح ويعلم بك
                الناس. فقال له طرفة: اشتدت عليك جائزتي، وأحببت أن أهرب، وأجعل لعمرو بن هند عليَّ
                سبيلا، كأني أذنبت ذنبًا، واللهِ لا أفعل ذلك أبدًا، فلما أصبح أمر بحبسه، وجاءت بكر بن
                وائل فقالت: قدم طرفة فدعا به صاحب البحرين، فقرأ عليهم كتاب الملك، ثم أمر بطرفة
                فحُبِسَ وتَكَرَّمَ عن قتله، وكتب إلى عمرو بن هند أن ابعث إلى عملك فإني غير قاتل
                الرجل. فبعث إليه عمرو بن هند رجلًا من بني تغلب يُقال له عبد هند، واستعمله على
                البحرين، وكان رجلًا شجاعًا، وأمره بقتل طرفة وقتل ربيعة بن الحارث العبدي فقدَّمها عبد
                هند، فقرأ عهده على أهل البحرين، ولبث أيامًا، واجتمعت بكر بن وائل فهَمَّت به، وكان
                طرفة يحضُّهم وانتدب له رجل من عبد القيس، ثم من الحواثر يقال له أبو ريشة فقتله،
                فقبرُه معروف بهجر بأرض منها لقيس بن ثعلبة. ويزعمون أن الحواثر ردته إلى أبيه وقومه
                لما كان من قتل صاحبهم إياه كذا قال ابن السكيت: ويعارضه ما تقدم من أن أباه مات وهو
                صغير. ولما حبسه العبدي المتقدم بعث إليه بجارية اسمها خولة فلم يقبلها، وفي ذلك
                يقول:
				ألا اعتزليني اليوم يا خَوْل أو غضيفقد نزلت حدباء محكمة العض
			ومنها البيت المشهور يخاطب به عمرو بن هند:
				أبا منذر أفنيت فاستبقِ بعضَناحنانيك بعض الشر أهون من بعض






 المعلقات العشر وأخبار شعرائها


الفصل الثالث
زهير بن أبي سلمى
مات سنة ١٤ قبل الهجرة و٦٠٨ للميلاد
نسبته وكنيته
			هو زُهير بن أبي سلمى، واسم أبي سلمى ربيعة بن رياح المزني، من مزينة بن أدبن طابخة
                بن إلياس بن مضر، وكانت محلتهم في بلاد غطفان: «وسُلمى بضيم السين، وليس في العرب سلمى
                بضم السين غيره، ورِياح بكسر الراء، وبعدها مثناة تحتية.»
				طبقته في الشعراء
			وزهير أحد الشعراء الثلاثة المتقدمين على الشعراء بالاتفاق، وإنما اختلفوا في تعيين
                أيِّهم أشعر على الآخر، وهم: امرؤ القيس، وزهير، والنابغة الذبياني. كذا قال عبد القادر
                البغدادي، وتقدم في ترجمة امرئ القيس أن الأعشى داخل في ذلك الخلاف، وأهل الكوفة
                يقدمونه. وفي الجمهرة لابن خطاب باب ذكر طبقة من سمينا منهم، قال أبو عبيدة: أشعر الناس
                أهل الوبر خاصة وهم امرؤ القيس وزهير والنابغة. ولم يذكر صاحب الأغاني الأعشى مع هؤلاء.
                وقال عمر بن الخطاب لابن عباس رضي الله عنهم: هل تروي لشاعر الشعراء؟ قال: ومن هو؟ قال:
                الذي يقول:
				ولو أن حمدًا يخلد الناس خلدواولكن حَمْدَ الناس ليس بمخلد
			قال ابن عباس: ذاك زهير. قال: فذاك شاعر الشعراء. قال ابن عباس: وبِمَ كان شاعر
                الشعراء؟ قال: لأنه كان لا يعاظل في الكلام، وكان يتجنب وحشي الشعر، ولم يمدح أحدًا إلا
                بما فيه. وفي رواية أنه قال له: أنشدني له. قال ابن عباس: فأنشدتُه حتى برق الفجر،
                فقال: حسبك الآن، اقرأ. قال: قلت: فما أقرأ؟ قال: اقرأ الواقعة. قال: فقرأتُها فنزل
                فأذَّن وصلى.
				
			وسمر بلال بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري وهو والي البصرة ليلةً، فقال لأهل
                سَمَرِهِ: أخبروني بالسابق والمصلي. فقالوا: أخبرنا أنت أيها الأمير. وكان أعلم العرب
                بالشعر، فقال: السابق الذي سبق بالمدح فقال:
				وما يك من خير أتوه فإنماتوارثه آباء آبائهم قبلُ
			وأما المصلي — يعني النابغة — فهو الذي يقول:
				ولست بمستبقٍ أخًا لا تلمُّهعلى شعثٍ أي الرجال المهذب
			وسأل عكرمة بن جرير أباه: من أشعر الناس؟ قال: أَعَنِ الجاهلية تسألني أم عن الإسلام؟
                قال: قلت: ما أردت إلا الإسلام، فإذا ذكرتَ الجاهلية فأخبرْني عن أهلها. قال: زهير أشعر
                أهلها. قلت: فالإسلام؟ قال: الفرزدق نبغة الشعر. قلت: فالأخطل؟ قال: يجيد مدح الملوك،
                ويصيب وصف الخمر. قلت: فما تركت لنفسك؟ قال: نحرتُ الشعر نحرًا.
				
			وسأل معاويةُ الأحنفَ بن قيس عن أشعر الشعراء، فقال: زهير. قال: وكيف ذاك؟ قال: كَفَّ
                عن المادحين فضول الكلام. قال: بماذا؟ قال: بقوله: «وما يك من خير أتوه …» البيت
                المتقدم.
				اختصاص زهير بهرم بن سنان
			وعن الأصمعي، قال: قال عمر — رضي الله عنه — لبعض ولد هرم بن سنان: أنشدْني مدح زهير
                أباك. فأنشده فقال عمر: إن كان ليُحسن القول فيكم، فقال: ونحن — واللهِ — إن كُنَّا
                لنُحسِن له العطاء. فقال: ذهب ما أعطيتموه، وبقي ما أعطاكم. قال: وبلغني أن هرم بن سنان
                كان قد حلف أن لا يمدحه زهير إلا أعطاه، ولا يسأله إلا أعطاه، ولا يسلِّم عليه إلا
                أعطاه عبدًا أو وليدة أو فرسًا، فاستحيا زهير مما كان يقبل منه، فكان إذا رآه في ملأ
                قال: انعموا صباحًا غير هرم وخيرَكم استثنيتُ. وعطايا هرم لزهير مشهورة، قال محمد
                البوصيري — رحمه الله — يخاطب رسول الله ﷺ:
				ولم أرد زهرة الدنيا التي اقتطفتيدَا زهير بما أثنى على هرم
			وقال عمر بن الخطاب — رضي الله عنه — لبعض ولد زهير: ما فعلت الحلل التي كساها هرم
                أباك؟ قال: أبلاها الدهر. قال: لكن الحلل التي كساها أبوك هرمًا لا يُبليها الدهر. وروي
                أن عائشة — رضي الله عنها — خاطبت إحدى بنات زهير بهذه المقالة.
				إجادته في الشعر وحولياته
			وكان زهيرًا حكيمًا في شعره، ويكفي من ذلك ما في معلقته قال:
				ومهما تكُن عند امرئ من خليقةٍوإن خالها تَخفى على الناس تُعلم
			وشبَّه امرأة بثلاثة أوصاف في بيت واحد فقال:
				تنازعها المها شبهًا ودر الــبحور وشاكهت فيها الظباء
			وروي «النحور» موضع «البحور»، و«شابهت» موضع «شاكهت». ثم قال ففسر:
				فأما ما فويق العقد منهافمن أدماء مرتعها الخلاءوأما المقلتان فمن مهاةوللدر الملاحة والصفاء
			وروي أن زهيرًا كان ينظم القصيدة في شهر، وينقحها ويهذبها في سنة، ثم يعرضها على
                خواصِّه، ثم يذيعها بعد ذلك، وكانت تُسَمَّى قصائده الحوليات، قالوا: وهي أربع:
				قف بالديار التي لم يعفها القِدَمبِلًى وغيَّرها الأرواح والديمُ•••إن الخليط أجد البين فانفرقاوعلق القلب من أسماء ما علقا•••بان الخليط ولم يأووا لمن تركواوزودوك اشتياقًا أية سلكوا•••لمن طل بريمة لا يريمعفا وخلاله حقب قديمعقيدته
			قال ابن قتيبة: وكان زهير يتألَّهُ ويتعفف في شعره، ويدل على إيمانه بالبعث
                قوله:
				فلا تكتُمُنَّ اللهَ ما في نفوسكمليخفى ومهما يُكتَم الله يعلمِيؤخَّر فيوضع في كتاب فيدخرليوم الحساب أو يعجل فينقم
			وروي أن رسول الله ﷺ نظر إلى زهير وله مائة سنة، فقال: «اللهم أعذني من
                شيطانه.» فما لاك بعد ذلك بيتًا حتى مات. وكان زهير رأى في منامه في آخر عمره أن آتيًا
                أتاه فحمله إلى السماء، حتى كاد يمسها بيده، ثم تركه فهوى إلى الأرض، فلما احتُضِرَ قص
                رؤياه على ولده كعب، ثم قال: إني لا أشك أنه كائن من خبر السماء بعدي فإن كان فتمسكوا
                به وسارعوا إليه. ثم مات قبل المبعث بسنة، وقصة ابنه بجير لما أسلم، وتخويفه لأخيه كعب
                من رسول الله ﷺ إن لم يؤمن ويجئ طائعًا، ومجيء كعب وإنشاده بردته بين يدي رسول
                الله ﷺ معلومة.
				






 المعلقات العشر وأخبار شعرائها


الفصل الرابع
لبيد بن ربيعة
مات سنة ٤٠ للهجرة و٦٦٠ للميلاد
نسبه
			هو لبيد بن ربيعة بن عامر بن مالك بن جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن
                معاوية بن بكر هوازن بن منصور بن عكرمة بن حفصة بن قيس بن عيلان بن مضر. وكان يقال
                لأبيه: ربيعة المُقتِرين لجوده. ومات أبوه وهو صغير في حرب كانت بين بني عامر وبني
                لبيد، وأم لبيد عبسية اسمها تامرة بنت زنباع.
				طبقته في الشعراء
			ولبيد معدود من الشعراء المجيدين والفرسان المشهورين ومن المعمَّرين، وعده ابن سلام
                في الطبقة الثالثة، وقرنه بنابغة بني جعدة وأبي ذؤيب الهذلي والشماخ. قال ابن سلام:
                فأما الشماخ فكان شديد متون الشعر أشد أسر كلام من لبيد، وفيه كزازة، ولبيد أسهل منه
                منطقًا. وسئل هو: من أشعر العرب؟ فقال: الملك الضليل. يعني امرأ القيس، فقال له السائل:
                ثم من؟ فقال: الغلام القتيل. يعني طرفة، فقال له السائل: ثم من؟ فقال: الشيخ أبو عقيل.
                يعني نفسه، وروي أن النابغة استنشده وهو شابٌّ عند باب النعمان بن المنذر، فأنشده
                قصيدته التي أولها:
				ألم تُلْمِمْ على الدمن الخواليلسلمى بالمذانب فالقفال
			فقال له النابغة: أنت أشعر بني عامر، زدني. فأنشده:
				طلل لخولة بالرسيس قديمبمعاقل فالأنعمين وشوم
			فقال له: أنت أشعر هوازن، زدني. فأنشده قوله:
				عَفَتِ الديارُ محلها فمقامهابمِنًى تأبَّد غَوْلُها فرجامها
			المعلقة. فقال له النابغة: اذهب فأنت أشعر العرب. وروي أن الفرزدق مر بمسجد بني أقيصر
                بالكوفة، وعليه رجل ينشد قول لبيد:
				وجلا السيول عن الطلول كأنهازبرٌ تجد متونها أقلامها
			فسجد فقيل له: ولِمَ يا أبا فراس؟ فقال: أنتم تعرفون سجدة القرآن، وأنا أعرف سجدة
                الشعر.
				
			وبالجملة فمحل لبيد في الشعر مشهور، وقال من قدَّمه على غيره: إنه أقل الشعراء لغوًا
                في شعره، وحِكَمُهُ في شعر كثيرة، ولم يصح أنه قال بعد إسلامه إلا قوله:
				ما عاتب المرء الكريم كنفسِهوالمرء يُصلحه القرينُ الصالحُخبره مع الربيع بن زياد
			وكان لبيد في صغره تلوح عليه مخايل النجابة، ومات أبوه وهو صغير، وكانت بين بني عبس
                وبني عامر عداوة، فوفد بنو زياد المشهورون، وهم: عمارة وأنس وقيس والربيع العبسيون على
                النعمان بن المنذر، ووفد عليه العامريون بنو أم البنين، وعليهم أبو براء عامر بن مالك
                بن جعفر بن كلاب مُلاعب الأَسِنَّة، وكان العامريون ثلاثين رجلًا، وفيهم لبيد بن ربيعة
                وهو يومئذٍ غلام له ذؤابة، وكان الربيع بن زياد العبسي ينادم النعمان، وكان النعمان
                يُقدِّمه على من سواه، وكان يُدعى الكامل سمَّته أمه بذلك لقصة مشهورة استشارت فيها
                إخوته فلم يشيروا عليها بالصواب، فأشار هو به، وكان أصغرهم.
				
			
         فضرب النعمان قبة على أبي براء، وأجرى عليه وعلى من كان معه النُّزُل، وكانوا يحضرون
                النعمان لحاجتهم، فتفاخر يومًا العبسيون والعامريون عند النعمان، فكاد العبسيون يغلبون
                العامريين، وكان الربيع إذا خلا بالنعمان يطعن فيهم، ويذكر معايبهم، ففعل ذلك مرارًا،
                فنزع النعمان القبة التي كان ضربها على أبي براء وقومه، وقطع النزل، ودخلوا عليه يومًا
                فرأوا منه جفاء، وقد كان قبل ذلك يكرمهم ويُقدِّم مجلسهم فخرجوا من عنده غِضَابًا،
                وهَمُّوا بالانصراف، ولبيد في رحالهم يحفظ أمتعتهم، ويغدو بإبلهم ويرعاها، فإذا أمسى
                انصرف بها فأتاهم تلك الليلة وهم يتذاكرون أمر الربيع، فقال لهم: ما لكم تتناجون؟
                فكتموه، وقالوا له: إليك عَنَّا. فقال لهم: أخبروني فلعل لكم عندي فرجًا. فزجروه، فقال:
                لا واللهِ لا أحفظ لكم، ولا أسرح لكم بعيرًا أو تخبروني.
				
			وكانت أم لبيد عبسية في حجر الربيع، فقالوا له: إن خالك قد غَلَبَنَا على الملك وصدَّ
                عَنَّا وجهه، فقال لهم: هل تقدرون أن تجمعوا بيني وبينه غدًا حين يقعد الملك، فأرجز به
                رجزًا مُمِضًّا مؤلمًا لا يلتفت إليه النعمان بعده أبدًا؟ فقالوا له: وهل عندك ذلك؟
                قال: نعم. قالوا: إنا نبلوك بشتم هذه البقلة. وقدامهم بقلة دقيقة القضبان قليلة الورق
                لاصقة فروعها بالأرض تُدعى التربة، فاقتلعها من الأرض وأخذ بيده، وقال: هذه التربة
                التفلة الرذلة التي لا تذكي نارًا ولا تسر جارًا عودها ضئيل، وفرعها ذليل، وخيرها قليل،
                بلدها شاسع، ونبتها خاشع، وآكلها جائع، والمقيم عليها قانع، أقصرُ البقول فرعًا،
                وأخبثها مرعًى، وأشدها قلعًا، فحربًا لجارها وجدعًا. الْقَوْا بي أخا عبس أرجعه عنكم
                بتعس ونكُس، وأتركه من أمره في لبس. فقالوا له: نصبح ونرى فيك رأينا.
				
			فقال لهم عامر: انظروا إلى غلامكم هذا فإن رأيتموه نائمًا فليس أمره بشيء إنما تكلم
                بما جرى على لسانه، وإن رأيتموه ساهرًا فهو صاحبكم. فرمقوه بأبصارهم فوجدوه قد ركب
                رحلًا يكدم واسطته حتى أصبح، فلما أصبحوا قالوا: أنت واللهِ صاحبه. فحلقوا رأسه، وتركوا
                له ذؤابتين، وألبسوه حلة، وغدوا به معهم، فدخلوا على النعمان فوجدوه يتغدَّى ومعه
                الربيع، وليس معه غيره، والدار والمجالس مملوءة بالوفود، فلما فرغ من الغداء أذن
                للجعفريين فدخلوا عليه والربيع إلى جانبه، فذكروا للنعمان حاجتهم، فاعترضهم الربيع في
                كلامهم، فقام لبيد وقد دهن إحدى  شقي رأسه، وأرخى مئزره، وانتعل نعلًا واحدة، وكذلك كانت
                الشعراء تفعل في الجاهلية إذا أرادت الهجاء فمثل بين يديه، ثم قال:
				يا رب هيجا هي خير من دعَهْإذ لا تزال هامتي مقزَّعَهْنحن بني أم البنين الأربعَهْونحن خير عامر بن صعصعَهْالمطعمون الجفنة المدعدعهْوالضاربون الهام تحت الخيضعَهْمهلا أبيت اللعن لا تأكل معَهْإن استه من برص ملمَّعَهْوإنه يدخل فيها إصبعَهْيدخله حتى يواري أشجعَهْكأنما يطلب شيئًا أودعَهْ
			فلما فرغ لبيد التفت النعمان إلى الربيع يرمقه شزرًا، وقال: كذلك أنت يا ربيع! فقال:
                كذب — واللهِ — ابن الحمق اللئيم. فقال النعمان: أفٍّ لهذا الغلام لقد خبث عليَّ طعامي!
                فقال الربيع: أبيتَ اللعن أما إني قد فعلتُ بأمه. لا يكنى، وكانت في حجره، فقال لبيد:
                أنت لهذا الكلام أهل، أما إنها من نسوة غير فعل، وأنت المرء. قال هذا في يتيمته، وروي
                أنه قال له: أما إنها من نسوة غير فعل. وإنما قال له ذلك تبكيتًا له وتنديدًا على قومه؛
                لأنها عبسية فنسبها إلى القبيح، وصدقه عليه تهجينًا له ولقومه، فأمر الملك بهم جميعًا،
                فأُخرِجوا، وأعاد على أبي براء القبة، وقضى حوائج الجعفريين من وقته وصرفهم، ومضى
                الربيع بن زياد إلى منزله من وقته، فبعث إليه النعمان بضعف ما كان يحبوه، وأمره
                بالانصراف إلى أهله، فكتب إليه الربيع: إني قد عرفت أنه قد وقع في صدرك ما قال لبيد،
                وإني لست بارحًا حتى تبعث إليَّ من يجردني فيعلم من حضرك من الناس أني لست كما قال.
                فأرسل إليه: إنك لست صانعًا باتقائك مما قال لبيد شيئًا، ولا قادرًا على ما زلت به
                الألسن، فالحقْ بأهلك. فلحق بأهله، وأرسل إلى النعمان بأبيات، فأجابه بأبيات من بحرها
                ورويها منها:
				قد قيل ما قيل إن صدقًا وإن كذبًافما اعتذارك من قول إذا قيلا
			وقطعه من ذلك الوقت.
				شيء من سيرته
			وكان لبيد من فرسان هوازن، وكان الحارث الغسَّاني — وهو الأعرج — وجَّه إلى المنذر بن
                ماء السماء مائة فارس، وأمَّر عليهم لبيدًا، فساروا إلى عسكر المنذر، وأظهروا أنهم أتوه
                داخلين عليه في طاعته، فلما تمكنوا منه قتلوه، وركبوا خيلهم، فقُتِلَ أكثرهم، ونجا
                لبيد، فأتى ملك غسان، فأخبره فحمل الغسانيون على عسكر المنذر فهزموهم، فكان ذلك يوم
                حليمة الذي يقول فيه الشاعر:
				تخيرن من أزمان يوم حليمةإلى اليوم قد جربن كل التجارب
			وحليمة هي بنت ملك غسان، وكان أربد بن قيس المشهور أخا لبيد من أمه، وكان يحبه، وأربد
                هذا خرج مع عامر بن الطفيل ليغدرا برسول الله ﷺ، فدعا عليهما في قصة مشهورة،
                فمات عامر قبل أن يصل إلى أهله، ومات أربد بعد وصوله بقليل بسبب صاعقة أنزلها الله
                عليه، ورثاه لبيد بقصائد مشهورة تركناها خوف الإطالة، ومنها بيته المشهور:
				ذهب الذين يُعاش في أكنافهموبقيت في خلف كجِلد الأجرب
			حدَّث هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أم المؤمنين أنها كانت تنشد بيت لبيد هذا،
                وتقول: رحم الله لبيدًا، فكيف لو أدرك مَن نحن بين ظهرانِيهم؟ فقال عروة: رحم الله
                عائشة، فكيف لو أدركت من نحن بين ظهرانيهم؟ وقال هشام بن عروة: رحم الله أبي، فكيف لو
                أدرك من نحن بين ظهرانيهم؟ وقال أبو السائب: رحم الله وكيعًا، فكيف لو أدرك من نحن بين
                ظهرانيهم؟ وقال أبو جعفر: رحم الله أبا السائب، فكيف لو أدرك من نحن بين ظهرانيهم؟ قال
                أبو الفرج الأصبهاني: ونحن نقول: الله المستعان، فالقصة أعظم من أن توصف.
				
			ومَرَّ لبيد بمكة في أول ظهور الإسلام بها، وكان عثمان بن مظعون في جوار الوليد بن
                المغيرة، فردَّه عليه قبل ذلك، فاتفق أنه مَرَّ بنادي قريش ومعهم لبيد ينشدهم شعره،
                فلما أنشدهم قوله:
				ألا كُلُّ شيءٍ ما خلا الله باطل
			قال عثمان: صدقت، فلما قال:
				وكل نعيم لا محالة زائل
			قال: كذبت. فلم يدر القوم ما عنى به عثمان، فأشار بعضهم إلى لبيد أن يعيد، فأعاد
                فصدقه في النصف الأول، وكذبه في النصف الآخر؛ لأن نعيم الجنة لا يزول، فقال لبيد: يا
                معشر قريش ما كان مثل هذا يكون في مجالسكم، فقام أُبَيُّ بن خلف أو ابنه فلطم عين عثمان
                في قصة مشهورة.
				حاله في الإسلام
			وأسلم لبيد — رضي الله عنه — وحسن إسلامه، وكان من المؤلَّفة قلوبهم هو وعلقمة بن
                علاثة، قال ابن عبد البر: وروى صاحب الأغاني بسنده إلى ابن الكلبي والأصمعي أنه قدم في
                وفد بني جعفر بن كلاب على رسول الله ﷺ بعد موت أخيه أربد، فأسلم وحسُن إسلامه
                وهاجر، وهذا يقتضي أن إسلامه قبل الفتح، ونزل الكوفة في أيام عمر بن الخطاب — رضي الله
                عنه — وروي أن عمر — رضي الله عنه — كتب إلى المغيرة بن شعبة وهو على الكوفة أن استنشد
                من قبلك من شعراء مصرك ما قالوا في الإسلام، فأرسل إلى الأغلب الراجز العجلي، فقال له
                أنشدني فقال:
				أرجزًا تريد أم قصيدَالقد طلبت هينًا موجودَا
			ثم أرسل إلى لبيد، فقال: أنشِدْنِي. فقال: إن شئت ما عفي عنه. يعني شعره في الجاهلية،
                فقال: لا، أنشدني ما قلت في الإسلام. فانطلق فكتب سورة البقرة في صحيفة، ثم أتى بها،
                وقال: أبدلني الله هذه في الإسلام مكان الشعر، فكتب بذلك المغيرة إلى عمر، فنقص من عطاء
                الأغلب خمسمائة، وجعلها في عطاء لبيد، فكان عطاؤه ألفين وخمسمائة، فكتب الأغلب إلى عمر
                يا أمير المؤمنين: أتنقص عطائي إن أطعتك؟ فرد عليه خمسمائة، ولما صار الأمر إلى معاوية
                أراد أن يُنقِص عطاءه، فقال: هذان الفودان — يعني الألفين — فما بال العلاوة — يعني
                الخمسمائة. يريد أنه ترك عطاءه ألفين فقط، فقال لبيد: إنما أنا هامة اليوم أو غد،
                فأعدني اسمها فلعلي لا أقبضها. فرَقَّ له معاوية، فترك عطاءه على حاله، فمات لبيد ولم
                يقبضه.
				جوده وكرمه
			وكان لبيد من الأجواد المشهورين نذر في الجاهلية أن لا تهب الصَّبا إلا أطعم، وكان له
                جَفنتان يغدو بهما ويروح في كل يوم على مسجد قومه فيطعمهم، فهبَّت الصبا يومًا والوليد
                بن عقبة على الكوفة، فصعد الوليد المنبر، فخطب الناس، ثم قال: إن أخاكم لبيدًا قد نذر
                في الجاهلية أن لا تهب الصبا إلا أطعم، وهذا اليوم من أيامه، وقد هبت الصبا فأعينوه،
                وأنا أول من فعل. ثم نزل عن المنبر، فأرسل إليه مائة بكرة وكتب إليه بأبيات قالها
                وهي:
				أرى الجزار يشحذ شفرتيهإذا هبّضت رياح أبي عقيلأشم الأنف أصيد عامريطويل الباع كالسيف الصقيلوفي ابن الجعفري بحلفتيهعلى العلات والمال القليلبنحر الكوم إذ سحبت عليهذيول صَبًا تجاوب بالأصيل
			فلما أتاه الشعر وكان ترك قول الشعر قال لابنة له خماسية: أجيبيه فلقد رأيتِني وما
                أعيى بجواب شاعر. فقالت:
				إذا هبت رياح أبي عقيلذكرنا عند هَبَّتِهَا الوليدَاأشم الأنف أصيد عبشميًّاأعان على مروءته لبيدَابأمثال الهضاب كأن ركباعليها من بني حامٍ قعوداأبا وهب جزاك الله خيرًانحرناها فأطعمنا الثريدافعُدْ إن الكريم له معادوظني بابن أروى أن يعودا
			فقال لها لبيد: أحسنت لولا أنك استزدتيه. فقالت: والله ما استزدته إلا أنه ملك، ولو
                كان سوقة لم أفعل.
				مدة عمره ووفاته
			وروي أن رسول الله ﷺ قال: أصدق كلمة قالها شاعر كلمة لبيد:
				ألا كل شيءٍ ما خلا الله باطل
			وكان لبيد من المُعَمَّرِين، روي أن الشعبي قال لعبد الملك بن مروان: تعيش يا أمير
                المؤمنين ما عاش لبيد بن ربيعة. وذلك أنه لما بلغ سبعًا وسبعين سنة أنشأ يقول:
				باتت تشكي إلَيَّ النفس مجهشةوقد حملتك سبعًا بعد سبعينافإن تزادي ثلاثًا تبلغي أملًاوفي الثلاث وفاء للثمانينا
			ثم عاش حتى بلغ تسعين سنة فأنشأ يقول:
				كأني وقد جاوزت تسعين حجةخلعت بها عن منكبيَّ ردائِيَا
			ثم عاش حتى بلغ مائة حجة وعشرًا، فأنشأ يقول:
				أليس في مائة قد عاشها رجلوفي تكامل عشر بعدها عُمر
			ثم عاش حتى بلغ مائة وعشرين سنة فأنشأ يقول:
				ولقد سئمت من الحياة وطولهاوسؤال هذا الناس كيف لبيد
			وقال الإمام مالك بن أنس: بلغني أن لبيدًا مات وهو ابن مائة وأربعين سنة، وقيل: إنه
                مات وهو ابن سبع وخمسين سنة ومائة في أول خلافة معاوية، وقال ابن عفير: مات لبيد سنة
                إحدى وأربعين من الهجرة يوم دخل معاوية الكوفة، ونزل بالنخيلة، وروي أن عائشة قالت:
                رويت للبيد اثني عشر ألف بيت.
				وصيته
			وروي أنه لما حضرته الوفاة قال مخاطبًا لابنتيه:
				تَمَنَّى ابنتاي أن يعيش أبوهماوهل أنا إلا من ربيعة أو مضرْإذا حان يومًا أن يموت أبوكمافلا تخمِشَا وجهًا ولا تحلِقَا شعَرْوقولا هو المرء الذي ليس جارُهمضاعًا ولا خان الصديق ولا غدَرْإلى الحول ثم اسم السلام عليكماومن يبكِ حولًا كاملًا فقد اعتذر
			روي أنهما كانتا تذهبان إلى قبره كل يوم، ويترحمان عليه، ويبكيان من غير صياح ولا
                لطم، ثم يمران بنادي بني كلاب يذكران مآثره وينصرفان إلى أن تم الحول.
				
			وقال لابن أخيه لما حضره الموت: إذا قُبِضَ أبوك فأقبله القبلة، وسَجِّهِ بثوبه ولا
                تصرخنَّ عليه صارخة، وانظر جفنتيَّ اللتين كنت أصنعهما فاصنعهما، ثم احملهما إلى
                المسجد، فإذا سلَّم الإمام فقدمهما لهم، فإذا طعموا فقل لهم فليحضروا جنازة أخيهم. ففعل
                ذلك.
				






 المعلقات العشر وأخبار شعرائها


الفصل الخامس
عمرو بن كلثوم
توفي سنة ٥٢ قبل الهجرة و٥٧٠ للميلاد
نسبه وخبر ولادته
			هو عمرو بن كلثوم بن مالك بن عتاب بن سعد بن زهير بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم من
                تغلب بن وائل. وكان عمرو بن كلثوم شاعرًا فارسًا، وهو أحد فُتَّاكِ العرب، وهو الذي فتك
                بعمرو بن هند كما يأتي، وكنيته أبو الأسود، وأخوه مُرَّة هو الذي قتل المنذر بن
                النعمان، وأمه أسماء بنت مهلهل بن ربيعة أخي كليب الذي يُضرب به المثل في العز. ولما
                تزوج مهلهل هند بن عتيبة ولدت له جارية، فقال لأمها: اقتليها وغيِّبِيها، فلما نام هتف
                به هاتف يقول:
				كم من فتى مؤملوسيد شمردلوعدد لا يجهلفي بطن بنت مهلهل
			فاستيقظ، فقال: أين بنتي؟ فقال: قتلتها. فقال: لا وإله ربيعة. وكان أول من حلف بها،
                ثم رباها، وسماها أسماء — وقيل ليلى — وتزوجها كلثوم بن مالك، فلما حملت بعمرو أتاها
                آتٍ في المنام، فقال:
				يا لك ليلى من ولدْيُقدِم إقدام الأسدْمن جشم فيه العددْأقول قولًا لا فندْ
			فلما ولدت عمرًا أتاها ذلك الآتي فقال:
				أنا زعيم لك أم عمروبما جَدَّ الجد كريم النجرأشجع من ذي لبد هزبروقاص أقران شديد الأسريسودهم في خمسة وعشر
			وكان كما قال سادَهُم وهو ابن خمس عشرة سنة، ومات وهو ابن مائة وخمسين سنة.
				شجاعته وفتكه
			وكان شجاعًا مظفَّرًا مقدامًا، وبه يضرب المثل في الفتك، فيقال: أفتك من عمرو بن
                كلثوم لفتكه بعمرو بن هند؛ وذلك أن عمرو بن هند قال ذات يوم لندمائه: هل تعلمون أحدًا
                من العرب تأنف أمه من خدمة أمي؟ فقالوا: نعم، أم عمرو بن كلثوم. قالوا: لأن أباها مهلهل
                بن ربيعة، وعمها كليب وائل أعز العرب، وبعلها كلثوم بن مالك أفرس العرب وابنها عمرو وهو
                سيد قومه. فأرسل عمرو بن هند إلى عمرو بن كلثوم يستزيره، ويسأله أن يزير أمه، فأقبل
                عمرو من الجزيرة إلى الحيرة في جماعة من بني تغلب، وأقبلت أمه في ظعن من بني تغلب، وأمر
                عمرو بن هند برواقه، فضُرِبَ فيما بين الحيرة والفرات، وأرسل إلى وجوه أهل مملكته
                فحضروا، فدخل عمرو بن كلثوم على عمرو بن هند في رواقه، ودخلت ليلى وهند في قبة من جانب
                الرواق، وكانت هند عمة امرئ القيس بن حجر، وكانت أم بنت مهلهل بنت أخي فاطمة بنت ربيعة
                التي هي أم امرئ القيس، وبينهما هذا النسب، وقد كان عمرو بن هند أمر أمه أن تُنَحِّيَ
                الخدم إذا دعا بالطرف، وتستخدم ليلى [فدعا عمرو بمائدةٍ ثم دعا بالطرف. فقالت هند:
                ناوليني يا ليلى ذلك الطبق. فقالت ليلى]: لتَقُمْ صاحبة الحاجة إلى حاجتها. فأعادت
                عليها وألحت، فصاحت ليلى: وا ذلاه! يا لتغلب! فسمعها عمرو بن كلثوم، فثار الدم في وجهه،
                فنظر إليه عمرو بن هند فعرَف  الشر في وجهه فوثب عمرو بن كلثوم إلى سيف معلق بالرواق ليس
                هناك سيف غيره، فضرب رأس عمرو بن هند، ونادى في بني تغلب، فانتهبوا ما في الرواق،
                وساقوا نجائبه، وساروا نحو الجزيرة. وزادت شهرته بعد قتل عمرو بن هند، ودخله زهو عظيم
                إلى أن تناضل هو ويزيد بن عمرو السحيمي، فصرعه السحيمي عن فرسه وأسره، فشده في القيد،
                وقال له أنت الذي تقول:
				متى نعقد قرينتنا بحبلنجد الحبل أو نقص القرينا
			أما إني سأقرنك إلى ناقتي هذه، فأطردكما جميعًا. فنادى عمرو بن كلثوم: يا لربيعة
                أمثلة! فاجتمعت بنو لجيم، فنهوا يزيدَ، ولم يكن يريد ذلك به، إنما كان يبكته، فسار به
                حتى أتى قصرًا بحجر من قصورهم، فضرب عليه قبة، ونحر له، وكساه، وحمله على نجيبة.
				السبب في قول معلقته
			ولما فتك عمرو بن هند قال معلقته، وخطب بها في سوق عكاظ وفي موسم مكة وبنو تغلب
                يعظمونها جدًّا، ويرويها صغارهم وكبارهم، حتى هجاهم بذلك بعض بني بكر بن وائل،
                فقال:
				ألهى بني تغلب عن كل مكرمةقصيدة قالها عمرو بن كلثوميروونها أبدًا مذ كان أولهميا للرجال لشعر غير مشئومخبر موته
			وعمرو بن كلثوم معدود في المُعَمَّرين، روي أنه عاش مائة وخمسين سنة، ولما حضره الموت
                جمع بنيه، وقال: يا بَنِيَّ قد بلغت من العمر ما لم يبلغه أحد من آبائي، ولا بد أن ينزل
                بي ما نزل بهم من الموت، وإني والله ما عيَّرت أحدًا بشيء إلا عُيِّرْتُ بمثله إن كان
                حقًّا فحقًّا، وإن كان باطلًا فباطلا، من سَبَّ سُبَّ، فكفوا عن الشتم إنه أسلم لكم،
                وأحسنوا جواركم يُحسن ثناؤكم، وامنعوا من ضيم الغريب، فرُبَّ رجل خير من ألف، ورد خير
                من خلف، وإذا حُدِّثْتُم فعُوا، وإذا حَدَّثْتُم فأوجزوا؛ فإن مع الإكثار يكون الإهذار،
                وأشجع القوم العطوف بعد الكرة، كما أن أكرم المنايا القتل،
                ولا خير فيمن لا روية له عند الغضب، ولا إذا عوتب لم
                يعتِب، ومن الناس من لا يُرجى خيره، ولا يُخاف شره، فبكؤه خر من دره، وعقوقه خير من
                بره، ولا تتزوجوا في حيكم، فإنه يؤدي إلى قبيح البغض.
				






 المعلقات العشر وأخبار شعرائها


الفصل السادس
عنترة بن شداد
توفي سنة ٢٢ قبل الهجرة و٦٠٠ للميلاد
نسبه ولقبه
			هو عنترة بن شداد، وقيل: ابن عمرو بن شداد، وقيل: عنترة بن شداد بن عمرو بن معاوية بن
                قراد، وقال عبد القادر البغدادي: ابن قرادة بن مخزوم ربيعة، وقيل: مخزوم بن عوف بن مالك
                بن غالب بن قطيعة بن عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان بن مضر. ويلقب
                بعنترة الفلحاء «ذهبوا به إلى تأنيث الشفة، مأخوذ من الفلح، وهو انشقاق الشفة السفلى
                كما أن الأعلم مأخوذ من العلمة، وهي انشقاق الشفة العليا».
				مكانته وشهرته
			وهو أحد فرسان العرب المشهورين وأجوادهم المعروفين وأحد الأغربة الجاهليين. قال صاحب
                الأغاني: وهم عنترة وأمه زبيبة، وخفاف بن عمير الشريدي وأمه ندبة، والسليك بن عمير
                السعدي وأمه السلكة، وإليهن ينسبون. وكذا اقتصر عبد القادر البغدادي على هؤلاء الثلاثة،
                وفي القاموس: وأغربة العرب سودانهم، والأغربة في الجاهلية عنترة وخفاف بن ندبة وعمير بن
                الحباب وسليك بن السلكة وهشام بن عقبة بن أبي معيط إلا أنه مخضرم قد وُلد في الإسلام،
                ومن الإسلاميين عبد الله بن خازم وعمير بن أبي عمير وهمام بن مطرف ومنتشر بن وهب ومطر
                بن أوفى وتأبط شرًّا والشنفرى وحاجز غير منسوب. وكذا عدهم صاحب اللسان.
				
			وكان أبوه نفاه واستعبده على عادة العرب مع أبناء الإماء؛ فإنهم يستعبدونهم إلا إذا
                ظهرت عليهم النجابة، وكان إخوته من أمه عبيدًا، وكانت امرأة أبيه واسمها سمية — وقيل:
                سمينة، وقيل: سهية — حرشت عليه أباه، وادَّعت أنه راودها عن نفسها، فغضب أبوه وضربه
                ضربًا شديدًا، فوقعت عليه سمية المذكورة، وكان أبوه يريد أن يقتله، فقال فائيته التي
                أولها:
				أمن سمية دمع العين مذروفلو أن ذا منك قبل اليوم معروف
			القصيدة.
				أول ما ظهر من أمره
			وسبب اعتراف أبيه به أن بعض أحياء العرب أغاروا على بني عبس، فأصابوا منهم، واستاقوا
                إبلًا لهم، فلحقوا بهم، فقاتلوهم عمَّا معهم، وعنترة يومئذٍ فيهم، فقال أبوه: كِرَّ يا
                عنترة. فقال عنترة: العبد لا يحسن الكر، إنما يحسن الحلاب والصر. فقال: كِرَّ وأنت
                حُرٌّ. فكر وهو يقول:
				أنا الهجين عنترهْكل امرئ يحمي حرهْأسودَه وأحمرهْوالواردات مسفرهْ
			فادَّعاه أبوه بعد ذلك، وألحق به نسبه، وقيل إن السبب في استلحاقه إياه أن عبسًا
                أغاروا على طيئ أصابوه نعمًا، فلما أرادوا القسمة قالوا لعنترة: لا تقسم لك نصيبًا مثل
                أنصبائنا لأنك عبد. فلما طال الخطب بينهم كرت عليهم طيئ، فاعتزلهم عنترة، وقال: دونكم
                القول فإنكم عددهم. واستنقذت طيئ الإبل، فقال له أبوه: كر يا عنترة. فقال: أوَيُحسن
                العبد الكر؟ فقال له أبوه: العبد غيرك. فاعترف به فكَرَّ، واستنقذ الإبل من طيئ، وجعل
                يرتجز بالرجز المتقدم.
				شجاعته
			وشجاعة عنترة أشهر من نار على علم، وروي أن عمرو بن معدي كرب — وكان معاصرًا له —
                قال: لو سرت بظعينة وحدي على مياه مَعَدٍّ كلها ما خفت أن أُغْلَبَ عليها ما لم
                يَلْقَنِي حُرَّاهَا أو عبداها، فأما الحران فعامر بن الطفيل وعتيبة بن الحارث بن شهاب،
                وأما العبدان فأسود بني عبس — يعني عنترة — والسليك بن السلكة، وكلهم قد لقيت، فأما
                عامر بن الطفيل فسريع الطعن على الصوت، وأما عتيبة فأول الخيل إذا أغارت وآخرها إذا
                آبت، وأما عنترة فقليل الكبوة، شديد الجلب، وأما السليك فبعيد الغارة كالليث
                الضاري.
				
			وقيل لعنترة: أنت أشعر العرب وأشدها. قال: لا. قيل له: فبِمَ شاع لك هذا في الناس؟
                قال: كنت أُقْدِمُ إذا رأيت الإقدام عزمًا، وأُحْجِمُ إذا رأيت الأحجام حزمًا، ولا أدخل
                موضعًا إلا أرى لي منه مخرجًا، وكنت أعتمد الضعيف الجبان فأضربه الضربة الهائلة يطير
                لها قلب الشجاع، فأثني عليه فأقتله، وقال عمر بن الخطاب — رضي الله عنه — للحطيئة: كيف
                كنتم في حربكم؟ قال: كُنَّا ألف فارس حازم. قال: وكيف يكون ذلك؟ قال: كان فينا قيس بن
                زهير، وكان حازمًا، فكنا لا نعصيه، وكان فارسنا عنترة، فكنا نحمل إذا حمل، ونحجم إذا
                حجم، وكان فينا الربيع بن زياد، وكان ذا رأي فكنا نستشيره ولا نخالفه، وكان فينا عروة
                بن الورد، فكنا نأتمُّ بشعره، فكنا كما وصفتُ لك. فقال عمر: صدقت، وروي أن رسول الله
                ﷺ قال: «ما وُصِفَ لي أعرابي فأحببت أن أراه إلا عنترة.»
				سبب موته
			واختُلِفَ في سبب موته، فقيل إنه أغار على بني نبهان من طيئ، فأطرد لهم طريدة وهو شيخ
                كبير، فجعل يرتجز وهو يطردها ويقول:
				آثار ظلمان بقاع مجدب
			وكان وزر بن جابر النبهاني في فتوته، فرماه، وقال: خذها وأنا ابن سلمي فقطع معطاه،
                فتحامل بالرمية حتى أتى أهله، فقال وهو مجروح:
				وإن ابن سلمى عنده فاعلموا دميوهيهات لا يرجى ابن سلمي ولا دميإذا ما تمشَّى بين أجبال طيِّئمكان الثريا ليس بالمتهضمرماني ولم يدهش بأزرق لهذمعشية حلوا بين نعف ومخرم
			وقيل: إنه في غزوته إلى طيئ هذه كان مع قومه فانهزموا عنه فخَرَّ عن فرسه، ولم يقدر
                من الكِبَرِ أن يعود فيركب، فدخل دغلًا وأبصره ربيئة طيئ فنزل إليه، وهاب أن يأخذه
                أسيرًا، فرماه فقتله، وقيل: إنه كان قد أسن وافتقر وعجز عن الغارات، وكان له على رجل من
                غطفان بكر، فخرج يتقاضاه فهاجت عليه ريح شديدة في يوم صائف بين شرج وناظرة
                فقتلته.
				
			وكان العرب تسمي معلقته المذهَّبة لحسنها، ومواقفه في حرب عبس وذبيان مشهورة في أيام
                العرب، أما الذي في سيرته فلا يُلتفت إليه؛ لأن أكثره موضوع لا يخفى على
                الصبيان.
				






 المعلقات العشر وأخبار شعرائها


الفصل السابع
الحارث بن حلزة
مات سنة ٥٢ قبل الهجرة و٥٧٠ للميلاد
نسبه وخبر ولادته
			هو الحارث بن حلزة بن مكروه بن يزيد بن عبد الله بن مالك بن عبيد بن سعد بن جشم بن
                عاصم بن ذبيان بن كنانة بن يشكر بن بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمى بن
                جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار. وحِلِّزَة بكسر الحاء المهملة وكسر اللام المشددة، وهو
                في اللغة اسم دويبة، واسم البومة، والذكر بدون هاء، ويقال: امرأة حلزة للقصيرة والبخيلة
                والحلز السيئ الخلق، وقال قطرب: حكي لنا أن الحلزة ضرب من النبات ولم نسمع فيه غير
                ذلك.
				طبقته في الشعراء وحديثه مع عمرو بن هند
			قال أبو عبيدة: أجود الشعراء قصيدة واحدة جيدة طويلة ثلاثة نفر: عمرو بن كلثوم،
                والحارث بن حلزة، وطرفة بن العبد. وزعم الأصمعي أن الحارث قال قصيدته هذه وهو ابن مائة
                وخمس وثلاثين سنة. وكان من حديثه أن عمرو بن هند لما ملَك الحيرة، وكان جبَّارًا جمَع
                بكرًا وتغلب فأصلح بينهم، وأخذ من الحيين رهنًا من كل حي مائة غلام ليكف بعضهم عن بعض،
                وكان أولئك  الرهن يسيرون ويغزون مع الملِك، فأصابتهم سَموم في بعض مسيرهم فهلك عامة
                التغلبيين وسلم البكريون، فقالت تغلب لبكر بن وائل: أعطونا ديات أبنائنا فإن ذلك لازم
                لكم فأنت بكر، فاجتمعت تغلب إلى عمرو بن كلثوم، فقال عمرو بن كلثوم: بمن ترون بكرًا
                تغصب أمرها اليوم؟ قالوا: بمن عسى إلا برجل من بني ثعلبة. قال عمرو: أرى الأمر واللهِ
                سينجلي عن أحمر أصلع أصم من بني يشكر، فجاءت بكر بالنعمان بن هرم أحد بني ثعلبة بن غنم
                بن يشكر، وجاءت تغلب بعمرو بن كلثوم، فلما اجتمعوا عند الملك، قال عمرو بن كلثوم
                للنعمان بن هرم: يا أصم، جاءت بك أولاد ثعلبة تناضل عنهم، وقد يفخرون عليك! فقال
                النعمان: وعلى من أظلت السماء يفخرون. قال عمرو بن كلثوم: واللهِ إني لو لطمتك لطمة ما
                أخذوا بها. قال: والله إن لو فعلت ما أفلت بها قيس أير أبيك. فغضب عمرو بن هند غضبًا
                شديدًا، وكان يؤثِر بني تغلب على بكر، فقال: يا حارثة أعطه لحنًا بلسان أنثى أي شبيه
                بلسانك. فقال: أيها الملك أعط ذلك لأحب أهلك إليك. فقال: يا نعمان أيسرك أني أبوك؟ قال:
                لا، ولكن وددت أنك أمي، فغضب عمرو بن هند غضبًا شديدًا حتى هم بالنعمان، وقام الحارث بن
                حلزة فارتجل معلقته هذه ارتجالًا، وتوكأ على قوسه، وأنشدها، واقتطم كفه وهو لا يشعر من
                الغضب حتى فرغ منها.
				
			قال ابن الكلبي: أنشد الحارث عمرو بن هند هذه القصيدة، وكان به وضح، فقيل لعمرو بن
                هند: إن به وضحًا، فأمر أن يجعل بينه وبينه ستر، فلما تكلم أُعجِب بمنطقه، فلم يزل عمرو
                يقول: أدنوه أدنوه. حتى أمر بوضع الستر وأقعده معه، ثم أطعمه من جفنته، وأمر أن لا ينضح
                أثره بالماء، ثم جز نواصي السبعين رجلًا الذين كانوا رهنًا في يده من بكر، ودفعهم إلى
                الحارث، ثم أمره أن لا ينشد قصيدته إلا متوضئًا، ولم تزل تلك النواصي في بني بكر
                يفتخرون بها وبشاعرهم.
				
			وضرب بالحارث المثل في الفخر، فقيل: أفخر من الحارث بن حلزة، وكان أبو عمرو الشيباني
                يعجب لارتجال هذه القصيدة في موقف واحد، ويقول: لو قالها في حول لم يُلَمْ، وقد جمع
                فيها ذكر عدة من أيام العرب عَيَّرَ ببعضها بني تغلب تصريحًا، وعرض بعضها لعمرو بن هند،
                وعاش بعد ذلك مدة، وهو معدود من المعمَّرين، ومات وله من السنين مائة وخمسون
                سنة.
				






 المعلقات العشر وأخبار شعرائها


الفصل الثامن
الأعشى ميمون
توفي سنة ٧ للهجرة و٦٢٩ للميلاد
نسبه وكنيته
			هو الأعشى ميمون بن قيس بن جندل بن شراحيل بن عوف بن سعد بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة
                الحصن بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمى بن جديلة
                بن أسد بن ربيعة بن نزار. ويكنى أبا بصير، وكانوا يسمونه صناجة العرب لجودة شعره، وكان
                يقال لأبيه: قتيل الجوع؛ سمي بذلك لأنه دخل غارًا يستظل فيه من الحر، فوقعت صخرة عظيمة
                من الجبل، فسدت فم الغار، فمات فيه جوعًا، وهجاه بعض بني عمه، فقال:
				أبوك قتيل الجوع قيس بن جندلوخالك عبد من خماعة راضعطبقته في الشعراء
			وهو أحد فحول أهل الجاهلية، عَدَّهُ ابن سلام في الطبقة الأولى من شعراء الجاهلية،
                وقرنه بامرئ القيس وزهير والنابغة، وكان أهل الكوفة يُقَدِّمُونَهُ عليهم، وسُئِلَ يونس
                بن حبيب النحوي: مَن أشعر الناس؟ فقال: لا أومئ إلى رجل بعينه، ولكن أقول: امرؤ القيس
                إذا ركب، والنابغة إذا رهب، وزهير إذا رغب، والأعشى إذا طرب. وهو أول من سأل بشعره،
                وكان أبو عمرو بن العلاء يعظم محله، ويقول: شاعر مُجيد كثير الأعاريض والافتتان. وإذا
                سئل عنه وعن لبيد قال: لبيد رجل صالح، والأعشى رجل شاعر. وروي أن عبد الملك قال لمؤدِّب
                أولاده: أدِّبهم برواية شعر الأعشى؛ فإنه — قاتله الله — ما كان أعذب بحره وأصلب صخره!
                وقال المفضل: من زعم أن أحدًا أشعر من الأعشى فليس يعرِف الشعر. وقال أبو عبيد: الأعشى
                هو رابع الشعراء المتقدمين: امرئ القيس والنابغة وزهير. قال: كان الأعشى يقدمه على
                طرفة؛ لأنه أكثر عدد طوال جياد، وأوصف للخمر وأمدح وأهجى وأكثر أعاريض، وطرفة يوضع مع
                أصحابه وهم أصحاب الواحدات، فمنهم الحارث بن حلزة وعمرو بن كلثوم التغلبي وسويد بن أبي
                كاهل اليشكري، قال: وإنما فضل الأعشى على هؤلاء؛ لأنه سلك أساليب لم يسلكوها، فجعله
                الناس رابعًا للأوائل بآخرة، واتفقوا على أن أشعر الشعراء واحدة في الجاهلية طرفة
                والحارث بن حلزة وعمرو بن كلثوم، ثم اختلفوا فيهم، ونظيرهم في الإسلام سويد بن أبي كاهل
                اليشكري.
				
			وروي أن أبا عمرو قال: اتفقوا على أن أشعر الشعراء امرؤ القيس والنابغة وزهير
                والأعشى؛ فامرؤ القيس من اليمن والنابغة وزهير من مضر والأعشى من ربيعة. وبعث أبو جعفر
                المنصور يحيى بن سليم الكاتب إلى حماد الراوية بالكوفة يسأله: من أشعر الناس؟ فقال له:
                ذاك الأعشى صناجها. وروي أن الأخطل قدم الكوفة، فأتاه الشعبي يسمع من شعره، قال: فوجدته
                يتغدى فدعاني إلى الغداء فأبيت، فقال: ما حاجتك؟ قلت: أحب أن أسمع من شعرك.
                فأنشدني:
				وإذا تعاورت الأكف ختامهانفحت فنال رياحها المزكوم
			قال لي: يا شعبي، ناك الأخطل أمهات الشعراء بهذا البيت. فقلت: الأعشى في هذا أشعر منك
                يا أبا مالك. قال: وكيف؟ قلت: لأنه قال:
				من خمر عانة قد أتى لختامهحول تسل غمامة المزكوم
			فقال وضرب بالكأس الأرض: هو — والمسيحِ — أشعر مني، ناك الأعشى أمهات الشعراء إلا
                أنا.
				
			وقال أبو عبيدة: من قدَّم الأعشى يحتج بكثرة طواله الجياد، وتصرُّفه في المديح
                والهجاء وسائر فنون الشعر، وليس ذلك لغيره، وسُئِلَ مروان بن أبي حفصة: مَنْ أشعر
                الناس؟ فقال: الذي يقول:
				كلا أبويكم كان فرع دعامةولكنهم زادوا وأصبحت ناقصًا
			وهذا البيت من مقطعة للأعشى يهجو بها علقمة بن علاثة، وسيأتي سبب ذلك.
				خبر هاجسه من الجن
			وهاجس الأعشى اسمه مسحل بن أثاثة. روي عن الأعشى أنه قال: خرجت أريد قيس بن معدي كرب
                بحضرموت فضللت في أوائل أرض اليمن؛ لأني لم أكُن سلكت ذلك قَبْلُ، فأصابني مطر، فرميت
                ببصري أطلب مكانًا ألجأ إليه، فوقعت عيني على خباء من شعر، فقصدت نحوه، وإذا بشيخ على
                باب الخباء، فسلَّمت عليه، فرد السلام، وأدخل ناقتي خباء آخر كان بجانب البيت، فحططت
                رَحْلِي وجلست، فقال: من أنت؟ وأين تقصد؟ قلت: أنا الأعشى أقصد قيس بن معدي كرب، فقال:
                حيَّاك الله، أظنك امتدحته بشعر. قلت: نعم. قال: فأنشدنيه. فابتدأت مطلع
                القصيدة:
				رحلت سمية غدوة إجمالهاغضبًا عليك فما تقول بدالها
			فلما أنشدته هذا المطلع منها، قال: حسبك، أهذه القصيدة لك؟ قلت: نعم. قال: مَنْ سمية
                التي نسبت بها؟ قلت: لا أعرفها، وإنما هو اسم أُلْقِيَ في رُوعي. فنادى: يا سمية اخرجي.
                وإذا جارية خماسية قد خرجت، فوقفت وقالت: ما تريد يا أبت؟ قال: أنشدي عمك قصيدتي التي
                مدحتُ بها قيس بن معدي كرب، ونسبت بك في أولها. فاندفعت تنشد القصيدة حتى أتت على آخرها
                لم تخرم منها حرفًا، فلما أتمتها قال: انصرفي، ثم هل قلت شيئًا غير ذلك؟ قلت: نعم، كان
                بيني وبين ابن عَمٍّ لي — يقال له يزيد بن مسهر يكنى أبا ثابت — ما يكون بين بَنِي العم
                فهجاني وهجوتُه فأفحمته. قال: ماذا قلت فيه؟ قلت: قلت:
				ودِّعْ هريرةَ إن الركب مرتحل… … … …
			فلما أنشدته البيت الأول قال: حسبك من هريرة هذه التي نسبت فيها. قلت: لا أعرفها
                وسبيلها سبيل التي قبلها. فنادى: يا هريرة! فإذا جارية قريبة السن من الأولى خرجت،
                فقال: أنشدي عمَّك قصيدتي التي هجوت بها أبا ثابت يزيد بن مسهر. فأنشدتْها من أولها إلى
                آخرها لم تخرم منها حرفًا، فسقط في يدي، وتحيرت وتغشتني رعدة، فلما رأى ما نزل بي قال:
                ليفرج روعك أبا بصير، أنا هاجسك مسحل بن أثاثة الذي ألقى على لسانك الشعر. فسكنت نفسي
                ورجعت إليَّ، وسكن المطر، فدلني على الطريق، وأراني سَمْتَ مقصدي، وقال: لا تعج يمينًا
                ولا شمالًا حتى تقع ببلاد قيس.
				
			ورُوِيَ عن جرير بن عبد الله البجلي الصحابي — رضي الله عنه — أنه قال: سافرتُ في
                الجاهلية، فأقبلت ليلة على بعير أريد أن أسقيه، فلما قربته من الماء تأخر، فعقلته ودنوت
                من الماء، فإذا قوم مشوهون عند الماء فبينا أنا عندهم إذ أتاهم رجل أشد تشويهًا منهم،
                فقالوا: هذا شاعر. فقالوا: يا أبا فلان أنشد هذا فإنه ضيف. فأنشد:
				ودع هريرة إن الركب مرتحل… … … …
			فوالله ما خرم منها بيتًا حتى أتى على آخرها، فقلت: من يقول هذه القصيدة؟ قال: أنا
                أقولها. قلت: لولا ما تقول لأخبرتك أن أعشى قيس بن ثعلبة أنشدنيها عام أول بنجران. قال:
                إنك صادق أنا الذي ألقيتها على لسانه وأنا مسحل، ما ضاع شعر شاعر وضعه عند ميمون بن
                قيس.
				
			وقيل: إن هريرة وخليدة أختان كانتا قينتين لبشر بن عمرو وكانتا تغنيانه وقدم بهما إلى
                اليمامة لما هرب من النعمان بن المنذر، وقيل: إن هريرة كانت أَمَةً سوداء لحسان بن
                عمرو، وكان الأعشى يشبب بها. وروي أن رجلًا من أهل البصرة خرج منها حاجًّا، فقال: إني
                لأسير في ليلة أضحيانة إذ نظرت إلى شاب راكب على ظليم قد زمَّه بخطامه وهو يذهب عليه
                ويجيء ويرتجز ويقول:
				هل يبلغنيهم إلى الصباحهقل كأن رأسه جماح
			
         فعلمت أنه ليس بإنسي فاستوحشت منه فترددت ذاهبًا حتى آنست به، فقلت: من أشعر الناس؟
                قال: الذي يقول:
				وما ذرفت عيناك إلا لتقدحيبسهميك في أعشار قلب مقتَّل
			فعرفت أنه يريد امرأ القيس قال: ثم ذهب وأقبل، قلت: ثُمَّ مَن؟ قال: الذي
                يقول:
				وتبرد برد رداء العروسفي الصيف رقرقت فيه العبيراوتسخن ليلة لا تستطيعنباحًا بها الكلب إلا هريرا
			يريد الأعشى، ثم ذهب وأقبل، قلت: ثُمَّ مَنْ؟ قال: الذي يقول:
				تطرد القر بحر صادقوعليك القيظ إن جاء بقر
			يريد طرفة.
				شيء من سيرته وأخباره
			وقال يحيى بن الجون راوية بشار: أعشى بني قيس أستاذ الشعراء في الجاهلية، وجرير بن
                الخطفى أستاذهم في الإسلام، وما مدح الأعشى أحدًا في الجاهلية إلا رفَعَه ولا هجا أحدًا
                إلا وضعه. وكان الذي يريد أن يذكره منهم يستميله لعلَّه أن يمدحه فيرفعه ذلك، فمن ذلك
                قصة المحلق الكلابي، وكان ذا بنات قد عنسن عليه، فقالت له امرأته: ما يمنعك من التعرض
                لهذا الشاعر، فما رأيت أحدًا اقتطعه إلى نفسه إلا أكسبه خيرًا؟ قال: ويحك! ما عندي إلا
                ناقتي وعليها الحمل، قالت: الله يخلفها عليك. فتلقاه المحلق من بعيد خوفًا أن يسبقه
                إليه أحد، فوجد ابنه يقود به، فأخذ الخطام، فقال الأعشى: من هذا الذي غلَبَنا على
                خطامنا؟ قال: المحلق. قال: شريف كريم. فأنزله ونحر له ناقته، وكشط له عن سنامها وكبدها،
                ثم أحاطت به بناته، فجعلن  يغمزنه ويمسحنه، فقال: ما هذه الجواري حولي؟ قال: بنات أخيك.
                فلما رحل من عنده ووافى سوق عكاظ جعل ينشد قافيته التي مدح بها المحلق ومطلعها:
				لعمري لقد لاحت عيون كثيرةإلى ضوء نار في يفاع يحرقتشرب لمقرورَيْن يصطليانهاوبات على النار الندى والمحلقرضيعي لبان ثدي أن تحالفابأسحم داجٍ عوض لا تتفرق
			فتسابق الناس إليهن حتى تزوجن عن آخرهن واستغنى بعد فقره.
				خبره مع ذي فائش الخميري
			ولما رجع من عند سلامة ذي فائس الحميري وكان مدحه بقصيدته التي منها:
				الشعر قلدته سلامة ذافائش والشيء حيثما جعلا
			فلما أنشده إياها قال: صدقت «الشيء حيثما جعل» فأعطاه مائة من الإبل، وكساه حللًا،
                وأعطاه كرشًا مدبوغة مملوءة عنبرا، وقال له: إياك أن تخدع عنها. فأتى الحيرة فباعها
                بثلاثمائة ناقة حمراء، فخاف أن يُنتهب ماله فاستجار بعلقمة بن علاثة العامري، فقال له:
                أُجيرك من الأسود والأحمر. قال: ومن الموت؟ قال: لا. فأتى عامر بن الطفيل العامري
                أيضًا، فقال له مثل مقالة علقمة، فقال له الأعشى: ومن الموت؟ قال: نعم. قال: وكيف؟ قال:
                إن مت في جواري وديتُك. فقال علقمة: لو علمت أن ذلك مراده لهان عليَّ، وكان ذلك في أوان
                منافرة عامر وعلقمة المشهورة، وكانت العرب تهاب أن تنفر أحدهما على الآخر، ثم إن الأعشى
                ركب ناقته، ونفر عامرًا بقصيدته المشهورة التي يقول فيها:
				حكمتموه فقضى بينكمأبلج مثل القمر الزاهرلا يأخذ الرشوة في حكمهولا يبالي غبن الخاسر
			فهدر علقمة دمه، وجعل له على كل طريق رصدًا، فقال الأعشى قصيدته التي مطلعها:
				لعمري لئن أمسى عن الحي شاخصَالقد نال حيصًا من عفيرة حائصَا
			يقول فيها:
				تبيتون في المشتى ملاء بطونكموجاراتكم غرثى يَبِتْنَ خمائصَا
			وقد كذب في هجوه لعلقمة فإنه كان من أجود العرب، ثم إنه أسلم وحسُن إسلامه، ثم إنه
                اتفق أن الأعشى سافر ومعه دليل، فأخطأ به الطريق فألقاه في ديار بني عامر بن صعصعة
                فأخذه رهط علقمة بن علاثة، فأتوه به، فقال علقمة: الحمد لله الذي أمكنني منك.
                فقال:
				أعلقم قد صيرتْني الأمور إليك وما أنت لي منقصفهب لي نفسي فدتك النفوس ولا زلت تنمو ولا تنقص
			فقال قوم علقمة: اقتله وأرِحْنا والعرب من شر لسانه. فقال علقمه: إذن تُطْلَبُوا
                بدَمِه ولا ينغسل عني ما قاله، ولا يُعرف فضلي عند القدرة. فأمر به فحل وثاقه وألقى
                عليه حلة وحمله على ناقة وأحسن عطاءه، وقال له: انجُ حيث شئت. وأخرج معه من بني كلاب من
                يبلغه مأمنها، فجعل بعد ذلك يمدحه. وهجا رجلا من كلب فاتفق أن الكلبي أغار على حي من
                العرب، وكان الأعشى ضيفًا عندهم، فأسره فيمن أسر، وهو لا يعرفه، فمر بتيماء، ونزل
                قريبًا من شريح بن السموأل الذي يُضرب به المثل في الوفاء، وتقدم بعض قصته في ترجمة
                امرئ القيس، فمر شريح بالأعشى فناداه الأعشى وأنشد قصيدة ارتجلها مطلعها:
				شريح لا تتركني بعدما علقتحبالك اليوم بعد القد أظفار
			وقال منها في قصة السموأل:
				كن كالسموأل إذ طاف الهمام بهفي جحفل كسواد الليل جرار
			فجاء شريح إلى الكلبي، فقال له: هَبْ لي هذا الأسير المضرور. فقال: هو لك. فأطلقه،
                وقال: أقم عندي حتى أكرمك وأحبوك. فقال له الأعشى: إن من تمام صنيعتك أن تعطيني ناقة
                نجيبة، وتخليني الساعة. فأعطاه ناقة فركبها، ومضى من ساعته، وبلغ الكلبي أن الذي وهب
                لشريح هو الأعشى فأرسل إلى شريح ابعث إليَّ الأسير الذي وهبتُ لك حتى أحبوه وأعطيه،
                فقال: قد مضى. فأرسل الكلبي في أثره فلم يلحقه.
				خبره في الإسلام
			وكان الأعشى جاهليًّا قديمًا، وأدرك الإسلام في آخر عمره، ورحل إلى النبي ﷺ في
                صلح الحديبية، فبلغ قريشًا خبرُه فرصدوه على طريقه، وقالوا: هذا صناجة العرب ما مدح
                أحدًا قط إلا رفع قدرَه. فلما ورد عليهم، قالوا: أين أردت يا أبا بصير؟ قال: أردت
                صاحبكم هذا لأُسْلِمَ، قالوا: إنه ينهاك عن خلال، ويحرمها عليك، وكلها لك موافق. قال:
                وما هن؟ قال أبو سفيان بن حرب: الزنا. قال: لقد تركني الزنا وما تركته، ثم ماذا؟ قال:
                القمار. قال: لعلي إن لقيتُه أن أصيب منه عوضًا من القمار، ثم ماذا؟ قال: الربا. قال:
                ما دنت ولا ادَّنت. قال: ثم ماذا؟ قالوا: الخمر. قال: أوه! أرجع إلى صبابة قد بقيت لي
                في المهراس فأشربها. فقال له أبو سفيان: هل لك في خير ممَّا هَمَمْتَ به؟ فقال: وما هو؟
                قال: نحن وما هو الآن في هدنة، فتأخذ مائة من الإبل، وترجع إلى بلدك سنتك هذه، وتنظر ما
                يصير إليه أمرُنا، فإن ظهرنا عليه كنت قد أخذت خلفًا وإن ظهر علينا أتيتَه. فقال: ما
                أكره ذلك. فقال أبو سفيان: يا معشر قريش، هذا الأعشى واللهِ لئن أتى محمدًا واتبعه
                ليُضْرِمَنَّ عليكم نيران العرب بشِعْرِه، فاجمعوا له مائة من الإبل. ففعلوا، فأخذها
                وانطلق إلى بلده، فلما كان بقاع منفوحة رَمَى به بعيره فقتله، وكان قد قال قصيدة يمدح
                بها النبي ﷺ مطلعها:
				ألم تغتمض عيناك ليلة أرمداوبِتَّ كما بات السليم مسهدا
			وروي أن النبي ﷺ قال في حقه: «كاد ينجو ولما.»
				مفردات أبياته المشهورة
			روي عن الشعبي أنه قال: الأعشى أغزل الناس في بيت، وأخنث الناس في بيت، وأشجع الناس
                في بيت، فأما أغزل بيت فقوله:
				غراء فرعاء مصقول عوارضهاتمشي الهوينى كما يمشي الوجي الوحل
			وأما أخنث بيت فقوله:
				قالت هريرة لما جئت زائرهاويلي عليك وويلي منك يا رجل
			وأما أشجع بيت فقوله:
				قالوا الطراد فقلنا تلك عادتناأو تنزلون فإنَّا معشر نزلوفادته على الملوك
			قالوا: وكان الأعشى قَدَرِيًّا، وكان لبيد مُثْبِتًا، قال لبيد:
				من هداه سبل الخير اهتدىناعم البال ومن شاء أضل
			وقال الأعشى:
				استأثر الله بالوفاء وبالعدل وولى الملامة الرجلا
			قالوا إن العباديين لقَّنوه ذلك بالحيرة؛ لأنهم كانوا نصارى، وكان يشتري منهم الخمر،
                وكان الأعشى يَفِدُ على ملوك العرب وملوك فارس، فلذلك كثرت الفارسية في شعره، وكان أبو
                كلبة هجا الأعشى، وهجا الأصم بن معبد، فقال فيهما:
				قُبِّحْتُمَا شاعرَيْ حَيٍّ ذوي حسبوحز أنفاكما حَزًّا بمنشارأعني الأصم وأعشانا فما ابتدراإلا استعانا على سمع وأبصار
			فأمسك عنه الأعشى فلم يجبه بشيء. وقال للأصم: أنت من بيت مشهور وأبو كلبة رجل مرذول
                فلا تُجِبْهُ فترفع من قدره. قالوا: والأعشى ممن أقر بالملَكَيْن الكاتبين في شعره،
                فقال في قصيدة يمدح بها النعمان:
				فلا تحسبني كافرًا لك نعمةعلى شاهدي يشهد الله فاشهد
			وقد كانت العرب ممن أقام على دين إسماعيل والقول بالأنبياء، قالوا: والأعشى ممن
                اعتزل، وقال بالعدل في الجاهلية، ومن ذلك قوله: استأثر الله بالوفاء وبالعدل
                (البيت).
				
			وسلك الأعشى في شعره كل مسلك، وقال في أكثر أعاريض كلام العرب، وليس ممن تقدم من فحول
                الشعراء أحد أكثر شعرًا منه، وكانت العرب لا تَعُدُّ الشاعر فحلًا، حتى يأتي ببعض
                الحكمة في شعره، فلم يعدوا امرأ القيس فحلًا حتى قال:
				والله أنجح ما طلبت بهوالبر خير حقيبة الرحل
			وكانوا لا يعدون النابغة فحلًا حتى قال:
				نبئت أن أبا قابوس أوعدنيولا قرار على زأرٍ من الأسد
			وكانوا لا يعدون زهيرًا فحلًا حتى قال:
				ومهما تكُن عند امرئ من خليقةولو خالها تَخفى على الناس تعلم
			وكانوا لا يعدون الأعشى فحلًا حتى قال:
				قلدتك الشعر يا سلامة ذافائش والشيء حيثما جُعِلَا






 المعلقات العشر وأخبار شعرائها


الفصل التاسع
ترجمة النابغة الذبياني
توفي سنة ١٨ قبل الهجرة و٦٠٤ للمسيح
نسبه وكنيته
			هو النابغة واسمه زياد بن معاوية بن ضباب بن جناب بن يربوع بن مرة بن عوف بن سعد بن
                ذبيان بن ريث بن غطفان بن قيس عيلان بن مضر، ويُكَنَّى أبا أمامة، قيل: إنه إنما لقب
                النابغة لقوله:
				وحدث في بني القين بن جسرفقد نبغت لهم مِنَّا شئون
			وقيل: لقب النابغة؛ لأنه كبر ولم يقُل شعرًا، فنبغ فيه بغتة، وقيل: هو مشتق من نبغت
                الحمامة إذا تغنت. وحكى ابن ولاد أنه يقال: نبغ الماء، ونبغ بالشعر كمادة الماء النابغ،
                قال ابن قتيبة في طبقات الشعراء ونبغ بالشعر بعدما احتنك وهلك قبل أن يهتر.
				طبقته في الشعراء
			هو أحد فحول أهل الجاهلية، عَدَّهُ ابن سلام في الطبقة الأولى، وقرنه بامرئ القيس
                والأعشى وزهير، وتقدم الخلاف في أيِّهِم أشعر، وهو أحد الأشراف الذين غض الشعر منهم،
                وهو أحسنهم ديباجة شعر، وأكثرهم رونق كلام، وأجزلهم بيتًا. كأن شعره كلام ليس فيه
                تكلُّف. قال الأصمعي: سألت بشارًا عن أشعر الناس؟ فقال: أجمع أهل البصرة على تقدم امرئ
                القيس وطرفة، وأهل الكوفة على بشر بن أبي خازم والأعشى، وأهل الحجاز على النابغة وزهير،
                وأهل الشام على جرير والفرزدق والأخطل، وتقدم ما فيه بعض مخالفة لما هنا بحسب اختلاف
                الآراء.
				أول نبوغه في الشعر
			روي عن الأصمعي أنه قال: أول ما تكلم به النابغة من الشعر أنه حضر مع عمه عند رجل،
                وكان عمه يشاهد به الناس ويخاف أن يكون عيبًا، فوضع الرجل كأسًا في يده وقال:
				تطيب كئوسنا لولا قذاهاوتحتمل الجليس على أذاها
			فقال النابغة وحمي لذلك:
				قذاها أن صاحبها بخيليحاسب نفسه بكَمِ اشتراها
			وهذا يعارضه ما قيل إنما لقب النابغة لأنه كبر ولم يقل شعرًا. وروي أن عمر بن الخطاب
                — رضي الله عنه — قال: يا معشر غطفان من الذي يقول:
				أتيتك عاريًا خلقًا ثيابيعلى خوف تظن بي الظنون
			قالوا: النابغة. قال: ذاك أشعر شعرائكم. وروي من وجه آخر أن عمر بن الخطاب — رضي الله
                عنه — قال لجلسائه يومًا: من أشعر الناس؟ قالوا: أنت أعلم يا أمير المؤمنين، قال: من
                الذي يقول:
				إلَّا سليمان إذا قال الإله لهقم في البَرِيَّةِ فاحددها عن الفندوخيس الجن إني قد أذنت لهميبنون تدمر بالصفاح والعمد
			قالوا: النابغة. قال: فمن الذي يقول: «أتيتك عاريًا خلقًا ثيابي …» إلخ؟ قالوا:
                النابغة. قال: فمن الذي يقول:
				حلفت فلم أترك لنفسك ريبةوليس وراء الله للمرء مذهبلئن كنت قد بلغت عني خيانةلَمُبلغك الواشي أغش وأكذبولست بمستبقٍ أخًا لا تلمُّهعلى شعث أي الرجال المهذب
			قالوا: النابغة. قال: فهو أشعر العرب.
				خبر هاجسه وشيء من سيرته
			واسم هاجس النابغة هاذر، قال رجل من أهل الشام في قصة تَقَدَّمَ بعضُها في ترجمة امرئ
                القيس مع جني اجتمع به، فسأله من أشعر العرب؟ فأنشأ يقول:
				ذهب ابن حجر بالقريض وقولهولقد أجاد فما يعاب زيادلله هاذر إذ يجود بقولهإن ابن ماهر بعدها لجواد
			فقال له الشامي: من هاذر؟ قال: صاحب زياد الذبياني، وهو أشعر الجن وأضنهم بشعره،
                فالعجب له كيف سلسل لأخي ذبيان، ولقد علم بُنَيَّةً لي قصيدة له من فيه إلى أذنها، ثم
                صرخ بها: اخرجي فدى لك من ولدت حواء. فقلت له: ما أنصفت أيها الشيخ. فقال: ما قلت
                بأسًا. ثم رجعت إلى نفسي، فعرفت ما أراد، فسكتُّ ثم أنشدتني الجارية:
				نأت بسعاد عنك نوى شطونفبانت والفؤاد بها حزين
			حتى أتت على قوله منها:
				فألفيت الأمانة لم تخنهاكذلك كان نوح لا يخون
			فقال: لو كان رأي قوم نوح فيه كرأي هاذر ما أصابهم الغرق. وكانوا يقولون: إن النابغة
                أشعر العرب إذا خاف؛ وذلك لجودة قصائده التي اعتذر  فيها إلى النعمان، وهذا غير صحيح؛
                لأن النعمان ما كان يقدر عليه وهو عند آل جفنة، وقد سئل أبو عمرو بن العلاء، فقيل له:
                أمن مخافته امتدحه وأتاه بعد هربه منه أم لغير ذلك؟ فقال: لا لعمر الله لا لمخافته فعل
                إن كان لآمنًا من أن يوجه إليه جيشًا، وما كان النابغة يأكل ويشرب إلا في آنية الذهب
                والفضة من عطايا النعمان وأبيه وجده ولا يستعمل غير ذلك.
				
			وروي أن عبد الملك بن مروان أرسل إلى الحجاج أن ابعث إليَّ عامرًا الشعبي، وكان
                الشعبي من أمثل أهل وقته، فلما وصل إليه أمره بالجلوس. فجلس فالتفت عبد الملك إلى رجل
                كان عنده قبل مجيء الشعبي، فقال: ويحك! من أشعر الناس؟ قال: أنا يا أمير المؤمنين. قال
                الشعبي: فأظلم ما بيني وبين عبد الملك من البيت، ولم أصبر أن قلت: من هذا يا أمير
                المؤمنين الذي يزعم أنه أشعر الناس؟ فعجب عبد الملك من عجلتي قبل أن يسألني، وقال: هذا
                الأخطل. قلت: بل أشعر منك يا أخطل الذي يقول:
				هذا غلام حسن وجههمستقبل الخير سريع التمامللحارث الأكبر والحارث الأعــرج والأصغر خير الأنامثم لهند ولهند قدأسرع في الخيرات منهم إمامفستة آباؤهم ما همأكرم من يشرب صوب الغمام
			قال: فردَّدتها حتى حفظها عبد الملك، فقال الأخطل: من هذا يا أمير المؤمنين؟ قال: هذا
                الشعبي. قال الأخطل: والإنجيلِ هذا ما استعذت بالله من شره، صدق واللهِ، النابغة أشعر
                مني. فالتفت إلي عبد الملك، فقال: ما تقول يا شعبي؟ قلت: قدمه عمر بن الخطاب في غير
                موضع على جميع الشعراء. وكان مهيبًا وقدم المدينة، فأنشد الناس قصيدته الذي سيأتي سببها
                وهي:
				من آل مية رائح أو مغتدِعجلان ذا زاد وغير مزود
			وكان أَقْوَى فيها فما تجاسر أحد أن يقول له، فأتوه بقينة فغنت منها:
				سقط النصيف ولم ترد إسقاطهفتناولته واتَّقَتْنا باليدبمخضَّب رَخْصٍ كأن بَنانهعنم يكاد من اللطافة يُعقد
			فمدت القينة صوتها باليد، فصارت الكسرة ياء ومدت يعقد، فصارت الضمة واوًا فانتبه، ولم
                يَعُدْ إلى الإقواء وغيَّر قوله: «يكاد من اللطافة يعقد» وجعله «عنم على أغصانه لم
                يعقد»، وقال: دخلت يثرب وفي شعري بعض العاهة فخرجت منها وأنا أشعر الناس.
				تحاكم الشعراء إليه
			وكانت تضرب للنابغة قبة من أدم بسوق عكاظ فتأتيه الشعراء فتعرض عليه أشعارها، ففي
                إحدى السنين فعل به ذلك، فأول من أنشده الأعشى، ثم حسان بن ثابت، ثم أنشدته الشعراء، ثم
                أنشدته الخنساء بنت عمرو بن الشريد قصيدتها التي تقول فيها ترثي صخرًا:
				وإن صخرًا لتأتم الهداة بهكأنه علم في رأسه نار
			فقال: واللهِ لولا أن أبا بصير أنشدني آنفًا لقلت: إنك أشعر الجن والإنس. فقام حسان
                وقال: واللهِ لأنا أشعر منك ومن أبيك، وفي رواية فقال حسان: أنا واللهِ أشعر منك ومنها
                ومن أبيك. فقال النابغة: حيث تقول ماذا؟ قال: حيث أقول:
				لنا الجفنات الغر يلمعن بالضحىوأسيافنا يقطرن من نجدة دمَاولدنا بني العنقاء وابنَيْ محرقفأكرم بنا خالًا وأكرم بنا ابنَمَا
			فقال له: إنك شاعر، ولكنك أقللت جفانك وأسيافك وفخرت بمن ولدت، ولم تفخر بمن ولدك —
                يعني أن الجفنات لأدنى العدد والكثير جفان، وكذلك أسياف لأدنى العدد والكثير سيوف —
                وقلت: بالضحى، ولو قلت يبرقن بالدجى لكان أبلغ في المديح؛ لأن الضيف في الليل أكثر.
                وقلت: يقطرن من نجدة دمَا فدللت على قلة القتل، ولو قلت يجرين لكان أكثر لانصباب الدم.
                ولن تستطيع أن تقول:
				فإنك كالليل الذي هو مدركيوإن خلت أن المنأى عنك واسعخطاطيف حجن في حبال متينةتمد بها أيد إليك نوازعخبره مع النعمان بن المنذر
			وروي أن حسان بن ثابت — رضي الله عنه — حدث أنه وفد في الجاهلية على النعمان بن
                المنذر، فلما دخل بلاده لقيه رجل، قال: فسألني عن وجهي وما أقدمني، فأنزلني، فإذا هو
                صائغ، وقال: ممن أنت؟ فقلت: من أهل الحجاز … إلى أن قال في حديث طويل أخبره فيه بكيفية
                وصوله إليه، وكيف يعامله، إلى أن قال حسان: فوجدته كما قال لي وجعلت أخبر صاحبي بما
                صنع، ويقول إنه لا يزال هكذا حتى يأتيه أبو أمامة — يعني النابغة — فإذا قدم فلا حَظَّ
                فيه لأحد من الشعراء. قال حسان: فأقمت كذلك إلى أن دخلت عليه ليلة، فدعا بالعشاء،
                فأُتِي بطبيخ فأكل منه بعض جلسائه إلى أن قال حسان: فواللهِ إني لجالس عنده إذا بصوت
                خلف قبته، وكان يوم ترد فيه النَّعم السود، ولم يكن للعرب نعم سود إلا للنعمان، فأقبل
                النابغة فاستأذن فقدم وهو يقول:
				أنام أم يسمع رب القبَّهْيا أوهب الناس لعنس صلبَهْضرابة بالمشفر إلا ذبَّهْذات تجافٍ في يديها حدبَهْ
			قال أبو إمامة: أدخلوه، فأنشده قصيدته التي يقول فيها:
				ولست بمستبقٍ أخًا لا تلمهعلى شعث أي الرجال المهذب
			فأمر له بمائة ناقة فيها رعاؤها ومطافيلها وكلابها من السود، قال حسان: فخرجت من عنده
                لا أدري أكنت له أحسد على شعره، أم على ما نال من جزيل عطائه، فرجعت إلى صاحبي، فأخبرته
                خبره، فقال: انصرف فلا شيء لك عندي سوى ما أخذت.
				
			وكان النابغة من أخصاء النعمان، فدخل عليه يومًا فجأة ومعه امرأته المتجرِّدة،
                فالتفتت إليه مذعورة، فسقط نصيفها فاستترت بيدها وذراعها، فكادت ذراعها تستر وجهها
                لغلظها وكثرة لحمها، فأمره النعمان أن يقول قصيدة يصفها فيها، فقال قصيدته التي يقول
                فيها:
				سقط النصيف ولم ترد إسقاطهفتناولته واتقتنا باليد
			فوصف منها مواضع لا يليق ذكرها، وكان المنخل اليشكُري من ندماء النعمان، وكان فاسقًا،
                وأما النابغة فكان عفيفًا نقيًّا، فغار من وصف النابغة لها، فقال: واللهِ لا يقول هذا
                إلا من جرب. فغضب النعمان، وأراد أن يبطش بالنابغة، وكان للنعمان بواب يقال له عصام بن
                بشير الذي يقول في نفسه:
				نفس عصام سودت عصامَاوصيرته ملكًا همامَا
			فصار مثلًا يضرب لمن شرف بنفسه، فقال النابغة وكان صديقًا له: إن النعمان مُوقِعٌ بك.
                فهرب إلى ملوك غسان بالشام، فكان يمدحهم، ثم إن النعمان اطَّلع على ما بين المتجردة
                امرأته والمنخل من الريبة، فقتلهما في قصة طويلة، فكتب إلى النابغة إنك لم تعتذر من
                سخطة إن كانت بلغتك، ولكنا تغيرنا لك عن شيء ممَّا كُنَّا لك عليه، ولقد كان في قومك
                ممتنع وحصن فتركته، ثم انطلقت إلى قوم، فقتلوا جدي وبيني وبينهم ما قد علمت. فقدم إليه
                فوجده محمولًا على سرير، وكانت العرب تحمل ملوكها على السرير إذا مرض أحدهم، فقال
                أبياته التي مطلعها:
				ألم أقسم عليك لتخبرنِّيأمحمول على النعش الهمام
			وقيل: إن النابغة قدم في جوار رجلين من فزارة لهما منزلة عند النعمان، فرأى إحدى قيان
                النعمان فلقنها قصيدته التي اعتذر إليه فيها وهي:
				يا دار مية بالعلياء فالسندأقوت وطال عليها سالف الأبد
			فشرب النعمان، فلما سكر غنَّته إياها فطرب، وقال: هذا شعر علوي هذا شعر أبي أمامة.
                فرضي عنه.
				






 المعلقات العشر وأخبار شعرائها


الفصل العاشر
عبيد بن الأبرص
توفي سنة ٥٦٥، قيل ٦٠٥ للميلاد

			هو عَبِيد (بفتح العين وكسر الموحدة) بن الأبرص بن عوف بن جشم بن عامر بن مالك بن زهير بن
            مالك بن الحارث بن سعد بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر الأسدي
            الشاعر من فحول شعراء الجاهلية.
				مكانته في الشعراء
			عدَّه ابن سلام في الطبقة الرابعة وقرنه بطرفة بن العبد وعلقمة بن عبدة التميمي وعدي
                بن زيد العبادي، قال: وعبيد بن الأبرص قديم عظيم الشهرة، وشعره مضطرب ذاهب لا أعرف له
                إلا قوله:
				أقفر من أهله ملحوبفالقطبيات فالذنوب
			قال: ولا أدري ما بعد ذلك. وقال الجاحظ: إن عبيدًا وطرفة دون ما يقال عنهما إن كان
                شعرهما ما في يد الناس فقط، وقد أشار أبو العلاء المعري إلى اختلال بائيته
                بقوله:
				وقد يخطئ الرأي امرؤ وهو حازمكما اختل في وزن القريض عَبِيدشيء من أخباره
			وسبب قوله للشعر أنه كان محتاجًا، ولم يكن له مال فأقبل ذات يوم ومعه غُنَيْمَة له،
                ومعه أخته مأوية ليوردا غنمهما، فمنعه رجل من بني مالك بن ثعلبة وجبهه أي قابله بما
                يكره، فانطلق حزينًا مهمومًا للذي صنع به المالكي حتى أتى شجرات، فاستظل تحتهن فنام هو
                وأخته، فزعموا أن المالكي نظر إليه وأخته إلى جنبه فقال:
				ذاك عبيد قد أصاب ميَّايا ليته ألقحها صبيَّافحملت فولدت ضاويَّا
			ضاويًا أي ضعيفًا، والعرب تزعم أن نكاح القرائب مثل بنات العم والخال ونحوها يضعف
                الابن، فكيف بالأخت! فسمعه عبيد فرفع يديه، ثم ابتهل فقال: اللهم إن كان فلان ظلمني
                ورماني بالبهتان فأدلني منه — أي اجعل لي منه دولة — وانصرني عليه. ووضع رأسه فنام، ولم
                يكن قبل ذلك يقول فأتاه آتٍ في المنام بكبة من شعر حتى ألقاها في فيه، ثم قال: قم. فقام
                وهو يرتجز ويتغنى ببني مالك، وكان يقال لهم بنو الزنية:
				أيا بني الزنية ما غركمفلكم الويل بسربال حجر
			ثم استمر بعد ذلك في الشعر، وكان شاعر بني أسد غير مدافَع، وأدرك حجر أبا امرئ
                القيس.
				






 المعلقات العشر وأخبار شعرائها


الفصل الحادي عشر
المعلقات أو القصائد العشر الطوال

			مع بيان أنساب قائليها واختلاف الروايات ونسبتها لرواتها والكلام على غريب ما في ذلك من
            اللغة وما يحتاجه القارئون من المسائل النحوية من صنيع الأديب الشيخ أحمد بن الأمين
            الشنقيطي رحمه الله.
				المعلقة الأولى
			لامرئ القيس بن حُجُر بن الحارث بن عمرو وهو المقصور ابن حُجْر، وهو آكل المُرار ابن
                عمرو بن معاوية بن الحارث بن معاوية بن الحارث بن معاوية بن ثور بن مُرتِع الكندي،
                وهي:
				قفا نبك١ من ذكرى حبيب ومنزلبسقط اللوى بين الدَّخول فحوملفتوضح فالمقراة لم يعف رسمهالما نسجتها من جنوبٍ وشمألترى بعر الأرآم في عرصاتهاوقيعانها كأنه حبُّ فلفلكأني غداة البين٢ يوم تحمَّلوالدى سمُرات الحيِّ ناقفُ حنظلوقوفًا بها صحبى٣ عليَّ مطيهميقولون لا تهلك أَسًى وتجملوإن شفائي عَبرةٌ٤ مهراقةٌفهل عند رسمٍ دارسٍ من معولكدأبك٥ من أمِّ الحويرث قبلهاوجارتها أُمِّ الرباب بمأسلإذا قامتا تضوَّع المسك منهمانسيم الصبا جاءت بريا القرنفلففاضت دموع العين مني صبابةًعلى النَّحر حتى بلَّ دمعي محمليألا٦ رُبَّ يومٍ لك منهن صالحٍولا سيَّما يومٍ بدارة جلجلويوم عقرت للعذارى مطيَّتيفيا عجبًا من كورها المتحملفظل العذارى يرتمين بلحمهاوشحم كهدَّاب الدِّمقس المفتَّلويوم دخلت الخدر خدر عنيزةٍفقالت لك الويلات إنك مرجليتقول وقد مال الغبيط بنا معًاعقرت بعيري يا امرأ القيس فانزلفقلت لها سيري وأرخي زمامهولا تبعديني من جناك المعللفمثلك حُبلى٧ قد طرقتُ ومُرضِعٍفألهيتها عن ذي تمائم مُحوِلإذا ما بكى٨ من خلفها انصرفت لهبشقٍّ وتحتي شقُّها لم يحوَّلويومًا على ظهر الكثيب تعذرتعليَّ وآلت حلفةً لم تحلِّلأفاطم مهلًا بعض هذا التدللوإن كنت قد أزمعت صرمي فأجمليوإن تك٩ قد ساءتك مني خليقةٌفسُلِّي ثيابي من ثيابك تنسلأغرَّك مني أن حُبَّك قاتليوأنك مهما تأمري القلب يفعلوما ذرفت عيناك١٠ إلَّا لتضربيبسهميك في أعشار قلبٍ مقتَّلوبيضة خدرٍ١١ لا يرام خباؤهاتمتَّعت من لهوٍ بها غير معجلتجاوزت أحراسًا إليها١٢ ومعشرًاعليَّ حراصًا لو يسرُّون مقتليإذا ما الثريا في السماء تعرضتتعرُّض أثناء الوشاح المفصَّل١٣فجئت وقد نضت لنوم ثيابهالدى الستر إلا لبسة المتفضِّل١٤فقالت يمين الله ما لك حيلةٌوما إن أرى عنك الغواية تنجلي١٥خرجت بها تمشي تجرُّ وراءناعلى أثرينا ذيل مرطٍ مرحَّل١٦فلما أجزنا ساحة الحيِّ وانتحىبنا بطن خبتٍ ذي حقافٍ عقنقل١٧هصرت بفَوْدَي رأسها فتمايلتعليَّ هضيم الكشح ريَّا المخلخل١٨مهفهفةٌ بيضاء غير مفاضةٍترائبها مصقولةٌ كالسجنجل١٩كبكر المقاناة البياض بصفرةٍغذاها نمير الماء غير المحلَّل٢٠تصدُّ وتبدي عن أسيل وتتقيبناظرةٍ من وحشٍ وجرة مطفل٢١وجيدٍ كجيد الرئم ليس بفاحشٍإذا هي نصَّته ولا بمعطَّلوفرع يزين المتن أسود فاحمٍأثيثٍ كقنو النخلة المتعثكلغدائره مستشزراتٌ إلى العلاتضل العقاص في مثنى ومرسل٢٢وكشح لطيفٍ كالجديل مخصَّرٍوساقٍ كأنبوب السقيِّ المذللوتُضحي فتيت المسلك فوق فراشهانئوم الضحى لم تنتطق عن تفضل
                            ٢٣وتعطو برخصٍ غير شثن كأنهأساريع ظبيٍ أو مساويك إسحلتضيء الظلام بالعشاء كأنهامنارة ممسى راهبٍ متبتلإلى مثلها يرنو الحليم صبابةًإذا ما اسْبَكَرَّتْ بين دِرْعٍ ومِجْوَلِتسلَّت عمايات الرجال عن الصباوليس فؤادي عن هواك بمنسل٢٤ألا ربَّ خصمٍ فيك ألوى رددتهنصيحٍ على تعذاله غير مؤتلوليل كموج البحر أرخى سدولهعليَّ بأنواع الهموم ليبتليفقلت له لما تمطَّى بصلبهوأردف أعجازًا وناء بكلكلألا أيها الليل الطويل ألا انجليبصبحٍ وما الإصباح منك بأمثل٢٥فيا لك من ليلٍ كأن نجومهبكل مغار الفتل شدَّت بيذبلكأنَّ الثريَّا علِّقت في مصامهابأمراس كَتَّانٍ إلى صُمِّ جَنْدَلِوقربة أقوامٍ جعلت عصامهاعلى كاهلٍ منِّي ذلولٍ مرحَّل٢٦ووادٍ كجوف العير قفرٍ قطعتهبه الذئب يعوي كالخليع المعيَّلفقلت له لمَّا عوى إنَّ شأنناقليل الغنى إن كنت لمَّا تموَّلكلانا إذا ما نال شيئًا أفاتهومن يحترث حرثي وحرثك يهزلوقد أغتدي والطير في وكُناتهابمنجردٍ قيد الأوابد هيكل٢٧مكرٍّ مفرِّ مقبلٍ مدبرٍ معًاكجلمود صخر حطَّه السيل من عل٢٨كُميتٍ يزلُّ اللِّبد عن حال متنهكما زلت الصفواء بالمتنزَّل٢٩على الذَّبل جيَّاشٍ كأن اهتزامهإذا جاش فيه حميه غلي مرجل٣٠مسحٍّ إذا ما السَّابحات على الونىأثرن الغبار بالكديد المركَّل٣١يزلُّ الغلام الخفُّ عن صهواتهويلوي بأثواب العنيف المثقَّلدَريرٍ كخَذروف الوليد أمرَّهتتابُع كفيه بخيطٍ موصَّلله أيطلَا ظبيٍ وساقَا نعامةٍوإرخاء سرحانٍ وتقريب تتفُلضليع إذا استدبرتَه سدَّ فرجهبضافٍ فويق الأرض ليس بأعزل٣٢كأنَّ على المتنين منه إذا انتحىمداك عروسٍ أو صلاية حنظل٣٣كأن دماء الهاديات بنحرهعصارة حنَّاء بشيبٍ مرجلفعنَّ لنا سربٌ كأنَّ نعاجهعذارى دوارٍ في ملاءٍ مذيَّل٣٤فأدبرن كالجزع المفصَّل بينهبجيد معمٍّ في العشيرة مخوَل٣٥فألحقنا بالهاديات ودونهجواحرها في صرَّةٍ لم تزيل٣٦فعادى عداءً بين ثورٍ ونعجةدراكًا ولم ينضح بماءٍ فيغسلفظلَّ طهاة اللحم من بين منضجٍصفيف شواءٍ أو قديرٍ معجل٣٧ورحنا يكاد الطرف يقصر دونهمتى ما ترق العين فيه تسفل٣٨فبات عليه سرجه ولجامهوبات بعيني قائمًا غير مرسلأصاحِ ترى برقًا أُريكَ وميضَهكلمع اليدين في حبِيٍّ مكلل٣٩يضيء سناه أو مصابيح راهبٍأمال السليط بالذُّبال المفتل٤٠قعدت له وصحبتي بين ضارجٍوبين العذيب بعد ما متأمِّلي٤١على قَطنٍ بالشيم أيمن صوبهوأيسره على الستَّار فيذبل٤٢فأضحى يسحُّ الماء حول كتيفةٍيكبُّ على الأذقان دوح الكنهبل٤٣ومرَّ على القنان من نفيانهفأنزل منه العُصم من كلِّ منزل٤٤وتيماء لم يترك بها جذع نخلةٍولا أطمًا إلَّا مشيدًا بجندل٤٥كأنَّ ثبيرًا في عرانين وبلهكبير أناسٍ في بجادٍ مزمل٤٦كأنَّ ذرى رأس المجيمر غدوةًمن السيل والغثاء فلكة مغزل٤٧وألقى بصحراء الغبيط بَعَاعَهُنزول اليماني ذي العياب المحمل٤٨كأنَّ مكاكيَّ الجواء غُديةصبحن سلافَا من رحيقٍ مُفلفلِ٤٩كأنَّ السِّباع فيه غرقى عشيَّةًبأرجائه القصوى أنابيش عُنصُل٥٠المعلقة الثانية
			لطرفة بن العبد البكري، وهو طرفة بن العبد بن سفيان بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس
                بن ثعلبة وهو الحصن بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن  وائل بن قاسط بن هنب بن دعمي بن
                جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن مَعَدِّ بن عدنان، وهي:
				لخولة أطلالٌ ببرقة ثهمدتلوح كباقي الوشم في ظاهر اليد٥١وقوفًا بها صحبى عليَّ مطيَّهميقولون لا تهلك أسًى وتجلدكأنَّ حدوج المالكيَّة عدوةًخلايا سفينٍ بالنَّواصف من دَدِعدوليَّةٌ أو من سفين ابن يامنٍيجور بها الملاح طورًا ويهتدي٥٢يشقُّ حباب الماء حيزومُها بهاكما قسم الترب المفايل باليدوفي الحيِّ أحوى ينفض المردَ شادنمُظاهر سِمْطَى لؤلؤٍ وزبرجدخذولٌ تراعي ربربًا بخميلةٍتناول أطراف البرير وترتديوتبسم عن ألمى كأن منوِّرًاتخلل حرَّ الرمل دعصٍ له ندسقته إياةُ الشَّمس إلا لثاتهأُسفَّ ولم تكدم عليه بإثمد٥٣ووجهٌ كأن الشَّمس ألقت رداءهاعليه نقيُّ اللَّون لم يتخدَّد٥٤وإني لأمضي الهمَّ عند احتضارهبعوجاء مرقال تروح وتغتديأُمُونٍ كألواح الإران نصأتهاعلى لاحبٍ كأنه ظهر بُرجُد٥٥جُماليةٍ وجناءَ تردي كأنهاسفنجةٌ تبري لأزعر أربد٥٦تباري عتاقًا ناجياتٍ وأتبعتوظيفًا وطيفًا فوق مورٍ معبَّدتربَّعت القفَّيْن في الشَّول ترتعيحدائق موليِّ الأسرَّة أغيدتريع إلى صوت المهيب وتتقيبذي خصلٍ روعات أكلف ملبد٥٧كأن جناحي مِضرِحِيٍّ تكنفاحِفافيه شُكَّا في العسيب بمسردفطورًا به خلف الزَّميل وتارةًعلى حشفٍ كالشَّنِّ ذاوٍ مجدَّدلها فخِذَان أكمل النَّحضُ فيهماكأنهما بابَا منيفٍ ممرَّد٥٨وطيُّ محالٍ كالحنيِّ خلوفهوأجرنةٌ لزَّت بدأيٍ منضدكان كناسي ضالة يكنفانهاوأطرَ قسيٍّ تحت صلب مؤيدلها مرفقان أفتلان كأنهاتمرُّ بسلمى دالجٍ متشدِّد٥٩كقنطرة الرُّوميِّ أقسم ربهالتكتنفنَّ حتى تساد بقرمد٦٠صهابية العثنون موجدة القرابعيدة وَخْدِ الرَّجل موَّارة اليدأُمِرَّتْ يداها فتل شزرٍ وأُجنحتلها عضداها في سقيفٍ مسندجنوحٌ دقاقٌ عندلٌ ثم أفرعتلها كتفاها في معالي مصعِّدكأن علوتَ النسع في دأياتهاموارد من خلقاء في ظهر قرددتلاقَى وأحيانًا تَبينُ كأنهابنائق غرٌّ في قميصٍ مقدِّدوأتلع نهاضٌ إذا صعَّدت بهكسكَّان بوصيٍّ بدجلة مصعد٦١وجمجمةٌ مثل العلاة كأنماوَعَى الملتقى منها إلى حرف مبرد٦٢وخدٌّ كقرطاس الشآمِي ومِشفرٌكَسَبْت اليماني قدُّه لم يُجرَّد٦٣وعينان كالماويتين استكنَّتابكهفي حَجَاجَيْ صخرةٍ قلت موردطحوران عوَّار القذى فتراهماكمكحولتي مذعورةٍ أُمِّ فرقدوصادقتا سَمْعِ التَّوجُّس للسُّرىلهجس حفيٍّ أو لصوتٍ مندَّد٦٤مؤلَّلتان تعرف العتق فيهماكسامعتي شاةٍ بحومل مفردوأروع نباضٌ أحذ ململمٌكمرداة صخرٍ في صفيحٍ مصمَّد٦٥وأعلم مخروتٌ من الأنف مارنعتيقٌ متى ترجُمْ به الأرض تَزْدَدِوإن شئت لم ترفل وإن شئت أرفلتمخافة ملويٍّ من القدِّ محصدوإن شئت سامَى واسط الكور رأسهاوعامت بضبعيها نجاء الخفَيددعلى مثلها أمضى إذا قال صاحبيألا ليتني أفديك منها وأفتدي٦٦وجاشت إليه النفس خوفًا وخالهمصابًا ولو أمسى على غير مرصد٦٧إذا القوم قالوا من فتًى خلت أنَّنيعنيت فلم أكسلْ ولم أتبلدأحلت عليها بالقطيع فأجذمتوقد خبَّ آل الأمعز المتوقِّدفذالت كما ذالت وليدة مجلسٍتُرَى ربَّها أذيال سحل ممدَّدولست بحلَّال التلاع مخافةًولكن متى يسترفد القوم أرفد٦٨فإن تبغني في حلقة القوم تلقَنِيوإن تلتمسني في الحوانيت تصطد٦٩متى تأتني أصبحت كأسًا رويَّةًوإن كنت عنها ذا غنًى فاغنَ واردَدِ٧٠وإن يلتقي الحيُّ الجميع تلاقنيإلى ذروة البيت الشَّريف المصمَّد٧١نداماي بيضٌ كالنُّجوم وقَيْنةٌتروح إلينا بين بردٍ ومجسد٧٢رحيبٌ قطاب الجيب منها رفيقةٌبجسِّ النَّدامى بضَّة المتجرِّد٧٣إذا نحن قلنا أسمعينا انبرت لناعلى رِسلها مطروفةً لم تشدَّد٧٤إذا رجَّعت في صوتها خلت صوتهاتجاوب أظآر على رُبَع رَدِ٧٥وما زال تشرابي الخمور ولذَّتيوبيعي وإنفاقي طريفي ومُتلِديإلى أن تحامتني العشيرة كلُّهاوأُفرِدْتُ إفراد البعير المعبِّدرأيت بني غبراء لا ينكروننيولا أهل هذاك الطِّرَاف الممدَّد٧٦ألا أيُّهذا الزَّاجري أَحْضُرُ الوغىوأن أشهد اللذَّات هل أنت مخلدي٧٧فإن كنت لا تسطيع دفع منيتيفدعني أبادرها بما ملكت يديولولا ثلاثٌ هنَّ من عيشة الفتىوجدِّك لم أحفل متى قام عُوَّدي٧٨فمنهنَّ سبقي العاذلات بشربةٍكميتٍ متى ما تُعْلَ بالماء تُزْبَد٧٩وكرِّي إذا نادى المضاف مُجَنَّبًاكَسيدِ الغضا نبَّهتْه المتورِّدوتقصير يوم الدَّجن والدَّجنُ معجبٌببهكنة تحت الخباء المعمِّد٨٠كأنَّ البرين والدَّماليج علِّقتعلى عشرٍ أو خروعٍ لم يخضَّدكريمٌ يروِّي نفسه في حياتهستعلم إن متنا غدًا أيُّنا الصَّدي٨١أرى قبر نحَّامٍ بخيلٍ بمالهكقبر عويٍّ في البطالة مفسدترى جثوتين من ترابٍ عليهماصفائح صمُّ من صفيحٍ منضَّد٨٢أرى الموت يعتام الكرام ويصطفيعقيلة مال الفاحش المتشدِّدأرى العيش كنزًا ناقصًا كلَّ ليلةٍوما تنقص الأيَّام والدَّهر ينفد٨٣لعمرك إنَّ الموت ما أخطأ الفتىلكالطُّول المرخى وثنياه باليدمتى ما يشأ يومًا يقده لحتفهومن يَكُ في حبل المنيَّة ينقد٨٤فما لي أراني وابن عمِّي مالكًامتى أدن منه يَنْأَ عني ويبعديلوم وما أدري علام يلومنيكما لامني في الحيِّ قرط بن أعبدوأيأسني من كلِّ خيرٍ طلبتهكأنا وضعناه إلى رمس مُلحدعلى غير شيءٍ قلته غير أننينشدت فلم أغفل حمولة معبد٨٥وقرَّبت بالقربى وجدِّك إنَّهمتى يك أمرٌ للنَكيثة أشهد٨٦وإن أُدْعَ للجِلَّى أكن من حماتهاوإن يأتك الأعداء بالجهد أجهدوإن يقذفوا بالقذع عرضك أسقِهمبشرب حياض الموت قبل التَّهدُّد٨٧بلا حدثٍ أحدثته وكمحدَثٍهجائي وقذفي بالشَّكاة ومطردي٨٨فلو كان مولاي امرأً هو غيرهلفرَّج كربي أو لأَنْظَرَنِي غدي٨٩ولكنَّ مولاي امرؤٌ هو خانقيعلى الشُّكر والتَّسآل وأنا مفتد٩٠وظلمُ ذوي القربى أشدُّ مضاضةًعلى المرء من وقع الحسام المهنَّدفذرني وخلقي إنني لك شاكرٌولو حلَّ بيتي نائيًا عند ضرغد٩١فلو شاء ربِّي كنتُ قيس بن خالدٍولو شاء ربي كنت عمرو بن مرثد٩٢فأصبحت ذا مال كثيرٍ وزارنيبنون كرامٌ سادةٌ لمسوَّد٩٣أنا الرَّجل الضَّرب الذي تعرفونهخشاشٌ كرَاسِ الحية المتوقد٩٤فآليت لا ينفكُّ كشحي بطانةًلعضبٍ رقيق الشَّفرتين مهنَّد٩٥حسام إذا ما قمت منتصرًا بهكفى العَوْدَ منه البدء ليس بمعضدأخي ثقةٍ لا ينثني عن ضريبةٍإذا قيل مهلًا قال حاجزه قديإذا ابتدر القوم السلاح وجدتنيمنيعًا إذا بلَّت بقائمه يديوبركٍ هجودٍ قد أثارت مخافتينواديها أمشي بعضبٍ مجرَّدٍ٩٦فمرَّت كهاةٌ ذات خيفٍ جلالةٌعقلية شيخٍ كالوبيل يلندديقول وقد ترَّ الوظيف وساقهاألست ترى أن قد أتيت بمؤيدوقال ألَا ماذا ترون بشاربٍشديدٍ علينا بغيُه متعمِّد٩٧وقال ذروه إنما نفعها لهوإلَّا تكفُّوا قاصي البرك يزددفظلَّ الإماء يمتللن حَوَارهاويُسعى علينا بالسديف المسرهدفإن متُّ فانعيني بما أنا أهلهوشقِّي عليَّ الجيب يا ابنة معبدولا تجعليني كامرئٍ ليس همُّهكهمِّي ولا يغني غنائي ومشهديبطيءٍ عن الجلَّى سريعٍ إلى الخناذلولٍ بأجماع الرِّجال ملهَّد٩٨فلو كنتُ وغلًا في الرِّجال لضرَّنيعداوة ذي الأصحاب والمتوحِّدولكنْ نَفَى عني الرِّجالَ جراءتيعليهم وإقدامي وصدقي ومحتدي٩٩لعمرك ما أمري عليَّ بغُمَّةٍنهاري ولا ليلي عليَّ بسرمدويوم حبست النَّفس عند عراكهحفاظًا على عوراته والتَّهدُّد١٠٠على موطنٍ يخشى الفتى عنده الرَّدىمتى تعترك فيه الفرائص ترعدوأصفر مضبوحٍ نظرت حوارهعلى النَّار واستودعته كفَّ مجمد١٠١أرى الموت أعدادَ النُّفوس ولا أرىبعيدًا غدًا ما أقرب اليوم من غد١٠٢ستبدي لك الأيام ما كنت جاهلًاويأتيك بالأخبار من لم تزوِّدويأتيك بالأخبار من لم تَبِعْ لهبتاتًا ولم تضرب له وقت مَوْعِدِالمعلقة الثالثة
			وهي لزهير بن أبي سُلْمَى المزني، واسم أبي سُلْمَى: ربيعة بن رياح بن قرط بن الحارث
                بن مازن بن خلاوة بن ثعلبة بن ثور بن هدمة بن لاطم بن عثمان بن عمرو بن أُدَّ بن طابخة
                بن إلياس.
				أمن أم أوفى دمنة لم تكلمبحومانة الدَّرَّاج فالمتثلم١٠٣ودارٌ لها بالرقمتين كأنهامراجيع وشمٍ في نواشر معصمبها العين والأرآم يمشين خلفةًوأطلاؤها ينهضن من كلِّ مجثموقفت بها من بعد عشرين حجةًفلأيًا عرفت الدَّار بعد توهُّم١٠٤أنا فيَّ سفعًا في مُعرَّس مرجلونؤيًا كجذم الحوض لم يتثلَّم١٠٥فلمَّا عرفت الدَّار قلت لربعهاألا انعم صباحًا أيُّها الرَّبع واسلم١٠٦تبصَّر خليلي هل ترى من ظعائنٍتحمَّلن بالعلياء من فوق جرثمجعلن القنانَ عن يمينٍ وحزنهوكم بالقنان من مُحلٍّ ومحرمعلون بأنطاكيَّةٍ فوق عقمةٍوراد حواشيها مشاكهة الدَّم١٠٧ظهرن من السُّوبان ثمَّ جزعنهعلى كلِّ قينيٍّ قشيبٍ ومفأم١٠٨وورَّكن في السُّوبان يعلون متنهعليهنَّ دلَّ الناعم المتنعَّم١٠٩بكرن بكورًا واستحرن بسُحرةٍفهنَّ ووادي الرَّسِّ كاليد للفم١١٠وفيهنَّ ملهًى للصِّديق ومنظرٌأنيقٌ لعين النَّاظر المتوسَّمكأن فتات العهن في كلِّ منزلنزلن به حبُّ الفنا لم يحطَّم١١١فلمَّا وردن الماء زرقًا جِمامهُوضعن عصيَّ الحاضر المتخيم١١٢سعى ساعيَا غيظِ بن مرة بعدماتبزَّل ما بين العشيرة بالدَّمفأقسمت بالبيت الذي طاف حولهرجالٌ بنوه من قريشٍ وجرهميمينًا لنعم السيِّدان وجدتماعلى كلِّ حالٍ من سجيلٍ ومَبرَمتداركتما عبسًا وذبيان بعدماتفانوا ودقُّوا بينهم عطر منشَم١١٣وقد قلتما إن ندرك السلِّم واسعًابمالٍ ومعروفٍ من القول نسلم١١٤فأصبحتما منها على خير موطنبعيديْن فيها من عقوق ومأثمعظيمين في عليا معدٍّ هُدِيتُمَاومن يستبح كنزًا من المجد يعظُم١١٥تُعفَّى الكلوم بالمئين فأصبحتينجِّمها من ليس فيها بمجرمينجِّمها قومٌ لقومٍ غرامةًولم يُهْرِيقُوا بينهم ملء مَحجمفأصبح يجري فيهم من تلادكممغانم شتى من إفالٍ مزنَّم١١٦ألا أبلغ الأحلاف عنِّي رسالةًوذبيان هل أقسمتم كل مُقسَم١١٧فلا تكتُمنَّ الله ما في نفوسكمليخفى ومهما يُكتم اللهُ يَعلمِ١١٨يؤخِّر فيوضع في كتابٍ فيدخَرْليوم الحساب أو يُعجِّل فينقم١١٩وما الحرب إلا ما علمتم وذُقتُمُوما هو عنها بالحديث المرجَّم١٢٠متى تبعثوها تبعثوها ذميمةًوتضرَ إذا ضرَّيتموها فتضرم١٢١فتعرككم عرك الرَّحى بثفالهاوتلقح كشافًا ثمَّ تنتج فتتئمفتُنتج لكم غلمان أشأم كلُّهمكأحمر عادٍ ثمَّ تُرضع فتَفطم١٢٢فتغللْ لكم مالًا تغلُّ لأهلهاقرًى بالعراق من فقيرٍ ودرهملعمرِي لنعم الحيُّ جرَّ عليهمبما لا يواتيهم حصين بن ضمضموكان طوى كشحًا على مستكنةٍفلا هو أبداها ولم يتقدَّم١٢٣وقال سأقضي حاجتي ثمَّ أتَّقيعدوِّي بألفٍ من ورائي ملجم١٢٤فشدَّ ولم يفزع بيوتًا كثيرةًلدي حيث ألقت رحلها أُمَّ قشعم١٢٥لدي أسدٍ شاكي السلاح مقذَّفٍله لبدٌ أظفاره لم تقلَّم١٢٦جريءٍ متى يظلم يعاقب بظلمهسريعًا وإلا يُبد بالظُّلم يظلم١٢٧رعوا ظِمْأَهُمْ حتى إذا تمَّ أوردواغمارًا تفرَّى بالسِّلاح وبالدَّم١٢٨فقضَّوا منايا بينهم ثم أصدرواإلى كلأٍ مستوبلٍ متوخِّملعمرك ما جرَّت عليهم رماحهمدم ابن نهيك أو قتيل المثلَّم١٢٩ولا شاركت في الموت في دم نوفلٍولا وهبٍ منهم ولا ابن المخزَّم١٣٠فكلا أراهم أصبحوا يعقلونهصحيحات مالٍ طالعاتٍ بمخرم١٣١لحيٍّ حلالٍ يعصم الناس أمرهمإذا طرقت إحدى اللَّيالي بمعظمكرامٍ فلا ذو الضِّغن يدرك تبلهولا الجارم الجاني عليهم بمُسلم١٣٢سئمت تكاليف الحياة ومن يَعِشْثمانين حولًا لا أبا لك يسأموأعلم ما في اليوم والأمس قبلهولكنني عن علم ما في غدٍ عم١٣٣رأيت المنايا خبط عشواء من تصبتمته ومن تخطئ يعمَّر فيهرمومن لم يصانع في أمورٍ كثيرةٍيضرَّس بأنيابٍ ويوطأ بمنسم١٣٤ومن يجعل المعروف من دون عرضهيفره ومن لا يتَّق الشَّتم يُشتمومن يك ذا فضل فيبخل بفضلهعلى قومه يستغنِ عنه ويذممومن يُوفِ لا يُذمَم ومن يهد قلبهإلى مطمئنِّ البرِّ لا يتجمجم١٣٥ومن هاب أسباب المنايا ينلنهوإن يرقَ أسباب السَّماء بسلَّم١٣٦ومن يجعل المعروف في غير أهلهيكن حمده ذمًّا عليه ويندم١٣٧ومن يعص أطراف الزُّجاج فإنهيطيع العوالي ركِّبت كلَّ لهذم١٣٨ومن لم يَذُدْ عن حوضه بسلاحهيهدَّم ومن لا يظلم الناس يظلم١٣٩ومن يغترب يحسب عدوًّا صديقهومن لا يكرِّم نفسه لا يُكرَّمومهما تكن عند امرئٍ من خليقةٍوإن خالها تخفى على النَّاس تُعلم١٤٠وكائنْ ترى من صامتٍ لك مُعجِبٍزيادته أو نقصه في التَّكلُّم١٤١لسان الفتى نصفٌ ونصفٌ فؤادهفلم يبق إلَّا صورةُ اللَّحم والدَّموإنَّ سفاه الشَّيخ لا حِلم بعدهوإنَّ الفتى بعد السَّفاهة يحلمسألنا فأعطيتم وعدنا فعُدتمومن أكثر التَّسآل يومًا سيُحرمالمعلقة الرابعة
			للبيد بن ربيعة بن مالك بن جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة العامري الصحابي
                رضي الله عنه، وهي:
				عفت الدِّيار محلُّها فمقامهابمنًى تأبَّد غَوْلُها فرجامهافمدافع الرَّيَّان عرِّي رسمهاخلقًا كما ضمن الوُحِيَّ سلامُها١٤٢دمنٌ تجرَّم بعد عهد أنيسهاحججٌ خلون حلالها وحرامها١٤٣رُزِقْتُ مرابيع النُّجوم وصابهاودْقُ الرَّواعد جودها فرهامهامن كلَّ ساريةٍ وغادٍ مدجنٍوعشيِّةٍ متجاوبٍ إرزامها١٤٤فَعَلَا فروع الأيهقان وأطفلتبالجلهتين ظباؤها ونعامها١٤٥والعين عاكفةٌ على أطلائهاعوذًا تأجَّل بالفضاء بهامها١٤٦وجلا السُّيول عن الطُّلول كأنهازبرٌ تجدُّ مثونها أقلامهاأو رجع واشمهٍ أُسِفَّ نئورهاكففًا تعرَّض فوقهنَّ وشامها١٤٧فوقفت أسألها وكيف سؤالُنَاصمًّا خوالد ما يبين كلامها١٤٨عَرِيَتْ وكان بها الجميع فأبكروامنها وغودر نُؤْيُهَا وثمامها١٤٩شاقتك طُغنُ الحيِّ حين تحمَّلوافتكنَّسوا قُطنًا تصرُّ خيامهامن كلِّ محفوفٍ يظلُّ عِصِيَّهزوجٌ عليه كلِّه وقرامُهازُجلًا كأنَّ نعاج توضح فوقهاوظباء وجرة عطِّفًا أرآمهاحفُزت وزيَّلها السَّراب كأنهاأجزاع بيشة أثلها ورضامها١٥٠بل ما تذكَّرُ من نوار وقد نأتوتقطعت أسبابها ورمامهامرِّيَّةٌ حلَّت بفيد وجاورتأهل الحجاز فأين منك مرامها١٥١بمشارق الجبلين أو بمحجَّرٍفتضمَّنتها فردةٌ فرخامهافصوائقٌ إن أيمنت فمظنَّةٌمنها وِحاف القهر أو طلخامها١٥٢فاقطع لُبانة من تعرَّض وصلهولشرُّ واصل خلةٍ صَرَّامها١٥٣واحبُ المجامل بالجزيل وصرمهباقٍ إذا طلعت وزاغ قوامها١٥٤بطليح أسفارٍ تركن بقيَّةًمنها فأحنق صلبها وسنامهافإذا تغالى لحمها وتحسَّرتوتقطَّعت بعد الكلال خدامها١٥٥فلها هبابٌ في الزِّمام كأنَّهاصهباء خفَّ مع الجنوب جهامهاأو مُلمعٌ وسقت لأحقب لَاحَهُطرد الفحول وضربها وكدامها١٥٦يعلو بها حدب الإكام مسحَّجٌقد رابه عصيانها ووجامها١٥٧بأحزَّة الثَّلبوت يربأ فوقهاقفر المراقب خوفها أرآمهاحتى إذا سلخا جمادى ستةٍجزأ فطال صيامه وصيامها١٥٨رجعا بأمرهما إلى ذي مرَّةٍحصدٍ ونُجح صريمةٍ إبرامهاورمى دوابرها السفا وتهيَّجتريح المصايف سومها وسهامهافتنازعا سبطًا يطير ظلالهكدُخَانٍ مشعلةٍ يشبُّ ضرامهامشمولةٍ علثت بنابت عرفجٍكدخان نارٍ ساطعٍ أسنامها١٥٩فمضى وقدَّمها وكانت عادةمنه إذا هي عرَّدت إقدامها١٦٠فتوسَّطا عُرضَ السَّرِيِّ وصدَّعامسجورةً متجاورًا قُلَّامهامحفوفةً وسط اليراع يظلُّهامنه مصرَّع غابةٍ وقيامها١٦١أفتلك أم وحشيَّةٌ مسبوعةٌخذلت وهادية الصِّوار قوامهاخنساء ضيَّعت الفرير فلم يرمعرض الشقائق طوفها وبغامهالمعفِّرٍ قهدٍ تنازع شلوَهغبسٌ كواسب لا يمنُّ طعامها١٦٢صادَفْنَ منها غرَّة فأصبنهاإنَّ المنايا لا تطيش سهامها١٦٣باتت وأسبل واكفٍ من ديمةٍيُروِي الخمائل دائمًا تَسجامهايعلو طريقة متنها متواترٌفي ليلةٍ كفر النُّجوم ظلامها١٦٤تجتاف أصلًا قالصًا متنبِّذًابعجوب أنقاءٍ يميل هيامهاوتضيء في وجه الظَّلام منيرةًكجمانة البحريِّ سلَّ نظامهاحتى إذا حسر الظِّلام وأسفرتبكرت تزلُّ عن الثرى أزلامها١٦٥علهت تردِّد في نهاء صعائدسبعًا تؤامًا كاملًا أيَّامها١٦٦حتَّى إذا يبست وأسحق حالقٌلم يُبله إرضاعها وفطامها١٦٧فتوجَّست زرَّ الأنيس فرَاعَهَاعن ظهر غيبٍ والأنيس سقامها١٦٨فغدت كلا الفرجين تحسب أنهمولى المخافة خلفها وأمامها١٦٩حتى إذا بئس الرُّماة وأرسلواعضفًا دواجن قافلًا أعصامهافلحقن واعتكرت لها مدريةٌكالسَّمهرية حدها وتمامهالتذودهنَّ وأيقنت إن لم تذدأن قد أحمَّ من الحتوف حمامها١٧٠فتقصَّدت منها كساب فضرِّجتبدمٍ وغودر في المكرِّ سخامهافبتلك إذ رقص الَّلوامع بالضُّحىواجتاب أردية السَّراب إكامهاأقضي اللُّبانة لا أفرِّط ريبةًأو أن يلوم بحاجةٍ لَوَّامُها١٧١أو لم تكن تدري نوار بأننيوصال عقد حبائلٍ جذَّامهاترَّاك أمكنةٍ إذا لم أرْضَهاأو يعتلق بعض النُّفوس حمامها١٧٢بل أنت لا تدرين كم من ليلةٍطلقٍ لذيذٍ لهوها وندامهاقد بت سامرَها وغاية تاجرٍوافيت إذ رُفِعَتْ وعزَّ مدامها١٧٣أُغْلِي السِّباء بكلِّ أدكنَ عائقٍأو جَوْنة قدحت وفُضَّ ختامها١٧٤وغداة ريحٍ قد وزعت وقرَّةٍقد أصبحت بيد الشَّمال زمامها١٧٥بصبوح صافيةٍ وجذب كرينةبموتَّرٍ تأتاله إبهامها١٧٦بادرت حاجتها الدَّجاج بسُحْرَةٍلأُعَلَّ منها حين هبَّ نيامها١٧٧ولقد حَمَيْتُ الحيَّ تحمل شكتيفُرُطٌ وشاحي إذ غذوت لجامها١٧٨فعلوت مرتقيًا على ذي هبوةٍحرجٍ إلى أعلامهنَّ قتامها١٧٩حتى إذا ألقت يدًا في كافرٍوأجنَّ عورات الثُّغور ظلامهاأسهلت وانتصبت كجذع مُنيفةٍجرداء يحصر دونها جُرَّامها١٨٠رفَّعتها طرد النَّعام وشلهحتى إذا سخنت وخَفَّ عظامها١٨١قلقت رحالتها وأسبل نحرهاوابتلَّ من زَبد الحميم حزامهاترقى وتطعن في العِنان وتنتحيورد الحماة إذ أجد حمامهاوكثيرة غرباؤها مجهولةترجى نوافلها ويخشى ذامهاغلب تشذُّر بالدُّخول كأنهاجنَّ البديِّ رواسيا أقدامها١٨٢أنكرت باطلها وبؤت بحقِّهاعندي ولم يفخر عليَّ كرامها١٨٣وجزور أيسار دعوت لحتفهابمغالقٍ متشابه أجسامها١٨٤أدعو بهنَّ لعاقرٍ أو مطفلٍبذلت لجيران الجميع لحامها١٨٥فالضيَّف والجار الجنيب كأنماهبطا تبالة مُخصبًا أهضامها١٨٦تأوي إلى الأطناب كلُّ رذيَّةٍمثل البليَّة قالصٍ أهدامها١٨٧ويكلِّلون إذا الرِّياح تناوحتخُلُجًا تمدُّ شوارعا أيتامهاإنا إذا التقت المَجامِع لم يزَلمنَّا لزاز عظيمةٍ جشَّامها١٨٨ومقسِّمٌ يُعطي العشيرة حقَّهاومغذمرٌ لحقوقها هضَّامهافضلًا وذو كرمٍ يعين على النَّدىسمحٌ كسوب رغائبٍ غنَّامها١٨٩من معشرٍ سنَّت لهم آباؤهمولكلِّ قومٍ سُنَّةٌ وإمامها١٩٠لا يطبعون ولا يبور فعالهمإذ لا يميل مع الهوى أحلامها١٩١فاقنع بما قسم المليك فإنماقسم الخلائق بيننا علَّامُها١٩٢وإذا الأمانة قُسِّمت في معشرٍأوفى بأوفر حظِّنا قسَّامها١٩٣فبنى لنا بيتًا رفيعًا سَمْكُهُفسما إليه كهلُها وغلامها١٩٤وهم السُّعاة إذا العشيرة أُفظِعتوهمُ فوارسها وهم حكَّامها١٩٥وهم ربيعٌ للمجاور فيهموالمرملات إذا تطاول عامهاوهم العشيرة أن يُبطِّئ حاسدٌأو أن يميل مع العدوِّ لئامها١٩٦المعلقة الخامسة
			لعمرو بن كلثوم التَّغلَبي، يذكر أيام بني تغلب ويفخر بهم، وهو عمرو بن كلثوم بن مالك
                بن عتَّاب بن سعد بن زهير بن جُشَم بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب بن وائل بن قاسط بن
                هنب بن أفصى بن دُعمِي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان. وأم عمرو بن
                كلثوم ليلى بنت مهلهل أخي كليب، وأمها بنت بعج بن عتبة بن سعد بن زهير، وهي:
				ألا هُبِّي بصحنك فاصبحيناولا تُبقي خمور الأندرينا١٩٧مشعشة كأن الحُصَّ فيهاإذا ما الماء خالطها سخينَا١٩٨تجور بذي اللُّبانة عن هواهإذا ما ذاقها حتَّى يليناترى اللحز الشَّحيح إذا أُمِرَّتعليه لماله فيها مُهينَاصبنت الكأس عنَّا أمَّ عمرٍووكان الكأس مجراها اليمينا١٩٩وما شرُّ الثلاثة أمَّ عمرٍوبصاحبك الَّذي لا تصبحيناوكأسٍ قد شربتُ ببَعْلَبَكٍّوأخرى في دمشقَ وقاصريناوإنَّا سوف تدركنا المنايامقدَّرةً لنا ومقدَّريناففي قبل التَّفرُّق يا ظعينانخبِّرك اليقين وتخبريناقفي نسألك هل أحدثت صرمًالِوَشْك البين أم خنت الأمينا٢٠٠بيوم كريهةٍ ضربًا وطعنًاأقرَّ به مواليك العيوناوإنَّ غدًا وإنَّ اليوم رهنٌوبعد غدٍ بما لا تعلميناتريك إذا دخلت على خلاءوقد أمنت عُيُونُ الكاشحيناذراعي عَيْطَلٍ أدماء بَكْرٍهجان اللَّون لم تقرأ جنينا٢٠١وثديًا مثل حُقِّ العاج رَخصًاحَصانًا من أكفِّ اللَّامسيناومتنَيْ لدنةٍ سَمَقَتْ وطَالَتْروادفها تنوء بما ولينا٢٠٢ومأكمةً يضيق الباب عنهاوكشحًا قد جُنِنْتُ به جنوناوساريتَيْ بلَنْطٍ أو رخامٍيرنُّ خشاشُ حليِهما رنينا٢٠٣فما وجدت كوجدي أمُّ سقبٍأضلَّته فرجَّعت الحنيناولا شمطاء لم يترك شقاهالها من تسعةٍ إلَّا جنيناتذكَّرت الصِّبا واشتقت لمَّارايت حمولها أصلًا حُدِينَا٢٠٤فأعرضت اليمامة واشمخرَّتكأسيافٍ بأيدي مُصْلِتِينَا٢٠٥أبا هندٍ فلا تعجل عليناوأنظرنا نخبِّرْك اليقينابأنَّا نورِد الرَّايات بيضاونصدرهنَّ حُمْرًا قد رَوِينَاوأيَّامٍ لنا غرٍّ طوالٍعصينا المَلْك فيها أن نَدِينا٢٠٦وسيِّد معشرٍ قد توَّجوهبتاج الملك يحمِي المحجريناتركنا الخيل عاكفةً عليهمقلَّدةً أعنَّتها صُفونَا٢٠٧وأنزلنا البيوت بذي طلوحإلى الشَّامات تنْقي الموعدينا٢٠٨وقد هرَّت كلاب الحيِّ مناوشذَّ بنا قتادةَ من يلينا٢٠٩متى ننقُل إلى قومٍ رحانايكونوا في اللِّقاء لها طَحينا٢١٠يكون ثِفالها شرقيَّ نجدٍولهوتها قصاعة أجمعينا٢١١نزلتم منزل الأضياف مِنَّافأعجلنا القِرَى أن تشتموناقريناكم فعجَّلنا قراكمقبيل الصُّبح مرداةً طحونانعمُّ أناسنا ونعفُّ عنهمونحمل عنهم ما حمَّلونا٢١٢نطاعن ما تراخى الناسُ عنَّاونضرب بالسُّيوف إذا غشينا٢١٣بسمرٍ من قنا الخطِّي لدنذوابل أو ببيضٍ يختلينا٢١٤نشق بها رءوس القوم شقًّاونخليها الرِّقاب فتختلينا٢١٥كأن جماجم الأبطال فيهاوسُوقٌ بالأماعز يرتمينا٢١٦وإنَّ الضَّغن بعد الضغن يبدوعليك ويخرج الدَّاء الدَّفينا٢١٧ورثنا المجد قد عَلِمَتْ مَعَدٌّنطاعن دونه حتى يبينا٢١٨ونحن إذا عماد الحيِّ خرَّتعن الأحفاض نمنع من يلينا٢١٩نجذُّ رءوسهم في غير برٍّفما يدرون ماذا يتَّقونا٢٢٠كأن سيوفنا فينا وفيهممخاريقٌ بأيدي لاعبيناكأنَّ ثيابنا منَّا ومنهمخضبت بأرجوانٍ أو طليناإذا ما عيَّ بالإسناف حيٌّمن الهول المشبَّه أن يكونانصبنا مثل رهوة ذات حدٍّمحافظةً وكنا السابقينا٢٢١بشبانٍ يرون القتل مجدًاوشيبٍ في الحروب مجرَّبينَا٢٢٢حُديَّا الناس كلِّهم جميعامقارعةً بنيهم عن بنينافأمَّا يوم خشيتنا عليهمفتصبح خيلنا عُصبًا ثبينا٢٢٣وأما يوم لا نخشى عليهمفنمعن غارةً متلبِّبينا٢٢٤برأسٍ من بني جُشَم بن بكرٍندقُّ به السَّهُولة والحزوناألا لا يعلم الأقوام أنَّاتضعضعنا وأنَّا قد ونينا٢٢٥ألا لا يجهلنْ أحدٌ علينافنجهل فوق جهل الجاهلينابأيِّ مشيئةٍ عمرو بن هندٍنكون لقيلكم فيها قطينابأيِّ مشيئةٍ عمرو بن هندٍتطيع بنا الوشاةَ وتزدرينا٢٢٦تهدَّدنا وأوعدنا رويدًامتى كُنَّا لأمِّك مقتوينا٢٢٧فإنَّ قناتنا يا عمرو أعيتعلى الأعداء قبلك أن تلينا٢٢٨إذا عضَّ الثقافُ بها اشمأزَّتوولتهم عشَوْزَنةً زبونا٢٢٩عشوزنةً إذا انقلبت أرنَّتتشجَّ قفا المثقَّف والجبينا٢٣٠فهل حدَّثت في جُشم بن بكرٍبنقصٍ في خطوب الأوَّلينا٢٣١ورثنا مجد علقمة بن سيفٍأباح لنا حصون المجد دينَا٢٣٢ورثت مهلهلًا والخير منهمزهيرًا نعم ذخر الذَّاخرينا٢٣٣وعتَّابًا وكلثومًا جميعًابهم نلنا تراث الأكرمينا٢٣٤وذا البرة الذي حدثت عنهبه نحمى ونحمي المحجرينا٢٣٥ومنا قبله السَّاعي كليبفأيُّ المجد إلَّا قد ولينا٢٣٦متى نعقد قرينتنا بحبلٍنجذُّ الحبل أو نَقِصُ القرينا٢٣٧ونوجد نحن أمنعهم ذمارًاوأوفاهم إذا عقدوا يمينا٢٣٨ونحن غداة أوقد في خزازىرفدنا فوق رفد الرَّافدينا٢٣٩ونحن الحابسون بذي أراطىتشفُّ الجلة الخور الدَّرينا٢٤٠ونحن الحاكمون إذا أُطعناونحن العازمون إذا عُصِينَا٢٤١ونحن التَّاركون لما سخطناونحن الآخذون لما رضيناوكنا الأيمَنِين إذا التقيناوكان الأيسَرِين بنو أبينا٢٤٢فصالوا صولةً فيمن يليهموصلنا صولةً فيمن يلينافآبوا بالنِّهاب وبالسَّباياوأُبْنَا بالملوك مصفَّديناإليكم يا بني بكرٍ إليكمألمَّا تعرفوا منا اليقينا٢٤٣ألمَّا تعرفوا منا ومنكمكتائب يطَّعِنَّ ويرتميناعلينا البيض واليلب اليمانيوأسيافٌ يقمن وينحنينا٢٤٤علينا كلُّ سابغةٍ دلاصٍترى فوق النِّطاق لها غصونا٢٤٥إذا وُضِعَتْ عن الأبطال يومًارأيت لها جلود القوم جونا٢٤٦كأنَّ غضونهنَّ متون غدرٍتصفِّقها الرَّياح إذا جرينا٢٤٧وتحمينا غداة الرَّوع جُرْدٌعرفن لنا نقائِذَ وافتُلِيناوردن دوارعًا وخرجن شُعْثًاكأمثال الرصائع قد بَلِينا٢٤٨ورثناهنَّ عن آباء صدقٍونورثها إذا متنا بَنِيناعلى آثارنا بيضٌ حسانٌنحاذر أن تُقَسَّم أو تهونا٢٤٩أخذن على بعولتهنَّ عهدًاإذا لاقوا كتائب مُعْلِمِينا٢٥٠لتستلبُنَّ أفراسًا وبيضًاوأسرى في الحديد مقرَّنينا٢٥١ترانا بارزين وكلُّ حيٍّقد اتَّخذوا مخافتَنا قريناإذا مارحن يمشين الهُوَيْنَىكما اضطربت متون الشَّاربينايَقتْنَ جيادنا ويقلن لستمبعولتنا إذا لم تمنعونا٢٥٢إذا لم نحمِهِنَّ فلا بقينالشيءٍ بعدهنَّ ولا حيينا٢٥٣ظعائن من بني جُشَمِ بن بكرٍخلطن بميسَمٍ حَسَبًا ودِينَاوما منع الظَّعائن مثل ضربٍترى منه السَّواعد كالقلينا٢٥٤كأنَّا والسُّيوف مسلَّلاتٌولدنا الناس طرًّا أجمعينا٢٥٥يَدَهْدُونَ الرُّءوس كما تُدَهْدِيحزاورةٌ بأبطحها الكريناوقد علم القبائل من معدٍّإذا قببٌ بأبطحها بنينا٢٥٦بأنا المطمعون إذا قدرناوأنا المهلكون إذا ابتُلِينا٢٥٧وأنَّا المانعون لما أردناوأنا النازلون بحيث شينا٢٥٨وأنا التاركون إذا سَخِطناوأنَّا الآخذون إذا رَضِينا٢٥٩وأنَّا العاصمون إذا أُطِعناوأنَّا العارمون إذا عُصِينا٢٦٠ونشرب إذا وردنا الماء صفوًاويشرب غيرنا كدِرًا وطينا٢٦١ألا أبلغ بني الطَّمَّاح عناودعميًّا فكيف وجدتمونا٢٦٢إذا ما المَلْك سام النَّاس خسفًاأبينا أن نقرَّ الذُّلَّ فينا٢٦٣لنا الدُّنيا ومن أمسى عليهاونبطش حين نبطش قادرينا٢٦٤بغاةً ظالمين وما ظُلِمْنَاولكنَّا سنبدأ ظالمينا٢٦٥ملانا البرَّ حتى ضاق عنَّاونحن البحر نملؤه سفينا٢٦٦إذا بلغ الرَّضيع لنا فطامًاتخرُّ له الجبابر ساجدينا٢٦٧المعلقة السادسة
			لعنترة بن شداد العبسي، وهو عنترة بن شداد، وقيل: ابن عمرو بن شداد، وقيل: عنترة بن
                شداد بن عمرو بن معاوية بن قراد بن مخزوم بن ربيعة، وقيل: مخزوم بن عوف بن مالك بن غالب
                بن قُطَيْعَة بن عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعيد بن قيس بن عيلان مضر، وهي:
				هل غادر الشعراء من متردَّمأم هل عرفت الدَّار بعد توهُّمأعياك رسم الدَّار لم يتكلَّمحتى تكلَّم كالأصمِّ الأعجم٢٦٨ولقد حبست بها طويلًا ناقتيأشكو إلى سُفعٍ رواكدَ جنَّميا دار عبلة بالجواء تكلَّميوعمي صباحًا دار عبلة واسلميدارٌ لآنسةٍ غضيضٍ طرفهاطوع العناق لذيذة المتبسِّم٢٦٩فوقفت فيها ناقتي وكأنهافدنٌ لأقضي حاجة المتلوِّموتحلُّ عبلة بالجواء وأهلنابالحزن فالصَّمَّان فالمتثلِّم٢٧٠حيِّيتَ من طللٍ تقادم عهدهأقوى وأقفر بعد أمِّ الهيثمحلَّت بأرض الزَّائرين فأصبحتعسرًا عليَّ طِلَابُك ابنةَ مخرم٢٧١عَلَقْتُها عرضًا وأقتل قومهازعمًا لعمر أبيك ليس بمزعم٢٧٢ولقد نزلت فلا تظنِّي غيرهمني بمنزلة المحبِّ المكرم٢٧٣كيف المزار وقد تربَّع أهلهابعنيزتين وأهلنا بالغيلم٢٧٤إن كنت أزمعتِ الفراق فإنمازمَّت ركابُكُم بليلٍ مظلمما راعني إلا حمولة أهلهاوسط الدِّيار تسفُّ حبَّ الخمخم٢٧٥فيها اثنتان وأربعون حلوبةًسودًا كخافية الغراب الأسحم٢٧٦إذ تستبيك بذي غروبٍ واضحٍعذبٍ مقبَّلة لذيذ المطعم٢٧٧وكأنَّ فأرة تاجرٍ بقسيمةٍسبقت عوارضها إليك من الفمأو روضةٍ أُنُفا تضمَّن نبتهاغيثٌ قليل الدِّمن ليس بمعلم٢٧٨جادت عليه كلُّ بكرٍ حرَّةٍفتركن كلَّ قرارةٍ كالدِّرهم٢٧٩سحًّا وتَسكابًا فكلَّ عشيَّةٍيجري عليها الماء لم يتصرَّموخلا الذُّباب بها فليس ببارحٍغردًا كفعل الشَّارب المترنِّم٢٨٠هزجًا يحكُّ ذراعه بذراعهقدح المكبِّ على الزِّناد الأجذم٢٨١تمسي وتصبح فوق ظهر حشيَّةٍوأبيت فوق سراة أدهم ملجم٢٨٢وحَشِيَّتِي سرجٌ على عبل الشوىنهدٍ مراكله نبيل المحزمهل تبلغني دارها شدنيَّةٌلُعِنَتْ بمحروم الشَّراب مصرَّمخطَّارةٌ غبَّ السُّرى زيَّافةتطس الأكام بوخد خُفٍّ ميثم٢٨٣فكأنما أقص الإكام عشيَّةًبقريبِ بين المنسمين مصلَّم٢٨٤تأوي له قُلصُ النِّعام كما أوتحزقٌ يمانيةٌ لأعجمَ طمطم٢٨٥يتبعن قلَّة رأسه وكأنَّهحرجٌ على نعش لهنَّ مخيَّم٢٨٦صعلٍ يعود بذي العشيرة بيضهكالعبد ذي الفرو الطَّويل الأصلمشربت بماء الدحرُضين فأصبحتزوراء تنفر عن حياض الدَّيلم٢٨٧وكأنما تنأى بجانب دفِّها الــوحشيِّ من هزج العشيِّ مؤوَّم٢٨٨هرٍّ جنيبٍ كلَّما عطفت لهغضبَى اتَّقاها باليدين وبالفم٢٨٩أبقى لها طول السِّفار مقرمدًاسندًا ومثل دعائم المتخيِّم٢٩٠بركت على جنب الرِّداع كأنمابركت على قصب أجشَّ مهضَّم٢٩١وكأنَّ رُبًّا أو كحيلًا معقدًحشَّ الوقود به جوانب قمقُم٢٩٢ينباع من ذِفْرَي عضوبٍ جسرةٍزيَّافةٍ مثل الفنيق المكدم٢٩٣إن تغدفي جوني القناع فإننيطَبٌّ بأخذ الفارس المستلثمأثني عليَّ بما علمت فإننيسمحٌ مخالطتي إذا لم أظلم٢٩٤فإذا ظلمت فإنَّ ظلمى باسلٌمرٌّ مذاقته كطعم العلقمولقد شربت من المَدَامةٍ بعدماركد الهواجر بالمشوف المعلمبزجاجةٍ صفراء ذات أسرَّةٍقُرِنَتْ بأزهر في الشَّمال مقدَّمفإذا شربت فإنني مستهلكٌمالي وعرضي وافرٌ لم يكلموإذا صحوت فما أقصِّر عن ندًىوكما علمتِ شمائلي وتكرُّميوحليل غانيةٍ تركت مجدَّلًاتمكو فرصته كشدق الأعلمسبقت يداي له بعاجل طعنةٍورشاش نافذةٍ كلون العندم٢٩٥هلا سألت الخيل يا ابنة مالكٍإن كنت جاهلةً بما لم تعلمي٢٩٦إذ لا أزال على رحالة سابحٍنهدٍ تَعاوَرَهُ الكماة مكلَّم٢٩٧طورًا يجرَّد للطِّعان وتارةًيأوي إلى حصد القسِّي عرمرم٢٩٨يخبرك من شهد الوقيعة أننيأغشى الوعى وأعفُّ عند المغنمفأرى مغانم لو أشاء حويتُهافيصدني عنها الحيا وتكرُّمي٢٩٩ومدجَّجٍ كره الكماة نزالهلا ممعنٍ هربًا ولا مستسلم٣٠٠جادت له كفِّي بعاجل طعنةٍبمثقَّفٍ صدق الكعوب مقوَّم٣٠١برحيبة الفرغين يهدي جرسهاباللَّيل معتسَّ الذِّئاب الضُّرَّم٣٠٢فشككت بالرَّمح الأصمِّ ثيابهليس الكريم على القنا بمحرَّم٣٠٣فتركته جزَرَ السِّباع يَنشنَهُيقضمن حُسن بنانه والمعصم٣٠٤ومشك سابغة هتكت فروجَهابالسيف عن حامي الحقيقة مُعلمزبذٍ يداه بالقداح إذا شتاهتَّاك غايات التَّجار ملوَّملما رآني قد نزلت أريدهأبدى نواجذه لغير تبسُّمفطعنته بالرمح ثمَّ علوتهبمهنَّدٍ صافي الحديدة مِخْذَمِعهدي به مدَّ النَّهار كأنماخضب اللُّبان ورأسه بالعظلم٣٠٥بطلٍ كأن ثيابه في سرحةٍيحذَى نعال السَّبت ليس بتوأم٣٠٦يا شاة ما قنصٍ لمن حلَّت لهحرمت عليَّ وليتها لم تحرم٣٠٧فبعثت جاريتي وقلت لها اذهبيفتجسَّسي أخبارها لي واعلمي٣٠٨قالت رأيتُ من الأعادي غرَّةًوالشَّاة ممكنةٌ لمن هو مرتموكأنما التفتت بجِيد جدايةرشأ من الغزلان حرٍّ أرثم٣٠٩نبِّئت عمرًا غير شاكر نعمتيوالكفر مخبثة لنفس المنعمولقد حفظت وصاة عمِّي بالضُّحىإذا تقلص الشَّفتان عن وضح الفمفي حومة الحرب التي لا تشتكيعمراتها الأبطال غير تغمغم٣١٠إذ يتَّقون بي الأسنَّة لم أَخِمْعنها ولكنِّي تضايق مُقْدَمي٣١١لمَّا رأيت القوم أقبل جمعهميتذامرون كررت غير مذمَّميدعون عنتر والرِّماح كأنهاأشطان بئرٍ في لبان الأدهم٣١٢ما زلت أرميهم بثغرة نحرهولبانه حتَّى تسربل بالدَّم٣١٣فازورَّ من وقع القنا بلبانهوشكى إليَّ بعبرةٍ وتحمحم٣١٤لو كان يدري ما المحاورة اشتكىولكان لو علم الكلام مكلِّمي٣١٥ولقد شفى نفسي وأبرأ سُقمهاقيل الفوارسُ ويك عنتر أقدمِوالخيل تقتحم الخبار عوابسًامن بين شيظمةٍ وأجرد شيظمذللٌ ركابي حيث شئت مشايعيلبَّى وأحفزه بأمرٍ مبرم٣١٦إنِّي عداني أن أزورك فاعلميما قد علمت وبعض ما لم تعلمي٣١٧حالت رماح ابني بغيضٍ دونكموزوت جواني الحرب من لم يجرمولقد كررت المهر يدمي نحرهحتى اتقتني الحيل بابني حِذْيَمِ٣١٨ولقد خشيت بأن أموت ولم تدُرللحرب دائرةٌ على ابْنَيْ ضَمْضَمِالشَّاتمي عرضي ولم أشتمهماوالنَّاذرين إذا لم ألقهما دميإن يفعلا فلقد تركت أباهماجزر الشِّباع وكلِّ نسرٍ قشعم٣١٩المعلقة السابعة
			للحارث بن حلزة اليشكري، وهو الحارث بن حلزة بن مكروه بن يزيد بن عبد الله بن مالك بن
                عبد بن سعد بن جشم بن عاصم بن ذبيان بن كنانة بن يشكر بن بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن
                أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار، وهي:
				آذنتنا بِبَيْنِهَا أسماءربَّ ثاوٍ يملُّ منه الثَّواء٣٢٠بعد عهدٍ لنا ببُرقةٍ شمَّاءفأذنى ديارها الخَلْصَاء٣٢١فالمحيَّاة فالصِّفاح فأعناقفتاقٍ فعاذبٌ فالوفاء٣٢٢فرياضُ القطا فأودية الشُّربُبِ فالشَّعبتان فالأبلاءلا أرى من عهدت فيها فأبكى الــيوم دَلَهًا وما يُحِيرُ البكاء٣٢٣وبعينيك أوقدتْ هندٌ النَّار أحيرًا تُلوِي بها العلياء٣٢٤فتنوَّرت نارها من بعيدٍبخزازى هيهات منك الصلاءأوقدتها بين العقيق فشخصيــن بعودٍ كما يلوح الضِّياءغير أنِّي قد أستعين على الهمِّإذا خفَّ بالثَّوي النَّجاءُ٣٢٥بزفوف كأنها هقلةٌ أمُّرئالٍ دوَّيَّةٌ سقفاءأَنَسَتْ نبأةً وأفزعها القنَّاص عصرًا وقددنا الإمساء٣٢٦فترى خلفها من الرَّجع والوقــع منينًا كأنَّه إهباء٣٢٧وطراقًا من خلفهنَّ طراقساقطات ألوت بها الصَّحراء٣٢٨أتلهى بها الهواجر إذ كلِّابن همٍّ بليَّةٌ عمياء٣٢٩وأتانا من الحوادث والأنباء خطبٌ نعنى به ونساءأنَّ إخواننا الأراقم يغلونَ علينا في قيلهم إحفاء٣٣٠يخلطون البريء منا بذي الذَّنْــبِ ولا ينفع الخلِي الخلاء٣٣١زعموا أن كلَّ من ضرب العيــر مَوَالٍ لنا وأنَّا الولاءأجمعوا أمرهم عشاءً فلمَّاأصبحوا أصبحت لهم ضوضاء٣٣٢من منادٍ ومن مجيبٍ ومن تصــهالِ خيلٍ خلال ذاك رغاءأيها الناطق المرقش عناعند عمرٍو وهل لذاك بقاءلا تخلنا على غراتك إناقبل ما قد وشى بنا الأعداء٣٣٣فبقينا على الشَّناءة تنميــنا حصونٌ وعزَّة قعساء٣٣٤قبل ما اليوم بيَّضت بعيون الناسِ فيها تعيُّطٌ وإباءوكأنَّ المنونَ تردى بنا أَرْعَنَ جونًا ينجاب عنه العماء٣٣٥مكفهرًّا على الحوادث لا ترتُوهُ للدَّهر مؤيدٌ صمَّاء٣٣٦إرميٌّ بمثله جالت الجنُّفآبت لخصمها الأجلاءملكٌ مقسطٌ وأفضل من يمــشي ومن دون ما لديه الثناء٣٣٧أيَّما خطَّةٍ أردتم فأدُّوها إلينا تمشي بها الأملاء٣٣٨إن نبشتم ما بين ملحة فالصَّاقب فيه الأموات والأحياءأو نقشتم فالنقش يجشمه الناس وفيه الصَّلاح والأبراء٣٣٩أو سكتُّم عنا فكنا كمن أغــمض عينًا في جفنها أقذاء٣٤٠أو منعتم ما تسألون فمن حدِّثتموه له علينا العلاء٣٤١هل علمتم أيام ينتهب الناس غوارًا لكلِّ حيٍّ عواءإذ ركبنا الجمال من سعف البحــرين سيرًا حتَّى نهاها الحساء٣٤٢ثم ملنا على تميم فأحرمــنا وفينا بنات مرٍّ إماءلا يقيم العزيز بالبلد السَّهــل ولا ينفع الذَّليل النجاء٣٤٣ليس ينجَى موائلًا من حذاررأس طودٍ وحرَّةٌ رجلاءفملكنا بذلك النَّاس حتىملك المنذر بن ماء السَّماءملك أضرع البريَّة لا يوجَدُ فيها لما لديه كفاء٣٤٤ما أصابوا من تغلبيٍّ فمطلولٌ عليه إذا أصيب العفاء٣٤٥كتكاليف قومنا إذ غَزَا المنذر هل نحن لابن هندٍ رعاءإذا أحلَّ العلياء قبَّة ميسون فأدنى ديارها العوصاء٣٤٦فتأوَّت له قراضبةٌ منكلِّ حيٍّ كأنهم ألقاء٣٤٧فهداهم بالأسودين وأمر اللهبلغٌ تشقى به الأشقياء٣٤٨إذا تمنَّونهم غرورًا فساقتهم إليكم أمنيَّةٌ أشراءلم يغرُّوكم غرورًا ولكنرفع الآل شخصهم والضَّحاء٣٤٩أيها النَّاطق المبلِّغ عنَّاعند عمرٍو وهل لذاك انتهاء٣٥٠من لنا عنده من الخير آياتٌ ثلاثٌ في كلِّهنَّ القضاء٣٥١آية شارق الشقيقة إذ جاءوا جميعًا لكلَّ حيٍّ لواءحول قيسٍ مستلئمين بكبشقرظيٍّ كأنه عبلاءوصتيتٍ من العواتك لا تنهاه إنَّ مبيضَّة رعلاء٣٥٢فرددناهم بطعنٍ كما يخرج من خربة المزاد الماء٣٥٣وحملناهم على حزمِ ثَهْلَانَ شلالًا ودُمَى الأنساء٣٥٤وجبهناهم بطعن كما تنهزفي جمَّة الطَّويِّ الدِّلاء٣٥٥وفعلنا بهم كما علم اللهوما إنْ للحائنين دماء٣٥٦ثم حجرًا اعنى ابن أمِّ قطامٍوله فارسيَّة خضراءأسدٌ في اللِّقاء وردٌ هموسٌوربيعٌ إن شمَّرت غبراء٣٥٧وفككنا غلَّ امرئ القيس عنهبعدما طال حبسه والعناءومع الجون جون آل بني الأوس عنودٌ كأنَّها دفواءما جزعنا تحت العجاجة إذ ولَّواشلالًا وإذ تلظَّى الصِّلاء٣٥٨وأوقدناه ربَّ غسَّان بالمنذر كرهًا إذ لا تكال الدِّماءوأتيناهم بتسعة أملاكٍكرامٍ أسلابهم أغلاء٣٥٩وولدنا عمرو بن أمِّ أناسمن قريب لمَّا أتانا الحباءمثلها يُخرج النصيحة للقوم فلاة من دونها أفلاء٣٦٠فاتركوا الطِّيخ والتَّعاشي وإمَّاتتعاشوا ففي التَّعاشي الدَّاء٣٦١واذكروا حلف ذي المجاز وماقُدِّم فيه العهود والكفلاءحَذَرَ الجَوْرِ والتَّعدِّي وهل ينــقض ما في المهارق والأهواء٣٦٢واعلموا أنَّنا وإيَّاكم فيمااشترطنا يوم اختلفنا سواءعننًا باطلًا وظلمًا كما تعترعن حجرة الرَّبيض الظَّباءأعلينا جناح كندة أنيغنم غازيهم ومنا الجزاءأم علينا جرَّى إيادٍ كماقيل لطسمٍ أخوكم الأباءليس منا المضرَّبون ولا قيسولا جندلٌ ولا الحدَّاءأم جنايا بني عتيق فمن يغــدر فإنَّا من حربهم برآء٣٦٣أم علينا جرَّى العباد كمانيط بجوز المحمَّل الأعباءوثمانون من تميمٍ بأيديهم رماحٌ صدورهنَّ القضاءتركوهم ملحَّبين وآبوابنهاب يصمُّ منها الحداء٣٦٤أم علينا جرَّى حنيفة أو ماجَعَت من محاربٍ غبراءأم علينا جرَّى قضاعة أمليس علينا فيما جنوا أنداءثمَّ جاءوا يسترجعون فلم تَرْجِعْ لهم شامةٌ ولا زهراءلم يُخلُّوا بني رزاحٍ ببرقاء نطاعٍ لهم عليهم دعاءثم فاءوا منهم بقاصمة الظهــر ولا يبرد الغليل الماءثمَّ خيلٌ من بعد ذلك مع الغلاقِ لا رأفةٌ ولا إبقاءوهو الربُّ والشَّهيد على يومِ الحيارين والبلاء بلاء٣٦٥المعلقة الثامنة
			قال الأعشى أبو بصير، واسمه ميمون بن قيس بن جندل بن شراحيل بن سعد بن مالك بن ضبيعة
                بن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي
                بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان، وهي:
				ودِّع هريرة إنَّ الرَّكب مرتحلوهل تطيق وداعًا أيُّها الرَّجل٣٦٦غرَّاء فرعاء مصقول عوارِضُهاتمشي الهوينا كما يمشي الوجي الوحل٣٦٧كأن مشيتها من بيت جارتهامرُّ السَّحابة لا ريثٌ ولا عجل٣٦٨تسمع للحلي وسواسًا إذا انصرفتكما استعان بريحٍ عشرقٌ زجل٣٦٩ليست كمن يكره الجيران طلعتهاولا تراها لسرِّ الجار تختتل٣٧٠يكاد يصرعها لولا تشدُّدهاإذا تقوم إلى جاراتها الكسلُ٣٧١إذا تُلاعب قِرنًا ساعةً فترتوارتجَّ منها ذَنوب المَتْن والكَفَل٣٧٢صفر الوشاح وملء الدَّرع بَهْكَنَةٌإذا تأتَّى يكاد الخصر ينخزل٣٧٣نعم الضَّجيع غذاة الدَّجن يصرعهالِلَذَّة المرء لا جاف ولا تفل٣٧٤هِركولةٌ فُنقٌ دِرْمٌ مرافقهاكأنَّ أخمصها بالشوَّك منتعل٣٧٥إذا تقوم يضوع المسك أصورةًوالزَّنبق الورد من أردانها شمل٣٧٦ما روضةٌ من رياض الحزن معشبةٌخضراء جاد عليها مسبلٌ هطل٣٧٧يضاحك الشمس منها كوكبٌ شرقٌمؤزَّرٌ بعميم النبت مكتهل٣٧٨يومًا بأطيب منها نشر رائحةٍولا بأحسن منها إذ دنا الأصل٣٧٩عُلِّقْتُهَا عرضًا وعلَّقت رجلًاغيري وعُلِّق أخرى غيرها الرَّجل٣٨٠وعُلِّقَتْه فتاةٌ ما يحاولهاومن بني عمِّها ميتٌ بها وهل٣٨١وعُلِّقَتْنِي أُخَيْرَى ما تلائمنيفاجتمع الحبُّ حبٌّ كلُّه تبل٣٨٢فكلُّنا مغرمٌ يهذي بصاحبهناءٍ ودانٍ ومخبولٌ ومختبل٣٨٣صدَّت هريرة عنَّا ما تُكلِّمناجهلًا بأمِّ خليدٍ حبلَ من تصل٣٨٤أأن رأت رجلًا أعشى أضرَّ بهريب المنون ودهر مفند خبل٣٨٥قالت هريرة لمَّا جئت زائرهاويلي عليك وويلي منك يا رجل٣٨٦إمَّا ترينا حفاةً لا نعال لناإنَّا كذلك ما نحفى وننتعل٣٨٧وقد أُخَالِسُ ربَّ البيت غفلتهوقد يحاذر منِّي ثُمَّ ما يئل٣٨٨وقد أقود الصِّبا يومًا فيتبعنيوقد يصاحبني ذو الشِّرَّة الغزل٣٨٩وقد غدوت إلى الحانوت يتبعنيشَاوٍ مِشَلٌّ شَلُولٌ شُلْشَلٌ شَوِلُ٣٩٠في فتيةٍ كسيوف الهند قد علمواأن هالكٌ كلُّ من يحفى وينتعل٣٩١نازعتُهم قُضُبَ الرَّيحان متَّكئًاوقهوةً مَزَّةً راووقها خضل٣٩٢لا يستفيقون منها وهي راهنةٌإلَّا بِهَاتِ وإن غلُّوا وإن نهلوا٣٩٣يسعى بها ذو زجاجاتٍ له نَطَفٌمقلصٌ أسفل السِّربال معتمل٣٩٤ومستجيبٍ تخال الصَّنج يسمعهإذا تُرَجَّع فيه القينة الفضل٣٩٥والسَّاحبات ذيول الرَّيط آونةًوالرَّافعات على أعجازها العجل٣٩٦من كلِّ ذلك يومٌ قد لهوتُ بهوفي التَّجارب طول اللَّهو والغزل٣٩٧وبلدةٍ مثل ظهر التُّرس موحشةٍللجِنِّ باللَّيل في حافَاتها زجل٣٩٨لا يتنمى لها بالقيظ يركبهاإلَّا الذين لهم فيما أتوا مهل٣٩٩جاوزْتها بطليحٍ جسرةٍ سرحٍفي مرفقيها إذا استعرضها فتل٤٠٠بل هل ترى عارضًا قد بتُّ أرمقهكأنما البرق في حافَاته شُعَل٤٠١له رِدَافٌ وجوزٌ مُفْأَمٌ عملٌمنطقٌ بسجال الماء متَّصل٤٠٢لم يُلْهِنِي اللَّهو عنه حين أرقبهولا اللَّذاذة في كأسٍ ولا شغل٤٠٣فقلت للشَّرب في دُرْنَا وقد ثملواشيموا وكيف يشيم الشارب الثَّمل٤٠٤قالوا نمارٌ فبطن الخال جادهمافالعسجديَّة فالأبلاء فالرِّجل٤٠٥فالسفح يجري فخنزيرٌ فبرقتهحتى تدافع منه الرَّبو فالحبل٤٠٦حتَّى تحمل منه الماء تكفلةًروض القطا فكثيب الغينة السَّهل٤٠٧يسقى ديارًا لها قد أصبحت غرضًازُورًا تجانف عنها القود والرَّسل٤٠٨أبلغ يزيدَ بني شيبان مألُكةًأبا ثُبيتٍ أما تنفطَّ تأتكل٤٠٩ألست منتهيًا عن نحت أثلتناولست ضائرها ما أطَّت الإبل٤١٠كناطحٍ صخرةً يومًا ليوهنهافلم يَضِرْهَا وأوهى قرنه الوعل٤١١تُغْرِي بنا رهط مسعودٍ وإخوتهيوم اللِّقاء فتُردِي ثمَّ تعتزل٤١٢لا أعرفنك إن جدَّت عداوتناوالتمسَ النَّصرُ منكم عوض تحتمل٤١٣تلحم أبناء ذي الجدَّين إن غضبواأرماحنا ثمَّ تلقاهم وتعتزل٤١٤لا تقعدنَّ وقد أكَّلتها حطبًاتعوذ من شرِّها يومًا وتبتهل٤١٥سائل بني أسدٍ عنَّا فقد علمواأن سوف يأتيك من أنبائنا شكل٤١٦واسأل قشيرًا وعبد الله كلهمواسأل ربيعة عنا كيف نفتعل٤١٧إنَّا نقاتلهم حتى نُقَتِّلهمعند اللقاء وإن جاروا وإن جهلوا٤١٨قد كان في آل كهفٍ إن هم احتربواوالجاشريَّة من يسعى وينتضل٤١٩إنِّي لَعَمْرُ الذي حطَّت مناسمهاتخدي وسيقَ إليه الباقر الغيل٤٢٠لئن قتلتم عميدًا لم يكن صددًالنقتلنْ مثله منكم فنمتثل٤٢١لئن مُنِيتَ بنا عن غبِّ معركةٍلأتلفنا عن دماء القوم ننتقل٤٢٢لا تنتهون ولن يَنْهَى ذوي شططٍكالطَّعن يذهب فيه الزَّيت والفتل٤٢٣حتى يظلَّ عميد القوم مرتفقًايدفع بالرَّاح عنه نسوةٌ عجل٤٢٤أصابه هندوانيٌّ فأقصدهأو ذابلٌ من رماح الخط معتدل٤٢٥كلَّا زعمتم بأنا لا نقاتلكمإنا لأمثالكم يا قومنا قتل٤٢٦نحن الفوارس يوم الحنو ضاحيةًجنبَيْ فطيمة لا مَيْلٌ ولا عزل٤٢٧قالوا الطَّعان فقلنا تلك عادتناأو تنزلون فإنَّا معشرٌ نزل٤٢٨قد نخضب العير في مكنون فائلهوقد يشيط على أرماحنا البطل٤٢٩المعلقة التاسعة
			قال النابغة الذبياني، واسمه زياد بن معاوية بن ضباب بن جناب بن يربوع بن غيظ بن مرة
                بن عوف بن سعد بن ذبيان بن ريث بن غطفان بن   سعد بن قيس عيلان مضر، ويُكَنَّى أبا أمامة،
                قال يمدح النعمان ويعتذر إليه ممَّا وشى به المنخَّل من شأن امرأته المتجرِّدة،
                وهي:
				يا دار ميَّة بالعلياءِ فالسَّندِأَقْوَتْ وطال عليها سالف الأبد٤٣٠وقفتُ فيها أصيلًا كي أسائلهاعيَّت جوابًا وما بالرَّبع من أحد٤٣١إلَّا الأَوَارِيَ لأيًا ما أبيِّنهاوالنُّؤي كالحوض بالمظلومة الجلد٤٣٢ردَّت عليه أقاصيه ولبَّدهضربُ الوليدة بالمِسحاة في الثأد٤٣٣خلَّت سبيل أَتِيٍّ كان يحبسهورفَّعته إلى السَّجفين فالنَّضَدِ٤٣٤أضحت خلاءً وأضحى أهلها احتملواأخنى عليها الذي أخنى على لبد٤٣٥فَعَدِّ عمَّا ترى إذ لا ارتجاع لهوَانْمِ القُتُود على عيرانةٍ أُجُد٤٣٦مقذوفةٍ بدخيس النَّحض بازلهاله صريفٌ صريف القعو بالمسد٤٣٧كأنَّ رحلي وقد زال النَّهار بنايوم الجليل على مستأِنس وَحَدِ٤٣٨من وحش وَجرَةَ موشيٍّ أكارعهطاوي المصير كسيف الصيَّقل الفرد٤٣٩فارتاع من صوت كلَّابٍ فبات لهطوع الشَّوامت من خوفٍ ومن صرد٤٤٠فبثَّهنَّ عليه واستمرَّ بهصُمْعُ الكعوب بَرِيَّاتٌ من الحَرَد٤٤١وكان ضُمْرَانُ منه حيث يُوزِعُهطعن المُعَارِكِ عند المحجر النَّجد٤٤٢شكَّ الفريصة بالمِدْرَى فأنفذهاطعن المبيطر إذ يشفى من العضد٤٤٣كأنَّه خارجًا من جنب صفحتهسفُّودُ شربٍ نسوه عند مفتأد٤٤٤فظلَّ يَعْجُمُ أعلى الرَّوق منقبضًافي حالك اللَّون صدقٍ غير ذي أود٤٤٥لما رأى واشقٌ إقعاص صاحبهولا سبيل إلى عقلٍ ولا قود٤٤٦قالت له النَّفس إنَّي لا أرى طمعًاوإنَّ مولاك لم يَسْلَمْ ولم يَصِدِ٤٤٧فتلك تُبلغني النَّعمان إنَّ لهفضلًا على الناس في الأدنى وفي البعد٤٤٨ولا أرى فاعلًا في النَّاس يشبههولا أحاشي من الأقوام من أحد٤٤٩إلا سليمان إذ قال الإله لهقم في البَرِيَّة فاحدُدْها عن الفند٤٥٠وخيِّس الجنَّ أني قد أذنت لهميبنون تدمر بالصُّفَّاح والعمد٤٥١فمن أطاعك فانفعه بطاعتهكما أطاعك وادلُلْه على الرَّشد٤٥٢ومن عصاك فعاقبه معاقبةًتنهى الظَّلوم ولا تقعد على ضمد٤٥٣إلَّا لمثلك أو من أنت سابقهسبق الجواد إذا استولى على الأمد٤٥٤أعطى لفارهةٍ حلوٍ توابعهامن المواهب لا تعطى على نكد٤٥٥الواهب المائة المعكاء زيَّنهاسعدان توضح في أوبارها اللِّبد٤٥٦والرَّاكضات ذيول الرَّيط فنَّقهابرد الهواجر كالغزلان بالجرد٤٥٧والخيل تَمْزَعُ غربًا في أعنَّتهاكالطَّير تنجو من الشوُّبوب ذي البرد٤٥٨والأُدْم قد خُيِّسَتْ فُتْلًا مرافقهامشدودةً برحال الحيرة الجدد٤٥٩اُحْكُم كحكم فتات الحيِّ إذ نظرتإلى حمامٍ شراعٍ وارد الثَّمد٤٦٠يحفُّه جانبًا نِيقٍ وتُتبِعهمثل الزُّجاجة لم تكحل من الرَّمد٤٦١قالت ألا ليتما هذا الحمام لناإلى حمامتنا ونصفه فَقَدِ٤٦٢فحسَّبُوه فألفَوْه كما زعمتتسعًا وتسعين لم تنقُص ولم تَزِد٤٦٣فكمَّلت مائةً فيها حَمامَتُهاوأسرعت حِسبةً في ذلك العدد٤٦٤فلا لعمر الذي مسَّحتُ كعبتهوما هُرِيقَ على الأنصاب من جسد٤٦٥والمؤمن العائذات الطَّير تمسحهاركبان مكَّة بين الغيل والسَّعد٤٦٦ما إنْ أتيتُ بشيءٍ أنت تكرههإذن فلا رفعت سوطي إليَّ يد٤٦٧إذن فعاقبني ربي معاقبةًقرَّت بها عين من يأتيك بالحسد٤٦٨هذا لأبرأ من قولٍ قُذِفْتُ بهطارت نوافذه حَرًّا على كبدي٤٦٩أنبئتُ أنَّ أبا قابوس أوعدنيولا قرار على زأرٍ من الأسد٤٧٠مهلًا فداءٌ لك الأقوام كلُّهموما أثمِّر من مالٍ ومن ولد٤٧١لا تقذِفَنِّي بركنٍ لا كفاء لهوإن تأثَّفك الأعداء بالرَّفد٤٧٢فما الفرات إذا هبَّ الرِّياح لهتمري أواذيَّه العبرين بالزَّبد٤٧٣يمدُّه كل وادٍ مترعٍ لَجِبٍفيه ركامٌ من الينبوت والخضد٤٧٤يظلُّ من خوفه الملَّاح معتصمًابالخيزرانة بعد الأين والنَّجد٤٧٥يومًا بأجود منه سيب نافلةٍولا يحول عطاء اليوم دون غد٤٧٦هذا الثناء فإن تسمع لقائلهفلم أعرِّض أبيتَ اللَّعن بالصَّفَد٤٧٧ها إنَّ ذي عذرةٌ إلَّا تكن نفعتفإنَّ صاحبها مشارك النَّكد٤٧٨المعلقة العاشرة
			قال عبيد بن الأبرص بن حنتم بن عامر بن مالك بن زهير بن مالك بن الحارث بن سعيد بن
                ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر، وهي:
				أقفر من أهله ملحوبُقالقطبيَّات فالذَّنوب٤٧٩فراكسٌ فثعيلباتٌفذات فرقين فالقليب٤٨٠فعردةٌ فَقَفَا حبرٍليس بها منهم عريب٤٨١وبدِّلت منهم وحوشًاوغيَّرت حالها الخطوب٤٨٢أرضٌ توارثها الجدوبفكلُّ من حلَّها محروب٤٨٣إمَّا قتيلًا وإما هلْكًاوالشَّيب شَيْنٌ لمن يشيب٤٨٤عيناك دمعهما سروبكأنَّ شأنيهما شعيب٤٨٥واهية أو معين معنٍمن هضبةٍ دونها لهوب٤٨٦أو فلْجُ وادٍ ببطن أرضٍللماء من تحته قسيب٤٨٧أو جدولٌ في ظلال نخلٍللماء من تحتها سكوب٤٨٨تصبو وأنَّى لك التَّصابيأنَّى وقد راعك المشيب٤٨٩فإن يكن حال أجمعهافلا بديٌّ ولا عجيب٤٩٠أو يك أقفر منها جوُّهاوعادها المَحْلُ والجُدوب٤٩١فكلُّ ذي نعمةٍ مخلوسٌوكلُّ ذي أمل مكذوب٤٩٢وكلُّ ذي إبلٍ موروثٌوكل ذي سلَب مسلوب٤٩٣وكلُّ ذي غيبةٍ يئوبوغائب الموت لا يئوب٤٩٤أعاقرٌ مثل ذات رَحْمٍأو غانمٌ مثل من يخيب٤٩٥من يسأل النَّاس يُحرِموهوسائلُ الله لا يخيب٤٩٦بالله يدرك كلُّ خيروالقول في بعضه تلغيب٤٩٧والله ليس له شريكٌعلام ما أخفت القلوب٤٩٨أفلح بما شئت قد يبلغ بالضعــفِ وقد يُخدع الأريب٤٩٩لا يعظ النَّاس من لا يعظ الدَّهــر ولا ينفع التَّلبيب٥٠٠إلَّا سجيَّات ما القلوبوكم يصيِّرن شائنًا حبيب٥٠١ساعد بأرضٍ إن كنت فيهاولا تقل إنني غريب٥٠٢قد يوصل النازح النائي وقديقطع ذو السُّهمة القريب٥٠٣والمرء ما عاش في تكذيبٍطول الحياة له تعذيب٥٠٤يا ربَّ ماءٍ وردتُ آجنٍسبيله خائفٌ جديب٥٠٥ريش الحمام على أرجائهللقلب من خوفه وجيب٥٠٦قطعته غدوةٌ مشيحًاوصاحبي بادنٌ خبوب٥٠٧غيرانةٌ موجدٌ فقارهاكأمَّ حاركها كثيب٥٠٨أخلف بازلًا سديسٌلا خفَّةٌ هي ولا نيوب٥٠٩كأنها من حمير غابجوْن بصفحته ندوب٥١٠أو شببٌ يرتعي الرُّخامىتلطُّه شمألٌ هَبوب٥١١فذاك عصرٌ وقد أرانيتحملني نهدةٌ سرحوب٥١٢مضبر خلقها تضبيرًاينشقُّ عن وجهها السَّبيب٥١٣زيتيَّة نائم عروقهاوليِّنٌ أَسْرُها رطيب٥١٤كأنَّها لقوةٌ طلوبتيبس في وكرها القلوب٥١٥باتت على إرمٍ عذوبًاكأنَّها شيخةٌ رقوب٥١٦فأصبحت في غداة قُرٍّيسقط عن ريشها الضَّريب٥١٧فأبصرت ثعلبًا سريعًاودونه سبسبٌ جديب٥١٨فنفَّضت ريشها وولَّتوهي من نهضةٍ قريب٥١٩فاشتال وارتاع من حسيسٍوفِعلُه يفعل المذءوب٥٢٠فنهضت نحوه حثيثًاوحرَّدت حرده تسيب٥٢١فدبَّ من خلفها دبيبًاوالعين حملاقها مقلوب٥٢٢فأدركته فطرَّحتهوالصيَّد من تحتها مكروب٥٢٣فجدَّلته فطرَّحتهفكدَّحت وجهه الجبوب٥٢٤فعاودته فرفَّعتهفأرسلته وهو مكروب٥٢٥يضغو ومخلبها في دَفِهِلا بدَّ حيزومه منقوب٥٢٦
			تمت المعلقات العشر مع اختلاف الروايات وما أردناه من التعليق عليها، وصلى الله على
                سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم.
				١ قفا نبك … إلخ اختُلِف في هذه الألف فقيل: قفا خطاب للواحد على
                                    التثنية على حد ألقيا في النار، والمراد مالك خازن النار، وهو
                                    مفرد، وقيل: هو مثنًى حقيقي، وقيل: الأصل قِفَنْ بنون التوكيد
                                    الخفيفة، وإبدالها في الوصل ألفًا إجراء له مجرى الوصل؛ لأنها تبدل
                                    في الوقف ألفًا، وقوله: بين الدخول فحومل. على رواية الفاء أنكره
                                    الأصمعي؛ لأنه لا يقال: هذا بين زيد فعمرو، وقد صحت رواية الفاء،
                                    وإن كانت رواية الواو أشهر، قال ابن السكيت: إن رواية الفاء على
                                    حذف مضاف، والتقدير بين أهل الدخول فحومل، وقال خطاب: إنه على
                                    اعتبار التعدد حكمًا والتقدير بين أماكن الدخول فحومل، وهما
                                    موضعان.٢ قوله: كأني غداة البين … إلخ. هذا البيت من شواهد النحاة على بدل
                                    الكل من البعض بغداة بعض لليوم، وهو كل لها، قال أبو حيان: وقد
                                    يجاب بأنه على حذف مضاف أي غداة يوم تحملوا، وناقف الحنظل الذي
                                    ينقفه ليستخرج حبه، وهو تدمع عيناه لحرارة الحنظل شبه نفسه به في
                                    جري الدموع.٣ قوله: وقوفًا بها صحبى … إلخ. قيل: قوله: وقوفًا. حال من صحبي،
                                    وعامله قِفَا أي قِفَا حال وقوف صحبي، وقيل: هو مصدر أي قفا وقوف
                                    صحبي بها على مطيهم. والأسى: الحزن، قيل: هو منصوب على المصدر،
                                    فكأنه قال: لا تأسَ أسًى، وقيل: هو مصدر وضع موضع الحال والتقدير
                                    لا تهلك آسيًا أي حزينًا، وقوله: وتجمَّل. يروى بالجيم
                                    والحاء.٤ قوله: وإن شفائي عبرة … إلخ. الرواية المشهورة هي هذه، وروى
                                    سيبويه شفاء بالتنكير، وهو عنده شاهد على تنكير اسم إن، وكان الوجه
                                    أن يكون اسمها عَبرة؛ لأنها موصوفة بمهراقة، ومهراقة: مصبوبة،
                                    وأصلها مراقة من الإراقة، والهاء زائدة، وروي لو سفحتها وإن
                                    سفحتها. ومعول موضع عويل أي بكاء، أو بمعنى موضع ينال فيه حاجة
                                    يقال: عولت على فلان أي اعتمدت عليه.٥ قوله: كدأبك … إلخ. الدأب: العادة، وروي: كدينك، وهما بمعنى،
                                    والكاف تتعلق بقوله: قفا نبك كدأبك في البكاء، فهي في موضع مصدر،
                                    والمعنى بكاء مثل عادتك، ويجوز أن يتعلق بقوله: وإن شفائي عبرة،
                                    والتقدير كعاتك في أن تستشفي من أم الحويرث، وأم الحويرث هي هرة
                                    أمُّ الحارث بن حصين بن ضمضم الكلبي، وقيل: أخت الحارث، وهي امرأة
                                    حجر والد امرئ القيس، فلذلك كان طرده ونفاه وهمَّ بقتله، والرباب
                                    امرأة من كلب، ومأسل اسم موضع.٦ قوله: ألا رُبَّ يوم لك منهن … إلخ. وروي ألا رُبَّ يوم صالح لك
                                    منهما، والضمير لأم الحويرث والرباب، وروي لي من البيض صالح.
                                    وقوله: «ولا سيما يوم» يروى بالأوجه الثلاثة، فالرفع على  أنه خبر
                                    مبتدأ محذوف تقديره هو، وما موصولة، والجملة صلتها، والجر على
                                    تقدير ما زائدة، ويوم مضاف لسِيَّ، واختلف في وجه النصب فقيل إنه
                                    على التمييز، وما نكرة تامة في موضع خفض بالإضافة والمنصوب تفسير
                                    لها، وقيل: ما موصولة، ويوم منصوب على الظرفية، وقيل: إن ما حرف
                                    كَافٌّ لسِيَّ عن الإضافة، والمنصوب تمييز. ويوم دارة جلجل يوم لقي
                                    فيه امرؤ القيس محبوبته عنيزة، وذلك أن الحي تحمَّلوا فتقدم الرجال
                                    والخدم والثقل، فلما رأى ذلك امرؤ القيس تخلف بعدما سار مع رجال
                                    قومه غلوة، فكمن في غامض حتى مر به النساء، واستنقعن في الغدير،
                                    وتركن ثيابهن فهجم عليهن، وأخذها وقال: والله لا أعطي لواحدة منكن
                                    ثوبها، حتى تخرج متجرِّدة، فلما يئسن من رده ثيابهن [خرجن إليه
                                    واحدة] واحدة حتى بقيت عنيزة، فناشدته الله أن يعطيها ثوبها فلم
                                    يرضَ حتى سلكت سبيل صواحبها، ثم إنه نحر لهن ناقته كما يأتي في
                                    القصيدة.٧ قوله: فمثلك حُبلى … إلخ. روي: ومثلك. وعلى الروايتين فمثلك
                                    مجرورة برُبَّ مضمرة، والمُحوِل الذي أتى عليه حول، قال الخطيب:
                                    وكان يجب أن يكون محيل إلا أنه أخرجه على الأصل، وروي مغيل وهو
                                    الذي تؤتى أمه وهو يرضعها.٨ قوله: إذا ما بكى … إلخ. ما زائدة، وروي: انحرفت. وروي: وشق
                                    عندنا. ومعنى: وتحتي شقها أنها تميل إلى ولدها بطرفها، وتنظر إليه
                                    هو لتؤنسه وليس يريد الفاحشة.٩ قوله: وإن تك قد ساءتك … إلخ. الخليقة: الطبيعة، وقوله: فسلي
                                    ثيابي من ثيابك. يعني قلبه من قلبها أي خلصي قلبي من قلبك،
                                    والثياب: القلب، وبه فُسِّرَ قوله تعالى: وَثِيَابَكَ فَطَهِّرْ وينسل يُروى بضم السين
                                    وكسرها.١٠ وما ذرفت عيناك … إلخ. ذرفت: دمعت، وروي: لتقدحي موضع لتضربي وهو
                                    بمعناه. وسهميك: تثنية سهم، والمراد بهما عيناها، ومعنى: في أعشار
                                    قلب: أي لتجعليه عَشر قطع كما يخرق الجابر أعشار البرمة، إلا أن
                                    القلب لا ينجبر، والبرمة تنجبر، وقيل: المراد بسهميها المعلى
                                    والرقيب، وهما من سهام الميسِر، فالرقيب له ثلاثة أنصباء، والمعلى
                                    له سبعة أي لتستولي على قلبي كله. ومقتَّل مذلل وهو صفة
                                    لقلب.١١ قوله: وبيضة خدر … إلخ. أي رُبَّ امرأة كبيضة الخدر في حسنها
                                    وصيانتها لا يُرام سترها، ومعجَّل: اسم مفعول أعجله، فهو معجل يعني
                                    أنه لعزه لا يتعرضه من يغار عليها.١٢ تجاوزت إحراسًا إليها … إلخ. روي: تخطيت أبوابًا إليها، وروي:
                                    تجاوزت أحراسًا وأهوال معشر إليها، وقوله: يسرون، معناه لو يقدرون
                                    على قتلي سِرًّا، وقيل: معناه لو يقدرون على قتلي جهرًا؛ لأن
                                    أَسَرَّ من الأضداد، وروي يشرون بالمعجمة، ومعناها يظهرون من أشر
                                    الثوب إذا نشره.١٣ قوله: إذا ما الثريا … إلخ. الثريا: نجوم مجتمعة ومراده بالثريا
                                    هنا الجوزاء كما قال بعض العلماء، قال: لأن الثريا لا تعرض لها،
                                    وهذا عندهم مثل قول زهير كأحمر عاد، وإنما هو أحمر ثمود، والأثناء
                                    جمع ثني كعصي ومعي، والوشاح سير من جلد عريض يرصع بالجوهر.١٤ قوله: فجئت وقد نضت … إلخ. نضت: خلعت، والجملة حاليَّة، وقوله:
                                    لنوم مفعول لأجله، وإنما جره باللام؛ لأن وقت النضو غير وقت النوم،
                                    وإذا اختلف وقت العامل والمفعول له وجب جَرُّهُ باللام، وقوله:
                                    لِبسة هو بكسر اللام؛ لأنه دال على الهيئة والمتفضل الذي في ثوب
                                    واحد.١٥ قوله: فقالت يمين الله … إلخ. يُروى بالرفع والنصب، فعلى الرفع
                                    فهو مبتدأ يجب حذف خبره؛ لأنه نَصٌّ في القسم، وعلى النصب فهو
                                    منصوب بإسقاط الخافض، فتعدى الفعل أي أحلف. وقوله: وما إن أرى عنك
                                    الغواية. أي الضلالة، وروي: العماية، وهي بمعنى الغواية، وتنجلي:
                                    تنكشف.١٦ قوله: خرجت بها تمشي … إلخ. روي: أمشي بالهمزة، وفيها شاهد مجيء
                                    حالين من اسمين بحسب الترتيب، فأمشي حال الفاعل، وتجر حال من
                                    المفعول، وهو بها فإن الباء للتعدية ومرحَّل منقوش يروى بالجيم
                                    والحاء.١٧ قوله: فلما أجزنا ساحة الحي وانتحى … إلخ. أجزنا: قطعنا، وساحة
                                    الحي: فِناؤه، وقيل: رحبته، واختلف في الواو من قوله: وانتحى،
                                    فقيل: زائدة، وانتحى جواب لمَا، وهذا الخلاف مبني على أن ما بعده هذا:إذا قلت هاتي ناوليني تمايلتعليَّ هضيم الكشح ريَّا المخلخل قال لما في البيت السابق تقتضي جوابًا، ولا شيء في البيتين صالح
                                    لأن يكون جوابًا، فقال الكوفيون: انتحى هو الجواب الواو زائدة،
                                    وقال البصريون: الواو عاطفة، والجواب محذوف تقديره: فلما أجزنا
                                    وانتحى بنا بطن خبت أمنا، أو نلت مأمولي أو نحو ذلك. والمشهور في
                                    الرواية أن ما بعد قوله: فلما أجزنا، قوله: هصرت … البيت الآتي؛
                                    وعليها يكون هصرت جواب لما عند الفريقين فلا زيادة ولا نقص.
                                    وانتحى: اعترض، والخبت الأرض المطمئنَّة، والحقاف جمع حقف، وروي:
                                    بطن حقف ذي ركام، وروي ذي قفاف فالحقف الرمل المشرف المعوج، والقف
                                    ما غلظ من الأرض وارتفع، والعقنقل المنعقد من الرمل.١٨ قوله: هصرت … إلخ. أي جذبت وثنيت، وفودي رأسها: جانباه، وتمايلت:
                                    مالت، والرواية الصحيحة: إذا قلت هاتي نوليني تمايلت … إلخ.١٩ قوله: كالسجنجل. هي المرآة، وروي: بالسجنجل؛ وعليها فالجار
                                    والمجرور في موضع نصب.٢٠ قوله: كبكر المقاناة … إلخ. قال أبو سعيد الضرير: سألني أبو دلف
                                    عن البكر أهي المقاناة أم غيرها؟ قال: قلت: هي هي. قال: أفيضاف
                                    الشيء إلى صفته؟ قلت: نعم. قال: أين؟ قلت: قد قال الله: وَلَلدَّارُ الْآخِرَة فأضاف الدار إلى
                                    الآخرة وهي هي. ا.ﻫ.٢١ قوله: تصد … إلخ. أسيل بمعنى طويل وهو صفة لحد محذوف، وروي: عن
                                    شتيت ومعناه عن ثغر متفرق النابات.٢٢ قوله: غدائره مستشزرات … إلخ. أي مرتفعات يُروى بكسر الزاي
                                    وفتحها اسم فاعل أو مفعول، وهو من شواهد أهل البيان على أن لفظة
                                    مستشزرات فيها التنافر لثقلها على اللسان وعصر النطق بها. وروى
                                    المدرى موضع العقاص جمع مدرى وهو المشط، وهذه رواية الأصمعي،
                                    وعليها اقتصر الأعلم، ومعناها أن شعر رأسها لكثرته بعضه مرفوع،
                                    وبعضه مثني، وبعضه مرسل، وبعضه معقوص ملوي بين المثني
                                    والمرسل.٢٣ قوله: وتُضحي فتيت المسلك. يروى يُضحي بالمثناة التحتية، وعلى
                                    الروايتين فأضحى تامة؛ لأن المعنى أنها تكون وقت الضحى كذلك، وفتيت
                                    مبتدأ وخبره فوق، والجملة حاليَّة، وحذفت منها الواو الرابطة؛
                                    لأنهم يستحسنون حذفها من الجملة الاسمية كقول الفرزدق:فقالت أراه واحدًا لا أخالهيؤمله يومًا ولا هو والدفقلت عسى أن تبصريني فإنمابنى حوالي الأسود الحوارد٢٤ قوله: وليس فؤادي … إلخ. روي: عن هواها، وروي: عن هواه، والضمير
                                    للفؤاد، وروي وليس صباي عن هواها، وهي رواية الأصمعي.٢٥ قوله: وما الإصباح منك … إلخ. منك: متعلق بأمثل، والأصل بأمثل
                                    منك، وروي: وما الإصباح فيك، وعليها اقتصر الأعلم.٢٦ قوله: وقربة أقوام … إلخ. هذا البيت والثلاثة التي بعده رواها
                                    الأصمعي، وأبو حنيفة الدينوري، وابن قتيبة لتأبط شرًّا، وخالفهم
                                    السكري، فزعم أنها لأمرئ القيس، وأدرجها في معلقته، واغتر بذلك بعض
                                    الرواة، فمنهم الخطيب التبريزي، ومحمد بن الخطاب في جمهرته، وهي
                                    أشبه بشعر اللص والصعلوك لا بكلام الملوك.٢٧ قوله: والطير في وكناتها … إلخ. الوكنات: جمع وُكْنة بضم فسكون
                                    وهي عش الطائر، وروي: في وُكُراتها بضمتين جمع وُكْر بضم فسكون،
                                    وهو جمع وكر بفتح فسكون، والوكر: مأوى الطائر في العش.٢٨ قوله: مِكر مِفر … إلخ. بكسر الميم فيهما، ومفعل من أوصاف
                                    المبالغة، ومعنى مقبل مدبر معًا أنه سلس العِنان جمع وصفَيِ الفرس
                                    بحسن الخلق وشدة العدو، وشبهه في عدوِه بالحجر؛ لأن الحجر يطلب
                                    الانحطاط بطبعه من غير واسطة، فكيف إذا أعانته قوة دفاع السيل من
                                    عَلٍ فهو حال تدحرجه يرى وجهه في الآن الذي يرى فيه ظهره لسرعة
                                    تقلبه، وبالعكس.٢٩ قوله: كميت يزل اللبد … إلخ. وري يزل بضم الياء وكسر الزاي من
                                    أزل، وفاعله ضمير الكميت، واللبد مفعول به، وروي يزل بفتح الياء،
                                    وكسر الزاي، ورفع اللبد فاعلًا، وقوله: عن حال متنه روي عن حاذِّ
                                    متنه، وهما موضع اللبد منه.٣٠ قوله: على الذبل جياش … إلخ. روي على الضمر وهما بمعنى، وروي على
                                    العقب وهو جرى بعد، وقيل: معناه إذا حركته بعقبك.٣١ قوله: أثرن الغبار. روي غبارًا بالتنكير وعليها اقتصر الأعلم،
                                    وصاحب الجمهرة، وقوله: أمره تتابع كفيه، والضمير في أمره للمحذوف
                                    وكفيه للوليد.٣٢ قوله: ضليع … إلخ. روي: وأنت، وعليها اقتصر الأعلم، وضافٍ صفة
                                    لمحذوف أي بذنب وهو السابغ، وهذا الوصف حميد لا كما قال
                                    البحتري:ذنَب كما سحب الرداء يذب عنعرف وعرف كالقناع المسبلقال الآمدي: وهذا خطأ من الوصف؛ لأن ذنب الفرس إذا مس الأرض كان
                                    عيبًا، فكيف إذا سحبه، وإنما الممدوح من الأذناب ما قرب من الأرض،
                                    ولم يمسها، كما قال امرؤ القيس:بضافٍ فويق الأرض ليس بأعزلوالأعزل الخيل الذي يكون ذنَبه في جانب وهو عادة لا خلقة.٣٣ قوله: كان على المتنين … إلخ. روي: على الكتفين، وصراية هي رواية
                                    الأصمعي، وإنما خصها؛ لأن حب الحنظل له دهن فتكتسي منه بريقًا
                                    ولمعانًا، فشبه الفرس بها في ملاسته وبَرِيقه، وروى الخطيب كأن
                                    سراته لدى البيت قائمًا … إلخ.٣٤ قوله: في ملاء مذيل. يروى في الملاء المذيل، وهي رواية
                                    الأصمعي.٣٥ قوله: بجيدٍ معمِّ في العشيرة مخول. يروى بضم الميم وكسرها
                                    فيهما.٣٦ قوله: فألحقنا بالهاديات … إلخ. روي: فألحقه، وهي رواية الخطيب
                                    قال: والهاء في قوله: فألحقه يحتمل أن تكون للفرس أي ألحق الغلام
                                    الفرس، ويحتمل أن تكون للغلام أي ألحق الفرس الغلام.٣٧ قوله: فظل طهاة اللحم … إلخ. هذا البيت يُستشهد به على عطف
                                    التوهُّم، فإن قديرًا معطوف على صفيف، وهو منصوب، غير أنهم توهموا
                                    جَرَّه بالإضافة فعطف عليه بالجر، وهذا على مذهب الكوفيين المغاربة
                                    بأن على حذف مضاف، والتقدير أو طابخ قدير فحذف المضاف
                                    الأول.٣٨ قوله: ورحنا يكاد الطرف. روي: ورحنا وراح الطرف ينفض رأسه، وهي
                                    رواية الأصمعي وأبي عبيدة، وقوله: تسفل، روي: تسهل، وهي رواية
                                    الأعلم والخطيب.٣٩ قوله: أصاحِ ترى برقًا. روي: أحارِ وكلاهما ترخيم شاذ؛ فإن
                                    المبرد يمنع ترخيم النكرة مطلقًا، وسيبويه يجيزه إذا كان في آخرها
                                    هاء، وأجابوا بأن الشاعر كأنه قال يا أيها الصاحب أو يا أيها
                                    الحارث، واستشكلوا أيضًا حذف حرف الاستفهام بأن المعنى أترى، وأجيب
                                    عنه أيضًا بأنه جازَ هنا لدلالة ألف النداء عليه، ويروى أَعِنِّي
                                    على برق أريك وميضه.٤٠ قوله: يضيء سناه … إلخ. روي: أمصابيح راهب، بالجر عطفًا على كلمع
                                    اليدين، وروي: أهان السليط، وهي رواية الخطيب قال: أي لم يكن عنده
                                    عزيزًا؛ يعني أنه لا يكرمه عن استعماله وإتلافه في الوقود، ولا
                                    معنى لرواية من روى: أمال.٤١ قوله: بين ضارج وبين العذيب. روي: بين حامر وبين أكام. وبعد ما
                                    متأمل: يُروى بفتح الباء وما تحتمل أن تكون زائدة، وأن تكون مصدرية
                                    ظرفية، وروي بضمها والأصل يا بعد متأملي، وهذا نداء ومعناه
                                    التعجب.٤٢ قوله: على قطن. رواه الأصمعي بالجر لأن على عنده جارَّة، ورواه
                                    الخطيب علا قطنًا بالنصب وعلا عنده فعل، وقوله: على الستار فيذبل.
                                    روي على النباج فثيتل وهي رواية الأصمعي.٤٣ قوله: حول كتيفة. وروي: من كل فيقة، والفيقة ما بين الحلْبتين،
                                    واسم ما بينهما الفواق، والفواق بالفتح والضم، ويروى: عن كل فيقةٍ
                                    بمعنى بعد، وروى أبو عبيدة: من كل تلعةٍ أي مسيل الماء.٤٤ قوله: ومر على القنان من نفيانه. روي وألقى ببيسان مع الليل
                                    بركه، وهي رواية الأصمعي، وعليها اقتصر الأعلم.٤٥ قوله: ولا أطما. روي: ولا أجما، وعليها اقتصر الخطيب.٤٦ قوله: كبير أناس في بجاد مزمل. مزمل صفة لكبير، وحقه الرفع،
                                    وإنما خفض لمجاورته لبجاد عند بعض العلماء، ولا ناس عند بعضهم، وهو
                                    الصحيح، وقال أبو علي الفارسي: إنه ليس على الخفض بالجوار، بل جعل
                                    مزملًا صفة حقيقية لبجاد، قال: لأنه أراد مزمل فيه، ثم حذف حرف
                                    الجر، فارتفع الضمير واستتر في اسم المفعول.٤٧ قوله: كأن ذرى رأس المجيمر … إلخ. روي: كأن طَمية بفتح الطاء،
                                    وهي رواية الأصمعي، وروي ضَمُّها أيضًا، وروي: كأن به رأس المجيمر،
                                    ويروى: كأن قلعة المجيمر. وقوله: الغثاء. روى الفراء: من السيل،
                                    والأغثاء جمع الغثاء، وهذا الجمع قليل في المدود، وقال أبو جعفر:
                                    إن هذه الرواية خطأ، وروي: كأن قليعة المجيمر.٤٨ قوله: ذي العياب المحمل. يُروى بفتح الميم وكسرها فمن فتح الميم
                                    جعل اليماني جملًا، ومن كسرها جعله رجلًا، وروى الأصمعي: كصدع
                                    اليماني، ويروى: كصوع اليماني أي كطرحه الذي معه، وقال بعضهم:
                                    الصوع الخطوط، وروي ذي العياب المخول بالخاء المعجمة أي كثير
                                    المال.٤٩ قوله: صبحن سلافَا. روي: نشاوى تساقوا من رحيق مفلفل.٥٠ قوله: كان السباع فيه غرقى عشية. روي فيه: غرقى غدية. والعنصل
                                    بفتح صاده ويضم، والأنابيش لا واحد لها من لفظها، وقيل: واحدها
                                    أنبوش.٥١ قوله: لخولة … إلخ. روي عجزه: ظللت بها أبكي وأبكي إلى الغد،
                                    وروي بعد البيت الأول على الرواية الأولى بيت وهو هكذا:فروضة دعمي فأكناه حائلظللت بها أبكي وأبكي إلى الغد٥٢ قوله: عدولية. يروى بالرفع والخفض، فمن رفعها جعلها من نعت
                                    الخلايا، ومن خفضها فهي من نعت السفن.٥٣ قوله: سقته إياة الشمس … إلخ. إياة الشمس: ضوءُها يشير بهذا إلى
                                    ما كانت العرب تتخيله من خرافاتها، فإن الغلام كان إذا سقطت له سن
                                    أخذها بين السبابة والإبهام واستقبل الشمس إذا طلعت، وقذف بها،
                                    وقال: يا شمس أبدليني سنًّا أحسن منها، ولتجر في ظلمها إياتك. وقال
                                    الخطيب: وقيل في قوله: سقته إياه الشمس، من قول الأعراب إذا سقطت
                                    سن أحدهم كان يرميها إلى عين الشمس، ويقول: أبدليني سنًّا من ذهب
                                    أو فضة، قلت: ولم تزل هذه عادة صغار أهل مدينة حلب.٥٤ قوله: ألقت رداءها. يروى: حلَّت رداءها، قال السيوطي: جعل للشمس
                                    رداءً استعارة للنور؛ لأنه أبلغ.٥٥ قوله: نصأتها. يروى بالصاد والسين، قال الخطيب: نسأتها ضربتها
                                    بالمنسأة، ويروى: نصأتها، قال ابن الأعرابي: نصأتها ونسأتها زجرتها
                                    وضربتها بالمنسأة، وهما واحد، وقيل: نصأتها قدمتها، ونسأتها
                                    أخرتها.٥٦ قوله: جمالية وجناء. لم يروِه الأعلم، ولا الخطيب، ولا ابن
                                    السكيت، ورواه بعض الرواة.٥٧ قوله: تريع إلى صوت المهيب … إلخ. تريع: ترجع، والمهيب الذي يصيح
                                    بها هوب يعني أنها مدربة، قلت: وهذه أيضًا باقية في أعراب
                                    حلب.٥٨ قوله: أكمل النحض فيهما. روى الطوسي: عولي النحض فيهما.٥٩ قوله: كأنها. قال الخطيب الرواية الجيدة: كأنما تَمر بفتح التاء،
                                    ويروى: تُمِرُّ يعني بضم التاء وكسر الميم، ورواية الأعلم كأنما
                                    أمرًا بالتثنية والضمير للمرفقين.٦٠ قوله: لتكتنفن. بنون التأكيد الخفيفة، وهي رواية الأعلم، ورواية
                                    الخطيب لتكتنفًا، قال: وقوله: لتكتنفًا أقسم بالنون الخفيفة والوقف
                                    عليها بالألف عوضًا من النون، ولا بعوض منها إذا كان قبلها ضمة أو
                                    كسرة؛ لأنهم شبهوها بالتنوين في الأسماء؛ لأنك تعوض منه في موضع
                                    النصب، ولا تعوض في موضع الرفع والجر؛ لأن النون في الأفعال تحذف
                                    لالتقاء الساكنين والتنوين في الأسماء الاختيار فيه التحريك؛ لأن
                                    ما يدخل في الأسماء أقوى مما يدخل في الأفعال.٦١ قوله: كسكان بوصي. يروى: كسكان نوتي، وهو الملاح.٦٢ قوله: وعى الملتقى. أي اجتمع الملتقى منها، وضبطه بعض النحاة
                                    بالبناء للمجهول على لغة من يفتح العين في معتل اللام، فيقول:
                                    دَعَى ورَمَى، وقوله: إلى حرف مبرد. تشبيه في غاية الحسن، حتى روي
                                    أن الأصمعي قال: لم يقُل أحد مثل هذا البيت.٦٣ قوله: قده لم يجرد. معناه أن شعره عليه، وروي: لم يحرد، بالحاء
                                    المهملة، وعليه اقتصر الخطيب، قال: أي لم يمِل؛ يصف أنها شابة
                                    فتية، وذلك أن الهرمة والهرم تميل مشافرهما.٦٤ قوله: وجس خفي. هذه رواية الخطيب، وروي: لجرس، وهي رواية الأعلم
                                    وابن السكيت، وروى الأعلم في السري لجرس، وقوله: أو لصوت مندد. روي
                                    بإضافة صوت إلى مندد، وعليه فمندد اسم فاعل، وروي بتنوين صوت وفتح
                                    النون من مندد، وعليه فهو اسم مفعول.٦٥ قوله: في صفيح مصمد. هذه رواية الخطيب، وروي: من صفيح قال
                                    الخطيب: والمصمد الصُّلب الذي لا خور فيه، وقال ابن السكيت: مصمد
                                    محكم موثق، وإنما خص هذه الرملة؛ لأن حجرها أقوى من غيره، وهذا
                                    يقتضي إضافة صفيح إلى مصمد، وأن مصمد اسم رملة، ولم يذكرها صاحب
                                    المعجم.٦٦ قوله: أفديك منها. الضمير للفلاة ولم يجرِ لها ذكر اكتفاء بعلم
                                    السامع بها فهو نظير قوله تعالى: حَتَّى
                                        تَوَارَتْ بِالْحِجَابِ.٦٧ قوله: وخاله مصابا. أي ظن نفسه واتحاد الفاعل والمفعول الواقعين
                                    ضميرين متصلين من خواص أفعال القلوب.٦٨ قوله: ولست بحلال التلاع مخافة. هذه رواية ابن السكيت والخطيب،
                                    وروي: بمحلال التلاع لبيته، وهي رواية الأعلم.٦٩ قوله: وإن تلتمسني … إلخ. روي: وإن تقتنصني، وهي رواية ابن
                                    السكيت والأعلم والخطيب.٧٠ قوله: وإن كنت عنها ذا غنى. هذه رواية ابن السكيت والأعلم. وروى
                                    الخطيب غانيًا.٧١ قوله: إلى ذروة البيت الشريف. رواية الخطيب الرفيع، ورواية ابن
                                    السكيت والأعلم الكريم.٧٢ قوله: تروح إلينا. روي: علينا، وهي رواية ابن السكيت والأعلم
                                    والخطيب.٧٣ قوله: رحيب قطاب الجيب: روي بتنوين رحيب وبإضافته إلى الجيب،
                                    فعلى الرفع فهو خبر عن قطاب الجيب متقدم عليه، وعلى الإضافة فهو
                                    خبر مبتدأ محذوف تقديره هي، وسقطت التاء من رحيب؛ لأن فعيلًا بمعنى
                                    فاعل أو مفعول يحمل أحدهما على الآخر في لحاق التاء وعدمه.٧٤ قوله: «مطروفة» هو ال من القينة، روي بالفاء، ومعناه أنها ساكنة
                                    الطرف، وروي بالقاف، ومعناه أنها مسترخية.٧٥ قوله: إذا رجعت … إلخ. ورواه ابن السكيت، ولم يروه الأعلم ولا
                                    الخطيب.٧٦ قوله: ولا أهل هذاك. لفظة هذاك يقل وجود مثلها في كلام العرب؛
                                    لأن دخول هاء التنبيه على اسم الإشارة المقرون بالكاف دون اللام
                                    قليل، ولم أَرَ منه غير هذا، أما مع المقرون باللام فممتنع، ولم
                                    يسمع منه شيء.٧٧ قوله: ألا أيها ذا الزاجري … إلخ. روي: ألا أيها اللاحي أن أشهد
                                    الوغى، وأن أحضر … وهي رواية ابن السكيت. وروي: ألا أيها ذا
                                    اللائمي أحضر الوغى برفع أحضر ونصبه، فالرفع على الأصل في المضارع
                                    إذا حذفت أن الناصبة، والنصب على مذهب الكوفيين من جواز حذف أن
                                    ونصب الفعل بعدها، وأنكر البصريون جواز النصب بعد حذف أن، وعللوا
                                    ذلك بأن عوامل الأفعال ضعيفة لا تعمل بعد الحذف.٧٨ قوله: هن من عيشة الفتى. هذه رواية الخطيب. وروى ابن السكيت: من
                                    لذة الفتى، وروي: من حاجة الفتى.٧٩ قوله: فمنهن سبقي العاذلات. بإضافة سبق إلى فاعله وتكميله
                                    بمفعوله وهو العاذلات، وروي: سبق بالرفع والإضافة إلى العاذلات،
                                    وعلى كلٍّ فسبق: مبتدأ، ومنهن: خبره مقدَّم عليه، والرواية الأولى
                                    عن ابن السكيت، والثانية عن الخطيب.٨٠ قوله: وتقصير يوم الدجن. هذه رواية الخطيب، وروى ابن السكيت
                                    وتقصير بالإضافة إلى فاعله، وتكميله بمفعوله. وقوله: ببهكنة. هي
                                    رواية ابن السكيت والأعلم والخطيب، وروي بهيكلة وهي العظيمة
                                    الألواح والعجيزة والفخذين، وقوله: تحت الخباء. روي: تحت الطراف
                                    وهي رواية ابن السكيت والأعلم والخطيب.٨١ قوله: ستعلم إن متنا غدًا. هي رواية الخطيب، وروي: صدا أيِّنا
                                    بإضافة صدا إلى أينا، وروي: إن متنا صدًى بالتنوين ورفع أي على
                                    الابتداء والإخبار عنها بالصدى.٨٢ قوله: ترى جثوتين. بتاء الخطاب هي رواية الأعلم وابن السكيت
                                    والخطيب، وروي أرى بهمز التكلم.٨٣  قوله: أرى العيش كنزًا … إلخ. هذه رواية ابن السكيت، وروى
                                    الخطيب: أرى الدهر. وروى: أرى العمر.٨٤ قوله: متى ما يشأ يومًا … إلخ. رواه ابن السكيت، ولم يروه الأعلم
                                    ولا الخطيب.٨٥ قوله: نشدت فلم أغفل. يروى: أُغفِل بضم الهمزة وكسر الفاء، وروي:
                                    أَغفُل بفتح الهمزة وضم الفاء، ومعبد هذا أخو طرفة، وكانت لهما إبل
                                    فكانا يرعيانها، فلما أغبها طرفة، قال له معبد: لا تسرح إبلك كأنك
                                    تظن أنها إن أخذت ردها عليك شعرك، قال: إني لا أخرج فيها أبدًا حتى
                                    يعلم أن شعري سيردها إن أُخِذَتْ. فتركها، فأخذها ناس من مضر،
                                    فادَّعى طرفة جوار قابوس وعمر ابني المنذر، ورجل من النمر يقال له:
                                    بشر بن قيس، فقال قصيدته التي خاطب فيها عمرو بن هند بقوله:أعمرو بن هند ما ترى رأي صرمةلها شنب ترعى به المال والشجروقيل: أخذها عمرو نفسه، وعلى كلا القولين رُدَّتْ إليه.٨٦ قوله: وجدك إنه. الهاء للأمر والشأن، وروي: إنني، وهي رواية ابن
                                    السكيت والأعلم والخطيب، وقوله: أمر. هي رواية الخطيب، وروى ابن
                                    السكيت والأعلم: عهد.٨٧ قوله: بشرب حياض الموت. هي رواية ابن السكيت. وروى الخطيب: بكأس،
                                    وروي: التورد.٨٨ قوله: وكمحدث. روي بكسر الدال وفتحها؛ فمن كسر أراد الرجل الذي
                                    كرجل أحدث حدثًا عظيمًا، ومن فتح أراد هجائي كأمر محدث عظيم،
                                    وقوله: ومطردي. يروى بضم الميم وفتحها، فالضم من أطرده إذا جعله
                                    طريدًا، والفتح من طرده إذا نحَّاه.٨٩ قوله: فلو كان مولاي امرؤ هو غيره … إلخ. هذه رواية ابن السكيت
                                    والأعلم والخطيب، وروي: فلو كان مولاي ابن أصرم مسهر … إلخ.٩٠ قوله: على الشكر والتسآل أو أنا مفتدي. هذه رواية ابن السكيت
                                    والأعلم والخطيب، وروي: على غير ما أذنبت أو أنا معتد.٩١ قوله: فذرني وخلقي. هذه رواية الخطيب، وروى ابن السكيت والأعلم
                                    فذرني وعرضي.٩٢ قوله: فلو شاء ربي كنت قيس بن خالد … إلخ. قال أبو عبيدة: قيس بن
                                    خالد من بني شيبان وعمرو بن مرثد ابن عم طرَفة، فلما بلغ هذا عمرو
                                    بن مرثد وجَّه إلى طرفة فقال له: أما الولد فالله يعطيكم، وأما
                                    المال فسنجعلك فيه أسوتنا. فدعا ولده وكانوا سبعة، فأمر كل واحد
                                    فدفع إلى طرفة عشرًا من الإبل، ثم أمر ثلاثة من بني بنيه فدفع كل
                                    واحد منهم إلى طرفة عشرًا من الإبل، وكان الثلاثة الذين دفعوا إلى
                                    طرفة يفتخرون على من لم يدفع، ويقولون: جعلنا جدنا بمنزلة
                                    بنيه.٩٣ قوله: فأصبحت ذا مال كثير … إلخ. هذه رواية الزوزني، وروى
                                    الخطيب: فألفيت ذا مال كثير وعادني. وروى الأعلم أيضًا: وعادني،
                                    وروى محمد بن خطاب: وزادني.٩٤ قوله: أنا الرجل الضرب. روي: أنا الرجل الجعد، وهو المجتمع
                                    الشديد، وقوله: خشاس. رواية الرفع للخطيب، ورواه ابن السكيت
                                    والأعلم بالنصب على الحال من الرجل، وذكر ابن السكيت أن خاءه
                                    مثلث.٩٥ قوله: لعضب رقيق الشفرتين … إلخ. هذه رواية الأعلم والخطيب، وروى
                                    ابن السكيت: لأبيض عضب الشفرتين مهند.٩٦ قوله: نواديها. هي رواية الخطيب، وروى ابن السكيت والأعلم:
                                    نواديه، وروي: هواديها.٩٧ قوله: ألا ماذا ترون بشارب. هذه رواية الخطيب، وروى ابن السكيت
                                    والأعلم: لشارب، وقوله: شديد علينا بغيه متعمد. يروى: شديد علينا
                                    سخطه متعبد، والمتعبد الظلوم.٩٨ قوله: ذلول بإجماع الرجال. روي: ذليل.٩٩ قوله: ولكن نفى عني الرجال … إلخ. هذه رواية الخطيب إلا أنه روى:
                                    الأعادي موضع الرجال، ورواه ابن السكيت كما في الأصل، وروى الأعلم:
                                    وصبري وإقدامي عليهم ومحتدي.١٠٠ قوله: ويوم حسبت النفس عند عراكه … إلخ. هي رواية الخطيب؛ وعليها
                                    فالضمير لليوم، وروى ابن السكيت والأعلم: عند عراكها، ولم يتكلما
                                    على مرجع الضمير. وقال الخطيب: ومن روى: عراكها أراد الحرب، وهذا
                                    وإن كان صحيح المبنى فأقرب منه أن يكون مراده عند عراك النفس؛
                                    لأنها تهم بالانهزام فيقاومها خوفًا من العار.١٠١ قوله: وأصفر مضبوح … إلخ. رواه الخطيب ولم يروه الأعلم ورواه ابن
                                    السكيت، وقال في شرحه: لم يروه الأصمعي ولا ابن حبيب ولا ابن
                                    الأعرابي، هو في روايتهم لعدي بن زيد.١٠٢ قوله: أرى الموت أعداد النفوس … إلخ. لم يروه الخطيب، ورواه ابن
                                    السكيت والأعلم، قال الأصمعي: حدثني رجل من أهل أضاخ قال: قَدِمَ
                                    علينا جرير، فقلنا: من أشعر الناس؟ فقال: الذي يقول:بعيدًا غدًا ما أقرب اليوم من غد!وزاد الخطيب بيتين قال: وقيل إنهما لعدي بن دريد وهما:لعمرك ما الأيام إلا مغارةفما اسطعت من معروفها فتزودعن المرء لا تسأل وأبصر قرينهفإن القرين بالمقارن مقتديقلت: أما البيت الثاني ففي جمهرته، وإن الأول أسقطه
                                    النساخ.١٠٣ قوله: بحومانة الدراج. قال الخطيب: الدراج بفتح الدال وضمها،
                                    وحومانة الدراج والمتثلم: موضعان بالعالية منقادان، وضبطه ياقوت
                                    بالفتح والتشديد وهو الشائع.١٠٤ قوله: بعد توهم. هذه رواية الخطيب، وروى الأعلم: بعد
                                    التوهم.١٠٥ قوله: ونؤيا كجذم الحوض. هذه رواية الأعلم والخطيب. وروي: كجُد
                                    الحوض — بضم الجيم — وهي البئر العتيقة.١٠٦ قوله: ألا انعم صباحًا. هذه رواية الخطيب، ورواية الأصمعي: ألا
                                    عم صباحًا، وعليها اقتصر الأعلم.١٠٧ قوله: علون بأنطاكية … إلخ. هي رواية الأصمعي، وروى الأعلم: علون
                                    بأنماط عتاق وكلة … إلخ، وروى الخطيب:وعالين إنماطًا عتاقًا وكلةوراد الحواشي لونها لون عندم١٠٨ قوله: قشيب ومفأم. هذه الرواية للخطيب، وروى الأصمعي: قشيب
                                    مفأَّم بتشديد الهمزة، وعليه اقتصر الأعلم.١٠٩ قوله: وركن في السوبان … إلخ. رواه الخطيب ولم يروه
                                    الأعلم.١١٠ قوله: فهن ووادي الرس. هذه رواية الخطيب، وروي: في الفم، موضع:
                                    لليد، وروى الأعلم: فهن لوادي الرس كاليد للفم.١١١ قوله: كان فتات … إلخ. هذه رواية الأعلم والخطيب، وروي: حتات،
                                    وهو بمعناه، وروي: في كل موقف، موضع في كل منزل، قال المبرد: الفنا
                                    شجر بعينه يثمر ثمرًا أحمر، ثم يتفرق في هيئة النبق الصغار، فهذا
                                    من أحسن التشبيه، وإنما وصف ما يسقط من أنماطهن إذا نزلن، والعهن:
                                    الصوف الملون في أكثر أهل اللغة، وقال الأصمعي: كل صوف عهن.١١٢ قوله: زرقا جمامه. هي رواية الأعلم والخطيب، وروي: زرقٌ بالرفع
                                    على أن جمامه مبتدأ وزرق خبره مقدَّم عليه. قال أبو عمرو بن
                                    العلاء: لم يُقَلْ في صفة الماء أحسن من هذا.١١٣ قوله: تداركتما عبسًا وذبيان … إلخ. ذبيان: يجوز ضم ذاله وكسره،
                                    والأول أفصح، ومنشم اسم امرأة عطارة، قيل إنها من خزاعة كانوا إذا
                                    أرادوا حربًا اشتروا من عطرها لموتاهم فتشاءموا بها. وقيل: تحالف
                                    قوم على عطرها ليتحرموا به فخرجوا للحرب، فقُتِلُوا جميعًا فتشاءمت
                                    العرب بها. وقيل: منشم اسم لشدة الحرب.١١٤ قوله: بمال ومعروف من القول … إلخ. هذه رواية الخطيب، وروي: من
                                    الأمر، وعليه اقتصر الأعلم.١١٥ قوله: يعظم. روي بفتح المثناة التحتية، وروي: يُعظِم بضمها وكسر
                                    الظاء أي يجيء بأمرٍ عظيم، وروي: يُعظَم، بضم المثناة وفتح الظاء
                                    ومعناه يعظمه الناس.١١٦ قوله: فأصبح يجري فيهم … إلخ. هذه رواية الأعلم، وروى الخطيب:
                                    فأصبح يُحدى فيهم من تلادكم. وروي: مزنم بالتنكير، وروى الأعلم:
                                    المزنم، وهو فحل معروف.١١٧ قوله: ألا أبلغ الأحلاف. هذه رواية الخطيب، وروى الأصمعي: فمن
                                    مُبلِغ الأحلاف، وعليه اقتصر الأعلم، والأحلاف أسد وغطفان
                                    وطيئ.١١٨ قوله: ما في نفوسكم. هذه رواية الأعلم، وروى الخطيب: ما في
                                    صدوركم.١١٩ قوله: يؤخر فيوضع … إلخ. قال عبد القادر البغدادي: جميع الأفعال
                                    مبنية للمفعول ما عدا الأخير يعني يَنقم؛ وعليه فالضمير للفظ
                                    الجلالة في البيت قبله.١٢٠ قوله: وما هو عنها. يستشهد به النحويون على أن ضمير المصدر يعمل
                                    في الجار والمجرور، وأول بانٍ عنها متعلق بأعني محذوفًا.١٢١ قوله: متى تبعثوها تبعثوها ذميمة. روي بإعجام الذال، ومعناه:
                                    مذمومة، وروي بالمهملة ومعناه حقيرة.١٢٢ غلمان أشام كلهم … إلخ. في قوله: أشأم قولان؛ أحدهما: أن أشأم
                                    بمعنى المصدر فكأنه قال: غلمان شؤم أشأم، وأشأم هو الشؤم بعينه،
                                    والثاني: أن يكون المعنى غلمان امرئ أشأم أي مشئوم، وقوله: كلهم
                                    مبتدأ، وكأحمر عاد: خبره، وأحمر عاد هو قدار بن سالف عاقر الناقة،
                                    وأحمر لقبه، قال الأصمعي: أخطأ زهير في هذا؛ لأن عاقر الناقة ليس
                                    من عاد، وإنما هو من ثمود، وقال المبرد: لا غلط؛ لأن ثمود يقال لهم
                                    عاد الآخرة، ويقال لقوم هود: عادٌ الأولى، قال الأعلم: وقال بعضهم:
                                    لم يغلط، ولكنه جعل عادًا مكان ثمود اتساعًا ومجازًا، إذ قد عرف
                                    المعنى مع تقارب ما بين عاد وثمود في الزمن والأخلاق.١٢٣ قوله: فلا هو أبداها ولم يتقدم. هذه رواية الخطيب، وروى الأعلم:
                                    فلا هو أبداها ولم يتجمجم.١٢٤ قوله: بألف من ورائي ملجم. يُروى بفتح الجيم، ومعناه بألف فرس
                                    ملجم، وروي بكسرها، ومعناه بألف فارس ملجم فرسه.١٢٥ قوله: فشد ولم يفزع … إلخ. رواية الأعلم: لم تفزع بيوت كثيرة؛ أي
                                    لم يعلم أكثر قومه بفعله. ورواية الخطيب ينظر بيوتًا كثيرة.١٢٦ قوله: لدى أسد شاكي السلاح مقذف. هذه رواية الأعلم، ورواية
                                    الخطيب: مقاذف.١٢٧ قوله: جريء. روي بالجر وهو حينئذٍ صفة الأسد، وروي بالرفع، وهو
                                    خبر مبتدأ محذوف؛ أي هو جريء.١٢٨ قوله: رعوا ظمأهم … إلخ. رواية الأعلم والخطيب: رعوا ما رعوا من
                                    ظمئهم، ثم أوردوا غمارًا تفرى، وروى الأعلم موضع تفرى: تسيل
                                    بالرماح، وروى الخطيب: تفرى بالسلاح وبالدم.١٢٩ قوله: دم ابن نهيك أو قتيل المثلم. هذه رواية الأعلم والخطيب،
                                    وروي: أو دم ابن المهزم.١٣٠ قوله: ولا شاركت في الموت … إلخ رواية الأعلم.ولا شاركوا في القوم في دم نوفلولا وهب منهم ولا ابن المحزمورواية الخطيب: في الحرب ولا ابن المخزم.١٣١ قوله: فكلا أراهم أصبحوا يعقلونه … إلخ. هذه رواية الخطيب والبيت
                                    ملفق من بيتين كما يؤخذ من رواية الأعلم، وهي:فكلًّا أراهم أصبحوا يعقلونهمعلالة ألف بعد ألف مصنمتساق إلى قوم لقوم غرامةصحيحات مال طالعات بمخرمويروى: صحيحات ألف.١٣٢ قوله: كرام فلا ذو الضغن … إلخ. هذه رواية الخطيب، وروى
                                    الأعلم:كرام فلا ذو الوتر يدرك وترهلديهم ولا الجاني عليهم بمسلم١٣٣ قوله: وأعلم علم اليوم. رواية الأعلم: وأعلم ما في اليوم.١٣٤ قوله: ومن لم يصانع … إلخ. رواية الأعلم والخطيب: ومن لا
                                    يصانع.١٣٥ قوله: ومن يهد قلبه … إلخ. روي ومن يفض قلبه.١٣٦ قوله: ومن هاب أسباب المنايا … إلخ. هذه رواية الخطيب، وروي: ولو
                                    هاب أسباب السماء بسلم، وروى الأعلم:ومن هاب أسباب المنية يلقهاولو رام أسباب السماء بسلم١٣٧ قوله: ومن يجعل المعروف … إلخ. لم يَرْوِهِ الأعلم ولا
                                    الخطيب.١٣٨ قوله: فإنه يطيع العوالي. هي رواية الأعلم، وروى الخطيب: مطيع
                                    العوالي.١٣٩ قوله: ومن لم يذد … إلخ. رواية الأعلم والخطيب: ومن لا
                                    يذد.١٤٠ قوله: ومهما تكن عند امرئ … إلخ. من في قوله من خليقة زائدة في
                                    فاعل كان وهي تامة، وقوله: وإن خالها. رواية الأعلم والخطيب: ولو
                                    خالها.١٤١ قوله: وكائن ترى. الأبيات الأربعة ليست لزهير فلذلك لم يروِها
                                    الأعلم ولا الخطيب.١٤٢ قوله: فمدافع الريان … إلخ. روي: فصدائر الريان، وقوله: الوُحي.
                                    يُروَى بضم الواو وهو جمع وحي أي كتاب، ورُوِيَ بفتح الواو وأصله:
                                    الموحو فصرف عن مفعول إلى فعل كما قالوا: مقدور وقدير.١٤٣ قوله: دمن. روي برفع دمن على أنه خبر مبتدأ محذوف أي هي دمن،
                                    ويروى دمنًا بالنصب على الحال من الديار والمنازل المذكورة.١٤٤ قوله: متجاوب إرزامها. روي بكسر الهمزة وفتحها، قال الخطيب: أي
                                    لكل واحد منها رزمة أي صوت شديد.١٤٥ قوله: فَعَلَا … إلخ. روي بالمهملة والمعجمة، ويروى: فاعتم نور
                                    فاعتم نور الأيقهان، وفروع في الرواية الأولى بالرفع على الفاعلية
                                    لعَلَا، وبالنصب على المفعولية له، والفاعل ضمير يعود على السيل
                                    المفهوم من المعنى والرفع أجود.١٤٦ قوله: والعين عاكفة … إلخ. روي والعين ساكنة، وهي رواية الخطيب،
                                    وروي: والوحش ساكنة، وهي رواية محمد بن أبي خطاب.١٤٧ قوله: كففًا تعرض. روي بفتح الضاد، وعليه فهو فعل ماضٍ، وروي:
                                    تعرض بضمها، وعليه فهو مضارع حذفت منه إحدى التاءين
                                    تخفيفًا.١٤٨ قوله: صما خوالد. هذه رواية الخطيب ومحمد بن خطاب، وروي: سفعًا
                                    خوالد.١٤٩ قوله: عريت وكان بها الجميع … إلخ. هذه رواية محمد بن خطاب،
                                    والخطيب، وروي: سفعًا.١٥٠ قوله: حفزت. هذه رواية الخطيب ومحمد بن خطاب، وروى الأصمعي:
                                    جزئت، قال الخطيب: يُهمز ولا يُهمز، وروى الخطيب ومحمد بن خطاب:
                                    وزايلها موضع زيلها.١٥١ قوله: أهل الحجاز. هذه رواية الخطيب ومحمد بن خطاب، وروي أهل
                                    الجبال، ومرية يروى بالرفع على أنها خبر مبتدأ محذوف أي هي مرية.
                                    ويروى مرية بالخفض على البدلية من نوار في البيت السابق.١٥٢ قوله: فصوائق … إلخ. هذه رواية الخطيب ومحمد بن خطاب. ويروى:
                                    فصعائد.١٥٣ قوله: فاقطع لبانة من تعرض … إلخ. هذه رواية محمد بن خطاب، وروي:
                                    من تعذر، وروى الخطيب: ولخير موضع ولشر.١٥٤ قوله: واحب المجامل … إلخ. هذه رواية الخطيب ومحمد بن خطاب:
                                    المجامل الذي يجاملك بالمودة، وروي: المحامل بالحاء المهملة، وهو
                                    المكافئ الذي يحمل لك وتحمل له. وروي: وزال، موضع وزاغ، وقوامها
                                    يروى بكسر القاف وفتحها، فالأول معناه عندما تقوم به، والثاني
                                    بمعنى زاغ استقامتها.١٥٥ قوله: فإذا تعالى لحمها … إلخ. هذه رواية الخطيب ومحمد بن خطاب،
                                    وروي: تعالى بالعين المهملة.١٥٦ قوله: أو ملمع … إلخ. هذه رواية الخطيب ومحمد بن خطاب، وروي: طرد
                                    الفحولة ضربها وعذامها، وروي: طرد الفحولة وزرها وكدامها.١٥٧ قوله: مسحج. هذه رواية محمد بن خطاب، وروى الخطيب مسحجًا بالنصب
                                    على الحاليَّة، وروي: مسجح بالجر على أنه نعت لأحقب في البيت قبله،
                                    والفاعل ضمير يعود على الأحقب.١٥٨ قوله: حتى إذا سلخا جمادى ستة. هذه رواية محمد بن خطاب، قال:
                                    أراد ستة أشهر أولها المحرم وآخرها جمادى، ورواية الخطيب ستة
                                    بالنصب على الحال، وفيه بحث انظره. يروى: حتى إذا سلخا جمادى كلها،
                                    وهي رواية الأصمعي، وروي: جمادى حجة، وقوله: جزأ. روي بفتح الجيم
                                    وضمها كما في الخطيب.١٥٩ قوله: مشمولة غلثت … إلخ. هذه رواية الخطيب، وقال محمد بن خطاب:
                                    يقال بالغين المعجمة والعين، وأنكر بعضهم الإعجام، وقوله: أسنامها.
                                    يجوز كسر همزته أي إشرافها وفتحها وهو جمع سنم.١٦٠ قوله: فمضى وقدمها … إلخ. ألحق علامة التأنيث بكان، وهي مسندة
                                    إلى الإقدام؛ لأجل تأنيث الخبر الذي وليها على مذهب الكسائي، وقيل:
                                    إنما بنى كلامه على وكانت عادة تقدمتها إلا أنه لما اضطر عدل إلى
                                    الإقدام؛ لأنهما مصدران.١٦١ قوله: محفوفة وسط اليراع … إلخ. روى محمد بن خطاب: يظلها منها،
                                    وروى الخطيب: ومحففًا وسط البراع يظله، منها. قال: والرواية:
                                    محفوفة وهي رواية ابن كيسان.١٦٢ قوله: لا يمن طعامها. رواية محمد بن خطاب، وروى الخطيب: ما
                                    يمن١٦٣ قوله: صادفن منها … إلخ. هذه رواية الخطيب ومحمد بن خطاب، وروي:
                                    صادفن منه غرة فأصبنه، والضمير للفرير. ورواية النحاة: ولقد علمت
                                    لتأتين منيتي … إلخ، والأصل أصح.١٦٤ قوله: متواتر. صفة لمحذوف أي مطر متواتر. وروي بالنصب على الحال،
                                    والنصب رواية الخطيب ومحمد بن خطاب.١٦٥ قوله: حتى إذا حسر الظلام. هذه رواية محمد بن خطاب، وروى الخطيب
                                    حتى إذا انحسر الظلام، وأزلامها: قوائمها التي كالأزم، وقيل:
                                    أظلافها.١٦٦ قوله: علهت تردد … إلخ. روى الخطيب: تبلد، وروى محمد بن خطاب:
                                    تبلد، وتسعًا موضع سبعًا، ويُروى في نهاء: صوائق، وهو اسم موضع،
                                    وروى الأصمعي:علهت تلدد في شقائق عالجستًّا به حتى وفت أيامها١٦٧ قوله: حتى إذا يئست … إلخ. هذه رواية الخطيب ومحمد بن خطاب، وروى
                                    الأصمعي: حتى إذا ذهلت، وروي: لم يغنه.١٦٨ قوله: فتوجست زر الأنيس … إلخ. وروى الخطيب: وتسمعت زر الأنيس …
                                    إلخ، وروى محمد بن خطاب: وتسمعت ركز الأنيس.١٦٩ قوله: فغدت كلا الفرجين … إلخ. هذه رواية الخطيب، وروى محمد بن
                                    خطاب: فعدت، بالمهملة من العدو أي الجري.١٧٠ قوله: أن قد أحم. الرواية بالحاء المهملة، وفي الخطيب وكل ما حان
                                    وقوعه يقال فيه: أجم بجيم معجمة وأحم بحاء غير معجمة.١٧١ قوله: لا أفرط ريبة. هذه رواية الخطيب ومحمد بن خطاب. وروي: أن
                                    أفرط ريبة بنصب ريبة ورفعها. قالوا: فمن رفع جعله خبر ابتداء
                                    والمعنى: تفريطي ريبة، ومن نصب فالمعنى: مخافة أن أفرط، ثم حذف
                                    مخافة، قيل: إن المعنى: لئلا أفرط ريبة.١٧٢ قوله: أو يعتلق. هذه هي الرواية المشهورة، وروى الخطيب ومحمد بن
                                    خطاب: أو يرتبط، وروي: أو يعتقي.١٧٣ قوله: وغاية تاجر. ويروى بالجر، وفيه وجهان؛ أحدهما: أن تكون
                                    الواو واو رُبَّ، والآخر: أن يكون عطفها على ليلة، والنصب على أنه
                                    مفعول به لوافيت.١٧٤ قوله: قدحت وفض ختامها. يستشهد به النحويون على أن الواو لا
                                    تقتضي الترتيب؛ لأن فض ختامها متقدم على قدحها أي غرفها بالمقدمة
                                    أي المغرفة.١٧٥ قوله: وغداة ريح قد وزعت … إلخ. هذه رواية الخطيب، وروي: إذا
                                    أصبحت، موضع: قد أصبحت، وروى محمد بن خطاب: وغداة ريح قد كشفت وقرة
                                    إذ أصبحت … إلخ.١٧٦ قوله: بصبوح صافية … إلخ. هذه رواية الخطيب، وروى محمد بن خطاب:
                                    لصبوح صافية، ويروى: لسماع مدجنة، ويروى: بسماع صادحة، وروى ابن
                                    كيسان: وصبوح صافية.١٧٧ قوله بادرت حاجتها الدجاج … إلخ. روى الخطيب ومحمد بن خطاب:
                                    باكرت، ويروى: بادرت لذتها، وروي: أن يهب نيامها.١٧٨ قوله: ولقد حميت الحي … إلخ. رواية الخطيب ومحمد بن خطاب: ولقد
                                    حميت الخيل.١٧٩ قوله: فعلوت مرتقيًا … إلخ. روى محمد بن خطاب: مرتقبًا، بالباء
                                    الموحدة، وعلى ذي هبوة أي مُهر، وروى الخطيب: على مرهوبة، وروى:
                                    مرتقيًا بكسر القاف، ويكون حالًا من تاء الفاعل وبفتحها، فيكون
                                    مفعولًا لأنه أي مكانًا عاليًا، وقوله: حرج. يروى بفتح الراء
                                    وكسرها.١٨٠ قوله: جرامها. يُروى بضم الجيم جمع جارم أي قاطع، وروي بفتحها
                                    على الإفراد والمبالغة.١٨١ قوله: حتى إذا سخنت … إلخ. يروى بتثليث الخاء.١٨٢ قوله: غلب تشذر. روي: غلت تشازر، وأصله: تتشازر؛ أي ينظر بعضهم
                                    إلى بعض بمؤخَّر عينه.١٨٣ قوله: وبؤت بحقها عندي. هي رواية محمد بن خطاب، وروى الخطيب:
                                    وبُؤتَ بحقها يومًا.١٨٤ قوله: وجزور أيسار دعوت … إلخ. هذه رواية محمد بن خطاب، وروى
                                    الخطيب: متشابه أعلامها، وروى: إلى الندى.١٨٥ قوله: لجيران الجميع. روى محمد بن خطاب: لجيراني؛ وعليه فالجميع
                                    صفة لجيراني، وروى: لجيران الشتاء ولجيران العشي.١٨٦ قوله: فالضيف والجار الجنيب … إلخ. هذه رواية الزوزني، وروى
                                    الخطيب ومحمد بن خطاب: فالضيف والجار الغريب.١٨٧ قوله: مثل البلية قالص. الخفض رواية الخطيب والزوزني، وروى محمد
                                    بن خطاب: قالصًا بالنصب.١٨٨ قوله: إنا إذا التقت المجامع … إلخ. هذه رواية الخطيب والزوزني،
                                    وروى محمد بن خطاب: إنا إذا التقت المحافل، وروى: كنا إذا التقت
                                    المجامع، وروى: جسامها.١٨٩  قوله: فضلا وذو كرم … إلخ. هذه رواية الخطيب والزوزني ومحمد بن
                                    خطاب، وروى: يعين على العلى.١٩٠ قوله: من معشر … إلخ. روى الخطيب بعده هذا البيت:إن يفزعوا تلق المغافر عندهموالسن يلمع كالكواكب لامهايريد بالسن: الأسنة، واللام: جمع لامة وهي الدرع.١٩١ قوله: لا يطبعون … إلخ. هذه رواية الخطيب والزوزني، وروى محمد بن
                                    خطاب: لا يطمعون وهو بمعنى يطيعون.١٩٢ قوله: فاقنع بما قسم المليك … إلخ. هذه رواية الخطيب والزوزني
                                    ومحمد بن خطاب، ويروى: فإنما قسم المعايش.١٩٣ قوله: أوفى بأوفر … إلخ. هذه رواية الزوزني، وروى الخطيب: بأعظم،
                                    وروى محمد بن خطاب: بأفضل.١٩٤ قوله: فبنى لنا. هذه رواية الزوزني ومحمد بن خطاب، والضمير لله
                                    لتقدم علامها وهو المراد به. ورواية الخطيب: فبنوا، والضمير عائد
                                    إلى معشر، قال: ويروى: فبنى؛ يعني الإمام، وما تقدم من أنه الله
                                    أظهر.١٩٥ قوله: وهم السعادة إذا العشيرة … إلخ. هذه رواية الزوزني ومحمد
                                    بن خطاب، وروى الخطيب: فهم السعادة، وروي: أن العشيرة أفظعت، وروي
                                    أقطعت بالبناء للمفعول أي غلبت.١٩٦ قوله: أو أن يميل مع العدو لئامها. هذه رواية الزوزني، وروى
                                    الخطيب: مع العدى لوامها، وروى محمد بن خطاب: مع العداة
                                    لئامها.١٩٧ قوله: ولا تبقي خمور الأندرينا. الأندرين: قرية بالشام، ويقال:
                                    إنما أراد أندر، ثم جمعه بما حواليه. ويقال إن اسم الموضع أندرون،
                                    وفيه لغتان منهم من يجعله بالواو في موضع الرفع، وبالياء في موضع
                                    النصب، والجر وبفتح النون في كل ذلك، ومنهم من يجعل الإعراب في
                                    النون، ولا يجيز أن يأتي بالواو، ويجعل الإعراب في النون ويكون مثل
                                    زيتون.١٩٨ قوله: مشعشعة. يجوز رفعها على أنها خبر مبتدأ محذوف أي هي
                                    مشعشعة، والمشهور نصبها، فقيل مفعول اصبحينا؛ أي اسقينا ممزوجة،
                                    وقيل: حال من خمور، وقيل: بدل منها، وسخينًا قيل: هو من السخاء،
                                    وحينئذٍ فهو فعل، وقيل: هو حال من الماء أي مسخنًا، ويروى: شحينًا؛
                                    أي مملوءة.١٩٩ قوله: صبنت. أي صرفت، وروي: صددت، والصحيح أن هذه الأبيات
                                    الثلاثة لعمرو بن عدي اللخمي ابن أخت جذيمة الأبرش، وكان خطفته
                                    الجن فمر على مالك وعقيل تسقيهما أم عمرو المذكورة، فصرفت عنه
                                    الكأس، فلما قال البيتين سقته، فحملاه إلى خاله فنادماه، فقتلهما
                                    في قصة مشهورة.٢٠٠ قوله: قفي نسألك هل أحدثت صرمًا … إلخ. هذه رواية الخطيب
                                    والزوزني ومحمد بن خطاب، وروي: هل أحدثت وصلًا.٢٠١ قوله: ذراعي عيطل … إلخ. هذه رواية الزوزني، وروى أبو عبيدة:
                                    ذراعي حرة، وروى الخطيب ومحمد بن الخطاب: تربعت الأجارع
                                    والمنونا.٢٠٢ قوله: سمقت وطالت … إلخ. هذه رواية الزوزني، وروى الخطيب ومحمد
                                    بن خطاب: طالت ولانت، وقوله: بما ولينا، ورواية الخطيب ومحمد بن
                                    خطاب: بما يلينا.٢٠٣ قوله: وساريتي بلنط أو رخام … إلخ. هذه رواية الزوزني، وروى محمد
                                    بن خطاب: وساريتي رخام أو بلنط، وهذا البيت وما قبله سَقَطَا من
                                    رواية الخطيب.٢٠٤ قوله: تذكرت الصبا … إلخ. هذه رواية الخطيب ومحمد بن خطاب
                                    والزوزني، وروي: وراجعت الصبا.٢٠٥ قوله: فأعرضت اليمانة. وهذه رواية الزوزني، وروى الخطيب ومحمد بن
                                    خطاب: وأعرضت اليمامة … إلخ.٢٠٦ قوله: وأيام لنا غر طوال. هذه رواية الخطيب ومحمد بن خطاب
                                    والزوزني، وروي: وأيام لنا ولهم طوال.٢٠٧ قوله: عاكفة عليه. هذه رواية الخطيب وابن خطاب والزوزني، وروي:
                                    عاطفة.٢٠٨ قوله: وأنزلنا البيوت بذي طلوح … إلخ. هذا البيت سقط من رواية
                                    الخطيب.٢٠٩ قوله: وقد هرت كلاب الحي … إلخ. هذه رواية الخطيب ومحمد بن خطاب
                                    والزوزني، وروي: وقد هرت كلاب الجن منا … إلخ.٢١٠ قوله: متى تنقل … إلخ. هذا البيت وما بعده سَقَطَا من رواية محمد
                                    بن خطاب.٢١١ قوله: شرقي نجد. هذه رواية الخطيب والزوزني، وروي: شرقي سلمى،
                                    وهو أحد جبل طيئ والآخر أجأ.٢١٢ قوله: نعمُّ أناسنا … إلخ. هذه رواية الزوزني، وروى محمد بن
                                    خطاب: ندافع عنهم الأعداء قدمًا … إلخ.٢١٣ قوله: نطاعن ما تراخى الناس عنا … إلخ. هذه رواية الخطيب ومحمد
                                    بن خطاب والزوزني، وروي: ما تراخى الصف عَنَّا.٢١٤ قوله: أو ببيض يختلينا. هذه رواية الزوزني، وروى الخطيب ومحمد بن
                                    خطاب: أو ببيض يعتلينا.٢١٥ قوله: ونخليها الرقاب فتختلينا. هذه رواية الزوزني، وروى الخطيب
                                    ومحمد بن خطاب: فيختلينا.٢١٦ قوله: كأن جماجم الأبطال فيها … إلخ. هذه رواية الزوزني، وروى
                                    الخطيب: وتخال، وروى محمد بن خطاب: منهم، وروي: وسوقا، وهو مفعول
                                    لتختال.٢١٧ قوله: وإن الضغن بعد الضغن يبدو. هذه رواية الزوزني، وروى
                                    الخطيب: يفشو، وهذا البيت ساقط من رواية محمد بن خطاب هو وما
                                    بعده.٢١٨ قوله: حتى يبينا. رواية فتح الياء أصح من غيرها، وروي: حتى نبينا
                                    بضم النون، وروي: حتى يلينا.٢١٩ قوله: عن الأحفاض … إلخ. هذه رواية الزوزني، وروى الخطبي: على
                                    الأحفاض.٢٢٠ نجذ رءوسهم … إلخ. رواية الخطيب: نحز رءوسهم في غير بر، وروى
                                    محمد بن خطاب: نجذ رءوسهم في غير وتر وما يدرون … إلخ.٢٢١ قوله: وكنا السابقينا. هذه رواية الخطاب ومحمد بن خطاب والزوزني،
                                    وروي: وكنا المسنفينا.٢٢٢ قوله: بشبان … إلخ. هذه رواية الزوزني، وروى الخطيب ومحمد بن
                                    خطاب: بفتيان.٢٢٣ قوله: فتصبح خلينا عصبًا ثبينا. هذه رواية محمد بن خطاب
                                    والزوزني، وروى الخطيب: فتصبح غارة متلببينا، وثبين شاذ، وسيأتي
                                    ظرف من الكلام على ما يشبهه.٢٢٤ قوله: فتمعن غارة متلببينا. هذه رواية محمد بن خطاب والزوزني،
                                    وروى الخطيب: فتصبح في مجالسنا ثبينا.٢٢٥ قوله: ألا لا يعلم الأقوام … إلخ. هذا البيت ساقط من رواية
                                    الخطيب، وروى محمد بن خطاب: ألا لا يحسب الأقوام … إلخ.٢٢٦ قوله: تطيع بنا الوشاة وتزدرينا. قال الخطيب وقوله: وتزدرينا،
                                    فيه ضرورة قبيحة على أن هذا البيت لم يروِه ابن السكيت، والضرورة
                                    التي فيه أنه إنما يقال: زريت على الرجل إذا عبت عليه فعله،
                                    وازدريت به إذا قصرت به، يروى: وتزهينا، وفيه من الضرورة ما في
                                    الأول؛ لأنه إنما يقال وهى علينا فلان إذا تكبر، وزاد محمد بن خطاب
                                    بيتًا قبل هذا وهو:بأي مشيئة عمرو بن هندترى أنا نكون الأرذلينا٢٢٧ قوله: تهددنا وتوعدنا … إلخ. يُروى بالجزم على الأمر في الفعلين،
                                    وروي: تهددنا وتوعدنا بالمضارع فيهما على الإخبار، وقوله: رويدا.
                                    أي أمهِلْنا. وقوله: مقتوينا. أكثر الرواة على فتح الميم، وبه
                                    يستشهدون على أن مقتوين جمع مقتويٍّ بياء النسبة المشددة، فلما
                                    جُمِعَ جَمْعَ تصحيح حُذِفَتْ ياء النسبة. قال ابن جني: كان قياسه
                                    — يعني مقتوي — إذا جمع أن يقال: مقتويون ومقتويين، كما إذا جُمِعَ
                                    بصري وكوفي، قيل: بصريون وكوفيون. إلا أنه جعل علم الجمع معاقبًا
                                    لياء النسبة، فصحَّت اللام لنية الإضافة أي النسبة، ولولا ذلك لوجب
                                    حذفها لالتقاء الساكنين، وأن يُقال: مقتون ومقتين كما يقال: هم
                                    الأعلون والمصطفون، فقد ترى إلى تعويض علم الجمع من ياء النسبة،
                                    والجمع زائد، انتهى. وفي الصحاح أن مقتوين يستوي فيه الواحد
                                    والمثنى والجمع والمؤنث يقال: رجل مقتوين ورجلان مقتوين، والواو في
                                    مقتوين في رواية أبي عبيدة مكسورة، والنون منونة بالرفع، وزاد أبو
                                    زيد عليه في نوادره فتح الواو. قال عبد القادر البغدادي: وفيه لغة
                                    أخرى وهو ضم الميم، ولم أَرَ مَن ذكرها، ومن شرحها غير أبي الحسن
                                    الأخفش فيما كتبه على نوادر أبي زيد، وغير أبي علي، ونقل كلامًا له
                                    في البغداديات مفيدًا تركناه، فمن بقي في نفسه شيء فعليه بشرح
                                    الشاهد الثالث والخمسين بعد الخمسمائة من الشواهد الكبرى.٢٢٨ قوله: فإن قناتنا … إلخ. هذه رواية الخطيب والزوزني، وروى محمد
                                    بن خطاب: وأن قناتنا.٢٢٩ قوله: وولتهم … إلخ. هذه رواية الخطيب والزوزني، وروى محمد بن
                                    خطاب: وولته.٢٣٠ قوله: تشج قفا المثقف … إلخ. هذه رواية محمد بن خطاب والزوزني،
                                    وروى الخطيب: يدق قفا المثقف.٢٣١ قوله: فهل حدثت في جشم … إلخ. هذه رواية الخطيب والزوزني، وروى
                                    محمد بن خطاب: عن جشم بن بكر.٢٣٢ قوله: أباح لنا حصون المجد دينَا. هذه رواية الخطيب ومحمد بن
                                    خطاب والزوزني، وروي: حصون الحرب دينَا. وروي: حصون المجد
                                    حينَا.٢٣٣ قوله: ورثت مهلهلا والخير منه … إلخ. اللام في الخير زائدة، ومِن
                                    في منه تفضيله، ويجوز أن تكون متعلقة بمحذوف؛ أي: والخير خيرًا
                                    منه؛ أي ورثت خيرًا من مهلهل، وزهير عطف بيان للخير، وإنما كان
                                    زهير خيرًا من مهلهل؛ لأنه جده من قبل أبيه، وقوله: فنعم ذخر
                                    الذاخرينا. ذخر الذاخرينا فاعل نعم، وقال عبد القادر البغدادي:
                                    والمخصوص بالمدح في نعم ذخر الذاخرين زهير على حذف مضاف يريد: ورثت
                                    مجد مهلهل، ومجد زهير فنعم ذخر الذاخرين زهير؛ أي مجده وشرفه
                                    للافتخارية.٢٣٤ قوله: بهم نلنا تراث الأكرمينا. هذه رواية الخطيب والزوزني ومحمد
                                    بن خطاب، وروي: تراث الأجمعينا يعني جماعتهم وليست هذه أجمعين التي
                                    تكون للتأكيد؛ لأن أجمعين لا تفرد، ولا تدخلها الألف واللام؛ لأنها
                                    معرفة، وروي: مساعي الأكرمين وجميعًا نصب على الحال.٢٣٥ قوله: وذا البرة. ذو البرة رجل من بني تغلِب اسمه كعب بن زهير بن
                                    تيم، وسمي ذا البرة لشعرات كانت تحت أنفه مدورة كالبرة في أنف
                                    البعير، وقيل: إن الشعرات كانت على أنفه، وقوله: ونحمي المحجرينا.
                                    هذه رواية محمد بن خطاب والزوزني، وروى الخطيب الملجئينا.٢٣٦ قوله: فأي المجد … إلخ. رواية النصب أكثر من رواية الرفع، وأنكر
                                    بعض النحويين النصب.٢٣٧ قوله: متى نعقد قرينتنا بحبل … إلخ. هذه رواية الزوزني، وروى
                                    الخطاب: تجز الوصل، وروى محمد بن خطاب: تجد الوصل، وروي: متى نعقد
                                    قرينتنا بقوم بحز الحبل … إلخ.٢٣٨ قوله: ونوجد نحن أمنعهم. يروى برفع أمنعهم، قال الخطيب: على أن
                                    يكون خبر نحن، وبالجملة في موضع نصب، ومن نصب، فنحن على معنيين؛
                                    أحدهما: أن يكون صفة للمضمر، وفيها معنى التوكيد، والآخر أن يكون
                                    فاعله، ومعنى فاعله فيما يظهر أن نحن نائب عن فاعل نوجد، ويعكر
                                    عليه أن نائب مثله أو فاعله يجب استتاره، فنحن توكيد
                                    للمستتر.٢٣٩ قوله: ونحن غداة أوقد في خزازى. هذه رواية محمد بن خطاب
                                    والزوزني، وروى الخطيب: خزاز، وفي القاموس: خزازى أو كسحاب؛ جبل
                                    كانوا يوقدون عليه غداة الغارة؛ يعني أنهما لغتان.٢٤٠ قوله: ونحن الحابسون بذي أراطى. هذه رواية الخطيب والزوزني، وروى
                                    محمد بن خطاب: بذي أراط، وذكر ياقوت أنهما لغتان.٢٤١ قوله: ونحن الحاكمون … إلخ. هذه رواية الخطيب، وروي: ونحن
                                    العاصمون إذا عصينا، وهذا البيت ساقط هو وما بعده من رواية محمد بن
                                    خطاب والزوزني.٢٤٢ قوله: وكنا الأيمنين … إلخ. هذه رواية الزوزني والخطيب، وروى
                                    محمد بن خطاب:فكنا الأيمنين إذا التقيناوكان الأيسرون بني أبينا٢٤٣ قوله: ألما تعرفوا منا ومنكم … إلخ. هذه رواية الزوزني، وروى
                                    الخطيب ومحمد بن خطاب: ألما تعلموا.٢٤٤ قوله: وأسياف يقمن. روي بفتح الياء والضمير فاعله، وروي:
                                    يُقَمْنَ بالبناء للمفعول والضمير نائب.٢٤٥ قوله: ترى تحت النطاق … إلخ. هذه رواية الزوزني، وروى الخطيب:
                                    ترى فوق النطاق، وروى محمد بن خطاب: ترى تحت النجاد.٢٤٦ قوله: إذا وضعت عن الأبطال يومًا. هذه رواية الخطيب والزوزني،
                                    وروى محمد بن خطاب: على الأبطال.٢٤٧ قوله: كأن غضونهن … إلخ. هذه رواية الزوزني، وروى الخطيب ومحمد
                                    بن خطاب: كأن متونهن متون غدر، ويروى: إذا عرينا بدل إذا
                                    جرينا.٢٤٨ قوله: وردن دوارعًا … إلخ. هذا البيت سقط من رواية
                                    الخطيب.٢٤٩ قوله: على آثارنا بيض حسان … إلخ. هذه رواية الزوزني، وروى
                                    الخطيب بيض كرام نحاذر أن نفارق، وروى محمد بن خطاب: بيض حسان
                                    نحاذر أن تفارق.٢٥٠ قوله: إذا لاقوا كتائب. هذه رواية الزوزني، وروى الخطيب: إذا
                                    لاقوا فوارس، وروي: أخذن على بعولتهن نذرًا، وروى محمد بن
                                    خطاب:أخذن على فوارسهن عهدًاإذ لاقَوْا فوارس معلمينا٢٥١ قوله: لتستلبن أفراسًا … إلخ. لتستلين جواب أخذن على بعولتهن
                                    عهدًا في البيت قبله؛ لأن فيه معنى القسم، وأصله لتستلبونَنَّ
                                    فحذفت نون الرفع على المعتمد فالتقت الواو والنون الساكنة، فخذفت
                                    الواو، وروى الخطيب ومحمد بن خطاب: ليستلبن أبدانًا وبيضًا، وروى
                                    الزوزني: ليستلين أفراسًا بالياء، قال: أي ليستلب خيلنا أفراس
                                    الأعداء، قال المفضل: هذا البيت ليس من هذه القصيدة.٢٥٢  قوله: يفتن جيادنا … إلخ. هذه رواية الخطيب والزوزني ومحمد بن
                                    خطاب، وروي: يقدن جيادنا.٢٥٣ قوله: إذا لم نحمهن فلا بقينا … إلخ. هذه رواية الخطيب، وروى
                                    محمد بن خطاب: فلا بقينا بخبر بعدهن، وهذا البيت ساقط من رواية
                                    الزوزني.٢٥٤ قوله: ترى منه السواعد كالقلينا. القلين جمع القلة، وهذا الجمع
                                    شاذ قياسيًّا إلا أنه يجوز استعماله في كل كلمة ثلاثية حُذِفَتْ
                                    لامُها، وعوض عنها هاء التأنيث ولم تكسر، وهذه الشروط اجتمعت في
                                    قلة، وهي خشبة يلعب بها الصبيان.٢٥٥ قوله: كأنَّا والسيوف … إلخ. هذا البيت وما بعده رواهما الزوزني،
                                    وروى الأول منهما محمد بن خطاب، ولم يروهما الخطيب.٢٥٦ قوله: وقد علم القبائل من معد … إلخ. هذه رواية الخطيب والزوزني،
                                    وروى محمد بن خطاب: غير فخر.٢٥٧ قوله: بأنا المطمعون إذا قدرنا … إلخ. هذه رواية الزوزني، وليس
                                    تحتها كبير معنى، وروى الخطيب: بأنا المطعمون بكل كحل؛ أي سنة
                                    شديدة.٢٥٨ قوله: وأنا المانعون لما أردنا … إلخ. هذه رواية الزوزني، وروى
                                    الخطيب:وأنا المانعون لما بليناإذا ما البيض زايلت الجفوناوروى محمد بن خطاب: وأنا الحاكمون بما أردنا … إلخ.٢٥٩ قوله: وأنا التاركون إذا سخطنا … إلخ. هذه رواية الزوزني، وروى
                                    محمد بن خطاب:وأنا التاركون لما سخطناوأنا الآخذون لما هويناوزاد بعده:وأنَّا الطالبون إذا نقمناوأنَّا الضاربون إذا ابتُلِيناوروى الخطيب:وأنا المنعمون إذا قدرناوأنا المهلكون إذا أتينا٢٦٠ قوله: وأنا العاصمون إذا أُطِعْنَا … إلخ. هذه رواية الزوزني
                                    ومحمد بن خطاب، ولم يروه الخطيب، والعارمون من العرامة، وهي
                                    الشراسة، وهي محمودة في الحرب.٢٦١ قوله: ونشرب إن وردنا الماء صفوًا … إلخ. هذه رواية محمد بن خطاب
                                    والزوزني، وروى الخطيب: وأنَّا الشاربون الماء صفوًا … إلخ.٢٦٢ قوله: ألا أبلغ بني الطماح عنا … إلخ. هذه رواية الخطيب
                                    والزوزني، وروى محمد بن خطاب: ألا سائل بني الطماح عنَّا … إلخ،
                                    وفي الخطيب وروي: ألا أرسل بني الطماح عنا.٢٦٣ قوله: أبينا أن نقر الذل فينا. هذه رواية الزوزني، وروى الخطيب
                                    ومحمد بن خطاب: أن نقر الخسف فينا.٢٦٤ قوله: لنا ومن أمسى عليها … إلخ. رواية الخطيب ومحمد بن خطاب:
                                    ومن أضحى عليها، وهذا البيت وما بعده سَقَطَا من رواية
                                    الزوزني.٢٦٥ قوله: بغاة ظالمين. رواية الخطيب: نسمى ظالمين وما ظلمنا، وهذا
                                    البيت ساقط من رواية محمد بن خطاب.٢٦٦ قوله: ونحن البحر نملؤه سفينًا. هذه رواية الزوزني، وروى الخطيب:
                                    وظهر البحر نملؤه سفينًا، وروى محمد بن خطاب: كذاك البحر نملؤه
                                    سفينا.٢٦٧ إذا بلغ الرضيع لنا فطامًا … إلخ هذه رواية الزوزني، وروى
                                    الخطيب: إذا بلغ الفطام لنا صبيٌّ … إلخ، وروى محمد بن خطاب: إذا
                                    بلغ الفطامَ لنا رضيع، وزاد محمد خطاب بيتين في آخرهما
                                    وهما:تنادى المصعبان وآل بكرونادوا يا لكندة أجمعينافإن تغلب فغلابون قدمًاوإن تغلب فغير مظبيناوهذان البيتان لفروة بن مسيك الصحابي.٢٦٨ قوله: أعياك رسم الدار لم يتكلم. هذا البيت وما بعده سَقَطَا من
                                    رواية الخطيب والزوزني ومحمد بن خطاب ورواهما الأعلم، وروى محمد بن
                                    خطاب في هذا الموضع بيتًا وهو:إلا رواكد بينهن خصائصوبقية من نؤيها المجرنثمقال الرواكد: الأثافي، والخصائص: الفُرج بين الأثافي، والمجرنثم:
                                    المجتمع.٢٦٩ قوله: دار لآنسة … إلخ. لم يروه الخطيب، ورواه الأعلم والزوزني
                                    ومحمد بن خطاب.٢٧٠ قوله: وتحل عبلة … إلخ. زاد محمد بن خطاب هنا بيتًا لم نره في
                                    رواية غيره، وهو:وتظل عبلة في الخزوز تجرهاوأظل في حلق الحديد المبهم٢٧١ قوله: حلت بأرض الزائرين … إلخ. هذه رواية الخطيب والزوزني ومحمد
                                    بن خطاب، وروى أبو عبيدة:شطت مزاري العاشقين فأصبحتعسرًا عليَّ طلابها ابنة مخرمورواه الأصمعي بهذه الرواية إلا قوله: طلابها؛ فإنهم رووه كلهم
                                    بكاف المخاطبة، وعلى رواية الأصمعي اقتصر الأعلم.٢٧٢ قوله: زعمًا لعمر أبيك ليس بمزعم. هذه رواية الخطيب ومحمد بن
                                    خطاب والزوزني، وروى الأعلم: زعمًا ورب البيت ليس بمزعم، وهذا
                                    البيت يستشهد به النحويون في باب  الحال، والشاهد فيه: وأقتل قومها،
                                    حيث وقع حالًا وهو مضارع مثبَت فاقترن بالواو، وحقه أن لا تكون
                                    فيه، قال في الألفية:وذات بدء بمضارع ثبتحوت ضميرًا ومن الواو خلتوأوَّلوه بأن التقدير: وأنا أقتل قومها زعمًا، وقيل: الواو فيه
                                    للعطف والمضارع مؤَّول بالمضي والتقدير علقتها عرضًا، وقتلت
                                    قومها.٢٧٣ قوله: ولقد نزلت فلا تظني غيره مني … إلخ. هذا البيت يستشهد به
                                    النحويون في موضعين؛ أولهما قوله: فلا تظني غيره مني، على حذف ثاني
                                    مفعولي ظن، وهو قليل عندهم، والتقدير فلا تظني غيره واقعًا أو
                                    حقًّا أي غير نزولك مني منزلة المحب، وثانيهما قوله: المحب؛ فإنه
                                    اسم مفعول جاء على أحب وأحببت وهو على الأصل، والكثير في كلام
                                    العرب محبوب، قال الكسائي: محبوب من حببت، وكأنها لغة قد ماتت أي
                                    تُرِكَتْ، وحكى أبو زيد أنه يقال: حببت أحب، وأنت تحب، ونحن نحب،
                                    والمكرم اسم مفعول أيضًا.٢٧٤ قوله: كيف المزار … إلخ. عنيزتان: استظهر ياقوت أنهما موضع واحد،
                                    والغيلم: اسم موضع وهو بالمعجمة.٢٧٥ قوله: تسف حب الخمخم. هذه رواية الخطيب والزوزني ومحمد بن خطاب،
                                    وعليها اقتصر الأعلم، قال أبو عمر الشيباني: والخمخم — بكسر
                                    الخائين المعجمتين — بقلة لها حب أسود، وروى ابن الأعرابي: حب
                                    الحمحم بكسر الحاءين المهملتين، ويروى بضمهما.٢٧٦ قوله: فيها اثنتان وأربعون حلوبة سودًا … إلخ. هذا البيت يستشهد
                                    به النحويون على أنه يجوز وصف المميَّز المفرد بالجمع باعتبار
                                    المعنى؛ فإن حلوبة مميز مفرد للعدد، وقد وصف بالجمع، وهو سود جمع
                                    سوداء، قال ابن السراج في الأصول: وتقول: عندي عشرون رجلًا صالحون،
                                    ولا يجوز صالحين على أن تجعله صفة رجل فإن كان جمعًا على لفظ
                                    الواحد جاز فيه وجهان تقول: عندي عشرون  درهمًا جيادًا وجياد، ومن
                                    رفع جعله صفة للعشرين، ومن نصب أتبعه التفسير، وزاد محمد بن خطاب
                                    ثلاثة أبيات وهي:فصغارها مثل الدُّبا وكبارهامثل الضفادع في غدير مفعمولقد نظرت غداة فارق أهلهانظر المحب بطرف عيني مغرموأحب لو أشفيك غير تملقوالله من سُقْمٍ أصابك من دميوهذه الأبيات لا يخفى أنها موضوعة، ولا تشبه شعر العرب.٢٧٧ قوله: إذ تستبيك بذي غروب … إلخ. هذه رواية الخطيب ومحمد بن خطاب
                                    والزوزني، ورواية الأعلم: إذ تستبيك بأصلتي ناعم … إلخ وهي
                                    الصحيحة.٢٧٨ قوله: أو روضة أنفًا … إلخ. زاد محمد بن خطاب بعده ثلاثة أبيات،
                                    ولا يخفى وضعها وهي:نظرت إليه بمقلة مكحولةنظر المليل بطرفه المتقسموبحاجب كالنون زيَّن وجههاوبناهد حسن وكشح أهضمولقد مررت بدار عبلة بعدمالعب الربيع بربعها المتوسم٢٧٩ قوله: جادت عليها كل بكر حرة … إلخ. هذه رواية الخطيب ومحمد بن
                                    خطاب والزوزني، وروى الأعلم: جادت عليها كل عين ثرة فتركن … إلخ،
                                    وروى الأعلم: كل حديقة، وفيه الاستشهاد عند النحاة حيث أضيفت كل
                                    إلى نكرة، ولم يعتبر معناها، وهو عندهم شاذ؛ إذ كان الواجب أن
                                    يقول: فتركت، وجوابه — كما في الدماميني — أن الأعين تركن لا أن كل
                                    واحدة تركت، فالضمير لم يعد لكل عين، بل لما أفهمه كل عين من
                                    المجموع أي مجموع الأعين إذ ترك كل حديقة كالدرهم منسوب إلى مجموع
                                    الأعين والجود منسوب إلى كل فرد من أفراد الأعين، وعلى هذا يقال:
                                    جاد عليَّ كل رجل فأغنَوْني إذا كان الغنى إنما حصل من المجموع،
                                    فإن حصل من كل واحد منهم قلت: فأغناني.٢٨٠ قوله: وخلا الذباب بها … إلخ. هذه رواية الخطيب والزوزني ومحمد
                                    بن خطاب، وروى الأعلم عن الأصمعي وأبي عبيدة:وترى الذباب بها يغني وحدههزجًا كفعل الشارب المترنم٢٨١ قوله: هزجًا … إلخ. هذه رواية الخطيب ومحمد بن خطاب والزوزني
                                    وروى الأعلم:غردًا يسن ذراعه بذراعهفعل المكب على الزناد الأجذم٢٨٢ قوله: وأبيت فوق سراة أدهم ملجم. هذه رواية الخطيب والأعلم ومحمد
                                    بن خطاب والزوزني، وروي: فوق ظهر فراشها، وروي: فوق سراة أجرد
                                    صلدم.٢٨٣ قوله: تطس الأكام … إلخ. هذه رواية الزوزني، وروى الخطيب ومحمد
                                    بن خطاب: بذات خف ميثم، وروى الأعلم: تقص الأكام بكل خف ميثم،
                                    وروي: يوقع خف.٢٨٤ قوله: فكأنما أقص … إلخ. هذه رواية الزوزني، وروى الخطيب
                                    والأعلم: وكأنما أقص، وقوله: بقريب بين المنسمين. رواه الخطيب بجر
                                    بين، قال: وروى بعض أهل اللغة: بقريب بينَ؛ يعني بفتح بين، قال:
                                    واحتج بقراءة من قرأ: لقد تقطع بينكم، وهذا القول خطأ؛ لأنه إذا
                                    أضمر ما وهي بمعنى الذي؛ حذف الموصول، وجاء بالصلة فكأنه أضمر بعض
                                    الاسم، فأما قراءة من قرأ: لقد تقطع بينكم، فهو عند أهل النظر من
                                    النحويين لقد تقطع الأمر بينكم.٢٨٥ قوله: تأوي له قلص النعام … إلخ. هذه رواية الخطيب ومحمد بن خطاب
                                    والزوزني، وروى الأعلم: يأوي إلى حزق النعام … إلخ.٢٨٦ قوله: وكأنه حرج … إلخ. هذه رواية الخطيب، وروى محمد بن خطاب
                                    والزوزني: حدج.٢٨٧ قوله: شربت بماء الدحرضين … إلخ. قال الخطيب: والدحرضان اسم
                                    موضع، وقيل هما دحرض ووشيع، فغلب أحدهما على الآخر، وبهذا البيت
                                    تستشهد النحويون على أنه من باب العمرين لأبي بكر وعمر، والقمرين
                                    للشمس والقمر.٢٨٨ قوله: وكأنما تنأى … إلخ. هذه رواية الزوزني ومحمد بن خطاب وروى
                                    الخطيب: وكأنما ينأى … إلخ، وروى الأعلم:وكأنما ينأى بجانب دفها الــوحشي بعد مخيلة وتزغمفعلى رواية المثناة الفوقية ففاعل تنأى ضمير الناقة المتقدم
                                    ذكرها وقوله: هر في البيت الآتي مجرور على أنه بدل من هزج، وعلى
                                    رواية المثناة التحتية فهو مرفوع على أنه فاعل ينأى.٢٨٩ قوله: اتقاها باليدين وبالفم. الرواية المشهورة هي تشديد تاء
                                    اتقاها، وروي تخفيفها يقال: اتقاه وتقاه.٢٩٠ أبقى لها طول السفار … إلخ. هذه رواية الأعلم والخطيب والزوزني،
                                    ولم يروه محمد بن خطاب، وروي: ممردًا موضع مقرمدًا.٢٩١ قوله: بركت على جنب الرداع … إلخ. هذه رواية الزوزني، وروى
                                    الأعلم والخطيب ومحمد بن خطاب: بركت على ماء الرداع … إلخ.٢٩٢ قوله: حش الوقود به … إلخ. هذه رواية الخطيب والزوزني ومحمد بن
                                    خطاب، قال الخطيب: والوُقود — بالضم — المصدر فيجوز أن يكون الوقود
                                    مرفوعًا بحش، وجوانب منصوبة على أنها مفعولة، ويجوز أن يكون حش
                                    بمعنى احتش أي اتَّقَدَ كما يقال: هذا لا يخلطه شيء  أي لا يختلط
                                    به، ويكون جوانب منصوبة على الظرف، ورواية الأعلم: حش القيان به …
                                    إلخ، وزاد محمد بن خطاب هنا بيتًا وهو:نضحت به الذفرى فأصبح جاسدًامنها على شعر قصار مكرم٢٩٣ قوله: ينباع من ذفرى … إلخ. هذه رواية الخطيب والزوزني، وروى
                                    محمد بن خطاب: ينهم من ذفرى غضوب جسرة … إلخ، وروى الأعلم: غضوب
                                    حرة ومكرم بالراء.٢٩٤ قوله: أثنى عليَّ بما علمت … إلخ. رواية الخطيب: فإنني سهل
                                    مخالقتي، وروى الأعلم ومحمد بن خطاب والزوزني: سمح مخالقتي.٢٩٥ قوله: سبقت يداي له بعاجل طعنة … إلخ. هذه رواية محمد بن خطاب
                                    والزوزني، وروى الخطيب: بعاجل ضربة.٢٩٦ قوله: هلا سألت الخيل … إلخ. هذه رواية الخطيب والزوزني، وروى
                                    الأعلم: هلا سألت القوم، وروى محمد بن خطاب: هلا سألت الحي وزاد
                                    بيتًا وهو:لا تسأليني واسألي في صحبتييملأ يديك تعفُّفي وتكرمي٢٩٧ قوله: تعاوره الكماة. رواية الخطيب ضم الراء، قال: وتعاوره؛ أي
                                    تتعاوره فحذف إحدى التائين، وروي: تعاوَره بفتح التاء، وهو فعل
                                    ماضٍ، والكماة فاعله على الروايتين.٢٩٨ قوله: طورًا يجرد للطعان … إلخ. هذه رواية الخطيب ومحمد بن خطاب
                                    والزوزني، وروى الأعلم: طورًا يعرض للطعان … إلخ.٢٩٩ قوله: فأرى المغانم … إلخ. هذا البيت لم يروه الأعلم ولا الخطيب
                                    ولا الزوزني، ورواه محمد بن خطاب، وفي النفس منه شيء كما في غيره
                                    ممَّا زاد.٣٠٠ قوله: ومدجج. يروى بفتح الجيم وكسرها اسم فاعل أو مفعول.٣٠١ قوله: جادت له كفى بعاجل طعنة … إلخ. هذه رواية الزوزني، وروى
                                    الخطيب ومحمد بن خطاب: جادت يداي له بعاجلي طعنة، وروى الأعلم:
                                    بمارن طعنة بمثقف صدق الفتاة.٣٠٢ قوله: بالليل معتس الذئاب الضرم. هذه رواية الخطيب والزوزني،
                                    وروى الأعلم: معتس السباح … إلخ، وهذا البيت ساقط من رواية محمد بن
                                    خطاب.٣٠٣ فشككت بالرمح الأصم ثيابه. هذه رواية الخطيب ومحمد بن خطاب
                                    والزوزني، وروى الأعلم: بالرمح الطويل، وروي: كمشت موضع فشككت،
                                    وزاد محمد بن خطاب هنا بيتًا وهو:أوجرت ثغرته سنانًا لهذمَابرشاش نافذة كلون العندم٣٠٤ قوله: يقضمن حسن بنانه والمعصم. هذه رواية الزوزني، وروى محمد بن
                                    خطاب: يعجمن، موضع: يقضمن، وروى الأعلم والخطيب: ما بين قلة رأسه
                                    والمعصم.٣٠٥ قوله: عهدي به مد النهار … إلخ. هذه رواية الخطيب والزوزني ومحمد
                                    بن خطاب، ورواية الأعلم: عهدي به شد النهار، اللبان: الصدر …
                                    إلخ.٣٠٦ قوله: بطل كأن ثيابه. يروى بالجر على التبعية لهتاك، وبالرفع على
                                    أنه خبر مبتدأ محذوف.٣٠٧ قوله: يا شاة ما قنص … إلخ. روي: يا شاة من قنص، أنشده الكسائي
                                    شاهدًا على زيادة من، وقال: أراد يا شاة قنص، وأنكر ذلك سيبويه
                                    وجميع أهل البصرة، وأولوا من بأنها في البيت موصوفة بالمصدر، وهو
                                    قنص، كما تقول: رجل كرم أو على حذف مضاف أي ذي قنص أي شاة إنسان ذي
                                    قنص أو جعله نفس القنص مبالغة، ورواه البصريون يا شاة ما قنص كما
                                    في الأصل، فتعارضت الروايتان، وبقي الأصل مع البصريين.٣٠٨ قوله: فتجسسي … إلخ. روي بالجيم والحاء ومعناهما واحد.٣٠٩ قوله: حر أرثم. هذه رواية الخطيب والزوزني، وروى محمد بن خطاب:
                                    رشأ من الربعي … إلخ، وروى الأعلم: رشأ من الغزلان ليس
                                    بتوءم.٣١٠ قوله: في حومة الحرب التي لا تشتكي … إلخ. هذه رواية الزوزني،
                                    وروى محمد بن خطاب: في غمرة الموت، وروى الخطيب والأعلم: في حومة
                                    الموت، وزاد الخطيب هنا ومحمد بن خطاب ثلاثة أبيات وهي:لما سمعت نداء مرت قد علاوابني ربيعة في الغبار الأقيمومحلم يسعون تحت لوائهموالموت تحت لواء آل محلمورواية محمد بن خطاب: ومحلمًا، بالنصب، قال: محلم بن عوف
                                    الشيباني الذي يُضرب به المثل في الوفاء والعزة يقال لأحد بوادي
                                    عوف:أيقنت أن سيكون عند لقائهمضرب يطير عن الفراخ الجُثَّمشبه ما حول الهام بالفراخ على التمثيل.٣١١ قوله: ولكني تضايق مقدمي. هذه رواية الخطيب والزوزني، وروى
                                    الأعلم ومحمد بن خطاب: ولو أني تضايق مقدمي.٣١٢ قوله: يدعون عنتر … إلخ. روى محمد بن خطاب هنا ثلاثة أبيات، وفي
                                    النفس منها شيء، وهي:كيف التقدم والرماح كأنهابرق تلألأ في السحاب الأركمكيف التقدم والسيوف كأنهاغوغَا جراد في كثيب أهيمقال: الغوغاء الجراد أول ما يُكسى ريشًا قبل السمن، والأهيم الذي
                                    لا يتماسك.فإذا اشتكى وقع القنا بلبانهأدنيته من سل عضب مخذم٣١٣ قوله: ما زلت أرميهم بثغرة نحره. هذه رواية الأعلم والزوزني
                                    ومحمد بن خطاب، وروى الخطيب: بغرة وجهه، وزاد محمد بن خطاب هنا
                                    ثلاثة أبيات انفرد بها وهي:آسيته في كل أمر نائبًاهل بعد أسوة صاحب من مذممفتركت سيدهم لأول طعنةيكبو صريعًا لليدين وللفمركبت فيه صعدة هنديةسحماء تلمع ذات حد لهذم٣١٤ قوله: فازورَّ من وقع القنا … إلخ. هذه رواية الأعلم والخطيب
                                    والزوزني، وروى محمد بن خطاب: فازورَّ من وقع القنا فزجرته فشكى
                                    إلي … إلخ.٣١٥ قوله: ولكان لو علم الكلام مكلمي. هذه رواية الخطيب والزوزني
                                    محمد بن خطاب ورواية الأعلم: أو كان يدري ما جواب تكلمي، وروي: أو
                                    كان يدري ما الجواب تكلم.٣١٦ قوله: ذلل ركابي … إلخ. هذه رواية محمد بن خطاب والزوزني، وروى
                                    الخطيب: فلبى موضع لبى، وروى الأعلم: وأحفزه برأي مبرم، وروي:
                                    مشايعي همي.٣١٧ قوله: إني عداني أن أزورك … إلخ. هذا البيت وما بعده لم يروِهِما
                                    الخطيب ولا محمد بن خطاب، ورواهما الأعلم والزوزني.٣١٨ قوله: ولقد كررت المهر … إلخ. هذه رواية الأعلم والزوزني، وروى
                                    محمد بن خطاب: ولقد تركت المهر، وروى بعده أربعة أبيات لم يروها
                                    غيره، وهي آخر القصيدة عنده:إذ يتقى عمرو وأذعن عدوةحذر الأسنة إذ شر عن لدلهميحمي كتيبته ويسعى خلفهايفري عواقبها كلدغ الأرقمولقد كشفت الخدر عن مربوبةولقد رقدت على نواشر معصمولرُبَّ يوم قد لهوت وليلةبمسور ذي بارقين مسوم٣١٩ قوله: جزر السباع وكل نسر قشعم. هذه رواية الخطيب والزوزني، وروى
                                    الأعلم: جزرًا لخامعة ونسر قشعم.٣٢٠ قوله: آذنتنا … إلخ. روى جماعة من اللغويين: رب أثوى يمل منه
                                    الثواء، وأنكره الأصمعي، وزواد عبد القادر البغدادي بيتًا بعده
                                    وهو:آذنتنا بعهدها ثم ولتليت شعري متى يكون اللقاء٣٢١ قوله: بعد عهد لنا. هذه رواية الزوزني، وروي: بعد عهد
                                    لها.٣٢٢ هذه رواية الزوزني، وروى الخطيب: فاعلي ذي فتاق، وفتاق:
                                    موضع.٣٢٣ قوله: فأبكى اليوم … إلخ. هذه رواية الزوزني، وروى الخطيب: وما
                                    يرد البكاء، وروي: فأبكى أهل ودي وما يرد البكاء.٣٢٤ وبعينيك أوقدت هند النار أخيرًا. هذه رواية الزوزني، وروى الخطيب
                                    أصيلًا تلوى بها.٣٢٥ قوله: غير أني قد أستعين على الهم … إلخ. غير هنا يجوز أن تكون
                                    مبنية على الفتح لإضافتها إلى أنَّ المشددة، ويجوز أن تكون منصوبة
                                    لكونها استثناءً منقطعًا.٣٢٦ قوله: وأفزعها القناص عصرًا. هذه رواية الخطيب والزوزني، وروي:
                                    قصرًا والمعنى واحد.٣٢٧ قوله: فترى خلفها … إلخ. هذه رواية الخطيب والزوزني، وروي: فترى
                                    خلفهن من شدة الوقع منينًا … إلخ، وقوله: أهباء، روي بكسر الهمزة،
                                    وعليه فهو مصدر أهبا إهباء إذ ثار الغبار، وروي بفتحها وفيه وجهان؛
                                    أحدهما: أن يكون قصر الهباء، ثم جمعه على أهباء؛ لأن الهباء
                                    الممدود يجمع على أهبية، والثاني أن يكون جمع هبوة وهي
                                    الغبار.٣٢٨ قوله: ألوت بها الصحراء. وهذه رواية الزوزني، وروى الخطيب: تلوي
                                    بها، وروي: أودت بها الصحراء، ويروى: تودي.٣٢٩ قوله: بلية عمياء. البلية ناقة كانوا إذا مات أحدهم عقلوها عند
                                    قبره تجاه الرأس، وعكسوا رأسها إلى ذنبها، فتُترك لا تأكل ولا تشرب
                                    حتى تموت؛ يزعمون أن الميت إذا قام للبعث ركبها.٣٣٠ قوله: إن إخواننا الأراقم. روي بفتح إن وكسرها، فمن فتح فموضعها
                                    عنده رفع على البدل من أنباء في البيت قبله، ومن كسر صيرها
                                    ابتدائية.٣٣١ قوله: ولا ينفع الخلي الخلاء. الرواية المشهورة فتح الخاء من
                                    الخَلاء وهو البرءة والترك، وروي بكسرها مأخوذ من الخلاء في الإبل
                                    بمنزلة الحران في الدواب.٣٣٢ أجمعوا أمرهم عشاء … إلخ. هذه رواية الزوزني، وروى الخطيب:
                                    أجمعوا أمرهم بليل.٣٣٣ قوله: لا تخلنا على غراتك … إلخ. هذا البيت يستشهد به النحويون
                                    على جواز حذف أحد معمولي خلت وأخواتها للقرينة، والمعنى لا تخلنا
                                    أذلاء أو هالكين أو جازعين والقرينة البيت الذي بعده، وقوله: قبل.
                                    يروى بفتح اللام، وروي بضمها على البناء، وروي: أنا طالما، وما هذه
                                    كافة لطال عن العمل فلا فاعل لها.٣٣٤ قوله: تنمينا حصون. هذه رواية الزوزني، وروى الخطيب: تنمينا
                                    جدود.٣٣٥ قوله: وكان المنون تردى بنا … إلخ. هذه رواية الخطيب والزوزني،
                                    وروي: أسحم عصم.٣٣٦ قوله: مكفهرًا على الحوادث لا ترتوه … إلخ. مكفهر منصوب؛ لأنه
                                    نعت لأرعن، ويجوز رفعُه على معنى هو مكفهر، وروى الخطيب ما ترتوه
                                    للدهر … إلخ.٣٣٧ قوله: ملك مقسط وأفضل من يمشي … إلخ. هذه رواية الزوزني، وروى
                                    الخطب: وأكمل من يمشي، وروي: وأكرم من يمشي.٣٣٨ قوله: تمشي بها الأملاك. هذه رواية الخطيب، وروى الزوزني: تشفي
                                    بها، ويروى: تسعى بها الأملاء.٣٣٩ قوله: وفيه الصلاح والإبراء. رواية الخطيب، وفيه الصحاح قال: أي
                                    في الاستقصاء صلاح أي انكشاف الأمر، وروى الزوزني: وفيه
                                    السقام.٣٤٠ قوله: في جفنها أقذاء. هذه رواية الخطيب، وروى الزوزني: في جفنها
                                    الأقذاء، وروى: فكنا جميعًا مثل عين في جفنها أقذاء.٣٤١ قوله: أو منعتم ما تسألون … إلخ. هذه رواية الخطيب والزوزني،
                                    وروي: له علينا الغلام، بالغين المعجمة، ومعناه الزيادة.٣٤٢ قوله: إذا ركبنا الجمال … إلخ. رواية الخطيب والزوزني: إذ رفعنا
                                    الجمال.٣٤٣ قوله: ولا ينفع الذليل النجاء. يروى بفتح النون على المصدرية
                                    وكسرها جمع نجوة، وهي المكان المرتفع.٣٤٤ قوله: ملك أضرع البرية … إلخ. هذه رواية الزوزني، وروى الخطيب:
                                    ملك اضطلع البرية ما يوجد فيها … إلخ. قال: أضلع البرية أي أشد
                                    البرية اضطلاعًا لما يحمل؛ أي هو أحمل الناس لما يحمل من أمرٍ
                                    ونهي.٣٤٥ قوله: إذا أصيب العفاء. هذه رواية الزوزني، وروى الخطيب: إذا
                                    تولى العفاء.٣٤٦ قوله: إذ أحل العلياء. هذه رواية الزوزني، وروى الخطيب: إذ أحل
                                    العلاة.٣٤٧ قوله: فتأوت له قرابضة … إلخ. هذه رواية الزوزني، وروى الخطيب:
                                    فتأوت لهم قراضبة.٣٤٨ قوله: فهداهم بالأسودين. هذه رواية الخطيب والزوزني، وروي:
                                    فهداهم بالأبيضين، فأراد بالأبيضين الخبز والماء، وبالأسودين التمر
                                    والماء، وروى الخطيب: يشقى به، بالمثناة التحتية.٣٤٩ قوله: ولكن رفع الآل. هذه رواية الزوزني، وروى الخطيب: يرفع الآل
                                    جمعهم، وروي: رفع الآل حزمهم.٣٥٠ قوله: أيها الناطق المبلغ عنا … إلخ. هذه رواية الزوزني، وروى
                                    الخطيب: أيها الشانئ المبلغ عنا، ويروى: أيها الكاذب المبلغ
                                    والمخبر والمقرش والمرقش، ويروى: وهل له إبقاء؛ أي لا يبقي عليكم
                                    لما ألقيتم إليه وزاد الخطيب هنا بيتًا وهو:إن عَمْرًا لنا لديه خلالغير شك في كلهن البلاءوبعده ملك مقسط … إلخ، وقوله: أرمى بمثله. البيتان
                                    السابقان.٣٥١ قوله: في كلهن القضاء. هذه رواية الخطيب والزوزني، وروي: في
                                    فصلهن القضاء.٣٥٢ قوله: لا تنهاه إلا مبيضة وعلاء. هذه رواية الزوزني، وروى
                                    الخطيب: ما تنهاه.٣٥٣ قوله: فرددناهم بطعن … إلخ. رواية الخطيب:فرددناهم بطعن كما تنــهز عن جمة الطوى الدلاءوروى الزوزني: من خرتة، ويروى: في جمة الطوى.٣٥٤ قوله: وحملناهم على حزم ثهلان. هذه رواية الزوزني، وروى الخطيب:
                                    على حزن ثهلان.٣٥٥ قوله: وجبهناهم بطعن … إلخ. هذا البيت مكرر مع ما تقدم.٣٥٦ قوله: وما إن للحائنين دماء. رواية الخطيب: وما إن للحائنين
                                    دماء، وهي رواية الزوزني، ولا عبرة بما في بعض النسخ من لفظ
                                    الهائنين بالهاء، فإنها تحريف كما يدل عليه الشرح.٣٥٧ قوله: أسد في اللقاء … إلخ. هذه رواية الزوزني، وروى الخطيب
                                    وربيع: إن شمرت غبراء، وروي: أسد في السلاح، ويروى: إن شنعت شهباء،
                                    وألسنة الشهباء، والغبراء: هي القليلة المطر.٣٥٨ قوله: ما جزعنا تحت العجاجة … إلخ. هذه رواية الزوزني، وروى
                                    الخطيب:ما جزعنا تحت العجاجة إذ ولَّتبأقفائها وحر الصلاءويروى: إذ وَلَّوْا جميعًا.٣٥٩ قوله: وأتيناهم … إلخ. هذه رواية الزوزني، وروى الخطيب:
                                    وفديناهم.٣٦٠ قوله: فلاة من دونها أفلاء. هذه رواية الخطيب والزوزني، وروي:
                                    فلاء بكسر الفاء جمع فلو، وهو ولد الفرس، والفلو يخدع بالشيء بعد
                                    الشيء حتى يسكن، ثم يُفلى عن أمه أي يُفطم، ويروى: فلاة بالرفع
                                    والنصب، فالرفع على إضمار مبتدأٍ؛ أي هي فلاة، والنصب على الحال
                                    كأنه فال مثل فلاة واسعة.٣٦١ فاتركوا الطيخ والتعاشي … إلخ. هذه رواية الزوزني، وروى الخطيب:
                                فاتركوا الطيخ والتعدي … إلخ.٣٦٢ قوله: حذر الجور والتعدي … إلخ. هذه رواية الزوزني، يروي: حذر
                                    الخون، وقوله: وهل ينقض. روى الخطيب: ولن ينقض.٣٦٣ قوله: برآء. هذه رواية الخطيب والزوزني، ويروى: لبراء، ويروى:
                                    فإنا من غدرهم برآء.٣٦٤ قوله: يصم منها الحداء. هذه رواية الزوزني، وروى الخطيب: يصم منه
                                    الحداء.٣٦٥ قوله: على يوم الحيارين. هذه رواية الخطيب والزوزني، وروى ابن
                                    الأعرابي: الحوارين.٣٦٦ قال الخطيب: هريرة قينة كانت لرجل من آل عمرو بن مرثد أهداها إلى
                                    قيس بن حسان بن ثعلبة بن عمرو بن مرثد، فولدت له خليدًا، وقد قال
                                    في قصيدته:جهلًا بأم خليد حب من نصلوالركب لا يستعمل إلا للإبلوقوله: وهل تطيق وداعًا. أي إنك تفزع إن ودعتها، وهذا يعارضه
                                    قصته مع الهاجس الذي نزل به لما كان متوجهًا إلى قيس بن معدي كرب،
                                    فإنه لما أنشده هذا البيت قال له: مَن هريرة؟ قال: لا أعرفها،
                                    وإنما هو اسم أُلْقِيَ في رُوعي … إلى آخر القصة المبينة في
                                    ترجمته.٣٦٧ الغراء: البيضاء الواسعة الجبين، والفرعاء: الطويلة الشعر، ومعنى
                                    مصقول عوارضها: أنها نقية العوارض، وتمشي الهوينا: أي تمشي على
                                    رسلها، والوجِي — بكسر الجيم — الذي يشتكي حافره، ولم يحفَ،
                                    والوحِل — بكسر الحاء المهملة — الذي يتوحل في الطين.٣٦٨ المِشية — بكسر الميم — الحالة. وقوله: مر السحابة. أي تهاديها
                                    كَمَرِّ السحابة، وهذا مما يوصف به النساء، والريث: البطء، والعجل:
                                    العجلة.٣٦٩ الوسواس: جرس الحلي، وإذا انصرفت: إذا انقلبت إلى فراشها،
                                    والعشرق: شجيرة مقدار ذراع لها أكمام فيها حَب صغار إذا جفت فمرت
                                    بها الريح تحرك الحب، فشبه صوت الحلي بخشخشته.٣٧٠ قوله: ولا تراها لسر الجار تختتل. يعني أنها لا تتجسس.٣٧١ يقول: لولا أنها تتشدد إذا قامت لسقطت، وإذا في موضع نصب،
                                    والعامل فيه يصرعها.٣٧٢ ذنوب المتن: العجيزة والمعاجز، قاله الخطيب.٣٧٣ قوله: صفر الوشاح. يعني أنها خميصة البطن، دقيقة الخصر، فوشاحها
                                    يقلق عنها لذلك فهي تملأ الدرع لأنها ضخمة، والبهكنة: الكبيرة
                                    الخَلق، وتأتَّى: ترفق من قولك هو يتأنى للأمر، وقيل: تتهيأ
                                    للقيام، والأصل تتأتَّى فحذف أحد التائين، وينخزل: يتثنى، وقيل:
                                    ينقطع من خزل حقه.٣٧٤ الدجن: إلباس الغيم السماء، وقيل: معنى قوله لِلَذَّة المرء:
                                    كناية عن الوطء، ويروى: تصرعه، وقوله: لا جاف؛ أي لا غليظ، والتفل:
                                    المنتن الرائحة، وقيل: هو الذي لا يتطيب.٣٧٥ الهركولة: الضخمة الوركين، الحسنة الخلق، وقيل الحسنة المشي،
                                    والفنق: الفتية من النساء، والإبل الحسنة الخلق، وواحد الدرم:
                                    أدرم، والمؤنث درماء أي ليس لمرفقيها حجم، وجمَع المرفقين فقال:
                                    مرافق؛ لأن التثنية جمع، والأخمص باطن القدم، وقوله: كان أخمصها
                                    بالشوك منتعل. معناه أنها متقاربة الخَطْوِ؛ لأنها ضخمة، فكأنها
                                    تطأ على شوك لثقل المشي عليها.٣٧٦ قوله: إذا تقوم … إلخ. هذه رواية الخطيب، ويروى: آونة، والعنبر:
                                    الورد، معنى يضوع: تذهب ريحه كذا وكذا، والآونة: جمع أوان، وقال
                                    الأصمعي: أصورة تارات، وقال أبو عبيدة أجود الزنبق ما كان يضرب إلى
                                    الحمرة، فلذلك قال: والزنبق الورد، وأردان: جمع ردن بالفتح والضم،
                                    وهي أطراف الأكمام، وشمل: أي طيبها يشمل.٣٧٧ الرياض: جمع روضة، والحزَن: ما غلظ من الأرض، ورياض الحزن: أحسن
                                    من رياض الخفوض.٣٧٨ قوله: يضاحك الشمس. أي يدور معها حيثما دارت، وكوكب كل شيء
                                    معظمه، والمراد هنا الزهور، ومؤزَّر: مفعَّل من الإزار، والشرق:
                                    الريان الممتلئ ماءً، والعميم: التام السن، ومكتهل: قد انتهى في
                                    التمام، واكتهل الرجل إذا انتهى شبابه.٣٧٩ قوله: يومًا بأطيب يومًا. منصوب على الظرف، وبأطيب خبر ما في
                                    البيت السابق، والنشر: الرائحة، قال الخطيب: وهو منصوب على البيان
                                    وإن كان مضافًا؛ لأن المضاف إلى النكرة نكرة، ولا يجوز خفضه؛ لأن
                                    نصبه وضع الفرق بين معنيين، وذلك أنك تقول: هذا الرجل أفره عبدًا
                                    في الناس، وتقول: هذا العبد أفره عبدًا في الناس، فالمعنى أفره
                                    العبيد، والأُصُل: جمع أصيل، والأصيل من العصر إلى العشاء، وإنما
                                    خُصَّ هذا الوقت؛ لأن النبات يكون فيه أحسن ما يكون لتباعد الشمس
                                    والفيء عنه.٣٨٠ قوله: علقتها عرضًا. قال الخطيب: يقال: عرض له أمر إذا أتاه على
                                    غير تعمد، وعرضًا منصوب على البيان كقولك: مات هزلًا، وقتله عمدًا.
                                    ا.ﻫ. والأفعال كلها مبنية للمجهول.٣٨١ قوله: وعلقته فتاة … إلخ. علقته مبني للمجهول أيضًا، ونائبه
                                    فتاة، قال الخطيب: ويروى خبل ما يحاولها ما يريدها، ولا يطلبها،
                                    هذا التفسير على هذه الرواية، وروى ابن حبيب:وعلقته فتاة ما يحاولهامن أهلها ميت يهذي بها وهلومعنى ما يحاولها على هذه الرواية ما يقدر عليها، ولا يصل إليها،
                                    ومعنى: ومن بني عمها ميت: أي رجل ميت، والوهل الذاهب العقل كلما
                                    ذكر غيرها رجع إلى ذكرها لفتنته بها.٣٨٢ قوله: وعلقتني أخيرى. بالبناء للمجهول أيضًا، ونائبه: أخيرى
                                    تصغير أخرى، قال الخطيب: علقتني معناه أحبتني، ولم أحبها، والتي
                                    أحبها لم أصل إليها، وتلائمني: توافقني، وتبل كأنه أصيب بتبل أي
                                    بذحل، وحب مرفوع بدل من الحب، ويجوز أن يكون مرفوعًا بمعنى كله حب
                                    تبل، ويجوز نصبه على الحال، ويروى: فاجتمع الحب حبي كله
                                    تبل.٣٨٣ المغرم والغرام: الهلاك، ومنه إِنَّ
                                        عَذَابَهَا كَانَ غَرَامًا ويروى: فكلنا هائم،
                                    والنائي: البعيد، ومنه النؤي؛ لأنه حاجز يبعد السيل، وروى الأصمعي:
                                    ومحبول ومحتبل بالحاء المهملة، وقال: ومن رواه بالخاء معجمة فقد
                                    أخطأ، وإنما هو من الحبالة، وهو الشَّرَك الذي يصطاد به أي كلنا
                                    موثق عند صاحبه، وقال أبو عبيدة: محبول ومحتبِل بكسر الباء أي
                                    مصيد، وصائد.٣٨٤ قوله: صدت هريرة. هذه رواية الخطيب، وروى أبو عبيدة: صدت خليدة
                                    عنا، قال: هي هريرة، وهي أم خليد، وتقدم أن هريرة شيء أُلْقِيَ في
                                    رُوعه، وقوله: حبل من تصل. استفهام، وفيه معنى التعجُّب أي حبل من
                                    تصل إذا لم تصلنا ونحن نودها.٣٨٥ قوله: أأن رأت رجلًا … إلخ. قال الأصمعي: الأعشى الذي لا يبصر
                                    بالليل، والأجهر: الذي لا يبصر بالنهار، والمنون: المنية سُمِّيَتْ
                                    منونًا لأنها تنقص الأشياء، قال الأصمعي: هو واحد لا جمع له، ويذهب
                                    إلى أنه مذكر، وقال الأخفش: هو جمع لا واحد له، وقوله: ودهر مفند.
                                    يروى مفسد، والمفند من الفند، وهو الفساد، ويقال فنده إذا سفهه،
                                    وخبل: اسم فاعل من الخبال وهو الفساد.٣٨٦ قوله: قالت هريرة … إلخ. زائرها منصوب على الحال يقدر فيه
                                    الانفصال، كأنه قال: زائرًا لها، وقوله: يا رجل. بمعنى أيها الرجل
                                    قيل إن الأعشى أخنث الناس بهذا البيت.٣٨٧ قوله: أما ترينا … إلخ. أي أن ترينا نتبذل مرة، ونتنعم أخرى،
                                    فكذلك سبيلنا، وقيل: المعنى أن ترينا نستغني مرة، ونفتقر مرة،
                                    وقيل: المعنى أن ترينا نميل إلى النساء مرة، ونتركهن أخرى، وحذف
                                    الفاء لعلم السامع والتقدير: فإنا كذلك نحفى وننتعل، وما زائدة
                                    للتوكيد.٣٨٨ قوله: وقد أخالس … إلخ. هذه رواية الخطيب، ويروى: وقد أراقب،
                                    وقوله: غفلته. بدل اشتمال من قوله: رب البيت، ويئل: ينجو.٣٨٩ قوله: وقد أقود الصبا … إلخ. هذه رواية الخطيب، قال: الغزال الذي
                                    يحب الغزل، ويروى: ذو الشارة، والشارة: الهيئة الحسناء.٣٩٠ قوله: وقد غدوت … إلخ. هذه رواية الخطيب، وغدوت: ذهبت غدوة، وهي
                                    ما بين صلاة الصبح وطلوع الشمس، هذا أصله، ثم كثُر حتى استُعمِل في
                                    الذهاب والانطلاق أي وقت كان، والحانوت بيت الحمار يذكَّر ويؤنث،
                                    والشاوي: الذي يشوي  اللحم، والمِشل بكسر الميم وفتح الشين: المستحت
                                    والجيد السوق، وقيل: الذي يشل اللحم في السفُّود، والشلول بفتح
                                    الشين مثل المشل، ويروى نشول بفتح النون، وهو الذي يأخذ اللحم من
                                    القِدْر، والشُلْشَل بضم الشينين كقنفذ: الخفيف اليد في العمل
                                    والمتحرك، والشول بفتح فكسر مثل الشلشل، وقيل: هو الذي عادته ذلك،
                                    وقال الخطيب: الشول هو الذي يحمل الشيء، يقال: شلت به وأشلته،
                                    وقيل: هو من قولهم فلان يشول في حاجته أي يُعنى بها، ويتحرك فيها،
                                    ومن روى شول بضم الشين وفتح الواو فهو بمعناه إلَّا أنه للتكثير،
                                    وروي بدله شمل أيضًا بفتح فكسر، وهو الطَّيِّبُ النفَس
                                    والرائحة.٣٩١ قوله: في فتية … إلخ. هذه رواية الخطيب، وقال مبرمان: إن الشطر
                                    الثاني مصنوع، وإن الرواية الصحيحة:أن ليس يدفع عن ذي الحيلة الحيلوروي: الأجل موضع الحيل، وهذا البيت يستشهد به النحويون على أنْ
                                    مخففة من الثقيلة، واسمها ضمير شأن محذوف وهالكٌ خبر مقدَّم، وكل
                                    مبتدأ مؤخر، والجملة خبرها، وذكر السيرافي أن رواية الأصل مصنوعة
                                    كما تقدم عن مبرمان أيضًا، قال: والشاهد في كلتا الروايتين واحد؛
                                    لأنه في إضمار الهاء في أن وتقديره أنه هالك، وأنه ليس يدفع، قال
                                    ابن المستوفي: والذي ذكره السيرافي صحيح، ولا شك أن النحويين غيروه
                                    ليقع الاسم بعد أن المخففة مرفوعًا، وحُكمه أن يقع بعد أن المثقلة
                                    منصوبًا، فلما تغيَّر اللفظ تغير الحكم. انتهى.٣٩٢ هذه رواية الخطيب قال: أي نازعتهم حسن الأحاديث وظريفها، وهو قول
                                    الأصمعي، وقال غيره: يعني الريحان أي يحيي بعضهم بعضًا، ويروى:
                                    مرتفقًا، وهو معنى متكئ، والمَزَّة التي فيها مزازة، والراووق إناء
                                    الخمر، وقيل: الراووق والناجود ما يخرج من ثقب الدن، والخضل:
                                    الدائم الندي، والمعروف أن الراووق من الكرابيس يروق فيه
                                    الخمر.٣٩٣ قوله: لا يستفيقون. قال الخطيب: أي شربهم دائم ليس لهم وقت معلوم
                                    يشربون فيه، والراهنة: الدائمة، وقيل للعدة وهي مثل راهية أي
                                    ساكنة، وقيل: راهية وراهنة بمعنى، وقوله: إلا بِهَاتِ. أي إذا أبطأ
                                    عليهم الساقي، قالوا له: هَاتِ.٣٩٤ قوله: يسعى بها ذو زجاجات … إلخ. قال الخطيب: النَطَف القرطة،
                                    وقيل: اللؤلؤ العظام، وقيل: النطف تبان بلغة اليمن، وهو جلد أحمر،
                                    ومقلص مشمر، ويجوز نصب مقلص على الحال من المضمر الذي في له،
                                    والرفع أجود، والسربال القميص، ومعتمل دائب نشيط، وكذلك
                                    عمل.٣٩٥ المستجيب: العود سمي بذلك لأنه يجيب الصنج، وتخال: تظن، والصنج:
                                    ذو أوتار يضرب بها، وهو نوعان عربي ودخيل، فالعربي هو الذي يكون في
                                    الدفوف، وقيل الدخيل؛ فهو ذو الأوتار، والفضل التي في ثياب فضلتها،
                                    والقينة: الأَمَة مغنية كانت أو غير مغنية.٣٩٦ قوله: والساحباث ذيول الريط. هذه رواية الخطيب، وروي: ذيول الخز،
                                    وآونة: جمع أوان وهو الحين، والرافلات: النساء اللواتي يرفلن في
                                    ثيابهن أي يحررنها، وقوله: في أعجازها العجل. ذهب أبو عبيدة إلى
                                    أنه شبَّه أعجازهن لضخمها بالعجل، وهي جمع عجلة، وهي مزادة
                                    كالإداوة، وقال الأصمعي: أراد أنهن يخدمنه معهن العجل فيهن الخمر،
                                    والساحبات في موضع نصب على إضمار فعل؛ لأن قبله فعلًا فلذلك اختير
                                    النصب فيه، ويكون الرفع بمعنى: وعندنا الساحبات.٣٩٧ قوله: من كل ذلك يوم … إلخ. هذه رواية الخطيب، ويروى: يومًا على
                                    الظرف، ويروى: طول اللهو والشغل، يقول: لهوت في تجارتي وغازلت
                                    النساء.٣٩٨ قوله: وبلدة. أي رُبَّ بلدة، والترس: معروف، وحافَاتها: نواحيها،
                                    والزجل: الصوت.٣٩٩ قوله: لا يتنمى لها. أي لا يسمو إلى ركوبها إلَّا الذين لهم فيما
                                    أتوا مهل، وعدة يصف شدتها، والمهل: التقدم في الأمر والهداية فيه
                                    قبل ركوبه.٤٠٠ قوله: جاوزتها. هو جواب قوله: وبلدة. والطليح: الناقة
                                    المَعِيبَة، والسرح: السهلة السير، والفتل: تباعد مرفقيها عن
                                    جنبيها، وروي: جاوزتها بطليح.٤٠١ قوله: بل هل ترى عارضًا … إلخ. العارض: السحابة تكون ناحية
                                    السماء، وقيل: السحاب المعترض وأرمقه: أنظر إليه، ويروى: أرقبه،
                                    وروي: يا من رأى عارضًا.٤٠٢ قوله: له رداف. أي سَحاب قد ردفه من خلفه، وجوز: كل شيء وسطه،
                                    والمفأم: العظيم الواسع وعمل دائم، والمنطق: المحاط به كالمنطقة،
                                    وقوله: متصل؛ أي ليس فيه خلل.٤٠٣ قوله: لم يلهني اللهو … إلخ. هذه رواية الخطيب، وروي ولا كسل
                                    ويروى ولا ثقل.٤٠٤ الشَّرب: القوم المجتمعون لشرب الخمر، ودُرْنَا: قال الخطيب:
                                    درنا كانت بابًا من أبواب فارس، وهي دون الحيرة بمراحل، وكان فيها
                                    أبو تبيت، وقيل: درنا باليمامة، وذكر صاحب المعجم في ضبطها خلافًا،
                                    فقال: إن هذا البيت رُوِيَ بالنون، والصحيح أن درتا — بالتاء — في
                                    أرض بابل، ودرنا — بالنون — باليمامة، وكانت منازل الأعشى اليمامة
                                    لا العرق، وقيل: درنا لبني قيس بن ثعلبة بها قبر الأعشى، وشِيمُوا:
                                    انظروا إلى البرق، وقدروا أين صوبه، والثمل: السكران.٤٠٥ قوله: فالأبلاء. وهذه رواية الخطيب، وروي: فالأبواء وهذه كلها
                                    مواضع، والرجل: مسايل الماء، واحدها رجلة.٤٠٦ قوله: فالسفح يجري … إلخ. قال الخطيب: يروى: فالسفح أسفل خنزير،
                                    والربو ما نشز من الأرض، والحبل جبل أو بلد، وقال ياقوت: إن
                                    خنزيرًا ناحية باليمامة، وقيل: جبل بأرض اليمامة، والربو موضع ولم
                                    يَزِدْ على ذلك، ورواه في ترجمة خنزير الوتر بالواو والتاء المثناة
                                    قبل الراء، وقال: إنه موضع فيه نخيلات من نواحي اليمانة، وهذا أنسب
                                    بالمعنى والحُبَل — بوزن زُفَر — موضع باليمامة.٤٠٧ قوله: حتى تحمل منه … إلخ. هذه رواية الخطيب، قال: ويروى: حتى
                                    تضمن عنه الماء، يقول: تحمَّل روض القطا ما لا يطيق لثكرته،
                                    والغينة الأرض الشجراء، وتكلفة في موضع الحال.٤٠٨ قوله: يسقي ديارًا لها … إلخ. هذه رواية الخطيب، وقال: قوله
                                    غرضًا أي غرضًا للأمطار، ويروى عزبًا أي عوازب، وزورًا أي أزورت عن
                                    الناس، والقود الخيل، والرسل الإبل، والرسل القوط، وهو القطيع من
                                    الغنم؛ يريد أنهم أعزاء لا يُغْزَوْنَ فقد تجانف فيها الخيل
                                    والإبل.٤٠٩ يزيد بني شيبان: هو يزيد بن السهر ابن عم للأعشى، وكانت بينهما
                                    مُلاحَات والمألكة — بفتح اللام وضمها — الرسالة، وأبو ثبيت: كنية
                                    يزيد المذكور، وتأتكل: من الائتكال وهو الفساد، وقيل تأتكل: تحنك
                                    من الغيظ، وفي التاج عن أبي نصر: أي تأكل لحومنا وتغتابنا، وهو
                                    تفتعل من الأكل.٤١٠ قوله: ألست منتهيًا عن نحت أثلتنا … إلخ. أي ألست منتهيًا عن
                                    الطعن في حسبنا، وقيل: ألست منتهيًا عن تنقُّصنا وذَمِّنَا،
                                    والأثلة: الأصل، وأطت الإبل: أنَّت تعبًا وحنينا.٤١١ قوله: كناطح صخرة … إلخ. في هذا البيت مسألة نحوية، وهي إعمال
                                    اسم الفاعل عمل فعله إذا كان موصوف محذوف، والأصل: كوعل ناطح صخرة،
                                    والوعل: معروف.٤١٢ قوله: تغري بنا. أي تحرشهم علينا، وتردي: تهلك.٤١٣ قال الخطيب: عوض اسم للدهر، ويروى: عوض بفتح الضاد مثل حيث، وحيث
                                    يقول: لا أعرفنك أن ألتمس النصر منك دهرك، واحتمل القوم: احتملتهم
                                    الحمية أي أغضبوا، ويروى: واحتملوا أي ذهبوا من الحَمِيَّة أو
                                    الغيظ، وتحتمل أي تذهب وتخلي قومك.٤١٤ رواية الخطيب لهذا البيت:تلزم أبناء ذي الجدين سورتناعند اللقاء فترديهم وتعتزلقوله: تلحم. أي تجعلهم لحمة أي تطعمهم إياها، وذو الجدين: قيس بن
                                    مسعود بن قيس بن خالد ذي الجدين سمي بذلك لأن جده قيس بن خالد أسر
                                    أسيرًا له فداء كثير، فقال رجل: إنه ذو جد في الأسر، فقال آخر: إنه
                                    ذو جدين، فصار يُعرف بهذا، والسورة: الغضب، ويروى: شكتنا، وهو
                                    السلاح.٤١٥ قوله: لا تقعدن وقد أكلتها … إلخ. الضمير للحرب ومعنى أكلتها
                                    أججتها وتبتهل إلى الله من شرها.٤١٦ قال الخطيب: شكل أي أزواج خبر بعد خبر، وأن هذه هي التي تعمل في
                                    الأسماء خُفِّفَت، وسوف: بمعنى عوض، والمعنى أنه سوف يأتيك، ولا
                                    يجوز إلا هذا مع سوف والسين، ويُروى: من أيامنا شكل أي المن أيامنا
                                    المتقدمات، وما فيها من الحروب.٤١٧ واسأل قشيرًا وعبد الله … إلخ هذه كلها قبائل، ومعنى عبد الله أي
                                    بني عبد الله.٤١٨ قوله: إنا نقاتلهم … إلخ. هذه رواية الخطيب، قال: ويروى: وهم
                                    جاروا وهم جهلوا، ويُرْوَى: أَنَّا — بفتح الهمزة — على البدل من
                                    قوله: لقد علموا أن سوف … والكسر أجود على الابتدائية، والقطع
                                    ممَّا قبله، ويروى ثمت نقتلهم وثمت نغلبهم، فمن روى ثمت نقتلهم
                                    أنَّث؛ لأنها كلمة، وجعل تأنيثها بمنزلة التأنيث الذي يلحق
                                    الأفعال، ومن قال: ثمت نغلبهم فهو على تأنيث الكلمة إلا إنه ألحق
                                    التأنيث هاءً في الوقف كما يفعل في الأسماء.٤١٩ قوله: قد كان في آل كهف … إلخ. هذه رواية الخطيب، قال: ويروى
                                    أنهم قعدوا وآل كهف من بني سعد بن مالك بن ضبيعة يقول: إن قعدوا هم
                                    فلم يطلبوا بثأرهم، فقد كان فيهم من يسعى وينتضل، والجاشرية: امرأة
                                    من إياد، وقيل: هي بنت كعب بن مامة يقول: قد كان لهم من يسعى لهم
                                    فما دخولك بينهم ولست منهم.٤٢٠ قوله: إني لعَمْرُ الذي … إلخ. قال الخطيب: هذه رواية أبي عمرو،
                                    وروى أبو عبيدة: مناسمها له وسيق إليه الباقر العثل، وقوله: حطت.
                                    قيل: معناه أسرعت، وقال الأصمعي: لا معنى لحطت ها هنا، وإنما يقال:
                                    حطت إذا اعتمدت في زمامها، قال: والرواية حطت أي سفت التراب
                                    بمناسمها، والمناسم: أطراف أخفافها، وتخدي تسير سيرًا شديدًا فيه
                                    اضطراب لشدته، والباقر: البقر، والغيل جمع غيل، وهو الكثير، وقيل:
                                    هو جمع غيول، والعتل: يعني بالتحريك، وبضم فسكون الجماعة يقال: عثل
                                    له من ماله أي أكثر. ا.ﻫ. وفي هذا البيت أبحاث كثير، وتغليط بعض
                                    الرواة لبعض، ورواية عثل المتقدمة تصحيف، وروى الأصمعي: وسيق إليه
                                    النافر العجل؛ يريد النفار من منى، والنافر لفظ واحد، وهو جمع في
                                    المعنى، وقد اختلف عنه في العجل، فقال بعض: العُجل بضم العين،
                                    وقال: العَجِل أي بفتح فكسر جعله وصفًا لواحد، وقد ساق عبد القادر
                                    البغدادي ما قال العلماء فيه في شواهد حروف الجر من خزانة الأدب
                                    فارجع إليه.٤٢١ الصدد: المقارب، وقوله: فنتمثل. أي نقتل الأمثل فالأمثل،
                                    والأماثل: الخيار، وقوله: لتقتلن. جواب القسم في البيت قبله، وجواب
                                    الشرط محذوف لدلالة جواب القسم عليه.٤٢٢ قوله: لئن منيت. أي ابتُلِيَتْ، والانتقال: الجحود أي لم ننتقل
                                    من قتلنا من قومك ولم نجحد، وهذا البيت يستشهد به النحويون على أنه
                                    يجوز بقلة في الشعر أن يكون الجواب للشرط مع تأخُّرِه عن القَسَم،
                                    ولهم أبحاث كثيرة تركناها خوف الإطالة، وننتقل: الشائع أنه بالفاء،
                                    وضبطه بعضهم بالقاف، وروي: لئن منيت بنا في ظل معركة … إلخ.٤٢٣ هذه رواية الخطيب والبيت من شواهد النحاة على تعيين اسمية الكاف
                                    فيه، قال: من احتج به فإن قال قائل إنما هي نعت لمحذوف أراد شيء
                                    كالطعن، وهي حرف، قيل له: إنما يخلف الاسم، ويقوم مقامه ما كان
                                    اسمًا مثله، والشطط الجور، ويروى ويهلك فيه الزيت أي يذهب فيه
                                    لسعته، والمعنى لا ينهى أصحاب الجور مثل جائف يغيب فيه الزيت
                                    والفتل.٤٢٤ عميد القوم: سيدهم الذي يعتمدون عليه في أمورهم، وروي: حتى يصير
                                    عميد القوم … إلخ، والعجل: جمع عجول، وهي الثكلى؛ أي حتى يظل سيد
                                    الحي يدفع عنه النساء بأكفهن لئلا يُقتَل؛ لأن من يدفع عنه من
                                    الرجال قد قُتِلَ، وقيل: المعنى يدفعن عنه لئلا يُوطَأَ بعد
                                    القتل.٤٢٥ قوله: أصابه هندواني … إلخ. الهندواني: سيف منسوب إلى الهند،
                                    وقوله: أو ذابل. صفة لمحذوف أي رمح ذابل، أي يابس، والخط موضع بهجر
                                    ينسب إليه الرماح.٤٢٦ قوله: كلا. حرف ردع وزجر وردع، ويكون ردًّا لكلام، وفيه معنى
                                    الردع أيضًا، وقُتُل جمع قتول.٤٢٧ يوم الحنو مشهور من أيام العرب، وضاحية قال الخطيب: علانية،
                                    وفطيمة قال أبو عمر وابن حبيب: هي فاطمة بنت حبيب من ثعلبة، والميل
                                    جمع أميل، وهو الذي لا يثبت  في الحرب، والأصل فيه أن يكون على فعل
                                    مثل أبيض وبيض، والعزل يجوز أن يكون جمع أعزل، ثم اضطر فضم الزاي
                                    لأن قبلها ضمة، ويجوز أن يكون بنى الاسم على فعيل، ثم جمعه على
                                    فُعُل كما تقول رغيف، ورغف، والدليل على صِحَّة هذا القول أن ابن
                                    السكيت حكى دجال عزلان، فهذا كما تقول: رغيف ورغفان، والأعزل هو
                                    الذي لا رمح معه، وقال أبو عبيدة: هو الذي لا سلاح معه، وإن كان
                                    معه عصًا لم يُقَلْ له أعزل. ا.ﻫ. وفي المعجم: فطيمة اسم موضع
                                    بالبحرين كانت به وقعة بين بني شيبان، وبني ضبعة وتغلب من ربيعة
                                    أيضًا ظفر فيها بنو تغلب على بني شيبان. ا.ﻫ. وهذا هو الصحيح وقول
                                    الخطيب: الذي لا يثبت في الحرب، صوابه: الذي لا يثبت على
                                    الخيل.٤٢٨ قوله: قالوا الطراد. هذه رواية الخطيب قال: يقول: إن طاردتم
                                    بالرماح فتلك عادتنا، وإن نزلتم تجادلون بالسيوف نزلنا، وهذا البيت
                                    يستشهد به النحويون في باب إعراب الفعل، وفي جمع التكسير: والرواية
                                    عندهم: إن تركبوا فركوب الخيل عادتنا … إلخ. وهو من شواهد سيبويه،
                                    قال الأعلم: الشاهد في رفع تنزلون حملًا على معنى إن تركبوا؛ لأن
                                    معناه ومعنى تركبون متقارب فكأنه قال: أتركبون؟ فذلك عادتنا أو
                                    تنزلون في معظم الحرب، فنحن معروفون بذلك. هذا مذهب الخليل
                                    وسيبويه، وحمله يونس على القطع، والتقدير عنده: أو أنتم تنزلون،
                                    وهذا أسهل في اللفظ، والأول أصح في المعنى والنظم، والشاهد الثاني
                                    في قوله: نزل جمع نازل فإنه يحفظ ولا يقاس عليه.٤٢٩ قال الخطيب: الفائل عرق يجري من الجوف إلى الفخِذ، ومكنون
                                    الفائل: الدَّمُ، وقال أبو عمرو: المكنون خربة في الفخِذ والفائل
                                    لحم الخربة، والخربة والخرابة: دائرة في الفخذ لا عظم عليها، وقال
                                    أبو عبيدة: الفائل عرق في الفخذ ليس حواليه عظم، وإذا كان في الساق
                                    قيل له النسا، ويشيط: يهلك، وقيل: يرتفع، وأصله في كل شيء
                                    الظهور.٤٣٠ العلياء من الأرض: المكان المرتفع، والسند: سند الوادي في الجبل،
                                    وأقوت: خلت، والسالف: الماضي، والأبد: الدهر، وروي: سالف الأمد،
                                    وهو الدهر أيضًا.٤٣١  قوله: وقفت فيها أصيلًا. روي: وقفت فيها طويلًا، وروي: أصيلانًا
                                    وأصيلالًا، فمن روى أصيلًا أراد عشيًّا، ومن روى طويلًا جاز أن
                                    يكون معناه وقوفًا طويلًا، ويجوز أن يكون معناه وقتًا طويلًا، ومن
                                    روى أصيلانًا ففيه ثلاثة أقوال؛ أحدهما: أنه تصغير أصيل على غير
                                    قياس، والثاني: أنه تصغير أصلان وأصلان جمع أصيل، الثالث: أنه
                                    تصغير أصلان لكنَّ أصلانًا مفرد، وقوله: جوابًا. منصوب على
                                    المصدر.٤٣٢ قوله: إلا الأواري. بالرفع والنصب، وبه استشهد سيبويه على رفع
                                    الأوراي في لغة تميم، ونصبه في لغة الحجاز، قال الأعلم: الشاهد في
                                    قوله: إلا الأواري. بالنصب على الاستثناء المنقطع؛ لأنها من غير
                                    جنس الأحد، والرفع جائز على البدل من الموضع والتقدير: وما بالربع
                                    أحد إلا الأواري. على أن تجعل من جنس الأحد اتساعًا ومجازًا، وروي:
                                    إلا أواري، بالتنكير، والأواري: الأواخي، ولأيًا: بطئًا،
                                    والمظلومة: الأرض التي حُفِرَ فيها في غير موضع الحفر.٤٣٣ قوله: ردت عليه. رُوِيَ: رُدَّتْ بصيغة المجهول، وأقاصيه: نائيه،
                                    وروي: رَدَّتْ على أنه فعل فاعل، وفاعله الأمة لفهمها من المعنى،
                                    وهو ضمير يعود عليها، ورواية التركيب أجود، ولبده: سكنه، والوليدة:
                                    الجارية، والمسحاة: الآلة التي يُسُوَّى فيها النؤي، والثأد:
                                    المكان الندي.٤٣٤ السبيل: الطريق، والأتي: السيل الذي يأتي أو النهر الصغير، وفاعل
                                    خلت وردت ضمير يعود على الوليدة، والسجفين: تثنية سجف، وهو الستر
                                    الرقيق، والنضد: ما نضد من متاع البيت.٤٣٥ يروى: أمست خلاء وأمسى أهلها، وفاعل أمست وخلت ضمير يعود على
                                    الدار، وأخنى عليها: بمعنى أتى عليها، ولبد: آخر نسور لقمان، وكان
                                    ممن آمن بنبي الله هود، فلما أهلك الله عادًا خيَّر لقمان بين
                                    بقائه إلى أن تفنى سبع بعرات سمر من أطب عقر لا يمسها القطر، أو
                                    إلى أن تنتهي أعمار سبعة أنسُر كلما هلك نسر خلفه نسر، فاختار
                                    الأنسر. فكان آخر نسوره يسمى لبدًا أي إنه لا يموت، ويزعمون أنه
                                    حين كبِر قال له: انهض لبد فأنت الأبد.٤٣٦ قوله: فعَدِّ عمَّا ترى. يروى فعَدِّ عما مضى، وانْمِ أي ارفع،
                                    والقتود — بالضم — خشب الرجل، والعيرانة: الناقة التي تشبه بالعير
                                    لصلالة خفها وشدته، والأجد: التي عظم فقارها، وقيل: هي الموثقة
                                    الخلق.٤٣٧ المقذوقة: المرمية باللحم، والنحض: اللحم، ودخيسه: الذي دخل بعضه
                                    في بعض منه، وصريف: روي بنصب على المصدر التشبيهي، وروي بالرفع على
                                    البدل من صريف، والنصب أجود، والقعو: ما يضم البكرة إذا كان من
                                    خشب، فإذا كان من حديد سُمِّيَ خطافًا، والمسد: الحبل، وهذا
                                    التشبيه حسن.٤٣٨ قوله: يوم الجليل. هذه رواية الأعلم، وروى الخطيب: بذي الجليل،
                                    قال: والجليل الثمام أي بموضع فيه ثمام، قال البغدادي: وزال النهار
                                    أي انتصف، وبنا: بمعنى علينا، والجُليل: بضم الجيم الثمام، وهو
                                    موضع؛ أي بموضع فيه هذا النبت، وضبطه في المعجم بالفتح كما هو
                                    الشائع، قال: وذو الجليل وادٍ قرب مكة، والمستأنِس الناظر بعينه،
                                    وروي: مستوجس، وهو الذي قد أوجس في نفسه الفزع، فهو ينظر، والوَحَد
                                    — بفتحتين — الوحيد المنفرد.٤٣٩ وجرة: موضع، وخص وحشه بالذكر لأنها بعيدة من الناس، فالوحش
                                    يَكثُر فيها، وقيل: لأن ظباءها قليلة الشرب، ومَوْشِيٌّ — بفتح
                                    الميم — اسم مفعول من وشيت الثوب أي لوَّنْته، وهو صفة لوحش وجرة،
                                    وأكارعه: نائبه، قال الخطيب: وقوله: كسيف الصيقل؛ أي هو يلمع،
                                    والفرد: الذي ليس له نظير، وقال البغدادي: والفرد — بكسر الراء
                                    وفتحها وسكونها — الثور المنفرد عن أنثاه.٤٤٠ ارتاع: افتعل من الرَّوْع، وهو الفزع، والكلَّاب: صاحب الكِلَاب،
                                    وطوع: يُروَى بالرفع والنصب، فعلى الرفع مبتدأ وله خبره، وعلى
                                    النصب خبر بات، والشوامت: بمعنى القوائم؛ أي بات طوعًا لقوائمه، أو
                                    بات له الطوع منها، والصرد: البرد.٤٤١ بَثَّهُنَّ: فَرَّقَهُنَّ، وضمير الفاعل عائد على الكَلَّابِ أي
                                    صاحبها، والمفعول على الكِلَاب جمع كلب، وصمع الكعوب: ضوامرها،
                                    والحرد: استرخاء عصب في يد البعير من شدة العقال، وربما كان
                                    خلقة.٤٤٢ قوله: وكان ضمران منه … إلخ. هذه رواية الأصمعي، ورواية الخطيب:
                                    فهاب ضمران منه، وضمران: اسم كلب، ويوزعه: يغريه، وطعن: يروى
                                    بالنصب على المصدر، وبالرفع على أنه فاعل يوزعه، والمُعَارِك:
                                    المُقَاتِل، والمحجر: الملجأ، والنجد: يروى بضم الجيم
                                    وفتحها.٤٤٣ شك: أنفذ، والفريصة: المضغة التي ترعد من الدابة عند البيطار،
                                    وهي في مرجع الكتف، والمدرى: القرن، والضمير في أنفذها للفريصة،
                                    وروى الخطيب: شك المبيطر، وهو الذي يعالج الدوابَّ، والعضد —
                                    بالتحريك — داء يأخذ في العضد.٤٤٤ قوله: كأنه. الضمير عائدة على القرن، وخارجًا: حال منه، والصفحة:
                                    الجانب، وسفود: خبر كان، والشرب: القوم المجتمعون للشراب، ونسوه:
                                    تركوه، والمفتأد: موضع النار.٤٤٥ قوله: فظل … إلخ. الضمير يعود على ضميران، ويعجم: يمضغ، والروق:
                                    القرن، والحالك: الشديد السواد، والصدق: الصلب، والأود:
                                    الاعوجاج.٤٤٦ واشق: اسم كلب، والإقعاص: الموت.٤٤٧ قوله: قالت له النفس … إلخ. أي حدَّثَتْ الكلبَ نفسُه بأنه لا
                                    طمع له في الثور، والمولى: المراد به هنا صاحب الكلب.٤٤٨ قوله: فتلك. يعني الناقة التي شبَّهَهَا بالثور، والنعمان: هو
                                    ابن المنذر، والبُعُد: يروى بضم الباء الموحدة والعين: جمع بعيد،
                                    ويروى بالتحريك فهو بمنزلة القريب والبعيد.٤٤٩ قوله: ولا أرى فاعلًا. أي لا أرى أحدًا يفعل الخير يشبهه، ولا
                                    أحاشي أي لا أستثني، ومِن في قوله من أحد زائدة.٤٥٠ قوله: إلا سليمان. يعني ابن داود عليهما السلام، وهو في موضع
                                    نَصْب على البدل من موضع أحد، وإن شئت على استثناء، ويروى: إذ قال
                                    المليك له، ويُروَى: فارجزها عن الفند، والفند: الخطأ.٤٥١ قوله: وخيس. أي ذلِّل، ويروى: وخبِّر الجن أني قد أمرتهم … إلخ،
                                    وتدمر: بلد بالشام اختُلِف في بانيها، فقيل سليمان عليه السلام،
                                    وإنها كانت مستقرَّهُ، وإن الجن قد بنتها له بالصفاح والعمد، وقال
                                    الثعالبي: إن هذا من مذاهب العرب على سبيل المبالغة لا الحقيقة كما
                                    كانوا يزعمون أن عبقر اسم بلد الجن، فينسبون إليه كل شيء عجيب،
                                    فزعموا أن تدمر بناء الجن لما يرون من قوتها الباهرة، ووضعها
                                    العجيب، وقال بعضهم: إنها من أبنية العرب الأقدمين، وفي القاموس:
                                    بنتها تدمر كتَنْصُر بنت حسان بن أذينة، وهذا هو المعول
                                    عليه.٤٥٢ قوله: فمن أطاعك. هذه هي الرواية المشهورة، وروى الخطيب: فمن
                                    أطاع فاعقبه بطاعته، وروي: فعاقبه لطاعته.٤٥٣ قوله: ومن عصاك فعاقبه … إلخ. المعنى عاقبْه معاقَبة يرتدع بها
                                    غيره، والضمد: الحقد.٤٥٤ قوله: إلا لمثلك أو من أنت سابقه. أي لا تقم على الحقد إلا لمن
                                    يماثلك في حالك، أو من فضلك عليه كفضل السابق على المصلي؛ يعني أو
                                    من يباريك، والأمد: الغاية، قيل: موضع هذا البيت بعد قوله في آخر
                                    القصيدة: فلم أعرض أبيت اللعن … أحسن من هنا.٤٥٥ قوله: أعطي. متعلق بقوله: ولا أرى فاعلًا، والفارهة قيل: هي
                                    الكريمة من الإبل، وقيل: الفَتِيَّة، وحلو توابعها: يروى بجر حلو
                                    صفة لفارهة، وتوابعها مرفوع بحلو على الفاعلية له، ويروى حُلو
                                    بالرفع خبر لتوابعها، والجملة في موضع جر صفة لفارهة، والنكد:
                                    الضيق والعسر، وروي: لا تعطي على حسد؛ أي لا يعطي ونفسه تحسد من
                                    أخذها.٤٥٦ المعكاء: هي الغلاظ الشداد، وروى الخطيب: المائة الأبكار، وروى:
                                    الجرجور، قال الخطيب: والجرجور الضخام، والسعدان: نبت يسمن الإبل،
                                    وفي المثل: مرعى ولا كالسعدان، وتوضح: موضع يكثر فيه السعدان،
                                    وروي: يوضح — بالمثناة التحتية — وعليه فهو فعل أي يبين، واللبد:
                                    ما تلبَّد من الوبر، وروي: في الأوبار ذي اللبد.٤٥٧ قوله: والراكضات. رواية الخطيب: والساحبات، وفنقها: نعَّم عيشها،
                                    وروي: أنَّقَها؛ أي أعطاها ما يعجبها، والجرد: المكان الذي لا
                                    ينبت.٤٥٨ قوله: تمزع. أي تمر مرًّا سريعًا، وروي: تنزع وهو بمعنى تمزع،
                                    وغربًا أي حادًّا قويَّا، وروي: رهوًا أي تمزع مزعًا ساكنًا، وروي:
                                    تمزع قبًا أي ضامرة، والشؤبوب: السحاب العظيم القطر، القليل الغرض
                                    الواحد: شؤبوبة، قيل: ولا يقال لها: شؤبوبة حتى يكون فيها
                                    برد.٤٥٩ قوله: والأدم. أي النوق، وخُيِّسَتْ: ذُلِّلَتْ، وفُتْلُ: جمع
                                    فتلاء، وهي التي بانت مرافقها عن آباطها، والحيرة: مدينة تنسب
                                    إليها، والرحال: الجدود جمع جديد يجوز في داله الضم على القياس في
                                    جمع مثله، ويطرد عند تميم فتحه، وهو أحسن لِئَلَّا يلتبس بجمع جدة،
                                    وهي الطريقة.٤٦٠ قوله: اُحكُمْ. بضم همزة الوصل المتلوَّة بساكن بعده ضم، وروى
                                    الخطيب: واحكم، وروي: فاحكم أي كن حكيمًا، ولا تخطئ في أمري كفتاة
                                    الحي، وهي زرقاء اليمامة التي يُضرب بها المثل، فيقال: أبصر من
                                    زرقاء اليمامة، واسمها اليمامة، وبها سُمِّيَتِ المدينة المشهورة،
                                    وقيل: هي فاطمة بنت الخس، وقوله: شراع، يُروى بالشين المعجمة جمع
                                    شارعة يريد التي شرعت في الماء، ويُروى بالسين  المهملة جمع سريعة،
                                    وهذه أنسب بالمعنى، والثمد الماء القليل، وقصة زرقاء اليمامة أنها
                                    كانت لها قطاة، فمر بها سرب من القطا، فنظرت إليه وقالت:يا ليت ذا القطا لناإلى قطاة أهلناومثل نصفه معهإذن لنا قطا مائةوقيل: كانت لها حمامة فمر بها حمام، فقالت:ليت الحمام لِيَهْإلى حمامتِيَهْقديه ونصفهتم الحمام ميَهْفوقع في شبكة صائد فوجدوه ستًّا وستين كما قالت.٤٦١ يحفه: أي يحيط به، وجانباه: ناحيتاه، والنيق: الجبل، والحمام إذ
                                    مر بين جبلين شاهقين دنا بعضه من بعض، وذلك أصعب لمعرفة عدد بخلاف
                                    ما لو كان في براح فإنه يتباعد عن بعضه، فيسهل عَدُّهُ، وقوله:
                                    وتتبعه مثل الزجاجة. أي شيئًا كالزجاجة في صفائها لم تصب من
                                    رمد.٤٦٢ قوله: قالت ألا ليتما هذا الحمام لنا. يستشهد به النحويون على أن
                                    ما إذا اتصلت بليت الأكثر إهمالُها لعدم اختصاصها حينئذٍ بالأسماء،
                                    ويجوز إعمالها كما روي، والحَمام بالرفع والنصب، وكذلك ونصفه،
                                    وقوله: فقد؛ أي فحسب.٤٦٣ قوله: فحسَّبوه. بعضهم يشدد السين لئلا تتوالى أربع متحركات،
                                    وبعضهم يخففها، ويقول بجواز ذلك في بحر البسيط، وألفوه: وجدوه،
                                    وقوله: كما زعمت. أي كما حسبت أي قدرته، وروي: لم ينقص ولم يزد،
                                    والمعنى أنه إذا ضم إليه قدر نصفه من الخارج وحمامتها؛ يصير
                                    مائة.٤٦٤ قوله: وأسرعت حسبة. يروى بكسر الحاء، ومعناه الجهة التي تحسب
                                    منها، فهو مثل الركبة والجلسة، وروي بفتحها على المرة الواحدة،
                                    وروي: وأحسنت حسبة.٤٦٥ قوله: فلا لعمل الذي … إلخ. هذه الرواية الشائعة، وروى الخطيب:
                                    فلا لعَمْرُ الذي قد زرته حججًا … إلخ، ويروى: فلا ورب الذي قد
                                    زرته حججًا؛ يعني البيت، ومسحت كعبته: أي لمستها، والأنصاب: حجارة
                                    كان أهل الجاهلية يذبحون عليها، وهريق وأريق: بمعنى صب، والجسد:
                                    الدم.٤٦٦  قوله: والمؤمن العائذات … إلخ. يستشهد به النحويون على أن
                                    العائذات هي الطير التي تعوذ بالحرم، كان في الأصل نعتًا للطير،
                                    فلما تقدم، وكان صالحًا لمباشرة العامل أعرب بمقتضى العامل، وصار
                                    المنعوت بدلًا منه، فالطير بدل من العائذات، وهو منصوب إن كان
                                    العائذات منصوبًا بالكسرة على أنه مفعول به للمؤمن، ومجرورًا إن
                                    كان العائذات مجرورًا بإضافة المؤمن إليه، والأصل على الأول:
                                    والمؤمن الطيرَ العائذاتِ بنصب الأول بالفتحة والثاني بالكسرة،
                                    وعلى الثاني: والمؤمن الطيرِ العائذاتِ بجرهما بالكسر، فلما قدم
                                    النعت بحسب العامل، وصار المنعوت بدلًا منه. والغِيل بكسر الغين:
                                    الغيضة، وبفتحها: الماء؛ يعني ماء كان يخرج من أبي قبيس، والسعد:
                                    غيضة أيضًا أي أجمة، وروى الخطيب: بين الغيل والسند.٤٦٧ قوله: ما إن أتيت بشيء … إلخ. هذا هو جواب القسم، وروي: ما إن
                                    نديت بشيءٍ … إلخ، وقوله: فلا رفعت سوطي إليَّ يدي. دعاء على نفسه
                                    بشلل يده إن كان ما قيل عنه حقًّا.٤٦٨ قوله: إذن فعاقبني ربي … إلخ. هذا دعاء آخر على نفسه، وروي:
                                    بالفند موضع بالجسد.٤٦٩ قوله: هذا لأبرأ … إلخ. أي أقسمت هذا القسم؛ لأجل أن أتبرأ ممَّا
                                    رميت به عندك، والنوافذ: تمثيل من قولهم جرح نافذ أي قالوا قولًا
                                    صار حَرُّهُ على كبدي، وشقيت به، وروي:إلا مقالة أقوام شقيت بهاكانت مقالتهم قرعًا على الكبد٤٧٠ أبو قابوس: كنية النعمان بن المنذر، وأوعدني: هددني، وزأر الأسد
                                    وزئيره: صوته أي لا يستقر أحد بلغه أنك أوعدته كما لا يستقر من
                                    يسمع زئير الأسد.٤٧١ قوله: مهلًا. أي تأنَّ، وفداء: يُروى بالأوجه الثلاثة، فالرفع
                                    على أنه مبتدأ ولك الخبر، أو على أن الأقوام مبتدأ وفداء خبره،
                                    وهذا أولى؛ لأن الأول لا مسوغ عليه للابتداء بفداء، والنصب على
                                    المصدر النائب عن فعله أي يفدونك فداءً، والجر على أنه مبني،
                                    وموضعه رفع بالابتداء، وما بعده خبر، وقيل: بالعكس، قالوا: فهو
                                    كنِزَالِ ودَرَاكِ وفيه نظر؛ لأنه لا يعلم اسم فعل نابَ عن فعل
                                    مضارع مقرون بلام الأمر، وقوله: وما أثمر. أي ما أنمى.٤٧٢ قوله: لا تقذفنِّي. أي لا ترمينِّي، بركن: أي بجانب أقوى، ولا
                                    كفاء: له لا مثل له، وتأثفك الأعداء: احتوشوك، فصاروا حولك
                                    كالأثافي من القدر، والرِّفْدُ أن يرفد بعضهم بعضًا في السعي بي
                                    عندك.٤٧٣ الفرات: نهر معروف، ورُوِيَ جاشت غواربه: أي إذا كثرت أمواجه،
                                    ويروى: إذا مدت حواليه يعني أوديته التي تمده، وقوله: العبرين. أي
                                    ناحيتيه.٤٧٤ قوله: يمده كل واد … إلخ. مترع: ملآن، ولجب: كثير اللجبة، وروى
                                    الخطيب:يمده كل وادٍ مزبد لجبفيه حطام من الينبوت والخضدالركام والحطام: بمعنى أي متكاثف، والينبوت: ضرب من النبت،
                                    والخضد: ما تثنَّى وكسر من النبت.٤٧٥ هذه رواية الأعلم والخطيب وروى أبو عبيدة: بالخيسفوجة من جهد ومن
                                    رعد، الملاح: النوتي، والخيزرانة: السكان وهو ذنَب السفينة، وقال
                                    الخطيب: الخيزرانة كُلُّ مَا ثنى، والنجد: العرق من الكرب، وقالوا:
                                    أراد بالخيزرانة المردى، والخيسفوجة قيل: هو السكان، والأين:
                                    الأعياء.٤٧٦ قوله: يومًا بأجود منه … إلخ. روي: يومًا بأطبَب منه، والسبب:
                                    العطاء، والنافلة: الزيادة، وقوله: ولا يحول عطاء اليوم دون غد.
                                    قال الخطيب: أي إن أعطى اليوم لم يمنعه ذلك أن يعطي في الغد، وأضاف
                                    إلى الظرف على السعة؛ لأنه ليس حق المظروف أن يضاف إليها.٤٧٧ قوله: هذا الثناء فإن تسمع لقائله … إلخ. روي: هذا الثناء فإن
                                    تسمع به حسنًا … إلخ، وروى الخطيب: فما عرضب أبيت اللعن … إلخ،
                                    والصَّفَد: العطاء، قال الأصمعي: لا يكون الصفد ابتداء، إنما يكون
                                    بمنزلة المكافأة، وأبيت اللعن: أي أبيت أن تأتي ما تُلعن
                                    عليه.٤٧٨ قوله: ها إن ذي عذرة. أصلة هذي: عذرة الإشارة للقصيدة، وروى
                                    الخطيب: ها إن تا وتا بمعنى هذه، وروي: ها إنها عذرة، والعذرة
                                    والمعذرة واحد، والبيت يستشهد على أن الفصل  بين ها وبين تا وبينها
                                    وبين ذي وإخوانهما قليل، سواء كان بالفاصل قسمًا كقول زهير:تعلمن ها لعمر الله ذا قسمًافاقدر بذرعك وانظر أين تنسلكأو غيره كما هنا فإن الفاصل إن، وروى أبو عبيدة: ران ها عذرة،
                                    فلا شاهد فيه على روايته.٤٧٩ قوله: «أقفر» أي خلا، وملحوب — بالفتح، ثم السكون، وحاء مهملة
                                    واو ساكنة — ماء لبني أسد بن خزيمة، وقيل: قرية باليمامة لبني عبد
                                    الله بن الدئل بن حنفية، والقطبيات — بالضم، ثم التشديد، وبعد
                                    الطاء باء موحدة، وياء مشددة — اسم جبل، والذَّنُوب — بفتح أوله —
                                    اسم موضع بعينه.٤٨٠ رواية الخطيب: فراكس فثعالبات، وذات فرقين — بفتح الفاء، ويروى
                                    بكسرها — هضبة بين البصرة والكوفة لبني أسد، وهو أسد، وهو جبل
                                    متفرق مثل سنام الفالج، وقيل: علم بشمالي قطن.٤٨١ عردة: هضبة بالمطلاء في أصلها ماء لكعب بن عبد بن أبي بكر بن
                                    حبر، بكسرتين وتشديد الراء: جبل بديار سليم، قال الخطيب: وروي
                                    ففردة، وروي: فقفا، عير وعريب: واحد لا يستعمل إلا في النفي. ا.ﻫ.
                                    وعلى هذا فتسديد عير على الرواية الثانية ضرورة؛ لأن ياقوت ضبطه
                                    بكسر أوله وسكون ثانيه، وقال: إن ما أخذ على غربي الفرات إلى برية
                                    العرب يسمى العير.٤٨٢ قوله: وبدلت منهم … إلخ. روى الخطيب: وبدلت من أهلها وحوشًا،
                                    وروى محمد بن خطاب: إن بدلت من أهلها وحوشًا … إلخ.٤٨٣ قوله: أرض توارثها الجدوب. رواية الخطيب وابن خطاب: أرض توارثها
                                    شعوب، وشَعُوب: اسم للمَنِيَّة، وروى الخطيب: وكل من حلها محروب،
                                    والمحروب: المسلوب، ويروى: وكل من حلها مسلوب.٤٨٤ قوله: إما قتيلًا وإما هلكًا … إلخ. رواية الخطيب: إما قتيل وإما
                                    هالك، وابن خطاب: إما قتيل أو شيب فود … إلخ، ومعنى: والشيب شين
                                    لمن يشيب: أن من لم يُقْتَلْ وعُمِّرَ حتى يشيب فشيبُه شَيْنٌ له،
                                    كما قال الآخر:وحسبك داء أن تَصِحَّ وتسلما٤٨٥ قوله: عيناك دمعهما سروب … إلخ. هذا هو مطلع القصيدة عند ابن
                                    خطاب وسروب: من سرب الماء يسرب، والشعيب: المزادة المنشقة، والشان:
                                    مجرى الدمع.٤٨٦ رواية الخطيب وابن خطاب: واهية أو معين ممعن … إلخ، قال الخطيب:
                                    ويروى: أو معين معن، ويروى: أو هضبة واهية بالية، والمعين: الذي
                                    يأتي على وجه الأرض من الماء فلا يرده شيء، والممعن: المسرع،
                                    واللهوب: جمع لهب، وهو شق في الجبل يقول: كأن دمعَه ماء يمعن من
                                    هذه الهضبة منحدرًا، وإذا كان كذلك كان أسرع له إذا انحدر إلى
                                    أسفل، وفي أسفله لهوب.٤٨٧ قوله: أو فلج واد ببطن. رواية الخطيب: أو فلج ببطن وادٍ … إلخ،
                                    وروى ابن خطاب:أو فلج ببطن وادٍللماء من بيته قسيبوفلج: نهر صغير، وقسيب الماء: صوت جريه، وروى الأزهري: أو جدول
                                    في ظل نخل.٤٨٨ الجدول: النهر الصغير، وسكوب: أراد انسكاب فلم تمكنه
                                    القافية.٤٨٩ قوله: تصبو. من الصبوة معنى العشق، وأنَّى لك: أي كيف لك بهذا
                                    بعدما صرت شيخًا، وراعك: أفزعك، وهذا البيت ساقط من رواية ابن
                                    خطاب.٤٩٠ قوله: فإن يكن حال أجمعها … إلخ. رواية الخطيب: إن يك حول من
                                    أهلها … إلخ. ورواية محمد بن خطاب: فإن يكن حال أجمعوها … إلخ،
                                    وروي:إن تكن حالت وحال منهاأهلها فلا بديٌّ ولا عجيبحالت: تغيرت عن حالها، والبدي: المبتدأ، وقد يكون بدي بمعنى
                                    عجيب.٤٩١ رواية الخطيب: أو يك قد أقعر جوها … إلخ، وروى محمد بن خطاب: أو
                                    يك أقفر ساكنوها … إلخ، حبوها: وسطها، وعادها: أصابها، وأصله من
                                    عيادة المريض، والمَحْلُ والجَدْبُ: واحد.٤٩٢ قوله: فكل ذي نعمة مخلوس … إلخ. رواية الخطيب ومحمد بن خطاب:
                                    مخلوسها، قال الخطيب: المخلوس والمسلوب واحد، وكل ذي أمل مكذوب: أي
                                    لا ينال كل ما يُؤَمِّلُ.٤٩٣ قوله: وكل ذي إبل موروث. هذه رواية الخطيب وابن خطاب، وروي:
                                    مورثها أي يرثها غيره، ومعنى كل ذي سلب مسلوب: أن من كان له شيء
                                    سلبه من غيره، فيسلب منه يومًا ما.٤٩٤ قوله: يئوب. أي يرجع.٤٩٥ قوله: أعاقر مثل ذات رحم. هذه رواية الخطيب، وروى ابن خطاب: مثل
                                    ذات وِلد، والوِلد — بكسر الواو وسكون اللام — لغة في الولد، وأراد
                                    بذات رحم: الوَلُود أي لا تستوي التي تلد والتي لا تلد، ولا يتساوى
                                    من خرج فغنِم، ومن خرج فرجع خائبًا.٤٩٦ قوله: من يسأل الناس يحرموه. قال ابن الأعرابي: هذا البيت ليزيد
                                    بن ضبة الثقفي.٤٩٧ قوله: والقول في بعضه تلغيب. هذه رواية الخطيب، وروى ابن خطاب:
                                    في بعضه تلبيب، وتلغيب: ضعيف من قولهم سهم لغب، إذا كانت قذذه
                                    بطنانًا وهو رديء قاله الخطيب.٤٩٨ قوله: والله خالق كل شيء … إلخ. هذا البيت ساقط من رواية ابن
                                    خطاب.٤٩٩ قوله: أفلح بما شئت قد يبلغ … إلخ. رواية الخطيب وابن خطاب: أفلح
                                    بما شئت فقد يبلغ بالضعف … إلخ، قال الخطيب: ويروى: أفلج بالجيم،
                                    وأفلح — بالحاء — من الفَلَاح وهو البقاء؛ أي عش كيف شئت، فلا عليك
                                    أن لا تبالغ فقد يدرك الضعيف بضعفه ما لا يدرك القوي، وقد يخدع
                                    الأريب العاقل عن عقله، ويروى: فقد يدرك بالضعف، قيل: سأل سعيد بن
                                    العاص الحطيئة: من أشعر الناس؟ قال: الذي يقول أفلح بما شئت …
                                    البيت.٥٠٠ هذه رواية الخطيب ومحمد بن خطاب، ويروى: من لم يعظ الدهر، يقول:
                                    من لم يتعظ بالدهر فإن الناس لا يقدرون على عظته، والتلبيب: تكليف
                                    اللب من غير طباع ولا غريزة.٥٠١ قوله: إلا سجيات ما القلوب … إلخ. هذه رواية الخطيب قال: ما صلة
                                    يقول: لا ينفع إلا ما كانت سجيته اللب، ويروى: شانئًا حبيب.٥٠٢ ساعد: من المساعدة أي ساعدهم ودارِهِم وإلا أخرجوك من بينهم،
                                    وقيل: لا تقل إنني غريب من بينهم وآتهم على أمورهم كلها، ولا تقل
                                    لا أفعل ذلك لأنني غريب.٥٠٣ النازح والنائي واحد، ويقطع: يعق، والسهمة: النصيب يكون لك في
                                    الشيء، يقول: يعق الناس ذا قرابتهم، ويصلون الأباعد فلا يمنعك إذا
                                    كنت في غربة أن تخالط الناس بالمساعدة لهم.٥٠٤ يقول: الحياة كذب وطولها عذاب على من أُعْطِيَهَا لما يقاسي من
                                    الكبر وغير الدهر.٥٠٥ رواية الخطيب بل رب ماء وردته آجن، روى ابن خطاب بل رب ماء صرى
                                    وردته … إلخ، ومعنى صرى وآجن: متغير، خائف: مخوف المسلك، وفي أخرى:
                                    يا رُبَّ ماء صرى وردته.٥٠٦ أرجاؤه: نواحيه، والوجيب: الخفقان.٥٠٧ قوله: مشيحًا. أي مجد أو بادن ناقة ذات بدن وجسم، وخبوب: من خب
                                    في سيره إذا قطعه.٥٠٨ قوله: موجد فقارها. هذه رواية الخطيب وابن خطاب، ويروى: مضبر
                                    فقارها، قال أبو عمرو: الموجد التي يكون عظم فقارها واحدًا، ومضبر:
                                    موتق، والفقار: حرز الظهر، وحاركها: منسجها، والكثيب: الرمل، وصف
                                    حاركها بالإشراف والملاسة.٥٠٩ رواية الخطيب: سديسها ولاحقة، وروى ابن خطاب: مخلف ولاحقة، قال
                                    الخطيب: أخلف: أتى عليها سنة بعدما بزلت، والسديس بعد البازل،
                                    والبازل بعده، فإذا جاوز البزول بعده بعام قيل مخلف عام، ومخلف
                                    عامين وأعوام، يقول: سقط السديس وأخلف مكانه البازل. ا.ﻫ. والخفة —
                                    بالفاء — المسنة والحقة — بالقاف — معروفة، ورواية القاف أحسن يعني
                                    أنها متوسطة.٥١٠ هذه رواية ابن خطاب، وروى الخطيب: من حمير عانات قال: أي كأن هذه
                                    الناقة حمار جون، والحون يكون أبيض وأسوج، وصفحته: جنبه، وغاب: اسم
                                    مكان، وندوب: آثار العض.٥١١ هذه رواية الخطيب، وروى ابن خطاب: يحفر الرخامى، وتلطه: تثبته من
                                    كل وجه، وروى الخطيب وابن خطاب: تلفه، قال الخطيب: الشبب الذي قد
                                    تَمَّ شبابه وسنه، والرخامى: نبت، وتلفه يعني: تلف الثور، ولفها:
                                    إتيانها إياه من كل وجه، والهَبوب: الهابَّة، ويروى: ويحتفر
                                    الرخامى.٥١٢ قوله: فذاك عصر … إلخ. أي ذاك دهر قد مضى فعلت فيه ذلك، ونهدة:
                                    فرس مشرفة، وسرحوب: سريعة السير سمحة، وقيل: طويلة الظهر.٥١٣ رواية الخطيب وابن خطاب: كميت موضع تضبير، ومضبر: موثق، والسبيب
                                    ها هنا: شعر الناصية، يقول: هي حادة البصر فناصيتها لا تستر
                                    بصرها.٥١٤ هذه رواية الخطيب وابن خطاب، ويروى: نائم عروقها وناعم؛ أي ساكنة
                                    لصحتها، نائم عروقها؛ أي ليست بناتئة العروق، وهي غليظة في اللحم،
                                    ولين أسرها؛ أي خَلْقُها الذي خلقَها الله، ورطيب:
                                    مُنْثَنٍ.٥١٥ قوله: تيبس في وكرها القلوب. رواية الخطيب وابن خطاب: تخز في
                                    وكرها، واللقوة: العقاب؛ سميت بذلك لأنها سريعة التلقي لما تطلب،
                                    والقلوب: يعني قلوب الطير.٥١٦ هذه رواية الخطيب، وروى ابن خطاب: باتت على أرم رابية، الأروم:
                                    العلم، والعذوب: الذي لا يأكل شيئًا، والرقوب: التي لا يبقى لها
                                    ولد، يقول: باتت لا تأكل ولا تشرب كأنها عجوز ثكلى يمنعها الثُّكل
                                    من الطعام والشراب.٥١٧ هذه رواية ابن خطاب، وروى الخطيب: في غداة قرة، وروي: ينحط،
                                    موضع: يسقط، قال الخطيب: والضريب الجليد، وضرب الأرض إذا أصابها
                                    الضريب، وقال ابن خطاب: الضريب الذي يقع في الشتاء بالليل
                                    كالقطن.٥١٨ هذه رواية الخطيب وروى ابن خطاب: فرأت ثعلبًا بعيدًا، وروي:
                                    فأبصرت ثعلبًا من ساعة، وروي: ودون موقعه شنخوب، الشناخيب: رءوس
                                    الجبال، ويروى: ودونها سربخ، وهي الأرض الواسعة.٥١٩ روى الخطيب الشطر الثاني: فذاك من نهضة قريب، وروى ابن خطاب:
                                    فنفضت ريشها سريعًا، قال الخطيب: ويروى:فنشرت ريشها فانتفضتولم تطر نهضتها قريبيقول: نفضت الجليد عن ريشها، والنهضة: الطيران، حين رأت الصيد
                                    بالغداة، وقد وقع عليها الجليد، فنشرت ريشها، وانتفضت: رمت بذلك
                                    عنها ليمكنها الطيران، وإنما خص بها الندى والبلل؛ لأنها أنشط ما
                                    تكون في يوم الطل، أو لأنها تسرع إلى أفراخها خوفًا عليها من المطر
                                    والبرد، كما قال:لا يأمنان سباع الليل أو برداإن أظلما دون أطفال لها لجبوبيت عبيد يدل على خلاف هذا؛ لأنه لم يقُل إنها راحت إلى
                                    أفراخها، بل وصفها بأنها أصبحت والضريب على ريشها فطارت إلى
                                    الثعلب.٥٢٠ قوله: فاشتال. يعني أن الثعلب رفع بذنبه من حسيس العقاب، ويروى:
                                    من خشيتها، وروى ابن خطاب: من حسيسها، والمذءوب والمزءود:
                                    الفزِع.٥٢١ قوله: فنهضت نحوه حثيثًا. يعني نهضًا حثيثًا، ورواية الخطيب:
                                    حثيثة، وهو حال، قال: طارت نحو الثعلب سريعة، وحردت قصدت، وتسيب:
                                    تنساب، ولم يروِ ابن خطاب هذا البيت.٥٢٢ قوله: فدب من خلفها دبيبًا. رواية ابن خطاب: يدب، وروى الخطيب:
                                    فدبَّ رأيها دبيبًا … إلخ، وقال: دب يعني الثعلب لما رآها، ويروى:
                                    ودب من خوفها دبيبًا، والحماليق: عروق في العين، يقول من الفزع:
                                    انقلب حملاق عينه، وقيل: الحملاق جفن العين، وقيل: الحملاق ما بين
                                    المؤقين، وقيل: هو بياض العين ما خلا السواد، وقيل: العروق التي في
                                    بياض العين.٥٢٣ هذه رواية الخطيب، وروى ابن خطاب: فأدركته فضرَّجته، ثم إنه أسقط
                                    الشطر الثاني والأول من البيت الآتي.٥٢٤ هذه رواية الخطيب قال: ويروى: فرفَّعَتْه فوضَّعَتْه … إلخ،
                                    والجيوب قالوا: هي الحجارة، وقيل: الأرض الصُّلبة، وقيل: القطعة من
                                    المدر، وجدَّلته: طرحته بالجدالة وهي الأرض.٥٢٥ قوله: فعاودته … إلخ. هذا البيت لم يَرْوِهِ ابن الأعرابي؛ فلذلك
                                    أسقطه ابن خطاب.٥٢٦ والضغاء: صوت الثعلب، ومخلبها: ظفرها، ودفه: جنبه، والحيزوم:
                                    الصدر. يقول: لا بد حين وضعت مخلبها في دفه أنه منقوب، ولا بد: لا
                                    شك عن الفراء، وقال غيره: لا بد لا منجاء.

