 ذكرى شكسبير



شكسبير (١٥٦٤–١٦١٦)وُلدت ولكن بملك (الأثير)وزرت (بني الأرض) ترجو اعتبارافأعطيتهم كل ما قد خبرتوما ازددت أنت العليم اختبارا!فأنت بمولدك العالميومنه انتقلت إلينا انتشارا!ومن ظن كم كوكب في الفضاءحوى من نبوغك فيه ازدهارا؟!






 ذكرى شكسبير


تَوطِئَةٌ
					بقلم  أحمد زكي أبو شادي
				تتضمن هذه المجموعةُ الشعريةُ منظومات قرضتها تلبيةً لدعوة (جمعية الشعر Poetry
            Society) بمدينة لندن لمناسبة فتح
                (مَمْثَل شكسبير
                التذكاري Shakespeare Memorial Theatre) بعد تجديده على إثر الاحتراق الذي نكب به حديثًا، وهي دعوة عامة
            إلى شعراء جميع الأمم الذين يقدرون مزايا شكسبير وآثاره الخالدة ويفهمون حق الفهم شخصيته
            العظيمة وأدبه الرائع المثقف. وقد اختير يوم ٢٣ أبريل سنة ١٩٢٧ (وهو ذكرى ميلاد شكسبير)
            يومًا بل عيدًا للاحتفال المرموق.
					
					
			وما أقدمتُ على نظمها إلَّا مدفوعًا بعاملين قويين: أولهما؛ إكباري لهذا العبقري العظيم
            الذي رفع رأس الإنسانية بنبوغه الفخم وعقله الجبار. وثانيهما؛ دافع الاشتراك في واجب قومي
            نحو هذا المثل العالي للإنسان العظيم — ذلك الواجب الذي يجب أن يُوزَّع على جميع الأمم
            المتحضرة، وأن لا يتخلَّى عنه أدباءُ أيِّ شعبٍ مثقَّفٍ، فإجلالًا لذكرى هذا الشاعر
            الممثِّل الحكيم، وبرًا بسمعة وطني الأدبية التي ضرب لنا صاحبُ الجلالة (الملك فؤاد الأول)
            المثلَ الصالحَ في الغيرة عليها بتبرعه السخيِّ (لمَمْثَل شكسبير)؛ نظمتُ هذه المنظومات
            الثلاث وإن تكن جهدَ المُقلِّ، وحسبي بأداء الواجب ولذتي النفسية ما فيه الرضى لشعري
            ووجداني.
				
				هذا وتبعًا لاقتراح (جمعية الشعر Poetry Society) نظمتُ
            هذه المنظومات:(١) سونيتةً١ أو أنشودةً
                        على مثال شكسبير.(٢) رباعيةً مناسبةً للكتابة على جدران المَمْثَل.(٣) قصيدةً عامةً غير مقيدةٍ بوضع أو حجم.
			وقمتُ بطبعها طبعة خاصةً تسهيلًا لمطالعتها، على أن لا تُذاعَ بين جمهور المتأدِّبين إلا
            بعد الفراغ من النظر فيها بلندن كما تقضي بذلك الكياسةُ والواجبُ الأدبي المألوف، واقتصرتُ
            على شروح قليلة لفائدة القارئ العربي الذي لا يعرف اللغةَ الإنكليزية ففاته الاطِّلَاع على
            أدب شكسبير، وإن كانت لقصص شكسبير المترجمةِ منزلةٌ رفيعةٌ بين محبي الأدب في مصر على تباين
            معارفهم؛ إذْ يندر بينهم مَنْ لم يطلع على شيء من آثاره الأصيلة أو المترجمة، وأخصُّ بالذكر
            ترجمة الشاعر المشهور خليل بك مطران لأهم قصص شكسبير ترجمةً، هي آيةٌ في البلاغة
            والإتقان.
				بورسعيد في ٣٠ نوفمبر سنة ١٩٢٦هوامش(١) «السونيتة» هي قصيدة غنائية أو أنشودة
                                على النسق الأوربي في أربعة عشر بيتًا، ويقال: إن من ابتدع هذا التأليف
                                الشعري هو جيدو داريزو في القرن الحادي عشر للميلاد، وقد أبدع فيه
                                شكسبير وملتن ووردزورت وكيتس على الأخص.






 ذكرى شكسبير


السُّونِيتَةُ
تُحيِّيكَ قبل تحايا (الربيع)١ نفوسٌ تحنُّ إليكَ المَدى وأنت المرحِّبُ مثل السميع إلى (عالَمٍ) من سناك اهتدى! رسمتَ له (الكونَ) رسم اليقين بمرآةِ شِعرك يا فاتنُفكنتَ المُدِينَ لنفع المَدِين كما ينقذُ المُجْدِبَ الهاتنُفعفوًا إذا أقلقتك التحايا وصَفحًا إذا صاحبتكَ الأمانيفأنت الذي قد منحتَ البرايا غذاءَ المواهبِ في كلِّ آنِ! فمن حقك الصَّفوِ٢ هذا الوفاءُ ومن حقهم كل هذا الخشوعْفأنت (النبيُّ)٣ وما الأنبياء بإحسانهم غير نفحٍ يضوعْفيجتذب الخلقَ من كلِّ فجٍّ كما يمنحُ الخلقَ عطرَ الخلودِ فلا بدع إنْ أقبلوا رُسلَ حَجٍّ إلى فيلسوف المُنى والوجودِ! وكم قد بكيتَ وكم قد ضحكتَ، بتمثيلكَ المستعزِّ الحقيقي فأبكيتهم مثلما قد منحَت من الأنس في مُوحشات الطريق! فيا (شكسبير) تأمَّلْ قريرًا وفاءَ القرون البواكي الخواليتجدْ حولكَ اليوم جيلًا كبيرًا يجدِّد عهدَ القرونِ التوالي!هوامش(١) إشارة إلى فصل إقامة الحفلة التذكارية لشكسبير (وتاريخها ٢٣ أبريل سنة
                            ١٩٢٧)، فضلًا عن المعنى الشعري العام.(٢) الصفو: الخالص.(٣) أي نبي الشعر.






 ذكرى شكسبير


الرُّبَاعِيَّةُ
وافتْ إليكَ أميرَ الشعر خاشعةًشتى العقول تناجي نورَك الهادي!فإنما (المَمْثَل)١ الباقي بحرقتهمن رُوحِك الفذِّ إبداعٌ لآبادِ!انظرْ إذن تلقَ آلافًا مجمعةما بين حاضر أرواحٍ وأجسادِ!٢تُصغي إلى الحكمةِ الكبرى مؤلِّهةفيك النبوغَ فتلقى حظَّ عُبَّادِ!هوامش(١) المَمْثَل: Theatre. وفي كلمة
                                (الباقي) إشارة إلى دوامه رغم الحريق الذي نكب به. والحرقة:
                                الحرارة.(٢) إشارة إلى آلاف المعجبين بشكسبير في أنحاء العالم الذي يحجون إلى
                                مَمْثَله التذكاري بأرواحهم، وبعضهم بأشخاصهم أيضًا.






 ذكرى شكسبير


القَصِيدَة
(١) عبقريتهشأَوْتَ١ العلى وملكتَ الفخارَافماذا يُفيدُكَ مَدْحِي مرارَا؟!وكيف أحدِّث عنكَ النُفوسَوأنتَ الذي قد رفعتَ الستارَا٢فكنتَ لها قَبسًا من جَلالٍوكانت لعقلكَ بَحثًا مُنارَا! ٣وما زلتَ تنفحُ أذكى الفهومِوما زلتَ ترمقُ فيها الفخارَا!٤وكرَّتْ سِنونٌ ومرَّتْ قُرونٌوما زال نفحكَ فَضلًا مُعارَا٥فما كان تكريمُنا ردَّ دَينٍإذا ما رَدَدْنا الدُّيُونَ الكبارَا!وما الشمسُ مهما أطلنا الثناءَبنائلةٍ بالثناءِ اشتهارَا!نجلُّ حرارتَها والضياءَوهيهاتَ نُرْجِع نُورًا ونارَا!كذلك أنتَ الغنيُّ الأبيُّفأصبحت للشمسِ خِلًّا وجارَا!مُحال لقدرِكما في وفاءٍوَفاءٌ يُعيدُ الحقوقَ الكِثارَا!•••وأرَّخكَ العالِمون الثقاةُوجاءوا وُفودًا تزفُّ ادِّكارَاوقالوا وُلِدْت بأرض (الأفون)٦فصرتَ لأهليه دَوْمًا شِعارَاإذا انتسبوا فلك الانتسابُوإن فخروا فلك الفخرُ سارَافقلتُ: أجلْ، إنما أنت فيهمقرينُ (المسيحِ) تجلَّى وطارَاوقد وهبَ الناسَ من رُوحهِوقد بذل التضحياتِ الغِزَارَافما كلُّ آثارِك الخالداتِسوى إرثِ عمرك لما توارَىوإنْ كنتَ معنىً لغير الفناءوإن كنتَ فكرًا جليلًا مُثارَا٧وُلِدْتَ ولكن بملك (الأثير)وزُرْتَ (بني الأرض) ترجو اعتبارَافأعطيتهم كلَّ ما قد خبرتوما ازددت أنت العليمُ اختبارَا!فأنتَ بمولدكَ العالميُّومنه انتقلتَ إلينا انتشارَا!ومَنْ ظنَّ كم كوكبٍ في الفضاءحوى من نبوغِك فيه ازدهارَا؟!فإنَّ الحياة كموج الضياءتشقُّ الفضاء وتطوي البحارَا!ولن يعلمَ الناسُ ما أصلُهاأكانتْ حجىً في العُلَى أم غبارَا!ولكنْ لعقلك إني الضمينُفقد كان كالنور حَيَّا وزارَا!فما لوَّثتْه ذُنوبُ الأنامولا كان إلا السَّنَا والأُوارَا!٨أشعَّتُهُ عمرُهُا كالزَّمانتبثُّ الرجاءَ وتُقصي البوارَا!٩وتُهدي حرَارَتُها للنُّفوسوُجُودًا جديدًا وكوْنًا مُدَارَا١٠فيا لِلغنى في الذي قد بذَلْتَسخيًّا كأنك تَرْمي النضارَا!١١فمن لم يرَ القدُسِيَّ البهيَّببذلك لم يلْقَ إلا اغترارَاومَنْ قال إنك رهنٌ لأرضٍفما قال حقًّا وما عزَّ١٢ دارَافإنك فوق أماني الغُرُوركذا العبقريةُ تأبى الإسارَالها وَطنٌ في الرَّحيبِ الوجودِوإنْ عشقتْ في هوَانا المزارَا!•••فيا عَلمًا في كبارِ الرِّجالِهديتَ الكبارَ وسُستَ الصغارَا١٣قدَرْناك لا كوكبًا مغربيًّافحسبُ، ولكنْ قدَرْنا النهارَا!بأنواره وبآلائهِيسرُّ العفاةَ١٤ ويَهدي الحيارىوما الفردُ في ذاته بالقليلإذا صاحب الفضلُ فيه الوقارَا١٥فإنْ قيل فردٌ وإنْ قيلَ نجمٌسواء لمن نالَ منك اليسارَاوَحسبُ الحقيقةِ وَصفُ اليقينإذا ما اقتصرنا عليه اقتصارَافنترك أصلك للفلسفاتِونستعرضُ الأدبَ المستشارَاونفخر بالأرضِ بين الرُّجوموإنْ كنتَ مجدًا لنا مستعارَا!(٢) تفننه ونمطهبك ائتمَّ جيلٌ، فجيلٌ، وجيلٌولا غروَ إن عشتَ دهرًا إمامَافقد كنتُ تفحصُ فحْصَ الخبيرِوتبعثُ حُكمًا يُبيدُ الظلامَاخلاصتهُ تجرباتُ الحياةِوقوتهُ أن يدومَ احتكامَاكأنك فرقانُ دين جديدفصان الفضائلَ صوْنًا وحامَىووحَّد أدياننا في اعتقادبإعجازه، وهَدَى مَنْ تعامَىفحدَّثنا عن معاني الوجودفما قال زُورًا ولا نال ذاماومثَّل ما شاء إبداعهُصُنوفَ الورى والمنىَ والحُطاما١٦فمن فاجعاتٍ تذيبُ الحديدَإلى مضحكاتٍ سقين المداماومن حادثاتٍ هدَمْنَ الغرامَإلى محسناتٍ بَنينَ الغراماومِنْ نُخبِ الوصفِ في شعرهِوَهبنَ الشعورَ السليمَ السلاماجعلتَ البيانَ لأُذنِ السميعظُهورًا كرسمٍ تجلى ودامَاوأغنيتَ١٧ أيضًا بتمثيلهِوإنْ كنت أغنيتَ عنه١٨ الأنامَا!وما حاجةُ الناس من مَمْثَلوهذي سطورك قامت قيامَا؟!إذا ما قرأنا أناشيدَهارأينا المعاني ازدحمنَ ازدحامَاومرَّتْ فصولٌ بألبابنامَشَاهدَكم منحتنا اغتنامَافسُحنا بها في الوجود الفسيحزمانًا كريمًا، وعُدنا كرَامَاومِنْ عَجبٍ أن تركتَ العقولَحَيارَى تُناجي المعاني الجسامَاترى ألفَ وَصْفٍ بلا مُرشِدٍإلى ما اعتقدتَ وما قد تسامَى١٩كأنك أشفقتَ مِن صَدْمهابرأيك فاخترت هذا الغمامَا!وحجَّبتَ مرآةَ روح تسامتْفحيرَتِ الناسَ حتى العظاَماوإنْ وَهبتْنا سخيَّ الشعاعِوأحيتْ رجاءً وردَّت أُوامافبينا نخالك ربَّ ابتسامٍإذا بالتبسم ليس ابتساما!عويص المعاني بعيدُ الأمانيومقتسمٌ للذكاء اقتساما!فعندك من كلِّ نوع نصيبٌوفيك الفراسةُ تلقى اعتصاما!وتحيا بآثارك الخالداتِنُفوسًا وخُلقًا ولهوًا وجامَا!(٣) آثارهنشأتَ بعصر لبعث العلومِ٢٠فكوَّنت عِلمًا جديدًا مُجادَاوساءلتَ حتى قصيَّ الرُّجوموأنطقتَ حتى الضنين الجماداوأمتعتَ مستأهلاتِ الفهومبما قد منحت غذاءً وزاداوألهمتنا كيف يسمو الشعورُبمن عزَّ أمته والبلادا٢١وكيف تفنُّنُ ربِّ النبوغفيخلق حتى القديمَ المُعَادا٢٢يقلِّبُ طرفًا بهذا الوجودوينقل عنه العزيزَ المرادافخطَّ عن الحقِّ إعجازَهومنه استمدَّ السنيَّ المداداكذلك في فحصه للأنامكثارًا بِمَمْثَلهِ أو فُرَادَىوحقكَ ما عاش قبلًا رسولٌيدانيك فيما بحثتَ اجتهادَافمن خبرةٍ بشعور الورىتجسمهُ صورةً أو جهادًاإلى نكهةٍ من مزاح الحياةبسطنا لها ووهبنا الفؤادَا!إلى قوةٍ في اختراعِ البيانِشهيًّا كأنا نذوق الشِّهادَا٢٣إلى حيلة في ابتكار المعانيوخِصبٍ يزيد العقول اعتداداإلى قدرةٍ في اقتباس سريع٢٤فنغنم منك السَّريعَ الحصاداإلى صحَّةِ الْحُكْم حتى كأنَّانشاهد فيك الوحيد الرشادامواهبُ فكر بعيدِ المنالوَهَبْنَ الجمالَ منالًا وآدا٢٥وحرَّرْن أسرى الظلام البهيم٢٦وكنَّ لركن البيان العمادافلله شعرك ملءَ النشيدتناجي صديقك حتى تهادَى!٢٧عذوبتُه كنعيم الخلودورقتهُ تستهيمُ المنادَىولله أمثالهُ رائعاتأفدْنَ الذي بالشعاع استفاداأقاصيصُه ثُمَّ تمثيلُهُتجسَّمْنَ حتى غدوْنَ اعتقادا!بدأت الحياة بها مازحًا٢٨وكم كان جدًّا فلذَّ انتقادَاوصاحبت (مارلو)٢٩ بها هاديًافجازيته بالنُّبوغِ الودادا!يعيش المعلمُ في علمهِإذا المتعلمُ أوفى وزاداويخلد قربك في الفاتحينإِمامٌ حباكَ ابتداعًا وقادَاولما انتقلت لعهد (الدرام)وألبستنا للشجون الحداداعرفنا الحياةَ بألوانهافصاحب فيها الضياء السَّوادا٣٠وعشنا نؤاسيك طورًا وطورًانبادلك الائتناسَ ارتيادَاشخوصُك لمَّا نزلْ للحديثتحدَّث عنك العلى والعبادَا!وأسفارُ وحيك مثل الكواكبعزت ولكن بُلِغن ارتيادا!٣١فنسمو إليها سموَّ الخياللنلقى الحقيقة تزهو اتِّقادَا!ونرتدُّ عن رصدِ شتى النجوموما نرتضي عن حجاك ارتدادا!•••فيا (شكسبيرُ) إذا ما احتفلنابعيدك دَيْنًا لمن قد أفادَافمن مجدنا أن جُمعنا لِنَحْظىبمعنى البقاء ونلقى اعتضادا!وهيهات غيرك تُلْفَى لديهخلائقهُ يحتشدن احتشادافهذا (فلستاف)٣٢ جمُّ المزاحوذلك (هملتُ) يبغي انفراداو(رميو) يغني بشعر الهوىو(جلييتُ) تصبو إليه اتحاداو(قيصرُ) في جنده لم يمتيرى في رثائك عمرًا مُعَادا!وهذا (عطيلٌ) وجَمْعُ (الملوك)نَسُوا في حماك الخطوب الشداداوشتَّى الرجالِ وشتَّى النساءلمن بالخلودِ على الناس جاداجُمعنا وجاءوا سواء فماقنعنا هوًى أو خشيتَ النفادا٣٣وقد رُمْتَ قبرك بيتَ السكون٣٤وما كنتَ إلا رقيبًا تُنادَى!فما غبتَ عنَّا وما متَّ صدقًاولو متَّ أعظِمْ بهذا مَعادا!٣٥هوامش(١) شأوت: سبقت.(٢) إشارة إلى تعمق شكسبير في الدراسة النفسية وتجلي النفوس له
                                    وتجليه لها؛ مما أغناه عن الحديث عنها، وفي لفظ «الستار» تورية
                                    تمثيلية أيضًا كما لا يخفى.(٣) إشارة إلى إضاءته إياها بنور عبقريته الباحث.(٤) أي فخارها لعنايته بها.(٥) من الحقائق المعروفة أنه لا يوجد أدب عام خلا الكتب المقدسة
                                    (التوراة والإنجيل والقرآن) والمؤلفات الأثرية قد اشتهر شهرة
                                    مؤلفات شكسبير التي صارت منقولة إلى جميع اللغات الحية، إن لم تكن
                                    كلها فجلها. وقراء العربية يعلمون فضل شكسبير منذ أواخر القرن
                                    الماضي؛ حيث عني بتعريب خيرة قصصه المرحوم الشيخ نجيب الحداد، وعني
                                    بإظهارها على المَمْثَل المرحوم الشيخ سلامة حجازي، وكان يُقبِل
                                    عليها الجمهور أيما إقبال. وقد مرت على وفاة شكسبير نيف وثلاثة
                                    قرون ولا يزال صيته في الذيوع، وقدره موضع الإجلال العام في عالم
                                    الثقافة والمدنية، حتى إن الحرب العالمية لم تحل دون الاحتفال
                                    الفخم بالذكرى المئوية الثالثة على وفاته في مايو سنة ١٩١٦م في
                                    أنحاء المعمورة، ولشكسبير شهرة عظيمة حتى في ألمانيا، بل يجوز لنا
                                    أن نقول: إن ألمانيا أسبق الممالك حفاوة بشكسبير بعد وطنه
                                    إنجلترا.(٦) ولد شكسبير في مدينة سترانفورد الواقعة على نهر الأفون في مقاطعة
                                    واركشير بإنجلترا.(٧) نشأ شكسبير في عهد الثورة الفكرية في إنجلترا — عهد اليصابات
                                    الذهبي، وقد أخذت الأذهان تتحرر من التقاليد العتيقة التي كانت
                                    ميراث القرون الوسطى، وبدأ تكوين أوروبا الحديثة.(٨) الأوار: الحرارة.(٩) البوار: الهلاك والتلف.(١٠) كونًا مدارًا: أي مطرد السير.(١١) لقد صدق الدكتور هرفورد (C. H.
                                        Herford) في تقريره أن شعر شكسبير يمثِّل
                                    «أغنى وأقوى ما أبدعه شاعر من شعراء الإنجليزية، وكيفما نظرنا إليه
                                    فليس شعره بالنصيب الصغير من حياته.» ومثله صدق جون درايدن
                                        “John Dryden” الشاعر الناقد
                                    الكبير في اعتباره شعر شكسبير المرآة الكاملة الوفية للحياة وللنفس
                                    الإنسانية.(١٢) عز: قوي ونصر. إشارة إلى أن الفخر الوطني بشكسبير ضائع، فما كان
                                    شكسبير مِلكًا لوطنه ولا رهنًا لأرضه، بل هو شاعر الكون بأسره،
                                    وآثاره إنما هي كتاب الدهر!(١٣) إشارة إلى مبدعاته المتنوعة التي انتفعت بها طبقات مختلفة من
                                    الناس.(١٤) العفاة: طلاب الفضل.(١٥) إشارة إلى حسن سيرة شكسبير، فقد كان كما قال السير (سدني لي Sidney Lee) مُحبًّا لوطنه ذا
                                    عقيدة مطمئنة إلى مستقبلها، فكان يتجلى هذا الشعور النبيل في أدبه،
                                    وكان كذلك رجلًا حكيمًا شريف السمعة، فزاد هذا من تقديره؛ لأنه دل
                                    على أن آثاره نتيجة الإيمان بنفع ما ينشئ، وليست أمثلة من العبث
                                    والرياء كما عُرف عن كثيرين من الأدباء في أمم شتى؛ حيث ينظمون
                                    ويؤلفون تأليفًا صناعيًّا ويتظاهرون بغير حقائقهم؛ اقتناصًا
                                    لالتفات الجمهور إليهم، وكسبًا لعنايته بهم دون استحقاق.(١٦) الحطام: متاع الدنيا.(١٧) أغنيت: أسديت الغنى.(١٨) أغنيت عنه: بمعنى كفيت، إشارة إلى الاكتفاء بإنشائه المجسم
                                    المغُني عن التمثيل، وإن كان تمثيله في ذاته ثروة أدبية عظيمة. وقد
                                    أجمع النقاد تقريبًا على أن شكسبير «من أعظم رجال التاريخ لتعمقه
                                    وتفننه في تصوير الأحوال النفسية في رواياته» كما قالت صحيفة
                                    (الهدى) العربية؛ فقد عد أبطاله وأشخاص رواياته أقرب إلى الحياة من
                                    الأحياء أنفسهم! وقيل أيضًا أن شكسبير مرآة الإنسانية، ومع أن أغلب
                                    مواضيع رواياته إن لم نقل كلها مأخوذة عن مصادر أجنبية — منها
                                    إفرنسية ومنها إيطالية ومنها لاتينية وغير ذلك — فقد فاق في تفننه
                                    وتصويره أحوال أبطاله وتكييف وضعياتهم جميع من تَقدَّمه، ولكل من
                                    مشاهير أبطال شكسبير صفة راسخة في ذهن القارئ لا ينساها؛ (فتاجر
                                    البندقية) أحسن مثال للؤم النفس، و(عطيل) مثال الغيرة الحمقاء
                                    العمياء، و(الملك ليير) مثال التعاسة، و(ماكبث) مثال الغدر، و(جون
                                    فلستاف) مثال الهزل والمجون. ومن أقوال جون دريدان: إن شخوص شكسبير
                                    لا يراها القارئ إلا ويحس بها أيضًا من قوة تصويره بل وخلقه لها!
                                    ومثل هذا التعبير سبقت به دوقة نيوكاسل (The
                                        Duchess of Newcastle) وكانت ناقدة بارعة، ولا
                                    زلنا نؤمن برأيها حتى اليوم.(١٩) من صفات شكسبير الأدبية أنه كثيرًا ما كان يتبع المذهب الواقعي
                                    في تحليله، ويفي الوفاء الكلي في تصويره أشخاصه وفيما وضعه على
                                    ألسنتهم من أقوال تنطبق على صفاتهم الخلقية، على أنه لم ينم عن
                                    رأيه الشخصي فيما كتب، ومن الصعب جدًّا تحديد رأيه الشخصي في موقف
                                    ما؛ لأنه اكتفى بالتصوير الدقيق وشرح الشخصيات التي عرضها شرحًا
                                    تحليليًّا.(٢٠) هو عصر الريناسنس أو النهضة العلمية الذي بذرت بذوره قبل ذلك
                                    وأدركه شكسبير؛ فتذوق معاني الحرية والقوة والخيال الفني بعد
                                    العبودية التي كانت قاهرة للإنسان في القرون الوسطى، وحيث أخذ
                                    الشعور القومي يتأصل لا سيما بعد هزيمة الأسطول الأسباني.(٢١) لم يكذب من قال: إن روح شكسبير هي التي كونت عظماء الرجال الذين
                                    بنوا الإمبراطورية الإنجليزية، فقد كان وطنيًّا عظيمًا
                                    مخلصًا.(٢٢) إشارة إلى مقدرته في تجديد التصوير للتاريخ المنسي.(٢٣) الشهاد: العسل. وأول من تحدث من النقاد بحلاوة شكسبير اللفظية
                                    والمعنوية هو (فرنسيس
                                        ميرز Francis Meres) في نقده لشعراء عصره.(٢٤) إشارة إلى ما امتاز به شكسبير من القدرة على الاستفادة والاقتباس
                                    من مطالعاته التي كان من آثارها قصة «تاجر البندقية»
                                    وغيرها.(٢٥) الآد: القوة. وفي هذا البيت إشارة إلى شغف الشاعر الجليل
                                    بالجمال، وتقديره للطبيعة وللإنسانية، كما نوه بذلك مؤرخوه.(٢٦) إشارة إلى عهد الظلام الفكري الذي شمل أوربا قبل
                                    الريناسنس.(٢٧) إشارة إلى الأناشيد الودية الجميلة (السونيتات) التي نظمها
                                    شكسبير وأهداها (على الأرجح) إلى صديقه العزيز وناصره (ايرل
                                    سوثامبتن Earl of Southampton).(٢٨) كانت أولى قصصه التمثيلية مجموع الفكاهة الإنجليزية الرائعة، مثل
                                        (مهزلة
                                        الأخطاء Comedy Of Errors) ونبذ مختلفة من قصص أخرى.(٢٩) يعد (كرستوفر
                                        مارلو Christopher Marlowe) — الذي عاش من سنة ١٥٦٤ إلى سنة ١٥٩٣ أعظم
                                    أديب نابغة في العصر الإليصاباتي بعد شكسبير، الذي يُعد بمثابة
                                    تلميذ لمارلو، وإن تفوق شكسبير نهائيًّا بقوته الذهنية وبمجموع
                                    آثاره العظيمة. وقد نبغ مارلو في الدرام، وفي الشعر الليريكي أو
                                    الوجداني.(٣٠) المستنتج أن شكسبير في آخر عهده بالتأليف كان أميل إلى السوداء
                                    في نظرته إلى الحياة ودراستها والتعبير عنها، وإن لم يصرح بذلك
                                    صراحة ظاهرة.(٣١) مناسبة هذا التشبيه الشعري في الوقت الحاضر التحدث عن ارتياد
                                    القمر ومخاطبة المريخ …(٣٢) لعل (فلستاف) أكثر شخوص شكسبير إيناسًا من وجوه كثيرة، وأحبها
                                    إلى قراء شكسبير بالإجمال، وهذا سبب تقديمه في هذه الأمثلة. على أن
                                    شخوص شكسبير الشهيرة كثيرة جدًّا وتكاد كلها تقاسمنا
                                    المحبة!(٣٣) أي نفاد الهوى لك.(٣٤) إشارة إلى وصية شكسبير بتركه وشأنه في سكون وأمان بقبره.(٣٥) المعاد: البعث. والمناسبة لهذا البيت الختامي أن هذا الاحتفال
                                    العظيم موعده ذكرى ميلاده.

