 پيام مشرق


مقدمة المترجم

			سمعت أول ما سمعت بمحمد إقبال وأنا في لندن قبل عشرين عامًا. سمعت كلامًا مبهمًا موجزًا عن
      شاعر صوفي في الهند اسمه إقبال، لم يُعرفني هذا الكلام بإقبال، ولم يشوِّقْني كثيرًا إلى
      معرفته.
				
			وأذكر أن شابًّا من مسلمي الهند تكلم يومًا عن إقبال في مدرسة الدراسات الشرقية من لندن، ولكن
      لهجته وعجلته في الكلام، وغموض الموضوع، حالت دون أن نعرف إقبالًا من كلامه.
				
			وأتذكر أن أستاذنا سير دنسن روس قال لي بعد المحاضرة إنه لم يدرك منها شيئًا.
				
			ومرت الأيام مرورها، ولا أدري كم طوت من السنين قبل أن أطلع على شعر إقبال.
				
			وكان محمد عاكف — رحمه الله — الشاعر الكبير، الذي يسمى في تركيا شاعر الإسلام، صديقًا لي
      وكنا نقيم في مدينة حلوان، فنلتقي بين يوم وآخر، ولا يمر أسبوع دون اللقاء مرة أو أكثر.
				
			وكنا حين نلتقي نتذاكر الأداب العربية والفارسية والتركية، وأقرأ عليه شعره أحيانًا.
				
			وذات يوم أراني ديوانًا اسمه «پيام مشرق» للشاعر محمد إقبال، فقرأنا معًا فكان أول شعر لإقبال
      قرأت، راقني الشعر وشاقني إلى الاستزادة منه؛ إذ رأيت ضربًا من الشعر عجيبًا، يُذَكِّر بحافظ
      الشيرازي وشعراء آخرين من الصوفية، ولكن فيه ما لم نعهد في شعر هؤلاء من فلسفة يصورها الشعر نورًا
      ونارًا في عين القارئ وقلبه.
				
			ورأى شاعر الإسلام شغفي بالكتاب، فأعارني إياه، رحم الله حافظًا الشيرازي يقول:
				چو شوقم ديد در شاغر مي أفزود
			فكان الكتاب عارية لم تسترد، فلا تزال النسخة عندي ذكرى لأول قراءة في شعر إقبال، وتذكارًا
      للصديق محمد عاكف، وعلى حواشي الكتاب كلمات لعاكف في مواضع إعجابه من شعر إقبال.
				
			ثم أهداني أحد معارفي من مسلمي الهند المقيمين في القاهرة المنظومتين «أسرار خودي» و«رموز بي
      خودي»، فقرأتهما قراءة المشوق المترقب والوارد الظمآن، وزدت إكبارًا لإقبال، ومعرفة به، وحبًّا
      له.
				
			وشرعت أحدِّث الناس عن إقبال في مجالسي وفي مجلة الرسالة وأحاضر في شعره.
				
			وعرف الناس حبي إقبالًا وتشوقي إلى كتبه، فأرسل إليَّ من يعرفني ما عنده من دواوين إقبال، حتى
      أَهدَى إليَّ صديق في مكة منظومتي إقبال «مسافر» والمنظومة التي عنوانها «ﭘﺲ چه بايد كرد».
				
			ومر إقبال بالقاهرة في طريقه إلى المؤتمر الإسلامي ببيت المقدس، فاحتفلت به جمعية الشبان
      المسلمين، وحضرت الحفلة، فكلفني أستاذي الشيخ عبد الوهاب النجار — رحمه الله — أن أُعرِّف
      الحاضرين بالضيف الكريم، فتكلمت وأنشدت أبياتًا من شعر إقبال، أَحْسَبها أول ما سُمع من شعره في
      بلاد العرب، ومما أنشدت:
				أي كه در مدرسه چوئي أدب ودانش وذوقنه خورد باده كس إز كارگه شيشه گرانخرد أفزود مرا درس حكيمان فرنگسينه أفروخت مرا صحبت صاحب نظرانبركش اين نغمه كه سرماﯾﮥ آب وگل تستأي زخود رفنه تهي شو زنو أي دگران
			ومما أذكر من ذكريات إقبال أن الأستاذ توماس أرنولد قدم القاهرة ليحاضر في التاريخ الإسلامي.
      وكان لي به معرفة قديمة. وكانت بيننا مودة، وقد أقام في حلوان حيث أقيم، فكنت أصحبه كثيرًا في
      ذهابه إلى جامعة فؤاد وعودته.
				
			وقد ذكرنا إقبالًا ليلة ونحن نسير في حلوان، فقال: هو تلميذي. قلت: إذن هو شاب. قال: أتظنه
      شابًّا لأنه تلميذي! أنت لا تدري ما سني. فضحكنا ولم أسأله ما سنه.
				
			ولما توفي إقبال دعيت إلى بيت المقدس لأذيع حديثًا عنه، فتحدثت في سيرته وشعره، وقلت: إن شاعر
      الإسلام العظيم جدير أن ينعى إلى المسلمين جميعًا من بيت المقدس قبلة المسلمين الأولى.
				
			واحتفلنا بتأبينه في جماعة الإخوة الإسلامية في القاهرة، وأنشدت قصيدة ترجمتها من ديوان بانك
      درا، ومما قلت في هذا الاحتفال:
				
			في اليوم الحادي والعشرين من أبريل (سنة ١٩٣٨) والساعة خمس من الصباح، في مدينة لاهور مات رجل
      كان على هذه الأرض عالمًا روحيًّا، يحاول أن ينشئ الناس نشأة أخرى، ويسن لهم في الحياة سنة جديدة،
      وسكن فكر جوال جمع ما شاءت له قدرته من معارف الشرق والغرب، ثم نقدها غير مستأسر لما يؤثر من
      مذاهب الفلاسفة، ولا مستكين لما يروى من أقوال العظماء، ووقف قلب كبير كان يحاول أن يصوغ الأمة
      الإسلامية من كل ما وعى التاريخ من مآثر الأبطال وأعمال العظماء، وقرت نفس حرة لا يحدها زمان ولا
      مكان، ولا يأسرها ماض ولا حاضر، فهي طليقة بين الأزل والأبد، خفاقة في ملكوت الله الذي لا
      يُحد.
				
			مات محمد إقبال الفيلسوف الشاعر، الذي وهب عقله وقلبه للمسلمين وللبشر جميعًا — الرجل الذي
      كان يخيل إليَّ وأنا في نشوة شعره أنه أعظم من أن يموت، وأكبر من أن يناله حتى هذا الفناء
      الجثماني — فاضت روح الرجل الكبير المحبوب في داره بلاهور ورأسه في حجر خادمه القديم «ألهي بخش»
      وهو يقول: إني لا أرهب الموت، أنا مسلم أستقبل المنية راضيًا مسرورًا.
				
			كنت أقرأ كلام إقبال في الحياة والموت، وأرى استهانته بالحِمام واستهزاءه بالذين يرهبونه. وما
      كان هذا خدعة الخيال، ولا زخرف الشعر؛ فقد صدق إقبال دعوته في نفسه حين لقي الموت باسمًا راضيًا،
      جد المرض بإقبال، وكان يقترب إلى الموت وهو متقد الفكر، قوي القلب، يصوغ عقلُه كلمات يوقظ بها
      النفوس النائمة، وينثر قلبه شرارًا يشعل به القلوب الهامدة. وكان يُعنَى بنظم كتابه «أرمغان
      حجاز»: هدية الحجاز. وكان قلب الشاعر يهفو إلى الحجاز، وقد تمنى في خاتمة كتابه «رموز بي خودي» أن
      يموت في الحجاز، ومما نظمه في أشهره الأخيرة:
				آية المؤمن أن يلقى الردَىباسم الثغر سرورًا ورضا
			وقد أنشد هذين البيتين قبل الموت بعشر دقائق، وهما مما أنشأه أخيرًا:
				نغمات مضين لي، هل تعود ونسيم من الحجاز سعيدآذنت عيشتي بوشك رحيلهل لعلم الأسرار قلب جديد
			ولما قدمت الهند سنة ١٩٤٧م، قبل قيام دولة باكستان بأربعة أشهر، سافرت من دهلي إلى لاهور
      لزيارة ضريح إقبال وداره، ورؤية أولاده، واتفق أن كان ذهابي إلى لاهور قبل ذكرى وفاته بأيام
      قليلة. وكان احتفال بي وبوفد إيراني رئيسه الصديق علي أصغر حكمت عند ضريح إقبال، وألقيت هناك كلمة
      عربية تنشر في رحلاتي الثانية، وأنشأت في دهلي أبياتًا عربية نقشت في لوح من الرخام، وحملتها إلى
      لاهور لتوضع عند قبر إقبال. وقد وعد أوصياء إقبال أن يضعوها في جدار حجرة الضريح حين يتم بناؤها
      وهذه هي الأبيات:
				عربي يهدي لروضك زهرًاذا فخار بروضه واعتزازكلمات تضمنت كل معنى من ديار الإسلام في إيجازبلسان القرآن خطت ففيهانفحات التنزيل والإعجازفاقبلَنْها على ضآلة قدريفهْي في الحق «أرمغان الحجاز»ترجمة شعر إقبال
			عنيت بترجمة شعر إقبال نظمًا ونثرًا، وبنشر ما أترجم منه منذ قرأت هذا الشعر، وحرصت على
        تعريف قراء العربية بهذا الشاعر العظيم والفيلسوف المسلم. ترجمت من «پيام مشرق» و«أسرار خودي»
        «ورموز بي خودي» «وبانك درا».
				
			ولما قرأت قصته المنظومة «جاويد نامه» بدا لي أن أترجمها كلها فلم أفرغ، لها ولبثت أرتقب
        فرصة لتحقيق هذه الأمنية.
				
			وبينما أنا في الحجاز وزيرًا لمصر في المملكة العربية السعودية، جاءتني رسالة من الدكتور
        اشتياق حسين قريشي — أحد وزراء باكستان اليوم — يقترح عليَّ ترجمة أحد دواوين إقبال، وكنت
        عَرَفَت معالي الوزير في دهلي قبيل قيام باكستان فتزاورنا وائتلفنا، وقد أجبت رسالته بأني على
        نية أن أترجم جاويد نامه.
				
			ثم قدمت باكستان سفيرًا، فتحدث الناس عني وعن ترجمتي شعر إقبال، وأحاطني وحي إقبال في
        بلاده، فمضيت في ترجمة جاويد نامه. ثم بدا لي أن هذه القصة المنظومة الطويلة ليست أولى دواوين
        إقبال بأن تُعرف به قراء العربية. وبدا لي أن أبدأ بديوانه پيام مشرق؛ لأن به ألوانًا من
        الرباعيات والقصائد والقطع في موضوعات شتى وأساليب مختلفة، وكأنما كان هذا وحيًا، فأخذتُ أترجم
        الرباعيات، وهي القسم الأول من الديوان، فتيسر لي النظم، فأقبلت عليه فازداد يسرًا، فانشرح صدري
        وأسرع قلمي فيه، وصارت الترجمة سرورًا وأنسًا لا يصد عنها شغل ولا تعب. وضعت الكتاب في حجرة
        النوم في متناول اليد من مرقدي، فكنت أترجم قبل النوم وحين أستيقظ صبحًا، وقلَّ أن يمضي يوم دون
        ترجمة، وكنت إذا انصرفت إلى عمل آخر علق بنفسي البيت والبيتان من شعر إقبال، فلا أستريح حتى
        أترجم ما علق بنفسي، وكنت أحيانًا يدركني التعب فأصرف نفسي عن الترجمة فلا تنصرف، فأحتال حتى
        أصرفها عنها لأستريح.
				
			ولما فرغت من الرباعيات، وكنت أحسبها أيسر من غيرها، نظرت في القسم الثاني وهو الافتكار،
        فاطردت الترجمة وأسلست أكثر مما أسلست في الرباعيات. كنت آخذ البيت الأول من القصيدة فأقلبه على
        أوزان وقواف حتى يستقيم لي وزن وقافية، فكأنما وجدت سلكًا لنظم در لا يكلفني نظمه إلا أن أسلك
        واحدة بعد أخرى. والحمد لله الملهم.
				
			وكنت بين الحين والحين أترك پيام مشرق إلى منظومتي اللمعات فأنظم فيها حرصًا على أن أنشرها
        مع الديوان، فما ختمت پيام مشرق حتى بلغت فيها حدًّا يمهد لختمها. وكان هذا توفيقًا آخر.
				
			وهكذا مضيت في الكتاب مهتديًا بالحديث الكريم «وكان أحب الأعمال إلى الله أدومها وإن قل.»
        حتى فرغت منه في أواخر شهر آذار بعد ثلاثة أشهر من بدأ الترجمة.
				كتب إقبال
			لإقبال تسعة دواوين وكتب أخرى — انظرها مرتبة على تواريخها.
				الشعرأسرار خوديبالفارسيةنشر سنة ١٩١٥مرموز بي خوديبالفارسيةنشر سنة ١٩١٨مپيام مشرقبالفارسيةنشر سنة ١٩٢٣مبانك درابالأرديةنشر سنة ١٩٢٤مزبور عجمبالفارسيةنشر سنة ١٩٢٩مجاويد نامهبالفارسيةنشر سنة ١٩٣٢ممسافربالفارسيةنشر سنة ١٩٣٤مبال جبريل بالأرديةنشر سنة ١٩٣٥مپس چه بايد كردبالفارسيةنشر سنة ١٩٣٦م(نظمها حينما أغارت إيطاليا على الحبشة)ضرب كليمبالأرديةنشر سنة ١٩٣٧مأرمغان حجازبالفارسية والأرديةنشر بعد وفاتهالكتب الأخرىعلم الاقتصاد بالأردية نشر سنة ١٩٠١م.The Development of Metaphisies in Persia.تطور ما بعد الطبيعة في بلاد الفرس نشر سنة ١٩٠٨م.The Reconstruction of Religious Thought in
              Islam.إصلاح الأفكار الدينية في الإسلام ١٩٣٤م.رسائل إقبال إلى محمد علي جناح بالأردية نشر سنة ١٩٤٤م.خطب إقبال وبياناته نشر سنة ١٩٤٤م.رسائل إقبال بالأردية.
			بعض هذه الدواوين منظومة واحدة ذات فصول في بحر الرمل والقافية المزدوجة، مثل: جاويد نامه،
        وأسرار خودي، ورموز بي خودي، وبعضها في دواوين جامعة منظومات كثيرة.
				
			ولا تتسع هذه المقدمة لتفصيل الكلام في منظومات إقبال وبيان مزايا كل منها وتطور أفكاره
        فيها.
				پيام مشرق وترجمته
			يرى القارئ الديوان مقسمًا خمسة أقسام: شقائق الطور، والأفكار، والخمر الباقية، ونقش
        الإفرنج، والدقائق.
				
			القسم الأول رباعيات، والثاني أفكار شتى في صور من الوزن والقافية مختلفات، وهو أعظم أقسام
        الكتاب قيمة. والثالث الخمر الباقية، وهي قصائد من الضرب الذي يسمى في الفارسية غزليات. وقد سار
        الشاعر فيها على طريقة حافظ الشيرازي وأمثاله في عرض أفكار دقيقة في صور شعرية جميلة يغلب فيها
        الرمز.
				
			والكتاب كله معان وصور يعرفها من أَلِفَ الشعر الفارسي والأشعار الإسلامية المتصلة به،
        ويدرك كثيرًا من مراميها ويأنس إلى عباراتها أكثر مما يدرك قارئ العربية،
				
			يقول إقبال في غزل من الخمر الباقية:
				غاية الإفصاح رمز وكنىفلغى الخلوة رمز بعبر
			ثم في پيام مشرق معان أخرى وصور يختص بها إقبال متصلة بفلسفته ولا بد من الإلمام بهذه
        الفلسفة لإدراكها، ثم في بعض الأبيات لا تتضح مقاصد إقبال وضوحًا يسكن إليه القارئ، وكان همي في
        هذه الأبيات أن أنقل الكلام كما هو لأجعل قارئ العربية يحس ما يحسه قارئ الأصل، ويفكر كما يفكر،
        ويلقى من الغموض ما يلقى.
				•••
			وطريقتي في الترجمة أن أحافظ على المعاني الأصلية والصور التي تبرز فيها، بل على أوزان
        الشعر وأسلوب التقفية جهد الطاقة.
				
			ولا ريب أن بعض العبارات المألوفة في لغة تعد مستغربة بل مضحكة إن نقلت كما هي إلى لغة
        أخرى. وعلى المترجم أن يتصرف في هذه العبارات. سمعت مرة من الشاعر محمد عاكف — رحمه الله — أن
        المترجم ينبغي له أن يترجم الجمل بالفرس أحيانًا. والتجارب تصدق هذا.
				
			وخير طريقة في الترجمة، كما هدتني التجربة، أن يقدر المترجم أن المعاني التي يعالجها قد
        ألهمها هو، ثم ينظر إلى طريقة التعبير التي اتخذها المترجم له وطرائق التعبير في اللغة التي
        يترجم إليها، فيتخذ الصور التي اختارها المؤلف إلا أن تقتضي لغة الترجمة تغييرًا أو تبديلًا.
        ولا بأس أن يتصرف كذلك بالإطناب أو الإيجاز استجابة لمقتضى الحال في اللغة التي يترجم إليها
        والناس الذي يترجم لهم. ومقياس التصرف في هذا أن يتبين المترجم أن تصرفه ليس بعيدًا مما عرف من
        مذهب المؤلف ومن مقصده في موضع التصرف، وأن المؤلف لو عرض له هذا التصرف حين التأليف أو عرض
        عليه بعد التأليف لم ينفر منه.
				
			ومن اللطائف في هذا أنني حينما قدمت رسالتي عن الفردوسي والشاهنامه إلى جامعة فؤاد الأول،
        وجلت للمناقشة فيها، سألني معالي الدكتور طه حسين باشا — وكان عميد كلية الآداب ورئيس لجنة
        الامتحان — عن هذا البيت مما ترجمته في بكاء أم سهراب على ولدها:
				وتذري على الخد دمع الدموتكبو وتنهض في المأتم
			قال: هل كلمة المأتم في الأصل؟ قلت: لا. قال: دعتك إليها الضرورة، قلت ضاحكًا: لعل الفردوسي
        حذفها للضرورة! وهذا كلام لا يبعد عند التأمل.
				الأوزان والقوافي
			أخذ الفرس الأوزان العربية لشعرهم وتصرفوا بها فزادوا في التفعيلات. فالرمل عندهم يكون
        ثُمانيًّا وهو في العربية لا يزيد على ست تفعيلات، والهزج يكون عندهم سداسيًّا وثمانيًّا، وهو
        في العربية رباعي حتمًا.
				
			والأوزان القليلة في العربية مثل المجتث والمقتضب لا تزيد في العربية على أربع تفعيلات
        وتبلغ ثمانيًا في الفارسية، فالشطر في الفارسية يساوي بيتًا في العربية. ومن الأمثلة الواضحة في
        هذه الشطور العربية التي تأتي في الشعر الفارسي كقول حافظ الشيرازي:
				ألا يا أيها الساقي أدر كأسًا وناولها
			هذا شطر في الفارسية وهو بيت كامل في العربية.
				
			والأبيات في الفارسية كالأبيات في العربية مبنية على استقلال كل بيت عما بعده. فلا يجمل
        ترجمة بعض بيت وآخر في بيت واحد. وقد تصرفت في هذه المشكلة بأن ترجمت أحيانًا البيت الثماني في
        الفارسية بسداسي في العربية. على ما في هذا من عسر، وأحيانًا ترجمت الشطر ببيت مجزوء، فقابلت
        الشطر الذي فيه أربع تفعيلات في الرمل مثلًا ببيت مجزوء فيه أربع تفعيلات كذلك.
				
			وللتمثيل نظمت قصيدتين وقطعة على الأوزان الفارسية يجدها القارئ في الصفحات، ثم القافية
        المردوفة كثيرة في الشعر الفارسي وشعر إقبال، وفي الترجمة كررت كلمات الردف في أول البيت لا في
        آخره بلفظها أو معناها وللتمثيل ردفت القافية فيما ترجمت على الأوزان الفارسية.
				فلسفة إقبال
				لا يتسع المقام والوقت للكلام في فلسفة إقبال، ولكن لا بد من كلمات قليلة تعين القارئ على
        إدراك مقاصد الشاعر: (١) لإقبال مذهب سماه الذاتية (خودي)، وشرحه في كتابه «أسرار خودي»، وخلاصته أن الذاتية
              أساس الحياة؛ فالله تعالى ذات، والإنسان ذات، وحياة الإنسان تتجلى في هذه الذاتية، فعلى
              الإنسان أن ينظر إلى فطرته ويستخرج كل ما فيها، ولا يؤمن إقبال بوحدة الوجود التي تنافي
              الذاتية.(٢) وأن الاستقلال في الفكر والابتكار يبين عن الذاتية والتقليد يضعفها أو يميتها.(٣) وأن الشدائد والمحن في هذه الحياة تقوي الذاتية. والآلام واللذات يكمل بعضها بعضًا.
              انظر أبياته عن شوبنهور ونيتشا ص١١٧، «بل الجنة» ينقص لذتها فقد الألم والهم فيها. انظر
              ص٧٦ وأن الإنسان حر مختار يتوهم أنه مجبر:فقم إن كنت في ريب وأقدمتجد للرجْل في الدنيا
                    مجالًاوهو في هذا كشيخه جلال الدين الرومي.(٤) العقل والقلب والعشق: يجد القارئ هذه الكلمات مكررة في شعر إقبال، وهو كجلال الدين
              الرومي، وفريد الدين العطار، وكثير من الصوفية؛ لا يعول على العقل كثيرًا، وإنما يعول على
              القلب أو العشق، وقد ضمن قصيدة له بيت جلال الدين:في طريق العشق بالعقل يساربسراج تبتغي شمس
                    النهاروانظر قصيدته في أول نقش الإفرنج: والعقل عند الصوفية عاجز جبان لا يدرك الحقائق
              الكبرى، ولكن يتصرف في الجزئيات والقلب موطن العشق. وقد بينت رأي العطار في العقل والعشق،
              وهو رأي شائع بين الصوفية في كتابي «التصوف وفريد الدين العطار» فليرجع إليه من يشاء. على
              أن العطار وغيره يكبرون العقل حين يصحب العشق أو يفنى فيه. يقول إقبال في رسالة بركسون
              ص١٢٣: وما صورته وهم فأعدد لعقل شب في أدب القلوب. ويقول في صفحة ١١٠.حبذا عقل فسيحقد أحاط العالميننور أملاك ونار الـأنس فيه دون مينوانظر محاورة العلم والعشق ص٣٤.(٥) ولإقبال من الحيوان والنبات عرائس شعرية يولع بها لتمثيل فلسفته: الصقر لقوته،
              وتحليقه، ونفوره من الهبوط إلى الأرض. وعيشه منفردًا معتمدًا على نفسه مثل عال للذاتية،
              انظر وصية الصقر لفرخِه ص٤٠.والشقائق مثال للاحتراق، أوراقها لهيب، والسواد في قلبها وسمة كيٍّ، انظر الشقيققة
              ص٤٣.واليراعة تمثل فلسفته؛ لأنها تضيء لنفسها. انظر ص٤٠ و٥١.وقطرة الندى تمثل الروح تأتي من عالم الغيب. انظر قطرة الندى ص٥٤ والعشق ص٧٨.سيرة إقبال
			ولعل القارئ، بعد هذه المقدمة يقول: لم تذكر شيئًا من سيرة الشاعر! وجوابي أن سيرة إقبال
        أعظم من أن تحويها صفحات قليلة في هذه المقدمة، وقد فُصلت في كتب أخرى.
				
			ولا أحرم القارئ من هذه الحدود في تاريخ إقبال العظيم، وهي من رسالة نشرتها جماعة إقبال:
				ولد في سيالكوتسنة ١٨٧٣ذهب إلى لاهور لإكمال دراستهسنة ١٨٩٠نال درجة B. A.سنة ١٨٩٧نال درجة M. A.سنة ١٨٩٩ذهب للتحصيل في لندن سنةسنة ١٩٠٥نال درجة دكتور في الفلسفة من جامعة ميونيخسنة ١٩٠٨رجع من لندن فعمل محاميًا في لاهورسنة ١٩٠٨انتخب عضوًا في الجمعية التشريعية في بنجابسنة ١٩٤٧انتخب رئيس الرابطة الإسلاميةسنة ١٩٣٠ذهب إلى مؤتمر المائدة المستديرة في لندنسنة ١٩٣١وإلى المؤتمر الإسلامي في بيت المقدسسنة ١٩٣٢نشر الكتاب
			أشكر لجماعة إقبال ورئيسها معالي الدكتور نذير أحمد تطوعهم لنشر الكتاب وتيسيرهم كل عسير
        لإخراجه قبل ذكرى إقبال الثالثة عشرة، ولا أنسى الأديب سيد عبد الواحد سكرتير الجماعة ومؤلف
        كتاب إقبال بالإنكليزية. فقد والى زيارتي أثناء طبع الكتاب، وأدى كل ما كُلف به.
				
			حرصنا على أن ننشر ترجمة پيام مشرق قبل الحادي والعشرين من نيسان، يوم وفاة إقبال، فكان
        حتمًا علينا الفراغ من الترجمة والطبع في زمن قصير، وكان علينا أن نكمل نقص الزمن بالجد والجهد،
        وقد لقينا عناء من عمال المطابع؛ فهم لا يعرفون العربية فتكثر أغلاطهم، وكان على الأستاذ عبد
        المنعم العدوي صاحب مطبعة العرب أن يكتب كل صفحة من الكتاب بخط واضح ييسر للعمال جمع الحروف،
        وزاد الأمر مشقة أنني حرصت على شكل بعض الحروف ولم تستعمل المطبعة الشكل من قبل.
				
			شق علينا العمل ولكن هونه فرحنا بإخراج كتاب لإقبال في لغة العرب، وكان لعمل الأستاذ عبد
        المنعم العدوي وجده ودأبه ليل نهار وإخلاصه وتواضعه ما يسر هذا العمل الشاق في هذا الوقت الضيق
        فاستحق شكري وإعجابي، وثناء جماعة إقبال، والحمد لله ولي التوفيق والتيسير، وهو حسبنا ونعم
        الوكيل.
				كراچي عشية السبت ثامن رجب ١٣٧٠ﻫ/١٤ نيسان ١٩٥١م






 پيام مشرق


مقدمة
كتب الشاعر هذه المقدمة باللغة الأردية
			نظمت پيام مشرق لأجيب به الديوان الغربي لفيلسوف الحياة الألماني گوته الذي يقول فيه الشاعر
      الألماني الإسرائيلي هاينا: «هذه باقة من العقائد يرسلها المغرب إلى المشرق، ويتبين من هذا
      الديوان أن المغرب ضاق بروحانيته الضعيفة الباردة، فتطلع إلى الاقتباس من صدر المشرق.»
				
			ما المؤثرات وما الأحوال التي كتب فيها گوته هذه المجموعة من الأشعار التي هي أحسن آثاره
      والتي سماها هو باسم «الديوان».
				
			لابد لإجابة هذا السؤال أن نبين إجمالًا هذا التأثير الذي سُمي في تاريخ الأدب الألماني
      التأثير الشرقي. وددت أن أفصِّل في هذه المقدمة الكلام في هذا التأثير، ولكن المراجع الكثيرة التي
      يحتاج إليها في هذا البحث لم تتيسر في الهند، وقد بين پال هورن، مؤلف تاريخ آداب إيران، في مقال
      له مقدار ما كان گوته مدينًا لشعراء الفرس، ولكن العدد المشتمل على هذا المقال من مجلة نارواندسود
      لم يمكن الحصول عليه في خزانة كتب في الهند ولا من ألمانيا، فلا مناص من أن أعتمد في كتابة هذه
      المقدمة على ما أذكر من دراستي السابقة، وعلى الرسالة المختصرة المفيدة البارعة التي كتبها في هذا
      الموضوع مستر شارلس ريمي.
				
			كانت طبيعة گوته المتطلعة تميل منذ الحداثة نحو الأفكار الشرقية، وفي استراسبورج حيث كان
      يتعلم القانون لقي هردر ذا المكانة والصيت في الأدب الألماني. ويعترف گوته في سوانحه بما تركت
      صحبة هردر في نفسه.
				
			لم يكن هردر يعرف الفارسية، ولكن لغلبة النزعة الأخلاقية عليه، كان لكتب سعدي أثر بليغ في
      نفسه، حتى ترجم بعض فصول گلستان إلى اللغة الألمانية. ولم يكن لحافظ الشيرازي هذه المكانة عنده،
      وهو يقول داعيًا معاصريه: قد غنينا كثيرًا على أسلوب حافظ، وقد وجب الآن أن نقتدي بسعدي، ولكن مع
      حبِّ هردر الآدابَ الشرقية هذا الحب لا يعرف في شعره أو مؤلفاته الأخرى أثر من هذه الآداب، وكذلك
      كان شلر، معاصر گوته الثاني، بعيدًا عن تأثير الشرقيين. وقد مات قبل ظهور التأثير الشرقي وينبغي
      ألا نغفل عن هذه المسألة: أن قصته «توران دخت» أخذت خطتها من قصة بنت سلطان الإقليم الرابع التي
      كتبها نظامي الكنجوي في «هفت پيكر» واستهلها بقوله:
				 گفت كز جمله ولايت روسبود شهري بنيكوئي چو عروس
			وسنة ١٨١٢ نشر فون همر ترجمة كاملة لديوان حافظ؛ وبهذه الترجمة ابتدأ التأثير الشرقي في آداب
      الألمان، وكان عمر گوته إذ ذاك خمسًا وستين سنة، وكان هذا على حين بلغ انحطاط الألمان غايته في كل
      ناحية، لم تكن طبيعة گوته مهيأة للمشاركة عملًا في الحركات السياسية في وطنه، فلما ضاق بالاضطراب
      الشائع في أوروبا، أخذت روحه القلقة المحلقة تلتمس عشًّا في فضاء الشرق الساكن الآمن.
				
			وقد أثارت أناشيد حافظ هياجًا كبيرًا في أفكاره، فاختار آخر الأمر «للديوان الغربي» صورة
      متميزة ثابتة، ولكن ترجمة فون همر لم تكن مؤثرة في گوته فحسب، بل كانت مأخذًا لخيالاته العجيبة
      الغربية، فيبدو نظمه أحيانًا كأنه ترجمة حرة من شعر حافظ، وأحيانًا تجد قوة تخيلة في مصرع واحد
      مهيعًا جديدًا تنير فيه مسائل في الحياة بالغة في الدقة والصعوبة.
				
				يقول بيل شوسكي كاتب سوانح كو المعروف: كان گوته يرى صورته في نغمات بلبل شيراز، وكان يخطر له
      بين الحين والحين أن روحه لبست صورة حافظ فعاشت في بلاد الشرق. فنحن نجده شبيه حافظ في ذلك السرور
      الأرضي، وتلك المحبة السماوية، وذلك اليسر، وذلك العمق، وذلك الغليان والتوقد، وتلك السعة في
      المذهب، وهذا النور القلبي، وذلك التحرر من الرسوم والقيود. بل في كل أمر حافظ لسان الغيب وترجمان
      الأسرار وكذلك گوته. ولحافظ عالم من المعاني في ألفاظ بسيطة في ظاهرها، وكذلك في طريقة گوته
      المطبوعة تتجلى الحقائق والأسرار وكلاهما نال إعجاب الأمير والصعلوك، كلاهما أثر في فاتحي عصره
      العظام «يعني حافظ في تيمور وگوته في نبوليون،١ وكلاهما في عصر اضطراب عام وخراب، حافظ على السكون والطمأنينة في قلبه مبتهجًا بالمضي
      في ترنمه القديم.
					
					
			ثم گوته مدين في أفكاره لغير حافظ: للشيخ عطار وسعدي والفردوسي، وللأدب الإسلامي عامة، فقد
      كتب في بعض المواضع غزلًا في قيود القافية والرديف وهو يستعمل في لغته استعارات فارسية بغير تكلف
      مثل: جوهر الأشعار، وسهام الأهداب، والطرة المعقودة، بل هو في فورة الفارسية لا يحترز من الإشارة
      إلى الولوع بالمرد، ثم أسماء أقسام الديوان فارسية كذلك مثل: «مغني نامه – ساقي نامه – عشق نامه –
      تيمور نامه – حكمت نامه وغيرها» ومع هذا كله فليس هو مقلدًا أي شاعر فارسي. فطرته الشعرية حرة ولا
      ريب، وإنما غناؤه في مروج الشقائق المشرقية عرضي محض. وهو لا يفرط في غربيته، وإنما يقع بصره وحده
      على الحقائق الشرقية التي تلائم نظرته الغربية، ولم يمِل إلى التصوف العجمي قط، وكان يعلم أن
      أشعار حافظ تفسر في المشرق تفسيرًا صوفيًّا، ولكنه لم يكلف إلا بالغزل محضًا، ولم يهتم بالتفسير
      الصوفي في كلام حافظ أي اهتمام.
				
				وكانت معارف مولانا الرومي وحقائقه الفلسفية مبهمة عنده. لا يمكن أن ينكر الرومي رجل مدح
      سبنوزا (فيلسوف هولندي كان يقول بوحدة الوجود) وأعمل قلمه في الدفاع عن برونو (فيلسوف إيطالي وجودي).٢
			والخلاصة أن گوته في الديوان المغربي اجتهد في إظهار الروح العجمية في الأدب الألماني.
				•••
			وقد أكمل الأثر الشرقي الذي بدأ في ديوان گوته الشعراء الذين جاءوا بعده: بلاتن وروكرت وبودن
      ستات.
				
			فأما بلاتن فقد تعلم الفارسية لمقاصد أدبية، ونظم غزلا في القافية المروقة، بل في العروض
      الفارسي، ونظم رباعيات، ونظم قصيدة في نبوليون، واستعمل الاستعارات الفارسية بغير تكلف مثل گوته:
      عروس الورد. والطرة المسكية، وشقائق العذار، وهو مولع بالتغزل المحض كذلك.
				
			وأما رونرت فكان ماهرًا في الألسنة الثلاثة: العربية والفارسية والسنسكريتية، وكان لفلسفة
      الرومي مكانة عظيمة في رأيه، وتأثير مولى الروم فيما كتب من غزل كان أوضح وكانت مصادره من الأشعار
      الشرقية أوسع بما عرف من لغات الشرق.
				
				وقد التقط لآلئ الحكمة من مخزن الأسرار لنظامي وبهارستان جامي وكليات أمير خسرو، وكلستان
      سعدي، ومناقب العارفين، وعيار دانش، ومنطق الطير، وهفت قلزم، بل زين كلامه بقصص وروايات إيرانية
      ترجع إلى ما قبل الإسلام. وقد أحسن نظم بعض واقعات التاريخ الإسلامي وأشخاصه، مثل موت محمود
      الغزنوي وغزو محمود سومنات والسلطانة رضية٣ وموضوعات أخرى.
					
					
			وأكثر شعراء الأسلوب الشرقي قبولًا بعد گوته، بودن ستات الذي نشر منظومات بالاسم المستعار
      «مرزا شفيع»، وقد لقيت هذه المجموعة الصغيرة من القبول ما اقتضى طبعها مائة وأربعين مرة في مدة
      قصيرة. أحسن هذا الشاعر تصوير الروح العجمية حتى بقي الناس في ألمانيا زمنًا طويلًا يحسبون أشعار
      مرزا شفيع ترجمة شعر فارسي.
				
			وقد استفاد بودن ستات من أمير معزي وأنوري كذلك.
				•••
			ولم أرد أن أذكر في هذا الصدد هاينا معاصر گوته المشهور؛ إذ لم يكن في الجملة ذا صلة بالتأثير
      الشرقي، ولم يهتم بما اقتبس شعراء ألمانيا من الشعر الشرقي إلا ديوان گوته — على أن الأثر العجمي
      بين في مجموعته المسماة «الأشعار الجديدة»، وقد أجاد جدًّا في نظم قصة محمود والفردوسي، ولكن قلب
      هذا الشاعر الألماني الحر لم يستطع الإفلات من شرك سحر العجم، حتى لقد تصور نفسه مرة شاعرًا
      إيرانيًّا أجلي إلى ألمانيا يقول:
				يا فردوسي! يا جامي يا سعدي! إن أخاكم في سجن الغم يخفق حنينًا إلى أزهار شيراز.
			ثم نذكر من مقلدي حافظ الأدنين منزلة، دومر، هرمن ستال لو شكى. ستايك، لتز، لنث هولد، وفون
      شاك. وهذا الأخير كان ذا منزلة عالية في العلم، ونظمه قصة إنصاف محمود الغزنوي وقصة هاروت وماروت
      مشهور، وأوضح الآثار في كلامه أثر عمر الخيام.
				
			وبعد فلا بد من بحث طويل لكتابة تاريخ كامل لتأثير الشرق في الأدب الألماني، والمقابلة بين
      شعراء إيران وألمانيا؛ لتقدير أثر العجم تقديرًا حقًّا، ولكن لم يتيسر الوقت ولا العدة لهذا
      البحث، ولعل هذا البحث المختصر يثير قلب أحد الشبان للتحقيق والتدقيق في هذا الشأن.
				•••
			وأما «پيام مشرق» الذي كتب بعد «الديوان الغربي» بمائة سنة فلست في حاجة إلى الإبانة عنه،
      فسيرى الناظرون فيه بأنفسهم أن أكثر ما يرمي إليه هو النظر في الحقائق الأخلاقية والدينية
      والمذهبية التي تتصل بالتربية الباطنية في الأفراد والأمم. ولا ريب أن بين ألمانيا قبل مائة سنة
      وأحوال الشرق الحاضرة تشابهًا ما، ولكن الحقيقة أن الاضطراب الباطن في أمم العالم — الذي لا
      نستطيع تقدير خطره لأننا متأثرون به — هو مقدمة انقلاب حضاري وروحاني عظيم جدًّا.
				
			كانت الحرب العظمى التي قامت في أوروبا قيامة كادت تمحو نظام العالم القديم من كل جوانبه، وإن
      الفطرة لتخلق اليوم في أعماق الحياة من رماد الحضارة والثقافة إنسانًا جديدًا وتخلق عالمًا جديدًا
      لإقامة هذا الإنسان، عالمًا يرى هيكله غير البين في مؤلفات آين شتاين وبركسون.
				
			لقد رأت أوروبا بعينيها النتائج المخوفة لمثلها الاقتصادية والأخلاقية والعلمية. وسمعت من
      سنيور نيتي «الذي كان رئيس وزراء إيطاليا» قصة «انحطاط الفرنج» المحزنة، ولكن وا أسفاه! لم يستطع
      عباد القديم الذين سمعوا حقائقه أن يقدروا الانقلاب المدهش الذي كان يثور في الضمير
      الإنساني.
				
			وإذا نظرنا نظرة أدبية خالصة نرى أن اضمحلال قوى الإنسان بعد الحرب لا ييسر نشوء مثل روحية
      صحيحة ناضجة. بل يخشى أن تغلب على طبائع الناس هذه الإباحية المنهوكة الضعيفة الأعصاب، التي تفر
      من مصاعب الحياة، والتي لا تميز بين نزعات القلب وأفكار العقل. لا شك أن أمريكا عنصر صحيح في
      الحضارة الغربية فلعل هذا الإقليم خالص من قيود الروايات القديمة، ولعل وجدانه الاجتماعي يقبل
      راضيًا الأفكار والنزعات الجديدة.
				•••إن الشرق، ولا سيما الشرق الإسلامي، يفتح عينه بعد نوم القرون المتطاولة. ولكن يجب على أمم
      الشرق أن تتبين أن الحياة لا تستطيع أن تبدل ما حولها حتى يكون تبدل في أعماقها، وأن عالمًا
      جديدًا لا يستطيع أن يتخذ وجوده الخارجي حتى يوجد في ضمائر الناس قبلًا. هذا قانون الفطرة الثابت،
      الذي بينه القرآن في كلمات يسيرة وبليغة: إِنَّ اللهَ لَايُغَيِّرُ مَا
        بِقَوْمٍ حَتَّىٰ يُغَيِّرُوا مَا بِأَنفُسِهِمْ إنه قانون يجمع جانبي الحياة كليهما:
      الفردي والاجتماعي. وقد اجتهدت في كتبي الفارسية أن أبين للناس صدقه، وأنه لجدير بالإكبار كل مسعى
      في العالم ولا سيما في بلاد الشرق، يقصد إلى أن يرفع أنظار الأفراد والجماعات فوق الحدود
      الجغرافية فيولد أو يجدد فيها سيرة إنسانية صحيحة قوية.•••
			وأختم بالثناء على صديقي جودهري محمد حسين. إم. اي. فقد رتب مسودات «پيام مشرق» للطبع. ولولا
      احتماله هذه المشقة لكان عسى أن يتأخر نشر هذه المجموعة مدة طويلة.
				إقبالتنبيه
			في الكتاب حواش للمؤلف والمترجم. وقد ميزنا حواشي المترجم بالحرف م، ولكن فاتنا هذا في
        أوائل الكتاب، وكل حاشية فيها بيان لفظ أو معنى هي للمترجم.
				١ لا تصح رواية التقاء حافظ وتيمور؛ فقد توفي الشاعر قبل أن يفتح تيمور شيراز. ٢ يعني أن الرومي كان من القائلين بوحدة الوجود فلو عرفه گوته لعُني به كما عُني بهذين
          الفيلسوفين.٣ من دولة المماليك التي قامت في دهلي.






 پيام مشرق


شقائق الطور
١شهيدُ دلاله حفل الوجودوكل الكائنات من السجود١ألم تر أن شمس الأفْق لاحتبوجه الصبح من أثر السجود؟٢بقلبي من تَحَرُّقه ضياءُويجلو النورَ في عيني البكاءُفزاد من الحياة نوى غبييقول: العشق مس أو هراء٣نسيم العشق في الجنات جارِويُنمي العشقُ أزهار البراريويخترق البحارَ له شعاعٌفيهدي العشقُ حيتان البحار٥رموز العشق في ورق الشقائقْوغمُّ العشق في رُوح الخلائقوإن تصدعْ طباقَ الأرض تبصرْنصيب العشق من دمِ كل عاشق٦وما كلٌّ له في الحب كِفلوما كل الوَرَى للحب أهلُعلى ورق الشقائق وسْمُ غمٍّويخلو من شَرَارِ القلب لَعْلُ٢٧بهذا المرْج مثلَ الريح أسْري٣علام أهيم فيه؟ لست أدريفإن أظفر وإن أخفق فإنيشهيد تضرم الآمال عمري٩يقول العندليب: أيا صحابي!أغيرُ الغمِّ في هذا التراب؟يشيخ الشوك في عرض الفيافيويذوي الورد في عمر الشباب١٢لبدءٍ أو ختام لست أُسريأنا سرٌّ أحاول كشف سرِّفإن بَدَتِ الحقيقة دون ستررجعت إلى «لعلَّ» و«ليت شعري»١٣أقلبي! كالفراش هوًى، إلامه؟ولا تمضي مضاء فتًى، إلامه؟بنارك فاحترقْ يومًا وأقدمْبنار الأجنبي صلًى، إلامه؟٤١٤أقم بدنًا على كف الغبارِ٥شديد الأسر صلبًا كالحجارِوقلبًا فيه جيَّاشًا بهمٍّكنهرٍ في حِمى الأطواد جارِ١٧أنَجمَ الصبح تُسرع في فراقِلعلك من رقادي ضقت ذرعَاضللتُ بغفلتي سُبُلي ولكنأتيتَ وجزتنا يقظانَ تسعى٢٠ وكم ذا في الوجود من الحبور!أرى اللذاتِ في شوق الظهورويَصْدَعُ غصنَه برعومُ زهرٍفيبسم للحياة من السرور٢١تقول فراشة من قبل خلقٍأنلني لمحةً قلقَ الحياةرمادِي فاذْره سَحَرًا ولكنأذِقْني ليلةً حُرَق الحياة٢٢نبي الإسلامِ! سر في ضميرييُضيء كروح جبريل الرسولأخادع آزَريَّ الطبع عنه٦فهذا السر من سر الخليل٢٤أراك بسرِّ أفلاكٍ تجولُوتجهل سر نفسك يا جهولفوجِّه — كالنواة — إليك عينًاليُنبت من قرارتك النخيل٢٥تغنَّى طائر سحرًا طويلَافأبدع شدوه نغمًا وقيلا:أبنْ عمَّا بصدرك لا تدعْهغناءً أو أنينًا أو عويلا٢٨أتبغي عند مثلي من شرابيَرُدُّك من وجودك كالبعيدفلا تطلب بسوقي من متاعسوى صدر تَمزق كالورود٧٢٩تسوءُك روضتي مرأي إذا لميسرَّك في طِلابٍ بذلُ روحِأُبيِّن في عروق الورد سرًّاربيعي ليس من لون وريح٣١أنا في الروض منفردٌ غريبٌعلى غصني أَنوحُ مع الرياحفإن تك من رِقاق القلب فابْعُدفإن دمي لَيرشح في نُواحي٣٣أهاب اسكندرٌ بالخضر: أقبلْوعانِ الكدَّ في بحر وبروموتن في الوغى تزددْ حياةإلام تحيد عن كرٍّ وفرِّ؟٣٦له نقش يجدد كل حينفلا تبقى الحياة على غرارفإن صورت يومك مثل أمسفما يحوي ترابك من شرار٤١بهذا المرج ما علَّقت قلبيمضيتُ ولم تعوِّقْني القيودُكريح الصبح طفت به قليلًامضيت ونضَّرت منِّي الورودُ٤٣أجاش بقطرتي بحرًا وردَّتحُميَّاه ترابي جام جم٨أقام العقل أصنامًا برأسيخليلُ العشق بادَرَها بهدمِ٤٦أتيتَ الطُّورَ تلتمس التجلِّيفروحك منك ليست في وصالفأقدم في طِلابك آدميًّاكذاك الله في طلب الرجال٥٠لخوف الموت قلبك في ارتعادولونك حالَ من خوف الشتاتفنفسَك أحكمَنْ وازددْ نضوجًافإن تفعل تعش بعد الممات٥٣دع الرازيَّ في تفسير آيٍفإن ضميرنا نِعم الدليلُيضرم عقلنا والقلب يصلىبذا نمرودُ فسَّر والخليلُ٥٥فأبلغْ شاعر الألوان عنيلهيبك كالشقائق لا يضيرفنفسك لا تذيب بنار قلبولا ليلًا لمحزونٍ تنير•••جميلك أو قبيحك لا أراهجعلت عياره ربحًا وخُسرابهذا الحفل مَن مثلي وحيدًا؟أرى الدنيا بعين فيَّ أخرى٦٠دع الشُطآن لا تركنْ إليهاضعيف عندها جرْس الحياةعليك البحر صارع فيه موجًاحياة الخلد في نصبٍ تواتي٦٢أتُكثر لي حديثًا عن حياةولستُ أراك فيها بالحقيق؟سكرت بلذة التَسيار حتىجعلتُ منازلي ميل الطريق٩٦٧مررت بزهرة ذبُلت فقالتوجودي مثل ما طار الشراريذوب لمحنة النقاش قلبيفليس لنقش ليقته قرار٦٨أرى الدنيا على سعة كَحوتمن الأيام في بحر عميقفقلبَك أبصرَنْ واعْجب لبحرمن الأيام في كأس غريق٦٩أنا في المرح حِدِّيثُ الطيورومِقْوَل كل برعوم صغيرفأسلم للصبا تُربي بموتيفما لي غير طَوف بالزهور٧٠أوادي الورد تبدي كل شيءفما سر الشقائق في لهيب؟بأعيننا الربى أمواج لونفكيف تُرى بعين العندليب؟٧٣دماغي يعشق الأصنام كفرًايربيها ويعبد كل حينفأبصِر في فؤادي نار عشقبعيد أنت من سنني وديني٧٥عوالم من نجوم لا تُحدُّيطير الفكر فيها لا يُردُّولكنْ في خفايا القلب يُلفىلما يحتويه قد الحدُّ، حدُّ٧٦بسلسلة القضاء ربطت رِجلًاوفي سعة العوالم ضقت حالَافقم إن كنت في ريب وحاولْتجدْ للرِّجْل في الدنيا مجالَا٧٨بضربك قد علت أنغام روحيأفي روحي وخارجها تكون؟بدونك خامد وبك اشتعاليبلا كيفٍ فكيف تُرى بدوني٧٩أرى الأنفاس من جدواه مَوجًاومن أنفاسه نابي ونغْميعلى النهر المؤبد قد نبتناوقطر نداه أعصابي وجسمي٨٢أيا طفل السجايا اسْمع عتابيأإسلام وفخر بانتساب؟فإن تعتز بالأنساب عربفإن جزاءها هجر الصحاب٨٣أأفغان وتاتار وتركوفي مرج ومن غصن نَمَوْناحرام بيننا تفريق لونربيع واحد فيه زهونا٨٤ثَوتْ في صدرنا همم كباربطينتنا فؤاد فيه نارمن الخمر التي فينا أضاءتمُقيم في زجاجتا شَرار٨٥أيا قلبي، أيا قلبي، أيا قلبيأيا فلكي ويا بري وبحريقطرتَ على ترابي كالندى أمنبتَّ بتربتي بُرعوم زهر؟٨٨أتسأل من أنا من أين جيت؟حبيت بما على نفسي طُويتبهذا البحر مثل الموج أسرىإذا لم أطو في نفسي فنيت٩٠عليك السير لا ترغب مقيلاوسر كالشمس لا ترقب دليلاوهب للآخرين متاع عقلونار العشق فاحفظها بديلا٩١ألا يا عشق يا رمز الفؤادويا زرعي النضير ويا حصاديتقادم أهل هذا الترب فاخرجبآدم محدث من ذا الرماد٩٦يرى قلبُ الشجاع الليث وهمًاوفي قلب الجبان الظبيُ ببْرُفإن تَجْبُنْ رأيت الموج وحشًاوإن تشجعْ فإن البحرَ برُّ٩٧أخمرًا خلتني أم كأس خمرِ؟ودرًّا خلتني أم كيس درِّ؟أراني غير روحي وهي غيريمتى أنظر إلى مكنون سرِّي٩٨تقول: بطيرنا علقت قيودوفي شرك الجسوم لها همودومعنى الروح بالأجسام يعلومِسنُّ سيوفنا هذي الغمود٩٩فكيف بقلبنا ولد الرجاء؟وكيف سراج منزلنا يضاء؟ومن في العين يبصر؟ما يراه؟وكيف حوى النُّهى طين وماء؟١٠١لنا كون لأزميل ونحتيقلبه صباحك والمساءمثال من تراب لم يكمليسويه بمبرده القضاء١٠٣طريقك فانحتنه في كفاحطريق سواك مسلكه عذابفإن أبدعت في عمل فريٍّوإن يك مأتمًا فلك الثواب١٠٤دليل القلب لا يرضى نزولًاولا يرضيه ماؤك والترابفلا تحسبْه في جسد مقيمًافلا يرضى بشط ذا العباب١٠٦تخذتُ لخلوتي طيني ومائيوبُوعد بين أفلاط وبينيفلم أستجد وما عين غيريولم أر عالمي إلا بعيني١٠٨ترى رمز الحياة بكل كمٍّمجاز فيه يا قلبي الحقيقهبترب مظلم ينمو ولكنله عين إلى شمس الخليقه١٠٩يضيء على المروج وكل سهبوكاس الورد فيه نور حبوما تغشى الورى ظلمات ليلفحرقته السراج لكل قلب١١١وبالعدم استرابت ثم راغتفحلت قلب آدم للثواء١١٢بقلبي سر جثمان وروحفلا فزع إذا أجَلي أتانيفإما غاب عن عيني كَوْنفباقٍ ألف كون في جناني١١٤مزاج الزهر أعرف في يقينوريح الورد في خلد الغصونوحبَّبَني إلى الأطيار أنيعَرَفْتُ لها مقامات اللحون١١٥نظام الكون من شعر الرجاءله الأوتار من وتر الرجاءبعيني كل ما يمضي ويأتيهو اللمحات من دهر الرجاء١١٦ يهيم القلب في أثر الرجاءوصدري من ضجيج في عناءفلا تطمع جليسي في حديثي!فإني من فؤادي في نداء١١٩أرى الحكماء تَحْطِمُ كل شكلومن هذا الوجود بسومنات١٠يريدون الملائك في طِلابوما ظفروا بآدم في الحياة١٢١جلست مع الطبيعة ألف عاموُصلتُ بها وعن نفسي فصمتقصارى سيرتي في ذاك أن قدنحتُّ، وقد عبدتُّ، وقد حطمت١٢٣بنفسي جلوة الأفكار، ما هذا؟وحولي محشر الأسرار، ما هذا؟ابن لي يا حكيم: يقيم جسميوروحي دائم التسيار، ما هذا؟١٢٥بكَيفِك إن تُحطْ خُبْرًا وكَمِّكْيَفِضْ من قطرة لك فيض يمِّكفيا قلبي لِمَ استجداء شمس؟من الأنفاس نوِّر ليل غمِّك١٢٦أَفِقْ ما القلب بالأنفاس يحياولا هو رهن ما يفنى ويبقىأخا الأوهام لا تَرهبْ حِمامًافإن نَفَسٌ مضى فالقلب يبقى١٣١إلى أهل التصوف والصفاءرجالِ الله أرباب الضياء:أنا عبد لِهِمَّة عبد نفسبنور النفس للخلاق راءِ١٣٤بسُدَّة حاننا الغَبْرَا غبارودورة كأسنا الفلك المُدارحديث جهادنا مضنٍ طويلٌودنيانا لقصتنا اختصار١٣٨وما علَّقت بالأنغام قلبيوفي نغم الحياة أنا الخبيروقد غنَّيت في الأغصان حتىتصيح الطير: من ذا يا زهور؟١٣٩أثَرتُ بنغْمتي كل النواديومن شرر الحياة جعلت زاديأضاء القلب من عقلي ولكنجعلت عيار عقلي في فؤادي١٤٠رددتُ العُجم فتيانًا بزمريوراج متاعهم من بعد خسْروكانوا هائمين بكل وادٍوقافلةً نَظمتُهمُ بشِعري١٤١بروح العُجْم من نَغَمي شرارقَرعتُ لهم بأجراسي فسارواوعاليت الحداء لهم كعرفي١١تباطأ محمل ونأت ديار١٤٢نفثتُ النار من روحي نفثتُوصدرَ الشرق قلبًا قد وهبتُوصيَّر طينَه لهبًا نُواحيكبرق في سجاياه نفذتُ١٤٥بأغصان الرجاء جنيت أكلًاوأفضى الدهر بالسر المنيعأراميَّ اخشَ للبستان ربًّافإن معي رسالات الربيع١٤٧بحار العجم ليس لها قراروفي أحشائها درر كبارولكن لا أحب ركوب بحرإذا لم يُخشَ في موج خطارُ١٤٨على دنياك تقضي بالهوانوستَّر للمغيَّب كلُّ آنِفأحكم يومك المشهود واعلمْبأن غدًا ضميرٌ في الزمان١٤٩كرهت سيادة الإفرنج لكنسجودك للقباب وللقبورألِفْتَ عبادة السادات حتىلَتنحتَ سادةً لك من صخور١٥٠إلام تعيش في رث الإهاب؟إلام تعيش نملًا في تراب؟فَطِرْ كالصقر معتزمًا وحَلِّقْإلام أسير حبًّا في اليباب١٥١تخذْ في الورد والأزهار عشًّاومن طير دروسًا في انتحابوإن ينقص قواك الشيبُ فأْخذمن الدنيا نصيبًا من شباب١٥٣أهاب بمسمعيَّ تراب قبر:وتحت الأرض يمكن أن يُعاشاله نفس وليس لديه روحذليل في مراد سواه عاشا١٥٧سماطي ليس فيه ما يروقولا في الكأس لألأت الرحيقغزالي يغتذي عشب المواميولكنْ صدره مسك فتيق١٥٨قلوب المسلمين قبسن ناريودمعي من عيونهمُ هتونبروحي محشر قد غاب عنهمفلم ترَ ما رأيتُ لهم عيون١٦٠أرى للعشق تصريفًا عجيبَايقلب كيف ما يهوى القلوبارماك بأدمع وسباك نفسًاوصيَّرني إلى نفسي قريبَا١٦١رأيتك لا تزال أسير طينإلى ترك وأفغان تُردُّأنا بشر بلا لون وريحوللتوران أو للهند بعد١٦٦أثار الشعر في جنبيَّ نارَاوردَّ الترب في طُرقي شَرارَاحديث الحب حاوله لسانيفزاد السر تبياني سِرارَا١٦٣تولى بعدُ عن عقل الفنونوأدمى قلبَه عشقُ الشجونفلا تستفت إقبالًا لشيءفإن حكيمنا رهن الجنون١ جمع ساجد.٢ اللعل: العقيق.٣ الريح: الرائحة.٤ هذه الرباعية مردوفة. فيها الروي قبل الكلمة المكررة.٥ يكثر التعبير في الفارسية عن الإنسان بكف غبار «مشت خاك». ٦ آزري الطبع: الذي يشبه آزر والد إبراهيم. وكان ينحت الأصنام، وكان ولده الخليل
                  يدعو إلى التوحيد.٧ جمع ورد. والورد في خياله يمزق صدره ليتجلى جماله.٨ كأس جمشيد أحد ملوك الأساطير الفارسية كان يرى فيها العالم. ٩ يعني أن كل منزل يبلغه يعده علامة على الطريق لا غاية. والميل الحجر يبين
                  المسافة.١٠ معبد أصنام معروف في الهند.١١ إشارة إلى بيت عرفي الشيرازي:نوارا تلخ تر مي زن چوذوق نغمه كم يابيحدى را تيز
                        ترمي خوان چون محمل را گران بيني 






 پيام مشرق


أفكار
الوردة الأولىلا أرى في المروج لي من قريعأنا أولى زهور هذا الربيعأبتغي في الغدير صورة نفسيلأرى وجه مؤنس لي سميعفي سطوري رسالة بيراعخط سطر الحياة في ترصيعأمس قلبي وعبرة اليوم عينيوغدي منيتي وكل بديعوأنا النجم خلفته الثريانسج الترب ثوب ورد عليَّادعاءأيا مالئًا كأسي بحانة فطرتيأَذِبْ طين كأسي من حرارة خمرتيوصيِّرْ أنيني ثروة العشق واجعلَنْترابًا بسينائي تسعر شعلةإذا مت فاجعلني سراج شقيقة١وبالبِيد أحرقْني وزد نار وسمتيرائحة الوردوحوراء في الخلد ضاقت فقالت:«جهلنا بما تحتنا من جهاتِيحير عقلي نهار وليلوما قيل عن مولد أو ممات»غدت ريح ورد وذرَّت بغصنفحلَّت بعالم ماض وآتوتفتح عينًا وتبسم كمًّاوبعد نماء هوت في شتاتلهذي الطليقة لم تبق ذكرىسوى آهة سمت بالشذاة٢نشيد الوقتقد أحاط الشمس حجريوحوى الأنجم صدريأنا لا شيء ولكنفيكمُ روحيَ تسريأنا في دورٍ وقفرِأنا في كوخٍ وقصرِأنا داء ودواءوأنا عيشة يُسْرِأنا سيف الدوران٣أنا عين الحيوان٤إن جنكيزَ وتيمورَ قليلٌ من غباريثورة الإفرنج فيهانفثات من شراريإنما الإنسان والدنــيا نفوشي وابتكاريودماء من قلوبفي ربيعي كالبهارأنا لفح النيرانأنا روض الرضوانأنا سيَّار مقيمإن هذا الأمر إمْرُإن في خمرة يوميمن غد يظهر سرألْفُ كَون فانظرَنْهافي ضميري تستسرُّونجوم في حباكوقباب فيَّ خُضْرُأنا ثوب الإنسانأنا سر الرحمنسرِّيَ التقدير والتَّدبير من سحر فنونكْأنت مجنون بليلىأنا صحراءُ جنونكْأنا كالروح بريٌّمن خيالات ظنونكْأنت في جوفي سروأنا سر شئونكْأنا حاد أنت نُزْلأنا حقل أنت حاصلْأنت فيَّاض بِلحْنأنت نار في المحافليا أسير الطين فكِّرْأنت عن قلبك غافلْانظرَنْهُ ملءَ كأسوهْو بحر دون ساحلْإن موجًا فيك يعلومنه يبدو طوفانيالربيع١هلم فإن سحاب الربيعِيخيم فوق الربى والوهادِوشدو العنادل في كل وادِودُرَّاجه والقطا في تهاديعلى حافة النهر جذلى شواديشقيق وورد ضحوك يناديفطرفك سرح بهذا المرادهلم فإن سحاب الربيعيخيم فوق الربى والوهاد٢هلم فملء الربى والسهولقوافل أزهاره والورودنسيم الربيع على كل عودوللطير إبداعها في النشيدومزقت الجيبَ حمرُ الخدود٥جنى الحسنُ ناشئ زهر نضيدوللعشق إبداعُ غمٍّ جديدهلم فملء الربى والسهولقوافل أزهارِه والورود٣صفير البلابل ملء الجواءوصوت الصلاصل ملء النسيم٦دم المرج في جوفه كالحميمْفيا قاعدًا صامتًا لا يريمْ!دع الصمت واترك وقار الحليمْوخَمْرَ المعاني اشْرَبَنْ يا سقيمْتَدَثَّرْ بوردٍ وغَنِّ النديمْصفير البلابل ملء الجواءوصوت الصلاصل ملء النسيم٤دع الدور واطلب فسيح البراريِّوانظر إلى صفحات الجمالعلى حافة الماء دون ملالِتأمَّلْ ترقرُقِ ماء زُلالِوحدق إلى نرجس ذي دلالِبُنَيَّاتُ نيسانَ ذاتُ اختيالِوقبِّل عيونًا لها كاللآلِيدع الدور واطلب فسيح البررايِّوانظر إلى صفحات الجمال٥وعين البصيرة فانظر بهاأيا غافلًا عن عيان الخِلَقْشقيق بدا حَلَقًا في حلقبأعطافه لهب قد علقعلى كبد فيه ذات حرقيلوح ندًى من دموع الفلقفحدِّقْ إلى أنجم في شفق٧وعين البصيرة فانظر بهاأيا غافلًا عن عيان الخلق٦ثرى المرج صرَّح في هيجهبما أضمرت مُهَجُ الكائناتفناء الصفات وكون الصفاتِوما أبدت الذات من جلواتوما خلته من معاني الحياةوما خلته من معاني المماتفليس له ها هنا من ثباتثرى المرج صرح في هيجهبما أضمرت مهج الكائناتالحياة الخالدةلا تظنَّ الخمَّار وافى ختامًاكم من الراح في عروق الكرومِ!يجمل المرح لا بثوب حياةمزقته النسيم، كالبرعومِمن يحط بالحياة لم يرض قلبًالم تخزه المنى بشوك أليمِمحكمًا كالجبال عِشْ، لا ضعيفًاواهن النار طائشًا كالهشيمِأفكار النجومسمعت بكوكب لأخيه يشكو:لنا بحر وليس يلوح ساحلْخُلقنا للمسير بلا وقوففليس لركبنا أبدًا منازلْ•••فإن تمض النجوم كما نراهافما جدوى العناء؟وما نفيد؟بأشراك الزمان لنا إسارسعيد من يجانبه الوجود•••لَهذا العبءُ محمله شديدفليت وجودنا عدم أبيدكرهت القبة الزرقاء أوجًاحضيض الترْب خير. لو نريدُ٨•••فطوبى لأبي آدم في طعانقد استولى على طرف الزمانخليق بالحياة له قواميجد: أو يخلق كل آنالحياةبكى في الظلام سحاب الربيعفقال: الحياة بكاء مديدفقال له البرق في ومضه:هي الضحك في لمحة، لا تزيدفمن أبلغ الروض هذا الحديثفصار حوار الندى والورود؟محاورة العلم والعشقالعلم: أنا سر الكواكب والجهاتوفي قيدي ثوى ماضٍ وآتِوعيني حدقت فيما أماميوما نظري وراء السابحات؟وكم نغمت في عودي وبوقيوأسراري عرضت بكل سوقالعشق: بسحرك سُجِّرَتْ هذي البحاروملء الجو سمُّك والشراروكنت لي الصديق فكنت نورًاونورك مذ هجرت حماي نارولدت الأمس في حرم الرحيموصرت اليوم في قيد الرجيمهلم فرد روضا ذا اليباباورد مشيب دنيانا شباباهلم بذرة من نار قلبيأقم في الأرض فردوسًا عجاباكلانا الدهر خل لا يجورللحن واحد بم وزيرغناء النجوموجودنا نظامناوسكرنا انسجامنافي دورنا دوامنالا يرتجى مقامنافي فلك مرامناننظر سائرات••• وجلوة الشهودومظهر البدود٩ومعرك الوجودوالعُدم والموجودوالغيب والمشهودننظر سائرات•••وحلبة الطعانونشأة الشجعانوغير التيجانوذلة السلطانولعب الزمانننظر سائرات•••مضى زمان المولىوالعبد قد تولىسكندر قد ولىوقيصر قد ذلاوالوثن اضمحلاننظر سائرات•••والصمت والصياحاوالذل والكفاحاوالخنع والطماحاوتارة أفراحاوتارة أتراحاننظر سائراتعقلك في عقد وحلمن كم وكيف في شغلمثل غزال قد عقلمضطرب ومضمحلونحن في العليا نحلننظر سائرات•••ما السر ما الظهور؟وما الدجى ما النور؟ما الغلب ما الشعور؟ما فطرة ضجور؟ما الغيب والحضور؟ننظر سائرات•••كشرك عندنا أممحولك عندنا لمميا من بصدره خضمقنعت بالطل انسجمنحن بعالم نهمننظر سائراتنسيم الصبحأجيء من لُجِّ بحرومن قلال الجبالمسيرًا لست أدريمن أين شدت رحاليأزجي لطائر غمبشرى ربيع الجمالوناثرًا تحت عشنثار زهر غوالبخضرة أتردىوبالشقيق اتصاليحتى يهيج فيهلونًا وريحًا وصالييمس أوراق وردتلطفي واحتياليفلا تميل غصونمن طوفي المتواليوشاعر هيجتههموم عشق ثقالمزجت أنفاس صدريبلحنه والمقالنصيحة صقر لفرخهتعلم بنيَّ بأن الصقورلها قلب ليث وجسم صغيرفكن مُحْكَمَ الرأي شهمًا جسورَاعليَّ السجايا أبيًّا غيورَابغاث الطيور اهجرنْها بعيدَاودعها إذا لم تُرِدْ أن تصيدَافتلك الرعاديد نسل اللئامتدس مناقيرها في الرغامأرى الباز صيدًا لما اصطادهإذا قلد الصيد ما اعتاده١٠فكم باشق قد أتاه النوىبصحبة لَقَّاطِ حَبٍّ هوىفنفسك فاحفظ وعش في جذلجريئًا متينًا قوي العضلودع للدراريج لين الجسد١١وكن مخلبًا كالمُدَى أو أَحَدمتاع الحياة، تعلُّم، جهادوصبر على محنة واجتهادنقول لفرخِ عقابٍ عتيق:«بريق الدماء يفوق العقيق»ولا تبغ سربًا كسرب الغنمتوحَّدْ كقومك منذ القدمسمعت وصاة الصقور العتاقبألا نقيم بظل وساقفليس لنا في رياض مجالفسيح الفيافي لنا والجبالولقطك حبًّا بأرض خطاءحبانا الإله عنان السماءفإما خطا في التراب النجيب١٢فأشرف منه حمام ربيبفإن بساط البراة الحجريحد مخالبهن الصخرنماك الأوابد زرق العيونكأنك عنقاء جو متينأصيل أبي بيوم الخطركفيل بإنسان عين النمرجناحك من سطوات البروقمن الشهب فيك كريم العروق١٣فطِرْ في السماوات لا تخش خطبَاوكل ما أصبت يبيسًا ورطبَاولا تقبلن طعمة من أحدوكن راشدًا واستمع للرَّشَدْسوس الكتب (الأرضة)سمعتُ بمكتبي ليلةينادي الفراشة سوس الكتابيقول مررت بكتْب ابن سيناونقبت في كتب الفاريابيولم أدر حكمة هذي الحياةوما زلت من ظلمتي في حجابتجيب الفراشة في حرقة:أرى نكتة لا ترى في كتابرأيت الكفاح يعد الحياةْرأيت الكفاح يمد الحياةْالشقيقة١٤نار بصدر عشقفي أزلٍ أنيرُشمسًا أرى وفي كلْلِ ذرة أثورشرارها من ناري الــسماء تستعيرحللت صدر مرجكنفس أدوروكالندى من تُربىغصن بدا نضيرقال: قفي قليلًاولهبي يغوروما ثواء قلبمن ألم يسير؟ثوي بضيق غصنفي قلق يفورحتى كُسيت لونًاوعبق العبيررشَّ الندى طريقيبلؤلؤ ينيروالصبح لي ضحوكوبي الصبا تدورحكى لعندليبوَرْد له نضير:أني سلبت ناريوخمد السعيرفقال في نُواحٍ:كم أُغْلِيَ الظهور١٥أحمل من شمستشع في ضلوعيفهل — وليت شعري —للنار من رجوعالحكمة والشعرابن سينا في غبار حائرويد الرومي في ستر الحبيبغاص هذا يجتني دُرًّا وذاكغثاء دار في اللجِّ المهيبإن حقًّا دون نار حكمةوهو شعر إن يصب نار القلوباليراعة١٦وذرَّة حقيرةقد جمعت قواهاكأنها فراشةمن حُرَق تصلاهاقد نَوَّرَت دجاهافهي أياة خلفتوانعقدت شرارَامن حرقة في قلبهاتحولت نضارَاوبصرًا نظَّارَافراشة في قلقتطير كل ناحيةْعلى اللهيب رفرفتحتى كأنه هيهْأنا وأنت قاليَةْ١٧أو كوكب في صدرهمستتر الضياءوقد تدلَّى هابطًافي الأرض لاجتلاءمن فلك السماءأو قمر مصغربجلوة تمامفمنة الشمس علىشعاعه حراملم يحوه مقاميا لك من يراعةتصورت من نورمسيرها سلسلة الــغياب والحضوروسنة الظهوريا مشعلًا للطير فيمعتكر الظلامما حرقة أحسستهافأنت في هيام؟حرارة الأقدامنحن وقد نبتنامثلك من ترابنجهل في اضطرابنبصر في اضطرابنخفق في الطلابأقول قول واعمجرب شفيق:لا تَسْعَيَنْ لنُزْلٍوامض على الطريقوارضَ بذا التوفيقالحقيقةتقول لبطة صحبت عقابَا:أرى ما أدركت عيني سرابَاأجابتها محاورةً بحق:ولكني أرى ماء عبابَافقال الحوت في لجٍّ عميق:هنا شيء ويضطرب اضطراباحداء: نغمة حادي الحجازيا ناقتي الخَطَّارةوظبيتي المعطارةوعدتي والشارةوالمال والتجارةيا دولتي السيارة!حثي الخطى قليلًامنزلنا قريبمطربة الرغاءجميلة الرواءمحسودة الحسناءوغيرة الحوراءبنية الصحراء!حثي الخطى قليلًامنزلنا قريبكم غصت في السرابفي وقدة اليبابوسرت لم تهابيفي الليل كالشهابوالنوم عنك نابيحثي الخطى قليلًامنزلنا قريبقطعة غيم غاديسفينة الروادكالخضر في البواديتمضين في سدادفلذة قلب الحادي!حثي الخطى قليلًامنزلنا قريبهيامك الزماموسيرك الأنغاميتعبك المقاملا الجوع والأواموالسفر المدامحثي الخطى قليلًامنزلنا قريبممسية في اليمنمصبحة في قرنترين حزن الوطنكالخز تحت الثفنإيه غزال الختن!حثي الخطى قليلًامنزلنا قريببدر السماء نعساخلف التلال خنساوالصبح قد تنفَّسامزَّق هذا الغلَساوالريح تزجي نفسًاحثي الخُطى قليلًامنزلنا قريبلحني دواء السقموالروح ملء نغمييحدو الركاب كلميمن جارح وبلسمهلمَّ بنت الحرم!حثي الخطى قليلًامنزلنا قريببين الله والإنسانخلقت الأنام لطينٍ وماءخلقت تتارًا وزنجًا وفرسَاخلقت من الترب هذا الحديدوسهمًا خلقت وسيفًا وتُرسَاوفأسًا خلقت لجذع وغصنوسجنًا صنعت لطير مغنيالإنسان: خلقتَ الظلام فصغتُ السراجوطينًا خلقتَ فصغتُ الكئوساخلقتَ جبالًا وبِيدًا ومَرجًاخلقتُ حدائقها والغروساأنا من حجارٍ صنعت مراياأنا من سموم صنعت دوايااليراعةتقول يراعة: لا تحسبنِّيكنمل السوء يألمني رفيقيولا أعشو إلى نيران غيريكما يهفو الفراش على الحريقإذا حلك الظلام كعين ظبيأنرتُ بنور أضلاعي طريقيوحدةقد قلت للبحر يومًافي موجه المتعاليأراك حِلف طلابفما تُكِنُّ ببال؟وكم حويت بصدرٍمن لامعات اللآليأفيك مثلي صدربجوهر القلب حالي؟فصَدَّ عني بجزرولم يرُدَّ سؤاليوقلت للطود يومًا:يا خاليًا من عناءأنال سمعك صوتمن زفرة وبكاءإن كنت تحوي عقيقًابه عروق دماءفواسني بحديثإني حليف شقاءفصد عني صموتًاولم يرد سؤاليجَدَدْتُ في السير حتىأتيت بدر السماءفقلت: يا نِضْوَ سيرإلى متى في مضاءالأرض مرج زهورمن نورك اللألاءأخلف نورك قلبفي حرقة وعناءرأى الكواكب ترنوفلم يرد سؤالي•••وقلت لله ربيمن بعد طوف البرية:أما بدنياك هذيمن ذرة لي نجية؟أكل طيني قلبوذي البرايا خليةطابت مروج ولكنليست بشدوي حريةأجابني بابتسامولم يرد سؤاليقطرة الندىقد قيل لي تدلَّيْمن فلك الدراريواستحكمي وسيريللبحر ذي التَّيَّارفي الموج لا تحاريتحولي واختاريفي الدرر الكبارفما رضيت بحرًالصحبتي بحالعفت احتساء راحتسلبني خلاليما ضفت من خصاليوعشت في اعتزالقطرت كاللآليالورد لي سئولما خطب طير السحروما جهات النظر؟وما وراء البصر؟ما الشوك حول الزهرما نحن في اصطحاب؟من نحن يا ودود؟ما طائري المغنيرجَّحه الأملود؟ما يقصد الغِرِّيدُ؟وما الصبا تريد؟ما العالم العتيد؟•••قلت: المروج حرب الــحياة في الآفاقحفل له نظاممن لذة الفراقالروح من إشراقونفسي أشواقيسر من الخلَّاقمن فلك هبوطيمن طينة فتقتمن لذة التجلينموت إذ أشرقتفي الغصن قد خفقتكم حُجُب مزقتنفسك قد حقِّقتالدهر في اخضرارمن دمعنا في السحروذي الجهات طُرًّاخداعنا في النظربالصدر سرب الزهر١٨من قلبنا كالشررونورنا في البصرفي ثوب ورد إبرمن شوكه تصولشوك! أجل، ولكننادمه الجميلمن عشقه نحيلوعنده الخليلفي روضه أصيلالقلب أَخْلِيَنَّهْمن صحبة الدهورعينك فافتحنهاللكوكب المنيروصحبة البصيرمثلي هلم طيريفي الفلك الكبيرالعشقفكري قد أجدَّ كُلَّ سيروطاف بين حَرَمٍ وديرعدوت للطلاب في البراريمرتديًا بالنقع كالإعصاربغير خضر أطلب المنازل!١٩يحمل رحلي للخيال كاهلتطلب راحا كأسي الحطيمكالصبح من شباكه النسيممنطويًا كالموج في البحارحيران كالإعصار في الصحاريعشقك فاض بغتة بقلبيوحل كل عقدة في لبيعرفني الوجود والفناءوصار ديري حرمًا وضَّاءعلى حصيدي مر كالبروق٢٠عرفني لذاذة الحريقصُعقت توًّا وسُلبت حسيفصلت من نفسي مثل العكس٢١رفعت للعرش العلي تُربيبالسر قد أفشيته لقلبيوبلغت سفينتي مرساهاوفاض قبحي رونقًا وتاهاعندي حديث العشق لا سواهلا أحمل الملام في بلواهغنيت عن ومض العلوم حسبيخفقي وناري ودموع الحبحياتك فابغ في الخطر الجليلغزال بث شكواه غزالًافقال سأقصد البلد الحرامَاأرى الصيَّاد حولي كل حينفلا أسطيع في أرضٍ مقامَاأبدِّل خيفَةَ الصياد أمنَاوأنفي الغم عن قلبي المعنَّىأجاب رفيقه أن يا خليليحياتك فابغ في الخطر الجليلونفسك فاشحذن في كل آنِوعش أمضى من السيف اليمانيففي الأخطار للهمم اختبارلأرواح وأجساد عيارالحياةقد سألنا عن الحياة حكيمًاقال: خمر يطيب فيها الأَمَرُّقلت بل دودة نمت في ترابقال لا! بل سمندر لا يقر٢٢قلت: والشر طبعها. قال لا بلخيرها قد جهلت والجهل شرقلت: ما شوقها يسير لنزلقال: في الشوق منزل مستسرقلت في الطين خلقها قال فانظر:شقت الطين حبة فهي زهرالحور والشاع (معارضة لقصيدة الحور والشاعر لگوته)الحور: لا الخمر يومًا تطَّبيــك ولا إلينا أنت ناظرْإني عجبت لشاعربهوى الأحبة غير شاعرمن حَرِّ أنغام الرجاءوحرقة الطلب المثابرنفس تذيب بلوعةوتغزُّل يشجو المزاهروخلقت بالألحان دنياك العجيبة خلق شاعرتبدو لها إرم كمايبدو لعين فعل ساحرالشاعر: تَخْدَعْنَ قلب مسافربالسحر من وخزات قائلما إن تحاكي لذةوخزات شوك في المجاهلماذا أقول وفطرتيلا ترتضي دعة المنازلقلبي على قلق كماتهفو الصبا حول الخمائلفإذا نظرت إلى جميلرائع حلو الشمائلخفق الفؤاد إلى الذييعلوه حسنًا في المحافلفمن الشرار إلى النجومإلى الشموس رُقِيَّ آملإني ليهلكني القرار فما أعوج على المراحلوإذا شربت من الربيعالكاس تسري في المفاصلأشدو بشعر آخروربيعي الآتي أغازلطلبي النهاية في الذيلا ينتهي فيه المُسائللا صابر نظري ولاقلبي عن الآمال غافلتودي قلوب العاشقينبدارة الخلد المواصللا صوت محزون ولاألم ولا واسٍ يسائلالحياة والعمل (جواب لنظم هاتنا المسمى سؤالات)٢٣يقول الساحر المسكين: دهرًاحييت ولم يَبِنْ لي ما أكون؟فقال الموج في صخب وسير:وجودي السير والعدم السكونالملك للهطارق أحرق السفين فقالوا:ليس هذا من فعله برشيدغرباء ومن لنا برجوعذا خطار في الشرع غير سديدأمسك السيف طارق في ابتسامقائلًا واثقًا بعزم شديد:مُلكنا اليوم خالصًا كل ملكإنه ملك ربنا المعبودالنهر٢٤انظر النهر جاريًا في هيامبين خضر المروج مثل المجَرَّةْكان في المهد في السحاب نؤومًاشاقه السير في مروج وخضْرَةْيبعث اللحن جاريًا فوق صخرصافي اللون في بهاء ونضْرَةْيقصد البحر ذا العباب طروبَاوعزوفًا عن كل شيء غريبَامنحته يد الربيع طريقًامن أقاح ونرجس وشقيقيضحك الورد أن تلبَّث لديناويقول البرعوم: قف يا صديقيوهو قالٍ عرائس المرج ماضفي الرُّبى والوهاد غير رفيقيقصد البحر ذا العباب طروبَاوعزوفًا عن كل شيء غريبَاومئات الأنهار في الحزن والسهــل تناديه: يا فسيح المجالقد حمانا المسير قلةُ ماءفارحمَنَّا من بغي هذي الرمالأفسح الصدر للرياح سريعًاحاملًا رفقةً ضعاف الحاليقصد البحر ذا العباب طروبَاحاملًا جوهرًا كثيرًا عجيبَاهدر النهر جائزًا كل سَدٍّجاز ضيق السفوح والوديانفاض سيلًا على رُبَى ووهادجاز كل المروج والبلدانهائجًا زاخرًا سريعًا مشوقًابجديد يمر كل زمانيقصد البحر ذا العباب طروبَاوعزوفًا عن كل شيء غريبَاالجنةوأين بجنة لعب اللياليوليس هناك من فلك يدورولا فيها ليوسف غم سجنولا فيها زليخا تستجيروليس خليلها يَصْلَى بنارولا بكليمها شرر يثوروليس لصَرْصَرٍ فيها هبوبفزورقها على أمن يسيرولا ليقينها «هل» أو «عسى أن»ولا لوصالها هجر مريروكيف يلذ عقل ذو ضلالإذا وضحت طريق لا تجورفلا تحفل بكون فيه نقصبه المولى وليس به الغرورالعشقالعقل يحرق عالمًافي جلوة منه تغيرْلكنه بالعشق يعــرف كيف في الدنيا ينيرْالعشق في الأرواح يخــلق كل لون أو يثيرْإني لأذكر راقصًاذا الحرف أو هو بي يدورْبالعشق ترتاح القلوب وإنه فيها سعيرما كل معنًى ينطويفي اللفظ، كم معنى يثورأنصت لقلبك ساعةًفلعلَّما يدنو العسيرلغز السيفما جاهد يُنبطُ ماء الحجرلا يهتدي بالخضر كالإسكندر؟كنظر العين صفي مشرقلا بلل وهْو غريق نهرمصراعه مكمل منفردليس عليه منة للأشطرالجمهوريةتريد معنى العلى من ساقطي همموأين للنمل إقدام السليماني٢٥فاتبع حكيمًا ودع جمهورهم، أترىبألف رأس حمار عقل إنسان؟إلى داعية الإسلام في بلاد الفرنجالدهر عاد بنار نمرودجوهر الإسلام رهن تجديدهلم نُلقِ الحجاب عن حُرقكالشمس تغشى الورى بتجريد٢٦أمللت حور الفرنج من حكمورُعت أصنامهم بتوحيدفقل لأهل الحجاز عن سلمىوبث في الترك شوق معمودعلى خراسان والعراق فعجورد للعجم شوق تغريد٢٧كم انتظرنا لعازف ولكمشجا «جمال» بلحن مفئود٢٨جعلت عشقًا حديث ذوي هوسنثرت درَّ الكلام بالبيدغني الكشميري٢٩غني أخو الشعر رب البيانوبلبل كشمير ذات الجنانيفتِّح أبوابه إن ندرويغلقها جاهدًا إن حضر٣٠فقيل له يا أنيس القلوبعجبنا وفعلك أمر عجيبفماذا أجاب الهمام الفقير؟فقير بمُلك المعاني أمير:أإخواننا ما رأيتم سدادأفي الدار غيري متاع يراد؟إذا كان في الدار ربُّ العرينغني ففيها متاع ثمينوإن غاب عنها أنيس الورىفلا دار أفرغ منها ترىإلى مصطفى كمال باشا٣١ (حزيران ١٩٢٢)أمة كانت ومن حكمتهانحن آثار على مر العصورقد عرفنا سر تقدير مضىفمضينا نقتفي سر الدهورشررًا كنا، أجدنا نظرًافإذا شمس على الكون تسيرشيخنا أطفأ في أحشائهنار عشق فختعنا في فتورصرصر البيداء في فطرتناأذبلتْ ريح الصبا فينا الزهور٣٢وعلى الأفلاك دوَّى صوتنافاسمعنْه اليوم في نوح الأسيررُبَّ صيد قد أخذنا وثبةدون أشراك كما انقضَّت صقوروغدونا يوقع الصيد بناولنا قوس وسهم في الجفير«كلما أمكن طرف فاركضنْكم أمات العزم تدبير الأمور»٣٣الطائرةعلى غصن ورد بوقت السحرنغا طائر لطيور أُخَرْ:«لقد سُلِبَ الأجنُحَ الآدَمِيومُكِّنَ في الأرض هذا الغبي»فقلت له: «يا أمير الرياحأفي الحق إن قلته من جناح؟بطائرة قد ركبنا الهواءشققنا بها في عنان السماءوأية طائرة في الفلكيفوت مداها جناح الملكلها عزم صقر وأَيْدُ عقاببلاهور ترنو إلى فارياب٣٤تُدَوِّي وتزفِر حين السفاروفي العشِّ صمت كحوت البحارمن الطين صار لنا جبرئيلمن الأرض نحو السماء دليلوغى الطائر الألمعي الكلاموأبصر ما قلتُه في الخصامفأهوى إلى ريشه ينقروقال مقالك لا أنكرفيا من يروقك عقد وحلوفي قيد سحرك عُلْوٌ وسُفْلُأأصلحت في الأرض بعد عناءفجئت لتصلح جو السما٣٥العشقهو الحق ضاءت عليه القلوبوليس بسر وسرًّا يرىهلم أنبئْك قول الخبيربمن قد رواه وعمَّن روىوعاه الندى خلسة في السماءوأسمعه الورد قطر الندىوباح به الورد للعندليبعن العندليب روته الصبا٣٦١ يعني زهرة من الشقائق.٢ الشذاة: الرائحة.٣ دوران الفلك.٤ ينبوع الحياة، وعين الحياة في الأساطير شرب منها الخضر فلم يمت.٥ شقائق النعمان.٦ الصلصل الفاختة أو طائر يشبهها. والكلمة نفسها في شعر إقبال.٧ يشبه الندى على الشقيق بالأنجم في الشفق.٨ لو كان لنا إرادة واختيار.٩ جمع بد وهو الصنم، معرب بت.١٠ يعني إن قلد الصقر الطيور الضعيفة التي يصطادها في عاداتها كان هو صيدًا لها
                مغلوبًا على أمره.١١ دراريج: جمع دراج وهو طائر معروف.١٢ يعني: الصقر ونحوه، وكلمة النجيب في الأصل.١٣ الشهب أي البيض وفيها تورية بشهب السماء.١٤ واحدة الشقائق، التي تسمى شقائق النعمان وهي في الشعر مثال لحرقة القلب. انظر
            المقدمة.١٥ يعني أن الزهرة اشترت ظهورها بذهاب نارها وهو ثمن عظيم.١٦ ذبابة تطير بالليل كالشرارة.١٧ يعني تحب الوحدة وتكره التعدد الذي يقال فيه أنا وأنت.١٨ الزهر: النجوم.١٩ بغير دليل كما دل الخضر الإسكندر.٢٠ يكثر في الشهر الفارسي ذكرى إحراق البرق البيدر ويكني به الصوفية عن قطع العشق
                علائق الإنسان بالدنيا.٢١ العكس الصورة والكلمة نفسها في الأصل.٢٢ السمندر حيوان خرافي يعيش في النار.٢٣ هاتنا شاعر ألماني.٢٤ ترجمة نظم گوته المسمى نغمة محمد مع تصرف كثير. وفي هذا النظم الذي كتب قبل «ديوان
            الغرب» بكثير أحسن الشاعر في بيان تصوير الإسلام الحياة، وقد أُرِيدَ بهذا النظم أن يكون
            جزءًا من قصة إسلامية لم تكمل، وإنما أردنا بهذه الترجمة أن نبين عن رأي لگوته فحسب.٢٥ نسبة إلى سليمان الحكيم وقصته مع النمل معروفة.٢٦ أي بظهورها دون حجاب وفي الأصل بالعري.٢٧ خراسان والعراق من ألحان الموسيقى أيضًا.٢٨ جمال الدين الأفغاني.٢٩ محمد طاهر الكشميري الشاعر المتوفى سنة ١٢٨٧ﻫ.٣٠ ندر خرج وهي لغة الحجاز اليوم.٣١ كان الشاعر معجبًا بمصطفى كمال إعجابه بالعزم والإقدام، فلما رآه يقلد الفرنج عابه
            وقال: إن جديده قديم أوروبا.٣٢ يعني خلقنا للجهاد فأضعفنا التراف.٣٣ البيت الأخير للشاعر نظيري.٣٤ لاهور في باكستان، وفارياب في تركستان.٣٥ البيت الأخير للشيخ سعدي الشيرازي.٣٦ أبيات تمثل تطور العشق من قطرة إلى غناء بلبل إلى خفق الريح.






 پيام مشرق


الخمر الباقية
غزليات
حَبَا الربيع رُبَانَامحافل التغريدفاستيقظت أكمامللبلبل الغِرِّيدِلا تحسبنْ أن خُلِقْنَافي صبح دهر مديدفما نزال خيالًاحوى ضمير الوجودلا تغتَرِرْ بعلومالكاس خير شهيدإنَّ الفقيه مريبفلا تكن بمريدضَمَّ الربيع شتيت الـأوراد بالتنضيدوبث ريحًا ولونًاأنظارنا في الورودمن يُحكمن نظراتلنفسه في شهودلم يَشْدُ يومًا بغيبكلا ولا موجودقد قال في الحان فاسمعمقال شيخ رشيد:في كل دهر خليلوالنار من نمرود١لا تَلْحَيَنْ أهل ديرفالعشق جِدُّ عنيدأقام أوثان حبفي القلب من محمود٢يضيع شدو حياةينساب بين الهنودفالميت ليس بحيبالفخ من داود•••عقلنا ينحت ربًا كل حينفهو من قيد إلى قيد رهينأرفع البرقع جهرًا لا تُبلليس في حيك غيري ذو حنينأنا من عيني غيور ناسجنظراتي لك سترًا في العيونبسمة خلس ودمع ورناليس في الحب سواها من يمينحبذا العشق ففي يوم النوىزاد باللوعة عهدًا لا يمينأيها الطائر من صدري اقبسَنْلتزيد النار في هذا الأنينعود تيمور مضى لا لحنههو في لحن سمرقند يبينسادن الكعبة لا تأذن لهفلإقبال إله كل حين•••شكواي أمر عجيبمن نور عيني شكاتيفنظرتي لي حجابوأنت في الجلواتأبلغ خلائق نورألحق من كلماتي٣حذار كف ترابللنفس في نظرات٤في محفل من ربيعنذوب من حرقاتبالريش منا شرارفي الفجر من آهاتيا واهن النفس تدريمن أين لي نغماتي؟حواك كون بعيدمن عالمي وجهاتيمثل الشقيق ترانيبالروض في حسراتوالقلب عُرضة رميمن أسهم اللحظاتفي عرف أهل قلوبالكدح سر الحياةلكعبتي لم أسافرللأمن في طرقاتيوكم قبيل أقامواوأدبروا في شتاتفي دارة ضاء فيها الـ ـهلال في مشكاة٥فاخلق بطينك خلقًاذا يقظة وحصاةمثل ابتسام شرارتلبُّث الفرصات٦إن لم تكن ذا فضولفتلك إحدى نكاتي:العشق أبعد شأنًامن ضائع الأنَّاتفي العجم أذكى نشيديما باخ من جمراتوالعُرب من نار شوقيلم تأتهم نفثاتي•••في ذلك الحفل سؤليعن محرم بي حقيقلذاك أزجي غنائيوفيه لحن الصديق٧في خلوةٍ كل لفظفيها كستر صفيقيبث قلبي حديثًابمقلتي وبموقيمن أجل نظرة وجدلوجهك المرموقمطهر نظراتيبدمع عين طليقكالكم كل أموريلعقدة ولضيق٨لكن لجلوة شمسأنمو بقلب مَشُوقِكالموج ليس كيانييهاب سيل العقيق٩ولست في البحر أبغيإلى الشطوط طريقيما بين عين ورأيبيني وبين صديقي١٠مهما تباعد عنيفكل حين رفيقيقد خطَّ في ستر عينينقوش كون أنيقبشعوذاتٍ أرانيفي قيد سحر وثيقفي قُبَّة قد أحاطتلا أرتضي بالضيقشوك بجنب سماءلا بُدَّ لي من مروقلا أستريح بعُشٍّمن لذة التحليقطورًا بشاطئ نهرطورًا بروض شقيق١١•••المغني الصبيح في ألحانورياض الربيع ألواح ماني١٢وتحني دم الربيع شقيقأي ظمأ به إلى الألوان؟نغمة تفتح العيون لمعنىضاق عنه طرائق التبيانفتأمل بعين عشق وأبصرمنه آيًا تضيء دون بيانفعيون العقول تظهر فيهاهذه الكائنات سحر العيانوعن العشق خذ دروس جهادوافعلن ما تشاء في كل آنإنما العشق جوهر لشعوروهو روح الإدراك والعرفانولنا غاية من الشمس أعلىإنما الشمس صوَّة الركبان١٣إيه يا قطرة عن النفس تاهتتطلبين المحال في الأكوانإن عارًا معيشة البحر إن لمتطلعي منه درة ذات شانيا جهولًا بقدر نفسك لولاأنت كان العقيق كالصوان١٤•••قد هدمت الأصنام لم أَرْضَ شكلًاأنا سيل هدمت كل سدوديومن العشق قد رأيت كيانيكان عقلي يريني بوجوديوبديرٍ ضراعتي وهوانيوصلاتي بكعبة التوحيدومن الذكر سبحتي بيمينيفاعجبن من زنَّاري المعقودمنبع الحزن فيك غير نضوبدمع قلبي حبسته عن خدوديراق قولي، وسيرتي لجنون:خمر شوق لسكرتي وشهودي•••طوبى لمحرق عقلبنار راح عتيقمن يغتني بمتاعمن ناره كالشقيقأوحى الربيع إلى الزاهدين بيع الدلوق١٥فاغرس بكاس الحميَّابستان وجه أنيققلبي رثى لفقيهمجاورٍ بالعتيقما ابتاعه شيخ حانفتوى بكاس رحيقاللحن لا تقدُرنهعلى غنائي الرقيقفبرقة اللحن تغشىإسكندرًا بحريقلروض «ويمر» تهدي الــصبا سلام مشوق١٦فذي الديار أضاءتلعين ذي تحقيق•••نوح ليلي القلقوالهموم في الفلقوالأنين من شرروالقريض من حرقأين حرص مجتهدمن تضرم العشقذاك فأس فرهادذاك خسر في مذق١٧قل لساكني حجبعن ترابي القلق:ذا الغبار ذو نظرذا التراب ذو فلقمطربي! تسكرنيوتزيد في حرقينغمات مستحربالقلوب ذي علقمن حذار أرض سمرقند بتَّ في فرقمن هجوم جنكيزأو هُلاكُ في الحلق١٨هات مطربي غزلًانظم مرشدي اللبقلأفوز من لهب الــتبريزي بالحرق•••منيتي أن يتجلىذلك البدر التمامفيدي تمسك صدريوبعينيَّ اقتحامويقول الحسن: صبحيليس يغشاه ظلامفيقول العشق: وجديليس يخبر والهيامليس من يومي وأمسيوغدي فيَّ زمامليس لي نجد وغورليس يحويني مقامخمرة الأسرار أبغيوكئوسًا لا تراموبحانات مجوسدائر عندي جام١٩لا تقُل: ما لي ولحنًالا يرى فيه انسجامفأنا طائر غيبعن حبيبي لي كلامأرفع الستر وأشدولي في اللحن مقام٢٠أنا صمصام دماءلي بالغمد كعام٢١•••غصن الحياة نديمن ظمئنا في الطلابعين الحياة أراهاتَعِلَّة الهيَّاب٢٢فمن أبث حديثيوأين أزجي ركابي؟ولا تؤثر آهيونظرتي في حجابفزمزمن في غباءواخفض نواح الرباب٢٣فلا تزال طيورتنوح تحت نقابأهل الحجاز تولواقوافلي بسلابحبيبنا عربيفلا تفُه بعتاببوزن عُجم وهندلا تبغ وزن خطابيفأصل هذي اللآليبالليل دمع انتحابيهلم فالراح عنديمن دنِّ عالي الجناب٢٤وخمرة القول أصبىمن خمرة الأعناب•••من كرى الموت لا تفيق عيوندون نور تفيضه من سناكاإن من دونك الوجود محالومحال فناؤنا في حماكاقد حوى الكون قلبنا وهو فيهعقدة لا تحلُّ فاكظم فاكانغماتي الضعاف أحرقن صحبيحرقتي نغمة أبت أن تحاكا٢٥إن تضن الصبا بطَلٍّ فدعهانار قلب الشقيق تأبى فكاكا٢٦فإلى الحق وجِّه القلب واصبرلا تؤمل بغيره إدراكَاسُدَّةُ الوُثْن هذه وعليها٢٧جبهات الأباة تأبى حكاكاكتب إلى أحد الصوفيةلهيب الوجد من أسماء لا عندي ولا عندك٢٨وحر القلب في بيداء لا عندي ولا عندكوشيخ أنت في حان وإني ناشئ ساقعطاش نطلب الصهباء لا عندي ولا عندكرهنَّا قلبنا والدين حب الغيد من عجمونار الشوق من ظمياء لا عندي ولا عندكحطام كان أصدافًا على شط لقطناهافقدنا الدرة البيضاء لا عندي ولا عندكوبلوى يوسف المفقود من يسطيع ذكراهاوخفق القلب في زلخاء لا عندي ولا عندك٢٩كفانا النور في المصباح قد أخفته أستارفطوق النور في سيناء لا عندي ولا عندك٣٠•••قلبنا كون ولكنما به دور القمردوران ليس فيهمن عَشِيٍّ أو بُكَرْويل ركب قد أسَفَّ الــعزم فيه وضمرفهو يرتاد طريقًاليس فيها من خطرفدع العقل وموج الــعشق صارع لا تقرفبذاك النهر ضيقليس فيه من درركل ما يجري خيالكأو خيالي في الأثرهو في العين ولكنمستسرٌّ كالنظر•••غير مُجْدٍ بكاؤناويلتا ضاع ذا النغمنوح قلب ممزقٍحاصل الغم والألمخفق القلب ساعيًايخلق الدير والحرمهو فينا محدقنحن فيه على قدمنبذ الستر أهلهلُذْتُ بالنفس في حرم٣١غيرة العشق فانظرنْأينا شوقه احتدم٣٢مطرب الحان في الدجىقد شدا معجب الحكمذوقُ راح محرَّمشرب راح لنا أَممهي سير حياتناما سوى السير يُغتنمليس للموج منزلأو طريق إذا التطمأشعل النار في هشيــمي من قال في القدم«منزل الكبرياء لي»مرشد الروم ذا العلم•••أبدِ من طينك نارًا تضمرلا تجلٍّ بعد هذا يقدرمُلك جم «لنظيري» مصرع:«ليس من قومي من لا يُنحر»٣٣ساحر العقل يعبِّي جندهلا تُرع للعشق جند ينصربمقام ولحون لم تحطعود سلمى كلَّ لحن يقطرنظري في النفس أحكمت فلميتوجه لسواها النظرفتجلَّى الحب في كل الدنىوأنا في شغل لا أنظرما جنون العشق في البيد سدىفي قرى الحسن تعالوا نجأر٣٤وبصيد الوحش في البحر اهتفنلا تقل: زورقنا لا يبحرملء عينيَّ دليل ما مضىفي طريق ليس فيها خطراصحبن شربًا خليعًا واحذرنعهد شيخ ليس فيه ذأر٣٥غاية الإفصاح لمح وكنىفلُغى الخلوة رمز يعبر٣٦•••تضيق بدار أصنامولا ترضى بمحرابولكن نحو مشتاقتسير بشوق أصحابفأقدم واتخذ مغناك في أرواح أحبابوكيف وأنت رب الدار تدخل خطو مرتاب؟تغير على ذوي التسبيــح تحمل كل أسلابوتطرق أهل زنَّاربليل فعل نهابوطورًا جحفل لجبلسفك دماء أصحابوطورًا في جماعاتبكاسات وأكوابوتأتي باللهيب إلىكليم غير هيَّاب٣٧وتأتي كالفراش إلىيتيم شمعه كابي٣٨فيا إقبال خذ كاسًابخمر «الذات» لهابسقاك الغرب من كاسلنفسك منك سلاب•••لذعات حان العُجم ليستكُفْءَ ناري الحاميَةْذا أحمد العربي نظــرته تحيط جهاتيَهْما حيلتي والعقل فيعُقَدٍ له متواليَةْنظرات عينك، فانظرنحلت طلسم مجازيَةْحيل العقول تفوقُهاخفقات قلبي الداميَةْفاهجر كنيس تفلسفلحريم ناري الحاميَةْ•••أنت كالمرآة تفنى في جمال الآخرين٣٩فاغسلن قلبًا وعينًا من خيال الآخرينمن نواح الطير في الأحرام فاقبس واحرقن٤٠ذلك العش الذي شدت بمال الآخرينوتعلم جاهدًا خفق جناحيك وطِرْأنت لا تسطيع طيرًا بحبال الآخرينأنا حر وغيور مسرف في غيرتيممكن قتلي بكاس من زلال الآخرينإيه يا أقرب من روحي ولا أبصرهعندنا هجرك أحلى من وصال الآخرين•••عندليب الربيع جُنَّ غناءوعروس الشقيق تزهى بهاءلا مغنٍّ ولا مزاهر فيهذاك لحن من المغيب جاءمحرم السر من يسدد ضربًافي وتار الحياة أيان شاء٤١من وراء الستور أنبئت سرًّالست أفشي فالدهر لعبًا أساء٤٢لا تعنِّف وخذ سبيل ودادقدَّر الله في الحياة التقاءأين في دارة التراب مقام؟كل شيء كالرمل يمضي هباءزهرة من رياض كشمير جسميوبأرض الحجاز قلبي أضاءوأغانيُّ واللحون نمتهاأرض شيراز حبَّ ذاك انتماء•••نحن ترب، وكالنجوم سفارَامن خضم الزرقاء نبغي قرارَانحن من شعلة الحياة جميعًالذة «الذات» فرقَّتنا شرارَا٤٣قل لأهل السماء: إن ترابًانال بالعقل في السماء مطارَانحن في العشق زهرة في نسيموبِكَدِّ الحياة نقدح نارَانحن في المرج نرجس ناظراتكلنا أعين فألق الستارَا•••ليردَّ العرب دمعي داميًاروضة تنبت وردًا وشقيقَاوليرد العجم أنفاسي وقدصوَّحت جناتهم، روضًا أنيقَامن حياة وخلود كدحنايا ترابي! فلتكن قلبًا خفوقَاصحب الله فؤادي هائمًاسار لا يرضى مقامًا أو طريقَاصور اليأس على آفاقناعقلنا اليائس فاحذره رفيقَاوبعود قطعت أوتارهقد حبا قلبًا إلى اللحن مشوقَاأنت نشء وكلامي شعلعلَّ شدوي مضرم فيك حريقَاليس في قلبي إلا أن أرىقطرة فيك غدت بحرًا عميقَالا عرى الروح هدوء ولتكنبحياة الكد والكدح خليقَا•••لا التاج يزهو عليهولا سنا الزيناتفقير حيِّك لكنمن الملوك الأباةفي الشيب ماتت قلوبوفتية في سباتفما لصدر نصيبفي الفجر من آهاتلا تقعدن عن طلابفي واسع الفلواتفما بعصرك هذاهادٍ إلى الطرقاتغفلت عن سر وقتأضعته في شتاتوقت عداه حساببالشهر والسنواتهذا الرباط قديمما فيه عيش مواتيغفلت عن سر عيشوعن جهاد الحياةماذا يخط من الذنــب كاتبَا الهفواتدنياك ما قد أصبنافيها سوى نظراتإقبالًا الحر أمسكبذيله في ثباتفما يرى في رباطمن بائعي الخرقات•••عشقي الجريء صدره سعيروحكمتي عن شرر تخورإن يكمل الهيام صار دلًّاقيس ﺑ«ليلى» عندنا شهيرإليك جئت في سجود وجدسيماه فوق جبهتي تفورهب سيف «لا» لكافري وأبصر«إلا»ي كيف في الدنى تثور٤٤لا بد من دور يعيد أمسيفي جلوات من غدي يسيرنورك فيه للدنى نصيب«سينا»يَ كيف فاتها تنويرأحدِّث الرحمن في حجابوفي حماك منطقي جهيرأيا رسول الله إن ربيمحجب وأنت لي ظهور•••أسفي عليك نحتَّ أصنامًا أخرعَودًا ولم تبحث بقلبك عن أثر٤٥أسفي عليك صهرت في نار الفرنــج ومن لحاظ العين روحك قد قطر٤٦أسفي عليك فما وُزِنْتَ بنظرةفي حلة فيها التراب له قدرأسفي عليك قرأت أسفار العقولِ وما فهمت حديث وجد يُستطرأسفي عليك تطوف من دير إلىحرَم وفي معناك لم تُجِدِ النظر١ إشارة إلى قصة إبراهيم الخليل ونمرود الذي ألقاه في النار.٢ السلطان محمود الغزنوي فاتح الهند الملقب بمحطم الأصنام.٣ يعني بخلائق النور الملائكة. م.٤ كف التراب: الإنسان، والنظر إلى النفس من فلسفة إقبال التي سماها أسرار خودي. انظر
                المقدمة. م.٥ يعني الدنيا جعلها دارًا صغيرًا فيها القمر كسراج في مشكاة. م.٦ جمع فرصة. م.٧ اللحن: الرمز في الكلام. م.٨ يتخيل الشاعر أن كم الزهر لانطباقه معقود. م.٩ العقيق كل سيل كبير يشق الأرض، ووادٍ بالمدينة. م.١٠ الرأي: رأي العين. م.١١ في هذا إشارة إلى الصور التي تسمى خيال الظل، فالستر يظهر عليه الخيال لا الحقيقة
                فهو يقول إن هذا العالم نقوش في ستر العين تخدع عن الحقائق. م.١٢ ماني صاحب مذهب المانوية، كان ماهرًا في التصوير وترك ألواحًا مصورة في كتاب عرف
                باسم أرژنك ضرب به المثل. م.١٣ الصوة: أحجار تجعل علامة على الطريق.١٤ يعني أن الإنسان جهل قدر نفسه وقدر أشياء ليس بها قيمة إلا بتقديره. ١٥ جمع دلق: لباس بالٍ مرقع يلبسه الزهاد والشحاذون. م.١٦ مدينة في ألمانيا أقام فيها الشاعر گوته كثيرًا ومات ودفن بها. ١٧ فرهاد المهندس وخسرو برويز ملك الفرس، وكان وعد فرهاد أن يهب له معشوقته شيرين إذا
                شق طريقًا في الجبل، ففعل ولم يظفر بأمنيته فضُرب فرهاد مثلًا في العشق الخائب.
                م.١٨ أشار إقبال أكثر من مرة إلى سمرقند وجنكيز كأنه يشير إلى ما أصاب المسلمين من هذه
                النواحي. م.١٩ المجوس في الشعر الفارسي كالنصارى في الشعر العربي يذكر الشعراء خمرهم وحاناتهم.
                م.٢٠ من مقامات الموسيقى. م.٢١ الكعام — الكمام للجمل الذي يخشى صياله — وبالفتح جمع كعم وهو وعاء السلاح.
                م.٢٢ عين الحياة في الأساطير عينٌ مَنْ شَرِبَ منها لا يموت، وقد شرب منها الخضر،
                والشاعر يقول: إن الحياة هي عطشنا في الكفاح لا ورود عين الحياة. م.٢٣ الزمزمة كلام خفي. م.٢٤ جلال الدين الرومي. م.٢٥ أبت أن تنسبح يعني لا يستطاع إظهارها. م.٢٦ يتخيل الشاعر أن الطل يخفف من حرقة الشقائق الملتهبة. يقول: لا نبالي إن لم يسقط
                الطل فهذه النار لا تفارقنا بأية حال. م.٢٧ الوثْن جمع وثَن. م.٢٨ في هذه الأبيات مثالان من الشعر الفارسي الأول أن وزن الهزج فيه مفاعيلن ثماني
                  مرات وهو في العربية لا يزيد على أربع، والثاني القانتي المردوفة والردف هنا «لا عندي
                  ولا عندك» والروي الهمزة الممدودة قبلها. م.٢٩ زلخاء: زليخا عاشقة يوسف الصديق. م.٣٠ الطوق: الطاقة. م.٣١ أهل السر: الذين في عالم الغيب، والشاعر على مذهبه في الذاتية يقول إنه لم
                  يُبَالِ بالنظر إلى عالم الغيب، بل نظر إلى نفسه، وإن عشقه الغيور لم يتجه إلى غيره،
                  بل غيره نظر إليه.٣٢ جلال الدين الرومي. م.٣٣ نظيري النيسابوري شاعر فارسي كبير، وجم هو جمشيد أحد ملوك الأساطير الفارسية.
                  م.٣٤ أحسبه يشير إلى مجنون ليلى وهيامه في البيد، ويعني أن هذا الهيام في فضاء الطبيعة
                  لا بد أن ينتهي إلى صلاح الجماعات في القرى. م.٣٥ الذأر: الشرة وحِدَّة الخُلُق. م.٣٦ يعبر كتعبير الرؤيا. م.٣٧ إشارة إلى النار التي لاحت لموسى الكليم. م.٣٨ إشارة إلى اصطفاء الرسول صلوات الله عليه. م.٣٩ وهذه قطعة أخرى بُنِيَتْ على الرَّمَل المثمن، والرمل في الشعر العربي لا يزيد
                  على ست تفعيلات، والقافية فيها مردوفة بكلمة الآخرين، والروي اللام التي قبل الرديف.
                  م.٤٠ الأحرام: جمع حرم. م.٤١ الوتار: جمع وتر. م.٤٢ إشارة إلى الألعاب من وراء الستر كالذي يسمى خيال الظل. م.٤٣ يعني لذة الاستقلال والوحدة كما يرى الشاعر في فلسفة «الذات». م.٤٤ يشير إلى النفي والإثبات في لا إله إلا الله؛ يعني هب لي أنا الكافر توحيدًا
                  وانظر فعلي. م.٤٥ هذه الأبيات مردوفة في الأصل تكرر في أواخرها الكلمة التي ترجمتها «أسفي عليك»
                  وقد كررتها في أول كل بيت. م.٤٦ ذاب في نار الفرنج وأفنى نفسه بالنظر إليهم وتقليدهم. م.






 پيام مشرق


نقش الإفرنج
أبلغي يا ريح عنيعالم الإفرنج جهرَا:أنما العقل أسيرزاده التحليق أسرَايتحدى العشق برقًامنه هذا العقل فرَّاسحر العقل، وكان الــعشق بالأكباد أدرىتبصر الأعين لونًاحينما تبصر زهرَاووراء اللون معنىهو أجلى منه يُدرىما عجبنا أن إعجاز مسيحٍ نلتَ خُبرَا١قد عجبا لمريضداؤه عندك أشرى٢تجمع العلم وتلقى القــلب لا ترغب فيهآه ذا نقد ثمينضاع في كف سفيهإنما الحكمة أمرليس فيه من نهايَةْليس في كتَّابها للــحب والعشق بدايَةْ٣قطعت سبل قلوبيقظات بالعمايةْذات طرف ذي كلامهو في الفتنة آيَةْودلال لا ترى فيــه إلى القلب سرايَةْليس فيها لذة الــوخزة من غمز الرعايَةْطوت البيد ولم تظــفر بظبي في النهايَةْطافت البستان لم تبــلغ من الأزهار غايَةْفهلموا نسأل العشــق سدادًا ورشادَاواقصدوا العشق سجودًاوابلغوا منه مرادَا•••سلك العقل طريقًاذا شعاب حين ساراملأ العالم هرجًاوأصار الماء نارَافي يديه كمياءردت الرمل نُضارَالم يضع إكسير حبفي قلوب أو أناراسحره قد خال فينافقلبناه جهاراذاك قطَّاع طريققطع السبل نهارافنه قد هدَّم الـإفرنج والنقع أثاراثم في مقلة عيسىذر من ذاك غباراكم زرعنا من شراروحصدنا من لهيبكم عقدنا وحللناعقدًا فوق القلوب•••أين من خفق الشواهيــن جناح العندليبأين من يلقط من حَبٍّعلى الأرض تريبمن فتى يلقط عنقود الثريا لا يخيبأين من يسري بروضكنسيم في هبوبمن بصير في ضمير الــزهر للسر يصيبأين فوق الأرض ظنسار أو شك مريبمن طموح جاوز الأفــلاك للمسرى الرحيبحبذا عقل فسيحقد أحاط العالميننور أملاك ونار الـأُنس فيه دون ميننحن من خلوة عشققد برزنا بالسجايافجعلنا موطئ الأقــدام في الأرض مرايافانظرن همتنا كيــف لعبنا بالعطاياقد أضعنا الكون جهرًاحين حزناه خفايَا٤قد نزلنا شط نهرنبصر الموج سراياتبصر الأعين سطرَامن غدو وعشاياقلبنا بيَّت هذا الــدير لا يبغي سبايا٥فرمى النار برطبويبيس في البراياشعلة كُنَّا جميعًاوانتثرنا كالشررأهل شوق وحنينورجاء ونظرأصبح العشق غَوِيًّا٦قاطعًا كل وكاءفتنة للناس فيهاخَفق حوت في العراءآثر الحرب على الخفــض وعبَّى للقاءلم يُرَوِّ السيف إلامن صدور الأوفياءقطع الطرق وسمَّى الــقطع حفظ الأمناءأخذ الدف وغنَّىراقصًا دون حياءرافعًا في الكف كاسًامن دماء الأصفياءحان أن نحدث نهجًاونجدَّ النظرافاغسلن لوح فؤادوأجِدَّ الأسطرالحن إسكندر ولَّىوتقضى لحن دارَاوأتى فرهاد يبغيملك برويز جهارَايوسف فارق سجنًاوعزيز الملك صارَاوخرافات زليخاورُقاها تتوارىكل سرٍّ كان يخفىغشي الشوق نهاراومضى حفل الندامىوبريق القول بارَافافتح العين وأمعِنْلترى ما لا ترىإنما تبني الحياة الــيوم كونًا آخرَاأنا في الأرض بصيرعارف سر الحياةأبصر الذرات طرًّاكنجوم ناظراتوأرى الحبة تحت الــترب من قبل نباتذات أصل وفروعوثمار يانعاتوأرى الأطواد ريشًافي رياح قلقاتوأرى الريش ثباتًاكجبال راسخاتوانقلاب ليس يحويــه ضمير الكائناتقد أراه لست أدريكيف في العين يواتيحبَّذَا المبصر جهرَافارسًا في ذا القَتَرويرى جوهر لحنفي اهتزاز بالوتربالحياة النهر جارٍوسيجري في مضاءعاتق الراح فتيٌّوسيبقى في فُتاءكل أهل لوجودسوف يحظى بالضياءووجود غير أهلسوف يحويه الفناءإنما العشق عيونترقب الحسن ظماء٧ومُنى الحسن ظهوروسيبدو في جلاءإن هذي الأرض فيهالي دموع من دماءسيرى الدمع عقيقًافي حشاها ذا بهاء«في ظلام الليل جاءتــني من الصبح بشارهأطفئ الشمع ولاحتلي من الشمس أمارةْ»جمعية الأممبؤساء الأرض راموا سننالتزول الحرب في هذي العصوروسمعنا أن نبَّاشي قبورشركة شادوا لتقسيم القبورشوبن هاور ونيتشا٨طار من عشه يسير بروضفأصابته شوكة من زهورلعن الروض والزمان ونادىبثبور لنفسه والطيورورأى وسمة الشقائق جورًاوطلسم البرعوم خدع خبير٩قال ذي الدار شيدت باعوجاجكل صبح بها إلى ديجورناح حتى تقاطرت نغماتمن دما، بدمع عين غزيروشجا الهدهد النواح فوافىينزع الشوك من جناح الكسيرقال: أخرج من كل خسرك ربحًامزق الورد صدره للعبيرواجعل الجرح بلسمًا فسترضىوألف الشوك تغد كلك روضَاالفلسفة والسياسةلا تقيسوا فلسفيًّا بارعًابسياسي، وبالعدل احكمواذاك عين جهرت١٠ في شمسهاوجمود عين ذا لا ترحمذاك في الحق دليل واهنذا لدى الباطل قول محكمنيتشاثار من ضعف الأناسي قلبهفبرى الخلق المكمل لُبهفتنة في الغرب من ذي جنونكان في دار الزجاجي ضربهبايرن١١قطرات رشحت من كاسهشعلة تنمو كورد وشقيقذو رسالات بها حرُّ الجوىفرسول الحب منها في حريقضاق بالإفرنج بردًا طبعهفهو في الأوطان في غم وضيقوخيال كم بنى من ملعبفيه للحور مراح وبريقجلوات للشباب ائتلقتفهو في الغشية منها لا يفيقطائر فارق عشًّا ورأىحلق الشباك١٢ أولى بالحلوقجلال وهيگل١٣ليلة بتُّ أعاني حلَّهامشكلات لحكيم الألمانذاك من أبرز في إبداعهأبديُّ الكون من ستر الآني١٤يخجل العالم من أفكارهشاكيًا ضيق زمان ومكانسرت في بحر له فالتطمتسفن العقل بموج الطوفاننفث النوم بعيني سحرهفحماني فكر باقٍ أو فانيوأحدَّ الشوق طرفي فإذانور وجه لحكيم رحمانيإنه الشمس تجلَّت في الضحىكل أفق بسناها نورانينوره في مظلم الأفق سرىكمنار في طريق الركبانتنبت الأفكار في ألفاظهمثل ما ينمو شقيق النعمانقال: قم يا أيها النائم! هلتمخر السفن سراب القيعان«في طريق العشق بالعقل يسار؟بسراج تبتغي شمس النهار»١٥بتوفي (شاعر مجري قُتِلَ شابا في الدفاع عن وطنه، ولم يُعثر على بدنه لتبقى له ذكرى
          أرضية)لعروس الرياض غنيت حينًازدت قلبًا جوًى وأسليت قلبَاوخضبت الشقيق من دمك المســفوك وجدًا وجل ذلك خضبَاكم بآه الصباح في المرج يسريفي صدور الأكمام فتحت قلبَانغمات من الجوى ذبت فيهافي «مزار» القريض تدفن حبَّاوإلى الترب لم تعد بمماتذاك حق فليس أصلك تربَاجلال وگوته١٦شاعر الألمان في روض أرم١٧فاز بالصحبة من شيخ العجمشاعر يشبه ذا العالي الجنابما نبيًّا كان لكن ذو كتاب١٨قصَّ للعارف بالسر القديمما وعى إبليس والشيخ الحكيمفأجاب الشيخ: يا رب العلاءأنت صياد ولكن في السماءقد خلا فكرك في القلب السليمفأجدَّ الروح في الكون القديمفرأيت الدُّرَّ في قاع البحارودبيب الروح من خلف الستارليس كلٌّ قد تجلَّى العشق لَهْليس كلٌّ أهل هذي المنزلَةْ«قد تجلى لسعيد ألمعيمكر إبليس وعشق الآدمي»١٩رسالة برگسون٢٠إذا ما شئت أن تحظى بسرتبوح به الحياة لمستجيبفلا تبعد بنفسك عن لظاهاكما جفل الشرار عن اللهيبولا تصحب سوى نظر عريفولا تمرر بأرضك كالغريبوما صورتَه وهم فأعددلعقل شبَّ في أدب القلوبحانة الفرنج٢١عهد حانات فرنجذكرنِّي يا خليليربَّت الخمرة فيهاعين خمَّار جميلنظرة الساقي رسالات لشرَّاب الشمولعقلها الخاتر غازعشقها كل سبيلجوها ما أشعلتهنار آهات الحيارىليس فيها من خليعفيه ترنيح السكارىحكماء:٢٢لوك٢٣فارغ الكأس أتى الروض شقيق٢٤يملأ الأكواب من شمس الضحىكنت٢٥فطرة ضاءت شرابًا ولهانجم كاس من حريم الأزلبرگسونما له من أزل خمر وكاسناره من حرقة القلب الشقيقشعراء:بروننگ٢٦ليس في كاس الحياة البرد نارٌفبماء الخضِر٢٧ كاسي أملأبايرنمنة للخضر لا تلهب صدريفبماء القلب كاسي أملأغالب٢٨لأزيد الخمر والصدر لهيباأصهر الدن وكأسي أملأجلال الدين الروميأين مزج من سنا جوهرهامن عروق الكرم كاسي أملأحانات الفرنجأمس في حانة الفرنجة وهناراعني قول ماجن ذي خلاعةْقال ليست كنيسة تغشاهافي دُمًى للغناء تبغي سماعَهْإنها حانة الفرنج وفيهاكل ما ذمَّه البرية طاعَةْقد وزنَّا الأعمال فيها بوزنغير ما حسَّن الأنام اصطناعَهْلا تزن وزن أمة ذات دينرث ميزانهم فحاذر متاعَهْكل قبح يزيد جاهك حسنكل حسن يضر فهو شناعَةْإن تفكرت فالحياة رياءوبها الصدق قولة خداعةْإنما الصدق والوفاء حجابيحرم الساعي الغرير ارتفاعَهْشيخنا قال: موِّهن كل صفربنُضار وزَيِّفَنْ كل ساعَةْذاك سر الحياة لا تُفْشِيَنَّهْتربحنْ في يديك كل بضاعَةْ١ الخطاب لعالم الإفرنج.٢ شرى الداء إذا اشتد، وأشرى للتفضيل؛ يعني أنه كالمسيح في المعجزات، ولكنه لا
                يشفي.٣ أي ليس في كتابها ألم العشق وحزه كما يبرى القلم. م.٤ يعني استولينا عليه بقوة أرواحنا وبذلته أيدينا احتقارًا. م.٥ في الأصل: الدير القديم وهو كناية عن الدنيا. م.٦ أحسب الشاعر يقصد في هذه الأبيات إلى أن العشق وهو الوجدان السليم قد صار هوى
                وطمعًا ففعل ما فعل. م.٧ هذا البيت ضمن في شعر إقبال وهو الغالب.٨ فيلسوفان ألمانيان معروفان: الأول متشائم والثاني يُعجب بالقوة واحتمال الشدائد في
              هذه الحياة. م.٩ في الشقيقة سواد يجعلها الشعراء وسمة من الحرقة، وطلسم البرعوم يريد به انطباقه
                  وانبهاعه كالطلسم. م.١٠ جهرت العين لم تبصر في الشمس. م.١١ الشاعر الإنكليزي المعروف.١٢ بايرن فارق وطنه إلى بلاد اليونان لنصرة الثائرين بها ومات هناك والشباك
                  الشبكة.١٣ جلال الدين الرومي، وهيگل الفيلسوف الألماني.١٤ يريد أنه أدرك من الشيء الموقَّت حقائق أبدية، والآني نسبة إلى الآن. م.١٥ البيت الأخير للرومي.١٦ شاعر الألمان گوته صاحب القصة المعروفة فوست، وفي هذه القصة يبين الشاعر درجات تطور
              الإنسان في إطار من رواية قديمة عن العهد الذي كان بين الحكيم فوست والشيطان، وقد بلغ
              فيها الفن درجة لا يدركها الخيال.١٧ يقصد الشاعر بأرم: الجنة. م.١٨ شيخ العجم: جلال الدين الرومي، والبيت الثاني من قول الجامي عن الرومي: ماذا أقول
                  في هذا العالي الجناب، لم يكن «نبيًّا» ولكن له كتاب. م.١٩ البيت الأخير لجلال الدين الرومي. م.٢٠ فيلسوف فرنسي.٢١ يقصد الشاعر في هذه الأبيات إلى ما يعوز الإفرنج من الإيمان وحرارة الوجدان.
              م.٢٢ صور الشاعر كلًّا من هؤلاء الفلاسفة ببيت، وهذه الكنايات لا يدركها إدراكًا تامًّا إلا
            من عرف هؤلاء الفلاسفة وعرف خصائص كل منهم. م.٢٣ فيلسوف إنكليزي.٢٤ شقائق النعمان. م.٢٥ فيلسوف ألماني.٢٦ شاعر إنكليزي.٢٧ ماء الخضر عين الحياة التي شرب منها الخضر فخلد وحرمها إسكندر. م.٢٨ أسد الله غالب شاعر بالفارسية والأردية توفي سنة ١٨٦٨. وهذا البيت لغالب نفسه.
              م.






 پيام مشرق


دقائق
بذراتنا ثورة تهدربأنفاسنا محشر مضمرلقد أفصح الخضر في الظلماتعلى حين صاحبه اسكندر:عسير على الناس فهم المماتوفهم الحياة لهم أعسر•••حبة الدر تعرف البحر لكنأي علم لها بدور الرحيِّ؟•••يصرُّ اليراع لإعواز لب١فليس لمرود كحل صرير•••طفت بالبيت حاملًا أصناميوأمام الأصنام «هو» قد جأرت٢وفؤادي يسير حِلف طلابفي طريق كشعرة قد مررت•••يقول ورد روض:عيش الربيع أحلىوصبح مرج عنديمن الجميع أحلىمن قبل جور كفٍّلزينة تقطفنيموت بحضن نصرمن الفروع أحلى٣•••يا صاحبي ذاك قولعلى الحياة دليلالنوم موت خفيفوالموت نوم ثقيل•••إن تكن للعفو لست بأهلفإلى الأعداء فاقصد بحقدكلا تُقم في الصدر مصنع حقدلا تَصُبَّ الخلَّ في كاس شُهدكدع التسآل عن طبع دقيقيشق الشَّعر في الليل البهيملشاعرنا زجاجات رقاقتحطمهن أنفاس النسيمأيبغي وصف حرب في حياة«حباب ضاع في لج عظيم؟»•••امض في الدنيا كنهر في جبالواعرف الأغوار فيها والنجوداأو مثال السيل فاجرف كل شيءلا تباليه هبوطًا أو صعودَا•••قطوف الورد! لا تجزع لشوككذاك الشوك من نفس الربيع•••لا تبتغ الخضاب والتلويناليس الشباب سرقة السنينا•••رأيت العشق يأبى كل وغدكمَيْتِ الطير تأباه الصقور•••يبور الشعر في الأسواق نقدًافلا خبز بفضة ياسمين١ يعني لأنه فارغ الجوف.٢ صاح بلفظ «هو» يريد الله تعالى.٣ وهذا مثال آخر من زيادة التفعيلات على المعهود في العربية ومن القافية
                المردوفة.






 پيام مشرق


اللمعات

			بدأت هذه المنظومة حينما قرأت منظومَتَيْ إقبال «أسرار خودي» و«رموز بي خودي» ونشرت الأبيات
      الأولى منها، ثم شغلت عن إتمامها فلبثت أعاود النظم فيها حينًا بعد حين.
				
			فلما أشرفت ترجمة پيام مشرق على النهاية، عزمت على إتمام المنظومة فتمَّت بحمد الله.
				
			وهي مهداة إلى الشاعر العظيم إقبال اعترافًا بفضله.
				أيها الليل، إليك المفزعكم حنت منك علينا أضلُعُ؟كم خفينا في غيابات الدجىوملأنا الليل همًّا وشجَا؟كم ألفت الليل أمًّا حانيَةْوكرهت النجم عينًا رانيَةْ؟كم ألفت الليل وحشًا راقبَامن شعاع الصبح سهمًا صائبَاكم بثثت الليل سرًّا كتمَافوعاه الليل عني ألمَا؟كانت الظلماء لوحًا للألَمْخطت الآهات فيه كالقلم!كان لي الليل مدادًا فنفَدْوطغى قلبي بمد بعد مدجاشت الظلماء موجًا بعد موجوغزالي الوجد فوجًا بعد فوجفنيت هذي، وهذا زاخروانجلت هذي، وهذا غامرخلتني في الليل جمرًا سعرَاونجوم الليل منه شررَاإرة قد وقدت في أضلعي١وسحاب هاطل من أدمعي؟•••كنت سطرًا لم يفسره أحدْخطه في غيبه الله الصمدْفي ضميري كل معنى منبهمحرت في الإعراب عنه بالكلمقد ثوى العالم في قلبي وماخط شيء فيه إلا الحرف «ما»٢جل قلبي أن أراه جام جَمّ٣صور الأقطار فيه تنتظمإنما الأقطار في قلبي العميدأحرف أوحت إلى معنى بعيدرب معنًى في ضمير يكتمليس في الناس عليه محرم٤وقلوب رمسها هذي الصدورأتراني مُسْمِعًا من في القبور؟٥أنا في الناس فصيح أعجمناطق فيهم، كأني أبكم!صمَّت الآذان عن هذا البيانضاع في ضوضائهم هذا الأذان!كيف يجدي القوم هذا النغموعلى الآذان رانَ الصمم؟كيف يجدي القدح في هذا الحجر؟قلبه رخو خليٌّ من شررإنَّ خَفْقَ القلب قدح مجهدبعضه يورى، وبعض يصلدكيف يجدي النفخ في هذا الرمادطفئ الجمر ولم تور الزناد!•••يخرق الليل شعاع يخفقثم يلتف عليه الغسقكمنار البحر يخفى ويلوحفيه بين الغيب والومض وضوحأو يراع الليل يخفى وينيرفهو سطر من غياب وحضور٦تارة يبدو طريقًا لحباقامت الأنجم فيه نصباأو بيانًا من بياض وسوادكبياض الطرس يعلوه المدادكل لون فيه حرف مفصحألِّفت منه سطور وضَّحووراه تارة خطًّا أحمّوكأن الضوء تفصيل الظُّلَمْفهْو سطر من ظلام أرقطأعجمت معناه تلك النقطكل لون فيه حرف أعجموحوى الأحرف سطر مظلم٧•••يا لبيني أوقدي، طال المدىأوقدي عَلَّ على النار هدى٨أوقدي يا لُبْنُ قد حار الدليلأوقدي النار لأبناء السبيلارفعي النار وأذكي جمرهاعَلَّ هذا الركب يعشو شطرهاشرِّدي هذا الظلام الجاثماأرشدي هذا الفراش الهائماحبَّذا النار بليل توقدحبَّذا المؤنس هذا الموقد؟حبَّذا عندك هذا النزللو حوانا في سفار منزلما لذا المنزل قد سار الفريقإنما النيران أعلام الطريققد ترحَّلنا من الفيح العميقلا تبالي بقريب أو سحيقرنَّ في آفاقنا هذا النداءفأَمَمْنَا البيت يحدونا الرجاء٩قد غنينا عن مبيت ومقيلوعن الأمواه والظل الظليلوعن الرغبة والخوف سوىخلع النعلان١٠ في وادي طوىنحن لا نرضى بنار الغسقنحن لا نرضى بنور الشفقنحن لا نرضى بنجم الصبح لاحلا ولا نرضى تباشير الصباحنحن لا نرضى نجومًا لامعَةْإنما نبغي شموسًا طالعَةْقد رحلنا بالجوى والحرقوغنينا عن رسيم الأينُقأين منَّا طائرات سبَّقجمع الغرب لها والمشرقنحن ركب في جواه توضعلم يسعه في جواه موضعكل حَرٍّ ضاق عنه الموطنوانطوى دون مناه الزمنكل طيار على متن الفكروعلى متن هيام لا يقرطائر منه يغار الملكطائر من تحته ذا الفلكبارق في اللوح لا ينطفئكل غاياتٍ لديه مبدأزَوِّدِينا بهُيام ووجيبزودي يا لُبن من هذا اللهيب•••جال في الظلماء نور من نغَممزِّقت منه دياجير الظلمأشعاع فيه صوت صائحأم كلام منه نور لائح؟أذن الركب لهذا المنشدأطرب الناشد صوت المنشد١١سال في القلب مسيل المطرينبت الروح بسهب مقفرأو خرير الماء من نبع زلالبشَّر الغارق في بحر الرمالرنَّ في نفسي رنين الجرسصاح في أذني فقيد مبلسطوت البيداء عنه السابلَةْوهداه الصوت شطر القافلَةْسبق القلبُ إليه الأذناكبلالٍ لصلاةٍ أذَّنَادار قلبي شطر هذا المطربدورة الإبرة شطر القُطُب«غنِّنِي يا منيتي لحن النشورابركي يا ناقتي تم السرورعدت يا عيدي إلينا مرحبَانعم ما روَّحت يا ريح الصبَا»١٢•••حبَّذا الصوت فمن هذا البشير؟ومَنِ الهاتف بالقلب الكسير؟ومن المسعد في هذي الهموم؟ومن البارق في هذي الغيوم؟ومن الهابط في نور السماهاديًا في الأرض جيلًا مظلمَا؟ومن الهادي إلى أرض الحبيبيعرف النهج وقد حار اللبيب؟ومن السائق شطر الحرموإلى الأصنام سير الأمم؟ومن القارئ في بيت الصنمسورة الإخلاص في هذا النغم؟ومن الحُرُّ الذي قد حطمامن قيود الأسر هذا الأدهما؟ومن الآبي على كل القيودومن القاطع أغلال العبيد؟ومن الباعث في ميت الأممثورة العزة من هذي الهمم؟لاح كالغرة في هذا السوادبَصَّ كالجمرة في هذا الرمادجرف الناس أتيٌّ مزبدضل فيه المقتدي والمرشدوطغى اللج عليه والتطمفرسًا كالصخر في هذا الخضمعارض الموج على أغمارهوطوى اللجَّ على تيارهسبح اللجُّ وبالشط استقرداعيًا والناس غرقى في النهريجرف التيار جسمًا جامدَاتقذف اللجة قلبًا خامدَاإنَّ عزم الحر بحر مزبدجائش في الدهر لا يَتَّئِدُهذه الأقدار في تسيارهاهمم الأحرار في أسفارها١٣ومن الشاعر يذكي القافيَةْفهي نور وهي نار حاميَةْ؟تقشعرُّ الأرض من أوزانِهِويهيم النجم من ألحانِهِوكأنَّ الدهر صوت كتبَاقد حكاه الشعر لحنًا مطرِبَا١٤هو بالأشعار بحر فائضوهو للأزمان قلب نابضحدثته الأرض عن أخبارهاوحبته الزهرُ من أسرارهاهو بالأمس خبير بغَدِوهو اليوم نجيُّ الأبَدِكشف الله عن الغيب لهفلسان الغيب يُملي قولهعرف الشرق وراد المغربافانجلى السر له ما كُذِّبَافرأى العلم سبيلًا للردىإذ رأى القلب خليًّا من هُدَىصوت «إقبال» على شط المزارأسمع اليقظان في هذي الديار•••أيها الداعي إلى سر «خودي»ليست انَّا بهداها نهتديفطرة الله التي أودعهاكل نفس خاب مَن ضيَّعهاإنها سر الحياة الخالدَةْدونها كل حياة هامدَةْإنها التيار مثل الكهرباءإن يعطل لمحة كان الفناءإنما العيش جهاد لا يقروركود الحي موت مستمرمن يضئ ذا السر في أعماقِهِضاقت الأفلاك عن آفاقِهِوتعالى عن حدود الأزمنَةْوتجافى عن قيود الأمكنَةْشُعَلٌ في قوله تضطرموطما في القلب بحر خضرممطلع في اليأس صبح الأملنافخ في الموت روح العملأرأيت الغيث في أرضٍ مواتمنبتًا فيها أفانين النباتهمم الأحرار تحيي الرممانفخة الأبرار تحيي الأممالا يصد الحر عمَّا يأملأو يحد البر فيما يفعلهو بالله العلي اتَّصَلَاجَلَّ ربي عن حدودٍ وعلامن يضئ في قلبه إيمانَهْويُنِرْ في سبله وجدانَهْفهو بالله عليٌّ وقويّوهو بالله غنيٌّ ووليّجاهد واللهِ في تيسيرهتحسب الأقدار في تقديرهقائم بالحق بين البشَرِما له في باطل من وطَرِيمسك الدنيا ولا تمسكُهُيملك الأرض ولا تملكُهُوترى الدنيا انطوت في كسبِهِليس منها ذرة في قلبِهِإنه القانون بالله سرىعادلًا في حكمه بين الورىيسع الناس جميعًا همُّهُفي سبيل الله ماضٍ عزمُهُجاهد في الخير لا يَتَّئِدُعزمه في صدره يتقدوفقير وغناه لا يحدفقره استغناؤه عن كل يدهو باللهِ وفي اللهِ غنيضاق عن هذا الغنى كل ثريصغار الهممإن في الناس قلوبًا جامدَةْجذوة الإقدام فيها خامدَةْهمُّها ما يبتغيه الجسدُكل ما تهوى طعام وددُحددت آرابُها آفاقهافحكت في ضيقها أخلاقهالا تبالي حين تبغي أربَاعمر الكون به أم خربَاإنما قانونها أهواؤهاسُخِّرَتْ في نفعها آراؤهاوترى أهواءها تغلبهاكل حين في هوى يجذبهاوإلى الأرض تراها مخلدَةْلا ترى نحو المعالي مصعدَةْإنما آفاقها هذا البدنإنما مبركها هذا العطنإنما أحياؤها كالرممخامدات العزم موتى الهممالعالم معبدإنما العالم طُرًّا معبدكل من أحسن، فيه يعبدكل من أدلى بقول طيِّبِينبت الخير كغيث صيِّبِكل من أحسن يومًا عملَاكل من أحيا مواتًا هملَاكل من في أرضه قد زرعَا ليُقيت الناس والعجم معَاكل من يغرس مخضرَّ الشجرفيه للإنسان ظل وثمركل من ينبط بئرًا في السبيلتنقع الظمآن من حَرِّ الغليلكل من يبني بناءً حسنَاكل من في صنعه قد اتقنَاكل من أحدث علمًا للبشرينفع الناس ولم يقصد لشركل من أحدث فكرًا محكمَايبتغي للناس خيرًا عممَاكل من جَدَّ وإن لم يجِدِلم يضع وقتًا بلهو وددكل من أثَّرَ فيها أثرَاخالدًا للخير ما بين الورَىكل من في دهره قد أجملَافكرة أو قولة أو عملَاكلهم للهِ نعم العابدُكلهم للخير نعم القاصدُفاصطنع للخير فكرًا ويدَاولسانًا وابغِ في الخير يدَالا رهبانية في الإسلامليس منا من ثوى في صومَعَةْيحبس الأعمال والفكر مَعَهْضاق نفسًا عن مجال وَسِعَافثوى في ضيقه قد خنعَاليس شيئًا أن تُرى معتزلَاعابدًا تخشى البرايا وجلَاإنما العابد من خاض الحياةْموضحًا فيه سبيلًا للنجاةْآخذًا بالعدل ما عنه حولذاكرًا مولاه في كل عملإنه بالحق موصولٌ ومَنيتصل بالحق لا يخشَ الفتنثورة مضمرة في حلمِهِأن يفكر ظالم في ظلمِهِأرأيت الصقر في متن الرياحيطلب الرزق بعزم وجناحطائرًا في الجو يسمو عازمَالا يرى حول الدنايا حائمَايأكل الجوع ولا يرضى الجيفلو يراه الجوع يومًا ما أسفّفإذا الجد رماه في الشَّرَكْلم يطق صبرًا عليه فهَلَكْليس يحوي الحر يومًا شبكفأسار الحر فيه مهلكيا فتى هذا الجهاد الأكبرعزمات الحر فيه تخبرقلَّ في الناس عليه صابِرُليس إلا الحر فيه ظافِرُيا أسير الوهم أقدم لا تبلوامض فيمن صحَّ عزمًا واتكلمعنى التوكلمن يَنَمْ عن سعيه لا يتكلإنما التكلان سعي متصلمقدِم في أمره المتكلواثق بالله فيما يأملعازم ماضٍ على خير سننلا يبالي بعقاب أو محن١٥أرأيت الطير في نور الصباحتطلب الرزق بعزم وجناحإنها تخرج في كفِّ القدرمُقْدِمَاتٌ لا تبالي بالخطرطالبات الرزق في كل رجَاتملأ الجو وثوقًا ورجَايا لها من أمل قد صورَاطائرًا يطلب رزقًا قدرَاأرأيت العزم في شكل جناحخافقًا لا ينثني دون النجاحلا يصد الطير خوف التهلكَةْأو تبالي بطريق مهلكَةْضرب المختار هذا مثلَاللذي يسعى عظيمًا أملَا١٦أرأيت الطير في أوكارهاراجيات رزقها في دارها؟ثاويات تبتغي أرزاقهاليس تدري من إليها ساقهامن ونى في سعيه لم يتَّكِلْإنه للوهم والعجز وُكِلْإنما التكلان عزم وعملإنه الإقدام في ضوء الأملإنه الإعداد والعزم معَاإنه الحر إلى القصد سعىإنه التقدير في سعي البشرهو عند الله من بعض القدرهمم الأحرار في إيمانِهاسنن الخلَّاق في أكوانهاسنة الله التي لا تبدلما لها كرَّ الليالي حولغفلة بعض المسلمين عن معنى التوكلآه من لي بقلوب واعيَةْمُقْدِمَات في المعالي ساعِيَةْآه من يفقه هذا الكَلِمَا؟آه من يدرك هذا النَّغَمَا؟أيها المسلم ماذا قد عدا؟كنت في الأرض جهادًا وهدىآه للنور الذي قد طفئاآه للقلب الذي قد صدئاآه للنار التي تشتعلفيضيء الأرض منها شعلخمدت فالقلب بَرْدٌ وهمودخمدت فالنفس عجز وركودإن هذا القول زندٌ وحجرليت شعري هل لديه من شررإنني أضرم هذا الألماعلَّهُ في القلب يذكي ضرماإنني أنفخ في هذا السوادعلَّ جمرًا محرقًا تحت الرمادعلني أذهب هذا الخبثاعلني أمحق هذا العبثاإنني أبعث فيهم نغميعلني أبعث ميت الهممإنني أمطر في أرض مواتعلها تنبت ألوان النباتالأمللا ترانا في جهاد نيأسليس من أمتنا من يئسواأشعل الإيمان في كل دجىواقدح العزم إذا الهول دجَاوارفعن في كل ليلٍ شُعَلَاوابعثن من كل يأس أَمَلَاوصِلِ القلب بخلَّاق الرجاءواخلقن في كل حين ما تشاءإنما الإنسان فكر وعمليصدع الظلماء في نور الأملأمل الإنسان في القلب ضياءوهو في الكَفِّ جهاد ومضاءإنه النار التي تشتعلإنَّهُ النجم الذي لا يأفلإن دجا باليأس ليل غيهبيصدع الظلمة هذا الكوكبهو وحْي الله يهدي عبدَهُويريه في الدياجي قصدَهُهو نور الله في أفق النجاةْهو هدي الله في هذي الحياةْإنه القطب إليه ينزعكل قلب وإليه يفزعإبرة تهدي إلى قصد السبيلتقصد القطب وعنه لا تميليا دليلًا هاديًا في كل وادْأنت سرُّ الله في كل فؤادْيقدح القلبُ إذا ما خَفَقَاشررا منه منيرًا محرِقَافهو نور وهو نار يلذعيوضح النهج وفيه يدفعفَأْمُلِ الخير وصابِرْ لا تملإنما الدنيا رجاءٌ وعملوقضاء الله عون الآملينوهو في عون الأباة العاملينلا يرد الله قلبًا آملَالا يرد الله عبدًا عاملَارُبَّ عبدٍ مخلص قد أقسمَافأبر اللهُ منه القسمَا١٧وجهاد العبد أولى أن يبرإنه الفعل على القول أبرإن عزم الحر فيه قسممضمر يعلمه من يعلمقد تولَّى الله هذا المقسمفدعاه في يقين يقسمالوجدان السليمذلك الوجدان إن لم يصدأِمن غشاوات الهوى أو يطفأأو تحجيه رياح عاتيَةْصرصر الأهواء فيها سافيَةْأو يجلله ظلام الغفلَةِأو يحجبه حجاب الشهوَةِأيقظ الوجدان يا من غفلافمضى يحيا حياة هملاأيقظ الوجدان واسمع وحيَهُأيقظ الوجدان واتبع هديَهُإنه المرآة، إما صُقِلَاتبصر العالم فيه مَثَلَااجلُه بالفكر والعلم معَاواجلُه بالذِّكْرِ حتى يسطِعَالا تضع في السوق هذا الجوهرالا تطع من باع فيه واشترىلا تضع في لغوهم هذي الحِكَمْلا تغُلْ ضوضاؤهم هذا النَّغَمْنحن في الدنيا حوانا مهمهمجهل أعلامه تشتبهتقصد المنزل هذي القافلَةْفي فيافٍ خاف فيها السابلَةْفاتبعن خِرِّيتَهَا لا تُبْلِسِوأصخ فيها لصوت الجَرَسِ١٨إنه الوجدان في هذه الفلاةْإنه داعٍ ينادي للنجاةْأرأيت الفلك تسري ماخرَةْفي ليالٍ وبحارٍ زاخرَةْتهتدي فيها بنور بارقمن منار في الدياجي خافقتهتدي النهج على لمحاتِهِوتوقِّي الصخر من ومضاتِهِوهدتها إبر لا تغفلقاصدات قطبها لا تعدلإنما الوجدان في بحر الحياةْإبرة القطب ومصباح النجاةْطغيان العقل على القلبمحنة للناس هذا الزمنكل إنسان به ممتحنكل ما تبصر فيه فتنفتن فيها تحار الفطنأطلق الإنسان من أغلالِهِسُيِّبَ الشيطان من أحبالِهِجرد العالم من أستارِهِوانبرى يكشف عن أسرارِهِوأجال الفكر في طياتِهِومضى يبحث في ذراتِهِوأحاط الأرض من أقطارِهَاومضى يبحث في أغوارِهَافارعًا في ظهرها أجبالَهَامخرجًا من بطنها أثقالَهَاطائرًا في اللوح من فوق السحابحيث لا يطمع صقر أو عقابطاويًا أقطارها لا يغتربكلما يسمو إليه يقتربيسمع الهمس بأقصى المغربمن بأقصى الشرق فاسمع واعجبضاقت الأرض عليه فانتحىفي ذُرَى الأفلاك يبغي مسرَحَا•••آه لو أعطي قلبًا خافقَامثلما أُعْطِيَ عقلًا بارقَاآه لو يعمر قلبًا راحمًامثلما يعمر عقلًا راجمَاآه لو أعمر عينا ساجمَةْمثلما أعمل كفًّا حاطِمَةْآه لو هذبه إيمانُهُمثلما مكَّنَهُ عرفانُهُآه لو سيطر في أهوائِهِمثلما سيطر في أجوائِهِآه لو لم يُعْمِهِ طغيانُهُفيهدَّمُ فوقه بنيانُهُليته لم تُطْغِهِ أعمالُهُليته لم تُعْمِهِ أموالُهُليته لم تُعْشِهِ أضواؤُهُوتوقر سمعه ضوضاؤُهُآه لو أن شعاع الكهرباءفي ظلام الصدر منه قد أضاءويله من ماردٍ قد دمرَاما بناه مخربًا ما عمرَاليته حاط الذي قد شيدَابوئام وسلامٍ وهدَىليته حاط البلاد الزاهرَةْليته صان الجنان الناضرَةْ•••إن هذا العصر روض مُزْهِرُكل غصن فيه نامٍ مثمرُنضرت فيه فنون الزهرأينعت فيه ضروب الثمرآه لكن في مهب العاصِفَةْكل حين تعتريه جائِفَةْصرصر تأتي عليه لا تذَرْتحطم الأغصان فيه والشجَرْيخرب البستان من قد غَرَسَايهدم البنيان من قد أَسَّسَاكل طاغٍ يدعي البستان لَهْيبتغي الأشجار والبنيان لَهْلو تآخَوْا ورضُوا بالمعدلَةْوجنوا في غير بغي أكُلَهْلو تآخَوْا واهتدُوا واستثمرُواثم أنمى عدلهم ما دمروالأووا منه إلى ظل ظليلورأوا في زهرِهِ كل جميلوجنوا أثمارَهُ وانتفعواونما بستانُهم فاستمتعوا•••فتعالَوْا ننظر الداءَ العَصِيّونرى الأسباب في الداء الدَّوِيّإن هذا الشعر لا يحصي العلَلْإنه يعيا بذا الأمر الجلَلْإنه لمحة عين عابِرَةْليتها كف طبيب ماهِرَةْإنه نفثة نفس شاعرَةْليتها كف حكيم قادرَةْالبيتمعبد لله ما أطهرَهُفيه سر الله ما أظهرَهُروضة ينبت فيها الخلقوترى الحق عليها يشرقتنشأ الخيرات فيه وتربمن رأى الخير له أم وأب!أنفس فيه كنفس واحدَةْألفتها في حماها الوالدَةْبل شكول مثلث للوالدكالمرايا حول وجه واحدكلها حب وإيثار فَلَاحسد فيها ولا حقد وَلَافأخٌ يفدِي أخاهُ جاهدَاوكلا الصنوين يفدي الوالِدَاوترى الأم عليهم حانيَةْتسهر الليل إليهم رانيَةْوأبوهم في غُدُوٍّ ورواحْيبسط الحب عليهم والجنَاحْروضة للحب فيها مثلَاكل غصن بأخيه اتصلَاكل خير ها هُنا منبعُهُكل بِرٍّ ها هُنا مطلعُهُمسجد يعبد فيه الوالدانوهما الخلاق فيه يعبدانيعبد الرحمن من قد عبداوالديه وإلى البر اهتدىفإلى توحيده من غير بينْقرن الرحمن بر الوالدينْإن تشاءوا مثلًا لا يدفعبيِّنًا كالشمس نورًا يطلع١٩فاقرءوا يا قومنا كي تشهدوا«وقضى ربك ألا تعبدوا»«واعبدوا الله» فهيا فاقرءوا«قل تعالوا أتلُ» فيها النبأ٢٠أحكموا الأسرة من قرآنهاوارفعوا بالدين من بنيانهاواعمروا البيت ببر ووفاءوسلام ووئام وإخاءإن هذا البيت في نظم الأمممثل بيت الشعر في نظم النغمكل بيت ألفت آحادُهُآزرت أسبابه أوتادُهُونظام البيت من نظم الكَلِمْكل لفظ بأخيه ينتَظِمْكل لفظ من حروف ألِّفَاكل حرف بأخيه ائتلَفَاونظامًا واحدًا يبني القصيدليس فيه من قصور أو مزيدفي قوافٍ ألفت أبياتهاورويٍّ ناظم أشتاتهاومعانٍ بعد هذا غاليَةْترتقي الأنفس فيها عاليَةْهل رأيتم قَطُّ من شعر رفيعكل بيت فيه ذو معنى وضيعكيف تُبنَى للمعالي أُمَمُمن بيوت جمعُها لا ينظمُمن بيوت في خلاف وشقاقيؤذن البيت أخاه بالفراقكل بيت فيه لفظ ثائركل لفظ فيه حرف نافرلا تقل فيها زحاف وعِلَلْبل شذوذ وسِناد وخَلَلْ•••ليت شعري ما أصاب المسجداما أصاب الخير فيه والهدىلا أرى جمعًا لديه نظمَالا ولا صفًّا لديه قوِّمَاما أحس اليوم ترتيل القُرَانْلا ولا أسمع ترجيع الأَذَانْخرس المنبر عن أصواتِهِعطل المحراب من آياتِهِذهب العباد عنه قدداومَضَوْا في كل أفق بِدَداغلب الملهى عليه والطرِيقْومضى في غَيِّهِ كل فرِيقْ•••روضة البيت أراها ذاوِيَةْكانت الأمس زهورًا زاهِيَةْصوَّحَتْ أعشابُها والشجروذوت أوراقها والزهرصدفت عنها عيون واقِيَةْوحمتها الماء أيد ساقِيَةْغاب بستانِيُّهَا دون إيَابْفطغى الشوك عليها والترَابْإنها يا قومنا إحدى الكُبَرْأنعموا التفكير فيها والنَّظَرْهي أصل الداء أو أصل الدواءْنعمة الأقوام فيها والشقَاءْ•••اعمروا بالخير هذا المسجِدَاوابتغوا الخيرات فيه أبَدَا٢١اعمروا البيت وردوا والدَيهْواجعلوه حرمًا يؤوى إلَيهْنضروا الروضة من إروائهاوابتغوا النعمة في أفيائهاأرجعوا الطير إلى أوكانهاليشب الولد في أحضانهاألفوا الأحرف في كلماتهاوانظموا الأمة من أبياتهاتنافر الجماعةإننا نبصر في كل مكانحسرة الأنفس في هذا الزمانمن وجوهٍ مات فيها الخفروعيون حَارَ فيها النظريلعن الوجه أخاه نافرَايبغض الطرف أخاه ناظرَاقطَّعوا من بينهم كل سببهجر الناس حياء وأدبثورة تبصرها كل طريقيتجلى الهجر فيها والعقوقليست الأم بها أمًّا ترىلا ولا الوالد فيها عززَالا ولا الأخت لها حرمتهامن أخيها وقَدت حسرتهالا صغير قد رعى حق الكبيرأو كبير راحم ضعف الصغيرفترى في قبحها أفعالهاتسمع الألفاظ أصداء لهاتلك فيض من قلوب في نفورتقدح النيران منها في الصدورإنما الناسُ صلاح وفسادبالتئامٍ أو شقاق وعنادإنَّنَا نُبصِر آحادًا ولانبصر الحب بها متصلَاإنها الأعداد في غير حسابلم يؤلفها على النهج احتسابومن الأعداد بُغض واختلافومن الأعداد حُبٌّ وائتلافومن الأعداد حقد وشقاقومن الأعداد رُحم ووِفَاقفإذا سارت على غير سننفهي بُغْضٌ وشِقَاقٌ وفِتَنْوإذا ألَّفتها في قاعدَةْفاستقامت في طريق واحدَةْفهْيَ نظم وائتلاف واطرادْوحساب بالغ كل مرادْفانظروا ما النظم في أعدادناوانظروا ما الجمع في آحادناانظروا هذه القلوب النافرَةْواجمعوا هذه الوجوه الثائرَةْاملأوا الأنفس خيرًا وهدَىواجمعوا بالحب هذا البددَااغسلوا بالحب هذا الدرَنَاأطفئوا بالود هذا الضغَنَا•••ما ينال الحب يومًا بالهوىإنما الأهواء أسباب النوىيجمع الحق نفوسَا شارِدَةْإن للحق طريقًا واحِدَةْليس إلا الحق في جمع القلوبما سوى الحق إليه تستجيبأرضعوها الحق في ألبانِهَاأشعروها الحق في أحضانِهَاواجعلوه قبلة في كل حينلا تزيغوا عن شمال أو يمينومن الحق إلى الخير الطريقليس إلا الحق للخير رفيقومن الخير إلى الحب المسيرومن الحب إلى الجمع المصير•••لا يُرى للحق إلا مشرقكل حق من سناه يشرقليس للخيرات إلا منبعكل خير من جداه ينبعإنما للحب نهر واحِدُكل ينبوع إليه عائِدُمنبع الحق هو الحق المبينبارئ بالحق كل العالمينمنبع الخير هو البر الرحيمبره في خلقه فيض عميممنبع الحب هو الله العليهو مولى للبرايا ووليفأضيئوا النفس من إيمانهاوانظروا الآيات من إحسانهااملأوا الأنفس من نور اليقينوانظروا إبداعها في كل حينإنما الإنسان من لحم ودمفيه قلب كسراج في ظُلَمْذلك اللحم إلى ماء وطينذلك النور لرب العالمينفإذا أطفئ فيه ذا الضياءفهْوَ وحش هَمُّهُ سفك الدماءإن هذا الجسم ذو وزن وَحَدّوبهذا القلب كون لا يُحَدّهالك من عاش في ضيق الجسدمن يَعِشْ في وسعة القلب خلدأنت في جسمك من طين وماءْأو قوام فيه لحم ودماءْأنت في الروح حياة وطماحورجاء وجهاد وكفاحأنت في قلبك سِرُّ العالمينفيه أمر الله للخلق مبينلا يحد القلب في الآفاق حَدّإنه يكبر عن وزن وعَدّأيها الغافل عن سر الإلَهْانظرن في القلب يوما لتراهْضاق عن أمر الإله العالموحواه القلب، هذا الخاتمكل ما أدركت من معنى جميلكل ما أبصرت من أمر جليلكل ما أوعاه تاريخ البشرمن جلال وجمال وعبركل ما سجل عن أخيارِهِكل ما حدث عن أبرارِهِهو نور الله في القلب الصغيرأو تجلِّي اللهِ في الكون الكبير٢٢هو نبض القلب في الدنيا انتشرهو خفق القلب يرمي بالشررإنما الإيمان بالدنيا يدورْفهو نار في دُجَاهَا وهْو نورْفاجعلوا منه تباشير المنىواملأوا الآفاق منه بالسنىارفعوا الأنفس فيه صاعدَةْارفعوها عن معانٍ خامدَةْعن متاع وطعام وشرابومعانٍ كلها نبت الترابقيمة الإنسان قلب للعُلَىلا رياش ومتاع للبِلَىكل ساع قدره بغيتهوزنه بين الورى منيتهأيها القانع دودًا في ترابحلقن في جوِّها مثل العقابأيها السادر في لهو وددمن لهذا الكون في يوم وغدأنقذوا الإنسان من هذا الردىأبصر الإنسان يا قومي هوى•••أيها المسلم يا من خُلِقَاليكون الحق فيه خُلُقَاانهضنْ يا صاح بالعبء الثقيلأنت في الأرض عن الله وكيلقد قضى الخلاق بالأمر إليكقسم الأرزاق يومًا بيديكسيطرن بالحق في هذي البلادواحكمن بالعدل ما بين العبادأنقذِ الإنسان من هذا الشقاءوأزل من أرضنا هذا العناءاملأ الأرض بحُبٍّ وصفاءوسلام وودادٍ وإخاءواحكمنْ بالحق في أرجائهاوانعمنْ بالأمن في أفيائهاواملأ الآفاق حقًّا وسنَاواملأن بالخير آفاق الدُّنَىعلم الإيمان والحق العليعلم الإيثار والزهد الغنيزهد من يملك آلاف الألوفوهي في عينيه لغو وزيوفقولة في الحق أعلى عندهفعلة في الخير أغلى عندهكل ما يمسك منها، درهمكل ما ينفق منها مغنمهذه الأموال جمعًا يا بنيّلا تساوي ذلة الحُرِّ الأَبِيّإنها اللعبة في عين الحكيمإنها الدرهم في كف الكريمجوهرًا يحسب من لا يعرفوهي عند العارفين الصدفإنما الجوهر قلب قد أضاءْوسع الأرض جميعًا والسماءْلا يعاف الحُرُّ أكل الطيباتآخذًا في الأرض كل الثمراتربما استولى على أعدادهاربما أوفى على آمادهاآخذًا أو معطيًا لا يشرهرابحًا أو خاسرًا لا يأبهعَبَّدَ الدنيا ولا تستعبدُهْفاكهًا في نعمة لا تفسدُهْحائمًا للرزق صقرًا طائرَالا يربغ الرزاق فيها صاغرَافإذا شيم هوانًا فزعَامثلما يفزع من قد لسعَاواستمد العز من همتِهِواستثار النار من عزمتِهِفإذا الماء لهيب ودخانْوإذا الحلم ضراب وطعانْوإذا سد عليه كل بابفارق الدنيا إلى غير إيابإن موت الحر في ذلتهوحياة الحر في عزته•••قال لي شيخ وقور ألمعَيّمن بني ينبع شهم عربِيّكنت يومًا في عيون ونخيلفي القرى من ينبع النخل الجميلومعي من أهل نَجْدٍ نَفَرُاصطياد الطير فيهم وَطَرُوإذا صقر علينا حَلَّقَاسابحًا في جَوِّهِ قد خَفَقَاأسرع الرفقة في نصب الشَّرَكْوسمانى وضعوها في الشَّبَكْوهوى فانقض هذا الأجدلبل هوى هذا القضاء المنزلفطوى سقطيه هذا المهلكوثوى في حبله يرتبكوأتى الصياد للطير الأسيرعينه في اللوح لكن لا يطيرسابح الجو بخيط علقاذلك الخفاق فيه أخفقاذلك الصياد في جو السماءصاده بالختل صياد القضاءقاهر الجو بعزم وجناحبدل الشُّبَّاك من متن الرياحضاقت الأجواء عنه مسرحَاكيف يرضى في إسار مطرحَا؟ثم قال الشيخ جئنا ننظرلنرى الأجدل أنَّى يؤسرفإذا دمعة عين هاملَةْوإذا المهجة فيها سائلَةْذا يسمى «الحر» من بين الصقورلا يطيق الأسر من بين الطيور٢٣فكُنِ الصقر الأبيَّ العالِيَاوكُنِ الحُرَّ الكريم الآبِيَاواحذرنْ يا حر هذي التهلكَةْاحذرن من خوض هذي المعركَةْإنها معركة للأبطنضل في غوغائها ذو الفطنفي وغاها كل حزم ضيعاغاب عنها العقل والقلب معَالا تغرنك مرايا بارقَةْوفنون وعلوم خارقَةْإنها رأس بلا قلب يسيرإنها هرْج ومرْج وسعيرقد أضلَّ الغي هذي الأُمَمَافثوى إبليس فيها حكمافدعاها في ظلام تصطدمْورماها في ضلال تحتدمْالشيوعيةأحدث الدعوات في هذي الأممتسلُك الإنسان في سلك الغنمتَعِدُ الإنسان بالمرعى الخصيبفيه عشب ورُغاء ونبيبتَعِدُ الإنسان أعشاب الربيعثم عيش مثل ما عاش القطيعيوعد المرعى ولا شيء لهوعصا الراعي تريه أكلهليس يرغو سربهم: أين المسيرلا، ولا يثغو إلى أين المصيرويتم الشِّبه فيه بالغنمقطعه عن منبع الخير العممكفره بالله والخبر ومافيه إنسان عن العجم سماوضياع البيت منه والرحِموحنان القلب من أخت وأمكافر بالله لا بالوثنكافر بالسلم لا بالفتنيبصر الظلمة عند الصنمعن ضياء الله والحق عميكل ما في البيت من وُد وحُبّلا يساوي عنده مكيال حَبّكل ما يدعو أناس بالشعورلا يساوي عنده كف شعيرذاكم السير وهذا المنتهىأنعموا التفكير يا أهل النهىإقبالبين الِاقبال من سر الحياةْوأزال الستر عن نور النجاةْبين الِاقبال من سير الزمانوأفاض النور من هَدْيِ القُرَانبث في النفس كلامًا من شررمنه عشق الحق في القلب استعرفتقت نظراتُه كل حجابفرأى الدوحة من تحت الترابضاقت الآفاق عن نظراتِهِضجت الأفلاك من أنَّاتِهِوصلته نفحة من رَبِّهِفتجلى نوره في قَلْبِهِقد ثوى في قلبه كل الجهاتواستوى في فكره ماضٍ وآتسال في ألحانه دمع ودَمْوالتقى الماء عليها والضرَمْ•••يا برود القلب خذ من نارِهِفالحياة الحق في أشعارِهِيا موات القلب خُذْ من رَجْعِهِ٢٤يا جمود العين خذ من دَمْعِهِيا صغير الهم خذ من همتَهْيا كليل العزم خذ من عزمتَهْيا أسير اليأس خذ آمالَهُفي دجى اليأس أَثِرْ أقوالَهُأيها المسلم صعِّد في السماءْوابلغن في جوها أعلى العلاءْوخذ الإقدام منه والطماحوجناحًا قاهرًا هوج الرياحذا جلال الدين من خلف العصورقد أتى في شعره نار ونور٢٥إنه الإسلام في عزتِهِإنه الإيمان في قوتِهِإنه القرآن في أنوارهإنه الفرقان في أسراره•••بلِّغي يا ريح في شط النوىأدمعي قبرًا بلاهور ثوىوامض يا برق بوجدي وهياميأبلغن قبرًا بلاهور سلاميإن إقبالًا بلاهور أقامرحمة الله عليه والسلامدعاءفالق الإصباح رب المشرقينباسط الليل ورب المغربين!أنت في الصبح ضياء في جمالأنت في الليل ضياء في جلالناشر الشمس خضمًّا من ضياءطاوي الذرَّة شمسًا في خفاءأنت نور في ظهور وجلاءأنت نور في حجاب وخفاءيا جليًّا في دجى أستارِهِيا خفيًّا في ضحى أنوارِهِيا أنيسًا في قلوب العارفينوحياة لقلوب الغافلينيا ضياء العين في النور العممْوضياء القلب في داجي الظلمْقربك المؤنس في هذي القفارهديك المنقذ في هذي البحارناظم الكون البليغ المبدعَامحسنا مطلعه والمقطعَاخلقك الألفاظ فيه وافيَةْأمرك الوزن له والقافيَةْ٢٦كل لفظ فيه نظَّار إليككل معنى فيه برهان عليكمنك هذا العقل، هذا الثائرطالب إياك ساعٍ حائرجاوز الأفلاك يسعى نحوكايكشف الأستار يبغي وجهكامنك هذا القلب، هذا الخافقفي الدياجي منك نور بارقذاكر إياك راجٍ كل حينخفقُه ذكر وشوق وحنين•••اجعلن عقلي ضياءً ثاقبَايصدع الباطل حقًّا صائبَاواشدُدَنْ فكري بصدق وسدَادْواحبُني التوفيق في كل مرادْواملأن قلبي بحُبٍّ وصفَاءْواحفظنْه من شقاق ومراءْوارفعنْ في الحق صوتي عالِيَاوجَناني فيه عضبًا ماضِيَااجعلنْ وجهك قصدي لا سواهْهوِّنَنْ في عين قلبي ما عداهْامنح المسلم قلبًا خافقَاواحبُه بالعلم عقلًا بارقَاامنحنْه العقل والقلب السليمْواهدِهِ رَبِّ الصراط المستقيمْواجعلنْه في البرايا حَكَمَاقاضيا بالعدل إمَّا حَكَمَااجعلنه قائدًا بين البشرهاديًا للخير لا يسعى لشر•••أنقِذِ الإنسان من هذي الغمَمْأنجينْ من بغيها هذي الأمَمْهدم الإنسان ما قد عمراحينما أمَّر عقلًا كفرَافاهدِ بالإيمان عقلًا حائرَاواجعل القلب عليه آمرَاأدرك الناس بحب ووئامْإنك الداعي إلى دار السلام٢٧السابع من رجب سنة ١٣٧٠ من الهجرةفي مدينة كراچيولله الحمد أولًا وآخرًا•••سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَا إِلَّا مَا عَلَّمْتَنَا إِنَّكَ أَنتَ
      الْعَلِيمُ الْحَكِيمُ١ الإرة: جبل النار.٢ يعني: لم يكن العالم في قلبه إلا نفيًا.٣ جام جم أو كاس جمشيد، في خرافات الفرس: كاس كانت ترى فيها الأقاليم السبعة.٤ المحرم هنا الأمين على السر، كما يؤتمن المحرم من الأقارب على الحرمات.٥ إشارة إلى الآية: وَمَا أَنتَ بِمُسْمِعٍ مَّن فِي
                  الْقُبُورِ.٦ هذا من قول إقبال: أي كرمك شبتاب سراپاي تو نوراست پرواز تويك سلسله غيب وحضور ست
                (يا يراعة الليل كلك نور، وطيرانك سلسلة من الغيبة والحضور).٧ حاصل المعنى في هذه الأبيات: أن النفس تارة تدرك إداركًا واضحًا، وتارة تغم عليها
                الحقائق.٨ إشارة إلى الآية في قصة موسى: لَّعَلِّي آتِيكُم مِّنْهَا
                  بِقَبَسٍ أَوْ أَجِدُ عَلَى النَّارِ هُدًى.٩ إشارة إلى الآية: وَأَذِّن فِي النَّاسِ بِالْحَجِّ يَأْتُوكَ
                  رِجَالًا وَعَلَىٰ كُلِّ ضَامِرٍ يَأْتِينَ مِن كُلِّ فَجٍّ عَمِيقٍ.١٠ النعلان هنا كناية عن الرغبة والخوف، والإشارة إلى الآية في قصة موسى: إِنِّي أَنَا رَبُّكَ فَاخْلَعْ نَعْلَيْكَ ۖ إِنَّكَ بِالْوَادِ
                  الْمُقَدَّسِ طُوًى.١١ المنشد في الشطر الأول: منشد الشعر، وفي الثاني: الذي يدل على الضالة، والناشد: من
                ينشدها.١٢ جاء هذان البيتان بألفاظهما العربية في مثنوي جلال الدين.١٣ هذه: مبتدأ، وهمم: خبر.١٤ يعني أن الدهر أمام الشاعر كعلامات الموسيقى، والشعر قراءة هذه العلامات.١٥ العقاب: جمع عقبة.١٦ جاء في الأثر: «لو توكلتم على الله حق التوكل لرُزِقْتُم كما ترزق الطير تغدو
                خماصًا وتروح بطانًا.»١٧ إشارة إلى ما جاء في الأثر: «رُبَّ أشعثَ أغبرَ لو أقسم على الله لأبرَّه.»١٨ جرس القافلة، وفيه إشارة إلى قول سعدي الشيرازي: ما زمنز مقصود من خبريم، أين
                قدرهست كه بانگ جرس ميآيد.١٩ الآية: وَقَضَىٰ رَبُّكَ أَلَّا تَعْبُدُوا إِلَّا إِيَّاهُ
                  وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَانًا.٢٠ الآيتان: وَاعْبُدُوا اللهَ وَلَا تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئًا ۖ
                  وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَانًا، قُلْ تَعَالَوْا أَتْلُ
                  مَا حَرَّمَ رَبُّكُمْ عَلَيْكُمْ ۖ أَلَّا تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئًا ۖ
                  وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَانًا.٢١ المسجد هو الأسرة.٢٢ الكون الكبير: القلب.٢٣ الحر نوع من الصقور قل أن يعيش بعد إمساكه.٢٤ الرجع: المطر، كما جاء في القرآن.٢٥ مولانا جلال الدين الرومي والشاعر يعترف باقتدائه به.٢٦ في القرآن الكريم أَلَا لَهُ الْخَلْقُ وَالْأَمْرُ ۗ
                  تَبَارَكَ اللهُ رَبُّ الْعَالَمِينَ.٢٧ في القرآن الكريم وَاللهُ يَدْعُو إِلَىٰ دَارِ
                  السَّلَامِ.

