 وحي الأربعين


مقدمة
الشعر العصري
			تناول بعضهم ديوانًا من الشعر، فقال: هذا شعر عصري! هذا ديوان خلا من باب المدح وباب
            الهجاء، فهو شعر جديد وليس بشعر قديم.
				
			ذلك مثل من أمثلة التقليد في إنكار التقليد، فالشعر لا يكون عصريًّا مبتكرًا لأنه خلا من
            المدح ولا يكون قديمًا محكيًّا لأنه يشمل عليه، وإنما يخرج «المدح» من الشعر لأنه كلام يضطر
            الناظم إليه اضطرارًا ولا يعبر فيه عن عقيدة صادقة أو عاطفة صحيحة، ولولا الحاجة إلى نوال
            الممدوح لما نظمه ولا أجاله في خاطره، فمن هنا كان المدح كلامًا لا شعر فيه ولا دلالة على
            شعور، أما المادح الذي يقول ما يعتقد أو يحس أو يتمثل أو يتخيل فلا فرق بينه وبين شاعر
            الوصف والغزل والحماسة من حيث القدرة الشاعرة، ولا سيما إذا هو أثنى بما يوجب الثناء في
            رأيه وضميره.
				
			ولنضرب لذلك مثلًا من التصوير بالريشة، وهو كالشعر، أحد الفنون الجميلة التي يقع فيها
            الابتكار والتقليد، فلا نعرف ناقدًا يزعم أن المصور الذي يرسم رجلًا من أجل ثمن مقدور لا
            يُعَدُّ من المصورين «العصريين»؛ إذ كل ما يُطلَب منه هنا أن يجيد نقل الشَّبه والدلالة على
            الملامح والأطوار النفسية، فإن أجاد في عمله هذا فهو مصور كأحسن المصورين، وإن لم يُجِد
            فليس بمصور وإن كان يرسم الأشخاص متبرعًا غير مأجور، أو كان يشغل نفسه بمناظر الطبيعة وما
            شابهها من الموضوعات التي تقابل الوصف والغزل في القصائد. وكذلك المدح في دلالته، على
            الشاعرية أو في انتظامه بين أبواب الشعر الصحيحة، فإنما يُعاب بيع الثناء من وجهة الخُلُق
            والعُرف لا من وجهة الفن والتعبير، أما الذين «يقلدون» في إنكار القديم فقد اختلط عليهم
            الأمر؛ فحسبوا المدح منفيًّا من عالم الشعر لذاته لا لما قدمناه.
				•••
			وقرأ بعضهم قصيدة في وصف الصحراء والإبل، فأنكر أن تكون من المذهب الجديد وعدَّها بابًا
            من الشعر لا يجوز أن يطرقه العصريون!
				
			ذلك مثل آخر من أمثلة التقليد في إنكار التقليد؛ لأن وصف الصحراء والإبل إنما يُحسَب
            تقليدًا لا ابتكار فيه إذا نظمه الناظم مجاراة للأقدمين واقتياسًا على الدواوين، أما الرجل
            الذي يعيش في الصحراء أو على مقربة منها، ويركب الإبل وتجيش نفسه بالشعر والتخيل عند ركوبها
            ورؤيتها فليس بشاعر إن لم ينظم في هذا المعنى مخافة الاتهام بالتقليد أو جريًا على رأي
            الآخرين.
				
			إذ هذا هو التقليد بعينه في التصور واختيار الموضوعات، وما المقلد إلا من ينسى شعوره
            ويأخذ برأي الآخرين على غير بصيرة أو بغير نظر إلى دليل.
				
			فهناك إذن «مقلدون» في كراهة التقليد لا يدركون لماذا يستحسنون ولماذا يستهجنون، وربما
            كان هؤلاء أضر بالمذاهب الجديدة من معشر الجامدين على المذهب القديم.
				
			إن من أراد أن يحصر الشعر في تعريف محدود لكمن يريد أن يحصر الحياة نفسها في تعريف محدود،
            فالشاعر لا ينبغي أن يتقيد إلا بمطلب واحد يطوي فيه جميع المطالب، وهو «التعبير الجميل عن
            الشعور الصادق»، وكل ما دخل في هذا الباب — باب التعبير الجميل عن الشعور الصادق — فهو شعر
            وإن كان مديحًا أو هجاء أو وصفًا للإبل والأطلال، وكل ما خرج عن هذا الباب فليس بشعر وإن
            كان قصة أو وصف طبيعة أو مخترع حديث.
				
			كذلك يبلغ من ضيق الوعي وركود النفس ببعض النقاد أن يحصروا كل باب من أبواب الشعر في نمط
            لا يعدوه ولا هم يتخيلون غيره، فيقولون مثلًا: إن الغزل لن يكون إلا هكذا وإلا فليس هو
            بغزل، وإن الوصف لا بد أن يجري هذا المجرى وإلا فليس هو بوصف، ويحسبون أن النفوس لا تحس إلا
            على وتيرة واحدة ولا تعبر إلا على أسلوب واحد، فإذا سمعوا غزلًا فينبغي عندهم أن يكون على
            مثال الأغاني التي يسمعها العامة في المراقص والأندية، أو على مثال يشبهه وينحو نحوه! وقس
            على هذا مذهبهم في سائر الأبواب: من أحب البحتري فليكن الوصف عنده بحتريًّا، ولا وصف على
            الإطلاق! ومن ألف حكمة المتنبي فلينظم الناس له أبياتًا على طرازها أو لا ينظموا على أي
            طراز! ومن عرف أن «الاجتماعيات» مجال محمود في بعض الدواوين فحرام على الدواوين كلها أن
            تتسع لغير الاجتماعيات! ومن ظن أن الملاحم الكبيرة أثرت على كبار الشعراء، فالشاعر الذي لا
            ملحمة له ليس بشاعر كبير!
				
			لقد سميت إحدى قصائد هذا الديوان «بالغزل الفلسفي» تحديًا لهذا الضيق السقيم والحجر
            العقيم، فقد أضحكني بعضهم حين سألني متباصرًا: وهل الغزل الفلسفي مما يصلح لاستهواء الحبيب؟
            فقلت له: ومن الذي زعم أننا لا نتغزل إلا لاستهواء الأحباء؟ إنك حين تناجي القمر لا تعني أن
            تستهويه أو تخاطبه بما هو أدنى إلى إدراكه، وإنك حين تحكي شعورك بالرياض والأزهار لا تفقه
            عنك الرياض والأزهار حرفًا مما تحكيه، ولكنك تناجي وتحكي وتتغزل لأنك تعبر عما في نفسك قبل
            كل شيء، فالغزل تعبير عما تشعر به حين ترى الوجه الجميل والخلق القويم، وإذا كانت بعض
            القرائح تستحضر جمال الحياة بأسرها وما تنطوي عليه من الأسرار حين تنظر إلى الوجوه الجميلة،
            فلماذا يحرم عليها أن تمثل هذا الشعور؟ وإذا كانت بعض الطبائع تقرن بين الجمال وما تستحقه
            الدنيا من التفاؤل والتشاؤم وما يغمرها من الخير أو الشر، فلماذا يُحال بينها وبين التعبير؟
            ألأن الجمال لا يقع في معظم النفوس إلا موقع الغناء في المراقص يحتم على الشعراء أن يغرقوا
            في المراقص طوال الحياة؟
				
			إن ضيق نطاق الحياة هو الذي يلقي في روع الأغمار هذه الأوهام عن الشعر وأبوابه ومراميه،
            بل ضيق نطاق الحياة هو الذي يلقي في روعهم أن الشعر جانب والجد جانب آخر وأن هذين الجانبين
            لا يلتقيان، فبين يدي كلمة للمغامر الإنجليزي لورنس يقول فيها: «إن رجال العمل عندنا ينطوون
            على جانب من الشاعرية بقسطيها من صلاح وطلاح.» وبين يدي كلمة مثلها للحاكم الإيطالي
            «موسليني» يقول فيها للمؤرخ أميل لدفج: «إن الرجل السياسي ينبغي له أولًا وآخرًا أن يكون
            صاحب خيال، فإن لم يكنه جف ولم يبلغ قط شيئًا يُكتَب له الدوام، ولست أقول هذا عن رجل
            السياسة وحده لأنه ما من إنسان كائنًا ما كان يصل إلى شيء يُذكَر بغير الشاعرية والخيال.»
            وقد علمنا كيف أن «هريو» الوزير الفرنسي كان يشتغل بوضع كتابه عن هوغو بين شواغله الجسام
            التي قلما يضطلع بمثلها وزير، وأمثال هؤلاء كثيرون حيثما يتسع أفق العمل والشعور
            والإدراك.
				
			فالنظر إلى الدنيا لن يتسع ولن يصح ولن يكمل إلا بخيال كبير يستوعب ما يراه ويقيس ما غاب
            على ما حضر، وما يمكن على ما أمكن، وما يتمخض عنه المستقبل على ما درج في ألفاف الزمان،
            وتلك ملكة لا غنى عنها لعامل ولا عالم ولا شاعر ولا قارئ ولا متعلم، وما دام أناس منا
            يجهلون مدى اتساع الحياة فلا عجب أن يجهلوا مدى اتساع الشعر، ولا بدع أن يهبط في مراتب
            الوجود إلى أفق دون أفق المشرفين على رحبه الشاسع الفسيح.
				
			لقد رأينا دواوين لبعض الشعراء يستغرق ما فيها فضاء محدود يُقاس بعشرات الأشبار، فأين
            بقية آفاق الوجود؟ أين غرائب الإحساس التي تختلف إلى غير نهاية في كل طور من أطوار النفوس؟!
            إنك لن تستطيع أن تفرضها فرضًا إذا أنت قنعت من الدنيا بما تمثله لنا أشعار الناظمين
            المحدودين، فلنفهم شأن الخيال في توسيع الدنيا والسيطرة عليها نفهم شأن الشعر الصحيح،
            ولنفهم شأن الشعر الصحيح نحطم تلك السدود التي يحبسنا فيها أصحاب التعريفات من الجامدين أو
            المقلدين في كراهة التقليد، ولنذكر أبدًا أن «التعبير الجميل عن الشعور الصادق» عالم لا
            ينحصر في قالب ولا يتقيد بمثال.
				عباس محمود العقاد






 وحي الأربعين


تأملات في الحياة
الخلاصة الأولى والأخيرةصح جسمًا فشاقت الأرض عينيــه جمالًا وفتنة وضياءَصح نفسًا فشاهت الناس حتىكره الأرض حوله والسماءَعجبًا للحياة ما سر فيهاجانب ترتضيه إلا أساءَالهدايةكم في السماء نجومضلت سواء السبيلِوأنت في الأرض تبغيهديًا بغير دليلِ؟سِحر الدنياسحر دنياك يا أُخَيَّ قديمسوف يبقى، ويذهب الكهانُأفيمضي بسحرها كاهن مات وفيها الشموس والأغصانُ؟أفيمضي بسحرها كاهن مات وفيها الثغور والأجفانُ؟أفيمضي بسحرها كاهن مات وفيها الألحان والألوانُ؟كاهن الأولين أول مسحور، وفي كل حقبة ترجمانُسحر دنياك دائم حيثما دام عليها الإنشاد والتبيانُسحر دنياك دائم حيثما دامت عليها الحياة والإنسانُمسودات الحياةتأمل ترى الأحياء عُجمًا كأنها«مسودة» للخلق لما تُنَقَّحِويا رب سر في كلام «مسوّد»يعود فيخفى في الكلام المصححِأراها كإخوان تفاوت حظهموميراثهم من سابقين ورُزَّحِفمن حائز نُعمى أبيه وأمهإلى خاسر رفديهما أو مطرَّحِومن يلقهم يلقَ الحياة كأنهاحبت طفلة من مهدها المترجحِجلال الموتأرى في جلال الموت إن كان صادقًاجلالة حق لا جلالة باطلِفلا تجعلنَّ الموت حجة كاذبلمدحة مذموم ورفعة سافلِالمعروف والمنكركل ما تصنع الحياة يُرَجَّىمن بنيها قبوله واغتفارُهْفإذا أنكروا قبيحًا ففي القبــح من الموت لونه أو شعارُهْذاك لب اللباب في كل رأيشطَّ بالفكر أو تدانى مزارُهْرأي واحد في وضعين مختلفينزعموا الإنسان قردًاقد ترقَّى وَتَحَلَّىوأناس يزعمون الــقرد إنسانًا تدلَّىهو رأي واحد نقــلبه علوًا وسفلا!فلسفة حياة
				مسائل الفلسفة الكبرى هي: (١) مسألة الإله.(٢) مسألة الحياة بعد الموت.(٣) مسألة السعادة في الدنيا.(٤) مسألة الخير والشر والحلال والحرام.
			والقصيدة التالية تنتهي بالقارئ في كل مسألة من هذه المسائل إلى رأي نوجزه هنا ولا
                نعرض لأسبابه وبراهينه؛ لأنها مما يضيق عنه المقام.
				
			فأما في مسألة الإله، فخلاصة القول أن الإله الموجود في كل مكان كفيل أن يصل إليك إذا
                أنت لم تصل إليه، وأن يعرف حقيقتك إذا عجزت أنت عن عرفان حقيقته، وفي هذا عزاء لمن رام
                العزاء.
				
			وأما في مسألة الحياة بعد الموت، فخلاصة القول أن خيال الإنسان لن يحيط وصف تلك
                الحياة، أو لن يصل في شأنها إلى وصف يستقر عليه، فهو لا يرضى أن تكون الحياة الأخرى
                كهذه الحياة الدنيا؛ لأنه يطمح أبدًا إلى كمال بعد نقص وغبطة بعد ألم، وهو لا يرضى أن
                تكون الحياة الأخرى مبدلة مستحيلة؛ لأنه متى تغير شعوره وتبدلت مداركه ومقاييس نظره
                أصبح مخلوقًا آخر، وأصبح النعيم الذي يرجوه كأنما هو نعيم مكتوب لإنسان سواه … فهو يحب
                أن يغير حياته ولا يحب أن يغيرها في وقت واحد! … والخروج من هذه الحيرة لن يكون إلا على
                حالة فوق ما يعقل وفوق ما يتخيل.
				
			وأما مسألة السعادة، فالرأي في القصيدة أن ترك الدنيا كما يتركها عباد الهند خطأ، وأن
                التهالك عليها كما يتهالك عباد الحضارة خطأ كذاك، وأيًّا كان الحرمان الذي يُمنَى به
                الإنسان فيشقيه، ففي الدنيا ولا ريب نعم جزيلة لم يُحرَمها قط إنسان يحبها ويشتاقها،
                وتلك هي محاسن الطبيعة والإعجاب بالجمال حيث كان.
				
			وأما مسألة الخير والشر والحلال والحرام، فالرأي في القصيدة أنه لا حرام في الجمال
                ولا حلال في القبح، فالفعل القبيح هو الفعل الحرام، ومن تجنب أن يشوِّه جميلًا أو ينقص
                كاملًا فهو في حل من أن يصنع ما يشاء:
				الغرام الملك، والملك الضياعْهاتِ لي الحُسْنَ الذي ليس يضيعُليلة قمراء، أو سحر سماعْأو قصيدًا راق، أو زهر ربيعُقال قوم زينة الدنيا خداعْقلت: خَيْرٌ! بالذي نَشْري نبيعُ•••زاهد الهند نعى الدنيا وصامْأنا أنعاها ولكن لا أصومْ!طامع الغرب رعى الدنيا وهامْأنا أرعاها، ولكن لا أهيمْبين هذين لنا حدٌّ قوامْوليلُمْ من كل حزب من يلومْ•••أيها السائل: ما بعد المماتْ؟يمِّم الصحراء وانظر قفرَهاما وراء القبر في قول الثقاتْحالة تحمد يومًا سرَّهالستَ بالراضي حياةً كالحياةْلا ولا ترضى حياةً غيرَها•••يعبد الأقوامُ ما يخشونَهُوأنا أعبد ما لستُ أخافْليس يَنسى اللهُ من ينسونَهُفعلامَ البحثُ فيه والخلافْ؟!إنْ وصلتُمْ أو وقفتُمْ دونَهُلم يقف دون مقامٍ أو مطافْ•••شرعك الحسن فما لا يحسنُفهو لا يحلو، وإن حلَّ الحرامْليس في الحقِّ أثامٌ بيِّنُغير مسخِ الحُسْن أو نقص التمامْما عدا هذين مما يمكنُفاستبحه، وعلى الدنيا السلامْالحظانقسِّم حياتَك بين حُسْن بارعٍيُذْكِي الحياةَ، وحكمةٍ تُنْمِيهاما في سوى الحظَّيْنِ من أمنيةٍللمرءِ يَنشُدها ويستبقِيهاإنذار الغضب إلى الحق المحتجبيا حقُّ لا تبرحْ خباءَكْأتعبتنا سعيًا وراءَكْفيمَ الإباءُ؟ ولم نكنيا حقُّ إلا أصدقاءَكْفالزم مكانَكَ في الثرىإن شئتَ، أو فالزم سماءَكْما الروضة الغنَّاء ذابلة إذا حُرِمت ضياءَكْوالناس لا يجفوننايومًا، إذا علموا جفاءَكْوالحسن عند المبطليــن، وعند من يهوى عداءَكْما فاز من يرجو رِجالَكَ في الحياة ولا نِساءَكْأنا إن سلوتُكَ لم أكدأشتاق ما يغني غناءَكْيا حقُّ هذا حدُّنافاختر ظهورَك أو خفاءَكْإن جئتنا طوعًا فجئأو لا فلا تبرح خباءَكْ!رعونة الحياةفِيمَ اقتحامُ جنين واهن عطلٍأرضًا أبوه بها حيرانُ مهمومُهي الرعونةُ في طبعِ الحياةِ ثوَتْوإنما حكمةُ الأقوامِ تعليمُحكمة جهل الأطفال!تجمَّع في إهاب الطفــل كلُّ غرارة الدنيَاليطرق بابها طوعًاويدرج فوقها حيَّاأيترُكُ بَطْنَ والدةٍلو انَّ لمثله رأيَالأمر ما دخلناهاولا عزمًا ولا وعيَاكلنا شجعانما شجاعٌ وجبانُ؟نحن شجعان جميعَا!كل مولود تراهداهم الحِصْنَ المنيعَاأَوَلَمْ يطرق جنينًاعسكرَ الكونِ الوسيعَا؟جاءه فردًا ولم يرجع كما جاءَ سريعَاحكمة التوائمحكيم ذلك التوأَمْومن آبائه أحزَمْتهيَّب أرضَهم فردًافجاء بصاحب مُلزَمْ!ولو جاء بجيش كانَ في تدبيره أحكَمْ!حب الدنيا، معجزة خارقة
			هل هذه الدنيا جميلة والأوامر الإلهية هي التي تنهانا أن نسعد بجمالها ونفرغ لمحبتها؟
                أو هي دميمة والقدرة الإلهية هي التي تحببها إلينا وترغبنا فيها؟
				
			الجواب في القصيدة التالية أنه لا قدرة — دون قدرة المعجزات والخوارق — تستطيع أن
                تحبب هذه الدنيا إلى الناس، على ما بها من الآفات والأرجاس!
				قالوا الدنيا الحسناءُ سهاعنها ربٌّ لا يقبلُهَابل قالوا: يحجبها عنَّا،أو ينهاها، أو يعقلُهَاونرى الشيطانَ يزيِّنهاونرى الشيطانَ يدللُهَايا قوم أَلَا عينٌ نظرَتْهذي الشوهاء تمثِّلُهَا؟ما يقدر إلا رب الكونِ يحببها ويُجَمِّلُهَالولاه قتلنا أنفسَناأو لم نعذل من يقتلُهَاأفهذي دنيا نعشقهالولا رضوان يكفلُهَا؟من شكَّ فهذي قُدرتُهُفليعرفها من يجهلُهَا!الحياة والتفكيرما لي أفكِّر في الحياة ولا أرىشيئًا يقرُّ بها على التفكيرِ؟!إنِّي مضيت بها انقطعتُ كأننيشجر على الدنيا بغير جذورِخذ من الحياةالموت طرَّاق على الْـأَبواب، عافٍ١ كالعفاةْالموت أخَّاذ فخُذْما تستطيع من الحياةْأم شحيحةلكل شيء ثمنٌقد زعموا من الألَمْيا شحَّ دنيا لم تجُدْإلا تولَّاها الندَمْلا تُرضِع الأبناءَ إلَّابدواةٍ وقلَمْوبالربا مُضَاعفًاغُولِط في كلِّ رقَمْ!على بحر الحياةأَمِنْ نظرةِ الآبادِ والمَثَلِ الأعلىإلى اليومِ بعدَ اليومِ والنظرةِ العُجْلَى؟لقد كانتِ الأجيالُ عندي قريبةًفقد عادتِ الساعاتُ تُوسِعُني ثقلَانظرتُ إلى عليا الحياةِ أَرُودهافألفيتُها صفرًا، ولم أحمدِ السُّفلَىفآليتُ أقضِيها كمن راح طافيًاعلى اليمِّ، لم يضرب يدًا فيه أو رِجلَافإن شئتَ قُلْ هذا غريقٌ وإن تَشَأْفقل سابِحٌ لم يُدرَ أَقْبَلَ أَمْ وَلَّىنقمة في نعمةنِعمةُ الإحساسِ ما بَرِحَتْنعمة في طيِّها نِقَمُلا يُحِسُّ الفَقْدَ فاقِدُهاونَصِيب الواجِدِ الألَمُبنية قويةتعاقبَ السُّوس والجراد ومابادَ ربيعٌ ولا انطوى شجَرُفلا تخَفْ آفةً ولا غِيَرًايُمنَى بها في الضمائرِ البشَرُدُنياك هذي قويَّةٌ صمدَتْلكلِّ شرٍّ جرى به القدَرُما فوق الحياةيا طالبًا فوق الحياةِ مدًى لهيعلو عليها هل بلغتَ مداها؟ما في خيالك صورة تشتاقهاإلا وحَوْلَكَ لو نظرتَ تراهاولو استويتَ على الخلودِ وجدتَهَاكفؤًا لعينك لا تروم سواهاسر أبي الهولأَكرهُونا على هواكَ وقالواأنتَ يا عالم الشَّقاءِ حبيبُإن يكُنْ فيكَ يا أبا الهَوْلِ سِرٌّفهو هذا الهوى الخفيُّ العجيبُمن دعانا إلى هواكَ؟ أَجِبْنينحنُ أم أنتَ أم سميعٌ مُجِيبُ؟زَمِيلان في البيت، عدُوَّان في الطريقلا حينَ كانوا مؤمنين تقيَّدوابهُدًى، ولا حين استرابُوا في الهُدَىالطبع والإيمان إن سكنا معًاركبا الطريق هنيهة فتفرَّدَاعلى الشاطئوَرَدُوا البحرَ فأهلًابِهِمُ — يا بحرُ — أَهلاأنت لا تحفل منهُمْمن وَلَى أو من تولَّى•••نزلوا شطَّك غِيدًاوشبابًا ومشِيباطلبوا في الماء بردًافذكا الماءُ لَهِيبا•••وَرَدُوا البحرَ عِطاشًارشفوه غرفُوهُ!لو يكونُ البحرُ بحرًامن سُرورٍ نزفُوهُالمساكينُ يريدونَ من الدنيا اتِّساعااخدعوها، فهي لا توسِعُكم إلا خِداعا•••وإذا لاحَتْ بوجهٍيملأ الأبصار رُعبافاضحكوا منها وقولواما أُحَيْلى! ما أحبا!•••وإذا مدت إليكمبِيَدٍ فيها الحِمَامْفَخُذوا الموتَ وقولواهو خُلْدٌ وسَلامْ!نصف رغيفعجبي للحياة أَشْرفُ ما تحْــوِيه وَقفٌ على الحقيرِ الطفيفِصفحاتُ السَّماءِ والأرضِ طُرًّاوالمعاني من تالِدٍ وطرِيفِوالوجوهُ التي تَشُوقُكَ حُسنًاتنطوي إن فقدتَ نصفَ رغيفِلا ضيف في الخانإيهِ يا دنيا! لو اسْطَعْتِ سماعِيقد نزلنا منك في غير اتِّساعِأكرمينا حيثما تدعيننا!أَوْ دَعِينا من لقاءٍ ووداعِقالت الدنيا: ولَمْ أُكرِمْكُمُ؟!كلنا في الحق مدعُوٌّ وداعِحبَّذا الخان! فلا ضيف هناإنما تُجزَى متاعًا بمتاعِفي جانب الهرمدعا به هاتِفٌ من جانبِ الهرَمِبين الظُّلامَيْنِ من ليلٍ ومن قِدَمِتملَّ ما شئتَ من سُخْفٍ ومن عِظَمٍ!هنا الْتَقَى السُّخْفُ في التاريخِ بالعِظَمِما خلَّد الدَّهرُ شيئًا قط نعلمُهُإلَّا وفيهِ من الأنوارِ والظُلَمِطفل على البحرعَدَا على البحرِ جذلانًا فقلتُ له:هل قصر البحر أو أربى على الأمَلِفقال في لثغةِ الطفلِ البريء وفيصراحة الطِّفل قولًا بيِّن الخطَلِيا حبَّذا البحرُ في عُمْقٍ وفي سعةٍلو كان من سُكَّرٍ أو كان من عسَلِ!كذلك الناس في بحرِ الحياةِ لهمسُخْفٌ من القولِ في صدقٍ من العمَلِلا تُلْقِ بالًا إلى ما ينطقون بهوانظر إلى ما تولاهم من الجذَلِ٢ذات وجوهوُجُوه حياتنا متعدداتٌودَعْ عنكَ البراقعَ والطلاءَفإن تحمَدْ وسامتَهَا صباحًافقد تنعى دمامتَهَا مساءَقبرة شلي
			للشاعر الإنجليزي «شلي» قصيدة ساحرة يناجي بها القبرة الشادية، وللشاعر الإنجليزي
                «توماس هاردي» قصيدة حزينة يود فيها أن يستنقذ من ركام الأرض أشلاء تلك القبرة الهزيلة
                التي هاجت خيال «شلي» الفياض.
				
			وقد نظمتُ الأبيات التالية عقب تلاوة هذه القصيدة الأخيرة:
				فِيمَ افتقادك جِسمَ قُبَّرةٍ ثَوَىفي الأرضِ بين رمائم وحفائِرِ؟الأنَّ صوت الشعر خلَّد صَوْتَهاتبغِي الخُلُودَ لجسمِها المتطايِرِ؟!خُذْ ما بدا لكَ من ثَرَى الدُّنيا تُصِبْفيه رُفاتًا هاجَ مُهجةَ شاعِرِضلال الخلودكان في الأرض قبل عشرين ألفًامن سِنِي الأرض، شاعرٌ عبقرِيُّكان، لا شك فيه عندي ولا ميـْـنٌ، وإن شك جاحد وغبِيُّنظم الشِّعرَ في الحسان وحيَّىقِبلةَ الشمس وهو داعٍ شجِيُّليتَ لي مِن قصيدةٍ بيتَ شعرٍفي ثنايا البلاد يرويه حيُّليت لي من قصيدة فرد بيتصح أم لم يصح من الرويُّأشتري بيته بديوان شعبيــن فأين المساومُ الصيرفيُّضلة للخلود نأسى عليه،أخلد الخالدين فيها دعيُّ!النور
			إذا كان النور مما يُحَس بالعين فليس يلزم من ذلك أن العين هي الوسيلة الفريدة بيننا
                وبين النور؛ إذ نحن نحسه بأرواحنا وبكل ملكة روحانية فينا، فنشعر أنه والحياة من معدن
                واحد في عنصرها المحسوس وعنصرها المجرد على السواء … وإلى أين ينتهي بنا تحليل النور
                على أيدي علماء الطبيعة فضلًا عن الفلاسفة والمتصوفة؟ ينتهي بنا إلى أنه «معنى» يشبه
                المعاني المجردة في الكنه والقياس، ولو أمكن تحليل الفكر على هذا النمط لالتقى بعنصر
                النور التقاء القريب بالقريب، وهذا شعور شعرنا به من قديم في الدواوين الأولى قبل أن
                يصل العلماء إلى تحليل النور على النمط الحديث، وقد عدنا إليه في هذه الأبيات:
				النُّور سِرُّ الحياةْالنُّور سِرُّ النجاةْالنور وَحْيُ النُّهىالنور وحي الصلاةْالنور شوقُ الفتىالنور شوقُ الفتاةْالمحْهُ بالرُّوحِ لالمحَ العُيونِ الخواةْما تبصر العين منمعناه إلا أداةْهذا سبيل الهُدَىلا ما افتراه الهُدَاةْالشمسأرى الشمسَ روحانيةً في جمالِهَاوإلا فما بالُ النفوسِ بها تسمُو؟!إذا فاض منها النورُ هزَّتْ قلوبَناسعادةُ رُوحٍ ليس يعرفها الجِسْمُولو أنها من لذة الحس عفتهاكما قد يعاف اللمح والسمع والشَّمُّكرهتُ من الدهرِ الكثيرَ ولم يزلبقلبيَ من شمسِ النَّهارِ هوًى جمُّتُرى كلَّ يوم وهي عندي كأنَّهاغريب عرا، لم يُدرَ وَصْفٌ له واسْمُعجبتُ لأرضٍ تخطر الشمسُ فوقَهاوتُشرِق فيها، كيف يطرُقُها الغمُّ!إلى غاندي حين أعلن الصيامأتيتَ إلى الدُّنيا العريضةَ عاريًاوتقضي بها جوعًا، وما عزَّ مأكَلُ!تركتَ لهم حتى الطعام فقل لناعلى أي شيء بعد موتك تقبلُ؟!إذا البؤس والحرمان كانا شفاعةًلعالَمِكَ الأعلى، فما هو أفضَلُإذا كان ما ندعوه بؤسى غنيمةًلِمن يطلب النُّعمى فبئس المعوَّلُالوجه الفيلسوفأرى لك أنتَ فلسفةً صُراحابلمح العين أقرأها جميعاأَذُمُّ العَيْشَ في ألفَيْ كتابٍوتعرض لي فأمدحه سريعاإذا ما الفيلسوف أطالَ سخطيعلى لؤمِ الحياةِ فكن شفيعاغُنِيتَ عن الأدلة والأحاجيومن حاجاك٣ لم يكُ مستطيعا١ العافي طالب الفضل أو الرزق.٢ إن جذل الطفل على شاطئ البحر لم يمنعه أن يتمنى فيه الأماني
                                    لتغييره، فانظر إلى جذله ولا تنظر إلى أمانيه، وكذلك الناس على بحر
                                    الحياة حين يستمتعون بجذلها ويكثرون من التمني لما ليس يكون والأسف
                                    على ما كان.٣ حاجاه: غالبه في الحجى أي العقل، أو ألقى عليه الأحاجي
                                    والألغاز.






 وحي الأربعين


خواطر في شئون الناس
القدر يشكوصغيرٌ يطلب الكبراوشيخٌ وَدَّ لو صغراوخالٍ يشتهي عملًاوذو عملٍ به ضجَراوربُّ المالِ في تعَبٍ،وفي تعَبٍ من افتقَراويشقى المرءُ منهزمًاولا يرتاح منتصِراولا يرضى بلا عقبفإن يعقب، فلا وزرا١ويبغي المجد في لهففإن يظفر به فتراويخمد إن سلا، فإذاتوله قلبه زفرافهل حاروا مع الأقدار أو هم حيروا القدرا!شكاة ما لهم حكمسوى الخصمين، إن حضراالحمد المعكوسيا رُبَّ حَمْدٍ لم ينله الذيقد ناله إلا لهجوي أناورُبَّ هجوٍ طافَ بي لم يكُنْيطوفُ بي لو لم أكُنْ مُحسِناعدل الموازينإنا نريد إذا ما الظلمُ حاق بناعدلَ الأناسيِّ لا عدلَ الموازينِعدلُ الموازينِ ظُلْمٌ حين تنصبُهاعلى المساواةِ بين الحُرِّ والدُّونِما فرَّقتْ كفَّةُ الميزانِ أو عدَّلَتْبين الحُلِيِّ وأحجارِ الطواحينِالخبز والفقيرأحسب الخُبْزَ لو دَرَى لتأبَّىفي يدِ الجائعِ الفقير إليْهِإنما تُسلَسُ الطِّلاب جميعًالامرئٍ هانت الطِّلابُ عليْهِعداة مريحوننَعَمِ العُداةُ تكفَّلوا بمدائحيلما استحقُّوا الذمَّ والتعذيراوتكفَّلوا بالثَّأرِ منهم كُلَّماملأُوا صدورَهُمُ لظى وسعيراحملوا المتاعبَ واسترحتُ فلم يزلسعي العداة موفَّقًا مشكوراعم صباحًا، عم مساءعِمْ صباحًا عِمْ مساءَذهبَ العُمْرُ هباءَ!أَقْبَلَ الصبح وولَّىومضى اللَّيْلُ وجاءَوأخذنا ورددنافحكى الأخذُ العطاءَولقينا أصدقاءًوفقدنا أصدقاءَفشقينا بولاءٍوتملينا عداءَ!وعشقنا وتركناحبَّ من سَرَّ وساءَمن عشقناه ومن لمنره قط سواءَوعرفنا الحق أحيانًا فلم نعرف هناءَوجهلنا الحق أحيانًا فلم نجهل شقاءَوقتلنا الجسم والرُّوح سقامًا وشفاءَثم نمضي حيثما نمــضي سراعًا أو بطاءَلم نزد في الأرض مملوءًا ولم ننقص فضاءَعِمْ صباحًا يا زماني!يا زماني عِمْ مساءَ!شطوردليل على أن الكمال محرَّمٌإناثٌ خُلِقْن بينها وذُكُورُفما المرء في جسمٍ ورُوحٍ بكاملولكنَّ كُلَّ العالمين شُطُورُسوء الظنمن ساء بالناس ظنًّا دون ما ألمِأحق عندي بسوء الظن والتُّهَمِأسئ ظنونك لكن مكرهًا أبدًاكمن يظن ببعض الآل والحرَمِالبرهان المحسوستعب الفلاسفةُ الكرامُ ليَهدمواحُجَجَ الشُّرور ويدعموا البُرهاناوأرى الدمامةَ في وُجُوه جُناتهاعصفت بفلسفةِ الشُّرور عياناالآمالكانتِ الآمالُ تحملنيفأراني اليومَ أحملُهَاإن أحلامًا تعلِّلنيغير أحلامٍ أعلِّلُهَاسِرْ في طريقكسِرْ في طريقكَ بينَ اللائمين ولاتحفَلْ بمن جدَّ في لومٍ ومن لَعِبافالنَّاس يرضَوْنَ عمَّن ليس يحفلُهُمْويغضبون على من يحفَلُ الغضَبااعرف ما ترميه، تعرف ما تجنيهتعلم كيف تستغنيإذا ما شئتَ أن تغنَىفمن يجهل ما يُلقىفقد يجهل ما يُجنَىإنصاف الظالمأنصفت مظلومًا فأنصف ظالمًافي ذلَّةِ المظلوم عُذر الظالِمِمن يرضَ عُدوانًا عليه يضيرهشرٌّ من العادي عليه الغانِمِعزاءلا اليأسُ أوَّلَ يأسٍولا الرجاءُ بسرمَدْفإن تقضَّى رجاءٌفإنه يتجدَّدْأو حلَّ يأسٌ فأهلًاإنَّ الطريقَ مُمَهَّدْشُقَّ الطريق قديمًافالعودُ أهدى وأحمَدْ!الخلاصةليستْ خلاصةُ كلِّ شيء غنيةًعنه، وإن كانتْ خلاصة ماهِرِفالشَّهْدُ وهو خلاصة الأزهار لايُغني العيونَ عن الربيعِ الزَّاهِرِتكاليف العظمةكُنْ عظيمًا ولا تلومنَّ إلاهمَّة كلفتكَ همًّا جسيماكل راجٍ يلقي عليك مُناه،فإذا خاب كُنتَ أنت الملُوماتُنصِف الأُمَّةُ الضعيفَ ولا تُنــصِفُ يومًا عظيمَها المظلُومارب عبوسة خير من بشاشةإذا ما تبيَّنتَ العبوسةَ في امرئفلا تلحَهُ، واسأل سؤال حكيمِأجَلْ سلْهُ قبل اللوم فيمَ انقباضهوفيمَ رمى الدنيا بطرف كظيمِلعلَّ طلاب الخير سِرُّ انقباضهوعلة حزن في الفؤاد مقيمِفما تحمد العينان كلَّ بشاشةولا كلَّ وجه عابسٍ بذميمِقطوبٌ كريمٌ خاب في الناس سعيهأحب من البشرى بفوز لئيمِوصايا معكوسة
			من عمل بها فلعيه وزرها.
				
			ومن لم يعمل بها فأجره على الله!
				
			إذا قال الرجل لرسوله: «اذهب إلى السوق فهاتِ عنبًا حامضًا!» فليس معنى ذلك أنه يطلب
                العنب الحامض وإنما معناه أنه يأباه وينبه إلى اجتنابه، وكذلك هذه الوصايا إنما هي
                وصايا أسف وتحذير وليست بوصايا رضا وترغيب، والقصد منها أن تصف ما يقع أحيانًا بين
                الناس، وتنكر أن يشيع:
				الضعة والشرفوالِ المدنَّس بالعيوب ولا تكنيومًا وليًّا للنبيل الطاهرِفذوو المعائب لا تناحر بينهموالنبل فيه سبيل كل تناحرِوذوو المعائب آمنون لمن وفىوالنبل ليس بآمن للغادرِوذوو المعائب ما لهم من حاصروالنبل محصور قليل الناصرِوذوو المعائب يسترون خلالهموالنبل ما لهناته من ساترِوذوو المعائب عذرهم في نقصهموالنبل ما لكماله من عاذرِوذوو المعائب ينعمون بحظهموالنبل ما لشقائه من آخرِولرب ربح فات من ذي ذمةيسعى إليك مع الخئون الخافرِرأي السلامة إن أردت فخذ بهأو لا فدعه إن استطعت وخاطرِمصائب النخوةلا تكن موئلًا لآمال قومسوف تُمنَى بيأسهم منك بعْدُوأخِفْ ما استطعت منهم يَخالواأمنَهم من أَذاكَ غنمًا يُعَدُّأن في طينة ابن آدم لؤمًايستوي في قذاه حر وعَبْدُبمن تثق؟!ثق بالرذيلة تلقَهافي كل حين حاضرَهْإن الفضيلة قلماتلقاك إلا عابرَهْحتى الأفاضل عرضةلهوى الهنات البادرَهْما كل يوم يُرتجَىعطف النفوس الطاهرَهْومن النوادر أن تُرىعند التعطف قادرَهْمن لم يدر في دهرهدارت عليه الدائرَهْمن تكون؟ ومن لا تكون؟كن بينهم «بوذا» فإن لم تطقفكن كتيمور ونيرونا …!أو عش معافًى بينهم لا ترىإصلاحهم دنيا ولا ديناقد ضل من يطلب إصلاحهملا غرو أن سموه مجنونا!يأمنهم من فاتهم طائعًاأو ساقهم كرهًا مطيعيناأو راح فيهم طالبًا نفعهلا عاليًا يأبى ولا دونامن هان أو هان الورى عندهأو سامهم في ظلمه الهوناأولئك الرهط الذي لم يزليأمن ما يخشى النبيونايا بؤس أرض لا نرى فوقهاإلا طغاة أو مراثيناالخلاصة الأولى والأخيرةهما سبيلان من يبغِ السلامة لايأسف على الحق أو يحلم برؤياهُومن بغى الحق في الدنيا فلا أسفعلى السلامة إن خانته دنياهُقد يهجر الأمن من ذلوا ومن وهنواوما تفرق قط الهول والجاهُفاختر لنفسك: إما المجد في خطرأو الهوان، وقد تشقى ببلواهُوما اختيارك إلا ما خُلِقتَ لهإن الطبائع ما ترضاه نرضاهُعداوة الرجال وعداوة الأفكارقصدوا الرجال ورحت أقصد دونهمإرضاء آمال لمصر كبارِفجنيت أحقاد الرجال وما جنواحقدًا من «الآمال» والأفكارِولعلهم إن جاء يوم حسابهمكسبوا من «الآمال» كل فخارِلولا الطبائع ما توسل عاقلأبدًا بغير وسائل الفجارِصراع بين ندين
			بعض المجرمين يُوصَفون بقوة العقول؛ لأنهم صرعوا ضمائرهم ومضوا خفافًا في طريق
                النجاح، ولو كانت ضمائرهم حية قوية لما استطاعوا قهرها ولا وصفهم أحد بكبر العقول،
                فرُبَّ عقل صغير غلب ضميره؛ لأن ضميره ميت لا يتحرك، ورب عقل كبير عنا لضميره لأن ضميره
                أكبر … فخير لمن يصف عقلًا بالقوة أن ينظر إلى الندين، وأن يرجع في حكمه إلى أصول
                الصراع!
				صرع الضمير الميت فالتفتوايتعجبون لعقله العاتيليس الصراع بفن مقدرةما بين أحياء وأمواتِولرب عقل للضمير عناتعنو العقول له زرافاتِصور الرجاءأمسيت أذكرها ما مضى من صبوتيوالذكر آمال الزمان الغابرِقد ييأس الإنسان من غده ولاتلقاه ييأس من حنين الذاكرِما شئت من صور الرجاء فَلُذْ بهبعض الغد الآتي كأمس الدابرِشفاعة العفوإن الإساءة إن رجعت بها إلىأصل غرست لها جذورًا في الثرىمن علَّل الأشياء ردَّ دفينَهاحيًّا ويابسها المحطم أخضراأولى بمحو الذنب أن يُلْقَى بهكالفرع جف على الثرى فتكسرا١ الوزر: الملجأ والمعتصم.






 وحي الأربعين


قصص وأماثيل
أكاروس
			قصة «ديدالوس» و«أكاروس» تُروَى على روايات كثيرة في الأساطير اليونانية القديمة، وقد
                اخترنا هذه الأسطورة لنظمها والتعليق عليها؛ لأنها تجمع العبرة والمتعة الخيالية، وهذه
                هي خلاصتها: ديدالوس بطل كانوا يضربون به المثل للقدرة الخارقة في الصناعة وحسن الحيلة
                في تذليل المصاعب والخروج من المآزق، وزعموا أنه غار من ابن أخته الذي كان يتعلم على
                يديه فقتله وأخفى جثته، ثم خاف العاقبة فهرب من أثينا ومضى يضرب في البلاد برًّا
                وبحرًا، حتى نزل «كريت» على صاحبها «مينو» فلقي عنده كرامة وحسن وفادة، وأمَّل «مينو»
                أن يستفيد من علمه وقدرته في تحصين بلاده وتعليم رعيته فأبقاه وتكفل له بالحماية وطيب
                المقام.
				
			وكان لمينو زوجة جامحة الهوى تحب ثورًا مشهورًا في الأساطير باسم «منوطور»، فولدت منه
                طفلًا لا إلى الثور ولا إلى الإنسان، وغلب عليها حب الأم فأرادت أن تستحييه وتحفظه في
                غفلة من زوجها المخدوع، فلجأت إلى ديدالوس تطلب إليه أن يبني لذلك الطفل سردابًا مجهول
                المنافذ تضعه فيه وتتعهده بالتربية والحراسة، فتردد الصانع أولًا وحسب حساب الرفض
                والقبول، ثم قبل أن يصنع السرداب مخافة من دسيسة الزوجة واطمئنانًا إلى خفاء الأمر بعد
                بناء السرداب، ولكن الملك علم به فثارت ثورته وأغلق مسالك الجزيرة ومنع أن يفلت ديدالوس
                منها هاربًا من عقابه، فلما اشتد الحجر على ديدالوس هدته الحيلة إلى صنع أجنحة له
                ولولده «أكاروس» يطيران بها عن الجزيرة، ونصح الحكيم الصناع ولده ألا يعلو في السماء
                فتذيب الشمس لحام جناحه ولا يهبط على الماء فيبللهما الرشاش الكثير، ولكن الولد نسي
                النصيحة وهو في نشوة الطيران والوثوب، فعلا مصعدًا إلى الشمس وكان ما خافه أبوه؛ إذ سقط
                هالكًا على صخرة في البحر يبكيه من حولها نبات الماء، فالأسطورة مجال لاستعراض عِبَر
                الشهرة والغيرة والشهوة والطماح:
				أكاروس هذا مسبح الطير فاركبِوتلك المهاوي من خضارة١ فاجنبِزوى الغاشم المخدوع عنا سفينهونادى، فنحى جنده كل مركبِوظن بنا عجزًا، فيا سوء رأيه!متى حيل ما بين السماء وكوكبِأدر مركب الريش الذي ما استقلهأنيس ولا جن ولا ذات مخلبِوطِرْ نلتمس عبر٢ الشمال ونرتحلعلى سنة الطير التي لم تُهذَّبِتراها إذا ضاقت بلاد بسربهاعلى أهبة في جوِّها المتقلبِ•••ألا وادخر عزمًا يقودك شرخهإلى الأوج، فاحفظه لشوط مغيبِوسر قدمًا إن المطار لواحدولكن سبيل الأوج ليس بمقربِ٣أكاروس! إنا هاربان من الردىفلا تجعل العقبى إلى شر مهربِتوسط فلا تهبط ولا تعلُ مصعدًاولا تكُ من يعلو إلى غير مطلبِفإنك إن تغتر بالشمس ينخذلجناحك، أو تبتلَّ بالماء ترسبِهنا لافح يوهي اللحام، وها هنالريشك وهي من رشاش مرطَّبِأكاروس، إني باذل لك من يديومن خبرتي ذخر الصناع المجربِتذكَّر عظاتي واعلم اليوم أنهصنيع الحجى لا الكف أنفس مكسبيولا تتخذ ريشي وتنسَ نصيحتييخُنْكَ جناح الرأي يومًا فتعطبِأقل من الصخر امرؤ ضم جسمهأمانة روح لم يصنها لمأربِولي فيك أعمار طوال وللدنىفأسند إلى عزم الصبا حزم أشيبِحياتك من بعدي معادي، ولن ترىفتى صالحًا يجني الفناء على أبِولِلأمسِ شوقٌ أن يَرى الغدَ طالعًافإن مات يومٌ قبل ماضيه فاعجبِ٤بُنَيَّ استمع قولي فما بعد نسيهسبيل إلى تكراره لمعقبِإِلى الجو! هذا يا بني وداعناوللأرض منا لهفة المتغربِفإما لقاء بعدُ فوقَ صَعِيدِهاوإما فراق شاعب كل مشعبِ•••وصاة لديدالوس وصى بها ابنهونِعْمَ الموصِّي من حكيم مدربِصناع له كف كأن أكفنامن العجز إن قيست بها لم تركبِعليم بأسرار الفنون، وإنهالتُقبَس من سر الحياة المحجبِومن يؤتَ تصريف الجماد يضف بهأكفًّا وأعضادًا إلى كل منكبِوناهيك ديدالوس من ذي حصافةقدير على فعل الأعاجيب معجبِيُعِيرك من يمناه صوله قشعم٥وخلسة ثعبان وحيلة ثعلبِويبني فمبناه عماد لأمةوبيت لأجيال وزين لمنصبِولكنه بئس الغيور على اسمهوقد يحمل الغيران أوزار مذنبِتغيط لما بزه فرع صنوهولم يرع حق الأخت في ابن محببِفأصماه، لم يشفق عليه من الردىوواراه، لم يندم ولم يتحوبِ٦وما كان إلا أن نبا بكليهمافضاء أثينا من مقيم ومعزبِفهذا مسجى في ثراها متربوهذا مزجى دونها كالمتربِتشرد واستعدى لإخفاء أمرهذكاء يريك النجم في جنح غيهبِووارته من عين الغريم فنونهوكانت منارًا بين شرق ومغربِوما زال يغروري البلاد ويتقيتصعد أثناء الذرى بالتصوبِإلى أن تلقته «كريت» وربهاعلى خير أهل في حماها ومرحبِوأمَّل «مينو» منه حصنًا لملكهفحصنه «مينو» بملك مؤشبِ٧وما ملك إلا له من صناعةمعاقل يبنيها ليوم عصبصبِ•••هنالك كان الأمن لو يأمن امرؤيُخاف ويُرجى للمخوف المؤربِ٨تحيَّر ديدالوس ما بين منكروشكر، وغب اثنيهما غير طيبِأيحمل شكر الملك أم كيد عرسهوأنجاهما في طيه سم عقربِغوت غرس مينو واشتهت، ساء ما اشتهتمن الناس، لا بل من بهيم مذنبِتحن إلى ثور وتهوى اقترابهوليس ولي العهد منه بمعجبِ!فأولدها طفلًا له مثل ظلفهإلى شر وجه آدمي ومنكبِويا رب أنثى تعشق الثور كلماسباها فتى بالجسم لا الروح يستبي•••فمن غير ديدالوس يخفي شنارهاويرعى مهاد الطفل رعي المؤدبِ؟!أهابت به أمًّا وأنثى حريصةومالكة حيرى، فلم يتهيبِبنى لسليل الثور حرزًا، وليتهتلمس حزرًا من غوائل مغضبِغوائل «مينو» حين ثارت ظنونهوضاجع أشجان المعنَّى المعذَّبِوأقسم لا واقٍ من الموت عندهولا وائل من سخطه المتلهبِوأهول من هول الخضارم في الدجىضراوة مهتوك وغيظ مخيبِ•••فلما تنادى الجند وارتجت القرىوخيف الأذى من حاضرين وغيبِوقالوا: أمن رب الجزيرة حربهيوقيه عرض البحر أو طول سبسبِأهاب الصناع العبقري بفنهفلباه، فاستعلى به متن أشهبِ٩تسربل من ريش وسربل نجلهخوافق لوى بينها ألف لولبِفحلق مزهوًّا وفر مظفرًاوأغرى لسان السخر بالمتعقبِ•••مضى ناجيًا من بأس «مينو» فهل نجافتاه من البأس الذي فيه يختبي؟بلى! قد نجا لولا طماح سما بهإلى الشمس في ثوب من النار مذهبِتعشقها مفتونة فتقبلتهواه بوجه صادق النور خلبِوأسكره الشوق الجديد فما ارعوىلنصح نصيح أو لزجر مؤنبِوما هي إلا وثبة بعد وثبةإلى الشمس حتى عزه كل موثبِتعشقها نارًا، فإن جاءه الأذىمن النار، فليعتب فلا حين معتبِ•••علا بدم حي وخر مضمخًابه في جناحي أرجوان مخضبِطريحًا على صخر تغشيه رغوةمن العيلم١٠ الغضبان في غير مغضبِوراحت بنات الماء يندبن حوله،ومن ير أنقاض الصبا الغض يندبِوما من عزاء للشباب علمتهسوى مدمع من أعين الحسن صيبِإذا جال في حسبانه هان عندهدموع ذراها١١ الحزن من طرف أشيبِعيد ميلاد في الجحيم
			دخل شقي الجحيم، فحسبوه مولودًا جديدًا في ذلك العالم القديم، ومضى عليه العام فاحتفل
                بعيد ميلاده، وقال لأترابه وأنداده:
				صفوا الموائد واملأوا الأكواباوادعوا الصحاب، وبشروا الأحباباقولوا مضى عام ليوم هبوطههذا الجحيم، فقر فيه وطاباوبلا المقام فراح يحمد شر مافيه، وآدب١٢ باسمه إيداباهذا الجحيم أحب لي من عالمما كان لي إلا رجاء خاباالشر ثمة كان شرًّا كاسمهوالخير كان كما علمت سرابايشقى بنوه ليعمروه ويجشموافيه الشقاء ليرجعوه خرابالا يعرفون الحق إن سمعوا بهإلا ليلقوا في الحقوق عذاباأهون بصابٍ في الجحيم أذوقهقد كان ثمة كل شيء صاباصابًا إذا ارتوت الشفاه شربتهبالناظرين، وساء ذاك شراباولرُبَّ وجه يومذاك شهدتهفكأن سمًّا في العيون انساباوجه اللئيم إذا استهل ومثلهوجه الكريم إذا اضمحل وذاباورضا الظلوم وحيرة المظلوم فيبلواه يطرق كل يوم بابا•••يا صحب حيُّوا النار في ويلاتهاواحثوا على ذاك التراب تراباما كان من حسن هناك فجهدهأن يخدع الأبصار والألباباأو كان من فضل هناك فحسبهأن يملأ الدنيا عليك صعابايا صحب هاتوا من علاقمها لناوادعوا الأحبة واشربوا الأنخابامن عاش عامًا في الجحيم فلا اشتهىأبدًا إلى ذاك الجوار مآباهو وضميرههو: ماذا أقول؟ ظلمتُه وجحدتُهحق الثناء، وإنه لعظيمُضميره: قل إنه خير الأنام، وإنهعالي المقام، وإنه مهضومُهو: هيهات! أخسر ذلك المال الذيتدري مصادره، وأنت عليمُ!ضميره: لك أن تبوح إذن بباطن سرهوتلوم من هو في الخفاء ملومُقل إن رب المال أثقل خاطريفكبا بحمل الصدق، وهو كظيمُهو: أفأنت خصمي يا ضمير؟ أناصحلي بالجنون؟ أهازل؟ أسقيمُ؟أتريد أفضح آجريَّ١٣ وأرتديثوب الصغار، فيبرح المكتومُ؟ضميره: كيف الخلاص؟ إذن تنقص قدرهوامسخ فضائله، ودعه يهيمُقل إنك الرجل الغيور، وإنهفدم،١٤ وإنك بالعقول رحيمُلا ترتدي ثوب الصغار ولا تشيبالآجرين، وغيرك المحرومُوتروح بين الناس صاحب سمعةينفضُّ حولك مسكها المختومُهو: بُورِكت يا هذا الضمير فأنت ليأبدًا بتهوين الصعاب زعيمُالآن فاذهب «تستريح» فإننيسأظل أقعد غاضبًا وأقومُأولست بالرجل الغيور؟ أجل أنا الرْرَجل الغيور! وحبذا التعليمُ!كعبة الأصنام بعد الزلزالكانت الكعبة والأصنام فيهازينة تأخذ قلب الصب تيهاحفلت في كل ركن بالدمى١٥والدمى مستعبدات صائغيهاهي أصنام لمن يعبدهاأو تماثيل تناجي عاشقيهاعظمت حينًا فلما زلزلتكاد من صلى إليها يزدريهاكان فيها صنم الحق نبيها١٦فتداعى، فبدا مسخًا كريهانزع الزلزال عيني رأسهفاحتوته ظلمات غاب فيهاوارتمت ساقاه في جانبههل ترى داعيه إلا سفيها؟!•••كانت النخوة فيها صنمًاصاغي السمع، كما شئت، نزيهايخلب الطرف بحسن واضحوسمات تزدهي من يجتليهافارتمت أذناه في الأرض لقىومضت كف بلا كف تليهايطلب الغوث ولا غوث لههل ترى داعيه إلا سفيها؟!والإخاء المحض كم أبصرتهحيث لم أبصر له قط شبيهاقائمًا يفتر عن مبسمهواسع الصدر، يحييك وجيهاشقه الزلزال فانجاب لناعن حنايا صدره لا قلب فيهاخير ما في وجهه ظاهرههل ترى داعيه إلا سفيها؟•••وتراءى الحب فيها فتنةما اجتواها زائر من زائريهاضرب الزلزال في أصنامهفهوت أشلاؤها تنعى ذويهاما الذي أبقاه من أشلائها؟سوأة يعرض عنها مشتهيها•••وهوى تمثال مجد لامعيخطف العين بنور يعتليهاملأ الدار علينا جوهرًازائفًا ينطق بالزيف بديهاوقشورًا لا تساوي وزنهامن تراب، لن ترى من يشتريهاهي إن قامت جمال فإذاسقطت، لم تكد العين تعيها•••هكذا أقوت زوايا كعبتيوثوت خاوية من ساكنيهاغير أني طائف من حولهالم أشأ أهجرها أو أبتنيهالا طواف المتملي١٧ حسنهاأو طواف المهتدي من عابديهابل كمن نقب في جوف الثرىيجمع الآثار في شتى سنيهامن فراغ لا من الرغبة فيتلكم الآثار، أمسى يقتنيهاأو هي العادة كالطيف إذاهام بالأجداث يبكي نازليهابين الشاعر وعروس شعرهكفى يا عروس الشعر خيبت آماليوكذبت أحلامي، وأشمتِّ عذاليإذا ما وعدت اليوم أخلفت في غدٍوهيهات لا تبقين يومًا على حالِيظل غريرًا من أعارك سمعهوإن عاش أجيالًا عفت بعد أجيالِ•••كفى يا صديق العهد هيجت بلباليوما أنت بالسالي هواي ولا القاليملامك فيه الحق، أو فيه بعضهوما غاب عن ظني ولا بان عن باليإذا قلت زورًا فهو من صدق شيمتيومن يصف الدنيا يصف خيم١٨ ختالِإذا هزلت أمي الحياة فهل ترىمن الصدق ألا يطرق الهزل أقوالي؟بحسبك من عذري إذا ما عذلتنيأمانة تمثيلي، وروعة تمثالي!إبليس ينتحر
			الاستعباد هو الجو الذي تعيش فيه الشياطين لأنه جو الخوف والإغراء، وإبليس يخاف أن
                يخرج منه إلى جو الحرية كما تخاف السمكة أن تخرج من الماء:
				هاتوا لي الخير والهدى جرعاأبخع نفسي حزنًا كمن بخعاحرية القوم أفسدت خدعي!لم تبقِ لي في الأنيس منخدعاإن مُنِعت لذة حفزت لهافكيف حفزي من لم يكن مُنِعا؟أو حجبت شهوة أزينهافكيف تزيين ظاهر سطعا؟وإن طغى ظالم له خنعوافكيف يطغى إن عز من خنعالو دام هذا البلاء واتسعتحرية القوم ضاق ما اتسعاواستغنت الأرض والسماء معًاعن الشياطين فانطووا جزعاما حاجة الأرض للأبالس فيعهد نضا الخوف عنه والجشعا؟وكيف تغذوهم بلا عملوهي على السعي شأنها اجتمعا؟وأين يأوونها إذا قشعتعنها ظلام الدهور فانقشعاأتى زمان أموت فيه أناإبليس يأسًا، وفي يدي صُنِعاودعت ملك الدنيا وودعنيملك إذا هم قلَّما رجعاهاتوا لي الخير جرعة فإذاضعفتُ عنه شربته جرعاسأسبق الموت حين يتبعنيفإنه لاحق إذا تبعا١ اسم معرفة للبحر.٢ العبر الشاطئ.٣ أي إنك إذا طرت إلى الأمام أو إلى فوق فالمطار واحد، ولكن المطار
                                    إلى فوق لا يقربك إلى قصدك، وإنما يقربك إليه أن تطير إلى
                                    الأمام.٤ الكنف: الحرز، يقال: أنت في كنف الله؛ أي: في حرزه.٥ القشعم: المسن من النسور، ومن كل شيء.٦ تحوب: أي تجنب الحوب، وهو الذنب.٧ متشابك ملتف.٨ المعقد المحكم.٩ الأشهب: الأمر الصعب، وقد يُطلَق على الطير الجارح
                                    الأشهب.١٠ العيلم البحر.١١ ذرا الشيء: فرقه وبعثره.١٢ أقام مأدبة.١٣ جمع آجر.١٤ جاهل غبي.١٥ جمع دمية، وهي التمثال.١٦ النبيه: من النباهة، وهي الظهور والشهرة.١٧ تملى الحسن: نظر فيه واستمتع برؤيته.١٨ الخيم: الطبع والعادة.






 وحي الأربعين


وصف وتصوير
خليج ستانلي أو حمام البحر في الإسكندريةيا ويح قلبك من هدفْصال المسدد أم صدفْبين الملاح المفرغات من الأشعة والسدفْ١سمر كما اسمر الجنى٢بِيض كما ابيضَّ الصدفْكشف الخضم طلاءهنْنَ، ولا حجاب لما كشفْقف في سبيلك لحظةوانسَ الشقاء وما اقترفْحيث الخماص ولا طوىحيث العراة ولا شظفْ٣•••يا ويح قلبك من هدفْبين البضاضة والهيفْ«كوبيد»٤ يعرض من سلاحيه الفخامة والرهفْتلقى الطويلة كالقصيــرة، والسماحة كالصلفْ٥برق السحاب طوالهاوقصارها برق خطفْوالسهم يقصد٦ إن جثارامي السهام أو اشترفْ٧•••يا ويح قلبك من هدفْبين الأناقة والترفْبل بين ألوان الربيــع قد اختلفن، وما اختلفْألقى لهن بقوسهقزح، وأدبر وانصرفْفلبسن من أسلابهشتى المطارف والطرفْ٨وخلعن من ألوانهتحفًا تنم على تحفْعيد الشباب فلا كلام ولا ملام، ولا خرفْ•••يا ويح قلبك من هدفْبين الصغيرة والنصفْ٩ري لمن طلب الهوىريًّا، ولذة من رشفْ١٠كالزهرة الحسناء أوكالغصن في الروض العطفْأن تعلما أو تجهلافلأنت تعلم ما التلفْولأنت تعلم ما الجوىولأنت تعلم ما الشغفْالحب يرمي عنهمايا ويح قلبك من هدفْ!•••يا ويح قلبك بين ذيوطن بمصر وذي كنفْ١١ما بين شرقي جفاأو بين غربي عطفْسل عصبه سكنت «جنيــف» تكلف بك أم كلفْ؟!تدعين حرفتك السلام، وما السلام بمحترفْهذي الملاحة قربتبين الحدود، ولا جنفْدين الملاحة واحدترك المذاهب وائتلفحرم بميدان الحياة وملجأ لا يُعتسَفْما في جوانب بيتهإلا طبيب أو دنفْ•••قف في عبورك غير مأمور، ومن يعبر وقفْفإذا ذهبت موليًافاذهب، فكم لك من خلفْقال الجمال فلا تخفصدق الجمال وما حلفْ!هذي المحاسن موسمأحيت مواسم من سلفْجمعت لعينك ساعةوغدًا تفرقها الغرفْملأت خليج «ستانلي»وطغت على أعلى الطنفْ١٢بحر تتابع مدهوالبحر أعيى من غرفْزمر تصباك الظمىمنها وحياك الوطفْ١٣وعناك من شمم هنالك ما عناك من الذلفْ١٤ورأيت معسول اللمىقاني الشفاه له ازدلفْ١٥والشعر من شفق هفاكالشعر من غسق رجفْوالنور في بدر سرىكالنور في رعد قصفْفتن شهدت زحوفهاكالجيش أهول ما زحفْفهتفت «فليحي الجمال» وقد يعاقب من هتفْ!هذي معارض صنعةلله تبهر من وصفْحي الجمال كما بداأو لا فدونك والجيفْ!•••يا ويح قلبك من هدفبين التعلل واللهفْكم ذا رأيت، وكم طمعــت، وكم قنعت ولا أسفْأسرفت حتى قد عرفــت القصد من هذا السرفْما زال يطمع من رأىما زال يقنع من عرفْمدينة الشمسصدقوا! فأنت مدينة الشمسِوهبتك من نور ومن قدسِكم للنهار عليك مائدةمن فيضه، كموائد العرسِ١٦تجد العيون بها كفايتهاويزيد حظ القلب والنفسِلحسبت أرضك وهي مشرقةتفتر عن لمحات ذي حسِّبعض الضياء إذا نظرت بهأغناك عن سمع وعن لمسِ١٧شمس أسوانشمس أسوان في الشتاءِ ارقصي أو تبرجيإنك الشمس صُوِّرتْفوقنا للتفرجِلا لدفء كما ادعواأو لتوضيح منهجِ!الجسم الخجلأرى في البحر أجسامًا تشعُّعليها من حياء الحسن درعُإذا ما الماء جمشها تراءىلها خجل على الأعطاف بدعُوما خجل الخدود وذاك جسمسنى الخجل المورد فيه طبعُ؟القمراءكلما أشرق في الليل القمرْوسها الناس ولاذوا بالحجرْخِلْتُ أرواحًا تداعت للسمرْزمرًا تهمس من حول زمرْأن هذا الحسن لا يمضي هدرْحينما أسفر نور وانتشرْوحلا في خلوة الليل السهرْفهنا لا ريب حس وبصرْشيمة المسحور يقفو من سحرْ١ السدف: من الأضداد، بمعنى الظلمة وبمعنى الضوء.٢ الفاكهة التي تُجنَى.٣ الخمصانة ضامرة البطن، والطوى الجوع، والشظف ضيق العيش.٤ رب الحب في الأساطير اليونانية.٥ الصلف الكبرياء.٦ أقصده: طعنه فأصابه.٧ اشترف: وقف منتصبًا.٨ المطرف: الرداء، والطرفة: ما يُستملَح ويُستظرَف.٩ النصف: متوسطة السن.١٠ رشف الماء: مصه بشفتيه.١١ الكنف: الحرز، يقال: أنت في كنف الله؛ أي: في حرزه.١٢ الطنف: ما برز من البناء.١٣ العين الظمياء: الرقيقة الجفن، والوطفاء: الغزيرة شعر الجفن.١٤ الذلفاء: الصغيرة الأنف.١٥ اللمى: سمرة في الشفة، وهي من الألوان المحبوبة قديمًا وحديثًا،
                                وازدلف: تقرب.١٦ موائد العرس مشهورة بالمبالغة في السخاء.١٧ إذا شغل الضياء النفس لفرط بهائه وشموله أفعمها بالحس؛ فلا تلتفت إلى
                                ما يُسمَع ويُلمَس.






 وحي الأربعين


غزل ومناجاة
مباراة في مزايا الشفاهتبارت شفاه حباها الإلهبشتى المزايا، وشتى النِّحَلْلأيِّ الشفاه تجيب السماءوأي الشفاه هناك الأُوَلْ•••فنادى جبابرة العالميننداء المدل بأمر جلَلْلنا وحدنا صولجان العلاومنا الرجاء، ومنا الوجَلْإذا ما نطقنا توالت خطوبوصالت شعوب، ودالت دُوَلْوفي همسة تنجلي فتنةوفي مثلها يتدانى أَجَلْونادى العباقرة الملهمونصحاح المعاني فصاح الجُمَلْلنا وحدنا جائزات الشفاهإذا اختلفت سبلها في الجَدَلْفمنا الجمال، ومنا الهدىومنا العزاء، ومنا الجذلْوبالنطق يكتمل الآدميوفينا تكامل حتى اكتملْ•••وأقبل سرب الظباء الملاحرخيم البغام١ مليح الكحلْفقال وفي قوله لثغةكأنك ترشف منها العسلْلنا القول فيكم رجالَ الكلاملنا القول فيكم رجالَ العملْلمسنا شفاهًا ففاضت سنًىوجرنا على جائر فاعتدلْومنا تذوقون طعم الحياةوهل طعمها غير طعم القُبَلْتسمونها قبلة واسمهارحيق الخلود، وريَّا الأملْ•••فأطرق ربهم لحظةونادى بأقربهم فامتثلْوقبل مبسمه قبلةتضرم منها مكان الخجلْوقال: أجل! تلك أغلى الشفاهفأصغوا، وقالوا جميعًا: أجلْ•••بذا حكموا بعد طول المطال، فليسمعوا رأييَ المرتجلْإذا التمسوا مثلًا للشفاه، قلت لهم شفتاك المثلْلثمت الحياة بلثميهماوعاودت بعد السلو الغزلْالمعاني الحيةأمواج حسن زاخرهْتلك الوجوه الناضرهْفتن على فتن وغامرة تليها غامرهْطوفان نوح أنتمليت السفينة حاضرهْ•••يا جيرة البحر اقنعوامنا بعين ناظرهْودعوا القلوب كليلةودعوا القرائح عاثرهْ•••من كل وهاب لكمنعمى هبات وافرهْخلع الإله عليكمخلل الجمال الفاخرهْوالبحر نشوة خمرهخمر البحار الكاسرهْوالشمس ما تهدي الثمار الناضجات الباكرهْورأيت رفرفة النسيــم على الجسوم الطائرهْفالآن ماذا تنظرونَ من النفوس الشاعرهْلم يبقَ في كنز الخيال بقية من نادرهْبرزت معاني الشعر فيثوب الحياة الظاهرهْأنتم معانيه فماتغني النفوس الحائرهْأنتم عرائسه وهاتيك المسارح عامرهْهيهات، ما لممثلأو شاعر من خاطرهْما الترجمان وتلك أســرار التراجم سافرهْفإذا بخلنا بالقصيــيد فعاذر أو عاذرهْغزل فلسفي: فيك من كل شيءفيك من شمس الضحى العين التيترسل اللمح مضيئًا في الظلامْفيك من بدر الدجى أحلامهحين يسري نائمًا بين نيامْ•••فيك من كل ربيع طلعةتنبت النضرة عامًا بعد عامْوالشتاء الجهم لا يعدوك منعهده العاصف برق وغمامْ•••ما تغنى الطير إلا بعض ماأنت راويه، ولا ناح الحمامْوإذا الجدول ناغى نفسهفهي أصداؤك من غير كلامْ!•••وصنوف الوحش هل ناظرتهامن نفار بينكم أو من وئامْ؟لا انفتال الحوت تنساه ولاسطوة النسر ولا خوف النعامْ•••فيك من نار الحياتين الهوىهل حياة الحي إلا من ضرامْ؟والذي أرهبه وا أسفًاهجرك المدعو بالموت الزؤامْ!•••فيك من دنياك نقص رائقومن الأخرى تباشير التمامْومن الأملاك طيب ورضًاومن الشيطان غي وأثامْ•••ومن الخمرة سكراها إذاأسلست في النفس أو طاش الزمامْومن القوت غذاء، ومن الــماء ري، ومن الجوع هيامْ•••فيك من أرضك حظ وافروحظوظ من سماء لا تُرامْأجديد؟ إي نعم. قال الصباأقديم؟ إي نعم. قال الوسامْ•••هذه الروعة هل تجمعهافي مدى يوم لحوم وعظامْ؟لا وربي! بل دهور غبرتقبلما تتقنها الأيدي الكرامْ•••قبلما تتقنها الأيدي التينسقت أنوالها، وهي حطامْمن وراء اللب صفًّا ينتهيبعد صف، بين سدي٢ ولحامْ•••فيك من هندسة علويةما استدار الخط فيه واستقامْومن الفن مثال باذخهو للمثَّال والشادي إمامْ•••فيك مني ومن الناس ومنكل موجود وموعود تؤامْكيف بي أعذل إن أغنيتنيأنت حتى عن شرابي والطعامْإن نفوني اليوم من دنياهموأباحوا لي من الزاد المرامْثم قالوا: ما تشأ منها فخذ!قلت هذا، وعلى الدنيا السلامْ•••قلت هذا، وتقدمت إلىهوة الغيب، وفي الثغر ابتسامْكيف لا يبسم من قُبلتهتنظم الأوطار طرًّا في نظامْ؟!•••وإذا قبلته مستضحكًافي تخوم الكون، والكون سدامْ٣فهي سخري بالذي ودعتهواغتباطي بمقامي حيث قامْنضرة في الشتاءيا نضرة في الشتاء أبصرهاأبهج من كل منظر نضِرِكأنها والعيون تنهبهاوالنفس تروى بحسنها العطِرِألف ربيع للعين مدخربل ألف حب للقلب مختصرِيا طيب ذاك الإكسير مجتمعًامن حسن شتى الرياض والغررِأضمه كله وأرشفهفي قبلة كوثرية السكرِالشادن المتحيلأشهدتني مكر الثعالب في الغزال الأكحلِوتركتني أرمي الشباك لقى٤ وأكسر مغزليلا ألقينك بعدهاأبدًا بفخ أعزلِفخَّان أولى باقتناص الشادن المتحيلِالقبلةهي كأس من كؤوس الخالدينْلم يشبها المزج من ماء وطينْكلما أفرغتها منتشيًامُلِئت من كوثر الخلد المعينْ٥وإذا أمتعك الري بهابدأ الشوق إليها والحنينْقد شربناها معًا في ليلنافروينا، وافترقنا ظامئينْ!حسرة متلفةيا له من فميا لها من شفَهْ!يا لشهد بهاكدت أن أرشفَهْيا لزهر بهاكدت أن أقطفَهْحلوة ويحها!غضة مرهفَهْحسرتي بعدهاحسرة متلفَهْالجملة والتفصيلجُمِعتْ محاسن في صباك تفرقتفي صنعة الخلاق أي تفرقِفي الشمس، أو في الروض، أو في الطير أوفي الجدول المترقرقِفإذا نعمت بها لديك فحبذانعماي في ظل الجمال الريقِوإذا ضننت بها رجعت أرودهافي حينما افترقت، ولما نلتقِراووق النورلا أرى الدنيا على نور الضحىحبذا الدنيا على نور العيونْهي كالراووق للنور فلاصفو إلا صفوها العذب المصونْالنظرات تلتقينظرات العين في العيْنِجمعت أشواق نفسيْنِتلك أحلى ما حلمت بهمن نعيم في الحياتيْنِالجسم الضاحكثغرك الضاحك، لا بلوجهك الضاحك، لا بل كل جسمِكْلا بل الدنيا التي تومض نورًا حول نجمِكْهكذا فليبسم الباسمُ إن شاء كبسمِكْأو فينسى البِشْرَ حتَّىينقل البشر، بلثمِكْلا يُلام العابسُ اليائسُ إلا بعد لومِكْإلى الغرقدعتك العرائس في بحرهاففيمَ الوقوف على الساحلِ؟إلى الماء! لا بل إلى السابحيــنَ، لا بل إلى الغرق العاجلِفليس على البحر إلا غريقٌوإن لم يكن فيه بالنازلِ!سواحره احتشدت كلهاعلينا. فيا ويح للغافلِلست بلحم ودمرائعٌ يخطر في مشيتهخطرة الطَّيْف لمن لم ينمِلم يرُعْني حينما أبصرتُهُحلمًا تم تمام الحلمِما قضيت العمر إلا حالمًاكيف بالروعة من ذي قدمِأنت وَهْمٌ لم تزل في خاطريلستَ يا صاحُ بلحم ودمِمائدةمائدة أسرف في طهيهاعشرين عامًا عبقري الزمانْأكرمنا الطاهي بها ساعةفكيف بالمكرم يلقى الهوانْحسن وأنس وحياء معًاوطلعة البدر ونفح الجنانْمدت لنا طوعًا فما عذرناإذا تركنا لقمة في الخوانْ٦يوم مزيفلك وجه كأنه طابع الصدْقِ على صفحة الزمان المأُوفِ٧إن يومًا يمر بي لا أراههو يوم أعده في الزيوفِسعادة في قمقمهنا قمقم سابح في الدمِأسائل عنه، ولم أعلمِجهلت خباياه حتى أتىعريف الطلاسم بالمعجمِ٨ففيه كما قيل مسجونةسعادة بعض بني آدمِتجن جنونًا بنور الضحىوتذبل في حبسها المظلمِوقد زعموا أن إطلاقهارهين بهمسة ذاك الفمِبسر على شفتي فاتنيُباح إلى شفتي مغرمِفهل أنت مطلقها منعمًافديتك، أم لست بالمنعمِوما أنا بالمشتهي قبلةولا بالحريص على مغنمِولكنما أنا أبكي أسًىلتلك الشهيدة في القمقمِخير ما فيهنغفر الذنب من بكائي عليكِأنني لا أعود ما عشت أبكيلا يساوي — وقد تعلمت منكِ —نسل حوائكن دمعة شكِّخير ما في النساء ساعة ضحكِزهرة لا تذبلفي الصيف يزكو عند مس السمومْأجل، ويزكو عند مس الشتاءْخدك هذا أي نبت يدومْريان في كل أوان سواءْ؟يا ويلتا من نبت هذي الكرومْفالجوع موصول بذاك النماءْوهل ترانا كل يوم نصومْ؟ليلة البدرهاتِ لي الذكرى وجدد ما مضى،عندك الذكرى ورُجعاها معاهاتِ ما كان كما كان انقضى،أو فجدد غيره مبتدعاليلة البدر، وقد كان الرضىموعد الأهرام نبغي مطلعافقضى الله سواه غرضا•••قد نوينا ونوى الغيب لنانية أمتع للمستمتعخسف البدر وأمسيت أناأدعي من نشوة ما أدعيكلما ناديتني هيا بنا!قلت: هيا! وأنا في موضعيالسنا عندي فما لي والسنا؟!•••خُسِف البدر وما كان الخسوفْشيمة البدر الذي بين يدَيْنُشِر الناس وطافوا بالدفوفْوأنا والبدر في نشر وطيْخلِّ من شاء كما شاء يطوفْإن بدري طالع منه إلَيْلا أحب البدر ترعاه الألوفْ•••يا سمير الليل يا نِعْمَ السميرْما لنا والصبح ما دمت أراكْأنا في نور وروض وعبيرْحينما ألقاك لا ألقى سواكْرشفة من ثغرك العذب النضيرْأو من الكأس احتوتها شفتاكْوسلام أيها الكون المنيرْ!•••هاتِ لي من فيك أنفاس الغرامْأو فقل إن شئت أنفاس الحياةْواسقني الخمرة من أعذب جامْلا من البلور في أيدي السقاةْثغرك الضاحك كأس ومدامْونديم لي، وراوٍ في الرواةْينشد الشعر فيشجيني الكلامْ•••ينشد الشعر جديدًا كالصباوأنا ناظمه منذ سنينْبث فيه من صباه عجبافإذا قلت ارتجال لا تمينْهاتِ لي الحسن وهاتِ الأدباواسقني الخمر من الثغر المبينْذاك حسبي في زماني مطلبا!أشعب الأهواءكلما أمسيتُ في وكريقلت: يأتي! كيف؟ لا أدريأمل غطى على فكريفهو ذنبي فيك أو عذري•••لم تزرني غير مصطحبِكيف أرجو قربة القربِ؟أشعب الأهواء غرر بيفرجوت الصدق في الكذبِحجاج وروماآل روما لكمُ منَّا الولاءْوثناء عاطر بعد ثناءْوسلام كلما ضاء لناشارق الصبح، أو اظلمَّ المساءْفي حماكم كعبة ترمقهامهج منا وآماق ظماءْكعبة لا كالتي يعمرهابينكم رهط القسوس الحنفاءْ٩من حياة هي لا من بنيةشادها صخر ووشاها طلاءْكرمت روما وذكراها بهاوبنو روما، وما تحت السماءْنزلت ثمَّ حجيجًا داعيًاوهي أولى بحجيج ودعاءْ•••قبلتي يا «حُسْنُ» من ذاك الحمىأنت لا القبلة من ذاك البناءْورجائي اليوم في مغربهاوجهك الباسم لا وجه ذُكاءْ١٠سلمت روما التي أنت بهاوسرى يُمنًا بها ساري القضاءْوكساها لك نسَّاج الربىكل يوم زينة شتى النماءْوجلاها لك من يجلو لنابشعاع منك آفاق الرجاءْوالذي أولاك من أنعمهبهجة النورين: حسن وذكاءْليت شعري كيف ألفيت بهاسيرة العصر وذكرى القدماءْأترين اليوم فيها عجبًاأم قديمًا كل يوم في رداءْ؟وبنو الرومان هل هم بدعةأو هم الناس رياءً في رياءْ؟أحسب الأيام بحرًا واحدًا،ما اختلاف الموج فيه والهواءْ؟من يرَ النفس من الباطن لايحفل الظاهر في الدور القواءْ١١من يرَ الفن خيالًا فلهبالرؤى١٢ عن نظرة العين غناءْبيد أن النفس من عادتهاتخلق الأشباح في كل فضاءْوتحب الظل حينًا والصدى،وأصول الظل فيها والغناءْ١٣•••أنت في روما وفي مصر أنابعدت شقتنا لولا النجاءْ١٤بيننا جيرة نور ساطعفوق رأسينا، ونور في الخفاءْأرقب البدر إذا الليل سجافلنا فيه على البعد لقاءْوأورد الشعر في مثل الكرىفإذا فيه من الطيف عزاءْ١٥حلم الصادي!١٦ فمن يوقظهوعلى فيه من الماء شفاءْأنت يا «حُسْنُ». وهل أنت سوىحلم في يقظة القلب أضاءْ؟!الأزاهير الآدميةالأزاهير في الشجَرْلا اختلاف ولا صُوَرْوالأزاهير في الغرَرْ١٧حيرة القلب والبصَرْبينها الزهر والثمَرْبينها الشمس والقمَرْبينها التبر والدرَرْوالمصابيح والشرَرْعين يا عين لا نظَرْ!ها هنا! ها هنا الخطَرْعيد ميلاد
			كان الأقدمون يحتفلون بانتقال الشمس في الموعد الذي اختاره المسيحيون لإحياء مولد
                السيد المسيح بعد ذلك، وكلا هذين الموعدين يوافقان يوم الميلاد المعنيِّ في القصيدة
                التالية:
				أقبلت والشمس والمسيحُفي مولد واحد، سواءْفي وجهك المشرق الصبيحُهداية الحق والضياءْ•••تهيأ الكون من قديمِليوم ميلادك السعيدْفعابد الكوكب العظيمِأحيا ببشراك يوم عيدْومولد «السيد» الرحيمِوافقه المولد الجديدْيوم تهدى على المديحِوزفه الخلد بالثناءْفالدهر في عمره الفسيحِعوده البشر والدعاءْ•••النور والحسن واليقينْتحتفل اليوم في مكانْإحدى وعشرين من سنينْقد تم في أوجها القرانْثالوثكم تم بعد حينْفليمضِ ما شاء في أمانْوليهتف المنشد الفصيحْبالحمد في العيد والغناءْكلاهما مغنم ربيحْلعاشق الأرض والسماءْلو كان إلهًا
				قال الشاعر الفرنسي «دوجيرل» لحبيبته:لو كنت إلهًا لأعطيتك الأرض والهواء وما على الأرض من بحار، ولأعطيتك الملائك
                        والشياطين الحانية بين يدي قدرتي وقضائي، ولأعطيتك الهيولى وما في أحشائها من
                        رحم خصيب، بل لأعطيتك الأبد والفضاء والسماوات والعالمين؛ ابتغاء قبلة
                        واحدة.
			وسُئِل صاحب هذا الديوان: «وماذا تعطيني أنت لو كنت إلهًا؟»
				
			فقال:
				أعطيكِ؟! كيف وما العطاء بخير ماتبدي القلوب من الغرام الصادقِ؟!بل لو غدوتُ كما اشتهيتِ وأشتهيربًّا، أخذتكِ أنتِ أخذ الواثقِفترين أنك حين فزتِ بخطوتيأحلى وأكمل من جميع خلائقيوتسيطرين على الصروف، وفوقهانبضات قلبي المستهام الوامقِإن كان رب الكون عندكِ قلبُهُأهوِنْ لديك بأنجم وصواعقِوبكل شمس في السماء وضيئةوبكل بحر في البسيطة دافقِ!حرمان أو عطاء؟مائدة كم بت أشتاقهاألقيت في صفحتها بالذبابْأرحتني منها، فقد عفتهافليس فيها مورد مستطابْفيا زمانًا جاد لي منعمًابالضن، أو أسعدني بالعذابْإن تطلب الشكر على راحتيما أجدر اللوم بذاك المصابْ!أيعشقون؟أيعشق الناس يا حبيبي؟هيهات! بل تكذب العيونْإن لم يحبوك يا حبيبيواعجبًا! كيف يعشقونْما الحب لولا هواك إلارجم الأساطير والظنونْأحببتُ حتى حسبت غيريإن ذكروا الحب يقتدونْمعرفة متأخرةبعد سبع من السنين وعشرٍعرف الناس فضل ذا الميلادِعرفوا أي نعمة زارت الأرضَ بأضعاف حسنها المرتادِعرفوه لما رأوا بينهم شمــسًا مع الشمس أشرقتْ في البلادِعجبوا كيف فاتهم يوم وافىفرعَوْا عهده بذكر معادِذاك ميلادك السعيد هنيئًاللذي فاز فيه بالإسعادِماذا عليه؟ماذا عليه إذا استوىوإذا التوى ماذا عليهْهذا القوام جمالهمهما تعسف، في يديهْ!أنى تمايل عطفهمالت جوانحنا إليهْأشتاق بعض نفارهشغفًا برؤية صفحتيهْملتقى الربيعهاتِ الربيع الغض لي كلهفي روضة، بل طلعة، بل شفَهْإن فاتني جمع أزاهيرهفي قطفة، فالرأي أن أرشفَهْنبضات جديدةخفقات تلك من وزن جديدْأيها القلب! فأسمعني صداكْذلك الوجه، وما العهد بعيدْ!أنت تهواه فلا تنكر هواكْ•••أنت تهواه وتسعى بي هناكل يوم بعد يوم كي تراهْلا تراوغني وقل هيا بنافي صريح القول، نستجلي سناهْ•••تحسب الرقة فيه ألمًافإذا أنت من الوجد تذوبْلا يكون الحب إلا هكذاأنا لا أجهل أسرار القلوبْ•••كاصفرار الشمس في ثوب الغروبْواصفرار العاج في ثوب القدمْذلك اللون نسميه الشحوبْوهو في الحسن شفيع للسقمْ•••رحمة للقلب من ذاك الوُجَيهْصِيغ من ذَوْبَيْ حنان وحنينْكلما رفرفت بالعين علَيهْشبه الفرحان عندي بالحزينْإن أشأ قلت خيال في الكرىأو أشأ قلت عيان لا خيالْجمع الأمران لي فيما أرىحين صح الحلم في خير مثالْسنة جديدةأدركنا موكب السنينْفي موكب الحب سائرينْوالحب من يغشَ ركبهيساير النجم كل حينْراجع حساب السنين يانجم، فما نحن حاسبينْأبالألوف احتسبتَها؟أم لم تزل تجمع المئينْ؟!•••يا سنة أقبلت لنا،أقبلت ميمونة الجبينْوداعنا فليكن غدًاكما التقينا … أتسمعينْ؟في موكب الحب نلتقيوفيه نمضي مودعينْ١ البغاء أرخم صوت الظبي.٢ السدي من الثوب: ما مُدَّ من خيوطه.٣ سدام: بمعنى ضباب.٤ اللقى: الشيء الملقى والمطروح.٥ الماء الجاري في سهولة.٦ الخوان: ما يُوضَع عليه الطعام.٧ المأُوف: المصاب بآفة.٨ المعجم الكتاب الذي يفسر الغريب والمشكل.٩ الحنيف: المتمسك بالدين.١٠ اسم من أسماء الشمس.١١ الخراب والفقر.١٢ جمع رؤيا وهي الحلم، والمعنى أن الذي يدرك جمال الفن بخياله لخليق أن
                                يشعر بمتعة الفن دون حاجة إلى الصور التي تمثله للعين.١٣ المعنى هنا استدراك على البيت السابق، وفحواه أن النفس تعودت إذا هي
                                شعرت بالعاطفة أن ترى لها ظلاًّ مصورًا وتسمع لها صدًى مترددًا، ولا
                                يغنيها عن الظل والصدى أنها هي تشتمل على أصول هذه الظلال والأصداء،
                                وهي العواطف.١٤ النجاء: هو المناجاة أو المسارة.١٥ الشعر يستحضر الأطياف كما تستحضرها الأحلام، فالشعر من هنا شبيه
                                بالكرى.١٦ الظمآن.١٧ جمع غرة، وهي الطلعة والوجه.






 وحي الأربعين


قوميات واجتماعيات
إلى المحسنين
			ألقيت هذه القصيدة في الاحتفال السنوي الذي أقامته جماعة الإحسان بطنطا في سنة
                ١٩٣٠:
				يا جيرة الإحسان والمحسنينْلبيكم! لبيكم! أجمعينْمن يسمع الملهوف حق له— لا ريب — أن يسمعه السامعونْمن عين شمس جئتكم ناهلًامن عين شمس لا تراها العيونْلا بل يراها كل قلب رأىظلم الرزايا، وظلام الشجونْيا حسنها من نير مرشدفي حيرة اليأس بنور اليقينْ•••حييت في محفلكم إخوةبناتها في الخير صنو البنينْمريمكم أخت لعيساكموكلكم آمنة أو أمينْتعددت أديان قصادكموما لكم في بِرِّهم غير دينْكونوا لمن ليس له شافعفي هذه الدنيا ولا من معينْللطفل، من للطفل في ضعفه؟للشيخ، من للشيخ حاني الجبينْ؟هما رضيعا رحمة ثديهالا يفطم الأبناء فطم السنينْلا خير في الدنيا ولا أمنهاإن لم يكن هذان في الآمنينْكلاهما عنوان ما عندنامن نصرة للعيش أو للمنونْ•••أقوى بني الإنسان في بأسهمن يرحم الضعف ويأسو الحزينْمن يصرع الجبار دون الذييصرع جبار الشقاء المكينْذاك العدو المستطير الأذىفي حاضر العهد وماضي القرونْهيا اصرعوه صرعة من يدرقيقة المس وصدر حنونْفالمجد في تجفيف دمع جرىلا في دم تجريه حرب زبونْ١•••يا غارسي الإحسان في «طندتا»ما خصبكم فيها بماء وطينْدوحتكم في أرضها أثمرتما تثمر الجنة للمتقينْظل ظليل، وجني رحمةريان يؤتي أكله كل حينْأحسنتم بدءًا وأحسنتمعودًا، وعقبى الصبر للمحسنينْوكان منكم كل خير لهاوحبذا من بعده ما يكونْإلى غاندي يوم إفطارهغاندي لك النصر المبين على المدىولشانئيك الخسر والخذلانُلم ألقَ قبلك من يحرر قومهوهو السجين الجائع العريانُبالجوع والحرمان تصلح أمةأخنى عليها الجوع والحرمانُخذ من قرارة دائهم لدوائهمبعض السقام من السقام ضمانُومن العجائب أن يُقدَّس بينهمبقر السوام ويُلعَن الإنسانُعكسوا الأمور فكان عكس أمورهمبعض الجزاء، ومن أهان يُهَانُفاشفع لنقص القوم عند كمالهمفكذاك تغفر ذنبها الأوطانُ٢عيد الاستقلال السوري
			ألقيت هذه القصيدة في احتفال أقامه إخواننا السوريون لذكرى عيد الاستقلال في سنة
                ١٩٣٠:
				ربع الشآم أعامر أم خالِاليوم عيدك عيد الاستقلالِإني لأرجع بالسؤال أطيلهلو يملك الشهداء رجع سؤاليسكتوا وأقفرت المنازل منهمإلا منازل من صوًى٣ ورمالِبُورِكتَ من وطن يجل شهيدهفي حيثما ألقى عصا الترحالِوطن تضيق الأرض عن أبنائهوإليه موئلهم مع الآمالِيستبدلون الخافقين ببضعةمنه، وما قنعوا بالاستبدالِذهبوا بأفئدة تفرق شملهاشيعًا، وما فيهم فؤاد سالِ•••يرتاد راحلهم وخلف ركابهحلم يبيت به مع الحلالِيصحو على «الشاغور» من لبنانهوينام من «بردى» على السلسالِوتهزه من «عشتروت»٤ خميلةتلتف بين جداول ودوالِوتليه من وادي العرانش نسمةسكرى الضحى رفافة الآصالِأنى استقر وحيث سار هفا بههمس من الجيل الأشم العاليأين السلو؟ ولا سلو لعابرفيه، فكيف بمولد وفصالِ•••هذي مواطنكم وتلك قلوبكموُشِجَت٥ على الأهواء والأهوالِما في المدامع من شعار كنيسةيوم الحنين، ولا شعار هلالِفيمَ اختلاف مصفدين تضمهم— قبل الوفاء — سلاسل الأغلالِ؟!أمنازعون على السماء وأرضكمنهب لكل منازع وموالِ؟!كونوا — ولا نصح لجيل نبوة —في العالمين هداية الأجيالِمن بعلبكَّ خذوا المثال لرأيكميوم الخلاف، وتلك خير مثالِفيها لموسى والمسيح وأحمدأثر، وللوثن القديم البالي•••أنتم بنو ماضٍ على أحزانهنعم البشير لكم بالاستقبالِماضٍ بأمثال التجارب حافلومن التجارب حكمة الأمثالِلا تلهينكم الهموم بحاضرمر الحوادث فيه مر خيالِإن الحقائق في الحياة تجمعتما بين سابق سيرة أو تالِبيتوا على أمل وطيب تذكرتجدوا الحوادث منكم بمنالِ٦لا يستقل القوم في آمالهمإلا استقلوا بعد في الأفعالِ•••يا جيرة الوادي تحية أمةوقفت تحيتها على الأبطالِلو بيَّن الوادي القديم لقالهاكلمات صدق من لسان الحالِإنا بنو وطن تقرب بينهسيناء في قدسية وجلالِالشمس تجمع في المطالع بينناوالأرض في حرم الجوار الغاليومعالم التاريخ في كتب وفيعقب، وفي نصب، وفي أطلالِولسان صدق في اللغات تألفتفيه القلوب تألف الأقوالِشكواكم شكواي، أو سلواكمسلواي، أو أشغالكم أشغاليومطالب الغازين في بيدائكمكمطالبي، ومآلكم كمآليفخذوا التأسي من مؤسي نفسهفيما يطيف بكم من الأوجالِوخذوا التهانئ من مهنئ نفسهبغد يطالعكم بالاستقلالِعلى قبر سعدخلا قبر سعد مثلما كان بيتهخلا منه حينًا ثم آواه رحبُهُأمرُّ به في كل يوم وربمامررت به يومًا وفي القبر ربُّهُ
			اكتفينا بما تقدم في هذا الباب، ولم ننشر فيه القصائد التي نُظِمت في المناسبات
                المصرية رعاية لعهد الائتلاف.
				١ الحرب الزبون: الشديدة التي يدفع بعضها بعضًا من الكثرة.٢ الأوطان تكفر بحسناتها عن سيئاتها، وما دام للوطن حسنة فله أن
                                    يطمع في غفران سيئة. أما الوطن الذي لا غفران له فهو الوطن الذي لا
                                    تقرن فيه السيئات بحسنات تعدلها أو تربو عليها.٣ الصوى: القبور والحجارة التي تُتَّخَذ دليلًا على الطريق.٤ هي قرية شتورة الحديثة فيما يقال.٥ اشتبكت.٦ الحاضر ملك لمن كان له أمل قوي في المستقبل وذكرى وثيقة
                                    للماضي.






 وحي الأربعين


فكاهة
كفاية!إن تغضِ عيناك من تيه فلا عجبعيناي ضاعفتا في حسنك النظراأنت الذي تطلب العينان رؤيتهفأغضِ تيهًا كما أحببت أو خفراإنا هنا اثنان أمسينا، وفي نظريبلاغ إلفين! فاترك لي أنا السهرامفاخرةأمسيت تفخر بالشباب وتزدهي!وطفقت تنشر ريشه وتخايلُفالآن أجزيك الفخار بمثلهوأقول، والإنصاف ما أنا قائلُعشرون عامك هذه ألقي بهاطوعًا، وعندي بعدُ عمر كاملُفافخر، وألقِ بها كما ألقيتهاماذا تكون؟ وأنت منها عاطلُ!ناسخ النورقد نقص النور ولم ينطفئلكن وجه الشؤم قد لاحا!فعوضوا الدار وزيدوا بهاعلى ثريا النور مصباحا!وراقبوا «العداد» تحصوا بهكم فاض من شؤم وكم ساحاحديقة حيوان آدمية
			هذه الحديقة لا تجمع إلا الفنان أو المحب للفنون، سُمِّي كل زميل من زملائها باسم
                حيوان يُلاحظ في اختياره اتفاق الشبه في الملامح والعادات.
				
			وقد جمعها الفن كما كان أورفيوس المعروف في أساطير اليونان يجمع الأحياء حين يغني
                ويعزف فتقبل عليه من كل فصيلة، وهي لا تشعر بخوف أو تهم بعدوان:
				أورفيوس الفن سوَّى بينهافتلاقى الدب فيها والقرودْوتغنى فرس البحر بهايا له من فرس طلق النشيدْ!ومشى الأرنب والحوت لهاصاحبا القاعين من لج وبِيدْوتآخى الجدي والضبع ومابين هذين سوى الثأر اللدودْوجرى «السيسي» فيها شوطهوهو ناهيك بسيسي عنيدْولغا «البطريق»١ فيها لغوهوهو من قطب جنوبي بعيدْوكأني بالزرافى٢ اجتمعتوحمير الوحش منها في صعيدْوأوى السنور والجرو إلىنمر فيها، على غير الوصيدْ٣والسلحفاة تجاري عندهاأرنب البيداء والكلب الصيودْفتحت أقفاصها واختلطتلا سدود، لا قيود، ولا حدودْحيوانات نماها آدموهي من أبنائه نسل فريدْحيوانات ولكن بينهاكل ذي لب سماوي رشيدْأورفيوس الفن سوى بينهافاستوى المنشد فيها والمعيدْمعنى طازج!تنشقت من فيك عطر الثمار، أو نكهة العنب الناضجِفلو قلت «أطعمتني» قبلةلأنبأت عن صدقي «الطازجِ»!الحب السريعسألت: ما بالهم قد تركواغزل العشاق في الشعر الجديدْ؟قلت: هل دام غرام بينهمريثما يُفرَغ من نظم القصيدْ؟سنرى العهد الذي يروي لناكل عشرين غرامًا في نشيدْ!زهرة القبحمن رأى زهرة الجمال فهذيزهرة القبح أسفرت تتحدى!طلعة الشؤم من رآها يخلهاخُلِقتْ من وجوه سبعين قردارثاء كلبحزنًا على كلبِ طاهرٍ٤فإنه طاهر الكلابْ!تشابها في خليقةواتفقا — شيمة الصحابْوربما عيَّ طاهروكلبه حاضر الجوابْفليس يوفيه حقهمن اكتئاب أو انتحابْإلا إذا بات نابحًانبح المساعير في الخرابْعوعو، عوووو. بلا ونىولا انقطاع ولا اقتضابْ•••لا تسألوا رحمة لهقد رحم الله واستجابْلعله مات قانطًامن «أزمة» الأكل والشرابْمنتحرًا في شبابهوهكذا يفعل الشبابْأراحه الله من ضنًىأنقذه القبر من عذابْفليحمد الله ربه!من جاع فليرضَ بالترابْكلب ضائع أو ديوجين الكلبيأمست كلابك شتىوأنت يا صاح أنتاكلب نجا وهو حيوآخر فر ميتاما بين تارك دنياوتارك لك بيتاقل لي بربك ماذاعلى الكلاب جنيتاحتى «ديوجين»؟٥ قل لييا شيخ ماذا صنعتاوالله ما كان يأبىلو صادف الخبز بحتاأو جدت يومًا عليهفصادف الأدم زيتازعمته راح يهوىمن قومه الغر بنتالا تلزم الحب ذنبًامن الصيام تأتىفاحمل رغيفًا تجدهفي أي صوب نظرتامصباحه٦ ليس يجديفلا تضع فيه وقتاأنعم به من حكيمإلى ديوجين متارأى السلامة حقًّاومن رأى الحق أفتىحظ بصيرإذا كان حظ الناس أعمى فإن ليعلى الغيب حظًّا لا يزال بصيرايظل يحاشي كل خير كأنهيحاذر فخًّا، أو يرد مغيرا١ هو الطير المعروف في اللغات الإفرنجية بالبنجوين.٢ جمع زرافة.٣ الوصيد: العتبة، وفي البيت إشارة إلى الآية: وَكَلْبُهُم بَاسِطٌ ذِرَاعَيْهِ
                                    بِالْوَصِيدِ.٤ هو الأديب محمد طاهر الجبلاوي.٥ ديوجين الكلبي: فيلسوف يوناني. وقد سُمِّي الكلب باسمه لأنه كان
                                    كبير الرأس، ولأنه يمت إلى الفيلسوف بصلة الكلبية.٦ كان ديوجين الفيلسوف يحمل مصباحًا في النهار يفتش به عن رجل فلا
                                    يجده.






 وحي الأربعين


متفرقات
إهداء الكتاب
			نظمت هذه الأبيات في إهداء كتابي عن علي بن العباس المشهور بابن الرومي إلى جراح مصر
                الكبير علي إبراهيم باشا:
				يا جاعل الطب فنًّامن الفنون جميلاويا أمينًا حفيظًاعلى الحياة وكيلاهذي حياة أديبللفن كان رسولايا رب معنى نبيلكساه لفظًا نبيلاكالروح تكسوه جسمًاغض الإهاب صقيلاعلي هذا علييرجو لديك قبولاالمثاني في مشروع القرشكن قطرة من سحاب مثمر غدقولا تكن ذرة من رمل صحراءِولا تقل هان «قرش» أنت باذلهما مصر؟ ما النيل؟ لولا قطرة الماءِ•••أيصول بالسيف الكمي١ ونحن لاندري الصيال بمغزل وبمنسجِبالأمس كان عقيمهم من لم يلدوأرى العقيم اليوم من لم «ينتجِ»•••الشباب اليوم يستأدبكمدرهمًا فردًا فأدوه الحسابْإن مصرًا كلها في غدهاهي ميراث مصون للشبابْ•••كن صانعًا أو لا فلست بصانعشيئًا ولست بدافع من يعتديوابذل زهيدك للصناعة تجتمعلبني بلادك ثروة لم تزهدِ•••أوجه ذي الوجهين في الوجودِقرش عديد من أب وحيدِقوته للوطن المعمودِأقوى من العدة والعديدِ•••أرى القرش أصبح ذا قيمةوإن صغروه وإن حقرُوهْيتيه بوجهين من حسنهوتأتي منافعه من وجُوهْالشهرة العوراءدع الشهرة العوراء تقتاد غافلًاعلى حكمها يجري، وإن طاش أو ظلمْإذا الدهر لم يعرف لذي الحق حقهفللدهر مني موطئ النعل والقدمْإذا جاز بيع الذِّكر في شرع أمةفلا كان من ذكر ولا كانت الأممْعتاب وطنجوزيت من وطن يبكي الوفي بهوما بكى خائن فيه وإن جارالقد شقيتَ على كره وموجدة٢وهان ذلك لو لم تشقَ مختارانعي كاذبلقد كذب الناعي وأنعم بكذبهفلا صدق الناعون يومًا، ولا همُّوافزعت الخطب الموت، والموت واحدفكيف احتمالي فيك موتين يا أمُّإلى الصديق الراحل
			نظمت في رثاء الكاتب الكبير «محمد السباعي» يوم وفاته:
				غاية الحي ساعة من زمانِهْينتهي عندها مدى جثمانِهْطُوِيتْ صفحة السباعي فيناوهو طاوي الطروس في تبيانِهْمسمح النفس في الحياة تولىمسمح النفس في الردى قبل آنِهْلم يطامن لصرعة الموت رأسًامن صراع الحياة لهو رهانِهْ٣ذاقها صابرًا وساغ مريرًامن جني دهره ومن إنسانِهْوتأسى، ومثله من تأسى،ضاحكًا من كرامه وهجانِهْفتنته غواية الأدب الحرْرِ فأودى بقلبه في افتنانِهْوثنى راحتيه عن خفض عيشكان حينًا أقصى مُنى أقرانِهْ٤ما أراه على الحياة حزينًابعض حزن الصحاب يوم احتجانِهْ٥يا سليم الفؤاد في باطن الرأي سليم الفؤاد في إعلانِهْمرض الدهر فامضِ عنه معافىمن أكاذيبه ومن أدرانِهْأنت خدن الكتاب، والموت سفرصدقه ظاهر على عنوانِهْعلى قبر حافظ يوم وفاتهأبكاء وحافظ في مكانِ؟تلك إحدى طوارق الحدثانِكنت أنسًا، فكيف أمسيت يا حافظ تدمى لذكرك العينانِكنت تتلو الرثاء معنى فمعنى،كيف أمسيت بعض تلك المعاني!كنت أعلى الجموع صوتًا فهلانطق الآن صوت ذاك البيانِوعزيز على بلادك أن تذهب يوم انبريت للميدانِيوم أطلقت من إسارك حرًّاوأبيت الإسار للأوطانِيوم أرسلتها على ظالمي الأوطان طعانة كحد السنانِألهم الله مصر فيك عزاءًلا بل العرب في شفيع «اللسانِ»كلنا صائر كما صرت يومًاوالذي قد صنعت ليس بفانِعلى ضريح سعد يوم الخروج من السجنإلى الذاهب الباقي ذهاب مجددُوعند ثرى سعد مثاب ومسجدُإلى مرجع الأحرار في الشرق كلهإلى قبلة فيها الإمام موسدُنحيي من الدنيا التي نستعيدهامكانًا من الدنيا له العود أحمدُمكانًا من الدنيا يخلو قفرهاوقد قل في أمصارها ما يُخلَّدُخرجت له أسعى وفي كل خطوةدعاء يؤدَّى أو ولاء يؤكَّدُلأول من فك الخطى من قيودهاأوائل خطوي يوم لا يتقيدُبواكير من حرية أستزيدهالديه، وقد يرعى البواكير معبدُ٦وأعظم بها حرية زِيدَ قَدْرُهالدن فُقِدت، أو قيل في السجن تُفقَدُعرفت لها الحبين في النفس والحمىوكان لها حب — وإن جل — مفردُوكنت جنين السجن تسعة أشهرفهأنذا في ساحة الخلد أُولَدُففي كل يوم يُولَد المرء ذو الحجىوفي كل يوم ذو الجهالة يُلحَدُوما أقعدت لي ظلمة السجن عزمةفما كل ليل حين يغشاك مرقدُوما غيبتني ظلمة السجن عن سنيمن الرأي يتلو فرقدًا منه فرقدُ٧عداتي وصحبي لا اختلاف عليهماسيعهدني كل كما كان يُعهَدُوحي الأربعين
			سميت هذا الجزء «بوحي الأربعين»؛ لأن أكثره نُظِم حوالي سن الأربعين، وقد كنت جمعت
                الأجزاء الأربعة الأولى من الديوان، ولاحظت في تسميتها أن يقابل كل جزء منها السن التي
                نُظِم فيها، فبدأت فيها بيقظة الصباح وانتهيت بأشجان الليل، وفي تسمية هذا الجزء «بوحي
                الأربعين» متابعة للسنة التي جريت عليها حين جمعت تلك الأجزاء.
				١ الكمي: لابس السلاح أو الشجاع.٢ الموجدة: الغيظ والألم. والمعنى: إن الشقاء الذي يصيب الوطن
                                    كرهًا وقسرًا قد يهون في جانب الشقاء الذي يجنيه الوطن على
                                    نفسه.٣ كان الفقيد يلهو بالرياضة البدنية كثيرًا، وكانت سيرته حافلة
                                    باحتمال الشدائد في سبيل حرية نفسه ومطالب عيشه.٤ كانت وظيفة الحكومة أقصى ما يطمح إليه الشبان ولا سيما في الجيل
                                    الماضي. ولكن السباعي رحمه الله كان من أوائل الشبان الذين اجترأوا
                                    على ترك الوظيفة لخدمة الأدب.٥ احتجن الشيء: جذبه بالمحجن، أو ضمَّه واحتواه.٦ إشارة إلى عادة الأقدمين حين كانوا يضعون بواكير الثمار والحبوب
                                    في المعابد؛ تيمنًا واستزادة من الخير والنماء.٧ نجم قريب من القطب يُهتدَى به.

