 ديوان محمود سامي البارودي


تقديم ديوان البارودي
					بقلم  محمد حسين هيكل
			شِعر البارودي حياته؛ فكل قصيدة في ديوانه صورة لحالة نفسية من حالات هذا الشاعر الملهم،
            والديوان في مجموعه صورة للعصر الذي عاش فيه، وللبيئة التي أحاطت به، وللنهضة المتوثبة في
            الحياة حوله، وللثورة التي تمخضت عنها تلك النهضة، وللنكسة التي أصابت النهضة والثورة
            كلتيهما، والتي نقلت الشاعر من وطنه إلى منفاه ليقيم به سبعة عشر عامًا وبعض عامٍ، يستأثر
            الشعر بها جميعًا. وقد اختار البارودي أثناء نفيه أجود ما قيل من الشعر في العصر العباسي،
            وقال أجود مما اختار، فبعث الشعر العربي خلقًا جديدًا. وشعر المنفى كشعر الشباب وشعر
            الكهولة صورة صادقة لهذه الحياة التي أراد لها القدر أن تكون نغمًا من الأنغام؛ تسمو بها
            النشوة إلى ذروة السرور والطرب حينًا، ويدفعها الطموح إلى مضطرب الثورة والمثل الأعلى حينًا
            آخر، ثم تصقلها السن ويصقلها النفي، فإذا الحكمة والحنين والحب تبعث إلى هذا النغم سكينة
            تسمو به على المألوف من ألحان الحياة؛ لا يغير من ذلك ما يدفعه النفي إلى نفس الشاعر من ألم
            تترجم عنه صيحات ثائرة تعيد أمام أذهاننا صورة من نزوات شبابه وثورة كهولته.
				
			أما وديوان البارودي حياته، فلا بد في تقديمه من وصف هذه الحياة، ومن تصوير البيئة التي
            عاش فيها. وليس يتسع التقديم للإضافة في الوصف والتصوير؛ فلنتناول من جوانب هذه الحياة، ومن
            نواحي هذه البيئة ما يُجلي أمامنا الحالات النفسية التي أملت على الشاعر شعره. وسنرى أن
            هذا الوصف كثيرًا ما يوضح أغراض الشاعر؛ فيعيننا على إدراكها كاملة، ويجلو لنا العمل
            العظيم الذي أتمه البارودي، فبعث به الشعر العربي واللغة العربية، ومهد لنا من ألوان المتاع
            بهما والانتفاع بتراثهما ما يرفع ذكره في الخالدين.
				
			ولد محمود سامي البارودي بمصر لأبوين من الجراكسة في السابع والعشرين من شهر رجب سنة ١٢٥٥
            هجرية/١٨٣٨ ميلادية. وكان أبوه «حسن حسني بك البارودي» من أمراء المدفعية، ثم صار مديرًا
            لبربر ودنقلة في عهد المغفور له «محمد علي باشا» والي مصر. وكان «عبد الله بك الجركسي» جده
            لأبيه. أما لقبه «البارودي» فنسبة إلى بلدة إيتاي البارود إحدى بلاد مديرية البحيرة. وذلك
            أن أحد أجداده الأمير مراد البارودي بن يوسف شاويش، كان ملتزمًا لها، وكان كل ملتزم ينسب في
            ذلك العهد إلى التزامه.
				
			وكان أجداد البارودي يرقون بأنسابهم إلى حكام مصر المماليك. وكان الشاعر شديد الاعتداد
            بهذا النسب في شعره وفي كل أعماله، فكان له فيه أثر قوي في جميع أدوار حياته، وفي المصير
            الذي انتهى إليه.
				
			ولقد حُرِم «البارودي» العطف الأبوي منذ نعومة أظافره. مات أبوه بدنقلة وهو في السابعة من
            عمره، فكفله بعض أهله وضموه إليهم. وقد تلقى في بيتهم دراسته الأولى من الثامنة إلى الثانية
            عشرة من عمره، ثم التحق بالمدرسة الحربية مع أمثاله من الجراكسة والترك وأبناء الطبقة
            الحاكمة. فقد كانت الجندية مظهر السيادة والعزة؛ ومن ثم كان لزامًا على أبناء هذه الطبقة
            أن يتعلموا فنونها لينهضوا بالمناصب الرئيسية للدولة؛ هذا إلى أن مصر كانت يومئذ في أوج
            النشاط الذي بثه فيها محمد علي، والذي كان الجيش أسه وقوامه.
				
			وخرج البارودي من المدرسة الحربية في أخريات سنة ١٢٧١ هجرية/١٨٥٤ ميلادية، وهو في السادسة
            عشرة من عمره. ولسوء حظه وحسن حظ الأدب كانت ولاية مصر قد آلت حينئذ إلى «عباس الأول» ثم
            إلى «سعيد»، وكان «عباس» قد عدل عن الخطة التي بدأها محمد علي حين رأى الدولة العثمانية
            تنظر إلى جيش مصر بعين الريبة والقلق، لذا تعطلت النهضة التي كانت متصلة بالجيش في الصناعة
            والتعليم، وبدأ يخيم على مصر جو من الركود وإن دأبت الروح المصرية في توثبها بعد الذي
            رأته من قوتها على غزو الشعوب وغزو المملكة العثمانية نفسها.
				
			وأظل عهد سعيد وخرج «الباشجاويش» «محمود سامي البارودي» من المدرسة الحربية في هذا الجو
            الراكد تستجن في حناياه أسباب اليقظة والقلق. ماذا تراه يصنع؟ لقد سرح الجيش، وأقفرت ميادين
            القتال من ألوية مصر، وقسر هو وأمثاله من رجال السيف على عيش الخمول والدعة، وكان أكثر
            هؤلاء رجالًا صغار الأحلام لم يلبثوا أن اطمأنوا إلى سكينتهم وسكنوا إلى خمولهم، ولعل
            كثيرًا منهم قد سرهم البعد عن مواطن القتال وخطره، وطاب لهم عيش الدعة والتنادر بفارغ القول
            وهُراء النميمة والنفاق. فأما هذا الشاب الذي لم يخض بعد غمار الحياة والذي يجري في عروقه
            دم الإمارة والمجد، فقد أحس ثورة الشباب تهزه هزًّا عنيفًا. تطلع إلى الماضي القريب وذكر
            مسيرة الأعلام المصرية إلى بلاد العرب وإلى سورية وإلى الأناضول، فتمنَّى لو أنه نعم بنعيم
            هؤلاء الغزاة وشاركهم في سراهم وضرائهم. وتطلَّع إلى ما قبل هذا الماضي، فارتسمت أمامه صورة
            أجداده المماليك يحكمون على ضفاف الوادي، فحنَّ إلى عهدهم، وتمنَّى لو كان معهم. والمنى
            حلم مسعد ما اتَّصل بمستقبل يرجو الإنسان فيه مجدًا وسلطانًا، لكنها ألم لاذع حين يطلب
            إلينا الماضي أن نحققها فإذا المستقبل أمامنا مظلم عبوس.
				
			كيف يتسلى الشاب عن هذا الألم؟ ألا سبيل إلى ميادين يخلقها وحروب يخوض غمارها مع
            الخائضين؟ إن العرب أجدادنا الأولين — والعربي جد لكل من تكلم العربية — قد سجلوا في شعرهم
            وقائع الحرب، وصوروا ميادينها، وبلغوا من قوة تصويرهم أن أجروا فيها حياة لا تبلى، حياة لا
            تعرف الركود ولا الضعف ولا الاستكانة. فليرجع الشاب إلى ديوان الحماسة، وليقرأ الشعراء
            الذين يطوون الزمن أمام بصائرنا، ويجعلوننا
            — على بعد ما بيننا وبينهم — نسمع قعقعة السلاح،
            ونرى نزال الأبطال، ونشترك معهم في المعركة بقلوبنا وأرواحنا، وإن لم نشترك فيها بدروعنا
            وسيوفنا.
				
			اندفع الشاب يقرأ الشعر العربي القديم، فتختزن ذاكرته القوية منه كل ما طاب لها ادكاره.
            وألفى البارودي في هذا الشعر روعة وجمالًا يأخذان باللب، ويحركان اللسان إلى القول. وهذا
            الشعر لا يقف عند الحروب والميادين وما تخلعه على الأبطال من مجد، بل يتناول الحياة كلها:
            جدها وهزلها، حلوها ومرها؛ ففيه الغزل والوصف والحكمة، وكل ما يطمع الإنسان أن يجده فيه.
            وأنت كلما ازددت إمعانًا في قراءته وتدقيقًا في معانيه، انفسحت لك آماده، فازددت به متاعًا،
            وبحفظه تعلقًا.
				
			وتحركت نفس الشاب لقول الشعر بعد أن توفر على مطالعته واستظهاره. لكن! أي شعر يقول؟
            وإلى أي الأغراض ينزع؟ أفيمدح؟ ولكن من؟ ولماذا؟ أفيدعو؟ ولكن من؟ وإلى أي شيء؟ وهل بين
            الأغراض أنبل مما يجول بنفسه من آمال وآلام! أليس هو البارودي؟ سليل المماليك، الطموح إلى
            المجد وإلى الفخر بماضٍ مؤثل! والدم الذي يجري في عروقه، وإن فقد أباه طفلًا وعاش يتيمًا،
            يسمو به على أمثاله من أرباب السيف جميعًا، بل يسمو به على كل من في المملكة، ويجعله
            وحده الجدير بأن يكون غرض شعره.
				
			هذه النزعة في شعر البارودي بدت منذ شبابه، ومنذ بدأ قريضه يستقر لتحفظه الأجيال،
            والقصيدة التي رثى بها أباه وهو في العشرين من سنه تصرح بهذا المعنى واضحًا جليًّا، فهو
            يقول فيها إنه فرد بين أنداده لا نظير له فيهم. وهو يكرر هذا المعنى في كل شعره طول حياته.
            وإيمانه بتفوقه هو الذي سما به إلى الذروة من مناصب الدولة، كما أنه هو الذي انتهى به إلى
            النفي وبشعره إلى الخلود.
				
			ولقد رضي البارودي عن شعره منذ قاله، إذ رآه صورة نفسه، وما تصبو إليه من مجد. لذلك لم
            ينصرف عنه حين عيَّره أبناء طائفته أنه يحاكي النظاميين الذين يلتمسون عطف حاكم، أو عطاء
            أمير. وكيف يسمع لهم أم كيف يطيعهم؟ وهو يقول الشعر سموًّا بأغراضه عن أن تصاغ إلا في أجمل
            اللفظ وأروع العبارة! ولقد سبقه من الأمراء في الدول العربية شعراء مجيدون خلد الدهر شعرهم
            وأثبت التاريخ في أمجد صفحة أسماءهم. وكان ابن المعتز شاعرًا، وكان الشريف الرضي شاعرًا،
            وكان أبو فراس شاعرًا، وكان امرؤ القيس قبل هؤلاء جميعًا شاعرًا. ولقد قرأ البارودي شعرهم
            جميعًا فطرب له واهتز لروعته. أفلم يقرأ من يعيرونه مثل ما قرأ؟ وما ذنبه إذ قعد بهم جهلهم
            عن المتاع بجمال الشعر، وقعدت بهم قراحهم عن صوغ مثله! وهو في هذا المعنى يقول:
				تكلمت بالماضين قبلي بما جرتبه عادة الإنسان أن يتكلمافلا يعتمدني بالإساءة غافلفلا بد لابن الأيك أن يترنما
			كانت دولة الشعر ناشئة إذ ذاك. فكان عبد الله فكري ومحمود صفوت الساعاتي وعبد الله النديم
            وقليلون غيرهم يقولونه في أغراض شتى. لكن البارودي الناشئ كان من طراز غير هؤلاء جميعًا. كان
            غيرهم بنسبه، وبتفكيره، وبمثله الأعلى في الحياة؛ ثم كان غيرهم بموهبته في الشعر. فهو لم
            يتعلم النحو والصرف والعروض والقوافي، وهو لم يقل الشعر يبتغي بقوله مأربًا، إنما سجع به
            لأنه في سليقته، ولا بد لأبن الأيك أن يترنم، وسجع به على عادة الأمراء الشعراء من قبله
            ليخلق من بحوره ميادين لمجد يعوضه مما فات سيفه في ميادين القتال، بعد أن ردَّت الأقدار سيف
            مصر إلى غمده.
				
			على أنه رأى الجو المحيط به لا يتسع لتحليقه ولا لطموحه. ولعله رأى كذلك أن هذا الشعر
            العربي الذي اتصلت أنغامه بروحه قد يضيق على سعته عما تصبو إليه روحه. لذلك سافر إلى
            الأستانة عاصمة الدولة، والتحق بوزارة الخارجية، وتعلم اللغتين التركية والفارسية، وعكف
            على آدابهما، فاستظهر شعرهما وتغنى بأوزانه، ودعته سليقة الشاعر إلى القول فقال بالتركية
            والفارسية، كما قال من قبل بالعربية.
				
			على أن السليقة العربية كانت أصيلة في نفسه، فلم يفتأ طوال السنين التي أقامها على ضفاف
            البسفور يقرأ دواوين الشعراء الأمويين والعباسيين ويدرسها ويستظهر منها ما يطيب له
            استظهاره. فلما كانت السنة ١٢٧٩ هجرية/١٨٦٣ ميلادية سافر «إسماعيل باشا» بعد أن تولى أريكة
            مصر يرفع إلى متبوعه الأعظم بالأستانة آي الشكر على ولايته، وألحق «سامي البارودي»
            بالحاشية التي صحبته أثناء مقامه بدار الخلافة، فتوسم إسماعيل فيه النجابة والطموح، فعاد به
            إلى مصر في شهر رمضان من تلك السنة.
				
				عاد «البارودي» إلى مصر في الرابعة والعشرين من سنه يبدأ صفحة جديدة من حياته، فقد عقد
            إسماعيل العزم على أن يعيد مصر سيرتها في عهد جده، فيجب أن يكون لها جيش قوي وأعلام
            خفَّاقة، ويجب أن تعود إلى نهضتها في العلم والصناعة، بل يجب أن تتطلع إليها أنظار العالم
            كله إعجابًا بها وتقربًا إليها، ويجب لذلك أن تنقل كل ما في أوروبا من أسباب الحضارة، ولأن
            تسير في ذلك بخطى جبارة تجعل هذا العاهل المصلح يرى بعينيه ثمرة سياسته ومجهوده. وَرُقِّيَ
            البارودي في رتبته العسكرية أول ما نزل مصر، وعين على قيادة فرقتين من الفرسان
                Les Gardes ففتح رقيه آفاقًا من الحياة أمامه جعل
            عابسها يبسم له. وزاد في ابتسامها أنه لم يلبث في منصبه الجديد إلا قليلًا، ثم أوفد إلى
            فرنسا مع جماعة من ضباط العسكرية المصرية حيث شهدوا مناورات الجيش الفرنسي السنوية، ومن
            هناك سافروا إلى لندن، فشهدوا من الأعمال العسكرية ما زادهم بها علمًا.
					
					
				وعادوا جميعًا إلى مصر، فإذا الحظ يلقى البارودي مفتوح الذراعين ليضمه إليه، فيرقى به في
            سنة إلى رتبة «القائمقام» في فرسان الحرس Les Gardes، ثم
            إلى رتبة «أميرالاي» ليتسلم قيادة الفيلق الرابع من عسكر الحرس الخاص. أي شيء هذا إلا أنه
            المجد الذي طمح إليه صبيًّا، فلما لم تتيسر له أسبابه هجر مصر إلى الأستانة. أما وقد بدأ
            الدهر يعرف له مكانه ويهيئ له أسباب العظمة طائعًا مختارًا، بل مغتبطًا مسرورًا، فقد بدأت
            الأمور تطمئن والعدل يعود إلى مصر، أفآن لهذا الشاب أن يستقر؟ كلا! فقد شبت الثورة في جزيرة
            أقريطش (كريت) على الدولة العثمانية بعد أربعة أشهر من تسلمه تلك القيادة. وكانت سياسة
            إسماعيل ترمي إلى مجاملة الخليفة ومعاونته ليبلغ الغاية من أغراضه. لذلك أرسل جندًا يعاون
            قوات جلالته على قمع تلك الثورة، ثم كان البارودي «رئيس ياور حرب» في هذا الجند، ما كان
            أسعده يوم عُيِّن، وما كان أشده سعادة يوم سافر! لقد شعر بسيفه يهتز في قرابه، وبيده تمسك
            مقبض هذا السيف لتضرب به الثائرين، ورأى مجد الجندي يتجلى أمامه وهو واقف على السفينة
            يلقي على الموج المصطخب نظراته الهادئة المطمئنة. فلما رست به السفينة على شاطئ الجزيرة
            الثائرة خف يتقدم رفاقه، مسرحًا بصره في الأودية والوهاد حوله، مشوقًا أي شوق للقاء الذين
            خرجوا على الولاء للدولة وتنكبوا عن طاعة السلطان.
					
					
			وأحسن «البارودي» البلاء في الحرب، فأنعم عليه السلطان بالوسام العثماني من الدرجة
            الرابعة. لكن إنعام البارودي علينا وعلى نفسه كان أعظم من كل وسام. ففي الحرب قال نونيته
            التي مطلعها:
				أخذ الكرى بمعاقد الأجفانوهفا السرى بأعنة الفرسان
			كما قال أبياته التي استهلها بقوله:
				ولما تداعى القوم واشتبك القناودارت كما تهوي على قطبها الحرب
			من يومئذ بدأت الأنظار تتطلع إلى البارودي الشاعر تطلع إعجاب وإكبار. لقد ترنم هذا الشاب
            بأنغام في الشعر لم يألفها أهل زمانه. فهم إنما ألفوا الشعر تجارة ومرتزقًا؛ كان محمود صفوت
            الساعاتي، أسلم معاصريه ديباجة وأقومهم عبارة، لا يقول إلا ليمدح أمراء الحجاز أحيانًا،
            وولاة مصر وسادتها أحيانًا أخرى، يبتغي عطاءهم ويرجو إحسانهم. وكان ما يعرض في شعر هؤلاء
            المعاصرين من حكمة أو فخر قولًا معادًا. سبقهم إليه غيرهم في ديباجة أمتن ولفظ أكرم. وكانوا
            جميعًا متأثرين بشعر المتأخرين، فكانت المحسنات البديعية عندهم كل شيء، وكانت معانيهم في
            جملتها مطروقة متداولة. أما هذه القفزة التي قفزها «البارودي» فسما بها إلى مكان الفحول من
            الشعراء الأولين في الجاهلية والعصور الأولى من الإسلام، فقد أثارت عجب الناس واستثارت
            إعجابهم. وحق للناس أن يعجبوا. فهذا الشاب الشاعر الملهم هو الرسول الذي بعثته العناية
            لينفخ في الشعر العربي روحًا تنشره من الجدث الذي انطوى عليه القرون الطوال، وليمهد السبيل
            من بعده لأبناء مذهبه: شوقي، وحافظ، وإسماعيل صبري، ومن سار سيرتهم، ونسج نسجهم.
				
			ما الجديد الذي استرعى الأسماع في شعر البارودي؟ أهو الأسلوب الجزل والديباجة البدوية
            اللذان تجليا في كثير منه؟ لكن أسلوب «الساعاتي» وديباجته كانا لا يخلوان من جزالة وبداوة،
            وقد نزع جميع الشعراء إبان هذه النهضة الأولى ذلك المنزع، فإن فاقهم «البارودي» وسما عليهم
            فلا جديد في تفوقه، إنما الجديد الذي استرعى الأسماع لشعره ودعا إلى الإعجاب به، هو نزوعه
            إلى تصوير الواقع كما هو في بساطة وسلاسة وقوة، دون اعتماد على محسنات اللفظ البديعية من
            جناس وطباق ونحوهما، ودون إغراب في الخيال، إن أثار العجب لم يثر الإعجاب.
				
			وفي شعر «البارودي» ظاهرة لعله لم يفطن لها أول الأمر أحد. فهو قد اعتمد في تصويره الواقع
            على حاسة النظر أكثر من اعتماده على سواهما. وأنت إذ تقرأ قصيدتيه اللتين أثبتنا
            مطلعيهما عن حرب «أقريطش» ترى تصوير المرئيات واضحًا فيهما كل الوضوح، وترى هذا التصوير
            سهلًا لا تعمل فيه. فهو في القصيدة الأولى يصور الليل الضارب بجرانه فوق الربى والمتالع، لا
            تستبين العين في ظلمائه غير الضوء المنبعث من أسنة الحراب، وغير التماع سيوف الثائرين
            المختفين في جنح الظلام، فإذا أصبح الصبح رأيت هذه الجبال انقلبت أسنة وأعنة لكثرة العدو
            الجاثم فوقها، ورأيت الماء أحمر قانيًا لكثرة ما يختلط من دم القتلى به. وتستطيع أن ترجع إلى
            القصيدة الثانية في هذا الجزء من الديوان لترى صورة الحرب دائرة الرحى، والخيل مائجة من
            الكر والفر صدورها، والأرض دائرة بالأبطال كأنهم سكارى من وقع الهول، والشاعر يرى هذا كله
            ثم يقول:
				صبري لها حَتَّى تجلَّت سماؤهاوإني صبورٌ إن ألمَّ بيَ الخطبُ
			وتصوير المنظور صفة بارزة في شعر البارودي كله، وذلك شأنه بخاصة فيما لم ينزع فيه إلى
            تقليد المتقدمين. بل لقد كان هذا التصوير الروائي للمنظورات يغالبه وهو يقلد، وبائيته
            المشهورة التي قالها في صباه معارضًا قصيدة الشريف الرضي «لغير العلا مني القلى والتجنب»
            والتي مطلعها:
				سواي بتحنان الأغاريد يطربوغيري باللذات يلهو ويعجب
			فيها من هذا التصوير شيء غير قليل.
				
			وأنت ترى التصوير واقعيًّا في غير تقليد في بائيته التي مطلعها:
				أين أيام لذتي وشبابيأتراها تعود بعد الذهاب
			وهو يصف في هذه القصيدة مشهدا لمصر تراه أعيننا كما رآه هو، ويصفه وصفًا قويًّا يجعله
            حيًّا ناطقًا، كله النشاط والحركة. ولقد قال هذه القصيدة وهو منفي في سرنديب يأسف فيها
            لذهاب الشباب ويحن إلى وطنه، فإذا الوطن صورة منظورة أمامه يرسمها رسم مصور بارع.
				
			ولقد قوت البيئة التي عاش فيها البارودي هذا الجانب التصويري من شاعريته. فهو مذ عاد من
            «أقريطش» بعد قمع ثورتها، قد أقام اثنتي عشرة سنة كاملة بعيدًا عن ميادين القتال، عين
            أثناءها ياورًا «بمعية» الخديو إسماعيل، ثم رئيس الياورية، ثم اصطفاه الخديو كاتم سره
            الخاص، ثم سافر في رحلتين قصيرتين إلى الأستانة في مهمة سياسية تتصل بفتنة «الهرسك»، ثم
            بفتنة «البلقان والجبل الأسود» في هذه السنوات الاثنتي عشرة سنة كانت مصر ميدان حياة ونشاط
            قل نظيرهما في أمة من الأمم. نهض بها إسماعيل بعد النكسة التي أصابتها في عهد سلفيه سعيد
            وعباس الأول، نهضة هي أدنى إلى الثورة منها إلى النشاط، أراد لها أن تقف مع الأمم الأوروبية
            في صف الحضارة وأن تكاتفها في الوجود الدولي. وهذه الأمم قد بلغت مكانتها في أجيال متعاقبة
            بذلت أثناءها جهودًا جبارة لتبلغ ما بلغته، فليضاعف أبو الأشبال الجهود، وليجعل الزمن رهن
            أمره، وليدفع مصر متضافرة معه، قوية بقوته، ليصل في سنوات إلى ما وصلت إليه أوروبا في تلك
            الأجيال، وماذا ينقصه أو ينقص مصر لتحقيق هذه المعجزة؟ العزم! الذكاء! الهمة! البأس! هذا
            كله موفور فيه وفي مصر، وكل ما عليه أن يتجنب ما وقع فيه جده الأكبر فلا يناصب الدولة
            العثمانية العداوة، فينجو من تألب أوروبا عليه. فأما المال فالحصول عليه يسير، فمصر غنية،
            وقناة السويس التي تشق خلالها ستزيدها ثراء وتجعلها مركز الحياة في العالم.
				
			ذلك ما يؤكده دليسبس، وذلك ما لا سبيل إلى الريب فيه. فلتقترض مصر المال لتحقق بنهضتها
            المعجزة التي تبهر العالم. ومصر الناهضة الفتية القوية قديرة على أداء ديونها وعلى مضاعفة
            ثروتها.
				
			وأول ما مرَّ بخاطر إسماعيل أن تضارع عاصمته عاصمة نابليون الثالث، وأن تكون القاهرة
            باريس الشرق، ولم تك إلا سنوات حتى قامت القصور شاهقة على شاطئ النيل بين الجزيرة
            والروضة: روضة المقياس. لكن إسماعيل كان أبعد نظرًا وأعمق ذكاء من أن يكتفي بهذه المظاهر.
            فلتفتح المدارس، ولتمد السكك الحديدية، وليعم النشاط المعمر أنحاء الدولة جميعًا، ولتضارع
            حكومة مصر شركة قناة السويس في الجد والمثابرة، وليكن افتتاح القناة بين البحرين الأبيض
            والأحمر مشهدًا فذًّا في تاريخ العالم كله، تقع فيه أعين الملوك والساسة على مصر المتحضرة
            الناهضة بعبء الحضارة كنهضة فرنسا وإنجلترا بعبئها، وعلى إسماعيل مليك مصر ذي الأيدي قائمًا
            في أبهة من السلطان تذوي أمامها أبهة أصحاب العروش في الدول الأوروبية كلها.
				
			وقد رأيت البارودي في معية إسماعيل ورأيته أمين سره، والبارودي شاب شاعر قوي الحس طموح
            إلى العلا، ابتسم له الحظ فقربه من صاحب العرش، وجعل الحياة وسرها ونعمته في ملكه وطوع يده.
            ماذا يصنع؟ أقام بحلوان، وأرخى لشبابه ولهوى الشباب العنان؛ فعرف الشراب ومجالسه، والغواني
            وفتنتهن، والطرب بالموسيقى والغناء؛ وقال في هذه الأغراض جميعًا، فما تكاد قصيدة من قصائده
            تخلو منها، لكنك في حل من أن تسأل: أأمعن في الحب وخضع لسلطانه؟ أو بلغ من إدمان الشراب
            وحياة اللهو ما بلغ الماجنون؟ أم كان شعره في الغزل وفي الخمر شعر محاكاة أكثر من تحدثا عن
            غرام صادق آخذ بمجامع قلبه، وعن إغراق في اللهو والخمر وولع بهما؟ أحسبنا في حل من القول
            بأنه كان مقلدًا في عزلته وفي خمرياته، وأن هوى نفسه كان إلى شيء غير المرأة وغير الخمر،
            وأن حديثه عن الخمر وعن المرأة إنما كان تقدمة إلى الفخر والوصف والسياسة وغيرها من الأغراض
            التي يريد القول فيها، وأنه في هذه التقدمة كان ينسج على غرار الأقدمين.
				
			وما أكثر ما نسج البارودي على غرارهم؛ فهو طالما راض القول معارضًا الفحول الأولين،
            محاولًا أن يبذهم في ديباجته وفي قوة معانيه، وقد وفق للتفوق عليهم في أحيان، وقصر عن مداهم
            في أحيان أخرى، وكثيرًا ما كان ينتقل في معارضاته من بيئته المصرية الحديثة إلى بيئة بدوية
            جاهلية أو بيئة إسلامية بالشام أو بالعراق في عهد بني أمية أو بني العباس، ثم كان يجعل
            الغزل واللهو بالخمر والنساء، والحماسة والفخر، أغراضًا له في القصيدة الواحدة على طراز من
            حمل نفسه على معارضتهم؛ وكانت ذاكرته القوية تواتيه فيما يعارضهم فيه حتى تخاله أحدهم،
            ويختلط عليك الأمر إذا أردت أن تميز بين شعره وشعرهم، ومن كانت هذه حاله لم يكن لهوه صادرين
            عن عاطفة ألهبها الحب أو حركتها الخمر بمقدار ما حركها الحرص على التفوق في حلبة الفحول
            الأولين. وأنت تراه يذكر في الحب ما تكاد تظنه حكاية حال، كقصيدته عن غرامه بغادة حلوان.
            وإنا لنميل إلى القول بأن هذا الغرام لا يزيد على صورة تخيلها الشاعر، وأقصى ما يذهب إليه
            الظن أنها صورة رآها في ليلة أنس فأعجبته فخلع عليها من شعره معاني الغرام، وإن لم يملكه حب
            ولم يقم بنفسه غرام. فالقصيدة التي تقص هذه الحكاية تبدأ بالخمر والحديث عنها، ثم تروي حديث
            هذا الغرام لتنتقل منه إلى الفخر بقومه الذين يدفعون عنهم مصارع هواه، فهم:
				رجال أولو بأس شديد ونجدةفقولهم قول وفعلهم فعلإذا غضبوا ردوا إلى الأفق شمسهوسال بدفاع القنا الحزن السهل
			وأنت ترى تداول هذه الصور في الكثير من قصائد شبابه: خمر وغزل وفخر، ولا ريب في أنه كان
            يحس ما يقوله في هذه الأغراض جميعًا، لكن الذي لا ريب كذلك فيه أن الحب لم يفتن يومًا لبه،
            وأن الخمر لم تذهب يومًا بعقله، فأما الفخر فكان يعبر عن أمانيه الخفية وآماله المكظومة.
            أقبل يقول الشعر في هذه الأغراض وفيما يتصل بها، متنقلًا بين حلوان والجزيرة، سعيدًا بمقامه
            إلى جانب إسماعيل، مطمئنًا إلى حظه بمصر، اثنتي عشرة سنة كاملة، وكما اختزنت ذاكرته الشعر
            صدر شبابه فقد اختزنت في هذه السنوات المتعاقبه من صور مصر ما زاده حبًّا لها وتعلقًا بها،
            وما جعله يتحدث في شعره عنها ويصف بديع مناظرها وصفًا لم يسبقه إليه أحد. وصف نهرها الفياض
            أبا الخير والنعمة، ووصف مزارعها الفسيحة تترامى أمام النظر إلى حدود الأفق، ووصف آثارها
            الفرعونية على نحو لعله أحدث ما جدد الشعر في عهده، وصف هذا كله مستقلًا بوصفه حينًا،
            جاعلًا منه بعض موضوعه في قصيدة من القصائد حينًا آخر، مستمتعًا به في الحالين، مسبغًا عليه
            من روعة شعره ثوبًا يزيده جمالًا ويزيد المصري له حبًّا وبه تعلقًا.
				
			فلما كانت سنة ١٢٩٤ هجرية/١٨٧٨ ميلادية أعلنت روسيا الحرب على تركيا، وأرسل إسماعيل
            جيشًا يعاون متبوعه الأعظم، وسافر البارودي مع الجيش، واشترك في الحرب وكوفئ عن مواقفه فيها
            بإنعام الخليفة عليه برتبة أمير اللواء وبنيشان الشرف (الميداليا) وبالوسام المجيدي من
            الدرجة الثالثة.
				
			ولم تصرفه ميادين القتال عن قول الشعر، بل لقد بعث منها إلى مصر من عيون شعره ما جرى بعضه
            مجرى الأمثال. ومن الذي لا يحفظ قوله:
				إذا نحن سرنا صرَّحَ الشرُّ باسمهوصاح القنا بالموت واستقتل الجند
			وفي هذه الفترة أضاف البارودي الحنين إلى الوطن إلى أغراض شعره، فهذا الحنين الذي لم يكن
            باديًا أيام «أقريطش» قد بدأ في حرب البلقان يظهر قويًّا، كما ترى في أبيات هذه القصيدة بل
            في مطلعها:
				هو البينُ لا سلام ولا ردُّولا نظرة يقضي بها حقَّه الوجدُ
			وظل تصوير المنظور واضحًا في هذا الطور وضوحه في أطوار شعر البارودي جميعًا؛ بل ظل يزداد
            قوة ووضوحًا، وتزداد فيه الحركة والحياة بنوع خاص.
				
			فالبارودي إذ كان يسجل الصور في شعره لم يكن يسجلها في صمتها وسكينتها على ما يولع به
            عشاق الطبيعة الصامتة، بل في نشاطها وتحركها، حتى يرسم أمامك فيض الحياة في كل ما تقع عليه
            وما تحيط به باصرته.
				
			عاد البارودي من حرب البلقان وقد أدرك الأربعين، وبلغ من الرتب العسكرية أسماها، فعُيِّن
            مديرًا للشرقية، فمحافظًا للعاصمة. وبينما هو في هذا المنصب ترك إسماعيل حكم مصر بعد تدخل
            الدول الأجنبية في شئونها، فكان ذلك نذيرًا بتجهم الحظ لبلاده، وللشاعر الفحل الذي شدا
            بجمالها وتغنى بمجدها.
				
			لكن النهضة التي بثها إسماعيل في مصر، تركت في نفس الشعب أثرًا لا يسهل التغافل عنه أو
            القضاء عليه، يستطيع السلطان العثماني أن يصدر فرمانًا بتوليه توفيق، ويستطيع إسماعيل أن
            يغادر بلاده إلى إيطاليا، ويستطيع توفيق أن يجلس على عرش أبيه؛ ذلك كله يسير؛ لأنه يصدر
            بأوامر رسمية، وينفذ طوعًا لهذه الأوامر، لكن النبات الذي وضعت بذرته في التربة المصرية في
            عهد محمد علي، والذي تعهده إسماعيل بعنايته، وبذل الجهد والمال لتقويته، لا يمكن أن تنزعه
            الأوامر، أو يذهب به تغير الجالس على العرش، فكان طبيعيًّا أن تثير هذه الأحداث عواطف
            الشعب المصري على التدخل الأجنبي، وأن تلهب في النفوس شرارة القومية، وأن تدفعه إلى
            التشبث بالشورى وبالحكم النيابي وسيلة لإقامة العدل ومتابعة الإصلاح.
				
			وزاد ارتقاء توفيق عرش مصر رجاء الشعب في بلوغ هذه المطالب، فازداد بها تشبثًا، ذلك أن
            توفيقًا كان متصلًا بالسيد «جمال الدين الأفغاني» وبالشيخ «محمد عبده» وبالدعاة إلى الإصلاح
            وإلى الشورى، على أنه لم يلبث حين آل إليه الحكم النيابي، وأعاد السلطة المطلقة، وهو لم
            يفعل ذلك تمردًا منه على المبادئ التي قال من قبل بها، وإنما فعله ضعفًا إلى التدخل
            الأجنبي الذي ازداد في عهده على ما كان في عهد أبيه، فكان للأجانب في الواقع زمام الأمر،
            وإن أرادت المظاهر الرسمية أن يكون توفيق الممسك بهذا الزمام.
				
			وكان «سامي البارودي» من أنصار الحركة القومية ومن المقربين لذلك إلى توفيق في الزمن
            الأخير من عهد أبيه والفترة الأولى من عهده، ولقربه منه عينه مديرًا للأوقاف، فأصلح فيها ما
            وسعه الإصلاح، على أن اطراد التدخل الأجنبي ومقاومته لفكرة الحكومة النيابية في مصر حال
            دون ما يحتاج إليه الإصلاح من هدوء واستقرار. وقد أحس المستنيرون من المصريين بأن عليهم
            واجبًا لأنفسهم ولبلادهم أن يقاوموا تيار هذا التدخل، وكان المستنيرون يومئذ هم رجال الجيش
            كما سبق القول. لذلك انتقلت حركة المطالبة بالشورى والإصلاح من أيدي المدنيين إلى أيدي
            العسكريين. آذن هذا الانتقال بإثارة مشكلة جديدة لم تكن بادية للعيان في عهد إسماعيل، على
            رغم ما كان من نشاطها أثناء استخفائها. تلك حركة المصريين في الجيش، فقد كان رؤساء الجيش من
            الجراكسة والترك، ولم يكن يرقى إلى الصفوف الأولى من المصريين أحد. وكان هؤلاء الرؤساء
            على جانب عظيم من الغطرسة والبطش، أما ومصر تريد أن يكون أمرها لبنيها ولا تريد للأجنبي
            سلطانًا، فمن الحق أن تكون سياسة الجيش للمصريين، وألا يكون لهؤلاء الرؤساء الأجانب ما لهم
            من سلطان.
				
			لم تكن هذه الفكرة واضحة في النفس المصرية هذا الوضوح في عهد إسماعيل، ولا أول حكم
            «توفيق»، ولعل التدخل الأجنبي هو وحده صاحب الفضل في تحريكها وإظهارها من بعد بجلاء وقوة،
            وإنما كانت الشكوى قبل ظهورها مقصورة على طلب العدل ورفع الظلم، لذلك كان «محمود سامي
            البارودي»، وهو جركسي كغيره من الجراكسة، محبوبًا من المصريين محبًّا لهم، بل كان موضع رجاء
            العسكريين منهم في رفع الحيف النازل بهم، وكيف لا يحبه المصريون جميعًا وقد تغنى بحب مصر ما
            تغنى، وقد وصف من جمال مصر ما لم يسبقه أحد إليه، وقد صور هذا الجمال في دقة تدل على
            إخلاصه وصدق محبته!
				
			فلما ثار العسكريون المصريون بناظر الحربية «عثمان رفقي» فاستقال، أسند «توفيق» هذه
            الوزارة إلى البارودي مع ديوان الأوقاف.
				
			على أن إسراع توفيق إلى الاتعاظ بالحوادث وإذعانه للتدخل الأوروبي وظهوره بتأييد الحكم
            المطلق وقف البارودي موقف الحيرة: أيظل على ولائه لصاحب العرش، أم على وفائه للشعب الذي
            اختصه بمحبته، ورأى رياض باشا، رئيس الوزارة يومئذ، إيثار البارودي للشعب، فدسَّ عليه عند
            توفيق، فاضطره إلى الاستقالة من الأوقاف والحربية، ودفعه إلى اعتزال الحياة السياسية والعيش
            بعيدًا عن جو القلق والاضطراب.
				
			رأى توفيق حركة الجيش تكبر، فنحى رياضًا وأسند الوزارة إلى شريف باشا، ولم يقبل البارودي
            العود إلى الحكم حتى ألح عليه توفيق وأقسم له أن ليس في نفسه منه شيء، واستقال «شريف»
            فاضطر «البارودي» أن يؤلف الوزارة، بعد أن أصبح زمام الأمر في مصر إلى الضباط الذين يعتبرون
            الجراكسة أجانب كغيرهم من الأجانب.
				
			وكان البارودي يرجو أن يتلافى هذه الحركة، وأن يصل بحسن رأيه إلى إقامة العدل والإصلاح في
            مصر على أساس من مبادئ الثورة السليمة التي انتشرت دعايتها في البلاد؛ لكن الأمور سارت
            على غير هواه، واندفع الضباط يفكرون في خلع توفيق، وقد نازعته نفسه يومئذ إلى مكان المجد
            وتحركت فيها أسباب الاعتداد بمكان أجداده المماليك الذين حكموا مصر، وقصيدته التي
            مطلعها:
				قلدت جيد المعاني حليةَ العَزَلِوقلت في الجِدِّ ما أغنى عن الهزل
			لا تبرئه من هذا التفكير، وإن ذكر في الديوان أنها قيلت في عهد «إسماعيل»، لكنه رأى
            إنجلترا وفرنسا تتدخلان وتبعثان بمذكرتهما المشتركة إلى الحكومة المصرية، فأحس الخطر، ورأى
            أن لا طاقة لمصر بمواجهة هذا الموقف، ولقد حاول أن يتخلص منه بالاعتزال في مزارعه، وذلك بعد
            أن نصح للعرابيين وصارحهم برأيه، لكن اندفاعه في حركة الضباط من بدائتها حال بينه وبين
            التخلص منهم، فلم يكن له بد من أن يسير معهم، وأن يربط حظه بحظهم، وهذا الموقف الذي وقفه
            البارودي هو الذي جعله لا يبرز في الصف الأول من صفوف الثورة العرابية ولا يتولى زعامتها،
            ولو أنه كان مؤمنًا بها إيمان عرابي وأصحابه لكان من الطبيعي أن يتقدمهم وأن يدعو بدعايتهم،
            فهو قد اشترك في حروب «أقريطش والروسيا» وأبلى فيهما بلاء يجعله أقدر ضباط الثورة جميعًا
            على قيادتها.
				
			وهو قد كان لا ريب أكثرهم ذكاء وأعلاهم ثقافة وأعرفهم بشئون الحياة الدولية.
				
			أما وقد سايرهم إذعانًا لحكم الأحوال فقد رجع إلى الصف الثاني من صفوف الثورة، فلما أخفقت
            وحوكم زعماؤها حكم عليه معهم؛ لأنه شجَّعهم أول أمرهم، ولأنه لم يتنصل عنهم حين لجوا في
            عصيانهم.
				
			ونفي مع زملائه زعماء الثورة إلى «سيلان»، فأقام بها سبعة عشر عامًا وبعض عام.
				
			ولقد أقاموا جميعًا في كولومبو سبعة أعوام عاف البارودي خلالها بيئتهم إذ دبت الشحناء
            بينهم، وانقلب كل يلقي على زملائه تبعة ما حل به، ولم يكن ذلك ديدن البارودي ولا كان من
            خلاله، لذلك انتقل إلى «كندى» حيث قضى عشرة أعوام أخر تعلم خلالها الإنجليزية، وعلم بعض أهل
            «كندى» الدين الإسلامي واللغة العربية، واستطاع أن يتسلى، وإن لم يسل يومًا وطنه وأهله
            ومجده.
				
			لمن يبث شكواه أو يعلن أساه؟! لا خير في اصطفاء زملائه وكلهم طائر اللب مروع القلب، ولا
            خير في التحدث إلى أهل البلاد، وقليل منهم من يفهم حديثه، وأقل من ذلك من يعرف قصته، لا
            معين له على شكوى إذن إلا ربة الشعر. فليشركها معه، وليترنم وإياها بهمومه، وليستعن بها
            على التصبر إن لم يجد إلى الصبر الوسيلة، وليتخذ منها رسوله إلى النائين عنه بمصر ممن
            يذكرونه ويتحسرون على مصابه حسرة على الشعر أن يقسو به القدر كل هذه القسوة، وكانت ربة
            الشعر نعم العزاء، مدت إليه قيثارتها، وألهمته أبلغ آياتها يوقعها عليها ليصعد في أنغامها
            كربة نفسه وهمة قلبه، يراجعه الحنين إلى الوطن فيشكو النوى، ويصور الوطن أروع صورة في أبرع
            عبارة؛ ويثور على الحنين وعلى الوطن فيعلن مصر ويهجو ناسها؛ ويحز الأسى في نفسه فيتوجع،
            وتراجعه جركسيته ويثور في عروقه دم المماليك فيعود إلى الفخر؛ وتبلغه الأنباء بوفاة الأهل
            والأصدقاء، فيرثي ويبكي ويسلم أمره إلى الله؛ وينخرط في الأسى وفي الألم، فيتخذ الزهد ملجأً
            من أساه ومن ألمه، ويقصر الزهد فلا يأسو جراح نفسه، فيثور، ويبلغ بالثورة أقصى الحدود؛
            ويشعر بذهاب الشباب وبالأجل المكتوب في الغربة والنأي عن الإخوان والأهل فيستسلم للقضاء،
            وربة الشعر في هذه الحالات جميعًا مسلمة إليه نفسها، مسلمة له قيادها مادَّة إليه قيثارتها
            تلهمه وتقول معه وتعينه في هذا المنفى على أن يعيد إلى الشعر العربي جدة لا تبلى، ويجعل
            من آلامه وحسراته وثوراته وحنينه وضعفه وبكائه أداة هذه الجدة، ومصدر هذا البعث، بعد أن ظلت
            اللغة السليمة والأدب الرفيع ملتفين في أكفانهما قرابة ألف عام.
				
			ونحن نحاول اليوم أن نلتمس الجديد في شعر البارودي، ونقصد بالجديد ما أبدع من أغراض لم
            تكن مطروقة في عهد الأولين ممن بعث لغتهم وشعرهم، وما كانت ذاتيته قوية واضحة فيه، وما يتصل
            بالحاضر مما جعله الشعر الأوروبي أغراضه، فليأخذ بألبابنا ما في ديوانه من الشعر السياسي،
            ومن وصف الطبيعة المصرية والآثار المصرية والحياة المصرية، أما ما خلا ذلك فلم يَعْدُ
            البارودي فيه مقاصد المتقدمين من شعراء العرب، ولم يَعْدُ أوزانهم وقوافيهم وأغراضهم. لم
            يفكر في الملاحم الكبرى كما فكر هوميروس في الإلياذة، ولا فكر في المسرحيات الشعرية كما فكر
            شكسبير في مسرحياته، وكما فكر دانتي في الكوميديا الإلهية، وهو في الحق لم يتجه بالشعر
            العربي غير وجهة الأقدمين الذين عارضهم وراض القول على مثالهم، وإن كان من الحق كذلك أنه
            لم يفن فيهم، ولم يقصر همه على النقل عنهم، بل بدت شخصيته بارزة في شعره، وبدا شعره مرآة
            بيئته وزمانه، فلو أنه عاصر الأقدمين وعاش بينهم لكان له ما للأخطل وللفرزدق ولأبي فراس
            ولبشار من ذاتية يمتاز بها عن غيره، ويقف بها في الصف الأول من هؤلاء الأقران
            المبرزين.
				
			لكنا يجب أن نعدل هذا الرأي إذا أردنا أن نبلغ النصفة حين البحث عن الجديد في شعر
            البارودي، وأن نقول إن هذا الشعر كان في عصره جديدًا كله.
				
			كانت محاكاته الأقدمين جديدة، وكانت معارضته إياهم جديدة، وكانت رياضته القول على
            مثالهم جديدة، فقد هوى الشعر العربي قبله إلى درك من الانحلال جعله بالنسبة إلينا نسيًا
            منسيًّا، وجعلنا نكاد نسقط من حسابنا هذا الألف الذي انقضى من السنين بين الشعر العربي منذ
            بدء انحلاله، وبين هذا الشاعر الذي بعث الشعر العربي إلى الحياة من جديد، ونحن جميعًا
            مقلدون في أكثر ما نعرض له من شئون الحياة: مقلدون في الفن والأدب والشعر والعلم لأنها من
            شئون الحياة، وإنما نجدد بقدر في حدود ما يصلح فساد الماضي ويضيف إلى الصالح منه ما يزيد
            حياته بريقًا وما يزيده على الحياة قوة، فإذا كان البارودي قد بعث الشعر العربي واللغة
            العربية من مرقدها ورَدَّ إليهما حياة ذوت وذبلت قرونًا متعاقبة، فعمله هذا خلق لا ريب، وهو
            في عصره جديد كله، وهو جدير لهذا أن يتسنم ذروة المجد وأن يجلس بين الخالدين.
				
			وإذا كان لم يعرف وحدة الغرض في القصيدة الواحدة كما نفهمها اليوم، وكما يفهمها أهل الغرب
            وكان ينتقل من الغزل إلى المدح إلى الفخر إلى الحماسة إلى الحكمة، كما كان يفعل البحتري
            وأبو تمام والمتنبي وغيرهم من كبار الشعراء، فذلك لأن رسالته لم تكن تجديد للشعر العربي في
            حياته المتدفقة الفيَّاضة، بل كانت بعث الشعر العربي من مرقده وتمزيق الأكفان التي احتوته
            مئات السنين.
				
			وما وفق له «البارودي» من هذا البعث لا يزال حتى اليوم أعظم تجديد تم في حياة الشعر
            العربي منذ نهض «البارودي» به، لا يقرن إليه إلا ما وفق له «شوقي» حين وضع مسرحياته الشعرية
            الخالدة: مجنون ليلى، ومصرع كليوباترا، وما إليهما.
				
			ولعلك لا تعثر في شعر البارودي على فلسفة ظاهرة، ولقد تعثر فيه على زلات غير قليلة في
            اللغة كما يريدها المتزمتون، وقد يقع له أحيانًا أن يسيء الانتقال من غرض إلى غرض، أو أن
            تضم القصيدة الواحدة من قصائده أبياتًا بالغة غاية القوة والجزالة، وأخرى متخاذلة منحلة، أو
            ضعيفة النسج نابية في استعمال بعض المفردات، وقد تراه متناقضًا في القصيدة الواحدة: زاهدًا
            في أولها مسلِّمًا أمره للمقادير، ثائرًا في آخرها مالئًا ماضيه فخرًا بنسبه وفعاله وشجاعته
            وشعره، كما تراه يغرب في اللفظ حين يعارض الأقدمين، ثم لا يمنعه ذلك من أن يسيغ بعض الألفاظ
            العامية التي تأباها المعجمات ويثور بها رجالها؛ لكنك تجد له العذر عن ذلك حين ترجعه إلى
            أسبابه، وتجد له عذرًا أبلغ حين تذكر أن العبقرية التي تحلق بصاحبها في سموات تتعلق بها
            القلوب والعقول في إعجاب وتقدير، هي التي تستبيح ما يؤاخذ الناس المجيدين به، وما يحذر
            هؤلاء المجيدون الوقوع فيه، لأنهم لا يجدون عوضًا عنه في سمو صاحب الموهبة بعبقريته إلى حيث
            لا يلحقه أحد.
				
			وللبارودي مع ذلك عذره عن كثير من المآخذ التي يتغاضى عنها كثيرون ويرون بعضها ضعيفًا
            وبعضها يشوبه الخطأ. فعذره عن أخطائه اللغوية هو عذر الفحول الأولين من كبار الشعراء الذين
            يستشهد بهم في كل خروج على قواعد اللغة، فهم لم يكونوا يتقيدون بها وقد كانت حديثة الوضع
            في عهدهم، وكانت أقوالهم حجة لذاتها، وهذا عذر ناهض البارودي، وهو كما رأيت لم يتعلم النحو
            والصرف والعروض والقوافي، وهو قد قال الشعر طوعًا لموهبته، بعد أن قرأ الشعراء الأولين وحفظ
            عنهم كل ما اطمأن إليه من أقوالهم؛ وأنت لذلك تستطيع أن تقول إنه عاصرهم وعاش معهم، فلم يكن
            أبناء زمانه من المصريين يعرفون اللغة العربية، وإنما كانوا يتحدثون بلغة أخرى هي العامية،
            فحياة «البارودي» المتصلة باللغة العربية كانت بين الشعراء الجاهليين وشعراء العصرين الأموي
            والعباسي. من ثم صارت لغتهم لغته، وصارت سليقة له كما كانت سليقة لهم؛ فكان يقولها ويتصرف
            فيها كما كانوا يقولونها ويتصرفون فيها. فإذا هو سما بسليقته في اللغة كما سَمَوْا، ولم
            يتقيد بما تقيد به غيره من قواعدها فلا تثريب عليه، ولا شيء في ذلك يؤاخذ به، إن وجب
            التنبيه إليه.
				
			أما ما يقال عن سرقات «البارودي» فلا ينهض مأخذًا عليه. وهو قد أسلف العذر عن محاكاة
            الأقدمين، إذ نص في تقديم بعض قصائده على أنها معارضة لقصيدة قديمة معروفة، أو أنها رياضه
            للقول على طريقه العرب، هذا إلى أن رسالة «البارودي» في الشعر كانت رسالة بعث كما قدمنا،
            وقد اتهم الفحول من الشعراء الأقدمين قبله بالسرقة، فاعتذر رواتهم وأنصارهم عنهم بأن ما نسب
            إليهم من ذلك إنما هو توارد خواطر، «كما يقع الحافر على الحافر» على حد تعبيرهم.
				
			و«البارودي» أبلغ عذرًا؛ فقد كان محفوظه من الشعر القديم ضخمًا، وكان شعره هو ضخمًا كذلك،
            وأنت تصادف في ديوانه أبياتًا له مذكورة في أكثر من قصيدة، فلا عجب إذا ظن بيتًا محفوظًا
            لغيره بعض ما قاله فأدمجه في قصيدة من القصائد على أنه له.
				
			والحق أن البارودي ما كان بحاجة إلى السرقة وعبقريته الشعرية ما عَرَفْتَ، وديوانه تربو
            فيه القصائد على المئات، والأبيات على الألوف، وما ينسب إليه أنه نقله عن الأقدمين
            قليل، كقوله:
				عليَّ طلابُ العزِّ من مستقرِّهولا ذنبَ لي إن حاربتني المقادرُ
			وهو صورة في لفظه ومعناه من قول أبي فراس:
				عَلَيَّ طِلابُ العزِّ من مستقرِّهولا ذنبَ لي إن حاربتني المطالب
			وهذا التطابق البين على قلته في شعر البارودي قد أوخذ غيره من الفحول بمثله، وإنما
            يفسره أن روح «البارودي» متصلة بالأقدمين كل الاتصال. وما قاله في الحكمة وكثير مما قاله في
            الفخر ليس ترديدًا لما قالوا؛ لأنه لم تكن له فلسفة خاصة كما قدمنا، ولأنه كان يبعث معاني
            الأقدمين كما كان يبعث لغتهم.
				
			وأنا لا أسيغ تسمية هذا البعث سرقة، والشعراء والكتاب في كل أمة وعصر يتداولون المعاني
            بينهم، ثم يمتاز المبرز منهم بسطوع معانيه وقوتها، وبوضوح شخصيته في أغراضه وأسلوبه،
            وللبارودي من هذا التبريز حظ قل نظيره، وأنت لا تجد هذا التبريز في قصائد المديح القليلة
            التي قالها؛ لأنه قال هذه القصائد مجاملة، أو نزولًا على حكم الأحوال، فلم تكن متصلة بنفسه
            ولا صادرة عن وجدانه الأبي المتعالي بفضله ومجده على كل من سواه. أما في الإباء، وفي
            الفخر، وفي الحنين، وفي الرثاء، وفي وصف الوقائع ووصف الطبيعة، فقد سما البارودي إلى حيث لا
            يلحقه إلا الأقلون من أكبر الشعراء فحولة وأكثرهم تبريزًا.
				
			ويرجع تبريزه في هذه الأغراض إلى أنه كان يعبر بها تعبيرًا صادقًا عما تنطوي عليه جوانحه
            ويتردد في أعماق قلبه؛ أو عما شارك بنفسه فيه وكان له منه نصيب يرضاه. وهذا سر قوته في وصف
            الحرب ووقائعها، وسر دقَّته في التصوير السياسي لحال بلاده، وهو السر في عظمة ما قال في
            المنفى من مختلف ضروب الشعر في مختلف الأغراض، وفي تفرده بالقول في أغراض لم يعرفها
            معاصروه؛ لأنه لم يكن من طرازهم نسبًا ولا ثقافة ولا طموحًا في الحياة. فهو قد رأى من بهجة
            الدنيا ومن صروف الحدثان ومن عبرة المنفى ما لم يَرَوْ، وهو قد قال الشعر مخلصًا للشعر،
            محبًّا إياه، لا يبتغي به إلا رضا نفسه ورضا للفن، مؤمنًا بأنه وسيلته إلى الخلود في ضمير
            الأجيال.
				
			وهذا الإيمان بالشعر هو الذي جعله يتوفر عليه في المنفى ويجعله بغية الحياة فيه، فلقد أيس
            من العود إلى الوطن، إذ أبت عليه نفسه أن يضعف فيسترحم كما فعل زملاؤه، بل إن له في هذه
            الفترة لأبياتًا ثائرة لا تقل عنفًا عن أشد الثورات المسلحة. وليس طبيعيًّا أن يكون هذا
            الشعر الثائر وسيلة للعفو عنه. من ذلك قوله:
				فحتَّام نسري في دياجير محنةيضيق بها عن صحبة السيف غمدهإذا المرء لم يدفع الجور إن سطتعليه فلا يأنف إذا ضاع مجدهعفاء عَلَى الدُّنْيَا إذا المرء لم يعشبها بطلًا يحمي الحقيقة شَدُّهوإني امرؤ لا أستكين لصولةوإن شدَّ ساقي دون مسعاي قِدُّه
			بل لقد كانت هذه الأبيات وأمثالها أدنى إلى إثارة حفيظة الإنجليز وحفيظة صاحب العرش في
            مصر عليه. وما كان زهده وإسلامُهُ أمرَهُ لله ليمحُوَا أثرها، أو لينهضا حجة على أنه ضعف فتاب
            عما قدم وندم على ما انطوت عليه نفسه من حب المجد وطلابه.
				
				وطال به النفي سبعة عشر عامًا كان قول الشعر كما كان اختيار أجود ما قاله الأقدمون سلوته
            فيها. فلما تقدَّمت به السن وطال به النوى وتخطَّف الموت أثناء ذلك ابنته وزوجه وأصحابه،
            بدأ بصره يضعف، وصحته تضمحل، ونذر الفناء تدب إليه. هنالك رأى أولو الأمر أن يعود المنفيون
            من سيلان إلى بلادهم. وعاد البارودي مهيض الجناح محطمًا ليس فيه «إلا أشلاء همة في ثياب».
            لكنه عاد يحمل معه كتاب الخلود الذي لا يبلى. ذلك هو ديوان شعره الذي نقدمه للقراء.
            وللأقدار سخرية يا لها من سخرية! فهذا الرجل الذي بعث العربية في أفصح لفظ وأمتن ديباجة،
            وخلع عليها من الجلال والجمال ما رد إليها كل قوتها وكل بلاغتها، وقد عفا عنه خديو مصر بأمر
            كريم هذا نصه: بناء على الإنهاء المرفوع لنا من «محمود سامي» بالتماس الإحسان عليه بالتمتع
                    بالحقوق الوطنية قد اقتضت مكارمنا منح المومى إليه التمتع بالحقوق الوطنية، وعلى
                    ذلك فيجوز له من الآن امتلاك أي ملك من أي نوع كان في الأقطار المصرية بطريق الإرث
                    أو الهبة أو البيع أو بأي طريقة كانت الذي كان محرومًا منه بمقتضى الأمر العالي
                    الصادر في ١٤ ديسمبر سنة ١٨٨٢ / ٣٠ صفر سنة ١٣٠٠ وأصدرنا هذا لعطوفتكم لإجراء
                    مقتضاه.عباس حلمي
			وتاريخ هذا الأمر ١٨ محرم سنة ١٣١٨ / ١٧ مايو سنة ١٩٠٠.
				
			فلما صدر هذا الأمر وردته السفينة إلى وطنه، كان أول ما قاله إثر عودته قصيدته التي
            مطلعها:
				أبابل مرأى العين أم هذه مصرفإني أرى فيها عيونًا هي السحر
			ونزل البارودي مصر، فكانت أوبته إليها عيدًا نشر البِشر في عالم الأدب كله.
				
			أصبح منزله ندوة الأدباء والشعراء وذوي المكانة، يأنسون إليه ويأنس إليهم، ويستمتعون
            بحديثه، ويرى في مجالستهم ما يأسو الجراح التي أدمت قلبه سنوات النفي الطوال، فإذا خلا إلى
            نفسه رتب مختاراته وعني بتنقيح ديوانه يريد إعدادهما للطبع. ولقد بذل في ذلك مجهودًا يدل
            على حبه شعره وإيمانه به. وأصول الديوان تشهد بهذا المجهود، فأنت ترى الأبيات التي حذفها
            من بعض القصائد، والأبيات الأخرى التي غيرها كلها أو بعضها، شهيدة على صدق إيمانه بأن
            العبقرية مجهود متصل في سبيل الكمال.
				
			وقضى في مصر أربع سنوات ذهب أثناءها ما بقي من بصره، فإذا ريح الوطن ووفاء بنيه يعزيانه
            عن نور البصر وعن كل ما في الحياة، فلما كانت الأيام الأخيرة من شهر ديسمبر سنة ١٩٠٤/السادس
            من شوال ١٣٢٢ لبى داعي ربه تاركًا لمصر وللعالم العربي هذا التراث الذي لا يبلى، ولا يعدو
            عليه الموت ولا يجني عليه النسيان.
				
			لبى نداء ربه ولم يكن قد طبع المختارات ولا الديوان، فتولت أرملته التي تزوجها بسرنديب
            طبع المختارات وطبع الجزأين الأول والثاني من الديوان «إلى آخر قافية اللام».
				
			وحسب البارودي ديوانه آية لمجده وتراثًا للأجيال بعده، فهذا الديوان تمثال عبقرية خالدة،
            وهو باقٍ لذلك بقاء الأبد أيًّا كان الشاعر الذي ينسب إليه. فما بالك وهو صورة صادقة لحياة
            صاحبه؟! أَوَتستطيع الفنون مجتمعة أن تقيم تمثالًا يخلد من هذا الشاعر الملهم ما يخلده شعره
            النابض بالحياة وأنغامها، والذي بعث العربية خلقًا جديدًا؟
				
			أدع الجواب لأرباب الفن ولقراء الديوان.
				






 ديوان محمود سامي البارودي


محمود سامي البارودي باشا يحكي رحلته إلى المنفى

			إني لما أفضتْ بي غوائل الزمن إلى مفارقة الأهل والوطن، وحقَّت كلمة الوداع وأنصت كل مجيب
            وداعٍ، سارت بأشياخنا الفلك بتقدير من له الملك، فلما توسطنا لجة اليم، وغشيتنا ضبابة الهم،
            أخذ البحر يهدر ويموج، والريح تعصف وتروج، والدجن يبرق ويرعد، والموت يقرب ويبعد، والفلك
            بين صعود وهبوط، والناس بين رجاء وقنوط، فشخصت الأبصار، وغابت الأنصار، وأقبل الفزع،
            واستولى الجزع، وشغلت الدموع المحاجر، وبلغت القلوب الحناجر، هنالك دعا ربَّهم الغافلون،
            وكفته أذيالهم الرافلون، فلا ترى إلا ناكس الطرف لا ينبس بحرف كأنما أظلتهم الرجفة، أو
            غشيتهم الوجفة، فهم لفرط الحيرة خمود تحسبهم أيقاظًا وهم رقود، فلم يزل يتخبطنا اليم، ويأخذ
            بأكظامنا الغم، حتى كادت الأنفس تزهق، وأظفار المنية ترهق، ونحن في وعاء لا نملك إلا
            الدعاء، ولبثنا على ذلك ثلاثًا لا نجد فيها حياة، وكيف لنا بالخلاص ولات حين مناص، فبعد
            لأي ما سكنت فورة الريح، وهدأت ثورة ابن بريح، وتجلت بنورها السماء، واصطلح الماء والهواء،
            فقرت الأنفس في الصدور، وتنفس كل مصدور، ولم يبق إلا سوق الحديث من قديم وحديث، والفلك يمخر
            البجر بجؤجؤه، ونحن في الشهر في دؤدؤه، حتى انتهى بنا الدبيب، ولاحت لأعيننا
            سرنديب.
				منازل لم تألف بها النفس حالفًاعلى أن فيها كل ما تشتهي الأنفسولا عيب فيها غير أن ليس بهاأنيس وفقد الخل في غربة حبسيوكيف يطيب العيش في ظل بلدةخلاء من الأُلاف ليس بها إنسي
			فدخلتها مشبوب الأنين، على الأهل والبنين، لا أستطيع لما عراني دفعًا، ولا أملك لنفسي
            ضرًّا ولا نفعًا، وما ظنك بمن غاب عنه السمير، والتاع بالفرقة منه الضمير، فهو بين هموم
            ناصبة، وأحزان واصبة، وأشجان يهلك لها الصبر، ومرارة يحلو عندها الصبر، إن نطق بصوت لا
            يدركه السمع أو نظر فبعين قد ملأها الدمع.
				غريب تخطاه الأساة فما لهسوى عبرات المقلتين طبيبوما أسفي إني غريب عن الحمىولكني بين الأنام غريب
			فالتفت يمينًا فلم أصب معينًا، فانعطفت شمالًا فلم أجد ثمالًا، فدارت بجثماني الأرض، واشتبه
            عَلَيَّ الطول والعرض، فبت وحيدًا لا أجد محيدًا، وكانت الليلة شاتية والريح صرصرًا عاتية،
            والسماء باسرة كاسفة ليس لها من دون الله كاشفة. قد كلح وجهها فاكفهر، ولمح برقها فازمهر،
            واصطك ركامها فانهال، وصعق رعدها فهال، لو كابدها النابغة لما شعر، ولو سلكها سليك لاقشعر،
            فلم أزل أمارس هولها حتى ترَّ، وأرقب فجرها حتى افتر، فلما وقعت أنفاس النسيم، وحسر
            الصبح عن محياه الوسيم، وتنغم العصفور في سماوة عذباته، وتبغم اليعفور في مسارح شذباته، صحت
            بغلامي كافور، فأقبل يرف كالعصفور، يكاد يخرج من جلدته، ويزفن كأبناء جلدته، فقلت له ما هذا
            الطرب وقد أودى الأرب، فقال: انظر يا مولاي إلى السماء، والنبت والماء، تجد منظرًا وسمًا،
            ومسرحًا قسيمًا: أزهار ترف، وغدران تشف، ومربع يغني العقول بروائه، ونسيم يشفي الأسقام
            بدوائه، فقم لعلك تستريح فقد سكن القطر والريح، فلم يضحك لقوله سني، وعلمت أنه ليس مني،
            وأين يذهب اللهو بقلب قد عفا رسمه، ولم يبق في الشغاف إلا وسمه، بل كيف يطرب الغريب أو يحق
            إلى الصبوة الحريب؟ هيهات ما كل شامة خالا، ولا كل حلقة خلخالا، وأين النضار من الصغر؟
            والجنة من التلال القفر، تالله ما بعد الوطن دار، ولا في غير الكعبة مدار، ولكن من لم يجد
            حراكًا سكن، ومن أعجزته الحيلة ركن، وما كانت لتعدم نفسي جلدًا ولكن ثكل أرأمها ولدًا،
            فلبثت شهرين أطول من دهرين حتى مستني العلة، وأخطأتني التعلة، فدعاني الطبيب إلى ترك
            الحاضرة والتوغل في بعض الهضاب الناضرة. فعقدت بعد التوكل بندى على المسير إلى كندى، فلما
            حللت بواديها، وسرت في بواديها، تلاهيت عما أجده من الحرقة، وأتجرعه من مرارة
            الفرقة.
				
			شعر:
				رعيًا لها من بلدة لو أنَّ ليفيها أخًا يرعى ذمام إخائيضنت بها نفسي كما سمحت بهافانظر لقرب ضنانتي وسخائيومن العجائب أنني من غربتيونعيمها في شدة ورخاء
			فلما اشتدت أوصالي، وحان في العلة فصالي، نهدت ذات يوم غب زيال النوم إلى بعض هاتيك
            الودائق، لأتنسم أنفاس الحدائق، فإذا أيكة مغنة، وأطيار مرنة، ودوحات تكاد تمس السماء،
            وتصرف عن أدراجه العماء، والنسيم يتدرج، والعبير يتأرج، والطير بين رنيم وصفير، والريح بين
            شهيق وزفير.
				
			شعر:
				أرض أدار بها الندى أقداحهبيد النسيم فغصنها مخموريترنم الشحرور في عذباتهاويقيل في أثلاثها اليعفورخطر الغمام بها فمسحب ذيلهفي كل واد جدول مسجورفإذا نظرت ففي السماء غمامةتدق الجمان وفي الفضاء غديروإذا أصخت فللبلابل نغمةتشجي الخلي وللحمام هديروخمائل أظلالهن لفيفةونسائم أنفاسهن عبيرفالقطر دُرٌّ والجداول فضةوالزهر تبرٌ والنبات حريرفاحلل بها عقد النسيب ولا تخفإثمًا فربك للذنوب غفور
			فلم أزل أتنقل من نجد إلى وهد، وأتوقل من صدر إلى نهد حتى داوني المسير إلى ربوة تدعو
            الحليم إلى الصبوة، فاشرأبت إلى عين أشد صفاءً من العين، قد انفجرت بسلسال كلسان الصباح، أو
            كسنان المصباح في بركة تزري بالهالة عند استوائها، وتزهو على الوذيلة بحسن روائها، قد
            افترت عن ثغر حصبائها، وتكسرت في مهب أصابها، وأحاطت بها أفنان الشجر إحاطة الأهداب بالبصر،
            وتشعبت منها جداول كذوب اللجين، تتلوى في جريتها تلوي الأين فكأنها مناصل جردتها الكماة، أو
            قسي وترتها للنزع الرماة، فهي تجري بين غيضة ملتفة، وأشجار مصطفة، إذا لاعبتها أنفاس الشمال
            مالت إلى اليمين والشمال، وإن عبثت بها ريح الجنوب كادت أن تمس الأرض بالجنوب.
				
			بيد أني لم أجد في تلك المناظر مسلاةً للقلب والناظر، ولا في أغاريد البلابل ما يشفي لوعة
            البلابل، ولا ألهتني ذات الطوق عما أجده من التوق، ولا أنستني نسمات الأصائل ما انقطع من
            حرمات الوصائل؛ بل حسبت أن قطرات الحزن دموع أسالتها زفرات الحزن، وتوهمت أن كل نواره نحلة
            في الرواء سواره، وخيل إلي أن حمرة الجلنار ساطعة في النار، وظننت الأغصان رماحًا تخطر
            أوصافها تشدخ الهام وتشطر، ورأيت من الجداول أساود تنهش، وفي الأزهار عيونًا تنهش، فكلما
            تلفت ضقت فتكفت، فقعدت ناحية في تلك الناحية، ثم رفعت طرفي إلى السماء، ودعوت بهذه الأسماء:
            اللهم يا هادي الضلال في الليل المدلهم، وناصر الهلاك في غمرة اليوم المسلهم، ويا جابر
            العثرات وكاشف الحسرات ألهمني بفضلك صبرًا يعصمني من الجزع، وألبسني جلباب أمن يقيني حوله
            الفزع، وقني بلطفك شر نفسي، واجعل يومي خيرًا من أمسي، وحن بإحسانك ديباجي، ولا تجعل إلا
            إليك حاجتي، فقد أنخت ببابك مطية الرجاء، وتمسكت من حمايتك بإطناب الالتجاء، فلا تصرفني من
            دعائك خائبًا، فقد جئتك من ذنوبي تائبًا.
				
			 ثم قبعت قبعة المقرور، ونفث نفثة المحرور، وأخذت أقلب الآراء، وأسأل زندي ألا يراء
            حتى فاءت إليَّ نفسي، وراجعني بعد لأي حدسي، وعلمت أن لكل محنة روعة، ولكل مصيبة لوعة،
            وأن الإنسان رهن الحدثان، ورأيت أن الصبر على الضر أجدر بشيمة الحر، وأي امرئٍ عاهده
            الدهر، ولم يغدر أو صفا له ثم لم يكدر؟ وكيف لا ينقلب الحال والزمان قلب؟ أم كيف تصدق
            مخيلته وهي خلَّب: هيهات ما وعد إلا وخلف، ولا وعد إلا وأتلف، ولا أضحك إلا وأبكى، ولا هان
            إلا وأنكى، وقلَّ من صاحب الدهر فنجا من هوله، أو عانده ولم يصعق من صوله، وكفى بالحوادث
            لمن تبصر نذيرًا، ولمن خاف عاقبته أمره حذيرًا، والعاقل من تأسى بغيره، وميز بين نفعه وضره،
            فلا تحزن على ما ذهب إذا استرد الدهر ما وهب، وليست الحياة إلا عارة في هذه الدعارة، فحسب
            الجاهل أن الأمر بيده فنسي أن يأخذ من يومه لغده، هيهات لا يدرك بعد الفوت، ولا حيلة بعد
            الموت، فتمسكوا في أعمالكم بالسبب الأقوى وتزودوا فإن خير الزاد التقوى.
				






 ديوان محمود سامي البارودي


مقدمة الديوان
بسم الله الرحمن الرحيم
			قال الفقير إلى رحمة الله تعالى محمود البارودي:
				
			اللهم إني أحمدك على ما هديت، وأشكرك على جزيل ما أسديت، وأستعينك على رعاية ما
                أسبغت من النعم، وأستهديك لشكر ما أثبت من الدعم، وأعوذ بك من عثرات اللسان، وغفلات
                الجنان، كما أعوذ بك من غدرات الزمان، وبغتات الحدثان، وأسألك اللطف فيما قضيت،
                والمعونة على ما أمضيت، وأستغفرك من قول يعقبه الندم، أو فعل تزل به القدم، فأنت
                الثقة لمن توكل عليك، والعصمة لمن فوض أمره إليك، وأشهد أن محمدًا رسولك الأمين، وشفيعك
                الضمين، الذي بعثته بالنور الباهر، والبرهان القاهر، فقام بالحق صادعا، وللضلالة رادعا،
                حتى ثبت الدين ووضح اليقين، اللهم فصلِّ عليه ما أشرق النجم، وأورق الشجر والنجم،
                وعلى آله بدور المحافل، وأصحابه صدور الجحافل، صلاة يهتز لها الفلك، ويتنزل برضوانها
                الملك، واحشرنا في زمرتهم مع القوم الفائزين، ولا تجعلنا من المغضوب عليهم ولا الضالين،
                آمين.
				
			 وبعد فإن الشعر لمعة خيالية يتألق وميضها في سماوة الفكر، فتنبعث أشعتها إلى صحيفة
                القلب، فيفيض بلألائها نورًا يتصل خيطه بأسلة اللسان، فينفث بألوان من الحكمة ينبلج بها
                الحالك، ويهتدي بدليلها السالك، وخير الكلام ما ائتلفت ألفاظه، وائتلقت معانيه، وكان
                قريب المأخذ، بعيد المرمى، سليمًا من وصمة التكلف، بريئًا من عشوة التعسف، غنيًّا من
                مراجعة الفكرة، فهذه صفة الشعر الجيد، فمن آتاه الله منه حظًّا، وكان كريم الشمائل،
                طاهر النفس، فقد ملك أعنة القلوب، ونال مودة النفوس، وصار بين قومه كالغرة في الجواد
                الأدهم، والبدر في الظلام الأيهم، ولو لم يكن من حسنات الشعر الحكيم إلا تهذيب النفوس،
                وتدريب الأفهام، وتنبيه الخواطر إلى مكارم الأخلاق، لكان قد بلغ الغاية التي ليس وراءها
                لذي رغبة مسرح، وارتبأ الصهوة التي ليس دونها لذي همة مطمح، ومن عجائبه تنافس الناس
                فيه، وتغاير الطباع عليه، وصغو الأسماع إليه، كأنما هو مخلوق من كل نفس، أو مطبوع في كل
                قلب، فإنك ترى الأمم على اختلاف ألسنتهم، وتباين أخلاقهم، وتعدد مشاربهم، لهجين به،
                عاكفين عليه، لا يخلو منه جيل دون جيل، ولا يختص به قبيل دون قبيل، ولا غرو، فإنه معرض
                الصفات، ومتجر الكمالات، ولقد سمع عمر بن الخطاب — رضي الله عنه — قول زهير بن أبي
                سلمى:
				فإن الحق مقطعه ثلاثيمين، أو نفار، أو جلاء
			فجعل يعجب من معرفته بمقاطع الحكمة وتفصيلها.
				
			وللشعر رتبة لا يجهلها إلا من جفا طبعه، ونبا عن قبول الحكمة سمعه، فهو حلية يزدان
                بجمالها العاطل، وعوذة لا يتطرق إليها الباطل.
				
			ولقد كنت في ريعان الفتوة، واندفاع القريحة بتيار القوة، وألهج به لهج الحمام بهديله،
                وآنس به أنس العديل بعديله؛ لا تذرعًا إلى وجه أنتويه، ولا تطلعًا إلى غُنم أحتويه، وإنما
                هي أغراض حركتني، وإباء جمح بي، وغرام سال على قلبي، فلم أتمالك أن أهبت، فحركت به
                جرسي، أو هتفت فسريت به عن نفسي، كما قلت:
				تكلمت كالماضين قبلي بما جرتبه عادة الإنسان أن يتكلمافلا يعتمدني بالإساءة غافلفلا بد لابن الأيك أن يترنماوقد يقف الناظر في ديواني هذا على أبيات قلتها في شكوى الزمان، فيظن بي سوءًا من غير
                روية يجليها، ولا عذرة يستبينها، فإني إن ذكرت الدهر فإنما أقصد به العالم الأرضي لكونه
                فيه، من قبيل ذكر الشيء باسم غيره لمجاورته إياه، كقوله تعالى: وَاسْأَلِ الْقَرْيَةَ أي أهل القرية، وكما قال أبو كبير عامر بن حليس
                الهذلي:عجبت لسعي الدهر بيني وبينهافلما انقضى ما بيننا سكن الدهر
			فإنه أراد بسعي الدهر سعي أهل الدهر بالنمائيم والوشايات، فلما انقضى ما كان بينهما
                من الوصل، سكنوا وتركوا السعاية، ولهذا أمثلة كثيرة.
				
			لا أقول ذلك تبرؤًا من الوهم، ولا اعتمادًا على صحة الفهم، فإن المرء وإن كثر
                إحسانه، لا يسلم من الزلة لسانه، وقل من توغل من حرجات القريض، فنجا قبل أن يغص
                بالجريض، ولقد ذكرت مرة قول أبي المنهال بن بقيلة الأكبر:
				وإنما الشعر لب المرء يعرضهعلى المجالس إن كيسًا وإن حمقاوإن أشعر بيت أنت قائلهبيت يقال إذا أنشدته صدقا
			ثم عرض لي قول الحطيئة:
				الشعر صعب وطويل سلمهإذا ارتقى فيه الذي لا يعلمهزلت به إلى الحضيض قدمهوالشعر لا يسطيعه من يظلمهيريد أن يعربه فيعجمه
			فعزمت على الإفصار قبل الإحصار تفاديًا من خطأ ربما عرض، أو ناقد ربما اعترض، بيد
                أني راجعت المخيلة، لأسبر هذه الدخيلة، علمًا أن للنفس طفرة، وللوهم عند التوجس نفرة،
                فأشفقت من هذا العزم، بعد الإصرار والجزم، ولست بأول من عدل عن رأيه، وثاب عن متابعة
                وأيه، فهذا عمر بن أبي ربيعة، لم يطق أن يغالب الطبيعة، وقد كان ركب من قحمة اليمين
                عقبة، ألا يلوك بيتًا إلا أعتق رقبة، فلم يلبث أن هاج به الحنين، وعلق بمدارج أنفاسه
                الأنين، فقال كلمته التي أولها:
				تقول وليدتي لما رأتنيطربت، وكنت قد أقصرت حينا
			ثم أعتق لكل بيت عبدًا، ولم يجد من المقال بُدًّا، ولا بدع فللإنسان فتون بشعره، وولوع
                ببنات فكره، ولولا ذلك ما دون الناس أشعارهم، ولا اتخذوا حلية الأدب شعارهم، كيف لا؟
                وبقاء الذكرة حياة الأبد، وحب الخلود أطمع لقمان في لبد، وإني وإن لم أكن من فرسان هذه
                الغارة، ولا من رماة الحدق في مثل هذه القارة، فالتخلق بأخلاق الكرام محمدة، والتعلق
                بأذيال الخمول مفسدة، ولله در من قال:
				عليَّ السعي في طلب المعاليوليس عَلَيَّ إدراك المرام
			والله أسأل أن يلهمني الصواب، ولا يحرمني الثواب، إنه أكرم مسئول وأفضل مأمول، آمين. 
				محمود سامي البارودي






 ديوان محمود سامي البارودي


قافية الهمزة

			قال في النَّسِيب: (من الكامل)
				صِلَةُ الخَيَالِ عَلَى الْبِعادِ لِقَاءُلَوْ كانَ يَمْلِكُ عَيْنِيَ الإغْفَاءُيا هاجرِي مِنْ غَيْرِ ذَنبٍ في الْهَوَىمَهْلا، فَهَجْرُكَ والمنُونُ سَواءُأَغْرَيْتَ لَحْظَكَ بالْفُؤادِ فَشَفَّهُوَمِنَ الْعُيونِ عَلَى النُّفُوس بَلاءُهِيَ نَظْرَةٌ، فامْنُنْ عَلَيَّ بِأُخْتِهافالْخَمْرُ مِنْ ألَمِ الْخُمارِ شِفَاءُأَنَا مِنْكَ مَطْوِيُّ الْفُؤَادِ عَلَى جَوًىلَوْلا الدُّمُوعُ ذَكَتْ بهِ الْحَوْبَاءُلا أنْتَ تَرْحَمُني، ولا نارُ الهَوَىتَخْبُو وَلَا لِلنَّفْسِ عَنْكَ عَزاءُفانْظُرْ إِليَّ تَجِدْ خَيالَةَ صُورَةٍلَمْ يَبْقَ فيها لِلحياةِ ذَمَاءُرَقَّتْ ليَ الْوَرْقَاءُ فِي عَذَبَاتِهاوَبَكتْ عَلَيَّ بِدَمْعِهَا الأَنْدَاءُوَتَحَدَّثَتْ رُسُلُ النَّسِيمِ بِلَوْعَتِيفَلِكُلِّ غُصْنٍ نَحْوَها إِصْغَاءُكَلَفٌ تَنَاقَلَهُ الْحَمَامُ عَنِ الصِّبَافَصَبَتْ إِلَيْه الغِيدُ والشُّعَراءُفَبِقَلْبِ كُلِّ فَتًى غَرَامٌ كَامِنٌوَبِعَطْفِ كُلِّ مَلِيحَةٍ خُيَلاءُفَدَعِ التَّكَهُّنَ يا طَبِيبُ فَإِنَّمَادَائِي الْهَوَى، وَلِكُلِّ نَفْسٍ دَاءُأَلَمُ الصَّبَابَةِ لَذَّةٌ تَحَيْا بِهَانَفْسِي وَدَائِي لَوْ عَلِمْتَ دَوَاءُوَبِمُهْجَتِي رَشَئِيَّةٌ مِنْ دُونِهاأُسُدٌ، لَهَا قَصَبُ الرِّمَاح أَبَاءُهَيْفَاءُ مَالَ بِهَا النَّعِيمُ، فَخَطْوُهادُونَ الْقَطَاةِ، وَنُطْقُها إيمَاءُتَرْنُو بِأَحْوَرَ لَوْ تَمَكَّنَ لَحْظُهُمِنْ صَخْرَةٍ لارْفَضَّ مِنْهَا الْمَاءُحَكَمَ الجَمالُ لَهَا بِمَا تَخْتَارُهُفَتَحَكَّمَتْ فِي النَّاسِ كَيفَ تَشَاءُغَضبَتْ عَليَّ، وَمَا جَنَيْتُ وَرُبَّمَاحَمَلَ الْمَشُوقُ الذَّنْبَ وهْوَ بَراءُطَافَ الوُشَاةُ بِهَا فَكَان لِقَوْلِهِمفِي مِسْمَعَيْهَا رَنَّةٌ وحُداءُلَولَا النَّمِيمَة لَمْ يَقَعْ بَيْنَ امْرِئٍوَأَخِيِهِ مِنْ بَعْدِ الْوِدَادِ عِدَاءُأَشَقِيقَةَ الْقَمرَيْنِ! أيُّ وَسِيلَةٍتُدْنِي إِلَيكِ؟ فَلَيْسَ لِي شُفَعَاءُجُودِي عَليَّ وَلَو بِوَعْدٍ كَاذِبٍفَالوَعْدُ فِيهِ تَعِلَّةٌ وَرَجَاءُوَثِقِي بِكِتْمَانِ الْحَدِيثِ، فَإِنَّمَاشَفَتَاي خَتْمٌ وَالْفُؤَادُ وِعَاءُلَا تَرْهَبِي قَوْلَ الوُشَاةِ، فَإِنَّهُمقَدْ أَحْسَنُوا فِي الْقَوْلِ حِينَ أَسَاءُوازَعَمُوكِ شَمْسًا لَا تَلُوحُ بِظُلْمَةٍوَلِقَوْلِهمْ عِنْدِي يَدٌ بَيْضَاءُفَعَلَامَ تَخْشَيْنَ الزِّيارَةَ بعدَما«أَمِنَ ازْدِيارَك في الدُّجَى الرُّقَباءُ»هِي زَلَّةٌ فِي الرأْيِ مِنْهُم أَعْقَبَتْنَفْعًا، كَذَلِكَ تَفْعَلُ الْجُهَلَاءُكَيْدُ الْغَبِيِّ مَساءَةٌ لِضَمِيرِهوَلِمَنْ يُحَاوِلُ كَيْدَهُ إرْضاءُوَالنَّاسُ أَشْبَاهٌ، وَلَكِنْ فَرَّقَتْمَا بَيْنَهُمْ فِي الرُّتْبَةِ الآرَاءُوَالنَّفْسُ إِنْ صَلَحَتْ زَكَتْ، وَإِذَا خَلَتْمِنْ فِطْنَةٍ، لَعِبَتْ بِها الأهْوَاءُلَوْ لَمْ يَكُنْ بَيْنَ الرِّجَالُ تَفَاوُتٌما كانَ فيهِمْ سادَةٌ ورِعاءُوَلَقَدْ بَلَوْتُ النَّاسَ فِي أطْوارِهمْومَلِلْتُ حَتَّى مَلَّني الإبْلَاءُفَإِذَا المَوَدَّةُ خَلَّةٌ مَكْذُوبَةٌبَيْنَ الْبَريَّةِ، وَالوفَاءُ رِياءُكَيفَ الوُثُوقُ بِذِمَّةٍ مِنْ صَاحِبٍوَبِكُلِّ قَلْبٍ نُقْطَةٌ سَوْداءُلَو كَانَ فِي الدُّنْيَا وِدَادٌ صَادِقٌمَا حَالَ بَيْنَ الخُلَّتَيْنِ جَفاءُفَانْفُضْ يَدَيْكَ مِن الزَّمَانِ وَأَهْلِهِفَالسَّعْيُ في طَلَبِ الصَّدِيقِ هَبَاءُ
			وقال مادحًا: (من الكامل)
				عَبَّاسُ، يَا خَيْرَ الْمُلُوكِ عَدَالَةًوَأَجَلَّ مَنْ نَطَقَ امْرُؤٌ بثنَائِهِأَوْلَيْتَنِي مِنْكَ الرِّضَا، وَجَلَوْتَ لِيوَجْهًا قَرَأتُ الْبِشرَ فِي أثْنائِهِفَاسْلَمْ لِمُلْكٍ أَنتَ بَدْرُ سَرِيرِهِوَعِمَادُ قُوَّتِهِ، وَنَصْرُ لِوَائِهِيَا أَيُّهَا الصَّادِي إِلى نَيْلِ الْمُنَىرِدْ بَحْرَ سُدَّتِهِ تَفُزْ بِوَلائِهِهُوَ ذَلِكَ الْمَلِكُ الَّذِي وَرِثَ العُلَاعَنْ نَفْسِهِ شَرَفًا، وَعَنْ آبَائِهِالْعَدْلُ مِنْ أَخْلَاقِهِ، وَالْعِلْمُ مِنأَوْصَافِهِ وَالْحِلْمُ مِن أَسْمَائِهِلَا غَرْوَ أَنْ جَمَعَ المحَامِدَ يَافِعًاوَسَما بِهِمَّتِهِ عَلَى نُظَرَائِهِفَالعَينُ وَهْيَ صَغِيرةٌ فِي حَجْمِهَاتَسَعُ الفَضَاءَ بِأَرْضِهِ وَسَمائِهِ
			وقال مهنِّئًا: (من الكامل)
				أَهِلالُ أَرْضٍ أَم هِلالُ سَماءِشَمِلَ الزَّمَان وأهْلَهُ بِضِيَاءِ؟بَدَرَتْ لَوامِعُ مِنْهُ شَقَّ وَمِيضُهاحُجُبَ الظَّلامِ فَماجَ في لألاءِوَبَدتْ أسِرَّتُهُ فَكانت غُرَّةًلِلْمُلْكِ فَوْقَ أَسِرَّةِ الْجَوْزَاءِنُورٌ تَوَلَّدَ بَيْنَ بَدْرٍ طَالِعفي أَوْجِ عِزَّتِهِ، وَشَمْسِ عَلاءِأَكْرِمْ بِطَلْعتِهِ هِلَالًا لَم يَزَلْيَعْنُو إِلَيْهِ هِلالُ كلِّ لِواءِهُوَ مَوْلِدٌ عَمَّ «الْكِنَانَةَ» نُورُهفَتباشَرتْ باليُمنِ وَالسَّرَّاءِلَبِسَتْ بِه الدُّنْيَا جَمالِ شَبابِهاوتَبَرَّجَتْ كالغادَةِ الحَسْناءِفاهْنَأْ «بِعَبْدِ القادرِ» الشَّهْمِ الذيوافاكَ يَرْفُلُ في سَنًا وسَناءِواسْعَدْ بِهِ وأخِيهَ يا بْنَ محمَّدفي ظِلِّ مُلْكٍ وَارِفِ الأفْيَاءِوَلَسَوْفَ تَنْجُمُ أَنْجُمٌ عَلَوِيَّةٌتَجْلُو ظَلامَ الشَّكِّ بالآراءِمنها صُدُورُ مَحافِلٍ وجَحافِلٍفي يَومِ أَقْضِيَةٍ ويَوْمِ لِقَاءِوَبَوارقٌ تَنْهَلُّ فينَا بِالنَّدَىوصَواعِقٌ تَنْقَضُّ في الأعْداءِوَكَأنَّنِي بِكَ بَيْنَهُمْ مُتَرَفِّعًاكالْبَدْرِ بَيْن كَواكِبِ الْخَضْراءِفانْعَمْ بِعِزِّكَ يا مَلِيكُ ولا تَزَلْتَحوِي يَدَاكَ مَقالِدَ الْعَلْياءِلا زِلْتَ مَعْمُورَ الفِنَاءِ مُهَنئًافي نِعْمَةٍ مَوْصُولَةٍ بِبَقَاءِ
			وقال يصف الجيزة وذكرياته فيها: (من الكامل)
				غادِ النَّدَى بالْجِيزَةِ الْفَيْحَاءِواحْدُ الصَّبُوحَ بِنَغْمَةِ الوَرْقَاءِوَالْمَحْ بِطَرْفِكَ مَا وَحَتْهُ يَدُ الصِّبَافَوقَ الغَدِيرِ تَجِدْ حُروفَ هِجاءِمَنْ كُلِّ حَرْفٍ فيهِ مَعْنَى صَبْوَةٍتَتْلُو بهِ الْوَرْقَاءُ لَحْنَ غِناءِمَيْدَانُ سَبْقٍ لِلْخَلاعَة، أَشْرَقَتْفِيهِ الْكُمَيْتُ بِغُرَّةٍ غَرَّاءِحَمْرَاءُ دارَ بِها الْحَبابُ، كَأنَّهاشَفَقٌ بَدَتْ فِيهِ نُجُومُ سَمَاءِهِيَ كَالأشِعَّةِ غَيْرَ أنَّ ضِيَاءَهامِنْ ذَاتِها، لا مِن ثُقُوبِ ضِياءِوإذا رَجَعْتَ إلى الْيَقِين فَإنَّهانارٌ تَحَلَّلَ جِسْمُها في ماءِتَجْري فَتَفْعَلُ بِالْعُقُولِ كُئُوسُهامَا تَفْعَلُ الألْحَاظُ بالأحْشاءِخَفِيَتْ عَلَى الأحْقابِ، فَهْيَ ذَخِيرَةٌمِنْ عَهْدِ آدَمَ أُودِعَتْ بِوِعاءِمَحَقَ الْفَناءُ وُجُودَها، فَتَزَايَلَتْإلا نَسيمًا شَفَّ عَنْ حَوْبَاءِهِيَ جَمْرَةُ الْفُرْسِ الَّتِي سَجَدَتْ لهَاأمْلاكُها في سَالِفِ الآناءِفانْهَضْ إلى شُرْبِ الصَّبُوحِ فَقَد بَدَاشَيْبُ الصَّباح بِلِمَّةِ الظَّلْماءِوَتَرَنَّمَتْ في وَكْرِها سَحَرِيَّةٌتُغْنِي الْمَقَامَةَ عَنْ صَفِيرِ النَّاءِوَرْقاءُ تَسْجَعُ في سَماوَةِ أَيْكَةٍمَوْشِيَّةِ الْعَذَباتِ بالأنْداءِتَبْكِي الْهَدِيلَ وما رأتْهُ، فَيا لَهامِنْ ذُكْرَةٍ عَرَضَتْ بِغَيْرِ لِقاءِقَدْ أشْبَهَتْنِي في الْهَوَى، لَكِنَّهالَمْ تَحْكِنِي في لَوْعَتِي وبُكائيمَالَ النَّسِيمُ بِهَا، ومَالَ بي الأَسَىشَتَّانَ بَيْنَ نَعِيمِهَا وَشَقَائِيأَنَا يَا حَمَامَةُ مِنْكِ أَعْلَمُ بِالْهَوَىفَدَعِي الْحَنِين، فَلَسْتِ مِنْ أَكْفَائيإنِّي امْرُؤٌ مَلَكَ الودادُ قِيادَتيوَجَرَى عَلَى صِدْقِ الْعُهُودِ وفائيلا أسْتَريحُ إلَى السُّلُوِّ، ولَوْ جَنَىخِلِّي عَلَيَّ، ولا أشِينُ وَلائيلا ذِمَّتِي رَهْنُ الْفِكاكِ، ولا يَدِيتُلْقِي أزِمَّة عِفَّتِي وحَيائيلكِنَّنِي غَرَضٌ لأسْهُمِ حاسِدٍوَارِي الْجَوانِح مِنْ لَهيبِ عِدَائيمِنْ غَيْرِ مَا ذَنْبٍ جَنَيْتُ، وإنَّمابُغْضُ الْفَضِيلَةِ شِيمَةُ الْجُهَلاءِتَعِسَتْ مُقَارَنَةُ اللَّئِيمِ، فَإنَّهاشَرَقُ النُّفُوسِ، ومِحْنَةُ الْكُرَماءِأنا في زَمانٍ غادِرٍ، وَمَعَاشِرٍيَتَلَوَّنُونَ تَلَوُّنَ الْحَرْباءِأَعْداءُ غَيْبٍ لَيْسَ يَسْلَمُ صاحبٌمِنْهُمْ وَإخْوَةُ مَحْضَرٍ وَرَخاءِأَقْبِحْ بِهم قَوْمًا بَلَوْتُ إخاءَهُمْفَبَلَوْتُ أَقْبَحَ ذِمَّةِ وإخاءِقَدْ أَصْبَحُوا لِلدَّهْرِ سُبَّةَ نَاقِمٍفِي كُلِّ مَصْدَرِ مِحْنَةٍ وَبلاءِوأَشَدُّ مَا يَلْقَى الْفَتى في دَهْرِهِفَقْدُ الْكِرامِ، وَصُحْبَةُ اللُّؤَماءِشَقِيَ ابنُ آدَمَ في الزمانِ بِعَقْلِهِإنَّ الْفَضِيلَةَ آفَةُ الْعُقَلاءِ
			وقال في وصف الخريف: (من مجزوء البسيط)
				تَوَازَنَ الصَّيفُ والشِّتَاءُواعْتَدلَ الصُّبْحُ والْمَسَاءُواصْطَلَحَتْ بَعْدَ طُولِ عَتْبٍبَيْنَهُمَا الأرْضُ والسَّماءُفلا اصْطِحارٌ، ولا اكْتِنَانٌولا ابْتِرادٌ، ولا اصْطِلاءُتَبْتَهِجُ العَيْنُ في رِياضٍأَنْضَرَها الماءُ والْهَواءُمَنابِتٌ زَرْعُها بَهِيجٌوَغَيْضَةٌ ماؤُها رَوَاءُلِلطَّيْرِ في أَيْكِها هَديلٌولِلصَّبا بَيْنَها مُكَاءُتَوارَت الشَّمْسُ عَنْ ذَراهَاوشَبَّ مِنْ زَهْرِها سَناءُفالصُّبْحُ والظُّهْرُ والْعَشَايَاوَالوَهْنُ مِنْ لَيْلِها سَوَاءُفَلا ضَبابٌ ولا غَمَامٌولا ظَلامٌ، ولا ضِياءُفَقُمْ بنا نَغْتَنِمْ شَبَابًاولَذَّةً بَعْدَها فَنَاءُولا تُطِلْ فِكْرَةَ التَّمَنِّيفإنَّهُ الْحُكْمُ والْقَضَاءُيُريدُ كُلُّ امْرِئٍ مُنَاهُ«ويَفْعَلُ الله ما يَشاءُ»
			وقال يصف منزلًا في إحدى نواحي «قندية» بجزيرة «أَقريطِشَ»: (من الكامل)
				وخَمِيلَةٍ بَكَرَتْ سَمَاوَةُ أَيْكِهاتَحْمِي الْهَجِيرَ عَنِ النُّفُوسِ وتَدْرَأُتَسْتَنُّ فيها الرِّيحُ بَيْنَ مَنابِتٍخَضْراءَ، يَغْشاها الْجبانُ فَيَجْرُؤُتَسْتَوْقِفُ الأبْصارَ في غُدْرانِهاصُوَرٌ تَزُولُ مَعَ النَّسِيمِ وتَطْرَأُيَنْسَى بها الْمَوْتُورُ مَا فِي نَفْسِهِطَرَبًا، وَيَنْزِلُها السَّقِيمُ فَيَبْرَأُفَالْوُرْقُ تَهْتِفُ، والرَّبارِبُ تَرْتَعِيوالْعِينُ تَبْغَمُ، والبَلابِلُ تَصْرَأُفَنَباتُها عَمَّا يَعِيبُ مُنَزَّةٌوهواؤها مِمَّا يَشِينُ مُبَرَّأُشَجْرَاءُ تَسْلُكُها السَّمُومُ فَتَغْتَذِيرَهْوًا، ويَسْكُنُها الهَجيرُ فَيَمْرَأُفَتَحَ الرَّبِيعُ بِها مَدَارِسَ بَهْجَةٍلِلعَينِ فِيها بَهْجَةٌ لا تَضْرَأُفالرِّيحُ تكتبُ، والْغَدِيرُ صَحِيفَةٌوالسُّحْبُ تَنْقُطُ، والحمائِم تَقْرَأُصُوَرٌ تَدُلُّ عَلَى حَكِي صَانِعٍواللهُ يَخلُقُ مَا يَشَاءُ ويَبْرَأُ
			وقال: (من الطويل)
				ألا عاطِنِيها بِنْتَ كَرْمٍ تَزَوَّجَتْعَلَى نَغَماتِ الْعُوِد بِابْنِ سَمَاءِأتَتْ حِقَبٌ مِنْ دُونِها، فَتَهدَّمَتْسِوَى رَدْعِ لَوْنٍ، أوْ رَفِيفِ ذَمَاءِإذا اتَّقَدَتْ في الْكَأْسِ خِلْتَ وَمِيضَهَاعَلَى وَتَراتِ الْكَفِّ نَضْحَ دِماءِفهَاتِ وخُذْ واشْرَبْ ودُرْ واسْقِ وارْتَجِعْإلَى الدَّوْرِ مِنْ بَدْءٍ عَلَى النُّدَمَاءِودَعْنِيَ مِنْ ذِكْرِ الْوَقَارِ، فإنَّنِيعَلَى سَرَفٍ مِنْ بِغْضَةِ الْحُلَمَاءفَمَا الْعَيْشُ إلا ساعَةٌ سَوْفَ تَنْقَضِيوَذَا الدَّهْرُ فينَا مُولَعٌ بِرِماءِوَلا تَحْسَبَنَّ المرءَ يَبْقَى مُخَلَّدًافَمَا النَّقْصُ إلا بعدَ كُلِّ نَماءِأبِي آدمٌ باعَ الْجِنانَ بِحَبَّةٍوَبِعْتُ أَنَا الدُنْيَا بِجَرْعَةِ ماءِ
			وقال: (من الخفيف)
				لَكَ روحي، فاصْنَعْ بِها مَا تَشَاءُفَهْيَ مِنِّي لِناظِرَيْكَ فِداءُلا تَكِلْنِي إلَى الصُّدُودِ فَحَسْبِيلَوْعَةٌ لا تُقِلُّها الأَحْشَاءُأَنا والله مُنْذُ غِبْتَ عَلِيلٌلَيْسَ لِي غَيْرَ أَنْ أَرَاك دَوَاءُكَيْفَ أُرْوِي غَلِيلَ قَلْبِي؟ وَلَم يَبــقَ لِعَيْنِي مِنْ بَعْدِ هَجْرِكَ مَاءُفَتَرَفَّقْ بِمُهْجَةٍ شَفَّها الْوَجــدُ، وعَيْنٍ أَخْنَى عَلَيْهَا الْبُكَاءُأنا راضٍ بِنَظْرَةٍ منكَ تَشْفِيبَرْحَ قَلْبٍ هاجَتْ بهِ الأَدْواءُنَظْرَةٌ ربَّما أَماتَتْ وَأحْيَتْومِن الْخَمْرِ عِلَّةٌ وشِفَاءُلا تَخَلْ نَمَّةَ الْوُشَاةِ صَلاحًافَهْي دَاءٌ تَدوَى به الْحَوْبَاءُومِن الناسِ مَنْ تَراهُ سَلِيمًاوَبِه لِلْحُقُودِ داءٌ عَياءُفاحْذَرِ الناسَ ما اسْتَطَعْتَ، فإنَّ النـْـنَاسَ إلا أَقَلَّهُمْ أَعْدَاءُواخْتَبِرْنِي تَجِدْ صَدِيقًا حَمِيمًالم تُغَيِّرْ وِدادَهُ الأَهْواءُصادِقًا في الَّذِي يَقُولُ وإنْ ضاقَتْ عَلَيْهِ بِرُحْبِهَا الدَّهْنَاءُ
			وقال وقد نظم قول أعرابي في صديق له: «صَفِرَتْ عِيابُ الوُدِّ بَيْني وبَيْنَهُ بعد
            امْتِلائِها، واكْفَهَرَّتْ وُجُوهٌ كانَتْ بمائِهَا»: (من الوافر)
				لَقَدْ صَفِرَتْ عِيابُ الْوُدِّ بَيْنِيوَبيْنَ أَحِبَّتِي بعدَ امْتلاءِوَعادَتْ أَوْجُهُ المَعْرُوفِ سُودًاوكانَتْ مِنْ نَضارَتها بِماءِ
			وقال عَنْد وُرُودِ نَعْيِ ابْنَتهِ إلَيْهِ ولم يَسْتَطِعِ الْبُكَاءَ، مِنْ غَلَبَةِ
            الحُزْنِ عليه: (من الوافر)
				فَزِعْتُ إلى الدُّمُوعِ، فَلَمْ تُجِبْنِيوفَقْدُ الدَّمْع عِندَ الْحُزْنِ دَاءُوما قَصَّرْتُ في جَزَعٍ، ولكِنْإذا غَلَبَ الأَسَى ذَهَبَ الْبُكَاءُ
			وقال يرثي صديقه «عبد الله باشا فكري»: (من الطويل)
				أَلا بِأَبِي مَنْ كَانَ نُورًا مُجَسَّدًايَفِيضُ عَلَيْنَا بِالنَّعِيمِ رَواؤُهُثَوَى بُرْهَةً في الأرْضِ، حَتَّى إذا قَضَىلُبانَتَهُ مِنْها، دَعَتْهُ سَمَاؤُهُوما كان إلا كَوْكَبًا حَلَّ بِالثَّرَىلِوقْتٍ فلمَّا تَمَّ شالَ ضِياؤُهُنَضَا عَنْهُ أَثْوَابَ الْفناءِ، ورَفْرَفَتْإلَى الْفَلَكِ الأَعْلَى به مُضَوَاؤُهُفَأصْبَحَ في لُجٍّ مِنَ النُّورِ سَابِحًاسَوَاحِلُهُ مَجْهُولَةٌ وفَضاؤُهُتَجَرَّدَ مِنْ غِمْدِ الْحَوادِثِ ناصِعًاوَمَا السَّيْفُ إلا أَثْرُهُ ومَضاؤُهُفإنْ يَكُ وَلَّى فَهْوَ باقٍ بِأُفْقِهِكنَجمٍ يَشُوقُ الناظِرِينَ بَهَاؤُهُولَوْلا اعتِقادِي أنَّه في حَظِيرَةٍمِنَ الْقُدْسِ لاسْتَوْلَى عَلَى الْجَفْنِ ماؤُهُعليكَ سَلامٌ مِنْ فُؤادٍ نَزَا بِهِإلَيْكَ نِزاعٌ أَعْجَزَ الطِّبَّ دَاؤُهُ
			وقال يهجو: (من البسيط)
				وصاحِبٍ كَهُمُومِ النَّفْسِ مُعْتَرضٍما بينَ تَرْقُوَةٍ مِنِّي وأحْشَاءِإنْ قَالَ خَيْرًا فَعَنْ سَهْوٍ أَلَمَّ بِهِأَوْ قَالَ شَرًّا فَعَنْ قَصْدٍ وَإمْضَاءِلا يَفْعَلُ السُّوءَ إلَّا بَعْدَ مَقْدِرَةٍولَا يُكَفْكِفُ إلَّا بَعْدَ إيذَاءِعاشَرْتُهُ حِقْبَةً مِنْ غَيْرِ سابِقَةٍفَكَانَ أَقْتَلَ مِنْ داءٍ لِحَوْبَاءِيَبْغِي رِضَايَ وقَدْ أَوْدَى بِرُمَّتِهِوَكْيَفَ يَحْيَا صَرِيعٌ بَعْدَ إيداءِ؟لا بارَكَ اللهُ فيهِ حَيْثُ كَانَ، ولاجَزَاهُ عَنْ فِعْلِهِ إلا بأَسْواءِ






 ديوان محمود سامي البارودي


قافية الألف المقصورة

			وقال بعد استقالته من وزارة الجِهَادية والبحرية ووزارة الأوقاف، وعودته إلى ضَيْعِتِه
            بناحية «قرقيرةَ» بالدقهلية، وذلك سنة ثمان وتسعين ومائتين وألف هجرية (١٢٩٨ﻫ/١٨٨١م)، وفيها
            وصف قطار سكة الحديد والمزارع: (من الكامل)
				هَجَرَتْ «ظَلُومُ» وَهَجْرُهَا صِلةُ الأسَىفَمَتَى تَجُودُ عَلَى الْمُتَيَّمِ بِاللُّقَى؟جَزِعَتْ لِراعِيةِ الْمَشِيبِ، وما دَرَتْأنَّ الْمَشِيبَ لَهِيبُ نِيرانِ الجَوَىوَلَوَتْ بِوَعْدِكَ بعدَ طُولِ ضَمَانِهِوَمِنَ الْوُعُودِ خِلابَةٌ ما تُقْتَضَىلَيْتَ الشَّبابَ لَنَا يَعُودُ بِطِيبِهِوَمِنَ السَّفَاهِ طِلَابُ عُمْرٍ قَدْ مَضَىوَالشَّيْبُ أَكْمَلُ صَاحِبٍ لَو أَنَّهُيَبْقَى، وَلَكنْ لا سَبِيلَ إِلَى البَقَاوَالدَّهْرُ مَدْرَجَةُ الْخُطُوبِ، فَمَنْ يَعِشْيَهْرَمْ وَمَنْ يَهْرَمْ يَعِثْ فِيهِ الْبِلَىفَاذْهَبْ بِنَفْسِكَ عَنْ مُتَابَعَةِ الصِّباوَارْجِعْ لِحِلْمِكَ، فَالأُمُورُ إِلى انْتِهَاالْيَوْمَ آنَ لِسابِقٍ أَنْ يَحْتَذِيطَلْقَ الرِّهانِ، ومُغْمَدٍ أَن يُنْتَضَىوَلَقَدْ عَلَوتُ سَراةَ أَدْهَمَ لَوْ جَرَىفي شَأوِهِ بَرْقٌ، تَعَثَّر، أَوْ كَبَايَطْوِي الْمَدَى طَيَّ السِّجِلِّ وَيَهْتَدِيفي كُلِّ مَهْمَةٍ يَضِلُّ بها الْقَطَايِجْرِي عَلَى عَجَلٍ، فَلَا يَشْكُو الْوَجَىمَدَّ النَّهارِ، وَلَا يَمَلُّ مِنَ السُّرَىلا الْوَخْدُ مِنْهُ ولا الرَّسِيمُ، ولا يُرَىيَمْشِي الْعِرَضْنَةَ، أَو يَسِيرُ الْهَيْدَبَىرَيَّانُ مِلْءَ ضُلُوعِهِ، لَكِنَّهُيَشْكُو بِزَفْرَتِهِ لَهِيبًا فِي الحَشَامَا زالَ يَنْهَجُ في الْمَسِيرِ طَرائِقًاتَدَعُ الْجِيَادَ مُقَيَّدَاتٍ بِالوَجَىحَتَّى وَصَلْتُ إِلى جَناتٍ أَفْيَحٍزاهِي النَّبات، بَعِيدِ أَعْمَاقِ الثَّرَىتَسْتَنُّ فِيهِ الْعَيْنُ بَيْنَ مَنابِتٍطَابَتْ مَغارِسُها، وجَنَّاتٍ رِوَامُلْتَفِّ أَفْنَانِ الْحَدَائِقِ لَوْ سَرَتْفِيها السُّمُومُ، لشَابَهَتْ رِيحَ الصَّبَافَتُرابُهُ نَفَسُ الْعَبِيرِ، وَنَبْتُهُسَرَقُ الحَرِيرِ، وَمَاؤُهُ فَلَقُ الضُّحَىفإذَا شَمِمْتَ وَجَدْتَ أَطْيَبَ نَفْحَةٍوإذا الْتَفَتَّ رَأَيْتَ أَحْسَنَ مَا يُرَىوالقُطْنُ بَيْنَ مُلَوِّزٍ ومُنَوِّرٍكالْغادَةِ ازْدانَتْ بِأَنْوَاعِ الْحِلَىفَكَأَنَّ عَاقِدَهُ كُراتُ زُمُرُّدٍوَكَأَنَّ زَاهِرَهُ كَوَاكِبُ فِي الرُّوَادَبَّتْ به رُوحُ الْحَياةِ، فَلَوْ وَهَتْعَنْهُ الْقُيودُ مِنَ الْجَدَاوِلِ، قَدْ مَشَىفأُصُوُلُهُ الدَّكْنَاءُ تَسْبَحُ في الثَّرَىوفُرُوعُهُ الْخَضْرَاءُ تَلْعَبُ في الهَوَالَمْ يَسْرِ فِيهِ الطَّرْفُ مَذْهَبَ فِكْرَةٍمَحْدُودَةٍ إلا تَرَاجَعَ بَالْمُنَىهذا لَعَمْرُ أبيكَ داعيةُ الرِّضاوسلامةُ العُقْبَى ومِفتاحُ الغِنَىفعلام أَجْهَدُ في المطالب باذِلًانفسي؟ وهذا للمطالِبِ مُنْتَهىفالحمدُ لله الَّذي وَهَبَ العُلَاوسَرَا الأذى عَنِّي فَأبصرتُ الهُدَى






 ديوان محمود سامي البارودي


قافية الباء

			قال في صباهُ ويذكر الطرد: (من الطويل)
				سِوَايَ بِتَحْنانِ الأَغَارِيدِ يَطْرَبُوغَيْريَ باللَّذَّاتِ يَلْهُو ويُعْجَبُوما أَنَا مِمَّنْ تَأْسِرُ الْخَمْرُ لُبَّهُوَيَمْلِكُ سَمْعَيْهِ الْيَرَاعُ الْمُثَقَّبُولَكِنْ أَخُو هَمٍّ، إذا ما تَرَجَّحَتْبهِ سورَةٌ نَحْوَ العُلا راحَ يَدْأَبُنَفَى النَّوْمَ عَنْ عَيْنَيْهِ نَفْسٌ أَبِيَّةٌلَها بَيْنَ أَطْرَافِ الأَسِنَّةِ مَطْلَبُبَعِيدُ مَناطِ الْهَمِّ: فَالْغَرْبُ مَشْرِقٌإذَا مَا رَمَى عَيْنَيْهِ، وَالشَّرقُ مَغْرِبُلَهُ غُدُواتٌ يَتْبَعُ الْوَحْشُ ظِلَّهاوتَغْدُو عَلَى آثارِها الطَّيْرُ تَنْعَبُهَمامَةُ نَفْسٍ أَصْغَرَتْ كُلَّ مَأْرَبٍفَكَلَّفَتِ الأَيَّامَ ما لَيْسَ يُوهَبُوَمَن تَكُنِ الْعَلْيَاءُ هِمَّةَ نَفْسِهِفَكُلُّ الَّذي يَلْقَاهُ فيها مُحَبَّبُإذا أَنا لَمْ أُعْطِ الْمَكَارِمَ حَقَّهافلا عَزَّنِي خالٌ، ولا ضَمَّنِي أَبُولا حَمَلَتْ دِرْعِي كُمَيْتٌ طِمِرَّةٌولا دارَ في كَفِّي سِنانٌ مُذَرَّبُخُلِقْتُ عَيُوفًا، لا أَرَى لابْنِ حُرَّةٍلَدَيَّ يَدًا أُغْضِي لها حِينَ يَغْضَبُفَلَسْتُ لأَمرٍ لم يَكُنْ مُتَوَقِّعًاولَسْتُ عَلَى شيءٍ مَضَى أَتَعَتَّبُأَسِيرُ عَلَى نَهْجٍ يَرَى الناسُ غَيْرَهُلِكُلِّ امْرِئٍ فيما يُحاوِلُ مَذْهَبُوَإِنِّي إِذا ما الشَّكُّ أَظْلَمَ لَيْلُهُوَأَمْسَتْ بِهِ الأَحْلَامُ حَيْرَى تَشَعَّبُصَدَعْتُ حِفافَيْ طُرَّتَيْهِ بِكَوْكَبٍمِنَ الرَّأيِ، لَا يَخْفَى عَلَيْه الْمُغَيَّبُوبَحْرٍ مِنَ الْهَيْجَاءِ خُضْتُ عُبَابَهُولا عاصِمٌ إِلا الصَّفِيحُ الْمُشَطَّبُتَظَلُّ بِهِ حُمْرُ الْمَنَايا وسُودُهاحَواسِرَ في ألْوَانِهَا تَتَقَّلبُتَوَسَّطْتُهُ والْخَيْلُ بالْخَيْلِ تَلْتَقِيوبِيضُ الظُّبَا في الْهَامِ تَبْدُو وتَغْرُبُفمَا زِلْتُ حَتَّى بَيَّنَ الْكَرُّ مَوقِفِيلَدَى ساعةٍ فِيها الْعُقُولُ تَغَيَّبُلَدُنْ غُدْوَةٍ حَتَّى أتى الليلُ والْتَقَىعَلَى غَيْهَبٍ مِنْ ساطِعِ النَّقْعِ غَيْهَبُكَذَلِكَ دَأْبِي فِي الْمِرَاسِ، وَإِنَّنِيلَأَمْرَحُ في غَيِّ التَّصَابِي وَأَلْعَبُوفِتْيَانِ لَهْوٍ قَدْ دَعَوْتُ ولِلْكَرَىخِباءٌ بِأهْدَابِ الْجُفُونِ مُطَنَّبُإلَى مَرْبَعٍ يَجْرِي النَّسِيمُ خِلالَهُبِنَشْرِ الْخُزَامَى، والنَّدَى يَتَصَبَّبُفَلَمْ يَمْضِ أَن جاءُوا مُلَبِّينَ دَعْوَتِيسِراعًا كَما وَافَى عَلَى الماء رَبْرَبُبِخْيلٍ كَآرَامِ الصَّرِيمِ، ورَاءَهاضَوارِي سَلُوقٍ: عاطِلٌ ومُلَبَّبُمِنَ اللاءِ لا يَأْكُلْنَ زَادًا سِوَى الَّذِييُضَرِّسْنَهُ، وَالصَّيْدُ أَشْهَى وأَعْذَبُترَى كُلَّ مُحْمَرِّ الْحَمَالِيقِ فاغِرٍإلى الْوَحْشِ، لا يَأْلُو، وَلا يَتَنَصَّبُيَكَادُ يَفُوتُ الْبَرْقَ شَدًا إذَا انْبَرَتْلَهُ بِنْتُ ماءٍ أَوْ تَعَرَّضَ ثَعْلَبُفَمِلْنا إلَى وادٍ كَأنَّ تِلاعَهُمِنَ الْعَصْبِ مَوْشِيُّ الْحَبائِكِ مُذْهَبُتُراحُ بِهِ الآمالُ بَعْدَ كَلَالِهاوَيَصْبُو إلَيْهِ ذُو الحِجَا وَهْوَ أَشْيَبُفَبَيْنَا نَرُودُ الأَرْضَ بالْعَيْنِ إِذْ رَأَىرَبِيئتُنَا سِرْبًا فَقَالَ: أَلا ارْكَبُوافَقُمْنا إِلى خَيْلٍ كَأَنَّ مُتُونَهامِنَ الضُّمْرِ خُوطُ الضَّيْمَرَانِ الْمُشَذَّبُفَلَمَّا انْتَهَيْنَا حَيثُ أخْبَرَ أُطْلِقَتْبُزَاةٌ وَجالَتْ فِي الْمَقَاوِدِ أَكْلُبُفما كَانَ إلا لَفْتَهُ الْجِيدَ أَنْ غَلَتْقُدُورٌ، وفارَ اللَّحْمُ، وَانْفَضَّ مَأْرَبُوَقُلْنا لِساقِينَا: أَدِرْها فإنَّماقُصَارَى بَنِي الأيَّامِ أَنْ يَتَشَعَّبُوافَقامَ إلَى رَاقُودِ خَمْرٍ كَأَنَّهُإذا اسْتَقْبَلَتْهُ الْعَينُ أَسْوَدُ مُغْضَبُيَمُجُّ سُلافًا فِي إِناءٍ كَأَنَّهُإِذَا مَا اسْتَقَلَّتْهُ الأَنَامِلُ كَوْكَبُفلم نَأْلُ أَنْ دَارَتْ بِنَا الأَرْضُ دَوْرَةًوَحَتَّى رَأَيْنا الأُفْقَ يَنْأَى ويَقْرُبُإلَى أَنْ تَوَلَّى الْيَوْمُ إلا أَقَلَّهُوَقَدْ كَادَتِ الشَّمْسُ الْمُنِيرَةُ تَغْرُبُفَرُحْنَا نَجُرُّ الذَّيْلَ تِيهًا لمنزلٍبهِ لأخِي اللَّذَّاتِ واللَّهْوِ مَلْعَبُمَسارِحُ سِكَّيرٍ، وَمَرْبِضُ فاتِكٍوَمُخْدَعُ أَكْوَابٍ، بهِ الخَمْرُ تُسْكَبُفَلَما رآنا صاحبُ الدارِ أَشْرَقَتْأَسارِيرُهُ زَهْوًا، وَجاءَ يُرَحِّبُوَقَالَ: انْزِلُوا يا بَارَكَ اللهُ فيكُمُفَعِنْدِي لَكُمْ مَا تَشْتَهُونَ وَأَطْيَبُوَرَاحَ إِلَى دَنٍّ تَكامَل سِبيكَةًوَشَيَّبَ فَوْدَيْهِ مِنَ الدَّهْرِ أَحْقُبُفما زالُ حَتَّى اسْتَلَّ مِنْهُ سِنُّهُمِنَ الْخَمْرِ تَطْفُو فِي الإناءِ وَتَرْسُبُيَحُومُ عليها الطَّيْرُ مِنْ كُلِّ جَانِبٍوَيَسْرِي عَلَيْهَا الطَّارِقُ الْمُتَأَوِّبُفيَا حُسْنَ ذاكَ اليومِ لَوْ كانَ باقيًاويا طِيبَ هذا الليلِ لَوْ دَامَ طَيِّبُيَوَدُّ الْفَتَى ما لا يَكُونُ طَمَاعَةًولَمْ يَدْرِ أَنَّ الدَّهْرَ بالنَّاسِ قُلَّبُولَو عَلِمَ الإنْسانُ ما فِيه نَفْعُهُلأَبْصَرَ ما يَأْتِي وَمَا يَتَجَنَّبُولَكنَّها الأقْدارُ تَجْرِي بِحُكْمِهاعَلَينا، وأَمْرُ الْغَيْبِ سِرٌّ مُحَجَّبُنَظُنُّ بأنَّا قادِرُونَ، وإنَّنانُقادُ كَما قِيدَ الْجَنِيبُ وَنُصْحَبُفَرحْمَةُ رَبِّ الْعَالَمِينَ عَلَى امْرِئٍأَصابَ هُداهُ، أَو دَرَى كَيْفَ يَذْهَبُ
			وقال يُهَنِّئ «الخديو إسماعيلَ باشا» بولايةِ مصرَ سنةَ تسع وسبعين ومائتين وألف هجرية
            (١٢٧٩ﻫ/١٨٦٣م): (من الكامل)
				طَرِبَ الْفُؤادُ، وكان غَيْرَ طَرُوبِوَالْمَرْءُ رَهْنُ بَشاشَةٍ وَقُطُوبِوَرَدَ الْبَشِيرُ، فَقُلْتُ مِن سَرَفِ الْمُنَىأَعِدِ الْحَدِيثَ عَلَيَّ، فَهْوَ حَسِيبيخَبَرٌ جلا صَدَأَ الْقُلُوب، فَلَمْ يَدَعْفِيهَا مَجَالَ تَحَفُّزٍ لِوَجِيبِضَرَحَ الْقَذَى كَقَمِيص يُوسُفَ عِنْدَمَاوَرَد الْبَشِيرُ بهِ إلَى يَعْقُوبفَلْتَهْنَ مِصْرُ وَأَهْلُهَا بِسَلَامَةٍجاءَتْ لَهَا بِالأَمْنِ بَعْدَ خُطُوبِبِالْمَاجِدِ الْمَنْسُوبِ بلْ بِالأَرْوَعِ الــمَشْبُوبِ بَل بِالأَبْلَحِ الْمَعْصُوبِرَبَّ الْعُلا والمجْدِ إسمَاعيلَ مَنْوَضَحَتْ بِهِ الأَيَّامُ بَعْدُ شُحُوبِوَرَد الْبِلادَ وَلَيْلُها مُتَراكِبٌفَأَضاءَها كَالْكَوْكَبِ الْمَشْبُوبِبِرَويَّةٍ تَجْلُو الصَّوابَ، وَعَزْمَةٍتَمْضِي مَضاءَ اللَّهْذَمِ الْمَذرُوبِمَلِكٌ تَرَفَّعَ أَنْ تَكُونَ صِفَاتُهُإلا لَهُ، أَو لابْنِهِ الْمَحْبُوبِذو هَيْبَةٍ تَكْفِيهِ سَوْقَ جُنُودِهِوَبَدِيهَةٍ تُغْنِي عَنِ التَّجْرِيبِنَمَّتْ شَمَائِلُهُ عَلَى أعْراقِهِنَمَّ النَّسِيمِ عَلَى أَرِيجِ الطِّيبِأَكْنِي بِزَهْرِ الرَّوْضِ عَنْ أَخْلاقِهِوَيِنَشْرِهِ عَنْ فَضْلِهِ الْمَرْغُوبِوَأَقُولُ: إِنَّ الْبرْقَ يَحْكِي بِشْرَةُلَوْ كَانَ بَرْقُ الْمُزْنِ غَيرَ خَلُوبِفَالْخِصْبُ في الدُّنْيَا عَلامَةُ عَدْلِهِوَالْغَيْثُ فَضْلَةُ جُودِهِ الْمَسْكُوبِأَجْرَى نَسِيمَ الأَمْنِ بَعدَ رُكُودِهوَأَفَاضَ ماءَ الْعَدْلِ بَعْدَ نُضُوبِوَأَعادَ مِصْرَ إِلَى جَمالِ شَبَابِهامِنْ بَعْدِ مَا لَبِسَتْ خِمَارَ مَشِيبِفَتَنَعَّمَتْ مِنْ فَيْضِهِ فِي غِبْطَةٍوَتَمَتَّعَتْ مِنْ عَدْلِهِ بِنَصِيبِوإذَا أَرادَ اللهُ رَحْمَةَ أُمَّةٍبَعَثَ الشِّفَاءَ لَهَا بِخَيْرِ طَبِيبِفَلَقَدْ مَلَكْتَ زِمَامَها وَسَقَيْتَهَابَعْدَ الصَّدَى مِنْ رَحْمَةٍ بِذَنُوبِفَغَدَتْ وَمَا فِي الأَرْضِ أَحْسَنُ بُقْعَةًمِنْهَا لِمُزْدَرِعٍ، وَلَا لَكَسُوبِيَسْتَنُّ فِيهَا النِّيلُ بَيْنَ حَدَائِقٍغُلْبٍ وَرَفَّافِ النَّباتِ خَصِيبِوَتَرَى السَّفِينَ يَجُولُ فَوْقَ سَرَاتِهِزَفَّ الرِّئَالِ تَمَطَّرَتْ بِسُهُوبِمِنْ كُلِّ رَاقِصَةٍ عَلَى نَقْرِ الصَّبَاتَخْتَالُ بين شَمَائِل وَجَنُوبِمَلَكَتْ أَزِمَّتَها الرِّياحُ، فَسَيْرُهاضَرْبانِ بين تَحَفُّزٍ وَدَبيبِفَإذا أَطَلْتَ عِنانَها وَقَفتْ، وإنْأَقْصرْته سارَتْ بِغَير لُغُوبِفَانْعَمْ بِخَيرِ ولايَةٍ وَلَّاكَهَارَبُّ الْعِبادِ بِرَغْمِ كُلِّ رَقِيبِما آثرُوكَ لها بِغَيْرِ رَوِيَّةٍبَلْ لاعْتِصامِهِمُ بِخَيرِ لَبِيبِفاسْمَعِ مَقَالة صادِقٍ لَمْ يَنْتَسِبلِسِوَاكَ فِي أَدَبٍ وَلَا تَهذِيبِأَوْلَيْتهُ خَيرًا، فَقَامَ بِشُكْرِهِوَالشُّكْرُ للإحسانِ خَيْرُ ضَرِيبِفاعْطِفْ عَلَيْهِ تَجِدْ سَلِيلَ كَرَامَةٍأَهْلًا لِحُسْنِ الأَهْلِ وَالتَّرْحِيبِيُنْبِيكَ ظاهِرُهُ بِوُدِّ ضَمِيرِهِوَالْوَجْهُ وَسْمَةُ مُخْلِصٍ وَمُرِيبِوَإِلَيكَ مِنْ حَوْكِ اللِّسانِ حَبِيرَةًيُغْنيكَ رَوْنَقُها عَن التَّشْبيبِحَضَرِيَّةَ الأَنْسابِ إلا أَنَّهابَدَوِيَّةٌ في الطَّبْعِ وَالتَّرْكِيبِوَلِعَتْ بَمَنْطِقِهَا النُّفُوسُ غَرَابَةًوَالنَّفْسُ مُولَعَةٌ بِكُلِّ غَرِيبِأَرْسَلْتُها مَثلًا بِمَدحِكَ فِي الْوَرَىوَالسَّهْمُ مَنْسُوبٌ لِكُلِّ مُصِيبِكَلِمٌ أَثَرْتُ بِها جَوَادَ بَرَاعَةٍلا يُقْتَفَى فِي الحُضْرِ وَالتَّقْريبِتَرَكَ «الْوَلِيد» مُلَثَّمًا بِغُبارِهِوَمَضَى فَكَفْكَفَ مِنْ عِنَانِ «حَبِيبِ»فَاسْتَجْلِها تَلْمَحْ خِلالَكَ بَيْنَهَافِي وَشْيِ بُرْدٍ لِلْكَلَامِ قَشِيبِكَزُجَاجَةِ التَّصوِيرِ شَفَّتْ فاجْتَلَتْمِنْ وَصْفِهِ مَا كَانَ غَيْرَ قَرِيبِلا زِلْتَ في فَلَكِ الْمَعَالِي كَوْكَبًاتُهْدِي الضِّياءَ لأَعْيُنٍ وَقُلُوبِ
			وقَال يَذْكُرُ أَيَّامَ الشَّباب: (من الوافر)
				أَعِدْ يَا دَهْرُ أَيَّامَ الشَّبَابِوَأَينَ مِنَ الصِّبا دَرْكُ الطِّلابِزَمانٌ كُلَّما لاحَتْ بِفِكْرِيمَخَايِلُهُ بَكَيْتُ لِفَرْطِ ما بِيمَضَى عَنِّي وَغادَرَ بِي وَلُوعًاتَوَلَّدَ مِنْهُ حُزْنِي واكْتِئابِيوَكَيْفَ تَلَذُّ بَعْدَ الشَّيْبِ نَفْسِي؟وَفِي اللَّذَّاتِ إِنْ سَنَحَتْ عَذَابِيأَصُدُّ عَنِ النَّعِيمِ صُدُودَ عَجْزٍوَأُظْهِرُ سلْوَةً وَالْقلْبُ صَابِيومَا في الدَّهْرِ خَيْرٌ مِنْ حَيَاةٍيكُونُ قِوامُهَا رَوْحَ الشَّبَابِفَيَا للهِ! كَمْ لِي مِنْ لَيَالٍبِهِ سَلَفَتْ، وَأَيَّامٍ عِذَابِإِذِ النَّعْماءُ وَارِفَةٌ عَلَيْنَاوَمَرْعَى اللَّهْوِ مُخْضَرُّ الْجَنَابِنَطِيرُ مَعَ السُّرُورِ إِذَا انْتَشَيْنَابِأَجْنِحَةِ الْخَلَاعَةِ وَالتَّصَابِيفَغُدْوَتُنَا وَرَوْحَتُنَا سَوَاءٌلِعَابٌ فِي لِعَابٍ في لِعَابِوَرُبَّتَ رَوْضَةٍ مِلْنَا إِلَيْهَاوَقَرْنُ الشَّمْسِ تِبْرِيُّ الإِهَابِنَمَتْ أَدْوَاحُها، وَسَمَتْ، فَكَانَتْعَلَى السَّاحاتِ أَمْثَالَ الْقِبَابِفَزَهْرُ غُصُونِهَا طَلْقُ الْمُحَيَّاوَجَدْوَلُ مائِها عَذْبُ الرُّضابِكَأَنَّ غُصُونَها غِيدٌ تَهادَىمِنَ الزَّهْرِ الْمُنَمَّقِ فِي ثِيَابِسَقَتْهَا السُّحْبُ رَيِّقَها فَمَالَتْكَما مالَ النَّزِيفُ مِنَ الشَّرَابِفَسَبَّحَ طَيْرُها شُكْرًا، وَأَثْنَتْبِأَلْسِنَةِ النَّباتِ عَلَى السَّحَابِوَيَومٍ نَاعِمِ الطَّرَفَيْنِ نَادٍعَلِيلِ الْجَوِّ، هَلْهَالِ الرَّبابِسَبَقْتُ بِهِ الشُّرُوقَ إِلَى التَّصَابِيبُكُورًا قَبْلَ تَنْعابِ الْغُرابِوسُقْتُ مَعَ الْغُواةِ كُمَيْتَ لَهْوٍجَمُوحًا لا تَلِينُ عَلَى الْجِذَابِإِذَا أَلْجَمْتَهَا بِالْمَاءِ قَرَّتْوَدَارَ بِجِيدها لَبَبُ الْحَبابِمُوَرَّدَةً إِذَا اتَّقَدَتْ بِكَفٍّجَلَتْها لِلأَشِعَّةِ فِي خِضابِهُوَ الْعَصْرُ الَّذِي دَارَتْ عَلَيْنَابهِ اللَّذَّاتُ واضِعَةَ النِّقَابِنُجَاهِرُ بِالْغَرامِ، وَلَا نُبَالِيوَنَنْطِقُ بِالصَّوابِ، وَلَا نُحَابِيفَيَا لَكَ مِنْ زَمانٍ عِشْتُ فِيهِنَدِيمَ الرَّاحِ وَالْهِيفِ الكَعَابِإِذَا ذَكَرَتْهُ نَفْسِي أَبْصَرَتْهُكَأَنِّي مِنْهُ أَنْظُرُ فِي كِتابِتَحَوَّلَ ظِلُّهُ عنِّي، وَأذْكَىبِقَلْبِي لَوْعَةً مِثلَ الشِّهَابِكَذَاكَ الدَّهْرُ مَلاقٌ خَلُوبٌيَغُرُّ أَخا الطَّمَاعَةِ بِالْكِذَابِفَلا تَرْكَنْ إِلَيْهِ، فَكُلُّ شَيءٍتَراهُ بِهِ يَئُولُ إِلَى ذَهَابِوَعِشْ فَرْدًا، فمَا فِي الناس خِلٌّيَسُرُّكَ في بِعَادٍ وَاقْتِرابِحَلَبْتُ الدَّهْرَ أَشْطرَهُ مَلِيًّاوَذُقْتُ الْعَيْشَ مِنْ أَرْيٍ وَصابِفَمَا أَبْصَرْتُ فِي الإِخْوَانِ نَدْبًايَجِلُّ عَنِ الْمَلامَةِ وَالْعِتَابِوَلكِنَّا نُعَاشِرُ مَنْ لَقِينَاعَلَى حُكْمِ الْمُرُوءَةِ وَالتَّغَابِي
			وَقالَ وَهُوَ بِسَرَنْديب يَتَشَوَّقُ إِلى مِصْرَ، ويرثي صديقيه: الأستاذَ الشيخ
            حُسيْنًا الْمَرْصَفِيَّ، وعَبْدَ اللهِ باشا فكري: (من الخفيف)
				أَيْنَ أَيَّامُ لَذَّتِي وَشَبَابِيأَتُرَاهَا تَعُودُ بَعْدَ الذَّهابِ؟ذَاكَ عَهْدٌ مَضَى وَأَبْعَدُ شَيْءٍأَنْ يَرُدَّ الزَّمَانُ عَهْدَ التَّصَابِيفَأَدِيرَا عَلَيَّ ذِكْراهُ إِنِّيمُنْذُ فارَقْتُهُ شَدِيدُ الْمُصَابِكُلُّ شَيءٍ يَسْلُوهُ ذُو اللُّبَّ إلَّاماضِيَ اللَّهْوِ فِي زَمانِ الشَّبابِلَيْتَ شِعْرِي مَتَى أَرَى رَوْضَةَ الْمَنــيَلِ ذَاتَ النَّخِيلِ وَالأَعْنَابِحَيْثُ تَجْرِي السَّفِينُ مُسْتَبِقَاتٍفَوْقَ نَهْرٍ مِثْل اللُّجَيْنِ الْمُذَابِقَدْ أَحَاطَتْ بِشَاطِئَيْهِ قُصُورٌمُشْرِفَاتٌ يَلُحْنَ مِثْلَ الْقِبابِمَلْعَبٌ تَسْرَحُ النَّوَاظِرُ مِنْهُبَيْنَ أَفْنانِ جَنَّةٍ وَشِعابِكُلَّما شَافَهَ النَّسِيمُ ثَراهُعَادَ مِنْهُ بِنَفْحَةٍ كَالْمَلَابِذَاكَ مَرْعَى أُنْسِي وَمَلْعَبُ لَهْوِيوَجَنَى صَبْوَتِي وَمَغْنَى صِحَابِيلَسْتُ أَنْسَاهُ مَا حَيِيتُ وَحاشَاأَنْ تَرانِي لِعَهْدِهِ غَيرَ صَابِيلَيْسَ يَرْعَى حَقَّ الْوِدَادِ وَلا يَذْكُرُ عَهْدًا إِلا كَريمُ النِّصَابِفَلَئِنْ زالَ فَاشْتِيَاقِي إِلَيْهِمِثْلُ قَولِي باقٍ عَلَى الأَحْقَابِيَا نَدِيمَيَّ مِنْ سَرَنْدِيبَ كُفَّاعَنْ مَلامِي وَخَلِّياني لِمَا بِيكَيفَ لا أَنْدُبُ الشَّبابَ وَقَدْ أَصــبَحْتُ كَهْلًا في مِحْنَةٍ وَاغْتِرابِ؟أَخْلَقَ الشَّيْبُ جِدَّتِي وَكَسَانِيخِلْعَةً مِنْهُ رَثَّةَ الْجِلْبَابِوَلَوَى شَعْرَ حاجِبَيَّ عَلَى عَيــنَيَّ حَتَّى أَطَلَّ كَالْهُدَّابِلا أَرَى الشَّيءَ حِينَ يَسْنَحُ إِلاكَخَيالٍ كَأَنَّنِي في ضَبابِوَإِذَا مَا دُعِيتُ حِرْتُ كَأَنِّيأَسْمَعُ الصَّوْتَ مِنْ وَرَاءِ حِجابِكُلَّمَا رُمْتُ نَهْضَةً أَقْعَدَتْنِيوَنْيَةٌ لا تُقِلُّها أَعْصابِيلَم تَدَعْ صَوْلَةُ الحَوَادِثِ مِنِّيغَيرَ أَشْلاءِ هِمَّةٍ فِي ثِيَابِفَجَعَتْنِي بِوَالِدَيَّ وَأَهْلِيثُمَّ أَنْحَتْ تَكُرُّ فِي أَتْرَابِيكُلَّ يَوْمٍ يَزُولُ عَنِّي حَبِيبٌيا لِقَلْبِي مِنْ فُرْقَةِ الأَحْبَابِأَيْنَ مِنِّي حُسَيْنُ بَلْ أَيْنَ عَبْدُالله؟ رَبُّ الْكَمَالِ وَالآدَابِمَضَيَا غَيْرَ ذُكْرَةٍ وَبَقَاءُ الذكْرِ فَخْرٌ يَدُومُ لِلأَعْقَابِلَمْ أَجِدْ مِنْهُما بَدِيلا لِنَفْسِيغَيرَ حُزْنِي عَلَيهِما وَاكْتِئَابِيقَدْ لَعَمْرِي عَرَفْتُ دَهْرِي فَأَنْكَرْتُ أُمُورًا مَا كُنَّ لِي في حِسابِوَتَجَنَّبْتُ صُحْبَةَ النَّاسِ حَتَّىكَانَ عَوْنًا عَلَى التُّقَاةِ اجْتِنَابِيلا أُبالِي بِما يُقالُ وَإِنْ كُنــتُ مَلِيئًا بِرَدِّ كُلِّ جَوَابِقَدْ كَفَانِي بُعْدِي عَنِ النَّاسِ أَنِّيفِي أَمَانٍ مِنْ غِيبَةِ الْمُغْتَابِفَلْيَقُلْ حَاسِدِي عَلَيَّ كَمَا شَاءَ فَسَمْعِي عَنِ الْخَنَا في احْتِجَابِلَيْسَ يَخْفَى عَلَيَّ شَيْءٌ وَلَكِنْأَتَغَابَى وَالْحَزْمُ إِلْفُ التَّغَابِيوكَفَى بالْمَشِيبِ وَهْوَ أَخُو الْحَزْمِ دَلِيلا إِلى طَريِقِ الصَّوابِإِنَّما الْمرْءُ صُورَةٌ سَوْفَ تَبْلَىوَانْتِهَاءُ الْعُمْرانِ بَدْءُ الْخَرَابِ
			وقال في شبابه: (من الطويل)
				سَلُوا عَنْ فُوادِي قَبْلَ شَدِّ الرَّكَائِبِفَقَدْ ضَاع مِنِّي بَيْنَ تِلكَ الْمَلاعِبِأَغارَتْ عَلَيْهِ فَاحْتَوَتْهُ بِلَحْظِهافَتاةٌ لَهَا فِي السِّلْمِ فَتْكُ الْمُحَارِبِفَلا تَبْرَحُوا أَوْ تَسْأَلُوهَا فَرُبَّمَاأَعَادَتْهُ أَوْ جَاءَتْ بِوَعْدٍ مُقَارِبِوَكَيفَ تُوارِيهِ وَهَذا أَنِينُهُيَدُلُّ عَلَيهِ السَّمْعُ مِنْ كُلِّ جَانِبِفَيَا سَرَوَاتِ الْحَيِّ هَلَّا أَجَبْتُمُدُعاءَ فَتًى مِنْكُمْ قَرِيبِ الْمَنَاسِبِإِذا لَمْ تُعِينُوني وَأَنْتُمْ عَشِيرَتِيفَسِيرُوا وَخَلُّونِي فَلَسْتُ بِذَاهِبِأَيَذْهَبُ قَلْبِي غِيلَةً ثُمَّ لا أَرَىلَهُ بَيْنَكُمْ مِنْ ثائِرٍ أَوْ مُطَالِبِإِذا الْمَرءُ لَمْ يَنْصُرْ أَخَاهُ بِنَفْسِهِلَدَى كُلِّ مَكْرُوهٍ فَلَيْسَ بِصَاحِبِفَلا تَعْذُلُونِي إِنْ تَخَلَّفْتُ بَعْدَكُمْفَما أَنَا عَنْ مَثْوَى الْفُؤَادِ بِرَاغِبِفَثَمَّ جَنَابٌ لا يُرَاعُ نَزِيلُهُبِنَائِرَةٍ لَوْلا عُيُونُ الْكَوَاعِبِإِذَا سَارَ فِيهِ الطَّرْفُ قِيدَ بَنانَةٍتَعَثَّرَ مَا بَيْنَ الْقَنَا وَالْقَوَاضِبِوَبَيْنَ الْعَوالِي فِي الْخُدُورِ نَوَاشِئٌمِنَ الْعِينِ حُمْرُ الْحَلْي بِيضُ التَّرائِبِإِذَا هُنَّ رَفَّعْنَ السُّجُوفَ أَرَيْنَنَامَحَاسِنَ تَدْعُو لِلصِّبا كُلَّ راهِبِجَلَونَ بِحُلْوانَ الْوُجُوهَ كَوَاكِبًافَيَا مَنْ رَأَى فِي الأَرْضِ سَيْرَ الْكَوَاكِبِوَفَوَّقْنَ أَلْحَاظًا فَأَصْمَيْنَ أَنْفُسًابِلا تِرَةٍ إِلا مَجَانَةَ لاعِبِفَكَمْ مِنْ صَرِيعٍ فِي حَبائِلِ مُقْلَةٍوَكَمْ مِنْ أَسِيرٍ فِي قُيُودِ ذَوائِبِلَعَمْرُكَ ما فِي الأَرضِ وَهْيَ رَحِيبَةٌكَغِزْلانِ هَذَا الْحَيِّ عُذْرٌ لِنَاسِبِفَلا تَطْلُبَنَّ الحُسْنَ في غَيْرِ أَهْلِهِفَأَبْدَعُ ما فِي الأَرْضِ حُسْنُ الأَعَارِبِفَهُنَّ الأُلَى عَوَّدْنَ قَلْبِي عَلَى الْهَوَىوَأَخْلَفْنَ ظَنِّي بِالْعِدَاتِ الْكَوَاذِبِوَتَيَّمْنَنِي حَتَّى إِذا ما تَرَكْنَنِيأَخَا سَقَمٍ أَسْلَمْنَنِي لِلنَّوائِبِوَمَا كُنْتُ لَوْلاهُنَّ أَسْتَقْبِلُ الصَّبَاوَأَسْأَلُ عَنْ أَهْلِ الْحِمَى كُلَّ رَاكِبِوَمَا زَاد ماءُ النِّيِلِ إِلَّا لأَنَّنِيوَقَفْتُ بِهِ أَبْكِي فِرَاقَ الْحَبَائِبِفَيا صاحِبي هَلْ مِنْ فَكَاكٍ لِوَاقِعٍبِأَسْرِ الْهَوَى أَوْ مِنْ نَجاةٍ لِهَائِبِخَضَعْتُ لأَحْكَامِ الْهَوَى بَعْدَ عِزَّةٍوَمَا كُنْتُ لَوْلا الْحُبُّ طَوْعَ الْجَواذِبِوَإِنَّا أُنَاسٌ لا تَهَابُ نُفُوسُنَالِقَاءَ الأَعَادِي أَوْ قِرَاعَ الكَتَائِبِنَرُدُّ عَلَى الأَعْقَابِ كُلَّ سَرِيَّةٍوَنَعْجَزُ عَنْ نَبْلِ الْعُيُونِ الصَّوَائِبِفَلَوْ كَانَ هَذا الْحُبُّ شَخْصًا مُحَارِبًالأَوْجَرْتُهُ فَوْهَاءَ رَيَّا الْجَوانِبِوَلَكِنَّهُ الْخَصْمُ الَّذِي خَضَعَتْ لَهُرِقابُ أُنَاسٍ أَخْضَعُوا كُلَّ غَالِبِفَلا يَحْسَبَنَّ النَّاسُ قَوْلِي فُكَاهَةًفَإِنَّ الْهَوَى بَحْرٌ كَثِيرُ الْعَجَائِبِإِذا الْمَرْءُ لَمْ يَفْرِ الأمُورَ بِعِلْمِهِتَحَيَّرَ ما بَيْنَ اخْتِلافِ الْمَذَاهِبِ
			وقالَ وَهُوَ بِسَرَنْديِبَ: (من البسيط)
				لِكُلِّ دَمْعٍ جَرَى مِنْ مُقْلَةٍ سَبَبُوَكَيفَ يَمْلِكُ دَمْعَ الْعَيْنِ مُكْتَئِبُ؟لَوْلا مُكَابَدَةُ الأَشْوَاقِ مَا دَمَعَتْعَينٌ وَلا بَاتَ قَلْبٌ فِي الْحَشَا يَجِبُفَيَا أَخَا الْعَذْلِ لا تَعْجَلْ بِلائِمَةٍعَلَيَّ فَالْحُبُّ سُلْطَانٌ لَهُ الْغَلَبُلَوْ كَانَ لِلْمَرْءِ عَقْلٌ يَسْتَضِيءُ بِهِفِي ظُلْمَةِ الشَّكِّ لَم تَعْلَقْ بِهِ النُّوَبُوَلَوْ تَبَيَّنَ ما في الْغَيْبِ مِنْ حَدَثٍلَكَانَ يَعْلَمُ مَا يَأْتِي وَيَجْتَنِبُلَكِنَّهُ غَرَضٌ لِلدَّهْرِ يَرْشُقُهُبِأَسْهُمٍ مَا لَها رِيشٌ وَلا عَقَبُفَكَيفَ أَكْتُمُ أَشْوَاقِي وَبِي كَلَفٌتَكَادُ مِنْ مَسِّه الأَحْشَاءُ تَنْشَعِبُأَمْ كَيفَ أَسْلُو وَلِي قَلْبٌ إِذَا الْتَهَبَتْبِالأُفْقِ لَمْعَةُ بَرْقٍ كَادَ يَلْتَهِبُأَصْبَحْتُ فِي الْحُبِّ مَطْوِيًّا عَلَى حُرَقٍيَكَادُ أَيْسَرُها بِالرُّوحِ يَنْتَشِبُإِذَا تَنَفَّسْتُ فَاضَتْ زَفْرَتِي شَرَرًاكَمَا اسْتَنَارَ وَرَاءَ الْقَدْحَةِ اللَّهَبُلَمْ يَبْقَ لِي غَيْرُ نَفْسِي مَا أَجُودُ بِهِوَقَدْ فَعَلْتُ فَهَلْ مِنْ رَحْمَةٍ تَجِبُكَأَنَّ قَلْبِي إِذَا هَاجَ الْغَرَامُ بِهِبَيْنَ الْحَشَا طَائِرٌ فِي الْفَخِّ يَضْطَرِبُلا يَتْرُكُ الْحُبُّ قَلْبِي مِنْ لَواعِجِهِكَأَنَّمَا بَيْنَ قَلْبِي وَالْهَوَى نَسَبُفَلا تَلُمْني عَلَى دَمْعٍ تَحَدَّرَ فيسَفْحِ الْعَقِيقِ فَلِي فِي سَفْحِهِ أَرَبُمَنَازِلٌ كُلَّمَا لاحَتْ مَخَايِلُهَافِي صَفْحَةِ الْفِكْرِ مِنِّي هَاجَنِي طَرَبُلِي عِنْدَ سَاكِنِهَا عَهْدٌ شَقِيتُ بِهِوَالْعَهْدُ مَا لَم يَصُنْهُ الْوُدُّ مُنْقَضِبُوَعادَ ظَنِّي عَليلا بَعْدَ صِحَّتِهِوَالظَّنُّ يَبْعُدُ أَحْيَانًا وَيَقْتَرِبُفَيَا سَرَاةَ الْحِمَى مَا بَالُ نُصْرَتِكُمْضَاقَتْ عَلَيَّ وَأَنْتُمْ سادَةٌ نُجُبُأَضَعْتُمُونِي وَكَانَتْ لِي بِكُمْ ثِقَةٌمَتَى خَفَرْتُمْ ذِمَامَ الْعَهْدِ يا عَرَبُأَلَيْسَ فِي الْحَقِّ أَنْ يَلْقَى النَّزِيلُ بِكُمْأَمْنًا إِذا خَافَ أَنْ يَنْتَابَهُ الْعَطَبُفَكَيفَ تَسْلُبُنِي قَلْبِي بِلا تِرَةٍفَتَاةُ خِدْرٍ لَهَا فِي الْحَيِّ مُنْتَسَبُمَرَّتْ عَلَيْنَا تَهَادَى فِي صَوَاحِبِهَاكَالْبَدْرِ في هَالَة حَفَّتْ بِهِ الشُّهُبُتَهْتَزُّ مِنْ فَرْعِها الْفَيْنَانِ في سَرَقٍكَسَمْهَرِيٍّ لَهُ مِنْ سَوْسَنٍ عَذَبُكَأَنَّ غُرَّتَهَا مِنْ تَحتِ طُرَّتِهافَجْرٌ بِجَانِحَةِ الظَّلْمَاءِ مُنْتَقِبُكَانَتْ لَنا آيَةً فِي الْحُسْنِ فاحْتَجَبَتْعَنَّا بِلَيْلِ النَّوَى وَالْبَدْرُ يَحْتَجِبُفَهَلْ إِلى نَظْرَةٍ يَحْيَا بِهَا رَمَقٌذَرِيعَةٌ تَبْتَغِيها النَّفْسُ أَو سَبَبُأَبِيتُ فِي غُرْبَةٍ لا النَّفْسُ رَاضِيَةٌبِها وَلا الْمُلْتَقَى مِنْ شِيعَتي كَثَبُفَلا رَفِيقٌ تَسُرُّ النَّفْسَ طَلْعَتُهُوَلا صَدِيقٌ يَرَى ما بِي فَيَكْتَئِبُوَمِنْ عَجَائِبِ ما لاقَيْتُ مِنْ زَمَنِيأَنِّي مُنِيتُ بِخَطْبٍ أَمْرُهُ عَجَبُلَم أَقْتَرِفْ زَلَّةً تَقْضِي عَلَيَّ بِماأَصْبَحْتُ فِيهِ فَماذَا الْوَيْلُ وَالْحَرَبُفَهَلْ دِفَاعِي عَنْ دِيني وَعَنْ وَطَنِيذَنْبٌ أُدَانُ بِهِ ظُلْمًا وَأَغْتَرِبُفَلا يَظُنُّ بِيَ الْحُسَّادُ مَنْدَمَةًفَإِنَّنِي صَابِرٌ فِي اللهِ مُحْتَسِبُأَثْرَيْتُ مَجْدًا فَلَمْ أَعْبَأْ بِمَا سَلَبَتْأَيْدِي الْحَوادِثِ مِنِّي فَهْوَ مُكْتَسَبُلا يَخْفِضُ الْبُؤْسُ نَفْسًا وَهْيَ عَالِيَةٌوَلا يُشِيدُ بِذِكْرِ الْخَامِلِ النَّشَبُإِنِّي امْرُؤٌ لا يَرُدُّ الخَوفُ بادِرَتِيوَلا يَحِيفُ عَلَى أَخْلاقِيَ الْغَضَبُمَلَكْتُ حِلْمِي فَلَمْ أَنْطِقْ بِمُنْدِيَةٍوَصُنْتُ عِرْضِي فَلَم تَعْلَقْ بِهِ الرِّيَبُومَا أُبَالِي وَنَفْسِي غَيْرُ خَاطِئَةٍإِذا تَخَرَّصَ أَقْوَامٌ وَإِنْ كَذَبُواها إِنَّهَا فِرْيَةٌ قَدْ كانَ باءَ بِهافي ثَوْبِ يُوسُفَ مِنْ قَبْلِي دَمٌ كَذِبُفَإِنْ يَكُنْ سَاءَنِي دَهْرِي وَغَادَرَنِيفي غُرْبَةٍ لَيْسَ لِي فِيها أَخٌ حَدِبُفَسَوفَ تَصْفُو اللَّيالِي بَعْدَ كُدْرَتِهاوَكُلُّ دَوْرٍ إِذَا مَا تَمَّ يَنْقَلِبُ
			وقال: (من الطويل)
				وَلَمَّا تَدَاعَى الْقَوْمُ وَاشْتَبَكَ الْقَنَاوَدَارَتْ كَمَا تَهْوَى عَلَى قُطْبِها الْحَرْبُوَزُيِّنَ لِلنَّاسِ الْفِرار مِنَ الرَّدَىوَمَاجَتْ صُدُورُ الْخَيلِ والْتَهَبَ الضَّرْبُودَارَتْ بِنَا الأَرْضُ الْفَضَاءُ كَأَنَّناسُقِينَا بِكَأْسٍ لا يُفِيقُ لَهَا شَرْبُصَبَرْتُ لَها حَتَّى تَجَلَّتْ سَمَاؤُهَاوإِنِّي صَبُورٌ إِنْ أَلَمَّ بِيَ الْخَطْبُ
			وقال: (من البسيط)
				مَنْ صَاحَبَ الْعَجْزَ لَم يَظْفَرْ بِمَا طَلَبَافارْكَبْ مِنَ الْعَزمِ طِرْفًا يَسْبِقُ الشُّهُبَالا يُدْرِكُ الْمَجْدَ إِلَّا مَنْ إِذَا هَتَفَتْبِهِ الْحَمِيَّةُ هَزَّ الرُّمْحَ وَانْتَصَبَايَسْتَهِلُ الصَّعْبَ إِنْ هاجَتْ حَفِيظَتُهُولا يُشَاوِرُ غَيْرَ السَّيْفِ إِنْ غَضِبَايَنْهَلُّ صارِمُهُ حَتْفًا وَمنْطِقُهُسِحْرًا حَلالا إِذَا ما صَالَ أَوْ خَطَبَاإِنْ حَلَّ أَرْضًا حَمَى بِالسَّيفِ جَانِبَهَاوَإِنْ وَعَى نَبْأَةً مِنْ صارِخٍ رَكِبَافَذَاكَ إِنْ يَحْيَ تَحْيَ الأَرْضُ فِي رَغَدٍوَإِنْ يَمُتْ يَنْقَلِبْ صِدْقُ الْمُنَى كَذِبَافَاحْمِلْ بِنَفْسِكَ تَبْلُغْ مَا أَرَدْتَ بِهَافَاللَّيْثُ لا يَرْهَبُ الأَخْطَارَ إِنْ وَثَبَاوَجُدْ بِمَا مَلَكَتْ كَفَّاكَ مِنْ نَشَبٍفَالجُودُ كَالْبَأْسِ يَحْمِي الْعِرْضَ وَالنَّسَبَالا يَقْعُدُ الْبَطَلُ الصِّنْدِيدُ عَنْ كَرَمٍمَنْ جَادَ بِالنَّفْسِ لَمْ يَبْخَلْ بِمَا كَسَبَا
			وقَالَ يَصِفُ لَيْلةَ أُنْسٍ: (من الطويل)
				وَلَيلَةِ أُنْسٍ قَصَّرَ اللَّهْوُ طُولَهابِعَذْرَاءَ شَابَتْ وَهْيَ دُونَ حِجَابِصَدَعْنَا بِهَا الظَّلْمَاءَ حَتَّى تَبَلَّجَتْضَبَابَتُهَا مِنْ ضَوئِهَا بِشِهَابِمُعَتَّقَةٍ كَانَتْ ذَخِيرَةَ مَعْشَرٍلأَبْنَائِهِمْ فِي جَوْفِ أَقْتَمَ كَابِيأَتَتْ دُونَها الأَيَّامُ حَتَّى تَخَلَّصَتْفَلَمْ يَبْقَ مِنَها الْيَومَ غَيْرُ لُبَابِإِذَا اتَّقَدَتْ في الْكَأْسِ خِلْتَ مُدِيرَهاتَخَضَّبَ مِنْهَا كَفُّهُ بِخِضَابِكَأَنَّ سَنَا الْكَاسَاتِ وَالنَّدُّ سَاطِعٌنُجُومٌ تَرَاءَتْ مِنْ خِلالِ ضَبابِفَيَا حُسْنَها مِن لَيْلَة غَيرَ أَنَّهاتَوَلَّتْ ولَمْ نَشْعُرْ لَهَا بِذَهابِوَقَدْ لَاحَ بِالظَّلْمَاءِ فَجْرٌ كَأَنَّهُبَياضُ مَشِيبٍ فِي سَوَادِ شَبابِ
			وقال: (من الكامل)
				قُمْ هَاتِها واللَّيْلُ مَالَ عَمُودُهُلِلْغَرْبِ وانْتَشَرَتْ جُنُودُ الْمَغْرِبِوَبَدَا الْهِلالُ عَلَى الأَصِيلِ كَأَنَّهُنُونٌ مُفَضَّضَةٌ بِرَقٍّ مُذْهَبِ
			وقالَ في الغَزَلِ: (من السريع)
				يَا مَنْ رَأَى الشَّادِنَ فِي سِرْبِهِيَتِيهُ بِالحُسْنِ عَلَى تِرْبِهِأَرْسَلَ فَرْعَيْهِ لِكَيْ يَعْبَثَابِأُكْرَتَيْ نَهْدَيْهِ مِنْ عُجْبِهِأَحْتَمِلُ الْمَكْرُوهَ مِنْ أَجْلِهِوَأَبْذُلُ الْمَالَ عَلَى حُبِّهِقَد لامَنِي الْعَاذِلُ فِيهِ وَلَوْرَأَى الْهُدَى أَقْصَرَ عَنْ عَتْبِهِوَهَلْ يُطِيقُ الْمَرْءُ سَتْرَ الْهَوَىمِنْ بَعْدِ ما اسْتَوْلَى عَلَى لُبِّهِتَقَلُّبُ الْعَينِ دَلِيلٌ عَلَىمَا أَضْمَرَ الإِنْسَانُ فِي قَلْبِهِيا سامَحَ اللهُ عُيُونَ الْمَهَافَهُنَّ عَوْنُ الدَّهْرِ فِي حَرْبِهِأَمَا كَفَى مَا جَرَّ أَحْدَاثُهُحَتَّى دَعَا الْغِيدَ إِلَى حِزْبِهِ
			وقالَ: (من الطويل)
				أَفَتَّانَةَ الْعَينَيْنِ كُفِّي عَنِ الْقَلْبِوَصُونِي حِمَاهُ فَهْوَ مَنْزِلَةُ الْحُبِّوَلا تُسْلِمِي عَيْنَيَّ للسُّهْدِ وَالْبُكَافَإِنَّهُمَا مَجْرَى هَواكِ إِلَى قَلْبِيوَإِنِّي لَرَاضٍ مِن هَواكِ بِنَظْرَةٍوَحَسْبِي بِها إِنْ أَنْتِ لَم تَبْخَلِي حَسْبِيإِذا كانَ ذَنْبِي أَنَّ قَلْبِي مُعَلَّقٌبِحُبِّكِ يَا لَيلَى فَلا تَغْفِرِي ذَنْبِي
			وقال: (من البسيط)
				قَالَتْ وَقَدْ سَمِعَتْ شِعْرِي فَأَعْجَبَهاإِنِّي أَخَافُ عَلَى هَذَا الْغُلَامِ أَبِيأَرَاهُ يَهْتِفُ بِاسْمِي غَيرَ مُكْتَرِثٍوَلَو كَنَى لَمْ يَدَعْ لِلظَّنِّ مِنْ سَبَبِفَكَيفَ أَصْنَعُ إِنْ ذَاعَتْ مَقَالَتُهُمَا بَيْنَ قَومِي وَهُمْ مِنْ سادَةِ الْعَرَبِفَنَازَعَتْهَا فَتَاةٌ مِنْ صَوَاحِبِهَاقَولا يُؤَلِّفُ بَيْنَ الْمَاءِ واللَّهَبِقَالَتْ دَعِيهِ يَصُوغُ الْقَولَ فِي جُمَلٍمِنَ الْهَوَى فَهي آياتٌ مِنَ الأَدَبِوما عَلَيكِ وفي الأَسْمَاءِ مُشْتَرَكٌإِنْ قالَ في الشِّعْرِ يا لَيْلَى وَلَمْ يَعِبِوَحَسْبُهُ مِنْكَ دَاءٌ لَوْ تَضَمَّنَهُقَلْبُ الْحَمَامَةِ مَا غَنَّتْ عَلَى عَذَبِفَاسْتَأْنَسَتْ ثُمَّ قَالتْ وَهْيَ بَاسمَةٌإِنْ كَانَ ما قُلْتِ حَقًّا فَهوَ فِي تَعَبِيا حُسْنَهُ مِنْ حَدِيثِ شَفَّ باطِنُهُعَنْ رِقَّةٍ أَلْبَسَتْنِي خِلْعَةَ الطَّرَبِ
			وقالَ: (من الطويل)
				أَلا يا لَقَوْمِي مِنْ غَزالٍ مُرَبَّبٍيَجُولُ وِشاحاهُ عَلَى فَنَنٍ رَطْبِتَعَرَّضَ لِي يَومًا فَصَوَّرْتُ حُسْنَهُبِبَلُّورَتَيْ عَيْنَيَّ فِي صَفْحَةِ الْقَلْبِ
			وقال: (من الكامل)
				ذَهَبَ الْهَوَى بِمَخِيلَتِي وَشَبَابِيوَأَقَمْتُ بَيْنَ مَلَامَةٍ وَعِتَابِهِي نَظْرَةٌ كَانَتْ حِبالَةَ خُدْعَةٍمَلَكَتْ عَلَيَّ بَدِيهَتي وَصَوابِينَصَبَتْ حَبائِلَ هُدْبِهَا فَتَصَيَّدَتْقَلْبِي فَراحَ فَرِيسَةَ الأَهْدَابِمَا كُنْتُ أَعْلَمُ قَبْلَ طَارِقَةِ الْهَوَىأَنَّ الْعُيُونَ مَصَايِدُ الأَلْبَابِوَمِنَ الْعَجَائِبِ فِي الْهَوَى أَنَّ الْفَتَىيُدْعَى إِلَيهِ بِأَهْوَنِ الأَسْبَابِفَارْبَحْ مَلامَكَ يَا عَذُولُ فَإِنَّنِيرَاضٍ بِسُقْمِي فِي الْهَوَى وَعَذَابِي
			وقال: (من الوافر)
				بِقَلْبِي لِلْهَوَى دَاءٌ عَجِيبُتَحَيَّرَ فِي تَلافِيهِ الطَّبِيبُإِذَا أَخْفَيتُهُ أَبْلَى فُؤَادِيوَإِنْ أَظْهَرْتُهُ غَضِبَ الْحَبيبُ
			وقال في الشَّباب: (من الطويل)
				سَعَيتُ فَأَدْرَكْتُ الْمُنَى غَيرَ أَنَّنِيأَضَعْتُ شَبَابِي فِي سَبِيلِ طِلابِيفَمَا تَنْفَعُ الدُّنْيَا وَإِن نِلْتُ كُلَّ مَاتَمَنَّيتُ مِنْهَا بَعْدَ فَقْدِ شَبَابِي
			وقال: (من الطويل)
				تَحَمَّلْ إِلَى نَادِي الْحَبِيبِ رِسَالَةًأَرَقَّ عَلَى الْمَخْمُورِ مِنْ نَفَسِ الصَّباوَخَبِّرْهُ عَنِّي أَنَّنِي مُنْذُ بَيْنِهِأُكابِدُ هَوْلا يَتْرُكُ الطِّفْلَ أَشْيَبَافَإِنْ لَانَ فَاشْكُرْهُ عَلَى فَضْلِ مَا أَتَىمِنَ الْبِرِّ واعْذِرْهُ إِذَا صَدَّ أَوْ أَبَىوَلا تُخْجِلَنْهُ بِالْعِتَابِ فَإِنَّنِيأَخَافُ إِذَا مَا احْمَرَّ أَنْ يَتَلَهَّبَا
			وقالَ وَكَتَبَ بها إلى صديقٍ له: (من الطويل)
				أَتَزْعُمُنِي خِلًّا وَتَهْجُرُ سَاحَتِيعَلَى غَيرِ ذَنْبٍ إِنَّ ذَا لَعَجِيبُإِذَا لَمْ يَكُنْ بَيْنَ الْمُحِبِّينَ وُصْلَةٌتُؤَكِّدُ عَهْدًا فَالصُّدُودُ قَرِيبُوَإِنَّ وِدَادَ الْقَلْبِ مَا لَمْ يَكُنْ لَهُدَلِيلٌ عَلَى إِخْلَاصِهِ لَمُرِيبُ
			وَقَالَ وَهُوَ بِسرَنديبَ وَقدْ سَمِعَ باكيَةً بِليلٍ: (من الوافر)
				وَبَاكِيَةٍ شَجَتْ قَلْبِي بِلَحْنٍتَهِيجُ لَهُ الْمَسَامِعُ وَالْقُلُوبُسَأَلْتُ فَقِيلَ فَقَدَتْ حَبِيبًاوَهَلْ يَبْقَى عَلَى الدُّنْيَا حَبِيبُبَكَيْتُ لَهَا وَلَمْ أَفْهَمْ صَدَاهَاوَقَدْ يَبْكِي مِنَ الطَّرَبِ الْغَرِيبُ
			وقال: (من البسيط)
				لَيْسَ ابْنُ آدَمَ ذَا جَهْلٍ بِمَصْرَعِهِلَكِنَّهُ يَتَنَاسَى الْجِدَّ بِاللَّعِبِتَراهُ يَلْهُو وَلا يَنْفَكُّ فِي حَذَرٍوَرَاحَةُ النَّفْسِ لا تَخْلُو مِنَ التَّعَبِ
			وقال: (من الطويل)
				تَرَفَّقْ فَإِنَّ الرِّفْقَ زَيْنٌ وَقَلَّمَايَنَالُ الْفَتَى بِالْعُنْفِ ما كانَ طَالِبَاإِذَا لم يَكُنْ لِلْمَرْءِ عَقْلٌ يَرُدُّهُإِلَى الْحِلْمِ لَمْ يَبْرَحْ مَدَى الدَّهْرِ عاتِبَاوَإِنْ هُوَ لَمْ يَصْفَحْ عَنِ الْخِلِّ إِنْ هَفَاأَقَامَ وَحِيدًا أَوْ قَضَى الْعُمْرَ غَاضِبَا
			وقال: (من الكامل)
				إِنِّي إِذَا ما الْخِلُّ خَاسَ بِعَهْدِهِبَعْدَ الوِدَادِ فَلَسْتُ مِنْ أَصْحَابِهِوَإِذَا عَتَبْتُ عَلَيهِ ثُمَّتَ لَمْ يَعُدْعَنْ غَيِّهِ لَمْ أَكْتَرِثْ لعِتَابِهِ
			وقال: (من الوافر)
				بَلَوتُ سَرائِرَ الإِخْوَانِ حَتَّىرَأَيْتُ عَدُوَّ نَفْسِي مِنْ حَبِيبِيفَلا تَأْمَنْ عَلَى سِرٍّ صِحَابًافَإِنَّهُمُ جَواسِيسُ الْعُيُوبِ
			وقال في كتْمانِ السِّرِّ: (من الوافر)
				أَلَمْ تَعْلَمْ وَخَيْرُ الْقَوْلِ أَبْقَىبِأَنَّ الصَّمْتَ مَنْجَاةُ الأَرِيبِفَلا تَأْمَنْ عَلَى سِرٍّ حَبِيبًافَقَدْ يَأْتِي الْعَدُوُّ مِنَ الْحَبِيبِ
			وقال في لُزومِ الاحتراسِ منَ العَدُوِّ: (من الكامل)
				لا تَرْكَنَنَّ إِلَى الْعَدُوِّ فَإِنَّهُيَبْغِي سِقَاطَكَ بِالْحَدِيثِ الْمُعْجِبِكَالنَّارِ تَخْتَدِعُ الْفَراشَ لِحُسْنِهَافَيَنَالُ مِنْهُ الْبُؤْسُ إِنْ لَمْ يَعْطَبِ
			وقال: (من الطويل)
				أَرَى كُلَّ حَيٍّ يَظْلِمُ الدَّهْرَ جُهْدَهُوَلَسْتُ أَرَى لِلدَّهْرِ فِي عَمَلٍ ذَنْبَاإِذَا سَاءَ صُنْعُ الْمَرْءِ سَاءَتْ حَيَاتُهُفَمَا لِصُرُوفِ الدَّهْرِ يُوسِعُهَا سَبَّا
			وَقالَ في رَجُلٍ اغْتابَهُ: (من الخفيف)
				لا أُجَازِيكَ بِالَّذِي خُضْتَ فِيهِمِنْ حَدِيثٍ وَلَا أَمُضُّكَ عَتْبَاغَفَرَ اللهُ لِي إِذَا كَانَ صِدْقًاوَعَفَا اللهُ عَنْكَ إِنْ كَانَ كِذْبَا
			وقال: (من الطويل)
				وَذِي جَبَرُوتٍ لا يَرَى غَيْرَ نَفْسِهِعَظِيمًا وَلا يُصْغِي إِلى قَوْلِ مُصْحِبِنَظَرْتُ إِلَيْهِ نَظْرَةً فَتَطامَنَتْغَوارِبُهُ وَانْقَادَ بَعْدَ التَّجَنُّبِوَمَا كُنْتُ لَوْلَا أَنْ رَأَى كِبْرَ شَأْنِهِلأُصْدِرَهُ إِلَّا بِأَهْلٍ وَمَرْحَبِوَلَكِنَّنِي سَهْلٌ لِمَنْ رَامَ خُلَّتِيوَصَعْبٌ عَلَى ذِي الْكِبْرِيَاءِ الْمُغَلَّبِوَلَو أَنَّهُ اسْتَوْلَى عَلَيهِ شَقَاؤُهُلَطَارَتْ بِهِ فِي النَّاسِ عَنْقَاءُ مُغْرِبِوَلَكِنَّهُ أَلْقَى إِلَيَّ زِمَامَهُفَسِرْتُ بِهِ سَيْرَ الذَّلُولِ الْمُهَذَّبِوَلَيْسَ يَسُودُ الْمَرْءُ إِلا بِحِلْمِهِعَلَى قَوْمِهِ وَالصَّفْحِ عَنْ كُلِّ مُذْنِبِ
			وقال: (من الوافر)
				أَتُخْفِرُ ذِمَّتِي وَتَرُومُ عَطْفِيلَقَدْ مَنَّتْكَ نَفْسُكَ بِالْكِذابِفَمَا بَعْدَ الْقَطِيعَةِ مِن تَلاقٍوَلا بَعْدَ الْخَدِيعَةِ مِنْ عِتَابِوَكَيفَ يَصِحُّ بَعْدَ الْغَدْرِ وُدٌّوَتَسْلَمُ نِيَّةٌ بَعْدَ ارْتِيَابِرُوَيْدَكَ إِنَّنِي صَعْبٌ أَبِيٌّعَلَى الأَقْرَانِ مَرْهُوبُ الْجَنَابِأُجَاهِرُ بِالْعَدَاءِ وَلَا أُبَالِيوَأَنْطِقُ بِالصَّوَابِ وَلَا أُحَابِيفَمَا زَنْدِي لَدَى الْعَوْصَاءِ كَابٍوَلا سَيْفِي غَدَاةَ الْحَرْبِ نَابِييَهَابُ الْقَرْنُ بَادِرَتِي فَيَمْضِيوَمَا جَرَّدْتُ سَيْفِي مِنْ قِرَابِفَإِنْ رُمْتَ السَّلامَةَ فَاجْتَنِبْنِيعَدُوًّا فَالسَّلَامَةُ فِي اجْتِنَابِيفَقَدْ عَادَيْتُ أَعْظَمَ مِنْكَ قَدْرًاوَمَا ضَاقَتْ عَلَى بَدَنِي ثِيَابِيفَإِنْ تَنْزَعْ فَأَنْتَ طَلِيقُ عَفْوِيوَإِنْ تَطْمَعْ فَسَوْفَ تَرَى عِقَابِي
			وَقَالَ يَهْجُو: (من السريع)
				لا تَبْهَتِ الشَّيْطَانَ فِي فِعْلِهِفَقَدْ كَفَى أَنَّكَ مِنْ حِزْبِهِفَاخْسَأْ فَمَا الْخِنْزِيرُ فِي نَوْعِهِأَخَسَّ طَبْعًا مِنْكَ فِي كَسْبِهِلَوْ لَمْ تَكُنْ فِي الدَّهْرِ مُسْتَوْزَرًامَا سَارَعَ النَّاسُ إِلى سَبِّهِذَاكَ الَّذِي لَوْلا خُمُولُ الْوَرَىمَا نامَ مِنْ أَمْنٍ عَلَى جَنْبِهِيَفْعَلُ بِالنَّاسِ أَفَاعِيلَهُوَلا يَخَافُ اللهَ مِنْ ذَنْبِهِفَالْخَيْرُ وَالنِّعْمَةُ فِي بُعْدِهِوَالشَّرُّ وَالنِّقْمَةُ فِي قُرْبِهِأَشَدُّ خَلْقِ اللهِ كِبْرًا فَإِنْفَاجَأْتَهُ كَرَّ عَلَى عَقْبِهِ… … … …… مِنَ الْجَوِّ إِلَى شُهْبِهِهَجَوْتُهُ لا بَالِغًا لُؤْمَهُلَكِنَّنِي كَفْكَفْتُ مِنْ غَرْبِهِفَإِنْ أَكُنْ قَدْ نِلْتُ مِنْ عِرْضِهِفَإِنَّنِي دَنَّسْتُ شِعْرِي بِهِفَلَا يَلُومَنَّ سِوَى نَفْسِهِمَنْ سَلَّطَ النَّاسَ عَلَى ثَلْبِهِ
			وقال: (من البسيط)
				وَغْدٌ تَكَوَّنَ مِنْ لُؤْمٍ وَمِنْ دَنَسٍفَمَا يَغَارُ عَلَى عِرْضٍ وَلَا حَسَبِيَلْتَذُّ بِالطَّعْنِ فِيهِ وَالْهِجَاءِ كَمَايَلْتَذُّ بِالْحَكِّ وَالتَّظْفِيرِ ذو الْجَرَبِ
			وقال: (من الخفيف)
				كَيفَ أَهْجُوكَ وَالدَّنَاءَةُ سُورٌمِنْ حَدِيدٍ يَقِيكَ طَعْنِي وَضَرْبِيلَكَ عِرْضٌ أَرَقُّ نَسْجًا مِنَ الرِّيــحِ وَأَوْهَى مِنْ طَيْلَسَانِ ابْنِ حَرْبِ
			وقال: (من البسيط)
				وَذِي خِلالٍ كَأَنَّ اللهَ صَوَّرَهَامِنْ صِبْغَةِ اللُّؤْمِ أَوْ مِنْ حَمْأَةِ الرَّيَبِنَالَ الْعَلاءَ وَلَكِنْ خَابَ رَائِدُهُعَنْ نُجْعَةِ الْفَضْلِ وَالآدابِ وَالْحَسَبِهَجَوْتُهُ رَغْبَةً فِي الصِّدْقِ إِذْ نَفَرَتْشَمَائِلِي عَنْ مَقَالِ الْمَدْحِ فِي الْكَذِبِ
			وقال: (من الوافر)
				عَدِمْتَ حَمِيَّةً وَسَقِمْتَ وُدًّافَلَمْ تُدْرِكْ لِمَكْرُمَةٍ نَصِيبَافَمَا أَحْزَنْتَ فِي حَرْبٍ عَدُوًّاوَلا أَفْرَحْتَ فِي سِلْمٍ حَبِيبَا
			وقال يعزي: (من الطويل)
				أُعَزِّيكَ لَا أَنِّي أَظُنُّكَ جَازِعًالِخَطْبٍ وَلَكِنِّي عَمَدْتُ لِوَاجِبِوَكَيفَ أُعَزِّي مَنْ فَرَى الدَّهْرَ خِبْرَةًوَأَدْرَكَ مَا فِي طَيِّهِ مِنْ عَجَائِبِفَيَا صَاحِبِي مَهْلا فَلَسْتَ بِوَاجِدٍسِوَى حَاضِرٍ يَبْكِي فَجِيعَةَ غَائِبِوَصَبْرًا فَإِنَّ الصَّبْرَ أَكْرَمُ صَاحِبٍلِمَنْ بَانَ عَنْ مَثْوَاهُ أَكْرَمَ صَاحِبِوَلا تَأْسَ مِنْ وَقْعِ الْخُطُوبِ وَإِنْ جَفَتْعَلَيْكَ فَإِنَّ النَّاسَ مَرْعَى النَّوائِبِإِذَا مَا الرَّدَى أَوْدَى بِآدَمَ قَبْلَنَافَهَلْ أَحَدٌ مِنْ نَسْلِهِ غَيْرُ ذَاهِبِفَإِنْ تَكُ قَدْ فَارَقْتَ شَهْمًا مُهَذَّبًافَكُلُّ ابْنِ أُنْثَى عُرْضَةٌ لِلْمَصَائِبِوَمَا مَاتَ مَنْ أَبْقَاكَ تَهْتِفُ بِاسْمِهِوَتُذْكَرُ عَنْهُ صَالِحَاتُ الْمَنَاقِبِ
			وقال في الزُّهْدِ: (من المنسرح)
				إِلَامَ يَهْفُو بِحِلْمِكَ الطَّرَبُأَبَعْدَ خَمْسِينَ فِي الصِّبَا أَرَبُهَيهَاتَ وَلَّى الشَّبابُ وَاقْتَرَبَتْسَاعَةُ وِرْدٍ دَنَا بِهَا الْقَرَبُفَلَيْسَ دُونَ الْحِمَامِ مُبْتَعَدٌوَلَيْسَ نَحْوَ الْحَيَاةِ مُقْتَرَبُكُلُّ امْرِئٍ سَائِرٌ لِمَنْزِلَةٍلَيْسَ لَهُ عَنْ فِنَائِهَا هَرَبُوَسَاكِنٌ بَيْنَ جِيرَةٍ قَذَفٍلَا نَسَبٌ بَيْنَهُمْ وَلَا قُرَبُفِي قَفْرَةٍ لِلصِّلالِ مُزْدَحَفٌفِيها وَلِلضَّارِيَاتِ مُضْطَرَبُوَشَاهِدٌ مَوْقِفًا يُدَانُ بِهِفَالْوَيْلُ لِلظَّالِمِينَ وَالْحَرَبُفَارْبَأْ يَفَاعًا أَوِ اتَّخِذْ سَرَبًاإِنْ كَانَ يُغْنِي الْيَفَاعُ وَالسَّرَبُلا الْبَازُ يَنْجُو مِنَ الْحِمَامِ وَلايَخْلُصُ مِنْهُ الْحَمَامُ وَالْخَرِبُمُسَلَّطٌ فِي الْوَرَى فَلا عَجَمٌيَبْقَى عَلَى فَتْكِهِ وَلَا عَرَبُفَكَمْ قُصُورٍ خَلَتْ وَكَمْ أُمَمٍبَادَتْ فَغَصَّتْ بِجَمْعِهَا التُّرَبُفَمَنْزِلٌ عَامِرٌ بِقَاطِنِهِوَمَنْزِلٌ بَعْدَ أَهْلِهِ خَرِبُيَغْدُو الْفَتَى لَاهِيًا بِعِيشَتِهِوَلَيْسَ يَدْرِي مَا الصَّابُ وَالضَّرَبُوَيَقْتَنِي نَبْعَةً يَصِيدُ بِهَاوَنَبْعُ مَنْ حَارَبَ الرَّدَى غَرَبُلَا يَبْلُغُ الرِّبْحَ أَوْ يُفَارِقُهُكَمَاتِحٍ خَانَ كَفَّهُ وَالْكُرَبُيا وارِدًا لا يَمَلُّ مَوْرِدَهُحَذارِ مِنْ أَنْ يُصِيبَكَ الشَّرَبُتَصْبُو إِلَى اللَّهْوِ غَيرَ مُكْتَرِثٍوَاللَّهْوُ فِيهِ الْبَوارُ وَالتَّرَبُوَتَتْرُكُ الْبِرَّ غَيرَ مُحْتَسِبٍأَجْرًا وَبِالْبِرِّ تُفْتَحُ الأُرَبُدَعِ الْحُمَيَّا فَلابْنِ حَانَتِهامِنْ صَدْمَةِ الْكَأْسِ لَهْذَمٌ ذَرِبُتَرَاهُ نُصْبَ الْعُيونِ مُتَّكِئًاوَعَقْلُهُ فِي الضَّلالِ مُغْتَرِبُفَبِئْسَتِ الْخَمْرُ مِنْ مُخَادِعَةٍلِسَلْمِها فِي الْقُلُوبِ مُحْتَرَبُإِذَا تَفَشَّتْ بِمُهْجَةٍ قَتَلَتْكَمَا تَفَشَّى فِي الْمَبْرَكِ الْجَرَبُفَتُبْ إِلَى اللهِ قَبْلَ مَنْدَمَةٍتَكْثُرُ فِيهَا الْهُمُومُ وَالْكَرَبُوَاعْتَدْ عَلَى الْخَيْرِ فَالْمُوَفَّقُ مَنْهَذَّبَهُ الاعْتِيَادُ وَالدَّرَبُوَجُدْ بِمَا قَدْ حَوَتْ يَدَاكَ فَمَايَنْفَعُ ثَمَّ اللُّجَيْنُ وَالْغَرَبُفَإِنَّ لِلدَّهْرِ لَوْ فَطَنْتَ لَهُقَوسًا مِنَ الْمَوتِ سَهْمُهَا غَرَبُ






 ديوان محمود سامي البارودي


قافية التاء

			وقال: (من الخفيف)
				أَدِرِ الْكَأْسَ يَا نَدِيمُ وَهَاتِوَاسْقِنِيهَا عَلَى جَبِينِ الْغَدَاةِشَاقَ سَمْعِي الْغِنَاءُ فِي رَوْنَقِ الْفَجــرِ، وَسَجْعُ الطُّيُورِ فِي الْعَذَبَاتِأَيُّ شَيْءٍ أَشْهَى إِلَى النَّفْسِ مِنْ كَأْسٍ مُدَارٍ عَلَى بِسَاطِ نبَاتِ؟هُوَ يَوْمٌ تَعَطَّرَتْ طَرَفَاهُبِشَمالٍ مَسْكِيَّةِ النَّفَحَاتِباسِمُ الزَّهْرِ، عَاطِرُ النَّشْرِ، هَامِي الــقَطْرِ، وَانِي الصَّبَا، عَلِيلُ الْمَهَاةِمَسْرَحٌ لِلعُيُونِ يَمْتَدُّ فِيهِنَفَسُ الرِّيحِ بَيْنَ مَاضٍ وَآتِفَامْتَثِلْ دَعْوَةَ الصَّبُوحِ، وَبَادِرْفُرْصَةَ الدَّهْرِ قَبْلَ وَشْكِ الْفَواتِوَتَدَرَّجْ مَعِي إِلَى رَوْضَةِ الْمَنــيَلِ ذاتِ النَّخِيلِ وَالثَّمَراتِفَهْيَ مَرْعَى الْهَوَى، وَمَغْنَى التَّصابِيوَمَراحُ الْمُنَى، وَمَسْرَى الْحَياةِأَلِفَتْهَا النُّفُوسُ، فَهْيَ إِلَيْهَامِنْ أَلِيمِ الأَشْوَاقِ فِي حَسَراتِتَبْعَثُ اللَّهْوَ وَالسُّرُورَ، وَتَمْحُومِنْ فُؤَادِ الْحَزِينِ كُلَّ شَكاةِبَيْنَ نَدْمَانَ كَالْكَواكِبِ حُسْنًاورَعابِيبَ كَالدُّمَى خَفِرَاتِيَتَساقَوْنَ بِالكُئُوسِ مُدَامًاهِيَ كَالشَّمْسِ فِي قَمِيصِ إِيَاةِفِي أَبَارِيقَ كَالطُّيُورِ اشْرَأَبَّتْحَذَرَ الْفَتْكِ مِن صِيَاحِ الْبُزَاةِحَانِيَاتٍ عَلَى الْكُئُوسِ مِنَ الرَّأْفَةِ، يُرْضِعْنَهُنَّ كَالأُمَّهَاتِلا تَرَى الْعَيْنُ بَيْنَهُمْ غَيْرَ صَبٍّبِسَماعٍ، أَوْ هَائِمٍ بِفَتاةِوَمُغَنٍّ إِذَا شَدَا خِلْتَ أَنَّ الـأَرْضَ ظَلَّتْ تَدُورُ بِالْفَلوَاتِمَلَكَ السَّمْعَ والْفُؤادَ بِلَحْنٍيَفْتِنُ الغِيدَ داخِلَ الْحُجُرَاتِيَبْعَثُ الصَّوتَ مُرْسَلا فَإِذَا مَاغَضَّ مِنْهُ اسْتَدَارَ بَيْنَ اللَّهَاةِغَرِدٍ يُبْطِلُ الْحَدِيثَ وَيُنْسِيرَبَّةَ الْحُزْنِ لَوْعَةَ الذُّكُرَاتِتِلكَ والله لَذَّةُ الْعَيشِ، لا سَوْمُ الأَمَانِي فِي عَالَمِ الْخَطَرَاتِ
			وقال: (من مجزوء الرمل)
				زَمْزِمِي الْكَأْسَ وَهَاتِيوَاسْقِينِهَا يَا مَهَاتِيوَامْزُجِيهَا بِرُضَابٍمِنْكِ مَعْسُولِ اللَّهَاةِإِنَّمَا الرَّاحُ مَدارُ الـأُنْسِ فِي كُلِّ الْجِهَاتِطالَما عَاصَيْتُ فيهَاأَهْلَ وَدِّي وَنُهَاتِيلا أُبالِي فِي هَواهَابِسَمَاعِ التُّرَّهَاتِكيف أَخْشَى قَوْلَ دَاهٍ؟أَنا مِنْ قَومٍ دُهاةِ
			وقال في الغَزَل: (من الكامل)
				سَمِعَ الْخَلِيُّ تَأَوُّهِي فَتَلَفَّتَاوَأَصَابَهُ عَجَبٌ، فَقَالَ مَنِ الْفَتَى؟فَأَجَبْتُهُ إِنِّي امْرُؤٌ لَعِبَ الأَسَىبِفُؤادِهِ يَوْمَ النَّوَى فَتَشَتَّتَاانْظُرْ إِلَيَّ تَجِدْ خَيَالًا بَالِيًاتَحْتَ الثِّيَابِ، يَكادُ أَلَّا يُنْعَتَاقَدْ كَانَ لِي قَلْبٌ أَصَابَ سَوادَهُسَهْمٌ لِطَرْفٍ فَاتِرٍ فَتَفَتَّتَاتَبِع الْهَوَى قَلْبِي فَهَامَ وَلَيْتَهُقَبْلَ التَّوَغُّلِ في الْبَلاءِ تَثَبَّتَاأَلْقَتْهُ فِي شَرَكِ الْمَحَبَّةِ غَادَةٌهَيْهَاتَ، لَيْسَ بِصَاحِبِي إِنْ أَفْلَتَاكَالْوَرْوِد خَدًّا، وَالْبَنَفْسَجِ طُرَّةًوَالْغُصْنِ قَدًّا، وَالْغَزَالَةِ مَلْفَتَانَظَرَتْ بِكَحْلَاوَيْنِ أَوْدَعَتَا الْهَوَىبِالْقَلْبِ حَتَّى هَامَ، ثُمَّ تَخَلَّتَاتَاللهِ لَو عَلِمَ الْعَذُولُ بما جَنَىطَرْفِي عَلَيَّ لَسَاءَهُ أَنْ يَشْمَتَاطَرْفٌ أَطَلْتُ عِنَانَهُ لِيُصِيبَ لِيبَعْضَ الْمُنَى فَأَصَابَنِي لَمَّا أَتَىيا قَلْبُ حَسْبُكَ قَدْ أَفَاقَ مَعَاشِرٌوَأَرَاكَ تَدْأَبُ فِي الْهَوَى فَإِلَى مَتَى؟
			وقال في الأحمق: (من الطويل)
				لا تُعَاشِرْ ما عِشْتَ أَحْمَقَ واعْلَمْأَنَّهُ فِي الْوُجُودِ حَيُّ كَمَيْتِلَيْسَ بَيْنَ الْجُنُونِ وَالْحُمْقِ إِلَّامِثْلُ مَا بَيْنَ أَدْهَمٍ وَكُمَيْتِ
			وقَالَ وقد ذهب إلى «المقابر» فرأى نسوة ينحن عَلَى ميت: (من الطويل)
				رَأَيْتُ بِصَحْراءِ الْقَرافَةِ نِسْوَةًنَوازِعَ لا يَأْوِينَ حُزْنًا إِلى بَيْتِيَنُحْنَ عَلَى مَيْتٍ سَيَتْبَعْنَ إِثْرَهُوَمِنْ عَجَبٍ مَيْتٌ يَنُوحُ عَلَى مَيْتِ
			وقال في الزُّهدِ: (من مجزوء الرمل)
				كُلُّ حَيٍّ سَيَمُوتُلَيْسَ فِي الدُّنْيَا ثُبُوتُحَرَكاتٌ سَوْفَ تَفْنَىثُمَّ يَتْلُوهَا خُفُوتُوَكَلامٌ لَيْسَ يَحْلُوبَعْدَهُ إِلَّا السُّكُوتُأَيُّها السَّادِرُ قُلْ لِيأَيْنَ ذَاكَ الْجَبَرُوتُكُنْتَ مَطْبُوعًا عَلَى النُّطـْـقِ، فَمَا هَذَا الصُّمُوتُ؟لَيتَ شِعْرِي، أَهُمُودٌمَا أَراهُ، أَمْ قُنُوتُ؟أَيْنَ أَمْلاكٌ لَهُمْ فيكُلِّ أُفْقٍ مَلَكُوتُ؟زَالَتْ التِّيجَانُ عَنْهُمْوَخَلَتْ تِلكَ التُّخُوتُأَصْبَحَتْ أَوطَانُهُمْ مِنْبَعْدِهِمْ وَهْيَ خُبُوتُلا سَمِيعٌ يَفْقَهُ الْقَوْلَ، ولا حَيٌّ يَصُوتُعَمَرَتْ مِنْهُمْ قُبُورٌوَخَلَتْ مِنْهُمْ بُيُوتُلِمَ تَذُدْ عَنْهُمْ نُحُوسَ الدْدَهر إِذْ حَانَتْ بُخُوتُخَمَدَتْ تِلكَ الْمَسَاعِيوانْقَضَتْ تِلكَ النُّعُوتُإِنَّمَا الدُّنْيَا خَيَالٌبَاطِلٌ سَوْفَ يَفُوتُلَيْسَ لِلإِنْسَانِ فِيهَاغَيْرَ تَقْوَى اللهِ قُوتُ






 ديوان محمود سامي البارودي


قافية الثاء

			وقال: (من الطويل)
				إِلَى اللهِ أَشْكُو أَنَّنِي بَيْنَ مَعْشَرٍسَوَاءٌ لَدَيْهِمْ طَيِّبٌ وَخَبِيثُلَهُمْ أَلْسُنٌ إِنْ رُمْنَ أَمْرًا بَلَغْنَهُمِنَ النَّفْسِ، مَصْنُوعٌ لَهُنَّ حَدِيثُتَرِثُّ عَلَى قُرْبِ الْوِدَادِ عُهُودُهُمْوَكَيفَ يَدُومُ الشَّيْءُ وَهْوَ رَثِيثُ؟فَلَيْسَ لَهُمْ فِي سَالِفِ الدَّهْرِ مَحْتِدٌقَدِيمٌ، وَلا في الْمَكْرُماتِ حَدِيثُبَرِمْتُ بِهِمْ حَتَّى سَئِمْتُ مَكانَتِيوَأَنْكَرْتُ طِيبَ الْعَيْشِ وَهْوَ دَمِيثُإِذَا لَمْ يُغِثْنِي اللهُ منْهُمْ بِفَضْلِهِفَمَا لِي بَيْنَ الْعَالَمِينَ مُغِيثُ
			وقال: (من الخفيف)
				آهِ مِنْ غُرْبَةٍ وَفَقْدِ حَبِيبٍأَوْرَثَا مُهْجَتِي عَذابًا مَكِيثَالا تَسَلْنِي عَمَّا أُقَاسِي فَإِنِّيبَيْنَ قَومٍ لا يَفْقَهُونَ حَدِيثَا
			وقال: (من الطويل)
				أَلا قُلْ لِقَومٍ شَامِتِينَ تَرَبَّصُواتَهَزُّمَ شَرٍّ بِالْمَنِيَّةِ كَارِثِأَرَى سِتْرَ خَطْبٍ قَدْ تَرَفَّعَ، وانْبَرَتْتَلُوحُ لَهُمْ مِنْهُ وُجُوهُ الْحَوادِثِ






 ديوان محمود سامي البارودي


قافية الجيم

			وقال يمدح النبيَّ ﷺ: (من البسيط)
				يَا صَارِمَ اللَّحْظِ مَنْ أَعْرَاكَ بِالْمُهَجِحَتَّى فَتَكْتَ بها ظُلْمًا بلا حَرَجِما زالَ يَخْدَعُ نَفْسي وهْيَ لاهِيَةٌحَتَّى أَصابَ سَوادَ الْقَلْبِ بِالدَّعَجِطَرْفٌ، لَو أنَّ الظُّبَا كَانت كَلَحْظَتِهِيومَ الْكَرهَةِ، مَا أَبْقَيَتْ عَلَى وَدَجِأَوْحَى إِلى الْقَلْبِ، فانقَادَتْ أَزِمَّتُهُطَوعًا إِلَيهِ، وخَلانِي وَلَمْ يَعُجِفَكَيفَ لِي بِتَلَافِيهِ وَقَدْ عَلِقَتْبِهِ حَبَائِلُ ذَاكَ الشَّادِنِ الْغَنِجِكَادَتْ تُذِيبُ فُؤَادِي نَارُ لَوعَتِهِلَوْ لَمْ أَكُنْ مِنْ مَسِيلِ الدَّمْعِ فِي لُجَجِلَوْلا الْفَوَاتِنُ مِنْ غِزْلانِ «كاظِمَةٍ»ما كانَ لِلْحُبِّ سُلْطانٌ عَلَى الْمُهَجِفَهَلْ إِلَى صِلَةٍ مِنْ غَادِرٍ عِدَةٌتَشْفِي تَبارِيحَ قَلْبٍ بِالْفِرَاقِ شَجِأَبِيتُ أَرْعَى نُجُومَ اللَّيْلِ فِي ظُلَمٍيَخْشَى الضَّلالَةَ فيها كُلُّ مُدَّلِجِكَأَنَّ أَنْجُمَهُ وَالْجَوُّ مُعْتَكِرٌغِيدٌ بِأَخْبِيَةٍ يَنْظُرْنَ مِنْ فُرَجِلَيْلٌ غَياهِبُهُ حَيْرَى، وأَنْجُمُهُحَسْرَى، وساعاتُهُ في الطُّولِ كَالْحِججِكَأَنَّما الصُّبْحُ خَافَ اللَّيْلَ حِينَ رَأَىظِلْماءَهُ ذاتَ أَسْدادٍ، فَلَمْ يَلِجِفَلَيتَ مَنْ لَامَنِي لانَتْ شَكِيمَتُهُفَكَفَّ عَنِّي فُضُولَ الْمَنْطِقِ السَّمِجِيَظُنُّ بِي سِفَهًا أَنِّي عَلَى سَرَفٍوَلا يَكادُ يَرَى ما فيه مِنْ عِوَجِفاعْدِلْ عَنِ اللَّوْمِ إِنْ كُنْتَ امْرأً فَطِنًافَاللَّوْمُ فِي الْحُبِّ مَعْدُودٌ مِنَ الْهَوَجِهَيهاتَ يَسْلُكُ لَوْمُ الْعَاذِلِينَ إِلَىقَلْبٍ بِحُبِّ رسُولِ الله مُمْتَزِجِهُوَ النَّبِيُّ الَّذي لَوْلا هِدَايَتُهُلَكانَ أَعْلَمُ مَنْ فِي الأَرْضِ كَالهَمَجِأَنَا الَّذِي بِتُّ مِنْ وَجْدِي بِرَوْضَتِهِأَحِنُّ شَوْقًا كَطَيرِ الْبَانةِ الْهَزِجِهاجَتْ بِذِكْرَاهُ نَفْسِي، فَاكْتَسَتْ وَلَهًاوَأَيُّ صَبٍّ بِذِكْرِ الشَّوْقِ لَمْ يَهِجِفَمَا احْتِيَالِي؟ وَنَفْسِي غَيْرُ صَابِرَةٍعَلَى الْبِعَادِ، وَهَمِّي غَيْرُ مُنْفَرِجِلا أَسْتَطِيعُ بَرَاحًا إِنْ هَمَمْتُ وَلاأَقْوَى عَلَى دَفْع ما بِالنَّفْسِ مِنْ حَوَجِلَوْ كانَ لِلْمَرْءِ حُكْمٌ فِي تَنَقُّلِهِما كانَ إِلا إِلَى مَغْناهُ مُنْعَرَجِيفَهَلْ إِلَى صِلَةِ الآمَالِ مِنْ سَبَبٍأَمْ هَلْ إِلَى ضِيقَةِ الأَحْزانِ مِنْ فَرَجِ؟يا رَبِّ بِالْمُصْطَفَى هَبْ لِي وَإِنْ عَظُمَتْجَرَائِمِي رَحْمَةً تُغْنِي عَنِ الْحُجَجِولا تَكِلْنِي إِلَى نَفْسِي فَإِنَّ، يَدِيمَغْلُولَةٌ، وَصَباحِي غَيرُ مُنْبَلِجِما لِي سِوَاكَ، وَأَنْتَ الْمُسْتَعَانُ إِذَاضَاقَ الزِّحَامُ غَداةَ الْمَوْقِفِ الْحَرِجِلَمْ يَبْقَ لِي أَمَلٌ إِلَّا إِلَيْكَ فَلاتَقْطَعْ رَجَائِي، فَقَدْ أَشْفَقْتُ مِنْ حَرَجِي
			وقال: (من البسيط)
				أَبَعْدَ سِتِّينَ لِي حَاجٌ فَأَطْلُبَها؟هَيْهاتَ، ما لِامْرِئٍ بَعْدَ الصِّبَا حَاجُإِنَّ ابْنَ آدَمَ فِي الدُّنْيَا عَلَى خَطَرٍلا يَسْتَقِيمُ لَهُ قَصْدٌ وَمِنْهَاجُكَأَنَّمَا هُوَ فِي فُلْكٍ تُحِيطُ بِهِمِنْ جَانِبَيْهِ أَعَاصِيرٌ وَأَمْوَاجُيَهْوَى الْبَقَاءَ، وَمَكْرُوهُ الْفَنَاءِ بِهِوَيَسْتَعِزُّ بِأَمْنٍ فِيهِ إِزْعَاجُلا أَحْفِلُ الطَّيْرَ إِنْ غَنَّت، وإِنْ نَعَبَتْسِيَّانِ عِنْدِي صَفَّارٌ وَشَحَّاجُيَسْتَعْظِمُونَ مِنَ الْحَجَّاجِ صَوْلَتَهُوكُلُّ قَوْمٍ بِهِمْ لِلظُّلْمِ حَجَّاجُ






 ديوان محمود سامي البارودي


قافية الحاء

			وقال وهو في حربِ الرُّوس يذكر شوقَهُ إِلى الوطن، ويَصِفُ هذه الحربَ: (من
            الطويل)
				هَنِيئًا لِرَيَّا ما تَضُمُّ الْجَوَانِحُوَإِنْ طَوَّحَتْ بِي في هَواهَا الطَّوائِحُفَتَاةٌ لَهَا فِي مَنْصِبِ الْحُسْنِ سُورَةٌتُقَصِّرُ عَنها الْغِيدُ وَهيَ رَوَاجِحُأَحَاطَ عَلَى مِثْلِ الْكَثِيبِ إِزَارُهَاوَدَارَتْ عَلَى مِثْلِ الْقَنَاةِ الْوَشائِحُفَفِي الْغُصْنِ منها إِنْ تَثَنَّتْ مَشابَةٌوفي الْبَدْرِ منها إِنْ تَجَلَّتْ مَلامِحُمَحَاسِنُ رَبَّاتِ الْحِجَالِ كَثِيرَةٌوَلَكِنَّها إِنْ وَازَنَتْها مَقَابِحُكَأَنَّ اهْتِزَازَ الْقُرْطِ في صَفْحِ جِيدِهاسَنَا كَوْكَبٍ في مَطْلَعِ الْفَجْرِ لائِحُلها ذُكْرَةٌ عِنْدِي وَطَيْفٌ، كِلاهُمَابِتِمْثَالِها غادٍ عَليَّ ورائِحُعَجِبْتُ لِعَيْنِي كَيْفَ تَظْمَأُ دُونَهاوإِنْسَانُها فِي لُجَّةِ الْمَاءِ سَابِحُأَحِنُّ لَهَا شَوْقًا، ودُونَ مَزارِهَامَسَالِكُ يَأْوِيهَا الرَّدَى وَمَنَادِحُفَيَافٍ يَضِلُّ النَّجْمُ فِي قُذُفاتِهاوَتَظْلَعُ فِيهَا النَّائِجَاتُ الْبَوَارِحُوَلُجَّةُ بَحْرٍ كُلَّمَا هَبَّ عاصِفٌمِنَ الرِّيحِ، دَوَّى مَوْجُهَا الْمُتَنَاطِحُفَقَلْبِيَ تَحْتَ السَّرْدِ كَالنَّارِ لافِحٌوَدَمْعِي فَوقَ الْخَدِّ كالمَاءِ سافِحُوَلَوْ كُنْتُ مَطْلُوقَ الْعِنَانِ لَما ثَنَتْهَوايَ الْفَيَافِي وَالبِحَارُ الطَّوَافِحُولَكِنَّنِي فِي جَحْفَلٍ لَيْسَ دُونَهُبَراحٌ لِذِي عُذْرٍ، وَلا عَنْهُ بَارِحُيُكَافِحُنِي شَوْقِي إِذَا اللَّيلُ جَنَّنِيوَأَعْذُو عَلَى جَمْعِ الْعِدَا فَأُكَافِحُخَصِيمانِ: هذا بِالْفُؤَادِ مُخَيِّمٌوَذَلِكَ عَنْ مَرْمَى الْقَذِيفَةِ نَازِحُومَا بِي أَخْشاهُ مِنْ صَوْلَةِ الْعِدَالَو أَنَّ الْهَوَى يُولِي يَدًا، أَوْ يُسَامِحُفَيَا رَوْضَةَ الْمِقْيَاسِ، حَيَّاكِ عَارِضٌمِنَ الْمُزْنِ خَفَّاقُ الْجَنَاحَيْنِ دَالِحُضَحُوكُ ثَنايَا الْبَرْقِ، تَجْرِي عُيُونُهُبِوَدْقٍ بِهِ تَحْيَا الرُّبَا وَالصَّحَاصِحُتَحُوكُ بِخَيطِ الْمُزْنِ مِنْهُ يَدُ الصَّبَالَها حُلَّةً تَخْتَالُ فِيهَا الأَبَاطِحُمَنَازِلُ حَلَّ الدَّهْرُ فِيهَا تَمَائِميوَصَافَحَنِي فِيها الْقَنَا وَالصَّفَائِحُوَإِنَّ أَحَقَّ الأَرْضِ بِالشُّكْرِ مَنْزِلٌيَكونُ بِهِ لِلْمَرْءِ خِلٌّ مُنَاصِحُفَهَلْ تَرْجِعُ الأَيَّامُ فِيهِ بِمَا مَضَتْوَيَجْرِي بِوَصْلٍ مِنْ«أُمَيْمَةَ» سَانِحُ؟لَعَمْرِي لَقَدْ طالَ النَّوَى، وَتَقاذَفَتْمَهامِهُ دُون الْمُلْتَقَى وَمَطاوِحُوَأَصْبَحْتُ فِي أَرْضٍ يَحَارُ بها الْقَطَاوَتَرْهَبُها الْجِنَّانُ وَهْيَ سَوارِحُبَعِيدَةُ أَقْطَارِ الدَّيامِيمِ، لَو عَدا«سُلَيْكٌ» بِها شَأْوًا قَضَى وَهْوَ رازِحُتَصِيحُ بِها الأَصْدَاءُ فِي غَسَقِ الدُّجىصِيَاحَ الثَّكَالَى هَيَّجَتْها النَّوائِحُتَرَدَّتْ بِسَمُّورِ الْغَمَامِ جِبَالُهاوَمَاجَتْ بِتَيَّارِ السُّيُولِ الْبَطَائِحُفَأَنْجَادُها لِلْكَاسِرَاتِ مَعَاقِلٌوَأَغْوَارُهَا لِلْعَاسِلَاتِ مَسَارِحُمَهالِكُ يَنْسَى الْمَرْءُ فِيهَا خَلِيلَهُوَيَنْدُرُ عَنْ سَوْمِ الْعُلا مَنْ يُنَافِحُفَلا جَوَّ إِلا سَمْهَرِيٌّ وَقَاضِبٌوَلا أَرْضَ إِلَّا شَمَّرِيٌّ وَسَابِحُتَرانَا بِها كَالأُسْدِ نَرْصُدُ غَارَةًيَطِيرُ بِها فَتْقٌ مِنَ الصُّبْحِ لَامِحُمَدافِعُنَا نُصْبُ الْعِدَا، ومُشاتُنَاقِيَامٌ، تَلِيها الصَّافِنَاتُ القَوارِحُثَلاثَةُ أَصْنَافٍ تَقِيهنَّ سَاقَةٌصِيَالَ الْعِدَا إِنْ صَاحَ بِالشَّر صائِحُفَلَسْتَ تَرَى إِلَّا كُمَاةً بَوَاسِلاوَجُرْدًا تَخُوضُ الْمَوتَ وَهْيَ ضَوابِحُنُغِيرُ عَلَى الأَبْطَالِ والصُّبْحُ بَاسِمٌوَنَأْوِي إِلَى الأَدْغَالِ وَاللَّيلُ جَانِحُبَكَى صاحِبِي لَمَّا رَأَى الْحَرْبَ أَقْبَلَتْبِأَبْنَائِها، وَالْيَوْمُ أَغْبَرُ كَالِحُوَلَم يَكُ مَبْكاهُ لِخَوفٍ، وَإِنَّماتَوَهَّمَ أَنَّى فِي الْكَرِيهَةِ طَائِحُفَقَالَ اتَّئِدْ قَبْلَ الصِّيَالِ ولا تَكُنْلِنَفْسِكَ حَرْبًا إِنَّنِي لَكَ نَاصِحُأَلَمْ تَرَ مَعْقُودَ الدُّخَانِ، كَأَنَّمَاعَلَى عَاتِقِ الْجَوْزَاءِ مِنْهُ سَرائِحُ؟وَقَدْ نَشَأَتْ لِلْحَرْبِ مُزْنَةُ قَسْطَلٍلَهَا مُسْتَهِلٌّ بِالْمَنِيَّةِ راشِحُفَلا رَأْيَ إلا أَنْ تَكُونَ بِنَجْوَةٍفَإِنَّكَ مَقْصُودُ الْمَكَانَةِ وَاضِحُفَقُلْتُ تَعَلَّمْ إِنَّمَا هِيَ خُطَّةٌيَطُولُ بِها مَجْدٌ وَتُخْشَى فَضَائِحُفَمَا كُلُّ مَا تَرْجُو مِنَ الأَمْرِ نَاجِعٌوَلا كُلُّ مَا تَخْشَى مِنَ الْخَطْبِ فَادِحُفَقَدْ يَهْلَكُ الرِّعْدِيدُ فِي عُقْرِ دارِهِوَيَنْجُو مِنَ الْحَتْفِ الْكَمِيُّ الْمُشايِحُوَكُلُّ امْرِئٍ يَومًا مُلاقٍ حِمَامَهُوإِنْ عَارَ فِي أَرْسَانِهِ وَهْوَ جَامِحُفَمَا بَارِحٌ إِلا مَعَ الْخَيْرِ سَانِحٌولا سَانِحٌ إِلا مَعَ الشَّرِّ بارِحُفَإِنْ عِشْتُ صَافَحْتُ الثُّرَيَّا وَإِنْ أَمُتْفَإِنَّ كَرِيمًا مَنْ تَضُمُّ الصَّفَائِحُ
			وسَأَلَهُ أَحَدُ الْفُضَلاءِ أَنْ يُوازِنَ قَصِيدَةَ ابْنِ النَّبِيِه التي
            أَوَّلُها:
				يا سَاكِني السَّفْحِ كَمْ عَيْنٍ بِكُمْ سَفَحَتْنَزَحْتُمُ، فَهْيَ بَعْدَ الْبُعْدِ مَا نَزَحَتْ
			فقال: (من البسيط)
				مَاذَا عَلَى قُرَّةِ الْعَيْنَينِ لَوْ صَفَحَتْوَعَاوَدَتْ بِوِصالٍ بَعْدَ مَا صَفَحَتْبايَعْتُها الْقَلْبَ إِيجَابًا بِمَا وَعَدَتْفَيَا لَهَا صَفْقَةً فِي الْحُبِّ مَا رَبِحَتْقَدْ يَزْعُمُ النَّاسُ أَنَّ الْبُخْلَ مَقْطَعَةٌفَمَا لِقَلْبِي يَهْوَاهَا وَمَا سَمَحَتْخُوطِيَّةُ الْقَدِّ لَو مَرَّ الْحَمَامُ بِهالَمْ يَشْتَبِهْ أَنَّها مِنْ أَيْكِهِ انْتَزَحَتْخَفَّتْ مَعاطِفُها لَكِنْ رَوادِفُهابِمِثْلِ مَا حَمَّلَتْنِي فِي الْهَوَى رَجَحَتْوَيْلَاهُ مِنْ لَحْظِهَا الْفَتَّاكِ إِنْ نَظَرَتْوَآهِ مِنْ قَدِّهَا الْعَسَّالِ إِنْ سَنَحَتْيَمُوتُ قَلبِي وَيَحْيَا حَيْرَةً وَهُدًىفِي عَالَمِ الْوَجْدِ إِنْ صَدَّتْ وَإِنْ جَنَحَتْكَالْبَدْرِ إِنْ سَفَرَتْ وَالظَّبْيِ إِنْ نَظَرَتْوَالْغُصْنِ إِنْ خَطَرَتْ وَالزَّهْرِ إِنْ نَفَحَتْوَا خَجْلَةَ الْبَدْرِ إِنْ لَاحَتْ أَسِرَّتُهَاوَحَيْرَةَ الرَّشَإِ الْوَسْنَانِ إِنْ لَمَحَتْلَها رَوَابِطُ لا تَنْفَكُّ آخِذَةًبِعُرْوَةِ الْقَلْبِ إِنْ جَدَّتْ وَإِنْ مَزَحَتْيَا سَرْحَةَ الأَمَلِ الْمَمْنُوعِ جَانِبُهُوَيَا غَزَالَةَ وَادِي الْحُسْنِ إِنْ سَرَحَتْتَرَفَّقِي بِفُؤَادٍ أَنْتِ مُنْيَتُهُوَمُقْلَةٍ لِسِوَى مَرْآكِ ما طَمَحَتْحَاشَاكِ أَنْ تَسْمَعِي قَوْلَ الْوُشَاةِ بِنَافَإِنَّها رُبَّمَا غَشَّتْ إِذَا نَصَحَتْأَفْسَدْتُ فِي حُبِّكُمْ نَفْسِي جَوًى وَأَسًىوَالنَّفْسُ في الحُبِّ مَهْمَا أُفْسِدَتْ صَلَحَتْمَا زِلْتُ أَسْحَرُها بالشِّعْرِ تَسْمَعُهُمِنْ ذاتِ فَهْمٍ تُجِيدُ الْقَوْلَ إِنْ شَرَحَتْحَتَّى إِذَا عَلِمَتْ مَا حَلَّ بِي وَرَأَتْسُقْمِي وَخَافَتْ عَلَى نَفْسٍ بِهَا افْتَضَحَتْحَنَّتْ رَثَتْ عَطَفَتْ مالَتْ صَبَتْ عَزَمَتْهَمَّتْ سَرَتْ وَصَلَتْ عَادَتْ دَنَتْ مَنَحَتْفَبِتُّ مِنْ وَصْلِهَا فِي نِعْمَة عَظُمَتْمَا شِئْتُ أَو جَنَّةٍ أَبْوَابُها فُتِحَتْأَنَالُ مِنْ ثَغْرِهَا الدُّرِّيِّ مَا سَأَلَتْنَفْسِي وَمِنْ خَدِّهَا الْوَرْدِيِّ مَا اقْتَرَحَتْفِي رَوْضَةٍ بَسَمَتْ أَزْهَارُها وَنَمَتْأَفْنَانُهَا وَسَجَتْ أَظْلَالُها وَضَحَتْتَكَلَّلَتْ بِجُمَانِ الْقَطْرِ وَاتَّزَرَتْبِسُنْدُسِ النَّبْتِ وَالرَّيْحَانِ وَاتَّشَحَتْتَرَنَّحَ الْغُضْنُ مِنْ أَشْوَاقِهِ طَرَبًالَمَّا رَأَى الطَّيرَ في أَوْكَارِهَا صَدَحَتْصَحَّ النَّسِيمُ بِها وَهْوَ الْعَلِيلُ وَقَدْمَالَتْ بِخَمْرِ النَّدَى أَغْصَانُها وَصَحَتْوَلَيلَةٍ سَالَ فِي أَعْقَابِها شَفَقٌكَأَنَّهَا بِحُسَامِ الْفَجْرِ قَدْ ذُبِحَتْطَالَتْ وَقَصَّرَها لَهْوِي بِغَانِيَةٍإِنْ أَعْرَضَتْ قَتَلَتْ أَو أَقْبَلَتْ فَضَحَتْهَيفَاءُ، إِنْ نَطَقَتْ غَنَّتْ، وَإِنْ خَطَرَتْرَنَّتْ، وَإِنْ فَوَّقَتْ أَلَحَاظَهَا جَرَحَتْدَارَتْ عَلَينَا بِها الْكَاسَاتُ مُتْرَعَةٌبِخَمْرَةٍ لَو بَدَتْ فِي ظُلْمَةٍ قَدَحَتْحَمْرَاء سَلْسَلَهَا الإِبْرِيقُ في قَدَحٍكَشُغْلَةٍ لَفَحَتْ فِي ثَلْجَةٍ نَصَحَتْرُوحٌ إِذَا سَلَكَتْ فِي هَامِد نَبَضَتْعُرُوقُهُ أَوْ دَنَتْ مِنْ صَخْرَةٍ رَشَحَتْطَارَتْ بِأَلْبَابِنَا سُكرًا، وَلا عَجَبٌوَهْيَ الْكُمَيْتُ إِذَا في حَلْبَةٍ جَمَحَتْحَتَّى بَدَا الْفَجْرُ مِنْ أَطْرَافِ ظُلْمَتِهَاكَغُرَّةٍ فِي جَوَادٍ أَدْهَمٍ وَضَحَتْفَيَا لَهَا لَيلَةٌ مَا كانَ أَحْسَنَهَالَوْ أَنَّها لَبِثَتْ حَوْلاٍ، وَمَا بَرِحَتْ
			وقال عَلَى وَزْن مُخْتَرَع: (من مجزوء المتدارك)
				امْلَأِ الْقَدَحْواعْصِ مَنْ نَصَحْوَارْوِ غُلَّتِيبِابْنِةِ الْفَرَحْفَالْفَتَى مَتَىذَاقَها انْشَرَحْوَهْيَ إِنْ سَرَتْفي الْعَلِيلِ صَحْأَوْ صَبَابَهاباخِلٌ سَمَحْفَاهْجُرِ الْكَرَىوَاغْدُ نَصْطَبِحْفَالدُّجَى مَضَىوَالسَّنَا لَمَحْوَالْحَمَامُ فِيأَيْكِهِ صَدَحْفَاتْبَعِ الْهَوَىحَيْثُمَا سَرَحْوَاصْطَحِبْ بِمَنْيَبْعَثُ الْمَرَحْفِيهِ لِلْمُنَىكُلُّ مُقْتَرَحْوَاحْذَرِ الَّذِيإِنْ وَعَى سَبَحْكُلَّمَا رَأَىفُرْصَةً قَدَحْلَيْسَ مَنْ أَسَامِثْلَ مَنْ جَرَحْأَينَ مَنْ رَأَىفَاسِدًا صَلَحْكُلُّ مَنْ وَشَىسَوْفَ يَفْتَضِحْفَاتْرُكِ الأَذَىفَالأَذَى تَرَحْوَاسْعَ لِلْعُلَامَنْ سَعَى نَجَحْوَارْعَ مَا حَوَتْهَذِهِ الْمُلَحْ
			وقال يَصِفُ لَيْلَةَ أُنْسٍ: (من البسيط)
				وَلَيلَةٍ بِضِيَاءِ الْكَأْسِ لَامِعَةٍأَدْرَكْتُ بِاللَّهْوِ فِيها كُلَّ مُقْتَرَحِأَحْيَيْتُهَا — بَعْدَمَا نَامَ الْخَلِيُّ بِها —بِغَادَةٍ لَوْ رَأَتْهَا الشَّمْسُ لَمْ تَلُحِفَلَوْ تَأَمَّلْتَنِي وَالْكَأْسُ دَائِرَةٌلَخِلْتَنِي مَلِكًا يَخْتَالُ مِنْ مَرَحِوَكَيفَ لَا تَبْلُغُ الأَفْلَاكَ مَنْزِلَتِيوَالْبَدْرُ فِي مَجْلِسِي وَالشَّمْسُ فِي قَدَحِي
			وقَالَ فِي الْغَزَلِ: (من البسيط)
				وَا لَوْعَةَ الْقَلْبِ مِنْ غِزْلانِ أَخْبِيَةٍتَكَادُ تَشْكرُ مِنْ أَحْدَاقِهَا الرَّاحُمِنْ كُلِّ مَائِسَةٍ كَالْغُصْنِ قَدْ جَمَعَتْبَدَائِعًا، كُلُّهَا لِلْحُسْنِ أَوْضَاحُفَالْعَينُ نَرْجِسَةٌ، وَالشَّعْرُ سَوْسَنَةٌوَالنَّهْدُ رُمَّانَةٌ، وَالْخَدُّ تُفَّاحُ
			وقال: (من الطويل)
				أَلَا يَا حَمَامَ الأَيْكِ إِلفُكَ حَاضِرٌوَغُصْنُكَ مَيَّادٌ فَفِيمَ تَنُوحُغَدَوتَ سَلِيمًا في نَعِيمٍ وَغِبْطَةٍوَلَكِنَّ قَلْبِي بِالْغَرَامِ جَرِيحُفَإِنْ كُنْتَ لِي عَونًا عَلَى الشَّوقِ فاسْتَعِرْلِعَينَيكَ دَمعًا فَالْبُكَاءُ مُريحُوَإلا فَدَعنِي مِنْ هَدِيلِكَ وانْصَرِفْفَلَيْسَ سَواءً بَاذِلٌ وَشَحِيحُ
			وقَالَ يصفُ سَحابةً: (من الرجز)
				سَارِيَةٌ خَفَّاقَةُ الْجَنَاحِتُوَاصِلُ الْغُدُوَّ بِالرَّوَاحِتَبِيتُ فِي مَهْدٍ مِنَ الْبِطَاحِباكِيَةً بِمَدْمَعٍ سَفَّاحِضَحَّاكَةً كَثِيرَةَ النُّوَاحِمَنْشُورَةً فِي الأُفْقِ كَالْوِشَاحِتَحْمِلُهَا كَوَاهِلُ الرَّيَاحِ
			وقال: (من السريع)
				يَا كَوكَبَ الصُّبْحِ! مَتَى يَنْقَضِيعُمْرُ الدُّجَى؟ يَا كَوْكَبَ الصُّبْحِقَدْ سَدَّ حِصْنُ اللَّيلِ أَبْوابَهُفَاتْلُ عَلَيهِ سُورَةَ الْفَتحِإِنِّي أَرَى أَنْجُمَهُ قَدْ وَنَتْفَمَا لَهَا أَيْدٌ عَلَى السَّبْحِوَقَدْ بَدَا ذُو ذَنَبٍ طَالِعًاكَأَنَّهُ سُنْبُلَةُ الْقَمْحِ
			وقال في الرُّوحِ بَعْدَ مُفارَقَةِ الجِسْمِ: (من الوافر)
				بَلَغْتِ مَدَاكِ مِنْ أَرَبٍ فَسِيحِيفَأَنْتِ الْيَوْمَ فِي جَوٍّ فَسِيحِتَرَكْتِ الْجِسْمَ فَيمَا كَانَ مِنْهُوَغِبْتِ بِلُجَّةٍ لَوْنِ الْمَسِيحِفَعَادَتْ صُورَةُ الْجُثْمَانِ عُطْلالِفَقْدكِ مِثْلَ دِينارٍ مَسِيحِوَلَو يَقْوَى لَسَارَ، وَكَيفَ يَقْوَىعَلَى هَولِ السُّرَى قَدَمُ الْكَسِيحِسَبَحْتِ بِغَمْرةٍ كَالشَّمْسِ نُورًاوَعَامَ مِنَ الْخَجَالَةِ فِي مَسِيحِفَلَيتَكِ تَرْجِعِينَ لَنَا بِصِدْقٍيُبَاغِتُ كُلَّ خَتَّالٍ مَسِيحِبِرَبِّكِ، هَلْ وَجَدْتِ كَمَا وَجَدْنَاخِلافًا بَيْنَ أَحْمَدَ وَالْمَسِيحِ
			وقال في صباه: (من الخفيف)
				هُوَ مَا قُلْتُ فَاحْذَرَنْهَا صَبَاحَاغَارَةٌ تَمْلَأُ الْفَضَاءَ رِمَاحَاتَتْرُكُ الْمَاءَ لا يَسُوغُ لِظَامٍوَتَرُدُّ الدَّمَ الْحرَامَ مُباحَالا تَرَى بَيْنَهَا سِوَى عَبْقَرِيٍّيَأْلَفُ الطَّعْنَ نَجْدَةً وَارْتِيَاحَالَهِجٌ بِالْحُروبِ، لا يَأْلَفْ الْخَفْضَولا يَصْحَبُ الْفَتَاةَ الرَّدَاحَامِسْعَرٌ لِلْوَغَى، أَخُو غَدَوَاتٍتَجْعَلُ الأَرْضَ مَأْتمًا وصِيَاحَالا يُرَى عَاتِبًا عَلَى شِيَمِ الدَّهــرِ وَلا عَابِثًا، ولا مَزَّاحَايَفْعَلُ الْفَعْلَةَ الَّتِي تَبْهَرُ النَّاسَوتَرْنُو لَهَا العُيُونُ طِمَاحَالا كَمَنْ يَسْأَلُ الوُفُودَ عَنِ الأَنْبَاءِعَجْزًا وَيَرْقُبُ الأَشْبَاحَافَاعْتَبِرْ أَيُّهَا الْمُجَاهِرُ بِالْقَوْلِ وَلا تَبْعَثَنْ عَلَيْكَ نُواحَاإِنَّ فِي بُرْدَتَيَّ هَاتَيْنِ لَيْثًايَقِصُ الْقِرْنَ أَوْ يَفُلُّ السِّلاحَاسَدِكَاتٍ بِالرُّمْحِ مِنْهُ بَنانٌتَمْلأ الأَرْضَ وَالسَّمَاءَ جِرَاحَاأَنَا مِنْ مَعْشَرٍ كِرامٍ عَلَى الدَّهْرِأَفَادُوهُ عِزَّةً وَصَلاحَافَرَعُوا بِالْقَنَا قِنَانَ الْمَعَالِيوَأعَدُّوا لِبَابِهَا مِفْتَاحَاعَمَرُوا الأَرْضَ مُدَّةً ثُمَّ زَالُوامِثْلَمَا زَالَتِ الْقُرونُ اجْتِيَاحَاوَأَتَتْ بَعْدَهُمْ عَلَيَّ لَيالٍلا أَرَى فِي سَمَائِهَا مِصْبَاحَافَسَقَاهُمْ مُنَزِّلُ الْغَيثِ سَجْلًايَجْعَلُ النَّبْتَ لِلْعَرَاءِ وِشَاحَا






 ديوان محمود سامي البارودي


قافية الدال

			قال يُهَنِّئُ الخديو «محمد توفيق باشا» بجُلُوسِهِ على الأريكَة الخديوية سنة سبع
            وتسعين ومائتين وألف هجرية (١٢٩٧ﻫ/١٨٧٩م) ويذكِّره بما وَعَدَ به من إنشاء مجلس نيابيٍّ: (من
            الكامل)
				أَبَنِي الْكِنَانَةِ أَبْشِرُوا بِمُحَمَّدِوَثِقُوا بِرَاعٍ فِي الْمَكَارِمِ أَوْحَدِفَهُوَ الزَّعِيمُ لَكُمْ بِكُلِّ فَضِيلَةٍتَبْقَى مَآثِرُهَا، وَعَيْشٍ أَرْغَدِمَلِكٌ نَمَتْهُ أَرُومَةٌ عَلَويَّةٌمَلَكتْ بسُؤْدُدِهَا عِنَانَ الْفَرْقَدِيَقِظُ الْبَصِيرَةِ لَوْ سَرَتْ فِي عَينِهِسِنَةُ الرُّقَادِ فَقَلْبُهُ لَمْ يَرْقُدِبَدَهَاتُهُ قَيْدُ الصَّوَابِ، وَعَزْمُهُشَرَكُ الْفَوَارِسِ فِي الْعَجَاجِ الأَرْبَدِفَإِذَا تَنَمَّرَ فَهْوَ «زَيْدٌ» فِي الوَغَىوإذا تَكَلَّمَ فَهْوَ «قَيْسٌ» فِي النَّدِيمُتَقَسَّمٌ مَا بَيْنَ حُنْكَةِ أَشْيَبٍصَدَقَتْ مَخِيلَتُهُ، وَحِلْيَةِ أَمْرَدِلا يَسْتَرِيحُ إِلى الْفَرَاغِ، ولا يَرَىعَيْشًا يَلَذُّ بِهِ إِذَا لَمْ يَجْهَدِفَنَهَارُهُ غَيْثُ اللَّهِيفِ، وَلَيْلُهُفِي طَاعَةِ الرَّحْمَنِ لَيلُ الْعُبَّدِلَهِجٌ بِحُبِّ الصَّالِحاتِ، فَكُلَّمَابَلَغَ النِّهَايَةَ مِنْ صَنِيعٍ يَبْتَدِيخُلُقٌ تَمَيَّزَ عَنْ سِوَاهُ بِفَضْلِهِوالْفَضْلُ فِي الأَخْلاقِ إِرْثُ الْمَحْتِدِإِقْلِيدُ مُعْضِلَةٍ، ومَعْقِلُ عَائِذٍوَسَمَاءُ مُنْتَجِعٍ وَقِبْلَةُ مُهْتَدِحَسُنَتْ بِهِ الأَيَّامُ حَتَّى أَسْفَرَتْعَنْ وَجْهِ مَعْشُوقِ الشَّمَائِلِ أَغْيَدِوَصَفَتْ مَوَارِدُ مِصْرَ حَتَّى أَصْبَحَتْبَعْدَ الْكُدُورَةِ شِرْعَةً لِلْوُرَّدِفَالْعَدْلُ يَرْعَاهَا بِرَأْفَةِ وَالِدٍوَالْبَأْسُ يَحْمِيهَا بصَوْلَةِ أَصْيَدِبَلَغَتْ بِفَضْلِ «مُحَمَّدٍ» مَا أَمَّلَتْمِنْ عِيشَةٍ رَغَدٍ وَجَدِّ أَسْعَدِهُوَ ذَلِكَ الْمَلِكُ الذي أَوْصَافُهُفِي الشِّعْرِ حِلْيَةُ رَاجِزٍ وَمُقَصِّدِفَبِنُورِهِ فِي كُلِّ جُنْحٍ نَهْتَدِيوَبِهَدْيِهِ فِي كُلِّ خَطْبٍ نَفْتَدِيسَنَّ الْمَشُورَةَ، وَهْيَ أَكْرَمُ خُطَّةٍيَجْرِي عَلَيْهَا كُلُّ رَاعٍ مُرْشِدِهِيَ عِصْمَةُ الدِّينِ الَّتِي أَوْحَى بِهَارَبُّ الْعِبَادِ إِلَى النَّبِيِّ «مُحَمَّدِ»فَمَنِ اسْتَعَانَ بِهَا تَأَيَّدَ مُلْكُهُوَمَنِ اسْتَهَانَ بِأَمْرِهَا لَمْ يَرْشُدِأَمْرانِ مَا اجْتَمَعَا لِقَائِدِ أُمَّةٍإِلا جَنَى بِهَا ثِمَارَ السُّؤْدُدِجَمْعٌ يَكُونُ الأَمْرُ فِيمَا بَيْنَهُمْشُورَى، وَجُنْدٌ لِلْعَدُوِّ بِمَرْصَدِهَيْهَاتَ يَحْيَا الْمُلْكُ دُونَ مَشُورَةٍوَيَعِزُّ رُكْنُ الْمَجْدِ مَا لَمْ يُعْمَدِفَالسَّيفُ لا يَمْضِي بِدُونِ رَوِيَّةٍوَالرَّأْيُ لا يَمْضِي بِغَيرِ مُهَنَّدِفَاعْكُفْ عَلَى الشُّورَى تَجِدْ فِي طَيِّهَامِنْ بَيِّنَاتِ الْحُكْمِ مَا لَم يُوجَدِلا غَرْوَ أَنْ أَبْصَرْتَ فِي صَفَحَاتِهَاصُوَرَ الْحَوادِثِ، فَهْيَ مِرآةُ الْغَدِفَالْعَقْلُ كَالْمِنْظَارِ يُبْصِرُ ما نَأَىعَنْهُ قَرِيبًا، دُونَ لَمْسٍ بِالْيَدِوَكَفَاكَ عِلْمُكَ بِالأُمورِ، وَلَيْسَ مَنْسَلَكَ السَّبِيلَ كَحَائرٍ لَمْ يَهْتَدِفَلأنْتَ أَوَّلُ مَنْ أَفَادَ بِعَدْلِهِحُرِّيَّةَ الأَخْلَاقِ بَعْدَ تَعَبُّدِأَطْلَقْتَ كُلَّ مُقَيَّدٍ وَحَلَلْتَ كُلـْ ـلَ مُعَقَّدٍ وَجَمَعْتَ كُلَّ مُبَدَّدِوَتَمَتَّعَتْ بِالْعَدْلِ مِنْكَ رَعِيَّةٌكَانَتْ فَرِيسَةَ كُلِّ بَاغٍ مُعْتَدِفَاسْلَمْ لِخَيرِ وِلايَةٍ عَزَّتْ بِهَانَفْسُ النَّصِيحِ، وَذَلَّ كُلَّ مُفَنَّدِضَرَحَتْ قَذَاةَ الْغَيِّ عَنْ جَفْنِ الْهُدَىوَسَرَتْ قِنَاعَ الْيَأْسِ عَنْ أَمَلٍ نَدِضَمَّتْ إِلَيكَ زِمَامَ كُلِّ مُثَلِّثٍوَثَنَتْ إِلَيْكَ عِنَانَ كُلِّ مُوَحِّدِوَتَألَّفَتْ بَعْدَ الْعَدَاوَةِ أَنْفُسٌسَكَنَتْ بِعَدْلِكَ فِي نَعِيم سَرْمَدِفَحَبَاكَ رَبُّكَ بِالْجَمِيلِ كَرَامَةًلِجَزِيلِ مَا أَوْلَيْتَ أُمَّةَ «أَحْمَدِ»وَتَهَنَّ بِالْمُلْكِ الَّذِي أَلْبَسْتَهُشَرَفًا بِمِثْلِ رِدَائِهِ لَمْ يَرْتَدِبَزَغَتْ بِهِ شَمْسُ الْهِدَايَةِ بَعْدَ مَاأَفَلَتْ، وَأَبْصَرَ كُلُّ طَرْفٍ أَرْمَدِلَمْ يَبْقَ مِنْ ذِي خَلَّةٍ إِلا اغْتَدَىبِجَمِيلِ صُنْعِكَ مَصْدَرًا لِلْوُفَّدِبَلَغَتْ بِكَ الآمَالُ أَبْعَدَ غَايَةٍقَصَرَتْ عَلَى الإِغْضَاءِ طَرْفَ الْحُسَّدِفَاسْعَدْ وَدُمْ وَاغْنَمْ وَجُدْ وانْعَمْ وَسُدْوَابْدَأْ وَعُدْ وَتَهَنَّ وَاسْلَمْ وَازْدَدِلا زالَ عَدْلُكَ في الأَنامِ مُخَلَّدًافَالْعَدْلُ فِي الأَيَّامِ خيرُ مُخَلَّدِ
			وقال يَفْخَرُ، وَيُعَرِّضُ بالمَظَالِم على عهد الحُكُومَةِ الاسْتِبْدَادِيَّة: (من
            الطويل)
				رَضِيتُ مِنَ الدُّنْيَا بِمَا لا أَوَدُّهُوَأَيُّ امْرِئ يَقْوَى عَلَى الدَّهْرِ زَنْدُهُأُحَاوِلُ وَصْلا وَالصُّدُودُ خَصِيمُهُوَأَبْغِي وَفَاءً وَالطَّبِيعَةُ ضِدُّهُحَسِبْتُ الْهَوَى سَهْلا، ولَمْ أَدْرِ أَنَّهُأَخُو غَدَرَاتٍ يَتْبَعُ الْهَزْلَ جدُّهُتَخِفْ لَهُ الأَحْلامُ وَهْيَ رَزِينَةٌوَيَعْنُو لَهُ مِنْ كُلِّ صَعْبٍ أَشَدُّهُوَمنْ عَجَبٍ أَنَّ الْفَتَى وَهْوَ عَاقِلٌيُطيعُ الْهَوَى فِيما يُنَافِيهِ رُشْدُهُيَفِرُّ مِنَ السُّلْوَانِ، وَهْوَ يُرِيحُهُوَيَأْوِي إلى الأشْجَانِ وَهْيَ تَكُدُّهُوَمَا الْحُبُّ إِلا حاكِمٌ غَيرُ عَادِلٍإِذا رامَ أَمْرًا لَمْ يَجِدْ مَنْ يَصُدُّهُلَهُ مِنْ لَفِيفِ الْغِيدِ جَيْشُ مَلاحَةٍتُغِيرُ عَلَى مَثْوَى الضَّمائِرِ جُنْدُهُذوَابِلُهُ قَامَاتُهُ، وَسُيُوفُهُلِحَاظُ الْعَذَارَى، وَالْقَلَائِدُ سَرْدُهُإِذَا مَاجَ بالْهِيفِ الْحِسَانِ، تَأَرَّجَتْمَسَالِكُهُ، وَاشْتَقَّ فِي الْجَوِّ نَدُّهُفَأَيُّ فُوادٍ لا تَذُوبُ حَصاتُهُغَرامًا، وَطَرْفٍ لَيْسَ يُقْذِيهِ سُهْدُهُبَلَوتُ الْهَوَى حَتَّى اعْتَرَفْتُ بِكُلِّ مَاجَهِلْتُ، فَلا يَغْرُرْكَ فَالصَّابُ شَهْدُهُظَلُومٌ لَهُ فِي كُلِّ حَيٍّ جَرِيرَةٌيَضِجُّ لَهَا غَوْرُ الْفَضَاءِ وَنَجْدُهُإِذَا احْتَلَّ قَلبًا مُطْمَئِنًا تَحَرَّكَتْوَسَاوِسُهُ فِي الصَّدْرِ، وَاخْتَلَّ وَكْدُهُفإنْ كُنْتَ ذا لُبٍّ فَلا تَقْرَبَنَّهُفَغَيرُ بعيدٍ أَنْ يُصِيبَكَ حَدُّهُوقد كُنْتَ أَوْلى بِالنَّصِيحَةِ لَوْ صَغَافُؤادِي، ولَكِنْ خَالَفَ الْحَزْمَ قَصْدُهُإذَا لَم يَكُنْ لِلْمَرْءِ عَقْلٌ يَقُودُهُفَيُوشِكُ أَنْ يَلقَى حُسَامًا يَقُدُّهُلَعَمرِي لَقَدْ وَلَّى الشَّبَابُ، وَحَلَّ بِيمِنَ الشَّيْبِ خَطْبٌ لا يُطاقُ مَرَدُّهُفَأَيُّ نَعِيمٍ فِي الزَّمانِ أرُومُهُ؟وَأَيُّ خَلِيلٍ لِلْوفَاءِ أُعِدُّهُوَكَيفَ أَلُومُ الناسَ فِي الْغَدْرِ بَعْدَمَارَأَيْتُ شَبابي قَدْ تَغَيَّرَ عَهْدُهُوَأَبْعَدُ مَفْقُودٍ شَبَابٌ رَمَتْ بِهِصُرُوفُ اللَّيالِي عِنْدَ مَنْ لا يَرُدُّهُفَمَنْ لِي بِخِلٍّ صَادِقٍ أَسْتَعِينُهُعَلى أَمَلِي، أَوْ نَاصِرٍ أَسْتَمِدُّهُصَحِبْتُ بَنِي الدُّنْيَا طَوِيلا فَلَمْ أَجِدْخَلِيلًا، فَهَلْ مِنْ صَاحِبٍ أَسْتَجِدُّهُفَأَكْثَرُ مَنْ لَاقَيتُ لَمْ يَصْفُ قَلْبُهُوَأَصْدَقُ مَنْ وَالَيتُ لَمْ يُغْنِ وُدُّهُأُطَالِبُ أَيَّامِي بِمَا لَيْسَ عِنْدَهاوَمَنْ طَلَبَ الْمَعْدُومَ أَعْيَاهُ وُجْدُهُفَمَا كُلُّ حَيٍّ يَنْصُرُ الْقَوْلَ فِعْلُهُوَلا كُلُّ خِلٍّ يَصْدُقُ النَّفْسَ وَعْدُهُوَأَصْعَبُ ما يَلْقَى الْفَتَى فِي زَمَانِهِصَحابَةُ مَنْ يَشْفِي مِنَ الدَّاءِ فَقْدُهُوَللنُّجْحِ أَسْبَابٌ إِذَا لَمْ يَفزْ بهالَبِيبٌ مِنَ الْفِتْيَانِ لَمْ يُورِ زَنْدُهُوَلكِنْ إِذَا لَمْ يُسْعِدِ الْمَرْءَ جَدُّهُعَلى سَعْيِهِ لَمْ يَبْلُغِ السُّؤْلَ جِدُّهُوَمَا أَنَا بِالْمَغْلُوبِ دُونَ مَرامِهِوَلَكِنَّهُ قَدْ يَخْذُلُ الْمَرْءَ جَهْدُهُوما أُبْتُ بالحِرْمَانِ إِلا لأَنَّنيأَوَدُّ مِنَ الأَيَّامِ مَا تَوَدُّهُفَإِنْ يَكُ فَارَقْتُ الرِّضَا فَلَبَعْدَمَاصَحِبْتُ زَمانًا يُغْضِبُ الْحُرَّ عَبْدُهُأَبَى الدَّهْرُ إِلَّا أَنْ يَسُودَ وَضِيعُهُوَيَملِكَ أَعْنَاقَ الْمَطَالِبِ وَغْدُهُتَدَاعَتْ لِدَرْكِ الثَّأْرِ فِينَا ثُعالُهُوَنَامَتْ عَلَى طُولِ الْوَتِيرَةِ أُسْدُهُفَحَتامَ نَسْرِي فِي دَيَاجِيرِ مِحْنَةٍيَضِيقُ بِهَا عَنْ صُحْبَةِ السَّيْفِ غِمْدُهُإِذَا الْمَرْءُ لَمْ يَدْفَعْ يَدَ الْجَوْرِ إِنْ سَطَتْعَلَيهِ، فَلَا يَأْسَفْ إِذَا ضَاعَ مَجْدُهُوَمَنْ ذَلَّ خَوْفَ الْمَوتِ، كَانَتْ حَيَاتُهُأضَرَّ عَلَيهِ مِنْ حِمامٍ يَؤُدُّهُوَأَقْتَلُ دَاءٍ رُؤْيَةُ الْعَينُ ظَالِمًايُسِيءُ، وَيُتْلَى فِي الْمَحَافِلِ حَمْدُهُعَلامَ يَعِيشُ الْمَرْءُ فِي الدَّهْرِ خَامِلاأَيَفْرَحُ فِي الدُّنْيَا بِيَوم يَعُدُّهُ؟يَرَى الضَّيْمَ يَغْشَاهُ فَيَلْتَذُّ وَقْعَهُكَذِي جَرَبٍ يَلْتَذُّ بِالْحَكِّ جِلْدُهُإِذَا الْمَرْءُ لَاقَى السَّيْلَ ثُمَّتَ لَمْ يَعُجْإِلَى وَزَرٍ يَحْمِيهِ أَرْدَاهُ مَدُّهُعَفَاءٌ عَلَى الدُّنْيَا إِذَا الْمَرْءُ لَمْ يَعِشْبِهَا بَطَلا يَحْمِي الْحَقِيقَةَ شَدُّهُمِنَ الْعَارِ أَنْ يَرْضَى الْفَتَى بِمَذَلَّةٍوَفِي السَّيفِ مَا يَكْفِي لِأَمْرٍ يُعِدُّهُوَإِنِّي امْرُؤٌ لَا أَسْتَكِينُ لِصَوْلَةٍوَإِنْ شَدَّ سَاقِي دُونَ مَسْعَايَ قَدُّهُأَبَتْ لِي حَمْلَ الضَّيْمِ نَفْسٌ أَبِيَّةٌوَقَلْبٌ إِذَا سِيمَ الأَذَى شَبَّ وَقْدُهُنَمَانِي إِلَى الْعَلْيَاءِ فَرْعٌ تَأَثَّلَتْأَرُومَتُهُ فِي الْمَجْدِ وَافْتَرَّ سَعْدُهُوَحَسْبُ الْفَتَى مَجْدًا إِذَا طَالَبَ الْعُلَابِمَا كَانَ أَوْصَاهُ أَبُوهُ وَجَدُّهُإِذَا وُلِدَ الْمَوْلُودُ مِنَّا فَدَرُّهُدَمُ الصَّيدِ وَالْجُرْدُ الْعَنَاجِيجُ مَهْدُهُفَإِنْ عَاشَ فَالْبِيدُ الدَّيَامِيمُ دَارُهُوَإِنْ مَاتَ فَالطَّيرُ الأَضَامِيمُ لَحْدُهُأَصُدُّ عَنِ الْمَرْمَى الْقَرِيبِ تَرَفُّعًاوَأَطْلُبُ أَمْرًا يُعْجِزُ الطَّيرَ بُعْدُهُوَلا بُدَّ مِنْ يَوْمٍ تَلاعَبُ بِالْقَنَاأُسُودُ الْوَغَى فِيهِ وَتَمْرَحُ جُرْدُهُيُمَزِّقُ أَسْتَارَ النَّواظِرِ بَرْقُهُوَيَقْرَعُ أَصْدَافَ الْمَسَامِعِ رَعْدُهُتُدَبِّرُ أَحْكَامَ الطِّعَانِ كُهُولُهُوَتَمْلِكُ تَصْرِيفَ الأَعِنَّةِ مُرْدُهُقُلُوبُ الرِّجَالِ الْمُسْتَبِدَّةِ أَكْلُهُوَفَيضُ الدِّماءِ الْمُسْتَهِلَّةِ وِرْدُهُأُحَمِّلُ صَدْرَ النَّصْلِ فِيهِ سَرِيرَةًتُعَدُّ لأَمْرٍ لا يُحَاوَلُ رَدُّهُفَإمَّا حَيَاةٌ مِثْلُ مَا تَشْتَهِي الْعُلاوَإِمَّا رَدًى يَشْفِي مِنَ الدَّاءِ وَفْدُهُ
			وعَلَى رَويِّ قَصِيدةِ النَّابِغَةِ الذُّبْيَانيِّ التي أَوَّلُها:
				أَمِنْ آلِ مَيَّةَ رَائِحٌ أَوْ مُغْتَدِعَجْلَانَ ذَا زَادٍ وَغَيْرَ مُزَوَّدِ
			قال: (من الكامل)
				ظَنَّ الظُّنُونَ فَبَاتَ غَيرَ مُوَسَّدِحَيرَانَ يَكْلأُ مُسْتَنِيرَ الْفَرْقَدِتُلْوِي بِهِ الذُّكُراتُ حَتَّى إِنَّهُلَيَظَلُّ مُلْقى بَيْنَ أَيْدِي الْعُوَّدِطَوْرًا يَهُمُّ بِأَن يَزِلَّ بِنَفْسِهِسَرَفًا وَتَاراتٍ يَمِيلُ عَلَى الْيَدِفَكَأَنَّمَا افْتَرَسَتْ بِطَائِرِ حِلْمِهِمَشْمُولَةٌ أَوْ سَاغَ سُمَّ الأَسْودِقَالُوا غَدًا يَوْمُ الرَّحِيلِ وَمَنْ لَهُمْخَوْفَ التَّفَرُّقِ أَنْ أَعِيشَ إِلَى غَدِهِيَ مُهْجَةٌ ذَهَبَ الْهَوَى بِشَغَافِهَامَعْمُودَةٌ إِنْ لَمْ تَمُتْ فَكَأَنْ قَدِيَا أَهْلَ ذَا الْبَيتِ الرَّفِيعِ مَنَارُهُأَدْعُوكُمُ يَا قَوْمُ دَعْوَةَ مُقْصَدِإِنِّي فَقَدْتُ الْيَومَ بَيْنَ بُيُوتِكُمْعَقْلِي فَرُدُّوهُ عَلَيَّ لأَهْتَدِيأَوْ فَاسْتَقِيدُونِي بِبَعضِ قِيَانِكُمْحَتَّى تَرُدَّ إِلَيَّ نَفْسِي أَوْ تَدِيبَل يَا أَخَا السَّيفِ الطَّوِيلِ نِجَادُهُإِنْ أَنْتَ لَمْ تَحْمِ النَّزِيلَ فَأَغْمِدِهَذِي لِحَاظُ الْغِيدِ بَيْنَ شِعَابِكُمْفَتَكَتْ بِنَا خَلْسًا بِغَيرِ مُهَنَّدِمِنْ كُلِّ نَاعِمَةِ الصِّبَا بَدَوِيَّةٍرَيَّا الشَّبَابِ سَلِيمَةِ الْمُتَجَرِّدِهَيْفَاءَ إِنْ خَطَرَتْ سَبَتْ وَإِذَا رَنَتْسَلَبَتْ فُؤَادَ الْعَابِدِ الْمُتَشَدِّدِيَخْفِضْنَ مِنْ أَبْصَارِهِنَّ تَخَتُّلالِلنَّفْسِ فِعْلَ الْقَانِتَاتِ الْعُبَّدِفَإِذَا أَصَبْنَ أَخَا الشَّبَابِ سَلَبْنَهُوَرَمَيْنَ مُهْجَتَهُ بِطَرْفٍ أَصْيَدِوَإِذَا لَمَحْنَ أَخَا الْمَشِيبِ قَلَيْنَهُوَسَتَرْنَ ضَاحِيَةَ الْمَحَاسِنِ بِالْيَدِفَلَئِنْ غَدَوْتُ دَرِيئَةً لعُيُونِهَافَلَقدْ أَفُلُّ زَعَارَةَ الْمُتَمَرِّدِوَلَقَدْ شَهِدْتُ الْحَرْبَ في إِبَّانِهَاوَلَبِئْسَ رَاعِي الْحَيِّ إِنْ لَمْ أَشْهَدِتَتَقَصَّفُ الْمُرَّانُ فِي حَجَراتِهَاوَيَعُودُ فِيهَا السَّيفُ مِثلَ الأَدْرَدِعَصَفَتْ بِهَا رِيحُ الرَّدَى فَتَدَفَّقَتْبِدَمِ الْفَوَارِسِ كَالأَتِيِّ الْمزْبِدِمَا زِلْتُ أَطْعَنُ بَيْنَها حَتَّى انْثَنَتْعَنْ مِثْلِ حَاشِيَةِ الرِّدَاءِ الْمُجْسَدِوَلَقَدْ هَبَطْتُ الْغَيثَ يَلْمَعُ نَوْرُهُفِي كُلِّ وَضَّاحِ الأَسِرَّةِ أَغْيَدِتَجْرِي بِهِ الآرَامُ بَيْنَ مَنَاهِلٍطَابَتْ مَوَارِدُهَا وَظِلٍّ أَبْرَدِبِمُضَمَّرٍ أَرِنٍ كَأَنَّ سَرَاتَهُبَعْدَ الْحَمِيمِ سَبِيكَةٌ مِنْ عَسْجَدِخَلَصَتْ لَهُ الْيُمْنَى وَعَمَّ ثَلاثَةًمِنْهُ الْبَيَاضُ إِلَى وَظِيفٍ أَجْرَدِفَكَأَنَّمَا انْتَزَعَ الأَصِيلَ رِدَاءَهُسَلَبًا وَخَاضَ مِنَ الضُّحَى فِي مَوْرِدِزَجِلٌ يُرَدِّدُ فِي اللَّهَاةِ صَهِيلَهُرَفْعًا كَزَمْزَمَةِ الْحَبِيِّ الْمُرْعِدِمُتَلَفِّتًا عَنْ جَانِبَيْهِ يَهُزُّهُمَرَحُ الصِّبَا كَالشَّارِبِ الْمُتَغَرِّدِفإِذَا ثَنَيْتَ لَهُ الْعِنَانَ وَجَدْتَهُيَمْطُو كَسِيدِ الرَّدْهَةِ الْمُتَوَرِّدِوَإِذَا أَطَعْتَ لَهُ الْعِنَانَ رَأَيْتَهُيَطْوِي الْمَهَامِهَ فَدْفَدًا فِي فَدْفَدِيَكْفِيكَ مِنْهُ إِذَا أَحَسَّ بِنَبْأَةٍشَدٌّ كَمَعْمَعَةِ الأَباءِ الْمُوقَدِصُلْبُ السَّنابِكِ لا يَمُرُّ بِجَلْمَدٍفِي الشَّدِّ إِلا رَضَّ فِيهِ بِجَلْمَدِنِعْمَ الْعَتَادُ إِذَا الشِّفَاهُ تَقَلَّصَتْيومَ الْكَرِيهَةِ فِي الْعَجَاجِ الأَرْبَدِوَلَقَدْ شَرِبْتُ الْخَمْرَ بَيْنَ غَطَارِفٍشُمِّ الْمَعَاطِسِ كَالْغُصُونِ الْمُيَّدِيَتَلَاعَبُونَ عَلَى الْكُئُوسِ إِذَا جَرَتْلَعِبًا يَرُوحُ الْجِدُّ فِيهِ وَيَغْتَدِيلا يَنْطِقُونَ بِغَيْرِ ما أَمَرَ الْهَوَىفَكَلامُهُمْ كَالرَّوْضِ مَصْقُولٌ نَدِيمِنْ كُلِّ وَضَّاحِ الْجَبِينِ كَأَنَّهُقَمَرٌ تَوَسَّطَ جُنْحَ لَيلٍ أَسْوَدِبَلْ رُبَّ غَانِيَةٍ طَرَقْتُ خِبَاءَهَاوَالنَّجْمُ يَطْرِفُ عَنْ لَواحِظِ أَرْمَدِقَالَتْ وَقَدْ نَظَرَتْ إِلَيَّ فَضَحْتَنِيفَارْجِعْ لِشَأْنِكَ فَالرِّجَالُ بِمَرْصَدِفَخَلَبْتُهَا بِالْقَولِ حَتَّى رُضْتُهَاوَطَوَيْتُهَا طَيَّ الْحَبِيرَةِ بِالْيَدِمَا زِلْتُ أَمْنَعُهَا الْمَنَامَ غَوايَةًحَتَّى لَقَدْ بِتْنَا بِلَيْلِ الأَنْقَدِرَوْعَاءُ تَفْزَعُ مِنْ عَصَافِيِر الضُّحَىتَرَفًا وَتَجْزَعُ مِنْ صِيَاحِ الْهُدْهُدِحَتَّى إِذَا نَمَّ الصَّبَا وَتَتَابَعَتْزِيَمُ الْكَواكِبِ كَالْمَهَا الْمُتَبَدِّدِقَالَتْ دَخَلْتَ وَمَا إِخَالُكَ بَارِحًاإِلا وَقَدْ أَبْقَيْتَ عَارَ الْمُسْنَدِفَمَسَحْتُهَا حَتَّى اطْمَأَنَّ فُؤَادُهَاوَنَفَيْتُ رَوْعَتَهَا بِرَأْيٍ مُحْصَدِوَخَرَجْتُ أَخْتَرِقُ الصُّفُوفَ مِنَ الْعِدَامُتَلَثِّمًا وَالسَّيْفُ يَلْمَعُ فِي يَدِيفَلَنِعْمَ ذَاكَ الْعَيْشُ لَوْ لَمْ يَنْقَضِوَلَنِعْمَ هَذَا الْعَيشُ إِنْ لَمْ يَنْفَدِيَرْجُو الْفَتَى فِي الدَّهْرِ طُولَ حَيَاتِهِوَنَعِيمِهِ وَالْمَرْءُ غَيرُ مُخَلَّدِ
			ويقول أيضًا:
				فَخَلَبْتُهَا بِالْقَوْلِ، حَتَّى رُضْتُهَاوَطَوَيْتُهَا طَيَّ الْحَبِيرَةِ باليَدِمَا زِلْتُ أَمْنَعُهَا الْمَنَامَ غَوَايَةًحَتَّى لَقَدْ بِتْنَا بِلَيْلِ الأَنْقَدِرَوْعَاءُ تَفْزَعُ مِنْ عَصَافِيرِ الضُّحَىتَرَفًا، وَتَجْزَعُ مِنْ صِيَاحِ الْهُدْهُدِحَتَّى إِذَا نَمَّ الصَّبَا، وَتَتَابَعَتْزِيَمُ الْكَوَاكِبِ، كَالْمَهَا الْمُتَبَدَّدِقَالَتْ: دَخَلْتُ، وَمَا إِخَالُكَ بارِحًاإِلَّا وَقَدْ أَبْقَيْتَ عَارَ الْمُسْنَدِ
			وقال وهو بأقريطش أيَّام الحربِ يَتَشَوَّقُ إلى مصْرَ سنة ١٢٨٢ﻫ: (من الطويل)
				سَرَى الْبَرْقُ مِصْرِيًّا فَأَرَّقَنِي وَحْدِيوَأَذْكَرَنِي مَا لَسْتُ أَنْسَاهُ مِنْ عَهْدِفَيَا بَرْقُ حَدِّثْنِي وَأَنْتَ مُصَدَّقٌعَنِ الآلِ والأَصْحَابِ مَا فَعَلُوا بَعْدِيوَعَنْ رَوْضَةِ الْمِقْيَاسِ تَجْرِي خِلالَهاجَدَاوِلُ يُسْدِيهَا الْغَمَامُ بِمَا يُسْدِيإِذَا صَافَحَتْهَا الرِّيحُ رَهْوًا تَجَعَّدَتْحَبَائِكُهَا مِثْلَ الْمُقَدَّرَةِ السَّرْدِوَإِنْ ضَاحَكَتْهَا الشَّمْسُ رَفَّتْ كَأَنَّهَامَنَاصِلُ سُلَّتْ لِلضِّرَابِ مِنَ الْغِمْدِنَعِمْتُ بِهَا دَهْرًا وَمَا كُلُّ نِعْمَةٍحَبَتْكَ بِهَا الأَيَّامُ إِلا إِلَى الرَّدِّفَوَا أَسَفَا إِذْ لَيْسَ يُجْدِي تَأَسُّفٌعَلَى مَا طَواهُ الدَّهْرُ مِنْ عَيْشِنَا الرَّغْدِإِذ الدَّهْرُ سَمْحٌ وَاللَّيالِي سَمِيعَةٌوَلَمْيَاءُ لَمْ تُخْلِفْ بِلَيَّانِهَا وَعْدِيفَتَاةٌ تُرِيكَ الشَّمْسَ تَحْتَ خِمَارِهَاإِذَا سَفَرَتْ وَالْغُصْنَ فِي مَعْقِدِ الْبَنْدِمِنَ الْفَاتِنَاتِ الْغِيدِ لَوْ مَرَّ ظِلُّهَاعَلَى قَانِتٍ دَبَّتْ بِهِ سَوْرَةُ الْوَجْدِفَتَاللهِ أَنْسَى عَهْدَها ما تَرَنَّمَتْبَنَاتُ الضُّحَى بَيْنَ الأَرَاكَةِ وَالرَّنْدِحَلَفْتُ بِمَا وَارَى الْخِمَارُ مِنَ الْحَيَاوَمَا ضَمَّتِ الأَرْدَانُ مِنْ حَسَبٍ عِدِّوَبِاللُّؤْلُؤِ الْمَنْضُودِ بَيْنَ يَواقِتٍهِيَ الشَّهْدُ ظَنًّا بَلْ أَلَذُّ مِنَ الشَّهْدِيَمِينًا لَوِ اسْتَسْقَيْتَ أَرْضًا بِهِ الْحَيَالَخَاضَ بِهَا الرُّعْيَانُ فِي كَلأٍ جَعْدِلأَنْتِ وَأَيُّ النَّاسِ أَنْتِ حَبِيبَةٌإِلَيَّ وَلَو عَذَّبْتِ قَلْبِيَ بِالصَّدِّإِلَيكِ سَلَبْتُ الْعَيْنَ طِيبَ مَنَامِهَاوَفِيكِ رَعَيْتُ النَّجْمَ فِي أُفْقِهِ وَحْدِيوَذَلَّلْتُ هَذِي النَّفْسَ بَعْدَ إِبَائِهَاوَلَولاكِ لَمْ تَسْمَحْ بِحَلٍّ وَلا عَقْدِفَحَتَّامَ تَجْزِينِي بِوُدِّيَ جَفْوَةًأَمَا تَرْهَبِينَ اللهَ فِي حُرْمَةِ الْمَجْدِسَلِي عَنِّيَ اللَّيلَ الطَّوِيلَ فَإِنَّهُخَبِيرٌ بِمَا أُخْفِيهِ شَوقًا وَمَا أُبْدِيهَلِ اكْتَحَلَتْ عَيْنَايَ إِلا بِمَدْمَعٍإِذَا ذَكَرَتْكِ النَّفْسُ سَالَ عَلَى خَدِّيأُصَبِّرُ عَنْكِ النَّفْسَ وَهْيَ أَبِيَّةٌوَهَيْهَاتَ صَبْرُ الظَّامِئَاتِ عَنِ الْوِرْدِكَأَنِّي أُلاقِي مِنْ هَواكِ ابْنَ خِيسَةٍأَخَا فَتَكَاتٍ لا يُنَهْنَهُ بِالرَّدِّتَنَكَّبَ مُمْسَاهُ وَأَخْطَأَ صَيْدَهُفَأَقْعَى عَلَى غَيْظٍ مِنَ الْجُوعِ وَالْكَدِّلَهُ نَعَراتٌ بِالْفَلَاةِ كَأَنَّهاعَلَى عُدَوَاءِ الدَّارِ جَلْجَلَةُ الرَّعْدِيُمَزِّقُ أَسْتَارَ الظَّلامِ بِأَعْيُنٍتَطِيرُ شَرارًا كَالسُّقَاطِ مِنَ الزَّنْدِكَأَنَّهُمَا مَاوِيَّتَانِ أُدِيرَتَاإِلَى الشَّمْسِ فَانْبَثَّا شُعَاعًا مِنَ الْوَقْدِفَهَذَا الَّذِي أَلْقَاهُ مِنْكِ عَلَى النَّوَىفَرَاخِي وَثَاقِي يَا بْنَةَ الْقَومِ أَوْ شُدِّي
			وقال وهو في حرب الروس مع الدولة العثمانية سنة ١٢٩٤ﻫ/١٨٧٧م وأرسل بها الأستاذ الشيخ
            «حسين المرصفي»: (من الطويل)
				هُوَ الْبَيْنُ حَتَّى لا سَلامٌ وَلا رَدُّوَلا نَظْرَةٌ يَقْضِي بِهَا حَقَّهُ الْوَجْدُلَقَدْ نَعَبَ الْوَابُورُ بِالْبَيْنِ بَيْنَهُمْفَسَارُوا وَلا زَمُّوا جِمَالا وَلا شَدُّواسَرَى بِهِمُ سَيْرَ الْغَمَامِ كَأَنَّمَالَهُ فِي تَنَائِي كُلِّ ذِي خُلَّةٍ قَصْدُفَلا عَيْنَ إِلا وَهْيَ عَينٌ مِنَ الْبُكَىوَلا خَدَّ إِلا لِلدُّمُوعِ بِهِ خَدُّفَيَا سَعْدُ حَدِّثْنِي بِأَخْبَارِ مَنْ مَضَىفَأَنْتَ خَبيرٌ بِالأَحَادِيثِ يَا سَعْدُلَعَلَّ حَدِيثَ الشَّوْقِ يُطْفِئُ لَوْعَةًمِنَ الْوَجْدِ أَوْ يَقْضِي بِصَاحِبِهِ الْفَقْدُهُوَ النَّارُ فِي الأَحْشَاءِ لَكِنْ لِوَقْعِهَاعَلَى كَبِدِي مِمَّا أَلَذُّ بِهِ بَرْدُلَعَمْرُ الْمَغَانِي وَهْيَ عِنْدِي عَزِيزَةٌبِسَاكِنِهَا مَا شَاقَنِي بَعْدَهَا عَهْدُلَكَانَتْ وَفِيهَا مَا تَرَى عَيْنُ نَاظِرٍوَأَمْسَتْ وَمَا فِيهَا لِغَيْرِ الأَسَى وَفْدُخَلاءٌ مِنَ الأُلافِ إِلا عِصَابَةًحَدَاهُمْ إِلَى عِرْفَانِهَا أَمَلٌ فَرْدُدَعَتْهُمْ إِلَيهَا نَفْحَةٌ عَنْبَرِيَّةٌوَبِالنَّفْحَةِ الْحَسْنَاءِ قَدْ يُعْرَفُ الْوَرْدُوَقَفْنَا فَسَلَّمْنَا فَرَدَّتْ بِأَلْسُنٍصَوَامِتَ إِلا أَنَّهَا أَلْسُنٌ لُدُّفَمِنْ مُقْلَةٍ عَبْرَى وَمِنْ لَفْحِ زَفْرَةٍلَهَا شَرَرٌ بَيْنَ الْحَشَا مَا لَهُ زَنْدُفَيَا قَلْبُ صَبْرًا إِنْ أَلَمَّ بِكَ النَّوَىفَكُلُّ فِرَاقٍ أَوْ تَلاقٍ لَهُ حَدُّفَقَدْ يُشْعَبُ الإِلْفَانِ أَدْنَاهُمَا الْهَوَىوَيَلْتَئِمُ الضِّدَّانِ أَقْصَاهُمَا الْحِقْدُعَلَى هَذِهِ تَجْرِي اللَّيَالِي بِحُكْمِهَافَآوِنَةً قُرْبٌ وَآوِنَةً بُعْدُوَمَا كُنْتُ لَوْلا الْحُبُّ أَخْضَعُ لِلَّتِيتُسِيءُ وَلَكِنَّ الْفَتَى لِلْهَوَى عَبْدُفَعُودِيَ صُلْبٌ لا يَلِينُ لِغَامِزٍوَقَلْبِيَ سَيْفٌ لا يُفَلُّ لَهُ حَدُّإِبَاءٌ كَمَا شَاءَ الْفَخَارُ وَصَبْوَةٌيَذِلٌّ لَهَا فِي خِيسِهِ الأَسَدُ الْوَرْدُوَإِنَّا أُنَاسٌ لَيْسَ فِينَا مَعَابَةٌسِوَى أَنَّ وَادِينَا بِحُكْمِ الْهَوَى نَجْدُنَلِينُ وَإِنْ كُنَّا أَشِدَّاءَ لِلْهَوَىوَنَغْضَبُ فِي شَرْوَى نَقِيرٍ فَنَشْتَدُّوَحَسْبُكَ مِنَّا شِيمَةٌ عَرَبِيَّةٌهِيَ الْخَمْرُ مَا لَمْ يَأْتِ مِنْ دُونِهَا حَرْدُوَبِي ظَمَأٌ لَمْ يَبْلُغِ الْمَاءُ رِيَّهُوَفِي النَّفْسِ أَمْرٌ لَيْسَ يُدْرِكُهُ الْجَهْدُأَوَدُّ وَما وُدُّ امْرِئٍ نَافِعًا لَهُوَإِنْ كَانَ ذَا عَقْلٍ إِذَا لَمْ يَكُنْ جَدُّوَمَا بِيَ مِنْ فَقْرٍ لِدُنْيَا وَإِنَّمَاطِلابُ الْعُلا مَجْدٌ وَإِنْ كَانَ لِي مَجْدُوَكَمْ مِنْ يَدٍ للهِ عِنْدِي وَنِعْمَةٍيَعَضُّ عَلَيهَا كَفَّهُ الْحَاسِدُ الْوَغْدُأَنَا الْمَرْءُ لا يُطْغِيهِ عِزٌّ لِثَرْوَةٍأَصَابَ وَلا يُلْوِي بِأَخْلَاقِهِ الْكَدُّأَصُدُّ عَنِ الْموَفُورِ يُدْرِكُهُ الْخَنَاوَأَقْنَعُ بِالْمَيْسُورِ يَعْقُبُهُ الْحَمْدُوَمَنْ كَانَ ذَا نَفْسٍ كَنَفْسِي تَصَدَّعَتْلِعِزَّتِهِ الدُّنْيَا وَذَلَّتْ لَهُ الأُسْدُوَمَنْ شِيَمِي حُبُّ الْوَفَاءِ سَجِيَّةًوَمَا خَيْرُ قَلْبٍ لا يَدُومُ لَهُ عَهْدُوَلَكِنَّ إِخْوَانًا بِمِصْرَ وَرُفْقَةًنَسُونَا فَلا عَهْدٌ لَدَيهِمْ وَلا وَعْدُأَحِنُّ لَهُمْ شَوْقًا عَلَى أَنَّ دُونَنَامَهامِهَ تَعْيَا دُونَ أَقْرَبِها الرُّبْدُفَيَا سَاكِنِي الْفُسْطَاطِ مَا بالُ كُتْبِنَاثَوَتْ عِنْدَكُمْ شَهْرًا وَلَيْسَ لها رَدُّأَفِي الْحَقِّ أَنَّا ذَاكِرُونَ لِعَهْدِكُمْوَأَنْتُمْ عَلَينَا لَيْسَ يَعْطِفُكُمْ وُدُّفَلا ضَيْرَ إِنَّ اللهَ يُعْقِبُ عَوْدَةًيَهُونُ لَهَا بَعْدَ الْمُوَاصَلَةِ الصَّدُّجَزَى اللهُ خَيرًا مَنْ جَزَانِي بِمِثْلِهِعَلَى شُقَّةٍ غَزْرُ الْحَيَاةِ بِهَا ثَمْدُأَبِيتُ لِذِكْرَاكُمْ بِها مُتَمَلْمِلاكَأَنِّي سَلِيمٌ أَوْ مَشَتْ نَحْوَهُ الْوِرْدُفَلا تَحْسَبُونِي غَافِلا عَنْ وِدَادِكُمْرُوَيدًا فَمَا فِي مُهْجَتِي حَجَرٌ صَلْدُهُوَ الْحُبُّ لا يَثْنِيهِ نَأْيٌ وَرُبَّماتَأَرَّجَ مِنْ مَسِّ الضِّرَامِ لَهُ النَّدُّنَأَتْ بِيَ عَنْكُمْ غُرْبَةٌ وَتَجَهَّمَتْبِوَجْهِيَ أَيَّامٌ خَلائِقُهَا نُكْدُأَدُورُ بِعَينِي لَا أَرَى غَيْرَ أُمَّةٍمِنَ الرُّوسِ بِالْبَلْقَانِ يُخْطِئُهَا الْعَدُّجَوَاثٍ عَلَى هَامِ الْجِبَالِ لِغَارَةٍيَطِيرُ بِهَا ضَوْءُ الصَّبَاحِ إِذَا يَبْدُوإِذَا نَحْنُ سِرْنَا صَرَّحَ الشَّرُّ بِاسْمِهِوَصَاحَ الْقَنَا بِالْمَوْتِ وَاسْتَقْتَلَ الْجُنْدُفَأَنْتَ تَرَى بَيْنَ الْفَرِيقَيْنِ كَبَّةًيُحَدِّثُ فِيهَا نَفْسَهُ الْبَطَلُ الْجَعْدُعَلَى الأَرْضِ مِنْهَا بِالدِّمَاءِ جَدَاوِلٌوَفَوْقَ سَرَاةِ النَّجْمِ مِنْ نَقْعِهَا لِبْدُإِذَا اشْتَبَكُوا أَوْ رَاجَعُوا الزَّحْفَ خِلْتَهُمْبُحُورًا تَوَالَى بَيْنَها الْجَزْرُ وَالْمَدُّنَشُلُّهُمُ شَلَّ الْعِطَاشِ وَنَتْ بِهَامُرَاغَمَةُ السُّقْيَا وَمَاطَلَهَا الْوِرْدُفَهُمْ بَيْنَ مَقْتُولٍ طَرِيحٍ وَهَارِبٍطَلِيحٍ وَمَأْسُورٍ يُجَاذِبُهُ الْقِدُّنَرُوحُ إِلَى الشُّورَى إِذَا أَقْبَلَ الدُّجَىوَنَغْدُو عَلَيْهِمْ بِالمَنَايَا إِذَا نَغْدُووَنَقْعٍ كَلُجِّ الْبَحْرِ خُضْتُ غِمَارَهُولا مَعْقِلٌ إِلا الْمَنَاصِلُ وَالْجُرْدُصَبَرْتُ لَهُ والْمَوْتُ يَحْمَرُّ تَارَةًوَيَنْغَلُّ طَوْرًا فِي الْعَجَاجِ فَيَسْوَدُّفَمَا كُنْتُ إِلَّا اللَّيْثَ أَنْهَضَهُ الطَّوَىوَمَا كُنْتُ إِلا السَّيفَ فَارَقَهُ الْغِمْدُصَئُولٌ وِلِلأَبْطَالِ هَمْسٌ مِنَ الْوَنَىضَرُوبٌ وَقَلْبُ الْقِرْنِ فِي صَدْرِهِ يَعْدُوفَمَا مُهْجَةٌ إِلا وَرُمْحِي ضَمِيرُهَاوَلا لَبَّةٌ إِلا وَسَيفِي لَهَا عِقْدُوَمَا كُلُّ سَاعٍ بَالِغٌ سُؤْلَ نَفْسِهِوَلا كُلُّ طَلَّابٍ يُصَاحِبُهُ الرُّشْدُإِذَا الْقَلْبُ لَمْ يَنْصُرْكَ فِي كُلِّ مَوْطِنٍفَمَا السَّيْفُ إِلا آلَةٌ حَمْلُهَا إِدُّإِذَا كَانَ عُقْبَى كُلِّ شَيْءٍ وَإِنْ زَكَافَنَاءٌ فَمَكْرُوهُ الْفَنَاءِ هُوَ الْخُلْدُوَتَخْلِيدُ ذِكْرِ الْمَرْءِ بَعْدَ وَفاتِهِحَيَاةٌ لَهُ لا مَوْتَ يَلْحَقُهَا بَعْدُفَفِيمَ يَخَافُ الْمَرْءُ سَوْرَةَ يَومِهِوَفِي غَدِهِ مَا لَيْسَ مِنْ وَقْعِهِ بُدُّلِيَضْنَ بِيَ الْحُسَّادُ غَيْظًا فَإِنَّنِيلآنافِهِمْ رَغْمٌ وَأَكْبَادِهِمْ وَقْدُأَنَا الْقَائِلُ الْمَحْمُودُ مِنْ غَيْرِ سُبَّةٍوَمِنْ شِيمَةِ الْفَضْلِ الْعَدَاوَةُ وَالضَّدُّفَقَدْ يَحْسُدُ الْمَرْءُ ابْنَهُ وَهْوَ نَفْسُهُوَرُبَّ سِوَارٍ ضَاقَ عَنْ حَمْلِهِ الْعَضْدُفَلا زِلْتُ مَحْسُودًا عَلَى الْمَجْدِ والْعُلافَلَيْسَ بِمَحْسُودٍ فَتًى وَلَهُ نِدُّ
			وقال في يوم عيد الفطر وهو في تلك الحرب: (من الطويل)
				أَرَاكَ الْحِمَى شَوْقِي إِلَيْكَ شَدِيدُوَصَبْرِي وَنَوْمِي فِي هَوَاكَ شَريدُمَضَى زَمَنٌ لَمْ يَأْتِنِي عَنْكَ قَادِمٌبِبُشْرَى ولَمْ يَعْطِفْ عَلَيَّ بَرِيدُوَحِيدٌ مِنَ الْخُلَّانِ فِي أَرْضِ غُرْبَةٍأَلا كُلُّ مَنْ يَبْغِي الْوَفَاءَ وَحِيدُفَهَلْ لِغَرِيبٍ طَوَّحَتْهُ يَدُ النَّوَىرُجُوعٌ وَهَلْ لِلْحَائِمَاتِ وُرُودُوَهَلْ زَمَنٌ وَلَّى وَعَيْشٌ تَقَيَّضَتْغَضَارَتُهُ بَعْدَ الذَّهَابِ يَعُودُأُعَلِّلُ نَفْسِي بِالْقَدِيمِ وَإِنَّمايَلَذُّ اقْتِبَالُ الشَّيْءِ وَهْوَ جَدِيدُوَمَا ذِكْرِيَ الأَيَّامَ إِلَّا لأَنَّهاذِمَامٌ لِعِرْفَانِ الصِّبَا وَعُهودُفَلَيْسَ بِمَفْقُودٍ فَتًى ضَمَّهُ الثَّرَىوَلَكِنَّ مَنْ غَالَ الْبِعَادَ فَقِيدُأَلا أَيُّها الْيَوْمُ الَّذِي لَمْ أَكُنْ لَهُذَكُورًا سِوَى أَنْ قِيلَ لِي هُوَ عِيدُأَتَسْأَلُنَا لُبْسَ الْجَدِيدِ سَفَاهَةًوَأَثْوَابُنَا مَا قَدْ عَلِمْتَ حَدِيدُفَحَظُّ أُنَاسٍ مِنْهُ كَأْسٌ وَقَيْنَةٌوَحَظُّ رِجالٍ ذُكْرَةٌ وَنَشِيدُلِيَهْنَ بِهِ مَنْ بَاتَ جَذْلانَ نَاعِمًاأَخَا نَشَوَاتٍ مَا عَلَيْهِ حَقُودُتَرَى أَهْلَهُ مُسْتَبْشِرينَ بِقُرْبِهِفَهُمْ حَوْلَهُ لا يَبْرَحُونَ شُهُودُإِذَا سارَ عَنْهُمْ سَارَ وَهْوَ مُكَرَّمٌوَإِنْ عَادَ فِيهِمْ عَادَ وَهْوَ سَعِيدُيُخَاطِبُ كُلًّا بِالَّذِي هُوَ أَهْلُهُفَمُبْدِئُ شُكْرٍ تَارَةً وَمُعِيدُفَمَنْ لِغَرِيبٍ «سَرْنَسُوفُ» مُقَامُهُرَمَتْ شَمْلَهُ الأَيَّامُ فَهْوَ لَهِيدُبِلادٌ بِهَا ما بِالْجَحِيمِ وإِنَّمامَكَانَ اللَّظَى ثَلْجٌ بِهَا وَجَلِيدُتَجَمَّعَتِ الْبُلْغَارُ وَالرُّومُ بَيْنَهاوزَاحَمَهَا التَّاتَارُ فَهْيَ حُشُودُإِذَا رَاطَنُوا بَعْضًا سَمِعْتَ لِصَوْتِهِمْهَدِيدًا تَكَادُ الأَرْضُ مِنْهُ تَمِيدُقِبَاحُ النَّوَاصِي وَالْوُجُوهِ كَأَنَّهُمْلِغَيْرِ أَبِي هَذَا الأَنَامِ جُنُودُسَواسِيَةٌ لَيسُوا بِنَسْلِ قَبيلَةٍفَتُعْرَف آبَاءٌ لَهُمْ وجُدُودُلَهُمْ صُوَرٌ لَيْسَتْ وُجُوهًا وِإنَّماتُنَاطُ إِلَيْهَا أَعْيُنٌ وَخُدُودُيَخُورُونَ حَوْلِي كَالْعُجُولِ وَبَعْضُهُمْيُهَجِّنُ لَحْنَ الْقَوْلِ حِينَ يُجِيدُأَدُورُ بِعَيني لا أَرَى بَيْنَهُمْ فَتًىيَرُودُ مَعِي في الْقَوْلِ حَيثُ أَرُودُفَلا أَنَا مِنْهُمْ مُسْتَفِيدٌ غَرِيبَةًوَلَا أَنَا فِيهِمْ مَا أَقَمْتُ مُفِيدُفَمَنْ لِي بِأَيَّامٍ مَضَتْ قَبْلَ هَذِهِبِمِصْرَ وَعَيشِي لَوْ يَدُومُ حَمِيدُعَسَى اللهُ يَقْضِي قُرْبَةً بَعْدَ غُرْبَةِفَيَفْرَحَ بِاللُّقْيَا أَبٌ وَوَليدُ
			وقال: (من الطويل)
				تَوَلَّى الصِّبَا عَنِّي فَكَيْفَ أُعِيدُهُوَقَدْ سَارَ فِي وَادِي الْفَنَاءِ بَرِيدُهُأُحَاوِلُ مِنْهُ رَجْعَةً بَعْدَ مَا مَضَىوذَلِكَ رَأْيٌ غَابَ عَنِّي سَدِيدُهُفَمَا كُلُّ جَفْرٍ غَاضَ يَرْتَدُّ نَبْعُهُوَلا كُلُّ سَاقٍ جَفَّ يَخْضَرُّ عُودُهُفَإِنْ أَكُ فَارَقْتُ الشَّبَابَ فَقَبْلَهُبَكَيْتُ رَضَاعًا بَانَ عَنِّي حَمِيدُهُوَأَيُّ شَبَابٍ لا يَزُولُ نَعِيمُهُوَسِرْبالِ عَيْشٍ لَيْسَ يَبْلَى جَدِيدُهُفَلا غَرْوَ أَنْ شَابَتْ مِنَ الْحُزْنِ لِمَّتِيفَإِنِّيَ فِي دَهْرٍ يَشِيبُ وَلِيدُهُيُهَدِّمُ مِنْ أَجْسَادِنَا مَا يَشِيدُهُوَيَنْقُصُ مِنْ أَنْفَاسِنَا مَا يَزِيدُهُأَرَى كُلَّ شَيءٍ لا يَدُومُ فَمَا الَّذِييَنَالُ امْرُؤٌ مِنْ حُبِّ مَا لا يُفِيدُهُوَلَكِنَّ نَفْسًا رُبَّمَا اهْتَاجَ شَوْقُهَافَحَنَّتْ وَقَلْبًا رُبَّمَا اعْتَادَ عِيدُهُفَوَا حَسْرَتَا كَمْ زَفْرَةٍ إِثْرَ لَوْعَةٍإِذَا عَصَفَتْ بِالْقَلْبِ كَادَتْ تُبِيدُهُأَحِنُّ إِلَى وَادِي النَّقَا ويَسُرُّنِيعَلَى بُعْدِهِ أَنْ تَسْتَهِلَّ سُعُودُهُوَأَصْدُقُهُ وُدِّي وإِنْ كُنْتُ عَالِمًابِأَنَّ النَّقَا لَمْ يَدْنُ مِنِّي بَعِيدُهُمَعَانُ هَوًى تَجْرِي بِدَمْعِي وَهَادُهُوَتُشْرِقُ مِنْ نِيرانِ قَلْبِي نُجُودُهُتَضِنُّ بِإِهْدَاءِ السَّلامِ ظِباؤُهُوَتُكْرِمُ مَثْوَى الطَّارِقِينَ أُسُودُهُتَسَاهَمَ فِيهِ الْبَأْسُ والْحُسْنُ فَاسْتَوَتْضَرَاغِمُهُ عِنْدَ اللِّقَاءِ وغِيدُهُتَلاقَتْ بِهِ أَسْيَافُهُ وَلِحَاظُهُوَمَالَتْ بِهِ أَرْمَاحُهُ وَقُدُودُهُفَكَمْ مِنْ صَرِيعٍ لا تُدَاوَى جِرَاحُهُوَكَمْ مِنْ أَسِيرٍ لا تُحَلُّ قُيُودُهُوَفي الْحَيِّ ظَبْيٌ إِنْ تَرَنَّمْتُ بِاسْمِهِتَنَمَّرَ وَاشِيهِ وَهَاجَ حَسُودُهُتَهِيمُ بِهِ أَسْتَارُهُ وَخُدُورُهُوَتَعْشَقُهُ أَقْرَاطُهُ وَعُقُودُهُتَأَنَّقَ فِيهِ الْحُسْنُ فَامْتَدَّ فَرْعُهُإِلَى قَدَمَيْهِ واستَدَارَتْ نُهُودُهُفَلِلْمِسْكِ رَيَّاهُ ولِلْبَانِ قَدُّهُوَلِلْوَرْدِ خَدَّاهُ وَلِلظَّبْيِ جِيدُهُفَإِيَّاكَ أَنْ تَغْتَرَّ يَا صَاحِ بِالْهَوَىفَإِنَّ الرَّدَى حِلْفُ الْهَوَى وَعَقِيدُهُوَمَا أَنَا مِمَّنْ يَرْهَبُ الْمَوْتَ إِنْ سَطَاإِذَا لَمْ تَكُنْ نُجْلَ الْعُيُونِ شُهُودُهُأَفُلُّ أَنَابِيبَ الْقَنَا وَيَفُلُّنِيقَوَامٌ تَنَدَّتْ بِالْعَبِيرِ بُرُودُهُفَإِنْ أَنَا سَالَمْتُ الْهَوَى فَلَطَالَمَاشَهِدْتُ الْوَغَى وَالطَّعْنُ يَذْكُو وَقُودُهُوَتَحْتَ جَنَاحِ الدِّرْعِ مِنِّي ابْنُ فَتْكَةٍمُعَوَّدَةٌ ألا تُحَطَّ لُبُودُهُإِذَا حَرَّكَتْهُ هِمَّةٌ نَحْوَ غَايَةٍتَسَامَى إِلَيهَا فِي رَعِيلٍ يَقُودُهُوَمُعْتَرَكٍ لِلْخَيلِ فِي جَنَبَاتِهِصَهِيلٌ يَهُدُّ الرَّاسِيَاتِ وَئِيدُهُبَعِيدِ سَماءِ النَّقْعِ يَنْقَضُّ نَسْرُهُعَلَى جُثَثِ الْقَتْلَى وَيَنْغَلُّ سِيدُهُتَرِفُّ عَلَى هَامِ الْكُمَاةِ سُيُوفُهُوَتَخْفُقُ بَيْنَ الْجَحْفَلَيْنِ بُنُودُهُإِذَا اشْتَجَرَتْ فِيهِ الرِّماحُ تَرَاجَعَتْسَوَافِرَ عَنْ نَصْرٍ يُضِيءُ عَمُودُهُتَقَحَّمْتُهُ وَالرُّمْحُ صَدْيانُ يَنْتَحِينِطَافَ الْكُلَى وَالْمَوْتُ يَمْضِي وَعِيدُهُفَمَا كُنْتُ إِلا الْغَيْثَ طَارَتْ بُروقُهُومَا كُنْتُ إِلا الرَّعْدَ دَوَّى هَدِيدُهُأَنَا الرَّجُلُ الْمَشْفُوعُ بِالْفِعْلِ قَولُهُإِذَا مَا عَقِيدُ الْقَومِ رَثَّتْ عُقُودُهُتَعَوَّدْتُ صِدْقَ الْقَوْلِ حَتَّى لَوَ أَنَّنِيتَكَلَّفْتُ قَوْلًا غَيْرَهُ لَا أُجِيدُهُأُضَاحِكُ وَجْهَ الْمَرْءِ يَغْشَاهُ بِشْرُهُوَأَعْلَمُ أَنَّ الْقَلْبَ تَغْلِي حُقُودُهُوَمَنْ لَمْ يُدارِ النَّاسَ عَادَاهُ صَحْبُهُوَأَنْكَرَهُ مِنْ قَوْمِهِ مَنْ يَسُودُهُفَمَنْ لِي بِخِلٍّ أَسْتَعِينُ بِقُرْبِهِعَلَى أَمَلٍ لَمْ يَبْقَ إِلا شَرِيدُهُأُحَاوِلُ وُدًّا لا يُشَانُ بِغَدْرَةٍوَدُونَ الَّذِي أَرْجُوهُ مَا لا أُرِيدُهُسَمِعْتُ قَدِيمًا بِالوَفَاءِ فَلَيْتَنِيعَلِمْتُ عَلَى الأَيَّامِ أَيْنَ وُجُودُهُفَإِنْ أَنَا لَمْ أَمْلِكْ صَدِيقًا فَإِنَّنِيلِنَفْسِي صَدِيقٌ لا تَخِيسُ عُهُودُهُوَحَسْبُ الْفَتَى مِنْ رَأْيِهِ خَيْرُ صَاحِبٍيُوازِرُهُ فِي كُلِّ خَطْبٍ يَئُودُهُإِذَا لَمْ يَكُنْ لِلمَرءِ مِنْ بَدَهَاتِهِنَصِيرٌ فَأَخْلِقْ أَنْ تَخِيبَ جُدُودُهُوَإِنِّي وَإِنْ أَصْبَحْتُ فَرْدًا فَإِنَّنيبِنَفْسِي عَشِيرٌ لَيْسَ يَنْجُو طَرِيدُهُوَلِي مِنْ بَدِيعِ الشِّعْرِ مَا لَوْ تَلَوْتُهُعَلَى جَبَلٍ لَانْهَالَ فِي الدَّوِّ رَيْدُهُإِذَا اشْتَدَّ أَوْرَى زَنْدَةَ الْحَرْبِ لَفْظُهُوَإِنْ رَقَّ أَزْرَى بِالْعُقُودِ فرِيدُهُيُقَطِّعُ أَنْفَاسَ الرِّياحِ إِذَا سَرَىوَيَسْبِقُ شَأْوَ النَّيِّرَيْنِ قَصِيدُهُإِذَا ما تَلاهُ مُنْشِدٌ فِي مَقَامةٍكَفَى الْقَوْمَ تَرْجِيعَ الْغِنَاءِ نَشِيدُهُسَيَبْقَى بِهِ ذِكْرِي عَلَى الدَّهْرِ خَالِدًاوذِكْرُ الْفَتَى بَعْدَ الْمَمَاتِ خُلُودُهُ
			وقال يَذُمُّ رِجَالَ الحُكُومَةِ الاسْتِبْدَاديَّةِ في عَهْدِ إسْمَاعِيلَ خديو مصر:
            (من الخفيف)
				كَرَمُ الطَّبْعِ شِيمَةُ الأَمْجَادِوَجَفَاءُ الأَخْلاقِ شَأْنُ الْجَمَادِلَنْ يَسُودَ الْفَتَى ولَو مَلَكَ الْحِكــمَةَ مَا لَمْ يَكُنْ مِنَ الأَجْوَادِوَلَعَمْرِي لَرِقَّةُ الطَّبْعِ أَوْلَىمِنْ عِنادٍ يَجُرُّ حَرْبَ الْفَسَادِقَدْ يَنَالُ الْحَلِيمُ بِالرِّفْقِ مَا لَيـْـسَ يَنَالُ الْكَمِيُّ يَوْمَ الْجِلادِفَاقْرُنِ الْحِلْمَ بِالسَّماحَةِ تَبْلُغْكُلَّ مَا رُمْتَ نَيْلَهُ مِنْ مُرَادِوَضَعِ الْبِرَّ حَيثُ يَزْكُو لِتَجْنِيثَمَرَ الشُّكْرِ مِنْ غِرَاسِ الأَيَادِيوَاحْذَرِ النَّاسَ مَا اسْتَطَعْتَ فَإِنَّ النـْـنَاس أَحْلَاسُ خُدْعَةٍ وَتَعَادِيرُبَّ خِلٍّ تَرَاهُ طَلْقَ الْمُحَيَّاوَهْوَ جَهْمُ الضَّمِيرِ بِالأَحْقَادِفَتَأَمَّلْ مَوَاقِعَ اللَّحْظِ تَعْلَمْمَا طَوَتْهُ صَحَائِفُ الأَكْبَادِإِنَّ فِي الْعَيْنِ وَهْوَ عُضْوٌ صَغِيرٌلَدَلِيلًا عَلَى خَبَايَا الْفُؤَادِوَأُنَاس صَحِبْتُ مِنْهُمْ ذِئَابًاتَحْتَ أَثْوَابِ أُلْفَةٍ وَوِدَادِيَتَمَنَّوْنَ لِي الْعِثَارَ وَيَلْقَوْنِي بِوَجْهٍ إِلَى الْمَوَدَّةِ صَادِيسَابَقُونِي فَقَصَّرُوا عَنْ لَحَاقِيإِنَّما السَّبْقُ مِنْ خِصَالِ الْجَوَادِأَنَا مَا بَيْنَ نِعْمَةٍ وَحَسُودٍوَالْمَعَالِي كَثِيرَةُ الْحُسَّادِفَلْيَمُوتُوا بِغَيظِهِم فَاحْتِمَالُ الــغَيظِ موْتٌ لَهُمْ بِلا مِيعَادِكَيفَ تَبْيَضُّ مِنْ أُنَاسٍ وُجُوهٌصَبَغَ اللُّؤْمُ عِرْضَهُمْ بِسَوَادِأَظْهَرُوا زُخْرُفَ الْخِدَاعِ وَأَخْفَواذَاتَ نَفْسٍ كَالْجَمْرِ تَحْتَ الرَّمَادِفَتَرَى الْمَرْءَ مِنْهُمُ ضَاحِكَ السنـْـنِ وَفِي ثَوْبِهِ دِمَاءُ الْعِبَادِمَعْشَرٌ لا وَلِيدُهُمُ طَاهِرُ الْمَهــدِ وَلا كَهْلُهُمْ عَفِيفُ الْوِسِادِحَكَمُوا مِصْرَ وَهْيَ حَاضِرَةُ الدُّنــيَا فَأَمْسَتْ وَقَدْ خَلَتْ فِي الْبَوَادِيأَصْبَحَتْ مَنْزِلَ الشَّقَاءِ وَكَانَتْجَنَّةً لَيْسَ مِثْلُهَا فِي الْبِلادِوَقَعُوا بَيْنَ رِيفِهَا وَقُرَاهَابِضُرُوبِ الْفَسَادِ وَقْعَ الْجَرَادِفي زَمَانٍ قَدْ كَانَ لِلظُّلْمِ فِيهِأَثَرُ النَّارِ فِي هَشِيمِ الْقَتَادِحِينَ لَمْ يُرْحَمِ الْكَبِيرُ وَلَمْ يُعــطَفْ عَلَى الأُمَّهَاتِ وَالأَوْلَادِتَحْتَ رِجْزٍ مِنَ الْعَذَابِ مُهِينٍوَمُبِيرٍ مِنَ الأَذَى رَعَّادِتِلْكَ آثارُهُمْ تَدُلُّ عَلَى مَاكَانَ مِنْهُمُ مِنْ جَفْوَةٍ وَتَبَادِيلَيْسَ مَنْ يَطْلُبُ الْمَعَالِي لِلْفَخــرِ كَمَنْ يَطْلُبُ الْعُلا لِلزَّادِوَقَلِيلًا مَا يَصْلُحُ الْمَرْءُ لِلْجَدِإِذَا كَانَ سَاقِطَ الأَجْدَادِفَاعْتَصِمْ بِالنُّهَى تَفُزْ بِنَعِيمِ الدَّهْرِ غَضًّا فَالْعَقْلُ خَيْرُ عَتَادِإِنَّ فِي الْحِكْمَةِ الْبَلِيغَةِ للرُّوحِ غِذَاءً كَالطِّبِّ لِلأَجْسَادِ
			وقال يَرْثِي زَوْجَهُ وَقَد وَرَدَ إلَيْهِ نَعْيُهَا وهو بِسرَنْديِبَ: (من
            الكامل)
				أَيَدَ الْمَنُونِ قَدَحْتِ أَيَّ زِنَادِوَأَطَرْتِ أَيَّةَ شُعْلَةٍ بِفُؤَادِيأَوهَنْتِ عَزْمِي وَهْوَ حَمْلَةُ فَيْلَقٍوَحَطَمْتِ عُودِي وَهْوَ رُمْحُ طِرَادِلَمْ أَدْرِ هَلْ خَطْبٌ أَلَمَّ بِسَاحَتِيفَأَنَاخَ أَمْ سَهْمٌ أَصَابَ سَوَادِيأَقْذَى الْعُيُونَ فأَسْبَلَتْ بِمَدَامِعٍتَجْرِي عَلَى الْخَدَّيْنِ كَالْفِرْصَادِمَا كُنْتُ أَحْسَبُنِي أُرَاعُ لِحَادِثٍحَتَّى مُنِيتُ بِهِ فَأَوْهَنَ آدِيأَبْلَتْنِي الْحَسَراتُ حَتَّى لَمْ يَكَدْجِسْمِي يَلُوحُ لِأَعْيُنِ الْعُوَّادِأَسْتَنْجِدُ الزَّفَراتِ وَهْيَ لَوَافِحٌوَأُسَفِّهُ الْعَبَرَاتِ وَهْيَ بِوَادِيلا لَوْعَتِي تَدَعُ الْفُؤَادَ وَلا يَدِيتَقْوَى عَلَى رَدِّ الْحَبِيبِ الْغَادِييَا دَهْرُ فِيمَ فَجَعْتَنِي بِحَلِيلَةٍكَانَتْ خُلاصَةَ عُدَّتي وَعَتَادِيإِنْ كُنْتَ لَمْ تَرْحَمْ ضَنَايَ لِبُعْدِهَاأَفَلا رَحِمْتَ مِنَ الأَسى أَوْلادِيأَفْرَدْتَهُنَّ فَلَمْ يَنَمْنَ تَوَجُّعًاقَرْحَى الْعُيُونِ رَوَاجِفَ الأَكْبَادِأَلْقَيْنَ دُرَّ عُقُودِهِنَّ وَصُغْنَ مِنْدُرِّ الدُّمُوعِ قَلائِدَ الأَجْيَادِيَبْكِينَ مِنْ وَلَهٍ فِرَاقَ حَفِيَّةٍكَانَتْ لَهُنَّ كَثِيرَةَ الإِسْعَادِفَخُدُودُهُنَّ مِنَ الدُّمُوعِ نَدِيَّةٌوَقُلُوبُهُنَّ مِنَ الْهُمُومِ صَوَادِيأَسَلِيلَةَ الْقَمَرَيْنِ أَيُّ فَجِيعةٍحَلَّتْ لِفَقْدِكِ بَيْنَ هَذَا النَّادِيأَعْزِزْ عَلَيَّ بِأَنْ أَرَاكِ رَهِينَةًفِي جَوْفِ أَغْبَرَ قَاتِمِ الأَسْدَادِأَوْ أَنْ تَبِينِي عَنْ قَرَارَةِ مَنْزِلٍكُنْتِ الضِّيَاءَ لَهُ بِكُلِّ سَوَادِلَوْ كَانَ هَذَا الدَّهْرُ يَقْبَلُ فِدْيَةًبِالنَّفْسِ عَنْكِ لَكُنْتُ أَوَّلَ فَادِيأَوْ كَانَ يَرْهَبُ صَوْلَةً مِنْ فَاتِكٍلَفَعَلْتُ فِعْلَ الحَارِثِ بْنِ عُبَادِلَكِنَّهَا الأَقْدَارُ لَيْسَ بِنَاجِعٍفَيها سِوَى التَّسْلِيمِ وَالإِخْلادِفَبِأَيِّ مَقْدِرَةٍ أَرُدُّ يَدَ الأَسَىعَنِّي وَقَدْ مَلَكَتْ عِنَانَ رَشَادِيأَفَأَسْتَعِينُ الصَّبْرَ وَهْوَ قَسَاوَةٌأَمْ أَصْحَبُ السُّلْوَانَ وَهْوَ تَعَادِيجَزَعُ الْفَتَى سِمَةُ الْوَفَاءِ وصَبْرُهُغَدْرٌ يَدُلُّ بِهِ عَلَى الأَحْقَادِوَمِنَ الْبَلِيَّةِ أَنْ يُسَامَ أَخُو الأَسَىرَعْيَ التَّجَلُّدِ وَهْوَ غَيْرُ جَمَادِهَيْهَاتَ بَعْدَكِ أَنْ تَقَرَّ جَوَانِحِيأَسَفًا لِبُعْدِكِ أَوْ يَلِينَ مِهَادِيوَلَهِي عَلَيْكِ مُصَاحِبٌ لِمَسِيرَتِيوَالدَّمْعُ فِيكِ مُلازِمٌ لِوِسَادِيفَإِذَا انْتَبَهْتُ فَأَنْتِ أَوَّلُ ذُكْرَتِيوَإِذَا أَوَيْتُ فَأَنْتِ آخِرُ زَادِيأَمْسَيْتُ بَعْدَكِ عِبْرَةً لِذَوِي الأَسَىفِي يَومِ كُلِّ مُصِيبَةٍ وَحِدَادِمُتَخَشِّعًا أَمْشِي الضَّرَّاءَ كَأَنَّنِيأَخْشَى الْفُجَاءَةَ مِنْ صِيَالِ أَعَادِيمَا بَيْنَ حُزْنِ باطِنٍ أَكَلَ الْحَشَابِلَهيبِ سَوْرَتِهِ وَسُقْمٍ بَادِيوَرَدَ الْبَرِيدُ بِغَيْرِ ما أَمَّلْتُهُتَعِسَ الْبَرِيدُ وشَاهَ وَجْهُ الْحَادِيفَسَقَطْتُ مَغْشِيًّا عَلَيَّ كَأَنَّمَانَهَشَتْ صَمِيمَ الْقَلْبِ حَيَّةُ وَادِيوَيْلُمِّهِ رُزْءًا أَطَارَ نَعِيُّهُبِالْقَلْبِ شُعْلَةَ مَارِجٍ وَقَّادِقَدْ أَظْلَمَتْ مِنْهُ الْعُيُونُ كَأَنَّماكَحَلَ الْبُكَاءُ جُفُونَها بِقَتَادِعَظُمَتْ مُصِيبَتُهُ عَلَيَّ بِقَدْرِ مَاعَظُمَتْ لَدَيَّ شَمَاتَةُ الْحُسَّادِلامُوا عَلَى جَزَعِي وَلَمَّا يَعْلَمُواأَنَّ الْمَلَامَةَ لا تَرُدُّ قِيَادِيفَلَئِنْ لَبِيدُ قَضَى بِحَوْلٍ كَامِلٍفِي الْحُزْنِ فَهْوَ قَضَاءُ غَيْرِ جَوَادِلَبِسَ الزَّمَانَ عَلَى اخْتِلافِ صُرُوفِهِدُوَلًا وَفَلَّ عَرَائِكَ الآبَادِكَمْ بَيْنَ عَادِيٍّ تَمَلَّى عُمْرَهُحِقَبًا وَبَيْنَ حَدِيثَةِ الْمِيلَادِهَذَا قَضَى وَطَرَ الْحَيَاةِ وَتِلْكَ لَمْتَبْلُغْ شَبِيبَةَ عُمْرِهَا الْمُعْتَادِفَعَلامَ أَتْبَعُ مَا يَقُولُ وَحُكْمُهُلا يَسْتَوِي لِتَبَايُنِ الأَضْدَادِسِرْ يَا نَسِيمُ فَبَلِّغِ الْقَبْرَ الَّذِيبِحِمَى الإِمَامِ تَحِيَّتِي ووِدَادِيأَخْبِرْهُ أَنِّي بَعْدَهُ فِي مَعْشَرٍيَسْتَجْلِبُونَ صَلاحَهُمْ بِفَسَادِيطُبِعُوا عَلَى حَسَدٍ فَأَنْتَ تَرَاهُمُمَرْضَى الْقُلُوبِ أَصِحَّةَ الأَجْسَادِوَلَوَ انَّهُمْ عَلِمُوا خَبِيئَةَ مَا طَوَىلَهُمُ الرَّدَى لَمْ يَقْدَحُوا بِزِنادِكُلُّ امْرِئٍ يَومًا مُلاقٍ رَبَّهُوالنَّاسُ فِي الدُّنْيَا عَلَى مِيعَادِوَكَفَى بِعَادِيَةِ الْحَوَادِثِ مُنْذِرًالِلْغَافِلِينَ لَوِ اكْتَفُوا بِعَوَادِيفَلْيَنْظُرِ الإِنْسَانُ نَظْرَةَ عَاقِلٍلِمَصَارِعِ الآباءِ وَالأَجْدَادِعَصَفَ الزَّمَانُ بِهِمْ فَبَدَّدَ شَمْلَهُمْفِي الأَرْضِ بَيْنَ تَهَائِمٍ وَنِجَادِدَهْرٌ كَأَنَّا مِنْ جَرَائِرِ سِلْمِهِفِي حَرِّ يَومِ كَرِيهَةٍ وَجِلادِأَفْنَى الْجَبَابِرَ مِنْ مَقَاوِلِ حِمْيَرٍوأُولي الزَّعَامَةِ مِنْ ثَمُودَ وَعَادِوَرَمَى قُضَاعَةَ فَاسْتَبَاحَ دِيَارَهَابِالسُّخْطِ مِنْ سَابُورَ ذِي الأَجْنَادِوَأَصَابَ عَنْ عُرْضٍ إِيادَ فَأَصْبَحَتْمَنْكُوسَةَ الأَعْلامِ فِي سِنْدَادِفَسَلِ الْمَدَائِنَ فَهْيَ مَنْجَمُ عِبْرَةٍعَمَّا رَأَتْ مِنْ حَاضِرٍ أَوْ بادِيكَرَّتْ عَلَيهَا الْحَادِثَاتُ فَلَمْ تَدَعْإِلا بَقَايَا أَرْسُمٍ وَعِمَادِوَاعْكُفْ عَلَى الْهَرَمَيْنِ وَاسْأَلْ عَنْهُمَابَلْهِيبَ فَهْوَ خَطِيبُ ذَاكَ الْوَادِيتُنْبِئْكَ أَلْسِنَةُ الصُّمُوتِ بِمَا جَرَىفِي الدَّهْرِ مِنْ عَدَمٍ وَمِنْ إِيجَادِأُمَمٌ خَلَتْ فَاسْتَعْجَمَتْ أَخْبَارُهَاحَتَّى غَدَتْ مَجْهُولَةَ الإِسْنَادِفَعَلامَ يَخْشَى الْمَرْءُ صَرْعَةَ يَوْمِهِأَوَلَيْسَ أَنَّ حَيَاتَهُ لِنَفَادِتَعَسَ امْرُؤٌ نَسِيَ الْمَعَادَ وَمَا دَرَىأَنَّ الْمَنُونَ إِلَيهِ بِالْمِرْصَادِفَاسْتَهْدِ يَا مَحْمُودُ رَبَّكَ وَالْتَمِسْمِنْهُ الْمَعُونَةَ فَهْوَ نِعْمَ الْهَادِيوَاسْأَلْهُ مَغْفِرَةً لِمَنْ حَلَّ الثَّرَىبِالأَمْسِ فَهْوَ مُجِيبُ كُلِّ مُنَادِيهِيَ مُهْجَةٌ وَدَّعْتُ يَوْمَ زِيَالِهَانَفْسِي وَعِشْتُ بِحَسْرَةٍ وَبِعَادِتَاللهِ ما جَفَّتْ دُمُوعِي بَعْدَمَاذَهَبَ الرَّدَى بِكِ يَا بْنَةَ الأَمْجَادِلا تَحْسَبِينِي مِلْتُ عَنْكِ مَعَ الْهَوَىهَيْهَاتَ مَا تَرْكُ الْوَفَاءِ بِعَادِيقَدْ كِدْتُ أَقْضِي حَسْرَةً لَوْ لَمْ أَكُنْمُتَوَقِّعًا لُقْيَاكِ يَوْمَ مَعَادِيفَعَلَيْكِ مِنْ قَلْبِي التَّحِيَّةُ كُلَّمَانَاحَتْ مُطَوَّقَةٌ عَلَى الأَعْوَادِ
			وَقَال يَرْثِي وَلَدهُ: (من المنسرح)
				كَيفَ طَوَتْكَ الْمَنُونُ يَا وَلَدِيوَكَيفَ أَوْدَعْتُكَ الثَّرَى بِيَدِيوَا كَبِدِي يَا عَلِيُّ بَعْدَكَ لَوْكَانَتْ تَبُلُّ الْغَلِيلَ وَا كَبِدِيفَقْدُكَ سَلَّ الْعِظَامَ مِنِّي وَرَدالصَّبْرَ عَنِّي وَفَتَّ فِي عَضُدِيكَمْ لَيْلَةٍ فِيكَ لا صَبَاحَ لَهَاسَهِرْتُهَا بَاكِيًا بِلَا مَدَدِدَمْعٌ وَسُهْدٌ وَأَيُّ نَاظِرَةٍتَبْقَى عَلَى الْمَدْمَعَيْنِ وَالسَّهَدِلَهْفِي عَلَى لمحةِ النَّجَابَةِ لَوْدَامَتْ إِلَى أَنْ تَفُوزَ بِالسَّدَدِمَا كُنْتُ أَدْرِي إِذْ كُنْتُ أَخْشَى عَلَيــكَ الْعَيْنَ أَنَّ الْحِمَامَ بِالرَّصَدِفَاجَأَنِي الدَّهْرُ فِيكَ مِنْ حَيثُ لاأَعْلَمُ خَتْلا وَالدَّهْرُ كَالأَسَدِلَوْلا اتِّقَاءُ الْحَيَاءِ لاعْتَضْتُ بِالــحِلْمِ هُيَامًا يَحِيقُ بِالْجَلَدِلَكِنْ أَبَتْ نَفْسِي الْكَرِيمَةُ أَنْأَثْلِمَ حَدَّ الْعَزَاءِ بِالْكَمَدِفَلْيَبْكِ قَلْبِي عَلَيكَ فَالْعَيْنُ لاتَبْلُغُ بِالدَّمْعِ رُتْبَةَ الْخَلَدِإِنْ يَكُ أَخْنَى الرَّدَى عَلَيكَ فَقَدْأَخْنَى أَلِيمُ الضَّنَى عَلَى جَسَدِيعَلَيكَ مِنِّي السَّلامُ تَودِيعَ لاقَالٍ وَلَكِنْ تَودِيعَ مُضْطَهَدِ
			وقال في صِباهُ يَرْثِي وَالِدَهُ: (من البسيط)
				لا فَارِسَ الْيَوْمَ يَحْمِي السَّرْحَ بِالْوَادِيطَاحَ الرَّدَى بِشِهَابِ الْحَرْبِ وَالنَّادِيمَاتَ الَّذِي تَرْهَبُ الأَقْرَانُ صَوْلَتَهُوَيَتَّقِي بَأْسَهُ الضِّرْغَامَةُ الْعَادِيهَانَتْ لِمَيْتَتِهِ الدُّنْيَا وَزَهَّدَنَافَرْطُ الأَسَى بَعْدَهُ فِي الْمَاءِ وَالزَّادِهَلْ لِلْمَكَارِمِ مَنْ يُحْيِي مَنَاسِكَهَاأَمْ لِلضَّلالَةِ بَعْدَ الْيَوْمِ مِنْ هَادِيجَفَّ النَّدَى وَانْقَضَى عُمْرُ الْجَدَا وَسَرَىحُكْمُ الرَّدَى بَيْنَ أَرْوَاحٍ وَأَجْسَادِفَلْتَمْرَحِ الْخَيْلُ لَهْوًا فِي مَقَاوِدِهَاوَلْتَصْدَأِ الْبِيضُ مُلْقَاةً بِأَغْمَادِمَضَى وَخَلَّفَنِي فِي سِنِّ سَابِعَةٍلا يَرْهَبُ الْخَصْمُ إِبْرَاقِي وَإِرْعَادِيإِذَا تَلَفَّتُّ لَمْ أَلْمَحْ أَخَا ثِقَةٍيَأْوِي إِلَيَّ وَلا يَسْعَى لإِنْجَادِيفَالْعَيْنُ لَيْسَ لَهَا مِنْ دَمْعِهَا وَزَرٌوَالْقَلْبُ لَيْسَ لَهُ مِنْ حُزْنِهِ فَادِيفَإِنْ أَكُنْ عِشْتُ فَرْدًا بَيْنَ آصِرَتِيفَهَا أَنَا الْيَوْمَ فَرْدٌ بَيْنَ أَنْدَادِيبَلَغْتُ مِنْ فَضْلِ رَبِّي مَا غَنِيتُ بِهِعَنْ كُلِّ قَارٍ مِنَ الأَمْلَاكِ أَوْ بَادِيفَمَا مَدَدْتُ يَدِي إِلا لِمَنْحِ يَدٍوَلا سَعَتْ قَدَمِي إِلا لإِسْعَادِتَبِعْتُ نَهْجَ أَبِي فَضْلًا وَمَحْمِيَةًحَتَّى بَرَعْتُ وَكَانَ الْفَضْلُ لِلْبَادِيأَبِي وَمَنْ كَأَبِي فِي الْحَيِّ نَعْلَمُهُأَوْفَى وَأَكْرَمُ فِي وَعْدٍ وَإِيعادِمُهَذَّبُ النَّفْسِ غَرَّاءٌ شَمائِلُهُبَعِيدُ شَأْوِ الْعُلا طَلاعُ أَنْجَادِقَدْ كَانَ لِي وَزَرًا آوِي إِلَيهِ إِذَاغَاضَ الْمَعِينُ وَجَفَّ الزَّرْعُ بِالوَادِيلا يَسْتَبِدُّ بِرَأْيٍ قَبْلَ تَبْصِرَةٍوَلا يَهُمُّ بِأَمْرٍ قَبْلَ إِعْدَادِتَرَاهُ ذَا أُهْبَةٍ فِي كُلِّ نَائِبَةٍكَاللَّيْثِ مُرْتَقِبًا صَيْدًا بِمِرْصَادِ
			وَقَال وَهُوَ بِسَرَنْدِيبَ يَتَشَوَّقُ إلَى مِصْرَ: (من الطويل)
				تَرَحَّلَ مِنْ وَادِي الأَرَاكَةِ بِالْوَجْدِفَبَاتَ سَقِيمًا لا يُعِيدُ وَلا يُبْدِيسَقِيمًا تَظَلُّ الْعَائِدَاتُ حَوَانِيًاعَلَيهِ بِإِشْفَاقٍ وَإِنْ كَانَ لا يُجْدِييَخَلْنَ بِهِ مَسًّا أَصَابَ فُؤَادَهُوَلَيْسَ بِهِ مَسٌّ سِوَى حُرَقِ الْوَجْدِبِهِ عِلَّةٌ إِنْ لَمْ تُصِبْهَا سَلامَةٌمِنَ اللهِ كَادَتْ نَفْسُ حَامِلِهَا تُرْدِيوَمِنْ عَجَبِ الأَيَّامِ أَنِّي مُولَعٌبِمَنْ لَيْسَ يَعْنِيهِ بُكَائِي وَلا سُهْدِيأَبِيتُ عَلِيلا في سَرَنْدِيبَ سَاهِرًاأُعَالِجُ مَا أَلْقَاهُ مِنْ لَوْعَتِي وَحْدِيأَدُورُ بِعَيْنِي لا أَرَى وَجْهَ صَاحِبٍيَرِيعُ لِصَوتِي أَوْ يَرِقُّ لِمَا أُبْدِيوَمِمَّا شَجَانِي بَارِقٌ طَارَ مَوْهِنًاكَمَا طَارَ مُنْبَثُّ الشَّرَارِ مِنَ الزَّنْدِيُمَزِّقُ أَسْتَارَ الدُّجُنَّةِ ضَوْءُهُفَيَنْسِلُهَا مَا بَيْنَ غَوْرٍ إِلَى نَجْدِأَرِقْتُ لَهُ وَالشُّهْبُ حَيْرَى كَلِيلَةٌمِنَ السَّيرِ وَالآفَاقُ حَالِكَةُ الْبَرْدِفَبِتُّ كَأَنِّي بَيْنَ أَنْيَابِ حَيَّةٍمِنَ الرُّقْطِ أَوْ فِي بُرْثُنَيْ أَسَدٍ وَرْدِأُقَلِّبُ طَرْفِي وَالنُّجُومُ كَأَنَّهاقَتِيرٌ مِنَ اليَاقُوتِ يَلْمَعُ فِي سَرْدِوَلا صَاحِبٌ غَيْرُ الْحُسامِ مَنُوطَةٌحَمَائِلُهُ مِنِّي عَلَى عَاتِقٍ صَلْدِإِذَا حَرَّكَتْهُ رَاحَتِي لِمُلِمَّةٍتَطَلَّعَ نَحْوِي يَشْرَئِبُّ مِنَ الْغِمْدِأَشَدُّ مَضَاءً مِنْ فُؤَادِي عَلَى الْعِدَاوَأَبْطَأُ نَصْرِي عَلَى الشَّوْقِ مِنْ فِنْدِأَقُولُ لَهُ وَالْجَفْنُ يَكْسُو نِجَادَهُدُمُوعًا كَمُرْفَضِّ الْجُمَانِ مِنَ الْعِقْدِلَقَدْ كُنْتَ لِي عَوْنًا عَلَى الدَّهْرِ مَرَّةًفَمَا لِي أَرَاكَ الْيَوْمَ مُنْثَلِمَ الْحَدِّفَقَالَ إِذَا لَمْ تَسْتَطِعْ سَوْرَةَ الْهَوَىوَأَنْتَ جَلِيدُ الْقَوْمِ مَا أَنَا بِالْجَلْدِوَهَلْ أَنَا إِلا شِقَّةٌ مِنْ حَدِيدَةٍأَلَحَّ عَلَيهَا الْقَيْنُ بِالطَّرْقِ وَالْحَدِّفَمَا كُنْتُ لَوْلا أَنَّنِي وَاهِنُ الْقُوَىأُعَلَّقُ فِي خَيْطٍ وَأُحْبَسُ فِي جِلْدِفَدُونَكَ غَيرِي فَاسْتَعِنْهُ عَلَى الْجَوَىوَدَعْنِي مِنَ الشَّكْوَى فَدَاءُ الْهَوَى يُعْدِيخَلِيلَيَّ هَذَا الشَّوْقُ لا شَكَّ قَاتِلِيفَمِيلَا إِلَى الْمِقْيَاسِ إِنْ خِفْتُمَا فَقْدِيفَفِي ذَلِكَ الْوَادِي الَّذِي أَنْبَتَ الْهَوَىشِفَائِي مِنْ سُقْمِي وَبُرْئِيَ مِنْ وَجْدِيمَلاعِبُ لَهْوٍ طَالَمَا سِرْتُ بَيْنَهَاعَلَى أَثَرِ اللَّذَّاتِ فِي عِيشَةٍ رَغْدِإِذَا ذَكَرَتْهَا النَّفْسُ سَالَتْ مِنَ الأَسَىمَعَ الدَّمْعِ حَتَّى لا تُنَهْنَهُ بِالرَّدِّفَيَا مَنْزِلًا رَقْرَقْتُ مَاءَ شَبِيبَتِيبِأَفْنَائِهِ بَيْنَ الأَرَاكَةِ وَالرَّنْدِسَرَتْ سَحَرًا فَاسْتَقْبَلَتْكَ يَدُ الصَّبَابِأَنْفَاسِهَا وَانْشَقَّ فَجْرُكَ بِالْحَمْدِوَزَرَّ عَلَيْكَ الأُفْقُ طَوْقَ غَمَامَةٍخَضِيبَةِ كَفِّ الْبَرْقِ حَنَّانَةِ الرَّعْدِفَلَسْتُ بِنَاسٍ لَيْلَةً سَلَفَتْ لَنَابِوَادِيهِ وَالدُّنْيَا تَغُرُّ بِمَا تُسْدِيإِذِ الْعَيْشُ رَيَّانُ الأَمَالِيدِ وَالْهَوَىجَدِيدٌ وَإِذْ لَمْيَاءُ صَافِيَةُ الْوُدِّمُنَعَّمَةٌ لِلْبَدْرِ مَا فِي قِنَاعِهَاوَلِلْغُصْنِ ما دَارَتْ بِهِ عُقْدَةُ الْبَنْدِسَبَتْنِي بِعَيْنَيْهَا وَقَالَتْ لِتِرْبِهَاأَلا مَا لِهَذَا الْغِرِّ يَتْبَعُنِي قَصْدِيوَلَم تَدْرِ ذَاتُ الْخَالِ وَالْحُبُّ فَاضِحٌبِأَنَّ الَّذِي أُخْفِيهِ غَيْرُ الَّذِي أُبْدِيحَنَانَيْكِ إِنَّ الرَّأْيَ حَارَ دَلِيلُهُفَضَلَّ وَعَادَ الْهَزْلُ فِيكِ إِلَى الْجِدِّفَلا تَسْأَلِي مِنِّي الزِّيَادَةَ فِي الْهَوَىرُوَيْدًا فَهَذَا الْوَجْدُ آخِرُ مَا عِنْدِيوَهَأَنَا مُنْقَادٌ كَمَا حَكَمَ الْهَوَىلِأَمْرِكِ فَاخْشَيْ حُرْمَةَ اللهِ وَالْمَجْدِفَلَوْ قُلْتِ قُمْ فَاصْعَدْ إِلَى رَأْس شَاهِقٍوَأَلْقِ إِذَا أَشْرَفْتَ نَفْسَكَ لِلْوَهْدِلَأَلْقَيْتُهَا طَوْعًا لَعَلَّكِ بَعْدَهاتَقُولِينَ حَيَّا اللهُ عَهْدَكَ مِنْ عَهْدِسَجِيَّةُ نَفْسٍ لا تَخُونُ خَلِيلَهَاوَلا تَرْكَبُ الأَهْوَالَ إِلا عَلَى عَمْدِوَإِنِّي لَمِقْدَامٌ عَلَى الْهَوْلِ وَالرَّدَىبِنَفْسِي وَفِي الإِقْدَامِ بِالنَّفْسِ مَا يُرْدِيوَإِنِّي لَقَوَّالٌ إِذَا الْتَبَسَ الْهُدَىوَجَارَتْ حُلُومُ الْقَومِ عَنْ سَنَنِ الْقَصْدِفَإِنْ صُلْتُ فَدَّانِي الْكَمِيُّ بِنَفْسِهِوَإِنْ قُلْتُ لَبَّانِي الْوَلِيدُ مِنْ الْمَهْدِوَلِي كُلُّ مَلْسَاءِ الْمُتُونِ غَرِيبَةٍإِذَا أُنْشِدَتْ أَفْضَتْ لِذِكْرِ بَنِي سَعْدِأَخَفُّ عَلَى الأَسْمَاعِ مِنْ نَغَمِ الْحُدَاوَأَلْطَفُ عِنْدَ النَّفْسِ مِنْ زَمَنِ الْوَرْدِمُخَدَّرَةٌ تَمْحُو بِأَذْيَالِ حُسْنِهَاأَسَاطِيرَ مَنْ قَبْلِي وَتُعْجِزُ مَنْ بَعْدِيكَذَلِكَ إِنِّي قَائِلٌ ثُمَّ فَاعِلٌفِعَالِي وَغَيرِي قَدْ يُنِيرُ وَلا يُسْدِي
			وقال أَيْضًا وهو في سرنديب يتشوق إلى مصر: (من مجزوء البسيط)
				هَلْ لِسَلامِ الْعَلِيلِ رَدُّأَمْ لِصَبَاحِ اللِّقَاءِ وَعْدُأَبِيتُ أَرْعَى الدُّجَى بِعَيْنٍغِذَاؤُهَا مَدْمَعٌ وَسُهْدُلا صَاحِبٌ إِنْ شَكَوْتُ حَالِييَرْثِي وَلا سَامِعٌ يَرُدُّبَيْنَ قِنَانٍ عَلَى ثَرَاهامِنْ سُتُراتِ الْغَمَامِ بُرْدُأَظَلُّ فِيهَا أَنُوحُ فَرْدًاوَكُلُّ نَائِي الدِّيَارِ فَرْدُفَمَنْ لِقَلْبِي بِظَبْيِ وَادٍبَيْنَ وَشِيجِ الرِّمَاحِ يَعْدُوصَارَ بِحُكْمِ الْهَوَى مَلِيكِيوَمَا لِحُكْمِ الْهَوَى مَرَدُّيَا سَعْدُ قُلْ لِي فَأَنْتَ أَدْرَىمَتَى رِعَانُ الْعَقِيقِ تَبْدُوأَشْتَاقُ نَجْدًا وَسَاكِنيهِوَأَيْنَ مِنِّي الْغَدَاةَ نَجْدُذَابَ فُؤَادِي بِحُبِّ لَيْلَىيَا لِفُؤَادٍ بَرَاهُ وَجْدُفَكَيْفَ أُمْسِي بِغَيرِ قَلْبٍيَا نُورَ عَيْنِي وَكَيفَ أَغْدُولِكُلِّ شَيءٍ وَإِنْ تَمَادَىحَدٌّ وَمَا لِلْغَرَامِ حَدُّفَلَيْسَ قَبْلَ الْغَرَامِ قَبْلٌوَلَيْسَ بَعْدَ الْغَرَامِ بَعْدُفَهَلْ لِنَيْلِ الْوِصَالِ يَوْمًابَعْدَ مَدِيدِ الصُّدُودِ عَهْدُوَهَلْ أَرَانِي رَفِيقَ حَادٍبِمَدْحِ خَيْرِ الأَنَامِ يَحْدُوعَسَى إِلَهِي يَفُكُّ أَسْرِيفَهْوَ فَعُولٌ لِمَا يَوَدُّ
			وقال أيضًا: (من الخفيف)
				أَنَسِيمٌ سَرَى بِنَفْحَةِ رَنْدِأَمْ رَسُولٌ أَدَّى تَحِيَّةَ هِنْدِ؟أَطْرَبَتْنِي أَنْفَاسُهُ فَكَأَنِّيمِلْتُ سُكْرًا مِنْ جُرْعَةٍ مِنْ بِرَنْدِيوَأَخُو الْوَجْدِ لا يَزَالُ طَرُوبًايَتْبَعُ الشَّوْقَ بَيْنَ سَهْلٍ وَفِنْدِطَالَ شَوْقِي إِلَى الدِّيَارِ وَلَكِنْأَيْنَ مِنْ مِصْرَ مَنْ أَقَامَ بِكَنْدِيحَبَّذَا النِّيلُ حِينَ يَجْرِي فَيُبْدِيرَوْنَقَ السَّيفِ وَاهْتِزَازَ الْفِرِنْدِتَتَثَنَّى الْغُصُونُ فِي حَافَتَيْهِكَالْعَذَارَى يَسْحَبْنَ وَشْيَ الْفِرِنْدِقَلَّدَتْهَا يَدُ الْغَمَامِ عُقُودًاهِيَ أَبْهَى مِنْ كُلِّ عِقْدٍ وَبَنْدِكَيْفَ لا تَهْتِفُ الْحَمَامُ عَلَيْهِوَهْيَ تُسْقَى بِهِ سُلافَةَ قَنْدِهُوَ مَرْمَى نَبْلِي وَمَلْعَبُ خَيْلِيوَحِمَى أُسْرَتِي وَمَرْكَزُ بَنْدِيكُلَّمَا صَوَّرَتْهُ نَفْسِي لِعَيْنِيقَدَحَ الشَّوْقُ فِي الْفُؤَادِ بِزَنْدِلِي بِهِ صَاحِبٌ عَلَيَّ عَزِيزٌمِثْلُ مَا عِنْدَهُ مِنَ الشَّوْقِ عِنْدِيأَتَمَنَّاهُ غَيرَ أَنَّ فُؤَادِيمِنْ إِسَارِ النَّوَى مُحَاطٌ بِجُنْدِفَاهْدِ مِنِّي لَهُ تَحِيَّةَ صِدْقٍوَتَلَطَّفْ بِحَالَتِي يَا أَفَنْدِيأَنَا وَاللهِ مُغْرَمٌ بِهَواهُحَيثُمَا دُرْتُ بَيْنَ هِنْدٍ وَسِنْدِإِنَّ شَوْقِي إِلَيهِ أَسْرَعُ شَأْوًامِنْ سُلَيْكٍ وَالْوَصْلُ فِي بُطْءِ فِنْدِأَسْأَلُ الدَّهْرَ نِعْمَةَ الْقُرْبِ مِنْهُوَهْوَ كَرٌّ بِنِعْمَةٍ لَيْسَ يُنْدِيلَوْ سِوَى الدَّهْرِ رَامَ غَبْنِي لأَصْحَرْتُ مُشِيحًا بِالنَّصْلِ فَوقَ سَمَنْدِلَسْتُ أَقْوَى عَلَى الزَّمَانِ وَإِنْ كُنــتُ أَفُلُّ الْعِدا بِقُوَّةِ زَنْدِي
			وقال أيضًا: (من الطويل)
				خَلِيلَيَّ هَلْ طَالَ الدُّجَى أَمْ تَقَيَّدَتْكَوَاكِبُهُ أَمْ ضَلَّ عَنْ نَهْجِهِ الْغَدُ؟أَبِيتُ حَزِينًا فِي سَرَنْدِيبَ سَاهِرًاطُوَالَ اللَّيَالِي وَالْخَلِيُّونَ هُجَّدُأُحَاوِلُ مَا لَا أَسْتَطِيعُ طِلَابَهُكَذَا النَّفْسُ تَهْوَى غَيْرَ مَا تَمْلِكُ الْيَدُإِذَا خَطَرَتْ مِنْ نَحوِ حُلْوَانَ نَسْمَةٌنَزَتْ بَيْنَ قَلْبِي شُعْلَةٌ تَتَوَقَّدُوَهَيْهَاتَ مَا بَعْدَ الشَّبِيبَةِ مَوْسِمٌيَطِيبُ وَلا بَعْدَ الْجَزِيرَةِ مَعْهَدُشَبَابٌ وَإِخْوَانٌ رُزِئْتُ وِدَادَهُمْوَكُلُّ امْرِئٍ فِي الدَّهْرِ يَشْقَى وَيَسْعَدُوَمَا كُنْتُ أَخْشَى أَنْ أَعِيشَ بِغُرْبَةٍيُعَلِّلُنِي فِيهَا خُوَيْدِمُ أَسْوَدُ
			وقَالَ فِي هَوًى لهُ: (من الطويل)
				أَرَى نَفْحَةً دَلَّتْ عَلَى كَبِدِي الْوَجْدَافَمَنْ كَانَ بِالْمِقْيَاسِ أَقْرَبَكُمُ عَهْدَامَلاعِبُ آرامٍ وَمَجْرَى جَدَاوِلٍوَمُلْتَفُّ أَفْنَانٍ تَقِي الْحَرَّ وَالْبَرْدَاإِذَا انْبَعَثَتْ فِيهِ النَّسَائِمُ خِلْتَهَاتُنِيرُ عَلَى مَتْنِ الْغَدِيرِ بِهِ بُرْدَاكَأَنَّ الصَّبَا تُلْقَى عَلَيهِ إِذَا جَرَتْمَسَائِلُ فِي الأَرْقَامِ أَوْ تَلْعَبُ النَّرْدَاأَقَامَ الرَّبِيعُ الطَّلْقُ فِي حَجَراتِهَاوَأَسْدَى لَهَا مِنْ نِعْمَةِ النِّيلِ مَا أَسْدَىفَلِلَّهِ كَمْ مِنْ صَبْوَةٍ كَانَ لِي بِهَارَوَاحٌ إِلَى حُسَّانَةِ الْجِيدِ أَوْ مَغْدَىإِذِ الدَّهْرُ لَمْ يُخْفِرْ ذِمَامًا وَلَمْ يَخُنْنِظَامًا وَلَمْ يَحْمِلْ عَلَى ذِي هَوًى حِقْدَاتَدُورُ عَلَينَا بِالأَحَاظِي شُمُوسُهُوَتُمْسِي عَلَينَا طَيْرُ أَنْجُمِهِ سَعْدَاوَيَا رُبَّ لَيلٍ لَفَّنَا بِرِدَائِهِعِنَاقًا كَمَا لَفَّ الصَّبَا الْبَانَ وَالرَّنْدَاوَلَثْمٍ تَوَالَى إثْرَ لَثْمٍ بِثَغْرِهَاكَمَا شَافَهَ الْبَازِي عَلَى ظَمَأٍ وِرْدَافَتَاةٌ كَأَنَّ اللهَ صَوَّرَ لَحْظَهَالِيَهْتِكَ أَسْرَارَ الْقُلُوبِ بِهِ عَمْدَالَهَا عَبَثَاتٌ عِنْدَ كُلِّ تَحِيَّةٍتَسُوقُ إِلَيْهَا عَنْ فَرَائِسِهَا الأُسْدَاإِذَا انْفَتَلَتْ بِالْكَأْسِ خِلْتَ بَنَانَهاتُدِيرُ عَلَيْنَا مِنْ جَنَى خَدِّهَا وَرْدَاوَمَا أَنْسَهُ لا أَنْسَ يَوْمًا تَسَابَقَتْبِهِ عَبْرَتَاهَا وَالنَّوَى تَصْدَعُ الصَّلْدَافَلَمْ أَرَ لَحْظًا كَانَ أَقْتَلَ بَاكِيًاوَأَمْضَى الظُّبَا فِي الْفَتْكِ مَا سَالَ إِفْرِنْدَاحَرَامٌ عَلَى الْعَيْنَينِ إِنْ لم تَسِلْ دَمًاعَلَى بَيْنِهَا وَالْقَلْبِ إِنْ لَمْ يَذُبْ وَقْدَافَيَا قَلْبُ مَا أَشْجَى إِذَا الدَّارُ بَاعَدَتْوَيَا دَمْعُ مَا أَجْرَى وَيَا بَيْنُ مَا أَرْدَىوَيَا صَاحِبِي الْمَذْخُورَ لِلسِّرِّ إِنَّنِيضَلَلْتُ فَهَلْ مِنْ وَثْبَةٍ تُكْسِبُ الْحَمْدَاحَلَفْتُ بِمَا اسْتَوْلَى عَلَيْهِ نِقَابُهَاوَيَا لَكَ حَلْفًا مَا أَرَقَّ وَمَا أَنْدَىبِأَلا تَفِيء الْعَيْنُ عَنْ سُنَّةِ الْبُكَىوَأَلا تَرِيعَ النَّفْسُ إِنْ لَمْ تَمُتْ وَجْدَاوَكَيفَ يُفِيقُ الْقَلْبُ مِنْ سَوْرَةِ الْهَوَىوَقَدْ مَدَّهُ سِحْرُ الْعُيُونِ بِمَا مَدَّاوَمَا كُنْتُ لَوْلا الْعَذْلُ أُبْدِي خَفِيَّةًوَلَكِنْ تَوَالِي الْقَدْحِ يَسْتَرْعِفُ الزَّنْدَاوَمَنْ لِي بِأَنَّ الْقَلْبَ يَكْتُمُ وَجْدَهُوَكَيفَ تُسَامُ النَّارُ أَنْ تَكْتُمَ النَّدَّافَلا وَصْلَ إِلا ذُكْرَةٌ تَبْعَثُ الأَسَىعَلَى النَّفْسِ حَتَّى لا تُطِيقَ لَهُ رَدَّاأَبِيتُ قَرِيحَ الْجَفْنِ لا أَعْرِفُ الْكَرَىطَوالَ اللَّيالِي وَالْجَوَانِحُ لا تَهْدَافَيَأَيُّهَا النُّوَّامُ وَالشَّوقُ عَازِرٌإِلا أَحَدٌ يَشْرِي بِغَفْوَتِهِ السُّهْدَالَقَدْ ذَلَّ مَنْ يَبْغِي مِنَ النَّاسِ نَاصِرًاوَقَد خَابَ مَنْ يَجْنِي مِنَ الأَرْقَمِ الشَّهْدَافَإِيَّاكَ أَنْ تُخْدَعْ بِشِيمَةِ صَاحِبٍفَمَنْ ظَنَّ خَيْرًا بِالزَّمَانِ فَقَدْ أَكْدَىفَقَدْ طَالَمَا جَرَّبْتُ خِلًّا فَمَا رَعَىوَحِلْفًا فَمَا أَوْفَى وَعَوْنًا فَمَا أَجْدَىوَمَا النَّاسُ إِلا طَالِبٌ غَيْرُ وَاجِدٍلِمَا يَبْتَغِي أَوْ وَاجِدٌ أَخْطَأ الْقَصْدَافَلا تَحْسَبَنَّ النَّاسَ أَبْنَاءَ شِيمَةٍفَمَا كُلُّ مَمْدُودِ الْخُطَا بَطَلًا جَعْدَا
			وَقَالَ: (من الرجز)
				وَصَاحِبٍ رَعَيْتُ دَهْرًا وُدَّهُوَلَمْ أُبَايِنْ نَهْجَهُ وَقَصْدَهُوَكُنْتُ أَرْعَى بِالْمَغِيبِ عَهْدَهُبَلْ كُنْتُ أَخْشَى أَنْ أَعِيشَ بَعْدَهُوَطَالَمَا أَرْغَمْتُ فِيهِ ضِدَّهُوَذُدْتُ عَنْهُ مَا يَعُوقُ وَكْدَهُحَتَّى إِذَا مَا الدَّهْرُ أَوْرَى زَنْدَهُصَعَّرَ لِي بَعْدَ الصَّفَاءِ خَدَّهُوَجَازَ فِي بَعْضِ الأُمُورِ حَدَّهُفَلَمْ أُحَاوِلْ رَدْعَهُ وَرَدَّهُوَلَمْ أُكَدِّرْ بِالْعِتَابِ وِرْدَهُوَلَوْ أَرَدْتُ أَن أَفُلَّ حَدَّهُلَقُلْتُ فِيهِ مَا يَحُزُّ جِلْدَهُلَكِنَّنِي تَرَكْتُهُ وَحِقْدَهُشَأْنُ امْرِئٍ فِي الْمَجْدِ يَرْعَى مَجْدَهُكُلُّ امْرِئٍ يُنْفِقُ مِمَّا عِنْدَهُوَالْمَرْءُ مَجْزِيٌّ بِمَا أَعَدَّهُ
			ودعا لعبادة الخالق والنظر إلى أسرار الحياة والتمتع بها فقال: (من السريع):
				مَنْ قَلَّدَ الزَّهْرَ جُمَانَ النَّدَىوَأَلْهَمَ الْقُمْرِيَّ حَتَّى شَدَاوَزَيَّنَ الأَرْضَ بِأَلْوَانِهَاوَصَوَّرَ الأَبْيَضَ وَالأَسْوَدَاسُبْحَانَ مَنْ أَبْدَعَ فِي مُلْكِهِحَتَّى بَدَا مِنْ صُنْعِهِ مَا بَدَاتَنَزَّهَتْ عَنْ صِفَةٍ ذَاتُهُوَقَامَ فِي لاهُوتِهِ أَوْحَدَافَاسْجُدْ لَهُ وَاقْصِدْ حِمَاهُ تَجِدْرَبًّا كَرِيمَا وَمَلِيكًا هَدَىفَقُمْ بِنَا يَا صَاحِ نَزْعَ النَّدَىوَنَسْأَلِ اللهَ عَمِيمَ النَّدَىأَمَا تَرَى كَيْفَ اسْتَحَارَ الدُّجَىوَكَيفَ ضَلَّ النَّجْمُ حَتَّى اهْتَدَىوَلاحَ خَيْطُ الْفَجْرِ فِي سُحْرَةٍكَصَارِمٍ فِي قَسْطَلٍ جُرِّدَافَالْجَوُّ قَدْ بَاحَ بِمَكْنُونِهِوَالأَرْضُ قَدْ أَنْجَزَتِ الْمَوْعِدَاغَمَامَةٌ أَلْقَتْ بِأَفْلاذِهَاوَجَدْوَلٌ مَدَّ إِلَينَا يَدَافَانْهَضْ وَسِرْ وَانْظُرْ وَمِلْ وَابْتَهِجْوَامْرَحْ وَطِبْ وَاشْرَبْ لِتُرْوِي الصَّدَىوَلا تَسَلْ عَنْ خَبَرٍ لَمْ يَحِنْمِيقَاتُهُ وَانْظُرْ إِلَى الْمُبْتَدَاوَلا تَلُمْ خِلا عَلَى هَفْوَةٍفَقَلَّمَا تَلْقَى فَتًى أَمْجَدَالَوْ عَلِمَ الإِنْسَانُ مَا أَضْمَرَتْأَحْبَابُهُ هَانَتْ عَلَيْهِ الْعِدَافَدَعْ بَنِي الدُّنْيَا لِأَهْوَائِهِمْوَلَا تُطِعْ مَنْ لَامَ أَوْ فَنَّدَامَا لِي وَلِلنَّاسِ وَأَعْمَالِهِمْكُلُّ امْرِئٍ رَهْنُ حِسَابٍ غَدَاهَلْ هِيَ إِلا مُدَّةٌ تَنْقَضِيوَكُلُّ نَفْسٍ خُلِقَتْ لِلرَّدَىفَاسْتَعْمِلِ الرِّفْقَ تَعِشْ رَاشِدًاوَاعْطِفْ عَلَى الأَدْنَى تَكُنْ سَيِّدَاوَاسْعَ لِمَا أَنْتَ لَهُ فَالْفَتَىإِنْ هَجَرَ الرَّاحَةَ حَازَ الْمَدَىمَا خَلَقَ اللهُ الْوَرَى بَاطِلًالِيَرْتَعُوا بَيْنَ الْبَوَادِي سُدَىفَاقْبَلْ وَصَاتِي وَاسْتَمِعْ حِكْمَتِيفَلَيْسَ مَنْ أَغْوَى كَمْنَ أَرْشَدَاإِنِّي وَإِنْ كُنْتُ أَخَا صَبْوَةٍوَمِسْمَعٍ يُطْرِبُنِي مَنْ شَدَافَقَدْ أَزُورُ اللَّيْثَ فِي غَابِهِوَأَهْبِطُ الأَرْضَ عَلَيهَا النَّدَىوَأَصْدَعُ الْخَصْمَ وَمَا خِلْتُنِيأَصْدَعُ إِلا الْبَطَلَ الأَصْيَدَابِلَهْذَمٍ لَيْسَتْ لَهُ صَعْدَةٌلَكِنَّهُ يَمْضِي إِذَا سُدِّدَاأَوْ صَارِمٍ يَفْرِي نِيَاطَ الْكُلَىوَلَمْ يَزَلْ فِي جَفْنِهِ مُغْمَدَامَاضِي الْغِرَارَيْنِ وَلَكِنَّهُلا يَعْرِفُ الصَّيْقَلَ وَالْمِبْرَدَاأَوْ مِشْقَصٍ إِنْ فَوَّقَتْ نَصْلَهُإِلَى امْرِئٍ غَيْرُ يَدٍ أَقْصَدَاأَو طَائِرٍ فِي وَكْرِهِ جَاثِمٍيَشُوقُ إِنْ هَيْنَمَ أَو غَرَّدَالَمْ يَعْدُ كِنًّا لَمْ يَزَلْ سَاكِنًافِيهِ وَبَابًا دُونَهُ مُؤْصَدَاقَدْ لَانَ إِلا أَنَّهُ إِنْ قَسَايَوْمَ نِضَالٍ صَدَعَ الْجَلْمَدَامُعْتَقَلٌ لَكِنَّهُ مُطْلَقٌيَجُولُ فِي مَسْكَنِهِ سَرْمَدَايَحْكُمُ بِالذَّوْقِ عَلَى مَا يَرَىوَيَعْرِفُ الأَصْلَحَ وَالأَفْسَدَالَهُ صِحَابٌ قَدْ أَحَاطَتْ بِهِتَنْقُلُ عَنْهُ نَبَرَاتِ الصَّدَىفَهْوَ بِهَا مُجْتَمِعٌ شَمْلُهُإِنْ أَصْدَرَ الْقَوْلَ بِهَا أَوْرَدَامُشْتَبِهَاتُ الرَّصْفِ فِي جَوْدَةٍتَبَارَكَ اللهُ الَّذِي جَوَّدَايَبِيتُ مِنْهَا وَهْوَ ذُو مِرَّةٍفِي رَصَفٍ مِنْ لُؤْلُؤٍ نُضِّدَاذَاكَ لِسَانِي وَهْوَ حَسْبِي إِذَامَا أَبْرَقَ الْحَاسِدُ أَوْ أَرْعَدَا
			وقال في الغزل: (من الخفيف)
				مَا لِقَلْبِي مِنْ لَوْعَةٍ لَيْسَ يَهْدَاأَوَلَمْ يَكْفِ أَنَّه ذَابَ وَجْدَا؟وَسَمَتْنِي بِنَارِهَا الْغِيدُ حَتَّىتَرَكَتْنِي فِي عَالَمِ الْحُبِّ فَرْدَافَضُلُوعِي مِنْ قَدْحَةِ الزَّنْدِ أَوْرَىوَدُمُوعِي مِنْ صَفْحَةِ الْغَيْمِ أَنْدَىمَا عَلَى الْبَرْقِ لَوْ تَحَمَّلَ عَنِّيبَعْضَ مَا خَفَّ مِنْ سَلامٍ فَأَدَّىأَيُّهَا السَّاهِرُونَ حَولَ وِسَادِيلَسْتُ مِنْكُمْ أَوْ تَذْكُرُوا لِي نَجْدَاوَعُهُودًا لَمْ يَتْرُكِ الدَّهْرُ مِنْهَالِأَخِي صَبْوَةٍ ذِمَامًا وَعَهْدَاوَنَسِيمًا إِذَا سَرَى ضَوَّعَ الآفَاقَ مِسْكًا وَعَطَّرَ الْجَوَّ نَدَّالا تَخُوضُوا فِي غَيْرِهِ مِنْ حَدِيثٍفَهْوَ حَسْبِي وَأَيُّ مَاءٍ كَصَدَّاهِيَ أُحْدُوثَةٌ تُسَاقُ وَلَكِنْرُبَّمَا اسْتَوجَبَتْ ثَنَاءً وَحَمْدَاآهِ مِنْ لَوعَةٍ أَطَارَتْ بِقَلْبِيشُعْلَةً شَفَّتِ الْجَوَانِحَ وَقْدَاكُلَّمَا قُلْتُ قَدْ تَنَاهَى غَرَامِيعَادَ مِنْهُ مَا كَانَ أَصْمَى وَأَرْدَىيَا رَفِيقِي إِذَا عَرَانِي خَطْبٌوَنَصِيرِي إِذَا خَصِيمٌ تَصَدَّىأَصْبَحَتْ حَاجَتِي إِلَيْكَ فَخُذْ لِيبِحُقُوقِي مِنْ ظَالِمٍ قَدْ تَعَدَّىوَجَدَ الْقَلْبَ خَالِيًا فَاحْتَوَاهُوَرَأَى النَّفْسَ طَوْعَهُ فَاسْتَبَدَّاوَكَذاكَ السُّلْطَانُ إِنْ ظَنَّ بالأمـْـمَةِ عَجْزًا سَطَا عَلَيْهَا وَشَدَّافَأَقِلْنِي مِنْ عَثْرَةِ الْحُبِّ إِنْ أُوتِيتَ حُكْمًا أَوْ قُلْ لِقَلْبِيَ يَهْدَافَمِنْ الْعَارِ غَضُّ طَرْفِكَ عَنِّيإِنَّ خَيْرَ الصِّحَابِ أَنْفَعُ وُدَّاوَبِنَفْسِي حُلْوُ الشَّمَائِلِ مُرُّ الــهَجْرِ يُحْيِي وَصْلا وَيَقْتُلُ صَدَّاذُو قَوَامٍ أَعْدَى مِنَ الرُّمْحِ لِينًاوَلِحَاظٍ أَمْضَى مِنَ السَّيْفِ حَدَّاكَانَ قَلْبِي وَدِيعَةً عِنْدَ عَيْنَيــهِ فَآلَى بِالسِّحْرِ أَلا يُرَدَّامَا عَلَى قَومِهِ وَإِنْ كُنْتُ حُرَّاأَنْ دَعَتْنِي لَهُ الْمَحَبَّةُ عَبْدَاغُصْنُ بَانٍ قَدْ أَطْلَعَ الْحُسْنُ فِيهِبِيَدِ السِّحْرِ جُلَّنَارًا وَوَرْدَامَا هِلالُ السَّماءِ مَا الظَّبيُ مَا الْوَرْدُ جَنِيًّا مَا الْغُصْنُ إِذْ يَتَهَدَّىهُوَ أَبْهَى وَجْهًا وَأَقْتَلُ أَلْحَاظًا وَأَنْدَى خَدًّا وَأَلْيَنُ قَدَّافَدَعِ اللَّوْمَ يَا عَذُولُ فَإِنِّيلَسْتُ أَبْغِي مِنَ الْعَوَاذِلِ رُشْدَالا تَخَلْنِي عَلَى غَرَاتِكَ سَهْلاأَنَا أَدْرَى بِلَوْعَتِي مِنْكَ جِدَّالَسْتُ أَقْوَى عَلَى الصُّدُودِ وَإِنْ كُنــتُ عَلَى سَوْرَةِ الْحَوَادِثِ جَلْدَاإِنْ تَكُنْ رَحْمَةٌ فَنَفْسِيَ أَوْلَىأَوْ تَكُنْ ضَلَّةٌ فَرَبِّيَ أَهْدَى
			وقال: (من الطويل)
				لَقَدْ طَالَ عَهْدِي بِالشَّبَابِ وَإِنَّهُلأَدْعَى لِشَوْقِي أَنْ يَطُولَ بِهِ عَهْدِيتَبِيتُ عُيُونٌ بِالْكَرَى مُطْمَئِنَّةًوَعَيْنَايَ فِي بَرْحٍ مِنَ الدَّمْعِ وَالسُّهْدِفَلَيْتَ الَّذِي حَازَ الشَّبِيبَةَ رَدَّهَاوَلَيْتَ الَّذِي أَهْدَى لَنَا الشَّيْبَ لَمْ يُهْدِكَأَنِّي وَقَدْ جَاوَزْتُ سِتِّينَ حِجَّةًمَسَحْتُ بِهَا عَنْ نَاظِرِي سِنَةَ الْفَهْدِفَسُحْقًا لِدَارٍ لا يَدُومُ نَعِيمُهاوَتَبًّا لِخِلٍّ لا يَدُومُ عَلَى الْعَهْدِوَكَيفَ يَلَذُّ الْمَرْءُ بِالْعَيشِ بَعْدَمَارَأَى أَنَّ سُمَّ الْمَوتِ فِي ذَلِكَ الشَّهْدِإِذَا لَمْ يَكُنْ بَيْنَ الْحَيَاةِ وَضِدِّهَاسِوَى مُهْلَةٍ فَاللَّحْدُ أَشْبَهُ بِالْمَهْدِوَلِلْمَوْتِ أَسْبَابٌ يَنَالُ بِهَا الْفَتَىفَمَنْ بَاتَ فِي نَجْدٍ كَمَنْ بَاتَ فِي وَهْدِوَكُلُّ امْرِئٍ فِي النَّاسِ لاقٍ حِمَامَهُفَسِيَّان رَبُّ الْعِيرِ وَالْفَرَسِ النَّهْدِوَلَوْلا ارْتِيَاعُ النَّفْسِ من صَوْلَةِ الرَّدَىلَمَا عَفَّ عَن طيبِ النَّعِيمِ أخُو زُهْدِفَدَعْ مَا مَضَى وَاصْبِرْ عَلَى حِكْمَةِ الْقَضَافَلَيْسَ يَنَالُ الْمَرْءُ مَا فَاتَ بِالْجَهْدِوَلا تَلْتَمِسْ مِنْ غَيْرِ مَوْلاكَ هَادِيًاإِذَا اللهُ لَمْ يَهْدِ الْعِبَادَ فَمَنْ يَهْدِي
			وقال معتذرًا إلى الأمير «شَكِيب أرسْلانَ»: (من البسيط)
				أَدِّي الرِّسَالَةَ يَا عُصْفُورَةَ الْوَادِيوَبَاكِرِي الْحَيَّ مِنْ قَولِي بِإِنْشَادِتَرَقَّبِي سِنَةَ الْحُرَّاسِ وَانْطَلِقِيبَيْنَ الْخَمَائِلِ مِنْ لُبْنَانَ وَارْتَادِيلَعَلَّ نَغْمَةَ وُدٍّ مِنْكِ شَائِقَةًتَهُزُّ عِطْفَ شَكِيبٍ كَوْكَبِ النَّادِيهُوَ الْهُمَامُ الَّذِي أَحْيَا بِمَنْطِقِهِآثَارَ قَومٍ أَجَادُوا النُّطْقَ بِالضَّادِتَلْقَيْ بِهِ أَحْنَفَ الأَخْلاقِ مُنْتَدِيًاوَفِي الْكَرِيهَةِ عَمْرًا وَابْنَ شَدَّادِأَخِي وِدَادًا وَحَسْبِي أَنَّهُ نَسَبٌخَالِي الصَّحِيفَةِ مِنْ غِلٍّ وَأَحْقَادِأَفَادَنِي أَدَبًا مِنْ مَنْطِقٍ شَهِدَتْبِفَضْلِهِ النَّاسُ مِنْ قَارٍ وَمِنْ بَادِيعَذْبِ الشَّرِيعَةِ لَوْ أَنَّ السَّحَابَ هَمَىبِمِثْلِهِ لَمْ يَدَعْ فِي الأَرْضِ مِنْ صَادِيسَرَتْ بِقَلْبِي مِنْهُ نَشْوَةٌ مَلَكَتْبِحُسْنِهَا مِسْمَعِي عَنْ نَغْمَةِ الشَّادِييَا بْنَ الْكِرَامِ عَدَتْنِي عَنْكَ عَادِيَةٌكَادَتْ تَسُدُّ عَلَى عَيْنِي بِأَسْدَادِفَاعْذِرْ أَخَاكَ فَلَوْلا مَا بِهِ لَجَرَىفِي حَلْبَةِ الشُّكْرِ جَرْيَ السَّابِقِ الْعَادِيوَهَاكَها تُحْفَةً مِنِّي وَإِنْ صَغُرَتْفَالدُّرُّ وَهْوَ صَغِيرٌ حَلْيُ أَجْيَادِ
			وقال في رسالة إلى صاحِبِ جَريِدَة النَّحْلَة: (من الوافر)
				أَلا يَا نَحْلَةً سَرَحَتْ فَحَازَتْسُلَالَةَ مَا تَولَّتْهُ الْعِهادُتَلَقَّتْهَا النِّجَادُ بِمَا أَسَرَّتْضَمَائِرُهَا وَحَيَّتْهَا الْوِهادُسَعَتْ جَهْدًا فَنَالَتْ مَا تَمَنَّتْكَذَاكَ الدَّهْرُ سَعْيٌ وَاجْتِهَادُفَلا عَجَبٌ إِذَا جَاءَتْ بِخَيرٍفَلَوْلا النَّحْلُ مَا كَانَ الشِّهَادُوَكَيْفَ وَرَبُّهَا شَهْمٌ ذَكِيٌّلَهُ فِي كُلِّ مُعْضِلَةٍ جِهَادُتَجَافَى النَّوْمَ فِي طَلَبِ الْمَعَالِيوَطَابَ لِعَيْنِهِ فِيهَا السُّهَادُفَأَصْبَحَ وُدُّهُ فِي كُلِّ قَلْبٍنَزِيلًا وَالْقُلُوبُ لَهُ مِهَادُ
			وقَالَ مُفْتَخِرًا: (من مجزوء الكامل)
				أَنَا مَصْدَرُ الْكَلِمِ النَّوَادِيبَيْنَ الْحَوَاضِرِ وَالْبَوَادِيأَنَا فَارِسٌ أَنَا شَاعِرٌفِي كُلِّ مَلْحَمَةٍ وَنَادِيفَإِذَا رَكِبْتُ فَإِنَّنِيزَيدُ الْفَوَارِسِ فِي الْجِلادِوَإِذَا نَطَقْتُ فَإِنَّنِيقُسُّ بْنُ سَاعِدَةَ الإِيَادِيهَذَا وَذَلِكَ دَيْدَنِيفِي كُلِّ مُعْضِلَةٍ نَآدِ
			وقَالَ: (من الكامل)
				وَمُنَادِمٍ غَرِدِ الْحَدِيثِ كَأَنَّمَاأَلْفَاظُهُ فِي السَّمْعِ نَغْمَةُ عُودِتُغْنِي الإِشَارَةُ مِنْهُ عَنْ تَصْرِيحِهِوَتَدُلُّ لَفْظَتُهُ عَلَى الْمَقْصُودِسَحَرَ الْعُقُولَ بَيَانُهُ فَكَأَنَّهُيَسْقِي الْجَلِيسَ سُلافَةَ الْعُنْقُودِ
			وَقَالَ: (من الرجز)
				هَلْ فِي التَّصَابِي عَلَى امْرِئٍ فَنَدُأَمْ هَلْ يَعِيبُ الْفَتَى الْكَرِيمَ دَدُ؟كُلٌّ مَسُوقٌ لِمَا أُرِيدَ بِهِفَفِيمَ هَذَا الْخِصَامُ وَاللَّدَدُلَوْ لَمْ يَكُنْ فِي الطِّبَاعِ مُخْتَلَفٌمَا شَذَّ عَنْ طَبْعِ وَالِدٍ وَلَدُوَلَوْ تَسَاوَى الرِّجَالُ فِي خُلُقٍلَزَالَ هَذَا الْخِلافُ وَالْحَرَدُوَالنَّاسُ شَتَّى وَإِنْ هُمُ اجْتَمَعُوافِي وَاحِدٍ لَيْسَ قَبْلَهُ أَحَدُفَزَائِعٌ فِي الضَّلالِ مُنْهَمِكٌوَنَاسِكٌ فِي الصَّلاحِ مُجْتَهِدُوَأَيُّ لَومٍ عَلَى امْرِئٍ طَلَبَ الــلَهْوَ وَأَثْوَابُ عُمْرِهِ جُدُدُلِكُلِّ عَصْرٍ مِنْ كَبْرَةٍ وَصِبًاشَوْطٌ لَهُ بَعْدَ مُهْلَةٍ أَمَدُفَاسْعَ لِمَا شِئْتَ غَيْرَ مُتَّئِدِفَلَنْ يَحُوزَ الْكَمَالَ مُتَّئِدُلَوْلا سُرَى الْبَدْرِ مَا اسْتَنَارَ وَلاأَدْرَكَ شَأْوَ الْخِطَارِ مُنْجَرِدُوَلا يَهُمَّنْكَ لَوْمُ ذِي حَسَدٍفَشَأْنُ أَهْلِ العَدَاوَةِ الْحَسَدُلَوْ حَذِرَ الْمَرءُ كُلَّ لَائِمَةٍلَضَاعَ مِنْهُ الصَّوَابُ وَالرَّشَدُوَلَو أَصَخْنَا لِكُلِّ مُنْتَقِدٍفَكُلُّ شَيءٍ فِي الدَّهْرِ مُنْتَقَدُوَالْهُ بِمَا شِئْت قَبْلَ مَنْدَمَةٍيَكْثُرُ فِيهَا الْعَنَاءُ وَالْكَمَدُفَلَيْسَ بَعْدَ الشَّبَابِ مُقْتَرَحٌوَلا وَرَاءَ الْمَشِيبِ مُفْتَقَدُ
			وقال: (من البسيط)
				جَاوَزْتَ فِي اللَّوْمِ حَدَّ الْقَصْدِ فَاتَّئِدِفَلَسْتَ أَشْفَقَ مِنْ نَفْسِي عَلَى كَبِدِيدَعْنِي مِنَ اللَّوْمِ إِنْ كُنْتَ امْرَأً فَطِنًافَاللَّوْمُ فِي الْحُبِّ مَعْدُودٌ مِنَ الْحَسَدِإِنِّي لأَرْضَى بِمَا في الْحُبِّ مِنْ أَلَمٍوَلَسْتُ أَرْضَى بِمَا فِي الْقَوْلِ مِنْ فَنَدِلَو كَانَ لِلْمَرْءِ عَقْلٌ يَسْتَدِلُّ بِهِعَلَى الْحَقِيقَةِ لَمْ يَعْتُبْ عَلَى أَحَدِإِنْ كُنْتَ ذَا إِمْرَةٍ فَانْهَ الصَّبَابَةَ عَنْقَلْبِي لِتَغْنَمَ شُكْرِي آخِرَ الأَبَدِأَوْ لا فَدَعْنِي وَلا تَعْنُفْ عَلَيَّ فَمَاأَمْرِي إِليَّ وَلا حُكْمُ الْهَوَى بِيَدِيإِنَّ الْفَتَاةَ الَّتِي هَامَ الْفُؤَادُ بِهَاأَخْفَتْ عَلَيَّ سَبِيلَ الْحَزْمِ وَالسَّدَدِأَغْضَبْتُ فِي حُبِّهَا أَهْلِي فَمَا بَرِحُواإِلْبًا عَلَيَّ وَكَانُوا لِي مِنَ الْعُدَدِقَالُوا تَعَلَّقْ بِأُخْرَى كَيْ تَذُودَ بِهَابَرْحَ الأَسَى عَنْ فُؤَادٍ دَائِمِ الْكَمَدِفَقُلْتُ هَيْهَاتَ أَنْ أَبْغِي بِهَا بَدَلًالَمْ يَخْلُقِ اللهُ مِنْ قَلْبَيْنِ فِي جَسَدِ
			وقال: (من الوافر)
				قَلِيلٌ مَنْ يَدُومُ عَلَى الْوِدَادِفَلا تَحْفِلْ بِقُرْبٍ أَوْ بِعَادِإِذَا كَانَ التَّغَيُّرُ فِي اللَّيَالِيفَكَيْفَ يَدُومُ وُدٌّ فِي فُؤَادِوَمَنْ لَكَ أَنْ تَرَى قَلْبًا نَقِيًّاوَلَمَّا يَخْلُ قَلْبٌ مِنْ سَوَادِفَلا تَبْذُلْ هَوَاكَ إِلَى خَلِيلٍتَظُنُّ بِهِ الوَفَاءَ وَلا تُعَادِوَكُنْ مُتَوَسِّطًا فِي كُلِّ حَالٍلِتَأْمَنَ مَا تَخَافُ مِنَ الْعِنَادِمُدَارَاةُ الرِّجَالِ أَخَفُّ وَطْئًاعَلَى الإِنْسَانِ مِنْ حَرْبِ الْفَسَادِيَعِيشُ الْمَرْءُ مَحْبُوبًا إِذَا مَانَحا في سَيْرِهِ قَصْدَ السَّدَادِوَمَا الدُّنْيَا سِوَى عَجْزٍ وَحِرْصٍهُما أَصْلُ الْخَلِيقَةِ فِي الْعِبَادِفَلَوْلا الْعَجْزُ مَا كَانَ التَّصَافِيوَلَوْلا الْحِرْصُ مَا كَانَ التَّعَادِيوَمَا عَقَدَ الرِّجَالُ الْوُدَّ إِلالِنَفْعٍ أَوْ لِمَنْعٍ مِنْ تَعَادِيوَمَا كَانَ الْعِداءُ يَخِفُّ لَوْلاأَذَى السُّلْطَانِ أَو خَوْفُ الْمَعَادِفَيَا بْنَ أَبِي وَلَسْتَ بِهِ وَلَكِنْكِلانَا زَرْعُ أَرْضٍ لِلْحَصَادِتَأَمَّلْ هَلْ تَرَى أَثَرًا فَإِنِّيأَرَى الآثَارَ تَذْهَبُ كَالرَّمَادِحَيَاةُ الْمَرْءِ فِي الدُّنْيَا خَيَالٌوَعَاقِبَةُ الأُمُورِ إِلَى نَفَادِفَطُوبَى لامْرِئٍ غَلَبَتْ هَوَاهُبَصِيرَتُهُ فَبَاتَ عَلَى رَشَادِ
			وقال: (من الطويل)
				إِذَا افْتَقَرَ الْمَرْءُ اسْتَهَانَ بِفَضْلِهِذَوُو قُرْبِهِ وَاسْتَهْجَنَتْهُ الأَبَاعِدُفَإِنْ قالَ حَقَّا كَذَّبُوه وَإِنْ أَبىمُجَارَاتِهِمْ فِي الْغَيِّ قَالُوا مُعَانِدُفَحُجَّتُهُ مَطْلُولَةٌ وَهْيَ حَقَّةٌوَمَنْطِقُهُ مُسْتَكْرَهٌ وَهْوَ قَاصِدُفَحَافِظ عَلَى مَا نِلْتَ بِالسَّعْيِ مِنْ غِنًىفَبِالْمَالِ لا بِالْفَضْلِ تَعْنُو الْمَقَاصِدُ
			وَقَالَ فِي الْحَضِّ عَلَى حِفْظِ السِّرِّ: (من الكامل)
				عَوِّدْ فُؤَادَكَ أَنْ يَكُونَ مَجَنَّةًلِلسِّرِّ فَهْوَ لَدَى الْمَحَافِلِ حَمْدُهُالسِّرُّ عَبْدُكَ مَا اسْتَطَعْتَ حِفَاظَهُفَإِذَا أَفَضْتَ بِهِ فَإِنَّكَ عَبْدُهُ
			وَقَالَ يَذُمُّ رَجُلًا: (من السريع)
				وَصَاحِبٍ لَا كَانَ مِنْ صَاحِبٍأَخْلاقُهُ كَالْمِعْدَةِ الْفَاسِدَهْأَقْبَحُ مَا فِي النَّاسِ مِنْ خَصْلَةٍأَحْسَنُ مَا فِي نَفْسِهِ الْجَامِدَهْلَوْ أَنَّهُ صُوِّرَ مِنْ طَبْعِهِكَانَ لَعَمْرِي عَقْرَبًا رَاصِدَهْيَصْلُحُ لِلصَّفْعِ لِكَيْلا يُرَىفِي عَدَدِ النَّاسِ بِلا فَائِدَهْيَغْلِبُهُ الضَّعْفُ وَلَكِنَّهُيَهْدِمُ فِي قَعْدَتِهِ الْمَائِدَهْيُرَاقِبُ الصَّحْنَ عَلَى غَفْلَةٍمِنْ أَهْلِهِ كَالْهِرَّةِ الصَّائِدَهْكَأَنَّمَا أُظْفُورُهُ مِنْجَلٌوَبَيْنَ فَكَّيهِ رَحًى رَاعِدَهْكَأَنَّمَا الْبَطَّةُ فِي حَلْقِهِنَعَامَةٌ فِي سَبْسَبٍ شَارِدَهْتَسْمَعُ لِلْبَلْعِ نَقِيقًا كَمَانَقَّتْ ضَفَادِي لَيلَةٍ رَاكِدَهْكَأَنَّمَا أَنْفَاسُهُ حَرْجَفٌوَبَيْنَ جَنْبَيهِ لَظًى وَاقِدَهْوَيْلُمِّهِ إِذْ مَخَضَتْ هَلْ دَرَتْأَنَّ الرَّدَى فِي بَطْنِهَا الْعَاقِدَهْتَبًّا لَهَا شَنْعَاءَ جَاءَتْ بِهِمِنْ لَقْحَةٍ فِي فَقْحَةٍ كَاسِدَهْلا رَحْمَةُ اللهِ عَلَى وَالِدٍغَمَّ بِهِ الدُّنْيَا ولا وَالِدَهْ
			وقال هاجيًا: (من البسيط)
				وَشَامِخٍ فِي ذُرَا شَمَّاءَ بَاذِخَةٍلا يَعْرِفُ الصِّدْقَ إِنْ وَالَى وَإِنْ عَادَىيَعُودُهُ النَّاسُ إِنْ مَرَّ النَّسِيمُ بِهِوَلا يَعُودُ مِنَ الإِشَفَاقِ مَنْ عَادَالا يَهْدَأُ الدَّهْرُ مِنْ ظُلْمٍ يُحَاوِلُهُفَإِنْ قَضَى وَطَرًا مِنْ غَدْرَةٍ عَادَايَسْطُو بِهَذَا وَيَرْمِي ذَاكَ عَنْ عُرُضٍكَطَارِدٍ يَقْتَفِي صَيْدَيْنِ إِذْ عَادَىأَبَادَهُ الدَّهْرُ رَغْمًا بَيْنَ أُسْرَتِهِكَمَا أَبَادَ بِرِيحٍ صَرْصَرٍ عَادَافَاعْرِفْ إِلَهَكَ وَاحْذَرْ أَنْ تَبِيتَ عَلَىوِزْرٍ وَلا تَتَّخِذْ ظُلْمَ الْوَرَى عَادَا
			وقال: (من السريع)
				يَا أَيُّهَا الظَّالِمُ فِي مُلْكِهِأَغَرَّكَ الْمُلْكُ الَّذِي يَنْفَدُاصْنَعْ بِنَا مَا شِئْتَ مِنْ قَسْوَةٍفَاللهُ عَدْلٌ وَالتَّلاقِي غَدُ
			وَقَالَ في الاسْتغَاثَةِ: (من المنسرح)
				يَا مَنْ إِلَيْهِ الْوُجُوهُ خَاشِعَةٌوَمَنْ عَلَيهِ فِي الْكَوْنِ مُعْتَمَدِيمَدَدْتُ كَفِّي إِلَيْكَ مُبْتَهِلًاوَأَنْتَ حَسْبِي فَلَا تَرُدَّ يَدِي
			وقال في الزُهْدِ: (من مجزوء الكامل)
				لَا عَيْشَ إلا لِلنَّفَادِفَاحْبِبْ حَيَاتَكَ أَوْ فَعَادِوَابْخَلْ بِنَفْسِكَ أَو فَجُدْكُلُّ الأُمُورِ إِلَى فَسَادِأَيْنَ الأُلَى شَقُّوا الْبُحُورَ وَشَيَّدُوا ذَاتَ الْعِمَادِمَلَكُوا التَهَائِمَ وَالنَّجَائِدَ وَالْحَوَاضِرَ وَالْبَوَادِيبَلْ أَيْنَ أَصْحَابُ الْوُفُودِ وَأَيْنَ أَرْبَابُ الْجِلادِالطَّاعِمُونَ الطَّاعِنُونَ الْقَائِلُونَ بِكُلِّ نَادِيالْكَاشِفُونَ الضُّرَّ وَالــعَافُونَ عَنْ ذَنْبِ الْعِبَادِبَلْ أَيْنَ صُنَّاعُ الْقَريــضِ الْجَزْلِ وَالْكَلِمِ الْفِرَادِكَالشَّاعِرِ الضِّلِّيلِ أَوْقُسِّ بْنِ سَاعِدَةَ الإِيَادِيلَعِبَ الزَّمَانُ بِجَمْعِهِمْوَرَمَى بِهِمْ فِي كُلِّ وَادِيفَكَأَنَّهُمْ لَمْ يَلْبَثُواإِلا بَيَاضًا في سَوادِ
			وقال: (من الطويل)
				بَلِينَا وَسِرْبالُ الزَّمَانِ جَدِيدُوَهَلْ لامْرِئٍ فِي الْعَالَمِينَ خُلُودُقَضَى آدَمٌ فِي الدَّهْرِ وَهْوَ أَبُو الْوَرَىوَكُلُّ الَّذِي مِنْ صُلْبِهِ سَيَبِيدُفَلا تَبْكِ مَيْتًا حَانَ يَومُ رَحِيلِهِفَلِلْمَوْتِ مَا يَمْضِي الْفَتَى وَيَرُودُوَلا تَلْتَمِسْ أَمْرًا يَزِيدُكَ يَقْظَةًفَلَيْسَ لإِدْرَاكِ الْيَقِينِ مَزِيدُدَعِ الْفَلَكَ الدَّوَّارَ يَجْرِي وَلا تَسَلْأَفَوَّزَ كَهْلٌ أَمْ أَهَلَّ وَلِيدُفَمَا هَذِهِ الدُّنْيَا وَإِنْ جَلَّ قَدْرُهَاسِوَى مُهْلَةٍ نَأْتِي لَهَا وَنَعُودُتَبُوخُ بِهَا الأَنْفَاسُ وَهْيَ نَسَائِمٌوَتَعْفُو بِهَا الأَبْدَانُ وَهْيَ صَعِيدُفَيَا ضَارِبًا فِي الأَرْضِ يَرْتَادُ غَايَةًرُوَيْدَكَ إِنَّ الْفَوزَ مِنْكَ بَعِيدُ






 ديوان محمود سامي البارودي


قافية الذال

			قال: (من الطويل)
				دَعِ الذُّلَّ فِي الدُّنْيَا لِمَنْ خَافَ حَتْفَهُفَلَلْمَوْتُ خَيْرٌ مِنْ حَيَاةٍ عَلَى أَذَىوَلا تَصْطَحِبْ إِلا امْرَأً إِنْ دَعَوْتَهُلَدَى جَمَرَاتِ الْحَرْبِ لبَّاكَ وَاحْتَذَىيَسُرُّكَ عِنْدَ الأَمْنِ فَضْلا وَحِكْمَةًوَيُرْضِيكَ يَوْمَ الرَّوْعِ نَبْلا مُقَذَّذَافَيَا حَبَّذَا الْخِلُّ الصَّفِيُّ وَهَلْ أَرَىنَصِيبًا مِنَ الدُّنْيَا إِذَا قُلْتُ حَبَّذَالَعَمْرِي لَقَدْ نَادَيْتُ لَوْ أَنَّ سَامِعًاوَنَوَّهْتُ بِالأَحْرَارِ لَوْ أَنَّ مُنْقِذَاوَطَوَّفْتُ بِالآفَاقِ حَتَّى كَأَنَّنِيأُحَاوِلُ مِنْ هَذِي الْبَسِيطَةِ مَنْفَذَافَمَا وَقَعَتْ عَيْنِي عَلَى غَيْرِ أَحْمَقٍغَوِيٍّ يَظُنُّ الْمَجْدَ في الرِّيِّ وَالْغِذَاإِذَا مَا رَأَيتُ الشَّيءَ فِي غَيْرِ أَهْلِهِوَلَمْ أَسْتَطِعْ رَدًّا طَرَفْتُ عَلَى قَذَىفَحَتَّى مَتَى يَا دَهْرُ أَكْتُمُ لَوْعَةًتُكَلِّفُ قَلْبِي كُلْفَةَ الرِّيحِ بِالشَّذَاأَلَمْ يَأْنِ لِلأَيَّامِ أَنْ تُبْصِرَ الْهُدَىفَتَخْفِضَ مَأْفُونًا وَتَرْفَعَ جهْبذَاإِذَا لَمْ يَكُنْ بِالدَّهْرِ خَبْلٌ لَمَا غَدَايَسِيرُ بِنَا في ظُلْمَةِ الْجُورِ هَكَذَا
			وقال: (من المتقارب)
				تَغَنَّى الْحَمَامُ وَنَمَّ الشَّذَاوَلاحَ الصَّبَاحُ فَيَا حَبَّذَاوَمَا زَالَ يَرْضَعُ طِفْلُ النَّبَاتِثدِيَّ الْغَمَامَةِ حَتَّى اغْتَذَىفَقُمْ نَغْتَنِمْ صَفْوَ أَيَّامِنَاوَنَدْفَعُ بِالرَّاحِ عَنَّا الأَذَىفَمَا بَعْدَ عَصْرِ الصِّبَا لَذَّةٌوَلا مِثْلُ صَفْوِ الْحُمَيَّا غِذَاتَذُودُ عَنِ الْقَلْبِ أَحْزَانَهُوَتَنْفِي عَنِ الْعَيْنِ شَوْبَ الْقَذَىوَتَجْلُو الظَّلامَ بِلأْلائِهَاكَأَنَّ بِأَيْدِي السُّقَاةِ الْجُذَاإِذَا ما احْتَسَاهَا كَرِيمٌ هَدَىوَإِنْ عَبَّ فِيهَا لَئِيمٌ هَذَىفَدَع مَا تَوَلَّى وَخُذْ مَا أَتَىفَلَنْ يَصْلُحَ الْعَيْشُ إِلا كَذَا






 ديوان محمود سامي البارودي


قافية الراء

			وقال في وصف الربيع وأيام الشباب: (من الطويل)
				رَمَتْ بِخُيُوطِ النُّورِ كَهْرَبَةُ الْفَجْرِوَنَمَّتْ بِأَسْرَارِ النَّدَى شَفَةُ الزَّهْرِوَسَارَتْ بِأَنْفَاسِ الْخَمَائِلِ نَسْمَةٌبَلِيلَةُ مَهْوَى الذَّيْلِ عَاطِرَةُ النَّشْرِفَقُمْ نَغْتَنِمْ صَفْوَ الْبُكُورِ فَإِنَّهَاغَدَاةُ رَبِيعٍ زَهْرُهَا بَاسِمُ الثَّغْرِتَرَى بَيْنَ سَطْحِ الأَرْضِ وَالْجَوِّ نِسْبَةًتُشَاكِلُ مَا بَيْنَ السَّحَائِبِ وَالْغُدْرِفَفِي الْجَوِّ هَتَّانٌ يَسِيلُ وَفِي الثَّرَىسُيُولٌ تَرَامَى بَيْنَ أَودِيَةٍ غُزْرِغَمَامَانِ فَيَّاضَانِ هَذَا بِأُفْقِهِيَسيرُ وَهَذَا فِي طِبَاقِ الثَّرَى يَسْرِيوَقَدْ مَاجَتِ الأَغْصَانُ بَيْنَ يَدِ الصَّباكَمَا رَفْرَفَتْ طَيْرٌ بِأَجْنِحَةٍ خُضْرِكَأَنَّ النَّدَى فَوْقَ الشَّقيقِ مَدَامِعٌتَجُولُ بِخَدٍّ أَوْ جُمَانٌ عَلَى تِبْرِإِذَا غَازَلَتْهَا لَمْعَةٌ ذَهَبِيَّةٌمِنَ الشَّمْسِ رَفَّتْ كَالشَّرَارِ عَلَى الْجَمْرِفَفِي كُلِّ مَرْعَى لَحْظَةٍ وَشْيُ دِيمَةٍوَفِي كُلِّ مَرْمَى خَطْوَةٍ أَجْرَعٌ مُثْرِيمُرُوجٌ جَلاهَا الزَّهْرُ حَتَّى كَأَنَّهاسَمَاءٌ تَرُوقُ الْعَيْنَ بِالأَنْجُمِ الزُّهْرِكَأَنَّ صِحَافَ النُّورِ والطَّلُّ جَامِدٌمَبَاسِمُ أَصْدَافٍ تَبَسَّمْنَ عَنْ دُرِّوَقَدْ شَاقَنِي وَالصُّبْحُ فِي خِدْرِ أُمِّهِحَنِينُ حَمَامَاتٍ تَجَاوَبْنَ فِي وَكْرِهَتَفْنَ فَأَطْرَبْنَ الْقُلُوبَ كَأَنَّمَاتَعَلَّمْنَ أَلْحَانَ الصَّبَابَةِ مِنْ شِعْرِيوَقَامَ عَلَى الْجُدْرَانِ أَعْرَفُ لَمْ يَزَلْيُبَدِّدُ أَحْلامَ النِّيَامِ وَلا يَدْرِيتَخَايَلَ فِي مَوْشِيَّةٍ عَبْقَرِيَّةٍمُهَدَّلَةِ الأَرْدَانِ سَابِغَةِ الأَزْرِلَهُ كِبْرَةٌ تَبْدُو عَلَيْهِ كَأَنَّهُمَلِيكٌ عَلَيْهِ التَّاجُ يَنْظُرُ عَنْ شَزْرِفَسَارِعْ إِلَى دَاعِي الصَّبُوحِ مَعَ النَّدَىلِتَجْنِي بِأَيْدِي اللَّهْوِ بَاكُورَةَ الْعُمْرِفَقَدْ نَسَمَتْ رِيحُ الشَّمالِ فَنَبَّهَتْعُيُونَ الْقَمَارِي وَهْيَ فِي سِنَةِ الْفَجْرِوَنَادَى الْمُنَادِي لِلصَّلاةِ بِسُحْرَةٍفَأَحْيَا الْوَرَى مِنْ بَعْدِ طَيٍّ إِلَى نَشْرِفَبَادِرْ لِمِيقَاتِ الصَّلاةِ وَمِلْ بِنَاإِلَى الْقَصْفِ مَا بَيْنَ الْجَزِيرَةِ وَالنَّهْرِإِذَا مَا قَضَيْنَا وَاجِبَ الدِّينِ حَقَّهُفَلَيْسَ عَلَينَا فِي الْخَلَاعَةِ مِنْ وِزْرِأَلا رُبَّ يَومٍ كَانَ تَارِيخَ صَبْوَةٍمَضَى غَيرَ إِثْرٍ فِي الْمَخِيلَةِ أَوْ ذِكْرِعَصَيتُ بِهِ سُلْطَانَ حِلْمِي وَقَادَنيإِلى اللَّهْوِ شَيْطَانُ الْخَلَاعَةِ وَالسُّكْرِلَدَى رَوْضَةٍ رَيَّا الْغُصُونِ تَرَنَّحَتْمَعَاطِفُهَا رَقْصًا عَلَى نَغْمَةِ الْقُمْرِيتَدُورُ عَلَينَا بِالْمُدَامَةِ بَيْنَهاتَمَاثِيلُ إِلا أَنَّها بَيْنَنَا تَجْرِيتَرَى كُلَّ مَيْلاءِ الْخِمَارِ مِنَ الصِّبَاهَضِيمَةِ مَجْرَى الْبَنْدِ نَاهِدَةِ الصَّدْرِإِذَا انْفَتَلَتْ فِي حَاجَةٍ خِلْتَ جُؤْذُرًاأَحَسَّ بِصَيَّادٍ فَأَتْلَعَ مِنْ ذُعْرِلَوَى قَدَّهَا سُكْرُ الْخَلَاعَةِ وَالصِّبَافَمَالَتْ بِشَطْرٍ وَاسْتَقَامَتْ عَلَى شَطْرِوَعَلَّمَهَا وَحْيُ الدَّلالِ كَهَانَةًفَإِنْ نَطَقَتْ جَاءَتْ بِشَيءٍ مِنَ السِّحْرِأَحَسَّتْ بِمَا فِي نَفْسِهَا مِنْ مَلَاحَةٍفَتَاهَتْ عَلَينَا وَالْمَلَاحَةُ قَدْ تُغْرِيوَأَعْجَبَهَا وَجْدِي بِهَا فَتَكَبَّرَتْعَلَيَّ دَلَالًا وَهْيَ تَصْدُرُ عَنْ أَمْرِيفَتَاةٌ يَجُولُ السِّحْرُ فِي لَحَظَاتِهَامَجَالَ الْمَنَايَا فِي الْمُهَنَّدَةِ الْبُتْرِإِذَا نَظَرَتْ أَوْ أَقْبَلَتْ أَوْ تَهَلَّلَتْفَوَيْلُ مَهَاةِ الرَّمْلِ وَالْغُصْنِ وَالْبَدْرِفَمَا زِلْنَ يُغْرِينَ الطلا بِعُقُولِنَاإِلَى أَنْ سَقَطْنَا لِلْيَدَيْنِ وَلِلنَّحْرِفَمِنْ وَاقِعٍ يَهْذِي وَآخَرَ ذَاهِلٍلَهُ جَسَدٌ مَا فِيهِ رُوحٌ سِوَى الْخَمْرِصَرِيعٌ يَظُنُّ الشُّهْبَ مِنْهُ قَرِيبَةًفَيَسْدُو بِكَفَّيهِ إِلَى مَطْلَعِ النَّسْرِإِذَا مَا دَعَوْتَ الْمَرْءَ دَارَ بِلَحْظِهِإِلَيْكَ وَغَشَّاهُ الذُّهُولُ عَنِ الْجَهْرِبَعِيدٌ عَنِ الدَّاعِي وَإِنْ كَانَ حَاضِرًاكَأَنَّ بِهِ بَعْضَ الْهَنَاتِ مِنَ الْوَقْرِتَحَكَّمَتِ الصَّهْبَاءُ فِيهِمْ فَغَيَّرَتْشَمَائِلَ مَا يَأْتِي بِهِ الْجِدُّ بِالْهَذْرِفَيَا سَامَحَ اللهُ الشَّبَابَ وَإِنْ جَنَىعَلَيَّ وَحَيَّا عَهْدَهُ سَبَلُ الْقَطْرِمَلَكْتُ بِهِ أَمْرِي وَجَارَيْتُ صَبْوَتِيوَأَصْبَحْتُ مَرْهُوبَ الْحَمِيَّةِ وَالْكِبْرِإِذَا أَبْصَرُونِي فِي النَّدِيِّ تَحَاجَزُواعَنِ الْقَوْلِ وَاسْتَغْنَوا عَنِ الْعُرْفِ بِالنُّكْرِوَقَالُوا فَتًى مَالَتْ بِهِ نَشْوَةُ الصِّبَاوَلَيْسَ عَلَى الْفِتْيَانِ فِي اللَّهْوِ مِنْ حَجْرِيَخَافُونَ مِنِّي أَنْ تَثُورَ حَمِيَّتِيفَيَبْغُونَ عَطْفِي بِالْخَدِيعَةِ وَالْمَكْرِأَلا لَيتَ هَاتِيكَ اللَّيَالِي وَقَدْ مَضَتْتَعُودُ وَذَاكَ الْعَيْشُ يَأْتِي عَلَى قَدْرِمَواسِمُ لَذَّاتٍ تَقَضَّتْ وَلَمْ يَزَلْلَهَا أَثَرٌ يَطْوي الْفُؤَادَ عَلَى أُثْرِإِذَا اعْتَوَرَتْهَا ذُكْرَةُ النَّفْسِ أَبْصَرَتْلَهَا صُورَةٌ تَخْتَالُ فِي صَفْحَةِ الْفِكْرِفَذَلِكَ عَصْرٌ قَدْ مَضَى لِسَبِيلِهِوَخَلَّفَنِي أَرْعَى الْكَواكِبَ في عَصْرِلَعَمْرُكَ مَا في الدَّهْرِ أَطْيَبُ لَذَّةًمِنَ اللَّهْوِ فِي ظِلِّ الشَّبِيبَةِ وَالْيُسْرِ
			وقال: (من الطويل)
				بِنَاظِرِكَ الْفَتَّانِ آمَنْتُ بِالسِّحْرِوَهَلْ بَعْدَ إِيمَانِ الصَّبَابَةِ مِنْ كُفْرِفَلا تَعْتَمِدْ بِالْهَجْرِ قَتْلَ مُتَيَّمٍفَإِنَّ الْمَنَايَا لا تَزِيدُ عَنِ الْهَجْرِفَلَوْلَاكَ مَا حَلَّ الْهَوَى قَيْدَ مَدْمَعِيوَلا شَبَّ نِيرَانَ اللَّوَاعِجِ فِي صَدْرِيوَإِنِّي عَلَى مَا كَانَ مِنْكَ لَصَابِرٌلِعِلْمِي أَنَّ الْفَوْزَ مِنْ ثَمَرِ الصَّبْرِفَلَيْتَ الَّذِي أَهْدَى الْمَلَامَةَ فِي الْهَوَىتَوَسَّمَ خَيْرًا أَوْ تَكَلَّمَ عَنْ خُبرِرَأَى كَلَفِي لَا يَسْتَفِيقُ فَظَنَّ بِيهَنَاتٍ وَسُوءُ الظَّنِّ دَاعِيَةُ الْوِزْرِوَمَاذَا عَلَيهِ وَهْوَ خَالٍ مِنَ الْجَوَىإِذَا هِمْتُ شَوْقًا أَوْ تَرَنَّمْتُ بِالشِّعْرِفَإِنْ أَكُ مَشْغُوفًا فَذُو الْحِلْمِ رُبَّمَاأَطَاعَ الْهَوَى وَالْحُبُّ مِنْ عُقَدِ السِّحْرِوَأَيُّ امْرِئٍ يَقْوَى عَلَى رَدِّ لَوْعَةٍإِذَا الْتَهَبَتْ أَرْبَتْ عَلَى وَهَجِ الْجَمْرِعَلَى أَنَّنِي لَمْ آتِ في الْحُبِّ زَلَّةًتَغُضُّ بِذِكْرِي فِي الْمَحَافِلِ أَوْ تُزْرِيوَلَكِنَّنِي طَوَّفْتُ فِي عَالَمِ الصِّبَاوَعُدْتُ وَلَمْ تَعْلَقْ بِفَاضِحَةٍ أُزْرِيسَجِيَّةُ نَفْسٍ آثَرَتْ مَا يَسُرُّهَاوَلِلنَّاسِ أَخْلَاقٌ عَلَى وَفْقِها تَجْرِيمَلَكْتُ يَدِي عَنْ كُلِّ سُوءٍ وَمَنْطِقِيفَعِشْتُ بَرِيءَ النَّفْسِ مِنْ دَنَسِ الْعُذْرِوَأَحْسَنْتُ ظَنِّي بِالصَّدِيقِ وَرُبَّمَالَقِيتُ عَدُوِّي بِالطَّلاقَةِ والْبِشْرِفَأَصْبَحْتُ مَأْثُورَ الْخِلالِ مُحَبَّبًاإِلَى النَّاسِ مَرْضِيَّ السَّرِيرَةِ وَالْهَجْرِفَمَا أَنَا مَطْلُوبٌ بِوَتْرٍ لِمَعْشَرٍوَلا أَنَا مَلْهُوفُ الْجَنَانِ عَلَى وَتْرِرَضِيتُ مِنَ الدُّنْيَا وَإِنْ كُنْتُ مُثْرِيًابِعِفَّةِ نَفْسٍ لا تَمِيلُ إِلَى الْوَفْرِوَأَخْلَصْتُ لِلرَّحْمَنِ فِيمَا نَوَيْتُهُفَعَامَلَنِي بِاللُّطْفِ مِنْ حَيْثُ لا أَدْرِيإِذَا مَا أَرَادَ اللهُ خَيْرًا بِعَبْدِهِهَدَاهُ بِنُورِ الْيُسْرِ فِي ظُلْمَةِ الْعُسْرِفَيَا بْنَ أَبِي وَالنَّاسُ أَبْنَاءُ واحِدٍتَقَلَّدْ وَصَاتِي فَهْيَ لُؤْلُؤَةُ الْفِكْرِإِذَا شِئْتَ أَنْ تَحْيَا سَعِيدًا فَلا تَكُنْلَدُودًا وَلا تَدْفَعْ يَدَ اللِّينِ بِالْقَسْرِوَلا تَحْتَقِرْ ذَا فَاقَةٍ فَلَرُبَّمَالَقِيتَ بِهِ شَهْمًا يُبِرُّ عَلَى الْمُثْرِيفَرُبَّ فَقِيرٍ يَمْلَأُ الْقَلْبَ حِكْمَةًوَرُبَّ غَنِيٍّ لا يَرِيشُ وَلا يَبْرِيوَكُنْ وَسَطًا لا مُشْرَئِبًّا إِلَى السُّهَاوَلا قَانِعًا يَبْغِي التَّزَلُّفَ بِالصُّغْرِفَأَحْمَدُ أَخْلَاقِ الْفَتَى مَا تَكَافَأَتْبِمَنْزِلَةٍ بَيْنَ التَّوَاضُعِ وَالْكِبْرِوَلا تَعْتَرِفْ بِالذُّلِّ فِي طَلَبِ الْغِنَىفَإِنَّ الْغِنَى فِي الذُّلِّ شَرٌّ مِنَ الْفَقْرِوَإِيَّاكَ وَالتَّسْلِيمَ بِالْغَيْبِ قَبْلَ أَنْتَرَى حُجَّةً تَجْلُو بِهَا غَامِضَ الأَمْرِوَدَارِ الَّذِي تَرْجُو وَتَخْشَى وِدَادَهُوَكُنْ مِنْ مَوَدَّاتِ الْقُلُوبِ عَلَى حِذْرِفَقَدْ يَغْدِرُ الْخِلُّ الْوَفِيُّ لِهَفْوَةٍوَيَحْلُو الرِّضَا بَعْدَ الْعَدَاوَةِ وَالشَّرِّوَفِي النَّاسِ مَنْ تَلْقَاهُ فِي زِيِّ عَابِدٍوَلِلْغَدْرِ فِي أَحْشَائِهِ عَقْرَبٌ تَسْرِيإِذَا أَمْكَنَتْهُ فُرْصَةٌ نَزَعَتْ بِهِإِلَى الشَّرِّ أَخْلَاقٌ نَبَتْنَ عَلَى غِمْرِوَلَا تَحْسَبَنَّ الْحِلْمَ يَمْنَعُ أَهْلَهُوُقُوعَ الأَذْى فَالْمَاءُ وَالنَّارُ مِنْ صَخْرِفَهَذِي وَصَاتِي فَاحْتَفِظْها تَفُزْ بِمَاتَمَنَّيْتَ مِنْ نَيْلِ السَّعَادَةِ فِي الدَّهْرِفَإِنِّي امْرُؤٌ جَرَّبْتُ دَهْرِي وَزَادَنِيبِهِ خِبْرَةً صَبْرِي عَلَى الْحُلْوِ وَالْمُرِّبَلَغْتُ مَدَى خَمْسِينَ وَازْدَدْتُ سَبْعَةًجَعَلْتُ بِهَا أَمْشِي عَلَى قَدَمِ الْخِضْرِفَكَيفَ تَرَانِي الْيَوْمَ أَخْشَى ضَلَالَةًوَشَيْبِيَ مِصْبَاحٌ عَلَى نُورِهِ أَسْرِيأَقُولُ بِطَبْعِ لَسْتُ أَحْتَاجُ بَعْدَهُإِلى الْمَنْهَلِ الْمَطْرُوقِ وَالْمَنْهَجِ الْوَعْرِوَلِي مِنْ جَنَانِي إِنْ عَزَمْتُ وَمِقْوَليسِرَاجٌ وَعَضْبٌ ذَا يُضِيءُ وَذَا يَفْرِيإِذَا جَاشَ طَبْعِي فَاضَ بِالدُّرِّ مَنْطِقِيوَلا عَجَبٌ فَالدُّرُّ يَنْشَأُ فِي الْبَحْرِتَدَبَّرْ مَقَالِي إِنْ جَهِلْتَ خَلِيقَتِيلِتَعْرِفَنِي فَالسَّيْفُ يُعْرَفُ بِالأَثْرِوَلَا تَعْجَبَنْ مِنْ مَنْطِقِي إِنْ تَأَرَّجَتْبِهِ كُلُّ أَرْضٍ فَهْوَ رَيْحَانَةُ الْعَصْرِسَيَذْكُرُنِي بِالشِّعْرِ مَنْ لَمْ يُلَاقِنِيوَذِكْرُ الْفَتَى بَعْدَ الْمَمَاتِ مِنَ الْعُمْرِ
			وقال: (من الطويل)
				أَبَى الشَّوْقُ إِلا أَنْ يَحِنَّ ضَمِيرُوَكُلُّ مَشُوقٍ بِالْحَنِينِ جَدِيرُوَهَلْ يَسْتَطِيعُ الْمَرْءُ كِتْمَانَ لَوْعَةٍيَنِمُّ عَلَيهَا مَدْمَعٌ وَزَفِيرُخَضَعْتُ لِأَحْكَامِ الْهَوَى وَلَطَالَمَاأَبَيْتُ فَلَمْ يَحْكُمْ عَلَيَّ أَمِيرُأَفُلُّ شَبَاةَ اللَّيْثِ وَهْوَ مُنَاجِزٌوَأَرْهَبُ لَحْظَ الرِّئْمِ وَهْوَ غَرِيرُوَيَجْزَعُ قَلْبِي لِلصُّدودِ وَإِنَّنِيلَدَى الْبَأْسِ إِنْ طَاشَ الْكَمِيُّ صَبُورُوَمَا كُلُّ مَنْ خَافَ الْعُيُونَ يَرَاعَةٌوَلا كُلُّ مَنْ خَاضَ الْحُتُوفَ جَسُورُوَلَكِنْ لأَحْكَامِ الْهَوَى جَبَرِيَّةٌتَبُوخُ لَهَا الأَنْفَاسُ وَهْيَ تَفُورُوَإِنِّي عَلَى مَا كَانَ مِنْ سَرَفِ الْهَوَىلَذُو تُدْرَأٍ فِي النَّائِباتِ مُغِيرُيُرَافِقُنِي عِنْدَ الْخُطُوبِ إِذَا عَرَتْجَوَادٌ وَسَيفٌ صَارمٌ وَجَفِيرُوَيَصْحَبُنِي يَوْمَ الْخَلَاعَةِ وَالصِّبَانَدِيمٌ وَكَأْسٌ رَيَّةٌ وَمُدِيرُفَطَوْرًا لِفُرْسَانِ الصَّبَاحِ مُطَارِدٌوَطَوْرًا لإِخْوَانِ الصَّفَاءِ سَمِيرُوَيَا رُبَّ حَيٍّ قَدْ صَبَحْتُ بِغَارَةٍتَكَادُ لَهَا شُمُّ الْجِبَالِ تَمُورُوَلَيْلٍ جَمَعْتُ اللَّهْوُ فِيهِ بِغَادَةٍلَهَا نَظْرَةٌ تُسْدِي الْهَوَى وَتُنِيرُعَقَلْنَا بِهِ مَا نَدَّ مِنْ كُلِّ صَبْوَةٍوَطِرْنَا مَعَ اللَّذَّاتِ حَيْثُ تَطِيرُوَقُلْنَا لِسَاقِينَا أَدِرْهَا فَإِنَّمَابَقَاءُ الْفَتَى بَعْدَ الشَّبابِ يَسِيرُفَطَافَ بِهَا شَمْسِيَّةً ذَهَبِيَّةًلَهَا عِنْدَ أَلْبَابِ الرِّجَالِ ثُئُورُإِذَا مَا شَرِبْنَاهَا أَقَمْنَا مَكَانَنَاوَظَلَّتْ بِنَا الأَرْضُ الْفَضَاءُ تَدُورُإِلَى أَنْ أَمَاطَ اللَّيْلُ ثِنْيَ لِثَامِهِوَكَادَتْ أَسَارِيرُ الصَّبَاحِ تُنِيرُوَنَبَّهَنَا وَقْعُ النَّدَى فِي خَمِيلَةٍلَهَا مِنْ نُجُومِ الأُقْحُوانِ ثُغُورُتَنَاغَتْ بِهَا الأَطْيَارُ حِينَ بَدَا لَهَامِنَ الْفَجْرِ خَيْطٌ كَالْحُسَامِ طَرِيرُفَهُنَّ إِلَى ضَوءِ الصَّبَاحِ نَوَاظِرٌوَعَنْ سُدْفَةِ اللَّيْلِ الْمُجَنَّحِ زُورُخَوَارِجُ مِنْ أَيْكٍ دَوَاخِلُ غَيرِهِزَهَاهُنَّ ظِلٌّ سَابِغٌ وَغَدِيرُتَوَسَّدُ هَامَاتٌ لَهُنَّ وَسَائِدًامِنَ الرِّيشِ فِيهِ طَائِلٌ وَشَكِيرُكَأَنَّ عَلَى أَعْطَافِهَا مِنْ حَبِيكِهاتَمَائِمَ لَمْ تُعْقَدْ لَهُنَّ سُيُورُإِذَا ضَاحَكَتْهَا الشَّمْسُ رَفَّتْ كَأَنَّمَاعَلَى صَفْحَتَيْهَا سُنْدُسٌ وَحَرِيرُفَلَمَّا رَأَيتُ اللَّيْلَ وَلَّى وَأَقْبَلَتْطَلَائِعُ مِنْ خَيْلِ الصَّبَاحِ تُغِيرُذَهَبْتُ أَجُرُّ الذَّيْلَ تِيهًا وَإِنِّمَايَتِيهُ الْفَتَى إِنْ عَفَّ وَهْوَ قَدِيرُوَلِي شِيمَةٌ تَأْبَى الدَّنَايَا وَعَزْمَةٌتَفُلُّ شَباةَ الْخَطْبِ وَهْوَ عَسِيرُمُعَوَّدَةٌ أَلا تَكُفَّ عِنَانَهَاعَنِ الْجِدِّ إِلا أَنْ تَتِمَّ أُمُورُلَهَا مِنْ وَرَاءِ الْغَيْبِ أُذْنٌ سَمِيعَةٌوَعَينٌ تَرَى ما لا يَرَاهُ بَصِيرُوَإِنِّي امْرُؤٌ صَعْبُ الشَّكِيمَةِ بَالِغٌبِنَفْسِي شَأْوًا لَيْسَ فِيهِ نَكِيرُوَفَيْتُ بِمَا ظَنَّ الْكِرَامُ فِرَاسَةًبِأَمْرِي وَمِثْلِي بِالْوَفَاءِ جَدِيرُفَمَا أَنَا عَمَّا يُكْسِبُ الْعِزَّ نَاكِبٌوَلا عِنْدَ وَقْعِ الْمُحْفِظَاتِ حَسِيرُإِذَا صُلْتُ كَفَّ الدَّهْرُ مِنْ غُلَوائِهِوَإِنْ قُلْتُ غَصَّتْ بِالْقُلُوبِ صُدُورُمَلَكْتُ مَقَالِيدَ الْكَلامِ وَحِكْمَةًلَهَا كَوْكَبٌ فَخْمُ الضِّيَاءِ مُنِيرُفَلَو كُنْتُ فِي عَصْرِ الْكَلَامِ الَّذِي انْقَضَىلَبَاءَ بِفَضْلِي جَرْوَلٌ وَجَرِيرُوَلَو كُنْتُ أَدْرَكْتُ النُّوَاسِيَّ لَمْ يَقُلْأَجَارَةَ بَيْتَيْنَا أَبُوكِ غَيُورُوَمَا ضَرَّنِي أَنِّي تَأَخَّرْتُ عَنْهُمُوَفَضْلِي بَيْنَ الْعَالَمِينَ شَهِيرُفَيَا رُبَّمَا أَخْلَى مِنَ السَّبْقِ أَوَّلٌوَبَزَّ الْجِيَادَ السَّابِقَاتِ أَخِيرُ
			وقال: (من الطويل)
				تَلَاهَيْتُ إِلا ما يُجِنُّ ضَمِيرُوَدَارَيْتُ إِلا مَا يَنِمُّ زَفِيرُوَهَل يَسْتَطِيعُ الْمَرْءُ كِتْمَانَ أَمْرِهِوَفِي الصَّدْرِ مِنْهُ بَارِحٌ وَسَعِيرُفَيَا قَاتَلَ الله الْهَوَى مَا أَشَدَّهُعَلَى الْمَرْءِ إِذْ يَخْلُو بِهِ فَيُغِيرُتَلِينُ إِلَيهِ النَّفْسُ وَهْيَ أَبِيَّةٌوَيَجْزَعُ مِنْهُ الْقَلْبُ وَهْوَ صَبُورُنَبَذْتُ لَهُ رُمْحِي وَأَغْمَدْتُ صَارِمِيوَنَهْنَهْتُ مُهْرِي وَالْمُرَادُ غَزِيرُوَأَصْبَحْتُ مَفْلُولَ الْمَخَالِبِ بَعْدَمَاسَطَوْتُ وَلِي فِي الْخَافِقَيْنِ زَئِيرُفَيَا لَسَرَاةِ الْقَومِ دَعْوَةُ عَائِذٍأَمَا مِنْ سَمِيعٍ فِيكُمُ فَيُجِيرُلَطَالَ عَلَى اللَّيْلُ حَتَّى مَلِلْتُهُوَعَهْدِي بِهِ فِيمَا عَلِمْتُ قَصِيرُأَلا فَرَعَى اللهُ الصِّبَا مَا أَبَرَّهُوَحَيَّا شَبَابًا مَرَّ وَهْوَ نَضِيرُإِذِ الْعَيْشُ أَفْوَافٌ تَرِفُّ ظِلالُهُعَلَيْنَا وَسَلْسَالُ الْوَفَاءِ نَمِيرُوَإِذْ نَحْنُ فِيما بَيْنَ إِخْوَانِ لَذَّةٍعَلَى شِيَمٍ مَا إِنْ بِهِنَّ نَكِيرُتَدُورُ عَلَينَا الْكَأْسُ بَيْنَ مَلاعِبٍبِهَا اللَّهْوُ خِدْنٌ وَالشَّبَابُ سَمِيرُفَأَلْحَاظُنَا بَيْنَ النُّفُوسِ رَسَائِلٌوَرَيْحَانُنَا بَيْنَ الْكُئُوسِ سَفِيرُعَقَدْنَا جَنَاحَيْ لَيلِنا بِنَهَارِنَاوَطِرْنَا مَعَ اللَّذَّاتِ حَيثُ تَطِيرُوَقُلْنَا لِساقِينَا أَدِرْهَا فَإِنَّمَابَقَاءُ الْفَتَى بَعْدَ الشَّبَابِ يَسِيرُفَطَافَ بِهَا شَمْسِيَّةً لَهَبِيَّةًلَهَا عِنْدَ أَلْبَابِ الرِّجَالِ ثُئُورُإِذَا مَا شَرِبْنَاهَا أَقَمْنَا مَكَانَنَاوَظَلَّتْ بِنَا الأَرْضُ الْفَضَاءُ تَدُورُوَكَمْ لَيلَةٍ أَفْنَيْتُ عُمْرَ ظَلامِهَاإِلَى أَنْ بَدَا لِلصُّبْحِ فيهِ قَتِيرُشَغَلْتُ بِهَا قَلْبِي وَمَتَّعْتُ نَاظِرِيوَنَعَّمْتُ سَمْعِي وَالْبَنَانُ طَهُورُصَنَعْتُ بِهَا صُنْعَ الْكَرِيمِ بِأَهْلِهِوَجِيرَتِهِ وَالْغَادِرُونَ كَثِيرُفَمَا رَاعَنَا إِلا حَفِيفُ حَمَائِمٍلَهَا بَيْنَ أَطْرَافِ الْغُصُونِ هَدِيرُتُجَاوِبُ أَتْرَابًا لَهَا فِي خَمَائِلٍلَهُنَّ بِهَا بَعْدَ الْحَنِينِ صَفِيرُنَوَاعِمُ لا يَعْرِفْنَ بُؤْسَ مَعِيشَةٍوَلا دَائِرَاتِ الدَّهْرِ كَيْفَ تَدُورُتَوَسَّدُ هَامَاتٌ لَهُنَّ وَسَائِدًامِنَ الريِّشِ فِيهِ طَائِلٌ وَشَكِيرُكَأَنَّ عَلَى أَعْطَافِهَا مِنْ حَبِيكِهاتَمَائِمَ لَمْ تُعْقَدْ لَهُنَّ سُيُورُخَوَارجُ مِنْ أَيْكٍ دَوَاخِلُ غَيْرِهِزَهَاهُنَّ ظِلٌ سَابِغٌ وَغَدِيرُإِذَا غَازَلَتْهَا الشَّمْسُ رَفَّتْ كَأَنَّماعَلَى صَفْحَتَيْهَا سُنْدُسٌ وَحَرِيرُفَلَمَّا رَأَيْتُ الصُّبْحَ قَدْ رَفَّ جِيدُهُوَلَمْ يَبْقَ مِنْ نَسْجِ الظَّلامِ سُتُورُخَرَجْتُ أَجُرُّ الذَّيْلَ تِيهًا وَإِنَّمَايَتِيهُ الْفَتَى إِنْ عَفَّ وَهْوَ قَدِيرُوَلِي شِيمَةٌ تَأْبَى الدَّنَايَا وَعَزْمَةٌتَرُدُّ لُهَامَ الْجَيْشِ وَهْوَ يَمُورُإِذَا سِرْتُ فَالأَرْضُ الَّتِي نَحْنُ فَوْقَهَامَرَادٌ لِمُهْرِي وَالْمَعَاقِلُ دُورُفَلَا عَجَبٌ إِنْ لَمْ يَصُرْنِي مَنْزِلٌفَلَيْسَ لِعِقْبَانِ الْهَوَاءِ وُكُورُهَمَامَةُ نَفْسٍ لَيْسَ يَنْقِي رِكَابَهارَوَاحٌ عَلَى طُولِ الْمَدَى وَبُكُورُمُعَوَّدَة أَلا تَكُفَّ عِنَانَهَاعَنِ الْجِدِّ إِلا أَنْ تَتِمَّ أُمُورُلَهَا مِنْ وَرَاءِ الْغَيْبِ أُذْنٌ سَمِيعَةٌوَعَيْنٌ تَرَى مَا لَا يَرَاهُ بَصِيرُوَفَيْتُ بِمَا ظَنَّ الْكِرامُ فِرَاسَةًبِأَمْرِي وَمِثْلِي بِالْوَفَاءِ جَدِيرُوَأَصْبَحْتُ مَحْسُودَ الْجَلالِ كَأَنَّنِيعَلَى كُلِّ نَفْسٍ فِي الزَّمَانِ أَمِيرُإذَا صُلْتُ كَفَّ الدَّهْرُ مِنْ غُلَوَائِهِوَإِن قُلْتُ غَصَّتْ بِالْقُلُوبِ صُدُورُمَلَكْتُ مَقَالِيدَ الْكَلامِ وَحِكْمَةًلَهَا كَوْكَبٌ فَخْمُ الضِّيَاءِ مُنِيرُفَلَوْ كُنْتُ فِي عَصْرِ الْكَلامِ الَّذِي انْقَضَىلَبَاءَ بِفَضْلِي جَرْوَلٌ وَجَرِيرُوَلَوْ كُنْتُ أَدْرَكْتُ النُّوَاسِيَّ لَمْ يَقُلْأَجَارَةَ بَيْتَيْنَا أَبُوكِ غَيُورُوَمَا ضَرَّنِي أَنِّي تَأَخَّرْتُ عَنْهُمُوَفَضْلِي بَيْنَ الْعَالَمِينَ شَهِيرُفَيَا رُبَّمَا أَخْلَى مِنَ السَّبْقِ أَوَّلٌوَبَذَّ الْجِيَادَ السَّابِقَاتِ أَخِيرُ
			وَقَالَ مَادحًا ومُهَنِّئًا بِعيدِ الْجُلُوسِ: (من البسيط)
				أَضَوْءُ شَمْسٍ فَرَى سِرْبَالَ دَيْجُورِأَمْ نُورُ عِيدٍ بِعَقْدِ التَّاجِ مَشْهُورِ؟وَأَنْجُمٌ تِلْكَ أَمْ فُرْسَانُ عَادِيَةٍتَخْتَالُ فِي مَوْكِبٍ كَالْبَحْرِ مَسْجُورِ؟مِنْ كُلِّ أَرْوَعَ يَجْلُو ظِلَّ عِثْيَرِهِبِصَارِمٍ كَلِسَانِ النَّارِ مَسْعُورِلا يَرْهَبُونَ عَدُوًّا فِي مُغَاوَرَةٍوَكَيفَ يَرْهَبُ لَيثٌ كَرَّ يَعْفُورِمُستَوفِزُونَ لِوَحْيٍ مِنْ لَدُنْ مَلِكٍبَادِي الْوَقَارِ عَلَى الأَعْدَاءِ مَنْصُورِفِي دَولَةٍ بَلَغَتْ بِالْعَدْلِ مَنْزِلَةًعَلْيَاءَ كَالشَّمْسِ فِي بُعْدٍ وَفِي نُورِطَلَعْتَ فِيهَا طُلُوعَ الْبَدْرِ فَازْدَهَرَتْأَقْطَارُهَا بِضِيَاءٍ مِنْكَ مَنْشُورِفَلْيَفْخَرِ التَّاجُ إِذْ دَارَتْ مَعَاقِدُهُعَلَى جَبِينٍ بِنُورِ السَّعْدِ مَغْمُورِكَأَنَّمَا صَاغَ كَفُّ الأُفْقِ أَنْجُمَهُلِلْبَدْرِ مَا بَيْنَ مَنْظُومٍ وَمَنْثُورِفَيَا لَهَا حَفْلَةً لِلْملكِ مَا بَرِحَتْتَارِيخَ مَجْدٍ بِكَفِّ الدَّهْرِ مَسْطُورِظَلَّتْ بِهَا حَدَقُ الأَمْلاكِ شَاخِصَةًإِلَى مَهيبٍ بِفَضْلِ الْحِلْمِ مَشْكُورِفَكَمْ أَمِيرٍ بِحُسْنِ الْحَظِّ مُبْتَهِجٍوَكَمْ وَزِيرٍ بِكَأْسِ الْبِشْرِ مَخْمُورِفَالأَرْضُ فِي فَرَحٍ وَالدَّهْرُ فِي مَرَحٍوَالنَّاسُ مَا بَيْنَ تَهْلِيلٍ وَتَكْبِيرِفِي كُلِّ مَمْلَكَةٍ تَيَّارُ كَهْرَبَةٍيَسْرِي وَفِي كُلِّ نَادٍ صَوتُ تَبْشِيرِيَومٌ بِهِ طَنَّتِ الأَسْمَاعُ مِنْ طَرَبٍكَأَنَّ فِي كُلِّ أُذْنٍ سِلْكَ طُنْبُورِوَكَيفَ لا تَبْلُغُ الأَفْلاكَ دَوْلَةُ مَنْأَضْحَى بِهِ الْعَدْلُ حِلًّا غَيرَ مَحْظُورِهُوَ الْمَلِيكُ الَّذِي لَوْلا مَآثِرُهُمَا كَانَ فِي الدَّهْرِ يُسْرٌ بَعْدَ مَعْسُورِفَلَّ النَّوَائِبَ فَانْصَاحَتْ دَيَاجِرُهَابِمُرْهَفٍ مِنْ سُيُوفِ الرَّأْيِ مَأْثُورِوَأَصْلَحَتْ عَنَتَ الأَيَّامِ حِكْمَتُهُمِنْ بَعْدِ مَا كَانَ صَدْعًا غَيرَ مَجْبُورِمُسَدَّدُ الرَّأْيِ مَوْقُوفُ الظُّنُونِ عَلَىرَعْيِ السِّيَاسَةِ فِي ثَبْتٍ وَتَحْوِيرِلا يُغْمِدُ السَّيْفَ إِلا بَعْدَ مَلْحَمَةٍوَلا يُعَاقِبُ إِلا بَعْدَ تَحْذِيرِيَا أَيُّهَا الْمَالِكُ الْمَيْمُونُ طَائِرُهُأَبْشِرْ بِفَتْحٍ عَظِيمِ الْقَدْرِ مَنْظُورِإِنَّ الْخُطُوبَ الَّتِي ذَلَّلْتَ جَانِبَهَابِحُسْنِ رَأْيِكَ لَمْ تُقْدَرْ لِمَقْدُورِبَلَغْتَ بِالشَّرْقِ مَا أَمَّلْتَ مِنْ وَطَرٍوَنِلْتَ بِالْغَرْبِ حَقًّا غَيْرَ مَنْكُورِفَمَنْ يُبَارِيكَ فِي فَضْلٍ وَمَكْرُمَةٍوَمَنْ يُدَانِيكَ فِي حَزْمٍ وَتَدْبِيرِلَوْلاكَ مَا دَامَ ظِلُّ السِّلْمِ وَانْحَسَرَتْضَبَابَةُ الْحَرْبِ إِلا بَعْدَ تَغْرِيرِوَلا سَرَى الأَمْنُ بَعْدَ الْخَوفِ وَاعْتَصَمَتْبِجَانِبِ الصَّبْرِ هِمَّاتُ الْمَغَاوِيرِفَاسْلَمْ لِمُلْكٍ مَنِيعِ السَّرْحِ تَكْلَؤُهُبِعَيْنِ ذِي لِبَدٍ فِي الْغَابِ مَحْذُورِوَاقْبَلْ هَدِيَّةَ فِكْرٍ قَدْ تَكَنَّفَهَارَوْعُ الْخَجَالَةِ مِنْ عَجْزٍ وَتَقْصِيرِوَسَمْتُهَا بِاسْمِكَ الْعَالِي فَأَلْبَسَهَاجِلْبَابَ فَخْرٍ طَوِيلِ الذَّيْلِ مَجْرُورِلَوْلا صِفَاتُكَ وَهْيَ الدُّرُّ مَا بَهرَتْأَبْيَاتُهَا الْغُرُّ مِنْ حُسْنٍ وَتَحْبِيرِشَمَائِلٌ زَيَّنَتْ قَولِي بِرَوْنَقِهاكَالسِّحْرِ يَفْتِنُ بَيْنَ الأَعْيُنِ الْحُورِشَفَّتْ زُجَاجَةُ فِكْرِي فَارْتَسَمْتُ بِهَاعُلْيَاكَ مِنْ مَنْطِقِي فِي لَوْحِ تَصْوِيرِفَاسْعَدْ بِيَومٍ تَجَلَّى السَّعْدُ فِيهِ عَلَىنَادِي عُلاكَ بِتَعْظِيمٍ وَتَوْقِيرِوَدُمْ عَلَى الدَّهْرِ فِي مُلْكٍ تَعِيشُ بِهِمُرَفَّهَ النَّفْسِ حَتَّى نَفْخَةِ الصُّورِ
			وقَالَ في الفَخْرِ: (من الطويل)
				طَرِبْتُ وَعَادَتْنِي الْمَخِيلَةُ وَالسُّكْرُوَأَصْبَحْتُ لا يُلْوِي بِشِيمَتِي الزَّجْرُكَأَنِّي مَخْمُورٌ سَرَتْ بِلِسَانِهِمُعَتَّقَةٌ مِمَّا يَضِنُّ بِهَا التَّجْرُصَرِيعُ هَوًى يُلْوي بِيَ الشَّوْقُ كُلَّمَاتَلأْلأَ بَرْقٌ أَوْ سَرَتْ دِيَمٌ غُزْرُإِذَا مَال ميزَانُ النَّهارِ رَأَيْتنِيعَلَى حَسَراتٍ لا يُقَاوِمُها صَبْرُيَقُولُ أَنَاسٌ إِنَّهُ السِّحْرُ ضَلَّةًوَمَا هِيَ إِلا نَظْرَةٌ دُونَهَا السِّحْرُفَكَيْفَ يَعِيبُ النَّاسُ أَمْرِي وَلَيْسَ لِيوَلا لِامْرِئٍ فِي الْحُبِّ نَهْيٌ وَلا أَمْرُوَلَوْ كَانَ مِمَّا يُسْتطَاعُ دِفَاعُهُلأَلْوَتْ بِهِ الْبِيضُ الْمَباتِيرُ وَالسُّمْرُوَلَكِنَّهُ الْحُبُّ الَّذِي لَوْ تَعَلَّقَتْشَرَارَتُهُ بِالْجَمْرِ لاحْتَرَقَ الْجَمْرُعَلَى أَنَّنِي كَاتَمْتُ صَدْرِيَ حُرْقَةًمِنَ الْوَجْدِ لا يَقْوَى عَلَى حَمْلِهَا صَدْرُوَكَفْكَفْتُ دَمْعًا لَوْ أَسَلْتُ شُئُونَهُعَلَى الأَرْضِ مَا شَكَّ امْرُؤٌ أَنَّهُ الْبَحْرُحَيَاءً وَكِبْرًا أَنْ يُقَالَ تَرَجَّحَتْبِهِ صَبْوَةٌ أَوْ فَلَّ مِنْ غَرْبِهِ الْهَجْرُوَإِنِّي امْرُؤٌ لَوْلا الْعَوائِقُ أَذْعَنَتْلِسُلْطَانِهِ الْبَدْوُ الْمُغِيرَةُ وَالْحَضْرُمِنَ النَّفَرِ الْغُرِّ الَّذِينَ سُيُوفُهُمْلَهَا فِي حَوَاشِي كُلِّ دَاجِيَةٍ فَجْرُإِذَا اسْتَلَّ مِنْهُمْ سَيِّدٌ غَرْبَ سَيْفِهِتَفَرَّعَتِ الأَفْلاكُ وَالْتَفَتَ الدَّهْرُلَهُمْ عُمُدٌ مَرْفُوعَةٌ وَمَعَاقِلٌوَأَلْوِيَةٌ حُمْرٌ وَأَفْنِيَةٌ خُضْرُوَنَارٌ لَهَا فِي كُلِّ شَرْقٍ وَمَغْرِبٍلِمُدَّرِعِ الظَّلْمَاءِ أَلْسِنَةٌ حُمْرُتَمُدُّ يَدًا نَحْوَ السَّمَاءِ خَضِيبَةًتُصَافِحُهَا الشِّعْرَى وَيَلْثِمُهَا الْغَفْرُوَخَيْلُ يَعُمُّ الْخَافِقَيْنِ صَهِيلُهَانَزَائِعُ مَعْقُودٌ بِأَعْرَافِها النَّصْرُمَعَوَّدَةٌ قَطْعَ الْفَيَافِي كَأَنَّهَاخُدَارِيَّةٌ فَتْخَاءُ لَيْسَ لَهَا وَكْرُأَقَامُوا زَمَانًا ثُمَّ بَدَّدَ شَمْلَهُمْمَلُولٌ مِنَ الأَيَّامِ شِيمَتُهُ الْغَدْرُفَلَمْ يَبْقَ مِنْهُمْ غَيْرُ آثارِ نِعْمَةٍتَضُوعُ بِرَيَّاهَا الأَحَادِيُث وَالذِّكْرُوَقَدْ تَنْطِقُ الآثَارُ وَهْيَ صَوَامِتٌوَيُثْنِي بِرَيَّاهُ عَلَى الْوَابِلِ الزَّهْرُلَعَمْرُكَ مَا حَيٌّ وَإِنْ طَالَ سَيْرُهُيُعَدُّ طَلِيقًا وَالْمَنُونُ لَهُ أَسْرُوَمَا هَذِهِ الأَيَّامُ إِلا مَنَازِلٌيَحُلُّ بِهَا سَفْرٌ وَيَتْرُكُهَا سَفْرُفَلا تَحْسَبَنَّ الْمَرْءَ فِيها بِخَالِدٍوَلَكِنَّهُ يَسْعَى وَغَايَتُهُ الْعُمْرُ
			وَقَالَ يُهَنِّئُ الخِديو عَبَّاسَ حِلْمي الثَانِي بِعِيدِ جُلُوسِهِ: (من
            البسيط)
				لِمِثْلِ ذَا الْيَوْمِ كَانَ الْمُلْكُ يَنْتَظِرُفَاسْعَدْ بِهَا دَوْلَةً عُنْوَانُها الظَّفَرُتَهَلَّلَتْ مِصْرُ بَعْدَ الْيَأْسِ وَابْتَهَجَتْبِكَ الرَّعِيَّةُ حَتَّى عَمَّهَا الْحَبَرُنَالَتْ بِنَصْرِكَ مَا كَانَتْ تُؤَمِّلُهُلا زِلْتَ لِلْمُلْكِ وَالإِسْلامِ تَنْتَصِرُفَالْعَدْلُ مُنْبَسِطٌ وَالْجَوْرُ مُنْقَبِضٌوَالأَمْنُ مُنْسَدِلٌ وَالْخَوفُ مُنْشَمِرُنَصْرٌ مِنَ اللهِ وَافَى بَعْدَ دَاجِيَةٍكَمَا تَبَلَّجَ عَنْ مَكْنُونِهِ السَّحَرُفَالنَّاسُ مِنْ طَرَبٍ فِي نَشْوَةٍ أَخَذَتْبِهِمْ فَمَالُوا كَأَنَّ الْقَومَ قَدْ سَكِرُوامُسْتَوفِضُونَ إِلَى الدَّاعِي تَسِيلُ بِهِمْأَرْضٌ وَتَجْمَعُهُمْ أُخْرَى فَهُمْ زُمَرُفِي كُلِّ نَادٍ خَطِيبٌ حَوْلَ مِنْبَرِهِجَمْعٌ وَفِي كُلِّ وَادٍ تَرْكُضُ الْبَشَرُيَسْتَعْذِبُ السَّمْعُ مَا يُمْلِي اللِّسَانُ لَهُوَيَعْلَقُ الْقَلْبُ مَا يُوحِي بِهِ الْبَصَرُفَلا شَقَاءٌ وَلا بَأْسٌ وَلا فَزَعٌوَلا عَدَاءٌ وَلا غَدْرٌ وَلا حَذَرُعِيدٌ تَهلَّلَتِ الدُّنْيَا بِهِ فَرَحًاوَنِعْمَةٌ لَيْسَ يَقْضِي حَقَّهَا الْبَشَرُوَكَيْفَ لا تَفْخَرُ الدُّنْيَا بِطَلْعَةِ مَنْلَوْلاهُ لَمْ يَبْقَ فِيهَا لِامْرِئٍ وَطَرُفَاسْتَبْشِرُوا يَا بَنِي الأَوْطَانِ إِنَّ لَكُمْمِنْ عَدْلِهِ جَنَّةً يَجْرِي بِهَا نَهَرُهُوَ الْمَلِيكُ الَّذِي لَوْلا سِيَاسَتُهُمَا كَانَ لِلْعَدْلِ لا عَيْنٌ وَلا أَثَرُأَفْضَى إِلَى مِصْرَ وَالدُّنْيَا عَلَى خَطَرٍفَمَا تَمَثَّلَ حَتَّى أَجْفَلَ الْخَطَرُمُوَفَّقٌ لِصَنِيعِ الْخَيْرِ مُبْتَدِعٌلِمَا تُقَصِّرُ عَنْ إِدْرَاكِهِ الْفِكَرُيَهْمِي نَدًى وَرَدًى جُودًا وَمَحْمِيَةًكَذَلِكَ الدَّهْرُ فِيهِ النَّفْعُ وَالضَّرَرُيَسْطُو بِرِفْقٍ إِذَا مَا الْحَزْمُ أَعْوَزَهُإِلَى الْعِقَابِ وَيَعْفُو حِينَ يَقْتَدِرُفَالْبَطْشُ مَا لَمْ يَكُنْ عَنْ حِكْمَةٍ سَرَفٌوَالْحِلْمُ مَا لَمْ يَكُنْ عَنْ قُدْرَةٍ خَوَرُإِذَا ارْتَأَى بَدَرَتْ أَنْوَارُ حِكْمَتِهِكَمَا تَطَايَرَ بَعْدَ الْقَدْحَةِ الشَّرَرُدَلَّتْ عَلَى فَضْلِهِ آثارُ حِكْمَتِهِوَكُلُّ شَيءٍ لَهُ مِنْ نَفْسِهِ أَثَرُإِذَا تَبَسَّمَ فَاضَتْ رَاحَتَاهُ لَنَاجُودًا وَمَا كُلُّ بَرْقٍ خَلْفَهُ مَطَرُتَمَلَّ بِالْمُلْكِ يَا عَبَّاسُ وَابْقَ لَنَافِي نِعْمةٍ لَمْ يُخَالِطْ صَفْوَهَا كَدَرُفَأَنْتَ مِنْ دَوْحَةٍ فِي الْمَجْدِ بَاسِقَةٍطَابَتْ وَدَلَّ عَلَيْهَا النَّوْرُ وَالثَّمَرُبَلَغْتُ مَجْهُودَ نَفْسِي فِي الثَّنَاءِ وَلَمْأَبْلُغْ عُلاكَ وَأَنَّى يُدْرَكُ الْقَمْرُفَامْنُنْ عَلَيَّ بِإِصْغَاءٍ إِلَى كَلِمٍتُعَدُّ فِي النُّطْقِ إِلا أَنَّهَا دُرَرُوَسَمْتُهَا بِاسْمِكَ الْعَالِي فَأَلْبَسَهَاحُسْنًا تَتِيهُ بِهِ الدُّنْيَا وَتَفْتَخِرُإِذَا تَلاهَا لِسَانُ الشُّكْرِ قَامَ لَهَاحُبًّا بِذِكْرِ عُلاكَ الْبَدْوُ وَالْحَضَرُلا زِلْتَ مَوْرِدَ آمَالٍ تَحُومُ بِهِطَيْرُ الْقُلُوبِ إِلَى أَنْ تُنْشَرَ الصُّوَرُ
			وَقَالَ يَصِفُ الْهَرمَيْنِ: (من الطويل)
				سَلِ الْجِيزَةَ الْفَيْحَاءَ عَنْ هَرَمَيْ مِصْرِلَعَلَّكَ تَدْرِي غَيْبَ مَا لَمْ تَكُنْ تَدْرِيبِنَاءانِ رَدَّا صَوْلَةَ الدَّهْرِ عَنْهُمَاوَمِنْ عَجَبٍ أَنْ يَغْلِبَا صَوْلَةَ الدَّهْرِأَقَامَا عَلَى رَغْمِ الْخُطُوبِ لِيَشْهَدَالِبَانِيهِمَا بَيْنَ الْبَرِيَّةِ بِالْفَخْرِفَكَمْ أُمَمٍ فِي الدَّهْرِ بَادَتْ وَأَعْصُرٍخَلَتْ وَهُمَا أُعْجُوبَةُ الْعَيْنِ وَالْفِكْرِتَلُوحُ لِآثَارِ الْعُقُولِ عَلَيهِمَاأَسَاطِيرُ لا تَنْفَكُّ تُتْلَى إِلَى الْحَشْرِرُمُوزٌ لَوِ اسْتَطْلَعْتَ مَكْنُونَ سِرِّهالأَبْصَرْتَ مَجْمُوعَ الْخَلائِقِ فِي سَطْرِفَمَا مِنْ بِنَاءٍ كَانَ أَوْ هُوَ كَائِنٌيُدَانِيهِمَا عِنْدَ التَّأَمُّلِ وَالْخُبْرِيُقَصِّرُ حُسْنًا عَنْهُمَا صَرْحُ «بَابِلٍ»وَيَعْتَرِفُ الإِيَوانُ بِالْعَجْزِ وَالْبَهْرِفَلَوْ أَنْ «هَارُوتَ» انْتَحَى مَرْصَدَيْهِمالأَلَقْى مَقَالِيدَ الْكَهَانَةِ وَالسِّحْرِكَأَنَّهُمَا ثَدْيَانِ فَاضَا بِدِرَّةٍمِنَ النِّيلِ تُرْوِي غُلَّةَ الأَرْضِ إِذْ تَجْرِيوَبَيْنَهُمَا «بَلْهِيبُ» فِي زِيِّ رَابِضٍأَكَبَّ عَلَى الْكَفَّيْنِ مِنْهُ إِلَى الصَّدْرِيُقَلِّبُ نَحْوَ الشَّرْقِ نَظْرَةَ وَامِقٍكَأَنَّ لَهُ شَوْقًا إِلَى مَطْلَعِ الْفَجْرِمَصَانِعُ فِيهَا لِلْعُلُومِ غَوَامِضٌتَدُلُّ عَلَى أَنْ ابْنَ آدَمَ ذُو قَدْرِرَسَا أَصْلُهَا وَامْتَدَّ فِي الْجَوِّ فَرْعُهافَأَصْبَحَ وَكْرًا لِلسِّمَاكَيْنِ وَالنَّسْرِفَقُمْ نَغْتَرِفْ خَمْرَ النُّهَى مِنْ دِنَانِهَاوَنَجْنِي بِأَيْدِي الْجِدِّ رَيْحَانَةَ الْعُمْرِفَثَمَّ عُلُومٌ لَمْ تُفَتَّقْ كِمَامُهَاوَثَمَّ رُمُوزٌ وَحْيُهَا غَامِضُ السِّرِّأَقَمْتُ بِهَا شَهْرًا فَأَدْرَكْتُ كُلَّ مَاتَمَنَّيْتُهُ مِنْ نِعْمَةِ الدَّهْرِ فِي شَهْرِنَرُوحُ وَنَغْدُو كُلَّ يَومٍ لِنَجْنَتِيأَزَاهِيرَ عِلْمٍ لا تَجِفُّ مَعَ الزَّهْرِإِذَا مَا فَتَحْنَا قُفْلَ رَمْزٍ بَدَتْ لَنَامَعَارِيضُ لَمْ تَفْتَحْ بِزِيجٍ وَلا جَبْرِفَكَمْ نُكَتٍ كَالسِّحْرِ فِي حَرَكَاتِهِتُرِيكَ مَدَبَّ الرُّوحِ فِي مُهْجَةِ الذَّرِّسَكِرْنَا بِمَا أَهْدَتْ لَنَا مِنْ لُبَابِهافَيَا لَكَ مِنْ سُكْرٍ أُتِيحَ بِلا خَمْرِوَمَا سَاءَنِي إِلا صَنِيعُ مَعَاشِرٍأَلَحُّوا عَلَيْهَا بِالْخِيَانَةِ وَالْغَدْرِأَبَادُوا بِهَا شَمْلَ الْعُلُومِ وَشَوَّهُوامَحَاسِنَ كَانَتْ زِينَةَ الْبَرِّ وَالْبَحْرِفَكَمْ سَمَلُوا عَيْنًا بِهَا تُبْصَرُ الْعُلاوَشَلُّوا يِدًا كَانَتْ بِهَا رَايَةُ النَّصْرِتَمَنَّوْا لِقَاطَ الدُّرِّ جَهْلا وَمَا دَرَوْابِأَنَّ حَصَاهَا لا يُقَوَّمُ بِالدُّرِّوَفَلُّوا لِجَمْعِ التِّبْرِ صُمَّ صُخُورِهَاوَأَيْسَرُ مَا فَلُّوهُ أَغْلَى مِنَ التِّبْرِوَلَكِنَّهُمْ خَابُوا فَلَمْ يَصِلُوا إِلَىمُنَاهُمْ وَلا أَبْقَوْا عَلَيهَا مِنَ الْخَتْرِفَتَبًّا لَهُمْ مِنْ مَعْشَرٍ نَزَعَتْ بِهِمْإِلَى الْغَيِّ أَخْلَاقٌ نَبَتْنَ عَلَى غِمْرِأَلا قَبَّحَ اللهُ الْجَهَالَةَ إِنَّهَاعَدُوَّةُ مَا شَادَتْهُ فِينَا يَدُ الْفِكْرِفَلَوْ رَدَّتِ الأَيَّامُ مُهْجَةَ «هُرْمُسٍ»لأَعْوَلَ مِنْ حُزْنٍ عَلَى نُوَبِ الدَّهْرِفَيَا نَسَمَاتِ الْفَجْرِ أَدِّي تَحِيَّتِيإِلَى ذَلِكَ الْبُرْجِ الْمُطِلِّ عَلَى النَّهْرِوَيَا لَمَعَاتِ الْبَرْقِ إِنْ جُزْتِ بِالْحِمَىفَصُوبِي عَلَيهَا بِالنِّثَارِ مِنَ الْقَطْرِعَلَيهَا سَلامٌ مِنْ فُؤَادٍ مُتَيَّمٍبِهَا لا بِرَبَّاتِ الْقَلائِدِ وَالشَّذْرِوَلا بَرِحَتْ فِي الدَّهْرِ وَهْيَ خَوَالِدخُلُودَ الدَّرَارِي وَالأَوَابِدِ مِنْ شِعْرِي
			وَكَتَبَ إلى صَدِيقِهِ «عبد الله باشا فكري»: (من الطويل)
				أَدِيرَا كُئُوسَ الرَّاحِ قَدْ لَمَعَ الْفَجْرُوَصَاحَتْ بِنَا الأَطْيَارُ أَنْ وَجَبَ السُّكْرُأَمَا تَرَيَانِ اللَّيْلَ كَيْفَ تَسَلَّلَتْكَوَاكِبُهُ لِلْغَرْبِ وَانْحَدَرَ النَّسْرُفَقُومَا انْظُرَا مَا يَصْنَعُ الصُّبْحُ بِالدُّجَىفَإِنِّي أَرَى مَا لَيْسَ يَبْلُغُهُ الذُّكْرُأَرَى أَدْهَمًا يَتْلُوهُ أَشْهَبُ طَارِدٌكِلا الْفَرَسَيْنِ اغْتَالَ شَأْوَهُمَا الْحُضْرُوَقَدْ حَنَّتِ الأَطْيَارُ فِي وُكُنَاتِهَاوَقَامَ يُحَيِّينَا عَلَى سَاقِهِ الزَّهْرُوَأَصْبَحَتِ الْغُدْرَانُ تَصْقُلُها الصَّبَاوَيَرْقُمُ مَتْنَيْهَا بِلُؤْلُئِهِ الْقَطْرُتَرِفُّ كَمَا رَفَّتْ صَحَائِفُ فِضَّةٍعَلَيْهِنَّ مِنْ لأْلاءِ شَمْسِ الضُّحَى تِبْرُكَأَنَّ بَنَاتِ الْمَاءِ تَقْرَأُ مَتْنَهاصَبَاحًا وَظِلُّ الْغُصْنِ لاحَ بِها سَطْرُعَصَائِبُ حَولَ الْمَاءِ يَدْرِمْنَ هُتَّفَابِلَحْنٍ لَهُ فِي كُلِّ سَامِعَةٍ أَثْرُإذَا صَرْصَرَ الْبَازِي تَلَبَّدْنَ بِالثَّرىمِنَ الرُّعْبِ حَتَّى لا يَبِينَ لَهَا صَرُّيُسَارِقْنَهُ حَتَّى إِذَا غَابَ ظِلُّهُعَنِ الْمَاءِ عَادَ اللَّحْنُ وَانْتَشَرَ الْهَدْرُتَرَاهُنَّ أَسْرَابًا عَلَى الْمَاءِ حُوَّمًايُقَرِّبُهَا ظِمْءٌ وَيُبْعِدُها ذُعْرُتَرُوحُ وَتَغْدُو بَيْنَ أَفْنَانِ دَوْحَةٍسَقَاهَا مِنَ الْوَسْمِيِّ مُسْتَوْكَفٌ غَزْرُلَهَا فِي نَوَاحِي الأُفْقِ لَفْتَةُ أَصْيَدٍيَلُوحُ عَلَى أَطْرَافِ عِرْنِينِهِ الْكِبْرُمَلاعِبُ لَهْوٍ يَقْصُرُ الطَّرْفُ دُونَهَاوَدُنْيَا نَعِيمٍ لا يُحِيطُ بِهَا الْفِكْرُفَيَا صَاحِبَيْ نَجْوَايَ قُومَا لِشُرْبِهَافَفِي مِثْلِ هَذَا الْيَومِ طَابَتْ لَنَا الْخَمْرُوَشَأْنَكُمَا فِي الرِّاحِ فَالْعَيْشُ وَالصِّبَاإِذَا الرَّاحُ لَمْ تَخْفِرْهُمَا فَسَدَ الْعُمْرُخَبِيئَةُ قَوْمٍ خَلَّفُوهَا لِغَيْرِهِمْخَلَتْ دُونَهَا الأَيَّامُ وَاخْتَلَفَ الْعَصْرُفَجَاءَتْ كَمِصْبَاحِ السَّمَاءِ مُنِيرَةًإِذَا اتَّقَدَتْ فِي الْكَأسِ سَارَ بِهَا السَّفْرُوَإِنْ أَنْتُمَا غَنَّيْتُمَانِي فَلْتَكُنْأَنَاشِيدَ يَهْفُو دُونَ تَسْمَاعِهَا الصَّبْرُأَنَاشِيدَ فِيهَا لِلْمَلِيحَةِ وَالْهَوَىمَعَاذِيرُ أَحْوَالٍ يَلِينُ لَهَا الصَّخْرُلَعَلَّ هَواهَا أَنْ يَعُودَ كَمَا بَدَارَخِيَّ الْحَوَاشِي قَبْلَ أَنْ يَنْشَبَ الْهَجْرُمِنَ الْبِيضِ مَيْسَانُ الْعَشِيَّاتِ غَادَةٌسَلِيمَةٌ مَا تَحْوِي الْمَعَاقِدُ وَالأُزْرُإِذَا سَفَرَتْ وَالْبَدْرُ لَيْلَةَ تَمِّهِوَلاحَا سَوَاءً قِيلَ أَيُّهُما الْبَدْرُلَهَا لَفْتَةُ الْخَشْفِ الأَغَنِّ وَنَظْرَةٌتُقَصِّرُ عَنْ أَمْثَالِهَا الْفَتْكَةُ الْبِكْرُتَرُدُّ النُّفُوسَ السَّالِمَاتِ سَقِيمَةًوَتَفْعَلُ مَا لا تَفْعَلُ الْبِيضُ وَالسُّمْرُخَفَضْتُ لَهَا مِنِّي جَنَاحَيْ مَوَدَّةٍوَدِنْتُ لِعَيْنَيْهَا كَمَا حَكَمَ الدَّهْرُعَلَى أَنَّ مَا بَيْنِي وَبَيْنَ عَشِيرِهَاقَوَارِعُ سُوءٍ لا يَنَامُ لَهَا وِتْرُفَيَا رَبَّةَ الْخَلْخَالِ رِفْقًا بِمُهْجَتِيفَبِالْغَادَةِ الْحَسْنَاءِ لا يَحْسُنُ الْغَدْرُوَبُقْيَا عَلَى قَلْبِي فَلَوْ لَمْ يَكُنْ بِهِسِوَى حُبِّ عَبدِ اللهِ كَانَ لَهُ عُذْرُأَخِي وَصَدِيقِي وَابْنُ وُدِّي وَصَاحِبِيوَمَوْضِعُ سِرِّي حِينَ يَعْتَلِجُ الصَّدْرُهُوَ الصَّاحِبُ الْمَشْكُورُ فِي الْوُدِّ سَعْيُهُوَمَا خَيرُ وُدٍّ لَيْسَ يَلْحَقُهُ شُكْرُأَمِينٌ عَلَى غَيْبِ الصَّدِيقِ إِذَا وَنَتْعُهُودُ أُنَاسٍ أَوْ تَطَرَّقَهَا فَتْرُفَلا جَهْرُهُ سِرٌّ وَلا سِرُّ صَدْرِهِإِذَا امْتَحَنَ الْوَاشِي ضَمَائِرَهُ جَهْرُيَدِبُّ عَلَى الْمَعْنَى الْخَفِيِّ بِفِكْرَةٍسَوَاءٌ لَدَيهَا السَّهْلُ فِي ذَاكَ وَالْوَعْرُلَهُ الْبُلْجَةُ الْغَرَّاءُ يَسْرِي شُعَاعُهَاإِذَا غَامَ أُفْقُ الْفَهْمِ وَالْتَبَسَ الأَمْرُتزَاحَمُ أَفْوَاجُ الْكَلامِ بِصَدْرِهِفَلَوْ غَضَّ مِنْ صَوْتٍ لَكَانَ لَهَا هَدْرُلَهُ قَلَمٌ لَوْلا غَزَارَةُ فِكْرِهِلَجَفَّتْ لَدَيْهِ السُّحْبُ أَوْ نَفِدَ الْبَحْرُإِذَا اخْتَمَرَتْ بِاللَّيْلِ قِمَّةُ رَأْسِهِتَفَجَّرَ مِنْ أَطْرَافِ لِمَّتِهَا الْفَجْرُإِلَيْكَ ابْنَ بَطْحَاءِ الْكَلامِ تَشَذَّرَتْبِرَكْبِ الْمَعَانِي لا يُكَفْكِفُهَا الزَّجْرُقَلائِصُ لا يَرْعَيْنَ عَازِبَةَ الْكَلاوَلا يَسْتَبِقْنَ الْمَاءَ إِنْ فَاتَهَا الْعِشْرُوَمَا هُوَ إِلا الشِّعْرُ سَارَتْ عِيَابُهُوَفِي طَيِّهَا مِنْ طِيبِ مَا ضُمِّنَتْ نَشْرُفَأَلْقِ إِلَيهِ السَّمْعَ يُنْبِئْكَ أَنَّهُهُوَ الشِّعْرُ لا مَا يَدَّعِي الْمَلأُ الْغَمْرُيَزِيدُ عَلَى الإِنْشَادِ حُسْنًا كَأَنَّنِينَفَثْتُ بِهِ سِحْرًا وَلَيْسَ بِهِ سِحْرُفَدُمْ لِلْعُلا وَالْعِلْمِ وَالْحِلْمِ وَالتُّقَىوَنَيْلِ الْمُنَى مَا أَوْرَقَ الْغُصُنُ النَّضْرُ
			وقال: (من الكامل)
				لِهَوَى الْكَوَاعِبِ ذِمَّةٌ لا تُخْفَرُوَأَخُو الْوَفَاءِ بِعَهْدِهِ لا يَغْدِرُفَعَلامَ يَنْهَانِي الْعَذُولُ عَنِ الصِّبَاأَوَلَيْسَ أَنَّ هَوَى النُّفُوسِ مُقَدَّرُقَدْ كَانَ لِي فِي بَعْضِ مَا صَنَعَ الْهَوَىعُذْرٌ وَلَكِنْ أَيْنَ مَنْ يَتَبَصَّرُوَمِنَ الْبَلِيَّةِ غَافِلٌ عَمَّا جَنَتْيَدُهُ عَلَيَّ وَلائِمٌ لا يَعْذِرُلَمْ يَدْرِ مَنْ كَحَلَ الْكَرَى أَجْفَانَهُمَاذَا يُكَابِدُ فِي الْهَوَى مَنْ يَسْهَرُيَا غَافِلا عَنِّي وَبينَ جَوَانِحِيلَهَبٌ يَكَادُ لَهُ الْحَشَا يَتَفَطَّرُدَعْنِي أَبُثُّكَ بَعْضَ مَا أَنَا وَاجِدٌوَاحْكُمْ بِمَا تَهْوَى فَأَنْتَ مُخَيَّرُفَلَو اطَّلَعْتَ عَلَى تَبَارِيحِ الْجَوَىلَعَلِمْتَ أَيُّ دَمٍ بِحُبِّكَ يُهْدَرُمَا كُنْتُ أَعْلَمُ قَبْلَ حُبِّكَ أَنَّنِيأُغْضِي عَلَى مَضَضِ الْهَوَانِ وَأَصْبِرُأَوْرَدْتَنِي بِلِحَاظِ عَيْنِكَ مَوْرِدًالِلْحُبِّ مَا لِلْقَلْبِ عَنْهُ مَصْدَرُهِيَ نَظْرَةٌ كَانَتْ ذَرِيعَةَ صَبْوَةٍوَاللَّحْظُ أَضْعَفُ مَا يَكُونُ وَأَقْدَرُمَا كُنْتُ أَعْلَمُ قَبْلَ وَحْيِ جُفُونِهَاأَنَّ الْعُيُونَ الْجُؤْذُرِيَّةَ تَسْحَرُظَلَمُوا الأَسِنَّةَ خَاطِئِينَ وَلَيْتَهُمْعَلِمُوا بِمَا صَنَعَ السِّنَانُ الأَحْوَرُأَمُطَاعِنَ الْفُرْسَانِ فِي حَمَسِ الْوَغَىأَقْصِرْ فَرُمْحُكَ عَنْ غَرِيمِكَ أَقْصَرُأَينَ الرِّمَاحُ مِنَ الْقُدُودِ وَأَينَ مِنْلَحْظٍ تَهِيمُ بِهِ السِّنَانُ الأَخْزَرُهَيْهَاتَ يَثْبُتُ فِي الْوَقِيعَةِ دَارِعٌيَسْطُو عَلَيْهِ مُخَلْخَلٌ وَمُسَوَّرُلِلْحُسْنِ أَسْلِحَةٌ إِذَا مَا اسْتَجْمَعَتْفِي حَوْمَةٍ لا يَتَّقِيهَا مِغْفَرُفَاللَّحْظُ عَضْبٌ صَارِمٌ وَالْهُدْبُ نَبــلٌ صَائِبٌ وَالْقَدُّ رُمْحٌ أَسْمَرُأَنَّى يَطِيشُ عَنِ الْقُلُوبِ لِغَمْزَةٍسَهْمٌ وَقَوْسُ الْحَاجِبَيْنِ مُوَتَّرُيَا لَلْحَمِيَّةِ مِنْ غَزَالٍ صَادَنِيوَمِنَ الْعَجَائِبِ أَنْ يَصِيدَ الْجُؤْذَرُبَدْرٌ لَهُ بَيْنَ الْقُلُوبِ مَنَازِلٌيَسْرِي بِهَا وَلِكُلِّ بَدْرٍ مَظْهَرُانْظُر لِطُرَّتِهِ وَغُرَّةِ وَجْهِهِتَلْقَ الْهِدَايَةَ فَهْوَ لَيْلٌ أَقْمَرُنَادَيتُ لَمَّا لاحَ تَحْتَ قِنَاعِهِهَذَا الْمُقَنَّعُ فَاحْذَرُوا أَنْ تُسْحَرُواطَبَعَتْهُ فِي لَوْحِ الْفُؤَادِ مَخِيلَتيبِزُجَاجَةِ الْعَينَينِ فَهُوَ مُصَوَّرُوَسَرَتْ بِجِسْمِي كَهْرَبَاءةُ حُسْنِهِفَمِنْ الْعُرُوقِ بِهِ سُلُوكٌ تُخْبرُأَنَا مِنْهُ بَيْنَ صَبَابَةٍ لا يَنْقَضِيمِيقَاتُهَا وَمَواعِدٍ لا تُثْمِرُجِسْمٌ بَرَتْهُ يَدُ الضَّنَى حَتَّى غَدَاقَفَصًا بِهِ لِلْقَلْبِ طَيْرٌ يَصْفِرُلَوْلا التَّنَفُّسُ لاعْتَلَتْ بِي زَفْرَةٌفَيَخَالُنِي طَيَّارَةً مَنْ يُبْصِرُلا غَرْوَ أَنْ أَصْبَحْتُ تَحْتَ قِيَادِهِفَالْحُبُّ أَغْلَبُ لِلنُّفُوسِ وَأَقْهَرُيَعْنُو لِقُدْرَتِهِ الْمَلِيكُ الْمُتَّقَىوَيَهَابُ صَوْلَتَهُ الْكَمِيُّ الْقَسْوَرُوَالْعِشْقُ مَكْرُمَةٌ إِذَا عَفَّ الْفَتَىعَمَّا يَهِيمُ بِهِ الْغَوِيُّ الأَصْوَرَةُيَقْوَى بِهِ قَلْبُ الْجَبَانِ وَيَرْعَوِيطَمَعُ الْحَريصِ وَيَخْضَعُ الْمُتَكَبِّرُفَتَحَلَّ بِالأَدَبِ النَّفِيسِ فَإِنَّهُحَلْيٌ يَعِزُّ بِهِ اللَّبِيبُ وَيَفْخَرُوَإِذَا عَزَمْتَ فَكُنْ بِنَفْسِكَ وَاثِقًافَالْمُسْتَعِزُّ بِغَيْرِهِ لا يَظْفَرُإِنْ لَمْ يَكُنْ لِلْمَرْءِ مِنْ بَدَهاتِهِفِي الْخَطْبِ هَادٍ خَانَهُ مَنْ يَنْصُرُوَاحْذَرْ مُقَارَنَةَ اللَّئِيمِ وَإِنْ عَلافَالْمَرْءُ يُفْسِدُهُ الْقَرِينُ الأَحْقَرُوَمِنَ الرَّجَالِ مَنَاسِبٌ مَعْرُوفَةٌتَزْكُو مَوَدَّتُهَا وَمِنْهُمْ مُنْكَرُفَانْظُرْ إِلَى عَقْلِ الْفَتَى لا جِسْمِهِفَالْمَرْءُ يَكْبُرُ بِالْفِعَالِ وَيَصْغُرُفَلَرُبَّمَا هَزَمَ الْكَتِيبَةَ وَاحِدٌوَلَرُبَّمَا جَلَبَ الدَّنيئَةَ مَعْشَرُإِنَّ الْجَمَالَ لَفِي الْفُؤَادِ وَإِنَّمَاخَفِيَ الصَّوَابُ لأَنَّهُ لا يَظْهَرُفَاخْتَرْ لِنَفْسِكَ مَا تَعِيشُ بِذِكْرِهِفَالْمَرْءُ فِي الدُّنْيَا حَدِيثٌ يُذْكَرُ
			وَقَالَ يَصِفُ الرَّبيعَ: (من الكامل)
				رَفَّ النَّدَى وَتَنَفَّسَ النُّوَّارُوَتَكَلَّمَتْ بِلُغَاتِهَا الأَطْيَارُوَتَأَرَّجَتْ سُرَرُ الْبِطَاحِ كَأَنَّمَافِي بَطْنِ كُلِّ قَرَارَةٍ عَطَّارُزَهْرٌ يَرِفُّ عَلَى الْغُصُونِ وَطَائِرٌغَرِدُ الْهَدِيرِ وَجَدْوَلٌ زَخَّارُوَنَوَاسِمٌ أَنْفَاسُهُنَّ طَويِلَةٌوَهَوَاجِرٌ أَعْمَارُهُنَّ قِصَارُوَالْبَاسِقَاتُ الْحَامِلَاتُ كَأَنَّهَاعُمُدٌ مُشَعَّبَةُ الذُّرَى وَمَنَارُعَقَدَتْ ذَلاذِلَ سُوقِهَا فِي جِيدِهَاوَسَمَتْ فَلَيْسَ تَنَالُهَا الأَبْصَارُفَأُصُولُهَا لِلسَّابِحَاتِ مَلاعِبٌوَفُرُوعُهَا لِلنَّيِّرَاتِ مَطَارُيَبْدُو بِهَا زَهْوٌ تَخَالُ إِهَانَهُفُتُلا تَمَشَّتْ فِي ذُرَاهَا النَّارُطَورًا تَمِيلُ مَعَ الرِّيَاحِ وَتَارَةًتَرْتَدُّ فَهْيَ تَحَرُّكٌ وَقَرَارُفَكَأَنَّمَا لَعِبَتْ بِهَا سِنَةُ الْكَرَىفَتَمَايَلَتْ أَوْ بَيْنَهَا أَسْرَارُفَإِذَا رَأَيتَ رَأَيْتَ أَحْسَنَ جَنَّةٍخَضْرَاءَ تَجْرِي بَيْنَهَا الأَنْهَارُيَتَرَنَّمُ الْعُصْفُورُ فِي عَذَبَاتِهَاوَيَصِيحُ فِيهَا الْعَنْدَلُ الصَّفَّارُفَالتُّرْبُ مِسْكٌ وَالْجَدَاوِلُ فِضَّةٌوَالْقَطْرُ دُرٌّ وَالْبَهَارُ نُضَارُفَاشْرَبْ عَلَى وَجْهِ الرَّبِيعِ فَإِنَّهُزَمَنٌ دَمُ الآثَامِ فِيهِ جُبَارُوَاعْلَمْ بِأَنَّ الْمَرْءَ غَيْرُ مُخَلَّدٍوَالنَّاسُ بَعْدُ لِغَيْرِهِمْ أَخْبَارُإِنِّي وَإِنْ لَعِبَ الزَّمَانُ بِصَعْدَتِيوَابْيَضَّ مِنِّي مَفْرِقٌ وَعِذَارُفَلَنِعْمَ ما بَقِيَتْ لَدَيَّ مَهَابَةٌتَقْذَى بِهَا عَيْنُ الْعِدَا وَوَقَارُوَسَعَى إِلَى الْحِلْمُ فِي أَثْوَابِهِطَرِبًا وَآنَ لِجَهْلِيَ الإِقْصَارُأَنَا لِلصَّدِيقِ كَمَا يُحِبُّ وَلِلْعِدَاعِنْدَ الْكَرِيهَةِ ضَيغَمٌ زَءَّارُخَيْلِي مُسَوَّمَةٌ وَرُمْحِي ذَابِلٌيَوْمَ الطِّعَانِ وَصَارِمِي بَتَّارُوَبِرَاحَتِي قَلَمٌ إِذَا حَرَّكْتُهُرَوِيَتْ بِهِ الأَفْهَامُ وَهْيَ حِرَارُتَرْتَدُّ عَنْهُ قَنَابِلٌ وَجَحَافِلٌوَتَكِلُّ عَنْهُ أَسِنَّةٌ وَشِفَارُغَرِدٌ إِذَا مَا جَالَ فَوْقَ صَحِيفَةٍسَجَدَتْ لِحُسْنِ صَرِيرِهِ الأَوْتَارُوَإِذَا امْتَطَى ظَهْرَ الْبَنَانِ لِغَايَةٍخَضَعتْ إِلَيهِ قَوَارِحٌ وَمِهارُفَإِذَا رَكِبْتُ فَكُلُّ قِرْنٍ أَمْيَلٌوَإِذَا نَطَقْتُ فَكُلُّ نُطْقٍ رَارُأَلْقَى الْكَلامُ إِليَّ ثِنْيَ عِنَانِهِوَتَفَاخَرَتْ بِكَلامِي الأَشْعَارُ
			وَقَالَ وهو في جَزيرِة سَرَنْدِيبَ وَقَدْ رَأَى ابْنَتَهُ الْوُسْطَى في الْمَنام: (من
            الطويل)
				تَأَوَّبَ طَيْفٌ مِنْ سَمِيرَةَ زَائِرٌوَمَا الطَّيْفُ إِلَّا مَا تُريهِ الْخَوَاطِرُطَوَى سُدْفَةَ الظَّلْمَاءِ وَاللَّيْلُ ضَارِبٌبَأَرْوَاقِهِ وَالنَّجْمُ بِالأُفْقِ حَائِرُفَيَا لَكَ مِنْ طَيْفٍ أَلَمَّ وَدُونَهُمُحِيطٌ مِنَ الْبَحْرِ الْجَنُوبِيِّ زَاخِرُتَخَطَّى إِليَّ الأَرْضَ وَجْدًا وَمَا لَهُسِوَى نَزَواتِ الشَّوْقِ حَادٍ وَزَاجِرُأَلَمَّ وَلَمْ يَلْبَثْ وَسَارَ وَلَيْتَهُأَقَامَ وَلَوْ طَالَتْ عَلَيَّ الدَّيَاجِرُتَحَمَّلَ أَهْوَالَ الظَّلامِ مُخَاطِرًاوَعَهْدِي بِمَنْ جَادَتْ بِهِ لا تُخَاطِرُخُمَاسِيَّةٌ لَمْ تَدْرِ مَا اللَّيْلُ وَالسُّرَىوَلَمْ تَنْحَسِرْ عَنْ صَفْحَتَيْهَا السَّتَائِرُعَقِيلَةُ أَتْرَابٍ تَوَالَيْنَ حَوْلَهَاكَمَا دَارَ بِالْبَدْرِ النُّجُومُ الزَّواهِرُغَوَافِلُ لا يَعْرِفْنَ بُؤْسَ مَعِيشَةٍوَلا هُنَّ بِالْخَطْبِ الْمُلِمِّ شَواعِرُتَعَوَّدْنَ خَفْضَ الْعَيْشِ فِي ظِلِّ وَالِدٍرَحِيمٍ وَبَيْتٍ شَيَّدَتْهُ الْعَنَاصِرُفَهُنَّ كَعُنْقُودِ الثُّرَيَّا تَأَلَّقَتْكَواكِبُهُ فِي الأُفْقِ فَهْيَ سَوَافِرُتُمَثِّلُهَا الذِّكْرَى لِعَيْنِي كَأَنَّنِيإِلَيهَا عَلَى بُعْدٍ مِنَ الأَرْضِ نَاظِرُفَطَوْرًا أَخَالُ الظَّنَّ حَقًّا وَتَارَةًأَهِيمُ فَتَغْشَى مُقْلَتَيَّ السَّمَادِرُفَيَا بُعْدَ مَا بَيْنِي وَبَيْنَ أَحِبَّتِيوَيَا قُرْبَ مَا الْتَفَّتْ عَلَيهِ الضَّمائِرُوَلَوْلا أَمَانِي النَّفْسِ وَهْيَ حَيَاتُهَالَمَا طَارَ لِي فَوْقَ الْبَسِيطَةِ طَائِرُفَإِنْ تَكُنِ الأَيَّامُ فَرَّقْنَ بَيْنَنَافَكُلُّ امْرِئٍ يَومًا إِلَى اللهِ صَائِرُهِيَ الدَّارُ مَا الأَنْفَاسُ إِلا نَهَائِبٌلَدَيْهَا وَمَا الأَجْسَامُ إِلا عَقَائِرُإِذَا أَحْسَنَتْ يَوْمًا أَسَاءَتْ ضُحَى غَدٍفَإِحْسَانُهَا سَيْفٌ عَلَى النَّاسِ جَائِرُتَرُبُّ الْفَتَى حَتَّى إِذَا تَمَّ أَمْرُهُدَهَتْهُ كَمَا رَبَّ الْبَهِيمَة جَازِرُلَهَا تَرَةٌ فِي كُلِّ حَيٍّ وَمَا لَهَاعَلَى طُولِ مَا تَجْنِي عَلَى الْخَلْقِ وَاتِرُكَثِيرَةُ أَلْوَانِ الْوِدَادِ مَلِيَّةٌبِأَنْ يَتَوَقَّاهَا الْقَرِينُ الْمُعَاشِرُفَمَنْ نَظَرَ الدُّنْيَا بِحِكْمَةِ نَاقِدٍدَرَى أَنَّهَا بَيْنَ الأَنَامِ تُقَامِرُصَبَرْتُ عَلَى كُرْهٍ لِمَا قَدْ أَصَابَنِيوَمَنْ لَمْ يَجِدْ مَنْدُوحَةً فَهْوَ صَابِرُوَمَا الْحِلْمُ عِنْدَ الْخَطْبِ وَالْمَرْءُ عَاجِزٌبِمُسْتَحْسَنٍ كَالْحِلْمِ وَالْمَرْءُ قَادِرُوَلَكِنْ إِذَا قَلَّ النَّصِيرُ وَأَعْوَزَتْدَوَاعِي الْمُنى فَالصَّبْرُ فِيهِ الْمَعَاذِرُفَلا يَشْمَتِ الأَعْدَاءُ بِي فَلَرُبَّمَاوَصَلْتُ لِمَا أَرْجُوهُ مِمَّا أُحَاذِرُفَقَدْ يَسْتَقِيمُ الأَمْرُ بَعْدَ اعْوِجَاجِهِوَتَنْهَضُ بِالْمَرْءِ الْجُدُودُ الْعَوَاثِرُوَلِي أَملٌ فِي الله تَحْيَا بِهِ الْمُنَىوَيُشْرِقُ وَجْهُ الظَّنِّ وَالْخَطْبُ كَاشِرُوَطِيدٌ يَزِلُّ الْكَيْدُ عَنْهُ وَتَنْقَضِيمُجَاهَدَةُ الأَيَّامِ وَهْوَ مُثَابِرُإِذَا الْمَرْءُ لَمْ يَرْكَنْ إِلَى اللهِ فِي الَّذِييُحَاذِرُهُ مِنْ دَهْرِهِ فَهْوَ خَاسِرُوَإِنْ هُوَ لَمْ يَصْبِرْ عَلَى مَا أَصَابَهُفَلَيْسَ لَهُ فِي مَعْرِضِ الْحَقِّ نَاصِرُوَمَنْ لَمْ يَذُقْ حُلْوَ الزَّمَانِ وَمُرَّهُفَمَا هُوَ إِلا طَائِشُ اللُّبِّ نَافِرُوَلَوْلا تَكَالِيفُ السِّيَادَةِ لَمْ يَخِبْجَبَانٌ وَلَمْ يَحْوِ الْفَضِيلَةَ ثَائِرُتقلُّ دَوَاعِي النَّفْسِ وَهْيَ ضَعِيفَةٌوَتَقْوَى هُمُومُ الْقَلْبِ وَهْوَ مُغَامِرُوَكَيفَ يَبِينُ الْفَضْلُ وَالنَّقْضُ فِي الْوَرَىإِذَا لَمْ تَكُنْ سَوْمَ الرِّجَالِ الْمَآثِرُوَمَا حَمَلَ السَّيْفَ الْكَمِيُّ لِزِينَةٍوَلَكِنْ لأَمْرٍ أَوْجَبَتْهُ الْمَفَاخِرُإِذَا لَمْ يَكُنْ إِلا الْمَعِيشَةَ مَطْلَبٌفَكُلُّ زَهِيدٍ يُمْسِكُ النَّفْسَ جَابِرُفَلَوْلا الْعُلا مَا أَرْسَلَ السَّهْمَ نَازِعٌوَلا شَهَرَ السَّيْفَ الْيَمَانِيَّ شَاهِرُمِنَ الْعَارِ أَنْ يَرْضَى الدَّنِيَّةَ مَاجِدٌوَيَقْبَلَ مَكْذُوبَ الْمُنَى وَهْوَ صَاغِرُإِذَا كُنْتَ تَخْشَى كُلَّ شَيءٍ مِنَ الرَّدىفَكُلُّ الَّذِي فِي الْكَوْنِ لِلنَّفْسِ ضَائِرُفَمِنْ صِحَّةِ الإِنْسَانِ مَا فِيهِ سُقْمُهُوَمِنْ أَمْنِهِ مَا فَاجَأَتْهُ الْمَخَاطِرُعَلَيَّ طِلابُ الْعِزِّ مِنْ مُسْتَقَرِّهِوَلا ذَنْبَ لِي إِنْ عَارَضَتْنِي الْمَقَادِرُفَمَا كُلُّ مَحْلُولِ الْعَرِيكَةِ خَائِبٌوَلا كُلُّ مَحْبُوكِ التَّرِيكَةِ ظَافِرُفَمَاذَا عَسَى الأَعْدَاءُ أَنْ يَتَقَوَّلُواعَليَّ وَعِرْضِي نَاصِحُ الْجَيْبِ وَافِرُفَلِي فِي مرَادِ الْفَضْلِ خَيْرُ مَغَبَّةٍإِذَا شَانَ حَيًّا بِالْخِيَانَةِ ذَاكِرُمَلَكْتُ عُقَابَ المُلكِ وَهْيَ كَسِيرَةٌوَغَادَرْتُهَا فِي وَكْرِهَا وَهْيَ طَائِرُوَلَو رُمْتُ مَا رَام امْرُؤٌ بِخِيَانَةٍلَصَبَّحَنِي قِسْطٌ مِنَ الْمَالِ غَامِرُوَلَكِنْ أَبَتْ نَفْسِي الْكَرِيمَةُ سَوْأَةًتُعَابُ بِهَا والدَّهْرُ فِيهِ الْمعايِرُفَلا تَحْسَبَنَّ الْمَالَ يَنْفَعُ رَبَّهُإِذَا هُوَ لَمْ تَحْمَدْ قِرَاهُ الْعَشَائِرُفَقَدْ يَسْتَجِمُّ الْمَالُ وَالْمَجْدُ غَائِبٌوَقَدْ لا يَكُونُ الْمَالُ وَالْمَجْدُ حَاضِرُوَلَوْ أَنَّ أَسْبَابَ السِّيَادَةِ بِالْغِنَىلَكَاثَرَ رَبَّ الْفَضْلِ بِالْمَالِ تَاجِرُفَلا غَرْوَ أَنْ حُزْتُ الْمَكَارِمَ عَارِيًافَقَدْ يَشْهَدُ السَّيْفُ الْوَغَى وَهْوَ حَاسِرُأَنَا الْمَرْءُ لا يَثْنِيهِ عَنْ دَرَكِ الْعُلانَعِيمٌ وَلا تَعْدُو عَلَيهِ الْمَفَاقِرُقَئُولٌ وَأَحْلَامُ الرِّجالِ عَوَازِبٌصَئُولٌ وَأَفْوَاهُ الْمَنَايَا فَوَاغِرُفَلا أَنَا إِنْ أَدْنَانِيَ الْوَجْدُ بَاسِمٌوَلا أَنَا إِنْ أَقْصَانِيَ الْعُدْمُ بَاسِرُفَمَا الْفَقْرُ إِنْ لَمْ يَدْنَسِ الْعِرْضُ فَاضِحٌوَلا الْمَالُ إِنْ لَمْ يَشْرُفِ الْمَرْءُ سَاتِرُإِذَا ما ذُبَابُ السَّيفِ لَمْ يَكُ مَاضِيًافَحِلْيَتُهُ وَصْمٌ لَدَى الْحَرْبِ ظَاهِرُفَإِنْ كُنْتُ قَدْ أَصْبَحْتُ فَلَّ رَزِيَّةٍتَقَاسَمَهَا فِي الأَهْلِ بَادٍ وَحَاضِرُفَكَمْ بَطَلٍ فَلَّ الزَّمَانُ شَبَاتَهُوَكَمْ سَيِّدٍ دَارتْ عَلَيهِ الدَّوائِرُوَأَيُّ حُسَامٍ لَمْ تُصِبْهُ كَلالَةٌوَأَيُّ جَوَادٍ لَمْ تَخُنْهُ الْحَوَافِرُفَسَوْفَ يَبِينُ الْحَقُّ يَوْمًا لِنَاظِرٍوَتَنْزُو بِعَوْرَاءِ الْحقُودِ السَّرائِرُوَمَا هِيَ إِلا غَمْرَةٌ ثُمَّ تَنْجَلِيغَيَابَتُهَا وَاللهُ مَنْ شَاءَ نَاصِرُفَقَدْ حَاطَنِي فِي ظُلْمَةِ الْحَبْسِ بَعْدَمَاتَرَامَتْ بِأَفْلاذِ الْقُلُوبِ الْحَنَاجِرُفَمَهْلا بَنِي الدُّنْيَا عَلَينَا فَإِنَّنَاإِلَى غَايَةٍ تَنْفَتُّ فَيهَا الْمَرَائِرُتَطُولُ بِهَا الأَنْفَاسُ بُهْرًا وَتَلْتَوِيعَلَى فَلْكَةِ السَّاقَيْنِ فِيهَا الْمَآزِرُهُنَالِكَ يَعْلُو الْحَقُّ وَالْحَقُّ وَاضِحٌوَيَسْفُلُ كَعْبُ الزُّورِ وَالزُّورُ عَاثِرُوَعَمَّا قَلِيلٍ يَنْتَهِي الأَمْرُ كُلُّهُفَمَا أَوَّلٌ إِلا وَيَتْلُوهُ آخِرُ
			وقال في الغزل: (من البسيط)
				أَرَبَّةُ الْعُودِ أَمْ قُمْرِيَّةُ السَّحَرِغَنَّتْ فَحَرَّكَتِ الأَشْجَانَ بِالْوَتَرِحَورَاءُ لِلسِّحْرِ فِي أَلْحَاظِهَا أَثَرٌيَرِيكَ أَنَّ الرُّقَى ضَرْبٌ مِنَ الْهَذَرِلَوْ لَمْ تَكُنْ قَمَرًا فِي الْحُسْنِ مَا ظَهَرَتْلأَعْيُنِ النَّاسِ فِي لَيْلٍ مِنَ الشَّعَرِأَمْلَتْ عَلَيَّ بِلَحْظَيْهَا حَدِيثَ هَوًىعَرَفْتُ مِنْهُ ضَمِيرَ الْعَينِ بِالأَثَرِكَأَنَّمَا بَيْنَ جَفْنَيْهَا إِذَا نَظَرَتْ«هَارُوتُ» يَعْبَثُ بِالأَلْبَابِ وَالْفِكَرِلا غَرْوَ أَنْ هِمْتُ مِنْ وَجْدٍ بِصُورَتِهَافَالْحُسْنُ مَشْغَلَةٌ لِلْعَقْلِ وَالْبَصَرِلا تَقْنَعُ الْعَيْنُ مِنْهَا كُلَّمَا نَظَرَتْوَكَيْفَ يَقْتَنِعُ الْمُشْتَاقُ بِالنَّظَرِنَاغَيتُهَا بِلِسَانِ الشَّوْقِ فَازْدَهَرَتْلِلْحُسْنِ فِي وَجْنَتَيْهَا وَرْدَتَا خَفَرِوَازْوَرَّ حَاجِبُهَا عَنْ نَظْرَةٍ رَشَقَتْسَوَادَ قَلْبِي بِسَهْمٍ صِيغَ مِنْ حَوَرِفَلَمْ أَزَلْ بِرُقَى الأَشْعَارِ أَعْطِفُهَاوَرُقْيَةُ الشِّعْرِ تُجْرِي الْمَاءَ فِي الْحَجَرِحَتَّى إِذَا عَلِمَتْ أَنِّي بِهَا كَلِفٌوَأَنَّنِي مِنْ تَجَنِّيهَا عَلَى خَطَرِتَبَسَّمَتْ فَجَلَتْ لِلْعَيْنِ مِنْ فَمِهَايَاقُوتَةً أُودِعَتْ سَطْرَيْنِ مِنْ دُرَرِفَبِتُّ مِنْ وَصْلِهَا فِي جَنَّةٍ يَنَعَتْأَفْنَانُهَا بِثِمَارِ الأُنْسِ وَالْحَبَرِأَبَحْتُ لِلْعَيْنِ فِيهَا مَا تَقَرُّ بِهِوَذُدْتُ كَفَّ الصِّبَا عَنْ مَعْقِدِ الأُزُرِحَتَّى اشْرَأَبَّتْ عُقَابُ الْفَجْرِ وَانْطَلَقَتْحَمَائِمُ الشُّهْبِ مِنْ أُحْبُولَةِ السَّحَرِفَيَا لَهَا لَيْلَةً كَانَتْ بِرَوْنَقِهَاتَارِيخَ لَهْوٍ لِمَا أَحْرَزْتُ مِنْ وَطَرِوَسَمْتُهَا بِضِيَاءِ الْكَأْسِ فَالْتَمَعَتْوَزِينَةُ الدُّهْمِ فِي الأَوْضَاحِ وَالْغُرَرِلَوْ كَانَ يَسْمَحُ لِي دَهْرِي بِعَودَتِهَالَبِعْتُ فِيهَا لَذِيذَ النَّوْمِ بِالسَّهَرِوَلَّتْ فَلَمْ يَبْقَ مِنْهَا غَيرُ فَذْلَكَةٍتَلُوحُ فِي دَفْتَرِ الأَوْهَامِ وَالذُّكَرِوَأَيُّ بِاقٍ عَلَى الأَيَّامِ نَطْلُبُهُوَكُلُّ وَارِدَةٍ يَومًا إِلَى صَدَرِفَلا تَثِقْ بِوَفَاءِ الدَّهْرِ إِنَّ لَهُغَدْرًا يُفَرِّقُ بَيْنَ الْعُودِ وَالثَّمَرِوَلا تَغُرَّنْكَ مِنْ وَجْهٍ بَشَاشَتُهُفَالسَّمُّ يُوجَدُ فِي نَضْرٍ مِنَ الشَّجَرِقَدْ كِدْتُ أُتْهِمُ ظَنِّي فِي فِرَاسَتِهِمِنْ طُولِ مَا اشْتَبَهَتْ عَيْنَايَ فِي الصُّوَرِفَخُذْ لِنَفْسِكَ مِنْ دُنْيَاكَ مَا سَمَحَتْبِهِ إِلَيكَ وَكُنْ مِنهَا عَلَى حَذَرِوَسَالِمِ الدَّهْرَ تَسْلَمْ مِنْ غَوَائِلِهِفَصَاحِبُ الشَّرِّ لا يَنْجُو مِنَ الْكَدَرِلا يَبْلُغُ الْمَرْءُ مَا يَهْوَاهُ مِنْ أَرَبٍإِلا بِتَرْكِ الَّذِي يَخْشَاهُ مِنْ ضَرَرِفَانْعَمْ وَطِبْ وَالْهُ وَاطْرَبْ وَاسْعَ وَاعْلُ وَسُدْوَاشْرَبْ وَغَنِّ وَتِهْ وَالْعَبْ وَهِمْ وَطِرِلَا يَقْنَطُ الْمَرْءُ مِنْ غُفْرَانِ خَالِقِهِمَا لَمْ يَكُنْ كَافِرًا بِالْبَعْثِ وَالْقَدَرِ
			وقال: (من البسيط)
				لا شَيءَ فِي الدَّهْرِ يُغْنِي عَنْ أَخِي ثِقَةٍيَكُونُ فِيهِ بَلاغُ السَّمْعِ وَالْبَصَرِقَضَيْتُ مِنْ كُلِّ شَيءٍ رُمْتُهُ وَطَرًاإِلا مُحَادَثَةَ الإِخْوَانِ فِي السَّمَرِ
			وقال: (من المنسرح)
				صُبْحٌ مَطِيرٌ وَنَسْمَةٌ عَطِرَهوَأَنْفُسٌ لِلصَّبُوحِ مُنْتَظِرَهْفَدُرْ بِعَيْنَيْكَ حَيْثُ شِئْتَ تَجِدْمُلْكًا كَبِيرًا وَجَنَّةً خَضِرَهْسَمَاؤُهَا بِالْغُصُونِ وَاشِجَةٌوَأَرْضُهَا بِالنَّبَاتِ مُؤْتَزِرَهْمَنْظَرُ لَهْوٍ تُعِيدُ بَهْجَتُهُأَكِنَّةَ الْعَيشِ وَهْيَ مُنْحَسِرَهْفَالْعُفْرُ تَحْتَ الظَّلالِ رَاتِعَةٌوَالطَّيْرُ فَوقَ الْغُصُونِ مُنْتَشِرَهْوَالطَّلُّ يَنْهَلُّ مِنْ مَسَاقِطِهِمِثْلَ عُقُودِ الْجُمَانِ مُنْتَثِرَهْجَدَاوِلٌ فِي الْفَضَاءِ جَارِيَةٌوَمُزْنَةٌ فِي السَّمَاءِ مُنْهَمِرَهْدُنْيَا نَعِيمٍ تَكَادُ زَهْرَتُهَاتَزْرِي عَلَى الشَّمْسِ وَهْيَ مُزْدَهِرَهْلا ظِلُّهَا رَاكِدُ النَّسيمِ وَلاغُدْرَانُهَا بِالْغُثَاءِ مُخْتَمِرَهْفَيَا بْنَ وُدِّي هَلُمَّ نَقْتَسِمِ الــلَهْوَ فَنَسْفِي إِلَى الصِّبَا حَسِرَهْوَخَلِّنَا مِنْ سِيَاسَةٍ دَرَجَتْبَيْنَ أُنَاسٍ قُلُوبُهُمْ وَغِرَهْيَقْضُونَ أَيَّامَهُمْ عَلَى خَطَرٍفَبِئْسَ عُقْبَى السِّياسَةِ الْخَطِرَهْخَدِيعَةٌ لا يَزَالُ صَاحِبُهَابَيْنَ هُمُومٍ وَعِيشَةٍ كَدِرَهْمَا لِي وَلِلنَّاسِ لا لَدَيَّ لَهُمْحَقٌّ يُؤَدَّى وَلا عَلَيَّ تِرَهْقَدِ الْتَقَيْنَا مِنْ غَيرِ سَابِقَةٍفِي دَار دُنْيَا بِأَهْلِهَا غَدِرَهْنَلْهُو بِهَا حِقْبَةً وَنَتْرُكُهَاإِلَى مَهَاوٍ فِي الأَرْضِ مُنْحَدِرَهْكُلُّ امْرِئٍ ذَاهِبٌ لِغَايَتِهِوَكُلُّ نَفْسٍ بِالْغَيبِ مُؤْتَمِرَهْيَا رَبِّ هَبْ لِي مِنَ الْكَرَامَةِ مَايَسُرُّ نَفْسِي فَإِنَّهَا وَجِرَهْوَلا تَكِلْنِي لِمَنْ يُعَذِّبُنِيفَإِنَّ نَفْسِي إِلَيكَ مُفْتَقِرَهْ
			وَقَالَ يَرْثي حَاضنَتَهُ: (من الطويل)
				أَمَرْيَمُ لا وَاللهِ أَنْسَاكِ بَعْدَماصَحِبْتُكِ فِي خَفْضٍ مِنَ الْعَيْشِ أَنْضَرِفَقَدْ كُنْتِ فِينَا بَرَّةَ الْقَوْلِ سَرَّةًسَلِيمَةَ قَلْبٍ فِي مَغِيبٍ وَمَحْضَرِفَلُقِّيتِ مِنْ ذِي الْعَرْشِ خَيْرَ تَحِيَّةٍتُوافِيكِ فِي رَوْضٍ مِنَ الْقُدْسِ أَخْضَرِ
			وَقَالَ يَرْثِي وَلَدَهُ: (من الطويل)
				بَكَيتُ عَلِيًّا إِذْ مَضَى لِسَبِيلِهِبِعَيْنٍ تَكَادُ الرُّوحُ فِي دَمْعِهَا تَجْرِيوَإِنِّي لأَدْرِي أَنَّ حُزْنِي لا يَفِيبِرُزْئِي وَلَكِنْ لا سَبِيلَ إِلَى الصَّبْرِوَكَيفَ أَذُودُ الْقَلْبَ عَنْ حَسَرَاتِهِوَأَهْوَنُ مَا أَلْقَاهُ يَصْدَعُ فِي الصَّخْرِيَلُومُونَنِي أَنِّي تَجَاوَزْتُ فِي الْبُكَاوَهَلْ لِامْرِئٍ لَمْ يَبْكِ فِي الْحُزْنِ مِنْ عُذْرِإِذَا الْمَرْءُ لَمْ يَفْرَحْ وَيَحْزَنْ لِنِعْمَةٍوَبُؤْسٍ فَلا يُرْجَى لِنَفْعٍ وَلا ضَرِّوَمَا كُنْتُ لَوْلا قِسْمَةُ اللهِ فِي الْوَرَىلأَصْبِرَ لَكِنَّا إِلَى غَايَةٍ نَسْرِيلَقَدْ خَفَّفَ الْبَلْوَى وَإِنْ هِيَ أَشْرَفَتْعَلَى النَّفْسِ مَا أَرْجُوهُ مِنْ مَوعِدِ الْحَشْرِ
			وَقَالَ يَرْثِي وَلَدَهُ أيضًا: (من السريع)
				لَمْ أَصْطَبِرْ بَعْدَكَ مِنْ سَلْوَةٍلَكِنْ تَصَبَّرْتُ عَلَى جَمْرِوَشِيمَةُ الْعَاقِلِ فِي رُزْئِهِأَنْ يَسْبِقَ السَّلْوَةَ بِالصَّبْرِ
			وَقَالَ في الصَّبْرِ: (من الطويل)
				صَبَرْتُ وَمَا بِالصَّبْرِ عَارٌ عَلَى الْفَتَىإِذَا لَمْ يَكُنْ فِيهِ مَعَابٌ وَلا نُكْرُوَلَوْ لَمْ يَكُنْ فِي الصَّبْرِ أَعْدَلُ شَاهِدٍعَلَى كَرَمِ الأَخْلَاقِ مَا حُمِدَ الصَّبْرُ
			وقال: (من البسيط)
				لَوْ كَانَ يَدْرِي الْفَتَى مَكْنُونَ مَا خَبَأَتْلَهُ الْمَقَادِيرُ لَمْ يَرْكَنْ إِلَى الْحَذَرِوَلَوْ دَرَى أَنَّ مَا يَلْقَاهُ مِنْ عَنَتٍمِنْ خَيْبَةِ الرَّأْيِ لَمْ يَعْتُبْ عَلَى الْقَدَرِ
			وقال: (من الطويل)
				بَلَوْتُ إِخَاءَ النَّاسِ دَهْرًا فَلَمْ أَجِدْأَخَا ثِقَةٍ يَرْعَى مَغِيبِي كَمَحْضَرِيفَإِنْ أَتَغَيَّرْ عَنْ وِدَادٍ فَإِنَّنِيأَرَى كُلَّ شَيءٍ عُرْضَةً لِلتَّغَيُّرِ
			وَقَالَ لأَحَد الوُلاة في يَوْمِ قَطْع سَدِّ النِّيلِ: (من الوافر)
				أَيَا مَلِكًا هَمَتْ كَفَّاهُ جُودًاعَلَى الثَّقَلَيْنِ مِنْ بَادِ وَقَارِيعَرَاكَ النِّيلُ مِنْ بَلَدٍ بَعِيدٍفَأَلْبِسْهُ الْكَرَامَةَ فَهْوَ عَارِي
			وقال: (من الطويل)
				يُسَائِلُنِي عَمَّا كَتَمْتُ مِنَ الْهَوَىصَدِيقي وَفِي بَعْضِ الإِجَابَةِ مَا يُزْرِيفَإِنْ لَمْ أَقُلْ حَقَّا كَذَبْتُ عَلَى الْهَوَىوَإِنْ قُلْتُ إِنِّي عَاشِقٌ بُحْتُ بِالسِّرِّ
			وقال: (من الرجز)
				يَا رُبَّ بَيضَاءَ مِنَ الْجَوَارِيجَاءَتْ بِطِفْلٍ أَسْوَدٍ كَالْقَارِأَخْرَجَهُ مِنْ لُجَّةِ الأَنْوَارِمَنْ أَخْرَجَ اللَّيْلَ مِنَ النَّهَارِسُبْحَانَهُ مِنْ فَاعِلٍ مُخْتَارِ
			وقال: (من الطويل)
				لَعَمْرِي لَقَدْ أَيْقَظْتُ مَنْ كَانَ رَاقِدًاوَأَنْذَرْتُ لَكِنْ لَمْ تَكُنْ تَنْفَعُ النُّذْرُنَصَحْتُ فَكَذَّبْتُمْ فَلَمَّا أَتَّى الرَّدَىعَمَدْتُمْ لِتَصْدِيقِي وَقَدْ قُضِيَ الأَمْرُفَلَمْ يَبْقَ فِي أَيْدِيكُمُ غَيْرُ حَسْرَةٍوَلَمْ يَبْقَ عِنْدِي غَيْرُ مَا عَافَهُ الصَّدْرُفَجَاءَ الَّذِي كُنْتُمْ تَخَافُونَ شَرَّهُوَزَالَ الَّذِي لَمْ يَبْقَ مِنْ بَعْدِهِ شِعْرُ
			وقال: (من المتقارب)
				صَبَرْتُ عَلَى رَيْبِ هَذَا الزَّمَانِوَلَوْلا الْمَعَاذِرُ لَمْ أَصْبِرِفَلا تَحْسَبَنِّي جَهِلْتُ الصَّوَابَوَلَكِنْ هَمَمْتُ فَلَمْ أَقْدِرِثَنَتْ عَزْمَتِي ثَوْرَةُ الْمُفْسِدِينَوَغَلَّتْ يَدِي فَتْرَةُ الْعَسْكَرِوَكُنَّا جَمِيعًا فَلَمَّا وَقَعْتُصَبَرْتُ وَغَادَرَنِي مَعْشَرِيوَلَوْ أَنَّنِي رُمْتُ إِعْنَاتَهُمْلَقُلْتُ مَقَالَةَ مُسْتَبْصِرِوَلَكِنَّنِي حِينَ جَدَّ الْخِصَامُرَجَعْتُ إِلَى كَرَمِ الْعُنْصُرِ
			وقال وَهُوَ في السِّجْنِ: (من الرمل)
				شَفَّنِي وَجْدِي وَأَبْلَانِي السَّهَرْوَتَغَشَّتْنِي سَمَادِيرُ الْكَدَرْفَسَوَادُ اللَّيْلِ مَا إِنْ يَنْقَضِيوَبَيَاضُ الصُّبْحِ مَا إِنْ يُنْتَظَرْلا أَنِيسٌ يَسْمَعُ الشَّكْوَى وَلاخَبَرٌ يَأْتِي وَلا طَيْفٌ يَمُرْبَيْنَ حِيطَانٍ وَبَابٍ مُوصَدٍكُلَّمَا حَرَّكَه السَّجَّانُ صَرْيَتَمَشَّى دُونَهُ حَتَّى إِذَالَحِقَتْهُ نَبْأَةٌ مِنِّي اسْتَقَرْكُلَّمَا دُرْتُ لأَقْضِي حَاجَةًقَالَتِ الظُّلْمَةُ مَهْلا لا تَدُرْأَتَقَرَّى الشَّيءَ أَبْغِيهِ فَلاأَجِدُ الشَّيءَ وَلا نَفْسِي تَقَرْظُلْمَةٌ مَا إِنْ بِهَا مِنْ كَوْكَبٍغَيرُ أَنْفَاسٍ تَرامَى بِالشَّرَرْفَاصْبِرِي يَا نَفْسُ حَتَّى تَظْفَرِيإِنَّ حُسْنَ الصَّبْر مِفْتَاحُ الظَّفَرْهِيَ أَنْفَاسٌ تقَضَّى وَالْفَتَىحَيثُمَا كَانَ أَسِيرٌ لِلْقَدَرْ
			وكتب إلى بَعْضِ أَصْحَابِهِ في صَدْرِ رِسالة: (من الطويل)
				لَئِنْ فَرَّقَتْ مَا بَيْنَنَا شُقَّةُ النَّوَىلَعَمْرِي وَحَالَتْ دُونَنَا نُوَبُ الدَّهْرِفَشَخْصُكَ فِي عَيْنِي وَذِكْرُكَ فِي فَمِيوَحُبُّكَ فِي قَلْبِي وَسِرُّكَ فِي صَدْرِي
			وقال في النَّصيِحَةِ: (من الرمل)
				مَنْ طَلَبَ الْعِزَّ بِلا آلَةٍأَدْرَكَهُ الذُّلُّ مَكانَ الظَّفَرْفَاصْبِرْ عَلَى الْمَكْرُوهِ تَظْفَرْ بِمَاشِئْتَ فَقَدْ حَازَ الْمُنَى مَنْ صَبَرْوَقِفْ إِذَا مَا عَرَضَتْ شُبْهَةٌفَاللُّبْثُ خَيرٌ مِنْ رُكُوبِ الْغَرَرْوَلا تَقُولَنَّ لِشَيءٍ مَضَىيَا لَيْتَهُ دَامَ وَخُذْ مَا حَضَرْوَلا تُعَامِلْ صَاحِبًا بِالَّتِيتَرْجِعُ عَنهَا تَائِبًا تَعْتَذِرْوَغُضَّ مِنْ طَرْفِكَ إِنْ خِفْتَهُفَحَاجِبُ الشَّهْوَةِ غَضُّ الْبَصَرْ
			وقال: (من البسيط)
				وَنَبْأَةٌ أَطْلَقَتْ عَيْنَيَّ مِنْ سِنَةٍكَانَتْ حِبَالَةَ طَيْفٍ زَارَنِي سَحَرَافَقُمْتُ أَسْأَلُ عَيْنِي رَجْعَ مَا سَمِعَتْأُذْنِي فَقَالَتْ لَعَلِّي أَبْلُغُ الْخَبَرَاثُمَّ اشْرَأَبَّتْ فَأَلْفَتْ طَائِرًا حَذِرًاعَلَى قَضِيبٍ يُدِيرُ السَّمْعَ وَالْبَصَرَامُسْتَوْفِزًا يَتَنَزَّى فَوْقَ أَيْكَتِهِتَنَزِّي الْقَلْبِ طَالَ الْعَهْدُ فَادَّكَرَالا تَسْتَقِرُّ لَهُ سَاقٌ عَلَى قَدَمٍفَكُلَّمَا هَدَأَتْ أَنْفَاسُهُ نَفَرَايَهْفُو بِهِ الْغُصْنُ أَحْيَانًا وَيَرْفَعُهُدَحْوَ الصَّوَالِجِ فِي الدَّيمُومَةِ الأُكَرَامَا بَالُهُ وَهْوَ فِي أَمْنٍ وَعَافِيَةٍلا يَبْعَثُ الطَّرْفَ إِلا خَائِفًا حَذِرَاإِذَا عَلا بَاتَ فِي خَضْرَاءَ نَاعِمَةٍوَإِنْ هَوَى وَرَدَ الْغُدْرَانَ أَوْ نَقَرَايَا طَيْرُ نَفَّرْتَ عَنِّي طَيْفَ غَانِيَةٍقَدْ كَانَ أَهْدَى لِيَ السَّرَّاءَ حِينَ سَرَىحَوْرَاءُ كَالرِّئْمِ أَلْحَاظًا إِذَا نَظَرَتْوَصُورَةِ الْبَدْرِ إِشْرَاقًا إِذَا سَفَرَازَالَتْ خَيَالَتُهَا عَنِّي وَأَعْقَبَهَاشَوْقٌ أَحَالَ عَلَيَّ الْهَمَّ وَالسَّهَرَافَهَلْ إِلَى سِنَةٍ إِنْ أَعْوَزَتْ صِلَةٌعَوْدٌ نَنَالُ بِهِ مِنْ طَيْفِهَا الْوَطَرَا
			وقال: (من السريع)
				مَا أَطْوَلَ اللَّيْلَ عَلَى السَّاهِرِأَمَا لِهَذَا اللَّيْلِ مِنْ آخِرِيَا مُخْلِفَ الْوَعْدِ أَلا زَوْرَةٌأَقْضِي بِهَا الْحَقَّ مِنَ الزَّائِرِتَرَكْتَنِي مِنْ غَمَرَاتِ الْهَوَىفِي لُجِّ بَحْرٍ بِالرَّدَى زَاخِرِأَسْمَعُ فِي قَلْبِي دَبِيبَ الْمُنَىوَأَلْمَحُ الشُّبْهَةَ فِي خَاطِرِيفَتَارَةً أَهْدَأُ مِنْ رَوْعَتِيوَتَارَةً أَفْزَعُ كَالطَّائِرِوَبَيْنَ هَاتَيْنِ شَبَا لَوْعَةٍلَهَا بِقَلْبِي فَتْكَةُ الثَّائِرِفَهَلْ إِلَى الْوُصْلَةِ مِنْ شَافِعٍأَمْ هَلْ عَلَى الصَّبْوَةِ مِنْ نَاصِرِيَا قَلْبُ لا تَجْزَعْ فَإِنَّ الْمُنَىفِي الصَّبْرِ وَاللهُ مَعَ الصَّابِرِ
			وَقَالَ يُؤَرِّخُ عَوْدَةَ «إسْماعِيلَ بَاشا» خديو مِصْرَ مِنْ دار الخِلافَةِ
            العليَّة: (من مجزوء الكامل)
				رَجَعَ الْخِدِيو لِمِصْرِهِوَأَتَتْ طَلائِعُ نَصْرِهِوَتَهَلَّلَتْ بِقُدُومِهِفَرَحًا أَسِرَّةُ عَصْرِهِفَلْتَبْتَهِجْ أَوْطَانُهُبِحُلُولِهِ فِي قَصْرِهِوَلْيَشْتَهِرْ تَارِيخُهُرَجَعَ الْخِدِيو لِمِصْرِهِ
			وقال في «محمد توفيق باشا» حِينَ عُيِّنَ ناظِرَ النَّظَّار: (من السريع)
				بِكَ اسْتَقَامَتْ مِصْرُ حَتَّى غَدَتْيَحْمَدُهَا الْوَارِدُ وَالصَّادِرُوَكَيْفَ لا تُبْصِرُ قَصْدَ الْهُدَىحُكُومَةٌ أَنْتَ لَهَا نَاظِرُ
			وقال: (من المجتث)
				أَغُرَّةٌ تَحْتَ طُرَّهْأَمْ نُورُ فَجْرٍ بِسُحْرَهْوَذَاكَ فَرْعٌ وَنَهْدٌأَمْ صَوْلَجَانٌ وَأُكْرَهْسَمْرَاءُ تَهْفُو بِقَدٍّكَالرُّمْحِ لِينًا وَسُمْرَهْمَرَّتْ عَلَيَّ تَهَادَىمِثْلَ الْمَهَاةِ بِشَبْرَهْفَقُلْتُ يَا نُورَ عَيْنِيمَا لِي عَلَى الصَّبْرِ قُدْرَهْفَنَقَّبَتْ وَجْنَتَيْهَايَدُ الْحَيَاءِ بِحُمْرَهْوَقَالَتْ اسْكُتْ وَإِلاتَصِيرُ فِي النَّاسِ شُهْرَهْفَقُلْتُ هَلْ مِنْ وِصَالٍيَكُونُ لِلْحُبِّ أُجْرَهْفَاسْتَضْحَكَتْ ثُمَّ قَالَتْعَلَى الْخَدِيعَةِ بُكْرَهْ
			وقال: (من الخفيف)
				غَادَةٌ كَالْمَهَاةِ تَهْفُو بِخَصْرٍتَحْتَ بَنْدٍ كَمِعْصَمٍ فِي سِوارِتِلْكَ عَمْرِي هِيَ الْحَيَاةُ فَلا تُؤْثِرْ عَلَيْهَا جَلائِلَ الأَوْطَارِفَاقْسِمِ الْعُمْرَ بَيْنَ جَدٍّ وَهَزْلٍوَوَقَارٍ طَوْرًا وَخَلْعِ عِذَارِوَاسْعَ تَبْلُغْ مَا رُمْتَهُ مِنْ نَفِيسٍفَالْمَسَاعِي مَدَارِجُ الأَحْرَارِقَدْ يَنَالُ الْفَتَى إِذَا كَانَ شَهْمًامُبْتَغَاهُ فِي ضَحْوَةٍ مِنْ نَهَارِ
			وقال: (من الطويل)
				أُصَافِي خَلِيلِي مَا صَفَا لِي فَإِنْ جَفَاعَتَبْتُ عَلَيهِ غَيرَ جَافٍ وَلا وَعْرِفَإِنْ عَادَ لِي بِالْوُدِّ عُدْتُ وَإِنْ أَبَىصَبَرْتُ لأَرْعَى ذِمَّةَ الْوُدِّ بِالصَّبْرِفَإِنْ زَادَنِي هَجْرًا ضَرَبْتُ عَنِ اسْمِهِوَأَمْسَكْتُ عَنْ سُخْطِي عَلَيهِ وَعَنْ شُكْرِيوَمَا تِلْكَ مِنِّي نَبْوَةٌ غَيْرَ أَنِّنِيأُنَزِّهُ نَفْسِي عَنْ مُلابَسَةِ الْغَدْرِ
			وقال: (من البسيط)
				لِكُلِّ حَيٍّ نَذِيرٌ مِنْ طَبِيعَتِهِيُوحِي إِلَيهِ بِمَا تَعْيَا بِهِ النُّذُرُيَرْجُو وَيَخْشَى أُمُورًا لَوْ تَدَبَّرَهَالَزَالَ مِنْ قَلْبِهِ التَّأْمِيلُ وَالْحَذَرُتَرَاهُ يَسْعَى لِجَمْعِ الْمَالِ مُعْتَقِدًاأَنَّ الْفَتَى مَنْ لَدَيْهِ السَّامُ وَالشَّذَرُوَكَيْفَ تَنْقَى ثِيابُ الْمَرْءِ مِنْ دَنَسٍوَقَلْبُ لابِسِهَا مِنْ غَدْرِهِ قَذِرُيَا فَارِسَ الْخَيْلِ كَفْكِفْ عَنْ أَعِنَّتِهَافَقَدْ شَكَتْ فِعْلَكَ الأَحْلَاسُ وَالْعُذُرُإِنْ كُنْتَ تَبْغِي بِهَا مَا لَسْتَ تَبْلُغُهُمِنَ الْبَقَاءِ فَبِئْسَ الْبُطْلُ وَالْهَذَرُإِنَّ الْحَيَاةَ وَإِنْ طَالَتْ إِلَى أَمَدٍوَالدَّهْرُ قُرْحَانُ لا يُبْقِي وَلا يَذَرُلا يَأْمَنُ الصَّامِتُ الْمَعْصُومُ صَوْلَتَهُوَلا يَدُومُ عَلَيهِ النَّاطِقُ الْبَذِرُفَاضْرَعْ إِلَى اللهِ وَاسْتَوهِبْهُ مَغْفِرَةًتَمْحُو الذُّنُوبَ فَجَانِي الذَّنْبِ يَعْتَذِرُوَاعْجَلْ وَلا تَنْتَظِرْ تَوْبًا غَدَاةَ غَدٍفَلَيْسَ فِي كُلِّ حِينٍ تُقْبَلُ الْعِذَرُهَيْهَاتَ لا يَسْتَوِي الشَّخْصَانِ فِي عَمَلٍهَذَا صَحِيحٌ وَهَذَا فَاسِدٌ مَذِرُ
			وقال: (من الطويل)
				أَلا هَتَفَتْ بِالأَيْكِ سَاجِعَةُ الْقُمْرِفَطُفْ بِالْحُمَيَّا فَهْيَ رَيْحَانَةُ الْعُمْرِوَإِنْ أَنْتَ أَتْرَعْتَ الأَبَارِيقَ فَلْتَكُنْسُلافًا وَإِيَّاكَ الْفَضِيخَ مِنْ التَّمْرِفَقَاتِلَةُ الْعُرْجُونِ لِلْفَاقِدِ النَّدَىوَصَافِيَةُ الْعُنْقُودِ لِلْمَاجِدِ الْغَمْرِمُوَرَّدَةٌ تَمْتَدُّ مِنهَا أَشِعَّةٌتَدُورُ بِهَا فِي ظِلِّ أَلْوِيَةٍ حُمْرِإِذَا شَجَّهَا السَّاقُونَ دَارَ حَبَابُهاعَلَيْهَا كَمَا دَارَ الشَّرَارُ عَلَى الْجَمْرِثَوَتْ فِي ضَمِيرِ الدَّهْرِ وَالْجَوُّ ظُلْمَةٌبِلا كَوْكَبٍ وَالأَرْضُ تَسْبَحُ في غَمْرِفَجَاءَتْ وَلَوْلا عَرْفُهَا وَبَرِيقُهَالَكَانَتْ خَفًا بَيْنَ الدَّسَاكِرِ كَالضَّمْرِتُزَفُّ بِأَلْحَانِ الْمَثَانِي كُئُوسُهَاكَمَا زُفَّتِ الْحَسْنَاءُ بِالطَّبْلِ وَالزَّمْرِكُمَيْتٌ جَرَتْ فِي حَلْبَةِ الدَّهْرِ فَانْطَوَتْثَمِيلَتُهَا وَالْخَيْلُ تُحْمَدُ بِالضُّمْرِفَكَمْ بَيْنَ آصَالٍ أَدَرْنَا كُئُوسَهَاوَبَيْنَ لَيَالٍ مِنْ كَوَاكِبِها نُمْرِإِذَا أَنْتَ قَامَرْتَ الزَّمَانَ عَلَى الْمُنَىبِمَا دَارَ مِنْ أَقْدَاحِهَا فُزْتَ بِالْقَمْرِفَخُذْ فِي أَفَانِينِ الْخَلَاعَةِ وَالصِّبَاوَدَعْنِي مِنْ زَيْدِ النُّحَاةِ وَمِنْ عَمْرِوأَولَئِكَ قَوْمٌ فِي حُرُوبٍ تَفَاقَمَتْوَلَكِنْ خَلَتْ مِنْ فَتْكَةِ الْبِيضِ وَالسُّمْرِفَمَا تَصْلُحُ الأَيَّامُ إِلَّا إِذَا خَلَتْقُلُوبُ الْوَرَى فِيها مِنَ الْحِقْدِ وَالْغِمْرِوَلا تَتَعَرَّضْ لِامْرِئٍ بِمَسَاءَةٍوَلا تَحْتَلِبْ ضَرْعَ الشِّقَاقِ وَلا تَمْرِوَلا تَحْتَقِرْ ذَا فَاقَةٍ بَيْنَ طِمْرِهِفَيا رُبَّ فَضْلٍ يَبْهَرُ الْعَقْلَ فِي طِمْرِوَكَيفَ يَعِيشُ الْمَرْءُ فِي الدَّهْرِ آمِنًاوَلِلْمَوتِ فِينا وَثْبَةُ اللَّيْثِ وَالنِّمْرِوَمَا أَحْسَبُ الأَيَّامَ تَصْفُو لِعَاقِلٍوَلَكِنْ صَفَاءُ الْعَيْشِ لِلْجَاهِلِ الْغُمْرِسَعَيْتُ فَأَدْرَكْتُ الْمُنَى فِي طِلابِهاوَكُلُّ امْرِئٍ فِي الدَّهْرِ يَسْعَى إِلَى أَمْرِ
			وقال: (من السريع)
				نَمَّ الصَّبَا وَانْتَبَهَ الطَّائِرُوَاسْتَحَرَ الصَّاهِلُ وَالْهَادِرُوَأَضْحَتِ الأَرْضُ لِفَيْضِ الْحَيَامَصْقُولَةً يَلْهُو بِهَا النَّاظِرُتَبْدُو بِهَا أَنْجُمُ زَهْرٍ لِهَامَنَازِلٌ يَجْهَلُهَا الْخَابِرُكَأَنَّمَا أَلْبَسَهَا نَثْرَةًمِنَ النُّجُومِ الْفَلَكُ الدَّائِرُفَقُمْ بِنَا نَلْهُ بِلَذَّاتِنَافَإِنَّمَا الْعَيْشُ لَهُ آخِرُوَلا تَقُلْ نَنْظُرُ مَا فِي غَدٍرُبَّ غَدٍ آمِلُهُ خَاسِرُفَإِنَّمَا الْعَيْشُ وَلَذَّاتُهُفِي سَاعَةٍ أَنْتَ بِهَا سَادِرُلا يَغْنَمُ اللَّذَّةَ غَيْرُ امْرِئٍلَيْسَ لَهُ عَنْ لَهْوِهِ زَاجِرُقَدْ خَبَرَ الدَّهْرَ فَمَا غَائِبٌيَجْهَلُهُ مِنْهُ وَلا حَاضِرُيَا سَاقِيَيَّ اعْتَوِرَا كَأْسَهَافَلِي بِهَا عَنْ غَيرِهَا عَاذِرُحَمْرَاءُ تُلْقِي بِلَحَاظِ الْفَتَىصِبْغًا بِهِ يَعْتَرِفُ النَّاكِرُتَفْعَلُ بِالشَّارِبِ أَضْعَافَ مَاجَرَّ عَلَى عُنْقُودِهَا الْعَاصِرُعَتَّقَهَا الدُّهْقَانُ فِي دَيْرِهِحِينًا وَلَمْ يَشْعُرْ بِهَا شَاعِرُشَجٍ بِهَا يَكْتُمُهَا نَفْسَهُوَهْوَ لِيَرْضَاهَا غَدًا صَابِرُحَتَّى إِذَا تَمَّتْ مَوَاقِيتُهَاوَزَالَ عَنْهَا الزَّبَدُ الْمَائِرُجَاءَتْ وَقَدْ شَاكَلَهَا كَأْسُهَافَاشْتَبَهَ الْبَاطِنُ وَالظَّاهِرُبِمِثْلِهَا تُعْجِبُنِي صَبْوَتِيوَيَزْدَهِينِي اللَّيْلُ وَالسَّامِرُفَمَا لِهَذِي النَّاسِ فِي غَفْلَةٍعَمَّا إِلَيهِ يَنْتَهِي السَّائِرُأَلَمْ يَرَوْا كَيْفَ مَضَتْ قَبْلَهُمْمِنْ أُمَمٍ لَيْسَ لَهَا ذَاكِرُإِنْ لَمْ يَكُنْ فِي الأَمْرِ مِنْ حِكْمَةٍفَفِيمَ هَذَا الشَّغَبُ الثَّائِرُكُلُّ امْرِئٍ أَسْلَمَهُ عَقْلُهُفَمَا لَهُ مِنْ بَعْدِهِ نَاصِرُ
			وقال: (من الطويل)
				وَلَمَّا اسْتَقَلَّ الْحَيُّ فِي رَوْنَقِ الضُّحَىوَقَطَّعَ أَنْفَاسَ الْمُقِيمِ الْمُسَافِرُتَحَوَّلَ رَاعِي الصَّبْرِ عَنْ مُسْتَقَرِّهِوَبَاحَتْ بِأَسْرَارِ الْقُلُوبِ النَّوَاظِرُ
			وقال في الهجاء: (من البسيط)
				يَا بْنَ الَّذِي رَهَنَ الْخَمَّارَ سُبْحَتَهُيَوْمَ الْعرُوبَةِ في عَدِّ الْقَوارِيرِمَا زَالَ يَشْرَبُ خَمْرًا غَيْرَ مُدَّكِرٍإِثْمًا وَيَأْكُلُ سُحْتًا غَيْرَ مَنْحُورِحَتَّى إِذَا نَالَ مِنْهُ السُّكْرُ قَامَ إِلَىفَيَّاضَةِ الْقَرْءِ لَمْ تُعْهَدْ بِتَطْهِيرِفَكُنْتَ نُطْفَةَ سُوءٍ قَدْ تَعَجَّلَهَادَاعِي الْغَوَايَةِ مِنْ خَمْرٍ وَخَنْزِيرِ
			وقال: (من الكامل)
				يَا أَيُّهَا السَّرِفُ الْمُدِلُّ بِنَفْسِهِكَسَفِينَةٍ فِي لُجِّ بَحْرٍ ماخِرَهْأَتَظُنُّ أَنَّ الْفَخْرَ ثَوْبٌ مُعْلَمٌتَزْهُو بِلِبْسَتِهِ وَقِدْرٌ باخِرَهْهَيْهَاتَ ظَنُّكَ فَالْعُلا أُمْنِيَةٌمِنْ دُونِ مَبْلَغِهَا بِحارٌ زَاخِرَهْأَتْلَفْتَ دُنْيَاكَ الَّتِي أُوتِيتَهَاوَلَسَوْفَ تَهْلِكُ حَسْرَةً فِي الآخِرَهْتَاللهِ لَوْ رَاجَعْتَ نَفْسَكَ مَرَّةًلَوَجَدْتَهَا مِنْ سُوءِ فِعْلِكَ سَاخِرَهْحَتَّامَ تَفْخَرُ بِالْجُدُودِ وَلَمْ تَنَلْمَا أَحْرَزَتْ تِلكَ الْجُدُودُ الْفَاخِرَهْفَاجْعَلْ لِنَفْسِكَ مِنْ فِعَالِكَ شَاهِدًايُغْنِيكَ عَنْ ذِكْرِ الْعِظَامِ النَّاخِرَهْ
			وقال يذم: (من المجتث)
				فَعَلْتُ خَيْرًا بِقَوْمفَعَامَلُونِي بِضَيْرِفَلا تَلُمْنِي إِذَا مَاأَصْبَحْتُ أَلْعَنُ خَيْرِي
			وقال في الزُّهْد: (من السريع)
				أَلْهَتْكُمُ الدُّنْيَا عَنِ الآخِرَهْوَهْيَ مِنَ الْجَهْلِ بِكُمْ سَاخِرَهْوَغَرَّكُمْ مِنْهَا وَأَنْتُمْ بِكُمْجُوعٌ إِلَيْهَا قِدْرُهَا الْبَاخِرَهْيَمْشِي الْفَتَى تِيهًا وَفِي ثَوْبِهِمِنْ مَعْطِفَيْهِ جِيفَةٌ جَاخِرَهْكَأَنَّهُ فِي كِبْرِهِ سَادِرٌسَفِينَةٌ فِي لُجَّةٍ مَاخِرَهْكَمْ أَنْفُسٍ عَزَّتْ بِسُلْطَانِهَافِي ما مَضَى وَهْيَ إِذَنْ دَاخِرَهْوَعُصْبَةٍ كَانَتْ لأَمْوَالِهَامَظنَّةَ الْفَقْرِ بِهَا ذَاخِرَهْفَأَصْبَحَتْ يَرْحَمُهَا مَنْ يَرَىوَقَدْ غَنَتْ فِي نِعْمَةٍ فَاخِرَهْفَلا جَوَادٌ صَاهِلٌ عَزَّهُمْيَومًا وَلا خَيْفَانَةٌ شَاخِرَهْبَلْ عَمَّ دُنْيَاهُمْ صُرُوفٌ لَهَامِنَ الرَّدَى أَوْدِيَةٌ زَاخِرَهْيَا أَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا رَبَّكُمْوَاخْشَوْا عَذَابَ اللهِ وَالآخِرَهْأَنْتُمْ قُعُودٌ وَالرَّدَى قَائِمٌيُسْقِيكُمُ بِالْكُوبِ وَالصَّاخِرَهْفَانْتَبِهُوا مِنْ غَفَلاتِ الْهَوَىوَاعْتَبِرُوا بِالأَعْظُمِ النَّاخِرَهْ
			وقال: (من الطويل)
				لَكَ الْحَمْدُ إِنَّ الْخَيْرَ مِنْكَ وَإِنَّنِيلِصُنْعِكَ يَا رَبَّ السَّمَواتِ شَاكِرُفَأَنْتَ الَّذِي أَوْلَيْتَنِي كُلَّ نِعْمَةٍوَهَذَّبْتَنِي حَتَّى اصْطَفَتْنِي الْعَشَائِرُفَقَرِّبْ لِيَ الْخَيْرَ الَّذِي أَنَا رَاغِبٌوَبَاعِدْنِي الشَّرَّ الَّذِي أَنَا حَاذِرُفَلَيْسَ لِمَنْ تُقْصِيهِ فِي النَّاسِ نَافِعٌوَلَيْسَ لِمَنْ تُدْنِيهِ فِي النَّاسِ ضَائِرُوَلا لِامْرِئٍ أَلْهَمْتَهُ الرُّشْدَ خَاذِلٌوَلا لِامْرِئٍ أَوْرَدْتَهُ الْغَيَّ نَاصِرُفَإِنْ أَدْرَكَتْ نَفْسِي الْمَرَامَ وَلَمْ أَقُمْمَقَامَ ضَلِيعٍ بِالَّذِي أَنْتَ آمِرُفَلا لاحَ لِي فِي ذُرْوَةِ الْمَجْدِ كَوكَبٌوَلا طَارَ لِي فِي قُنَّةِ الْعِزِّ طَائِرُ
			وقال: (من البسيط)
				مَنْ خَالَفَ الْحَزْمَ خَانَتْهُ مَعَاذِرُهُوَمَنْ أَطَاعَ هَوَاهُ قَلَّ نَاصِرُهُوَمَنْ تَرَبَّصَ بِالإِخْوَانِ بَادِرَةًمِنَ الزَّمَانِ فَإِنَّ اللهَ قَاهِرُهُلا يَجْمُلُ الْمَرْءُ فِي ظَرْفٍ وَفِي أَدَبٍمَا لَمْ تَكُنْ فَوْقَ مَرْآهُ سَرَائِرُهُوَمَا الصَّدِيقُ الَّذِي يُرْضِيكَ بَاطِنُهُمِثْلُ الصَّدِيقِ الَّذِي يُرْضِيكَ ظَاهِرُهُقَدْ لا يَفُوهُ الْفَتَى بِالأَمْرِ يُضْمِرُهُوَبَيْنَ عَيْنَيْهِ مَا تُخْفِي ضَمَائِرُهُأَسْتَودِعُ اللهَ عَصْرًا قَدْ خَلَعْتُ بِهِعُذْرَ الْهَوَى وَهْوَ غَضَّاتٌ مَكَاسِرُهُلَمْ يَمْضِ مِنْ حُسْنِهِ مَا كُنْتُ أَعْهَدُهُحَتَّى أَصَابَ سَوَادَ الْقَلْبِ نَاقِرُهُكَيْفَ الْوُصُولُ إِلَى حَالٍ نَعِيشُ بِهَاوَالدَّهْرُ مَأْمُونَةٌ فِينَا بَوَادِرُهُإِذْ لا صَدِيقَ يَسُرُّ السَّمْعَ غَائِبُهُوَلا رَفِيقَ يَرُوقُ الْعَيْنَ حَاضِرُهُكُنَّا نَوَدُّ انْقِلابًا نَسْتَرِيحُ بِهِحَتَّى إِذَا تَمَّ سَاءَتْنَا مَصَايِرُهُفَالْقَلْبُ مُضْطَرِبٌ فِي مَا يُحَاوِلُهُوَالْعَقْلُ مُخْتَبَلٌ مِمَّا يُحَاذِرُهُقَدْ كَانَ فِي السَّلَفِ الْمَاضِينَ نَافِعُهُفَصَارَ فِي الْخَلَفِ الْبَاقِينَ ضَائِرُهُمَا أَبْعَدَ الْخَيْرَ فِي الدُّنْيَا لِطَالِبِهِوَأَقْرَبَ الشَّرَّ مِنْ نَفْسٍ تُحَاذِرُهُأَكُلَّمَا مَرَّ مِنْ دَهْرٍ أَوَائِلُهُكَرَّتْ بِمِثْلِ أَوَالِيهِ أَوَاخِرُهُإِنْ دَامَ هَذَا أَضَاعَ الرُّشْدَ كَافِلُهُفِي مَا أَرَى وَأَطَاعَ الْغَيَّ زَاجِرُهُتَنَكَّرَتْ مِصْرُ بَعْدَ الْعُرْفِ وَاضْطَرَبَتْقَوَاعِدُ الْمُلْكِ حَتَّى رِيعَ طَائِرُهُفَأَهْمَلَ الأَرْضَ جَرَّا الظُّلْمِ حَارِثُهَاوَاسْتَرْجَعَ الْمَالَ خَوْفَ الْعُدْمِ تَاجِرُهُوَاسْتَحْكَمَ الْهَوْلُ حَتَّى مَا يَبِيتُ فَتًىفِي جَوْشَنِ اللَّيْلِ إِلا وَهْوَ سَاهِرُهُوَيْلُمِّهِ سَكَنًا لَوْلا الدَّفِينُ بِهِمِنَ الْمَآثِرِ مَا كُنَّا نُجَاوِرُهُأَرْضَى بِهِ غَيْرَ مَغْبُوطٍ بِنِعْمَتِهِوَفِي سِوَاهُ الْمُنَى لَوْلا عَشَائِرُهُيَا نَفْسُ لا تَجْزَعِي فَالْخَيْرُ مُنْتَظَرٌوَصَاحِبُ الصَّبْرِ لا تَبْلَى مَرَائِرُهُلَعَلَّ بُلْجَةَ نُورٍ يُسْتَضَاءُ بِهَابَعْدَ الظَّلامِ الَّذِي عَمَّتْ دَيَاجِرُهُإِنِّي أَرَى أَنْفُسًا ضَاقَتْ بِمَا حَمَلَتْوَسَوْفَ يَشْهَرُ حَدَّ السَّيْفِ شَاهِرُهُشَهْرَانِ أَوْ بَعْضُ شَهْرٍ إِنْ هِيَ احْتَدَمَتْوَفِي الْجَدِيدَيْنِ مَا تُغْنِي فَوَاقِرُهُفَإِنْ أَصَبْتُ فَعَنْ رَأيٍ مَلَكْتُ بِهِعِلْمَ الْغُيُوبِ وَرَأْيُ الْمَرْءِ نَاظِرُهُ
			وقال: (من الطويل)
				أَبَابِلُ رَأْيَ الْعَيْنِ أَمْ هَذِهِ مِصْرُفَإِنِّي أَرَى فيها عُيُونًا هِيَ السِّحْرُنَوَاعِسُ أَيْقَظْنَ الْهَوَى بِلَوَاحِظٍتَدِينُ لَهَا بِالْفَتْكَةِ الْبِيضُ وَالسُّمْرُفَلَيْسَ لِعَقْلٍ دُونَ سُلْطَانِهَا حِمًىوَلا لِفُؤَادٍ دُونَ غِشْيَانِهَا سِتْرُفَإِنْ يَكُ مُوسَى أَبْطَلَ السِّحْرَ مَرَّةًفَذَلِكَ عَصْرُ الْمُعْجِزَاتِ وَذَا عَصْرُفَأَيُّ فُؤادٍ لا يَذُوبُ صَبَابَةًوَمُزْنَةِ عَيْنٍ لا يَصُوبُ لَهَا قَطْرُبِنَفْسِي وَإِنْ عَزَّتْ عَلَيَّ رَبِيبَةٌمِنَ الْعِينِ في أَجْفَانِ مُقْلَتِهَا فَتْرُفَتَاةٌ يَرِفُّ الْبَدْرُ تَحْتَ قِنَاعِهَاوَيَخْطِرُ فِي أَبْرَادِهَا الْغُصْنُ النَّضْرُتُرْيكَ جُمَانَ الْقَطْرِ فِي أُقْحُوانَةٍمُفَلَّجَةِ الأَطْرَافِ قِيلَ لَهَا ثَغْرُتَدِينُ لِعَيْنَيْهَا سَوَاحِرُ بَابِلٍوَتَسْكَرُ مِنْ صَهْبَاءِ رِيقَتِهَا الْخَمْرُفَيَا رَبَّةَ الْخِدْرِ الَّذِي حَالَ دُونَهُضَرَاغِمُ حَرْبٍ غَابُهَا الأَسَلُ السُّمْرُأَمَا مِنْ وِصَالٍ أَسْتَعِيذُ بِأُنْسِهِنَضَارَةَ عَيْشٍ كَانَ أَفْسَدَهُ الْهَجْرُرَضِيتُ مِنَ الدُّنْيَا بِحُبِّكِ عَالِمًابِأَنَّ جُنُونِي فِي هَوَاكِ هُوَ الْفَخْرُفَلا تَحْسَبِي شَوْقِي فُكَاهَةَ مَازحٍفَمَا هُوَ إِلا الْجَمْرُ أَوْ دُونَهُ الْجَمْرُهَوًى كَضِمِيرِ الزَّنْدِ لَوْ أَنَّ مَدْمَعِيتَأَخَّرَ عَنْ سُقْيَاهُ لاحْتَرَقَ الصَّدْرُإِذَا مَا أَتَيْتُ الْحَيَّ فَارَتْ بِغَيْظِهَاقُلُوبُ رِجَالٍ حَشْوُ آماقِهَا الْغَدْرُيَظُّنُّونَ بِي شرًّا وَلَسْتُ بِأَهْلِهِوَظَنُّ الْفَتَى مِنْ غَيْرِ بَيِّنَةٍ وِزْرُوَمَاذَا عَلَيْهِمْ إِنْ تَرَنَّمَ شَاعِرٌبِقَافِيَةٍ لا عَيْبَ فِيهَا وَلا نُكْرُأَفِي الْحَقِّ أَنْ تَبْكِي الْحَمَائِمُ شَجْوَهاوَيُبْلَى فَلا يَبْكِي عَلَى نَفْسِهِ حُرُّوَأَيُّ نَكِيرٍ فِي هَوًى شَبَّ وَقْدُهُبِقَلْبِ أَخِي شَوْقٍ فَبَاحَ بِهِ الشِّعْرُفَلا يَبْتَدِرْنِي بِالْمَلَامَةِ عَاذِلٌفَإِنَّ الْهَوَى فِيهِ لِمُعْتَذِرٍ عُذْرُإِذَا لَمْ يَكُنْ لِلْحُبِّ فَضْلٌ عَلَى النُّهَىلَمَا ذَلَّ حَيٌّ لِلْهَوَى وَلَهُ قَدْرُوَكَيْفَ أَسُومُ الْقَلْبَ صَبْرًا عَلَى الْهَوَىوَلَمْ يَبْقَ لِي فِي الْحُبِّ قَلْبٌ وَلا صَبْرُلِيَهْنَ الْهَوَى إِنِّي خَضَعْتُ لِحُكْمِهِوَإِنْ كَانَ لِي فِي غَيْرِهِ النَّهيُ وَالأَمْرُوَإِنِّي امْرُؤٌ تَأْبَى لِيَ الضَّيْمَ صَوْلَةٌمَوَاقِعُهَا فِي كُلِّ مُعْتَرَكٍ حُمْرُأَبِيٌّ عَلَى الْحِدْثَانِ لا يَسْتَفِزُّنِيعَظِيمٌ وَلا يَأْوِي إِلَى سَاحَتِي ذُعْرُإِذَا صُلْتُ صَالَ الْمَوْتُ مِنْ وَكَرَاتِهِوَإِنْ قُلْتُ أَرْخَى مِنْ أَعِنَّتِهِ الشِّعْرُ
			وقال: (من البسيط)
				لِلشِّعْرِ فِي الدَّهْرِ حُكْمٌ لا يُغَيِّرُهُمَا بِالْحَوَادِثِ مِنْ نَقْضٍ وَتَغْيِيرِيَسْمُو بِقَوْمٍ وَيَهْوِي آخَرُونَ بِهِكَالدَّهْرِ يَجْرِي بِمَيْسُورٍ وَمَعْسُورِلَهُ أَوَابِدُ لا تَنْفَكُّ سَائِرَةًفِي الأَرْضِ مَا بَيْنَ إِدْلَاجٍ وَتَهْجِيرِمِنْ كُلِّ عَائِرَةٍ تَسْتَنُّ فِي طَلَقٍيَغْتَالُ بِالْبَهْرِ أَنْفَاسَ الْمَحَاضِيرِتَجْرِي مَعَ الشَّمْسِ فِي تَيَّارِ كَهْرَبَةٍعَلَى إِطَارٍ مِنَ الأَضْوَاءِ مَسْعُورِتُطَارِدُ الْبَرْقَ إِنْ مَرَّتْ وَتَتْرُكُهُفِي جَوشَنٍ مِنْ حَبِيكِ الْمُزْنِ مَزْرُورِصَحَائِفٌ لَمْ تَزَلْ تُتْلَى بِأَلْسِنَةٍلِلدَّهْرِ فِي كُلِّ نَادٍ مِنْهُ مَعْمُورِيَزْهَى بِهَا كُلُّ سَامٍ فِي أَرُومَتِهِوَيَتَّقِي الْبَأْسَ مِنْهَا كُلُّ مَغْمُورِفَكَمْ بِهَا رَسَخَتْ أَرْكَانُ مَمْلَكَةٍوَكَمْ بِهَا خَمَدَتْ أَنْفَاسُ مَغْرُورِوَالشِّعْرُ دِيوانُ أَخْلاقٍ يَلوحُ بِهِمَا خَطَّهُ الْفِكْرُ مِنْ بَحْثٍ وَتَنْقِيرِكَمْ شَادَ مَجْدًا وَكَمْ أَوْدَى بِمَنْقَبَةٍرَفْعًا وَخَفْضًا بِمَرْجُوٍّ وَمَحْذُورِأَبْقَى «زُهَيْرٌ» بِهِ مَا شَادَهُ هَرِمٌمِنَ الْفَخَارِ حَدِيثًا جدَّ مَأْثُورِوَفَلَّ «جَرْوَلُ» غَرْبَ «الزِّبرِقَانِ» بِهِفَبَاءَ مِنْهُ بِصَدْعٍ غَيرِ مَجْبُورِأَخْزَى «جَرِيرٌ» بِهِ حَيَّ النُّمَيْرِ فَمَاعَادُوا بِغَيْرِ حَدِيثٍ مِنْهُ مَشْهُورِلَوْلا «أَبُو الطَّيِّبِ» الْمَأْثُورُ مَنْطِقُهُمَا سَارَ فِي الدَّهْرِ يَومًا ذِكْرُ «كَافُورِ»
			وقال: (من الوافر)
				فُؤَادِي وَالْهَوَى قَدَحٌ وَخَمْرُأَمَا فِي ذَاكَ لِي طَرَبٌ وَسُكْرُيَلُومُونِي عَلَى كَلَفِي بِلَيْلَىوَلَيْلَى فِي سَمَاءِ الْحُسْنِ بَدْرُلَهَا خَدٌّ بِهِ لِلْحُسْنِ وَرْدٌوَلَحْظٌ فِيهِ لِلْمَلَكَيْنِ سِحْرُتَضِنُّ عَلَيَّ بِالتَّسْلِيمِ تِيهًاوَهَلْ فِي سُنَّةِ التَّسْلِيمِ وِزْرُيَلُوحُ جَبِينُهَا فِي طُرَّتَيْهَاكَمَا أَوفَى عَلَى الظَّلْمَاءِ فَجْرُوَتَبْسِمُ عَنْ جُمَانٍ فِي عَقِيقٍيُقَالُ لَهُ بِحُكْمِ الذَّوقِ ثَغْرُ
			وقال: (من الطويل)
				أَبَى الضَّيْمَ فَاسْتَلَّ الْحُسَامَ وَأَصْحَرَاوَذُو الْحِلْمِ إِنْ سِيمَ الْهَوَانَ تَنَمَّرَاوَطَارَتْ بِهِ فِي مُلْتَقَى الْخَيْلِ عَزْمَةٌأَعَادَتْ جَبِينَ الصُّبْحِ بِالنَّقْعِ أَكْدَرَافَرَدَّ ذُبَابَ الْمَشْرَفِيِّ مُثَلَّمًاوَغَادَرَ صَدْرَ السَّمْهَرِيِّ مُكَسَّرَاجِلادُ امْرِئٍ آلَى بِقَائِمِ سَيْفِهِعَلَى الْمَجْدِ أَنْ يُولِيهِ نَصْرًا مُؤَزَّرَاجَدِيرٌ إِذَا مَا هَمَّ أَنْ يَكْسُوَ الْقَنَاوَبِيضَ الظُّبَا ثَوْبًا مِنَ الدَّمِ أَحْمَرَاوَمَا كُلُّ مَنْ سَاسَ الأَعِنَّةَ فَارِسًاوَلا كُلُّ مَنْ نَاشَ الأَسِنَّةَ قَسْوَرَا
			وقال: (من الخفيف)
				حَبَّذَا الرَّاحُ فِي أَوَانِ الْبَهَارِوَاقْتِرَانُ الْكُئُوسِ بِالنُّوَّارِوَرَنِينُ الأَوْتَارِ فِي فَلَقِ الصُّبـْـحِ وَسَجْعُ الطُّيُورِ فِي الأَوْكَارِبَيْنَ جَوٍّ مَعَ الْغَمَائِمِ سَارٍوَفَضَاءٍ مَعَ الْجَدَاوِلِ جَارِيمَنْظَرٌ يَفْتِنُ الْعُقُولَ وَيَجْلُوصَفَحَاتِ الْقُلُوبِ وَالأَبْصَارِإِنَّ عَصْرَ الشَّبَابِ فِينَا مُعَارٌوَاللَّيَالِي تَرُدُّ كُلَّ مُعَارِفَاسْرَحَا وَامْرَحَا فَقَدْ آذَنَتْنَانَسَمَاتُ الصَّبَا بِخَلْعِ الْعِذَارِوَاغْنَما صَفْوَةَ الرَّبِيعِ بِدَارًافَالأَمَانِي مَعْقُودَةٌ بِالْبِدارِهُوَ فَصْلٌ تَخْتَالُ فِيهِ غُصُونُ الرْرَوض فِي حِلْيَةٍ مِنَ الأَزْهَارِمَائِسَاتٍ مِثْلَ الْعَذَارَى عَلَيْهِنْثِيَابٌ دُرِّيَّةُ الأَزْرَارِغَمَزَتْهَا يَدُ الصَّبَا فَتَلَوَّتْرَاقِصَاتٍ عَلَى غِنَاءِ الْقَمَارِيرَشَفَتْ خَمْرَةَ النَّدَى مِنْ كُئُوسِ الزهْرِ حَتَّى تَمَايَلَتْ مِنْ خُمَارِفَانْتَبِهْ يَا نَدِيمُ وَاسْتَصْبِحِ السَّاقِي بِكَأسٍ تَفِيضُ بِالأَنْوَارِوَاسْقِيَانِي وَغَنِّيَانِي بِلَحْنٍيَبْعَثُ النَّفْسَ مِنْ إِسَارِ الْوَقَارِفَلَقَدْ آذَنَ الشِّتَاءُ بسَيْرٍوَاسْتَهَلَّتْ طَلائِعُ النُّوبَهارِوَاسْتَدَارَ النَّهَارُ حَتَّى تَسَاوَتْكَفَّتَاهُ بَيْنَ الدُّجَى وَالنَّهَارِ
			وقال يَفْتَخِرُ: (من الطويل)
				يَلُومُونَنِي فِي الْجُودِ وَالْجُودُ مُزْنَةٌإِذَا هَمَلَتْ فِي مَوْضِعٍ نَبَتَ الشُّكْرُإِذَا الْمَرْءُ لَمْ يُنْفِقْ مِنَ الْمَالِ وُسْعَ مَادَعَتْهُ الْمَعَالِي فَالثَّراءُ هُوَ الْفَقْرُ
			وقال: (من الطويل)
				أَرَى كُلَّ شَيءٍ عُرْضَةً لِلتَّغَيُّرِفَمَا بَالُنَا بَعْدَ الْحَقِيقَةِ نَمْتَرِي؟تَرَسَّمْ فَضَاءَ الأَرْضِ شَرْقًا وَمَغْرِبًاعَسَاكَ تَرَى آثَارَ كِسْرَى وَقَيْصَرِ
			وقال: (من الطويل)
				أَلائِمَتِي كُفِّي الْمَلامَ عَنِ الَّذِيأُحَاوِلُهُ مِنْ رِحْلَةٍ وَسِفَارِفَلَوْلا سُرَى الْبَدْرِ الْمُنِيرِ لَعَاقَهُعَنِ التِّمِّ لُبْثٌ فِي مَغِيبِ سِرَارِ






 ديوان محمود سامي البارودي


قافية الزاي

			قال مادحًا ديوانَ «حافظ إبراهيم»: (من الكامل)
				هَيْهَاتَ لَيْسَ لِحَافِظٍ مِنْ مُشْبِهفِي الْقَوْلِ غَيْرُ سَمِيِّهِ الشِّيرَازِيجَارَاهُ فِي حُسْنِ الْبَيَانِ وَفَاتَهُفِي الْمَنْطِقِ الْعَرَبِيِّ بِالإِعْجَازِلَبِقٌ بِتَصْرِيفِ الْكَلامِ يَسُوقُهُمَا شَاءَ بَيْنَ سُهُولَةٍ وَعَزَازِفَإِذَا تَغَزَّلَ فَالنُّفُوسُ نَوَازِعٌوَإِذَا تَحَمَّسَ فَالْقُلُوبُ نَوَازِيكَالصَّارِمِ الْبَتَّارِ في إِفْرِنْدِهِوَصِقَالِهِ وَالمَارِنِ الْهَزْهَازحَاكَ الْقَرِيضَ بِلَهْجَةٍ عَرَبِيَّةٍأَغْنَتْ عَنِ الإِسْهَابِ بِالإِيجَازِأَلْفَاظُهَا نَمَّتْ عَلَى مَا تَحْتَهَاوَصُدُورُهَا دَلَّتْ عَلَى الْأَعْجَازِفَإِذَا تَلاهَا قَارئٌ لَمْ يَشْتَبِهْفِي الْقَوْلِ بَيْنَ حَقِيقَةٍ وَمَجَازِعَبِقَتْ كَأنْفَاسِ النَّسِيمِ تَعَلَّقَتْبالرَّوْضِ غِبَّ الْعَارِضِ المُجْتَازِقَدْ كَانَ جِيدُ القَوْلِ عُطْلًا قَبْلَهُفَحَبَاهُ أَحْسَنَ حِلْيَةٍ وَطِرازمَلَكَتْ مَوَدَّتُهُ القُلُوبَ فَأَصْبَحَتْتَلْقَاهُ بالتَّوْقِيرِ وَالإِعْزازِلا زَالَ يَبْلُغُ شَأْوَ كُلِّ فَضِيلَةٍبِمَضَاءِ صَمْصَامٍ وَصَوْلَةِ بَازِ






 ديوان محمود سامي البارودي


قافية السين

			قال يَصِفُ رَوْضَةَ المقْيَاسِ: (من الكامل)
				هَلْ فِي الْخَلاعَةِ وَالصِّبَا مِنْ بَاسِبيْنَ الْخَلِيجِ وَروْضَةِ الْمِقْيَاسِ؟أَرْضٌ كَسَاهَا النِّيلُ مِنْ إِبْدَاعِهِوَلِبَاسِهِ الْمَوْشِيِّ أَيَّ لِباسِفَكَأَنَّمَا هَوَتِ الْمَجَرَّةُ بَيْنَهَافَتَشَكَّلَتْ فِي جُمْلَةِ الأَغْرَاسِيَتَلَهَّبُ النُّوَّارُ فِي أَطْرَافِهافَتَخَالُهُ قَبَسًا مِنَ الأَقْبَاسِلَوْلَا مِسَاسُ الطَّلِّ أَحْرَقَ ضَوْءُهُذَيْلَ الْخَمَائِلِ رَطْبِهَا وَالْعَاسِيتَصْبُو الْعُيُونُ إِلَى سَنَاهُ فَتَرْتَمِيمَهْوَى الْفَرَاشَةِ لامِعُ النِّبْرَاسِلَوْ شَامَ بَهْجَتَهَا وَحُسْنَ رُوَائِهَافِيمَا أَظُنُّ لَحَارَ عَقْلُ إِيَاسِمَلْهَى أَخِي طَرَبٍ وَمَلْعَبُ صَبْوَةٍوَثَرَى بُلَهْنِيَةٍ وَدَارُ أُنَاسِمَا كُنْتُ فِي عُمْرِي لأَغْدُوَ نَحْوَهَاحَتَّى أَبِيتَ بِهَا صَرِيعَ الْكَاسِيَا سَاقِيَيَّ تَنَبَّهَا فَلَقَدْ بَدَافَلَقُ الصَّبَاحِ وَلَاتَ حِينَ نُعَاسِطُوفَا عَلَيَّ بِهَا فَقَدْ نَمَّ الصَّبَاأَثْنَاءَ رَوْحَتِهِ بِسِرِّ الآسِمِنْ خَمْرَةٍ أَفْنَى الزَّمَانُ شَبَابَهَافِي مُخْدَعٍ بِقَرَارَةِ الدِّيمَاسِحُبِسَتْ عَنِ الأَبْصَارِ حَتَّى إِنَّهَالَمْ تَدْرِ غَيْرَ الدَّيْرِ والشَّمَّاسِيَنْزُو لِوَقْعِ الْمَاءِ دُرُّ حَبَابِهَانَزْوَ المَعَابِلِ طِرْنَ عَنْ أَقْوَاسِفَإِذَا تَعَاوَرَهَا الْمِزَاجُ تَوَجَّسَتْحَذَرَ الْمَهَانَةِ أَيَّمَا إِيجَاسِتُشْتَفُّ مِنْ تَحْتِ الْحَبَابِ كَأَنَّهَايَاقُوتَةٌ قَدْ رُصِّعَتْ بِالْمَاسِمَا حُلَّ بَيْنَ الْقَوْمِ عَقْدُ وِكائِهالِلشُّرْبِ إِلَّا آذَنَتْ بِعُطَاسِلَا يَخْدَعَنَّكَ فِي الْمُدَامَةِ جَاهِلٌإِنَّ الْمُدَامَةَ نُهْزَةُ الأَكْيَاسِإِنَّ الْمُدَامَ أَسَاسُ كُلِّ طَرِيفَةٍفاجْعَلْ بِنَاءَ اللَّهْوِ فَوْقَ أَسَاسِلَا تَجْمَعُ الأَيَّامُ كَيْفَ تَصَرَّفَتْفِي الْقَلْبِ بَيْنَ الْخَمْرِ وَالْوَسْوَاسِفَاسْتَوْثِقَا أَخَوَيَّ مِنْ شَأْنَيْكُمَاوَذَرَا الْمَطِيَّ تَمُورُ بِالإِحْلَاسِإِنَّ الْفَلاةَ لَهَا رِجَالٌ غَيْرُنَايَبْغُونَ نَيْلَ الْيُسْرِ بِالإِفْلاسِإنَّ الْغِنَى وَالْفَقْرَ فِي هَذَا الْوَرَىلَمُقَدَّرٌ وَاللهُ ذُو قِسْطَاسِفَعَلامَ يُبْلِي الْمَرْءُ جِدَّةَ عُمْرِهِمُتَقَلِّبًا بَيْنَ الرَّجَا وَالْيَاسِأَوَلَيْسَ أَنَّ الْعَيْشَ لُبْسُ عَبَاءَةٍوَسِدَادُ مَسْغَبَةٍ وَنَغْبَةُ حَاسِيتاللهِ لَوْ عَلِمَ الرِّجَالُ بِمَكْرِهَاعِلْمِي لَبَاعُوهَا بِغَيْرِ مِكَاسِهِيَ سَاعَةٌ تَمْضِي وَتَأْتِي سَاعَةٌوالدَّهْرُ ذُو غِيَرٍ بِهَذَا النَّاسِفَخُذَا مِنَ الأَيَّامِ مَا سَمَحَتْ بِهِلِلنَفْسِ قَبْلَ تَعَذُّرٍ وَشِماسِوَإِذَا أَرَابَكُمَا الزَّمَانُ بِوَحْشَةٍفَاسْتَمْخِضَاهُ الْيُسْرَ بِالإِينَاسِإنَّ الرَّوَائِمَ لا تَدُرُّ لَبُونُهَاإلَّا بِلِينِ الْمَسْحِ وَالإبْسَاسِفَلَرُبَّ صَعْبٍ حَادَ سَهْلًا بَعْدَمَاقُطِعَتْ عَلَيْهِ مَرَائِرُ الأَنْفَاسِما كُلُّ مَا طَلَبَ الْفَتَى هُوَ مُدْرَكٌإِنَّ الأُمُورَ بِحِكْمَةٍ وَقِيَاسِ
			وقال (من الطويل)
				وَذِي نَخْوَةٍ نَازَعْتُهُ الْكَأْسَ مَوْهِنًاعَلَى غِرَّةِ الأَحْرَاسِ واللَّيْلُ دَامِسُفَمَا زِلْتُ أَسْقِيهِ وَأَشْرَبُ مِثْلَهُإِلَى أَنْ هَفَا سُكْرًا وَإنِّي لَجَالِسُفَبِتُّ أَقِيهِ السُّوءَ إِذْ كَانَ صَاحِبِيوَأَحْرُسُهُ إِنِّي لَدَى الْخَوْفِ حَارِسُلَدَى مَوْطِنٍ لا يَصْحَبُ الْمَرْءَ قَلْبُهُحِذَارًا وَلَا تَسْرِي إِلَيْهِ الْهَوَاجِسُعَدُوٌّ ولَيْلٌ مُظْلِمٌ وَصَوَاهِلٌتَجَاذَبُ فِي أَرْسَانِهَا وتَمَارَسُفَلَمَّا اسْتَهَلَّ النُّورُ وَانْحَسَرَ الدُّجَىقَلِيلًا وَحَنَّتْ لِلصَّبَاحِ النَّوَاقِسُدَنَوْتُ أُفَدِّيهِ وَأَغْمِزُ كَفَّهُبِرِفْقٍ وَأَدْعُو بِاسْمِهِ وَهْوَ نَاعِسُفَجَاوَبَنِي وَالسُّكْرُ فِي لَحَظَاتِهِيُسَائِلُ مَاذَا تَبْتَغِي وَهْوَ عَابِسُفَقُلْتُ أَفِقْ هَذَا هُوَ الصُّبْحُ مُقْبِلٌعَلَيْنَا وَهَذِي فِي الذَّهَابِ الْحَنَادِسُوَنَاوَلْتُهُ كَأْسًا فَمَدَّ بَنَانَهُإِلَيْهَا عَلَى كُرْهٍ بِهِ وَهْوَ آيِسُفَمَا ذَاقَهَا حَتَّى تَهَلَّلَ ضَاحِكًاوَأَقْبَلَ مَسْرُورًا بِمَا هُوَ آنِسُوَمِنْ شِيَمِي بَذْلُ الْوِدَادِ لأَهْلِهِكَذَلِكَ أَنِّي فِي الْوِدَادِ أُنَافِسُ
			وقال: (من الكامل)
				خَلِّ الْمِرَاءَ لِفِتْيَةِ الدَّرْسِوَاعْكُفْ عَلَى صَفْرَاءَ كَالْوَرْسِنُورٌ تَوَقَّدَ بَيْنَ آنِيَةٍكَبَيَاضِ صُبْحٍ شَفَّ عَنْ شَمْسِهِيَ جَوْهَرٌ كَالنَّفْسِ مَا بَرِحَتْتُهْدِي السُّرُورَ لِكُلِّ ذِي نَفْسِقَدْ شَاكَلَتْهَا فَهْيَ تَأْلَفُهَاوَالْجِنْسُ يَأْلَفُ صُحْبَةَ الْجِنْسِرَقَّتْ وَدَقَّتْ فِي قَرَارَتِهافَسَمَتْ عَنِ الإدْرَاكِ بِالحِسِّيَسْقِيكَهَا خَنِثٌ شَمَائِلُهُتَدْعُو إِلَى التَّقْبِيلِ وَاللَّمْسِفَاهْنَأ بِعَيْشٍ لَيْسَ يُوجَدُ فِيغَيْرِ الْكَرَى أَو عَالَمِ الْحَدْسِ
			وقال: (من السريع)
				يَا رُبَّ لَيْلٍ بِتُّ أُسْقَى بِهِمَشْمُولَةً صَفْرَاءَ كَالْوَرْسِكَأَنَّهَا فِي كَأْسِهَا شُعْلَةٌمَقْبُوسَةٌ مِنْ كَوْكَبِ الشَّمْسِ
			وقال: (من الكامل)
				أَحِمَى الْجَزِيرَةِ مَطْلَعُ الشَّمْسِأَمْ لاحَ ضَوْءُ غَزَالَةِ الإنْسِ؟خَرَجَتْ إِلَى الْبُسْتَانِ لاهِيَةًتَخْتَالُ بَيْنَ كَوَاعِبٍ خَمْسِفَتَبِعْتُ مَسْرَاهَا عَلَى عَجَلٍحَتَّى ظَفِرْتُ بِنَظْرَةٍ خَلْسِفَسَتَرْنَهَا عَنِّي وَسِرْنَ بِهَافِي رَوْضَةٍ فَيْنَانَةِ الْغَرْسِفَوَقَفْتُ مَطْوِيًّا عَلَى كَمَدٍوَمَضَتْ عَلَى آثَارِهَا نَفْسِيتِلْكَ الَّتِي لَوْلَا هَوَايَ بِهَامَا بِتُّ مِن أَمَلٍ عَلَى يَأْسِهَيْهَاتَ أَنْسَى حُسْنَ صُورَتِهاوحَوادِثُ الأيَّامِ قَدْ تُنْسِي
			وقال: (من الوافر)
				نَزَعْتُ عَنِ الصِّبَا وَعَصَيْتُ نَفْسِيوَدَافَعْتُ الْغَوَايَةَ بِالتَّأَسِّيوَقُلْتُ لِصَبْوَتِي وَالْعَيْنُ غَرْقَىبِأَدْمُعِهَا رُوَيْدَكِ لا تَمَسِّيفَقَدْ وَلَّى الصِّبَا إِلَّا قَلِيلًاأُنَازِعُ سُؤْرَهُ بِفُضُولِ كَأْسِيوَمَنْ يَكُ جَاوَزَ الْعِشْرِينَ تَتْرَىوأَرْدَفَهَا بِأَرْبَعَةٍ وخَمْسِفَقَدْ سَفَرَتْ لِعَيْنَيْهِ اللَّيَالِيوَبَانَ لَهُ الْهُدَى مِنْ بَعْدِ لَبْسِنَظَرْتُ إِلَى الْمِرَاةِ فَكَشَّفَتْ لِيقِنَاعًا لَاحَ فِيهِ قَتِيرُ رَأْسِيوَكُنْتُ وَكَانَ فَيْنَانًا أَثِيثًاأُنَازِعُ شِرَّتِي وَأَذُودُ بَأْسِيفَعُدْتُ وَقَدْ ذَوَى مِنْ بَعْدِ لِينٍأُدَارِي صَبْوَتِي وَأُسِرُّ يَأْسِيفَمَا أَمْسِي كَيَوْمِي حِينَ أَغْدُوعَلَى كِبَرٍ وَمَا يَوْمِي كَأَمْسِيوَمَا الأَيَّامُ إِلَّا صَائِبَاتٌتَمُرُّ بِكُلِّ سَابِغَةٍ وتُرْسِأَبَادَتْ قَبْلَنَا إِرَمًا وَعَادًاوَطَارَتْ بَيْنَ «ذُبْيَانٍ وَعَبْسِ»وَأَلْوَتْ «بالمُضَلَّلِ» وَاسْتَمَالَتْعِمَادَ «الشَّنْفَرَى» وَهَوَتْ بِقُسِّفَلَا «جَمشِيدُ» دَافَعَ إِذْ أَتَتْهُبِحَادِثِهَا وَلا رَبُّ الدِّرَفْسِعَلَى هَذَا يَسِيرُ النَّاسُ طُرًّاوَيَبْقَى اللهُ خَالِقُ كُلِّ نَفْسِ
			وقال في تَهْنِئَةِ الخديو «عباس باشا حلمي الثاني» بِعيدِ الفِطْرِ: (من الطويل)
				أَمَوْلايَ دُمْ لِلْمُلْكِ رَبًّا تَسُوسُهُبِحِكْمَةِ مَطْبُوعٍ عَلَى الْحِلْمِ وَالْبَاسِوَلا زَالَتِ الأَعْيَادُ تَجْرِي سُعُودُهَاعَلَيْكَ وَتَحْظَى مِنْ عُلاكَ بِإِينَاسِفَلَوْلاكَ مَا فَازَتْ يَدُ القُطْرِ بالمُنَىوَلا نَشَأَتْ رُوحُ الْعَدَالَةِ فِي النَّاسِوَهَذَا لِسَانُ الشُّكْرِ يَدْعُو مُؤَرِّخًاحَوَى الْعِيدُ أَنْوَاعَ الْفَخَارِ بعَبَّاسِ
			وقال يَهْجُو: (من الطويل)
				يَقُولُ أُنَاسٌ وَالْعَجَائِبُ جَمَّةٌمَتَى أَصْبَحَ الْوَزَّانُ رَبَّ مَجَالِسِنَرَى كُلَّ يَوْمٍ عُصْبَةً فِي فِنَائِهِتُجَاذِبُهُ أَطْرَافَ تِلْكَ الْوَسَاوِسِفَقُلْتُ لَهُمْ لا تَعْجَبُوا لاجْتِمَاعِهِمْلَدَيْهِ فَإِنَّ الْحُشَّ مَأْوَى الْخَنَافِسِ
			وقال: (من الطويل)
				أَمَلْتُ رَجَائِي فِي غَدٍ فَانْتَظَرْتُهُفَمَا جَاءَ حَتَّى طَالَ حُزْنِي عَلَى أَمْسِيوَقلَّبْتُ أَمْرِي فِيكَ حَتَّى إِذَا انْقَضَتْوَسَائِلُ مَا آتِي بَكَيْتُ عَلَى نَفْسِي






 ديوان محمود سامي البارودي


قافية الشين

			قال وهو بسرَنْديبَ: (من الطويل)
				مَتَى تَرِدُ الْهِيمُ الْخَوَامِسُ مَنْهَلًاتَبُلُّ بِهِ الأَكْبَادَ وَهْيَ عِطَاشُأَرَى الْغَيْثَ عَمَّ الأَرْضَ مِنْ كُلِّ جَانِبٍوَمَوْضِعُ رَحْلِي لَمْ يُصِبْهُ رَشَاشُفَهَلْ نَهْلَةٌ مِنْ جَدْوَلِ النِّيلِ تَرْتَوِيبِهَا كَبِدٌ ظَمْآنَةٌ ومُشاشُوَهَلْ مِنْ مَقِيلٍ تَحْتَ أَفْنَانِ سِدْرَةٍلَهَا مِنْ زَرَابِيِّ النَّبَاتِ فِرَاشُلَدَى أَيْكَةٍ رَيَّا الْغُصُونِ كَأنَّمَاعَلَيْهَا مِنَ الزَّهْرِ الْجَنِيِّ رِياشُتَرَى الزَّهْرَ أَلْوَانًا يَطِيرُ مَعَ الصَّبَاكَمَا هَاجَ إبَّانَ الرَّبِيِعِ فَرَاشُدِيَارٌ يَعِيشُ الْمَرْءُ فِيهَا مُنَعَّمًاوَأَطْيَبُ أَرْضِ اللهِ حَيْثُ يُعَاشُفَيَا رَبِّ رِشْنِي كَيْ أَعِيشَ مُسَدَّدًافَقَدْ يَسْتَقِيمُ السَّهْمُ حِينَ يُرَاشُ
			وقال في الغَزَلِ: (من الوافر)
				رَمَيْتُ فَلَمْ أُصِبْ وَرَمَتْ فأَصْمَتْفَيَا عَجَبًا لِسَهْمٍ لا يَطِيشُحَوَاجِبُهَا الْقِسِيُّ وَلَحْظَتَاهَابِهَا سَهْمَانِ وَالأَهْدابُ رِيشُ






 ديوان محمود سامي البارودي


قافية الصاد

			قال يصفُ غَيْضَةً احْتَلَّهَا في «قنديَةَ» أَيَّامَ الحرْب: (من الطويل)
				وَمُرْتَبَعٍ لُذْنَا بِهِ غِبَّ سُحْرَةٍوَلِلصُّبْحِ أَنْفَاسٌ تَزيدُ وَتَنْقُصُوَقَدْ مَالَ لِلْغَرْبِ الْهلالُ كَأنَّهُبِمِنْقَارِهِ عَنْ حَبَّةِ النَّجْمِ يَفْحَصُرَقِيقِ حَوَاشِي النَّبْتِ أَمَّا غُصُونُهُفَرَيَّا وَأَمَّا زَهْرُهُ فَمُنَصَّصُإِذَا عَبَتْ أَفْنَانَهُ الرِّيحُ خِلْتَهَاسَلاسِلَ تُلْوَى أَوْ غَدَائِرَ تُعْقَصُكأنَّ صِحَافَ الزَّهْرِ وَالطَّلُّ ذَائِبٌعُيُونٌ يَسِيلُ الدَّمْعُ مِنْهَا وَتَشْخَصُيَكَادُ نَسِيمُ الْفَجْرِ إِنْ مرَّ سُحْرَةًبِسَاحَتِهِ الشَّجْراءِ لا يَتَخَلَّصُكَأَنَّ شُعَاعَ الشَّمْسِ وَالرِّيحُ رَهْوَةٌإِذَا رُدَّ فِيهِ سِارِقٌ يَتَرَبَّصُيَمُدُّ يَدًا دُونَ الثِّمارِ كَأَنَّمَايُحَاوِلُ مِنْهَا غَايَةً ثمَّ يَنْكُصُعَطَفْنَا إِلَيْهِ الْخَيْلَ فَلَّ مَسِيرَةٍوَلِلْقَوْمِ طَرْفٌ مِنْ أَذَى السُّهْدِ أَخْوَصُفَمَا أَبْصَرَتْهُ الْخَيْلُ حَتَّى تَمَطَّرَتْبِفُرْسَانِهَا وَاسْتَتْلَعَتْ كَيْفَ تَخْلُصُمَدَى لَحْظَةٍ حَتَّى أَتَتْهُ وَمَاؤُهُعَلَى زَهْرِهِ والظِّلُّ لا يَتَقَلَّصُفَمَدَّتْ بِهِ الأعْنَاقَ تَعْطُو وَتَخْتَلِينِهَابًا وَتُغْلِي فِي النَّبَاتِ وَتُرْخِصُأَقَمْنَا بِهِ شَمْسَ النَّهَارِ وَكُلُّنَاعَلَى مَا بِهِ مِنْ شِدَّةِ الْعُجْبِ يَحْرِصُفَلَمَّا اسْتَرَدَّ الشَّمْسَ جُنْحٌ مِنَ الدُّجَىوَأَعْرَضَ تَيْهُورٌ مِنَ اللَّيْلِ أَعْوَصُدَعَوْنَا بِأَسْمَاءِ الْجِيَادِ فَأَقْبَلَتْلَوَاعِبَ فِي أَرْسَانِهَا تَتَرَقَّصُوَقُمْنَا وَكُلٌّ بَعْدَ مَا كَانَ لَاهِيًابِأَظْلالِهِ كُرْهَ الرَّحِيلِ مُنَغَّصُيَودُّ الفَتَى ألَّا يَزَالَ بِنِعْمَةٍوَلَيْسَ لَهُ مِنْ صَوْلَةِ الدَّهْرِ مَخْلَصُفَللَّهِ عَيْنَا مَنْ رَأَى مِثْلَ حُسْنِهِوَمَا أَنَا فِيمَا قُلتُهُ أَتَخَرَّصُظَفِرْتُ بِهِ فِي حِقْبَةٍ فَقَنَصْتُهُعَلَى غِرَّةِ الأيَّامِ واللَّهْوُ يُقنَصُ
			وقال في الحكمة: (من الرمل)
				بَادِرِ الْفُرْصَةَ وَاحْذَرْ فَوْتَهَافَبُلُوغُ الْعِزِّ فِي نَيْلِ الْفُرَصْوَاغْتَنِمْ عُمْرَكَ إِبَّانَ الصِّبَافَهُوَ إِنْ زَادَ مَعَ الشَيْبِ نَقَصْإِنَّمَا الدُّنْيَا خَيَالٌ عَارِضٌقَلَّمَا يَبْقَى وَأَخْبَارٌ تُقَصْتَارةً تَدْجُو وَطَوْرًا تَنْجَلِيعَادَةُ الظِّلِّ سَجَا ثُمَّ قَلَصْفَابْتَدِرْ مَسْعَاكَ وَاعْلَمْ أَنَّ مَنْبَادَرَ الصَّيْدَ مَعَ الفَجْرِ قَنَصْلَنْ يَنَالَ الْمَرْءُ بِالْعَجْزِ الْمُنَىإِنَّمَا الْفَوْزُ لِمَنْ هَمَّ فَنَصْيَكْدَحُ الْعَاقِلُ فِي مَأْمَنِهِفَإِذَا ضَاقَ بهِ الأمْرُ شَخَصْإِنَّ ذَا الْحَاجَةِ مَا لَمْ يَغْتَرِبْعَنْ حِمَاهُ مِثْلُ طَيْرٍ فِي قَفَصْوَلْيَكُنْ سَعْيُكَ مَجْدًا كُلُّهُإِنَّ مَرْعَى الشَّرِّ مَكْرُوهٌ أَحَصْوَاتْرُكِ الْحِرْصَ تَعِشْ فِي رَاحَةٍقَلَّمَا نَالَ مُنَاهُ مِنْ حَرَصْقَدْ يَضُرُّ الشَّيءُ تَرْجُو نَفْعَهُرُبَّ ظَمْآنَ بِصَفْوِ الْمَاءِ غَصْمَيِّزِ الأَشْيَاءَ تَعْرِفْ قَدْرَهَالَيْسَتِ الْغُرَّةُ مِنْ جِنْسِ الْبَرَصْوَاجْتَنِبْ كُلَّ غَبِيٍّ مَائِقٍفَهْوَ كَالْعَيْرِ إِذَا جَدَّ قَمَصْإِنَّمَا الْجَاهِلُ فِي الْعَيْنِ قَذًىحَيْثُمَا كَانَ وَفِي الصَّدْرِ غَصَصْوَاحْذَرِ النَّمَّامَ تَأْمَنْ كَيْدَهُفَهْوَ كَالْبُرْغُوثِ إِنْ دَبَّ قَرَصْيَرْقُبُ الشَّرَّ فَإِنْ لَاحَتْ لَهُفُرْصَةٌ تَصْلُحُ لِلْخَتْلِ فَرَصْسَاكِنُ الأَطْرَافِ إِلَّا أَنَّهُإِنْ رَأَى مَنْشَبَ أُظْفُورٍ رَقَصْوَاخْتَبِرْ مَنْ شِئْتَ تَعْرِفْهُ فَمَايَعْرِفُ الأَخْلاقَ إِلَّا مَنْ فَحَصْهَذِهِ حِكْمَةُ كَهْلٍ خَابِرٍفَاقْتَنِصْهَا فَهْيَ نِعْمَ الْمُقْتَنَصْ
			وقال في واجبات الحَاكمِ: (من المتقارب)
				إِذَا سُدْتَ فِي مَعْشَرٍ فَاتَّبِعْسَبِيلَ الرَّشَادِ وَكُنْ مُخْلِصَاوَوَالِ الْكَرِيمَ وَدَارِ السَّفيهَوَصِلْ مَنْ أَطَاعَ وَخُذْ مَنْ عَصَىونَقِّبْ لِتَعْلَمَ غَيْبَ الأُمُورِفَإِنَّ مِنَ الحَزْمِ أَنْ تَفْحَصَاوَلا تُبْقِيَنَّ عَلَى فَاجِرٍفَإِنَّ اللِّئَامَ عَبِيدُ الْعَصَاوَإِنْ خَفِيَ الْحَقُّ فَاصْبِرْ لَهُوَبَادِرْ إِلَيْهِ إِذَا حَصْحَصَاوَأَخْلِصَ لِرَبِّكَ فِي كُلِّ مَانَوَيْتَ تَجِدْ عِنْدَهُ مَخْلَصَافَمَا الدَّهْرُ إِلَّا خَيَالٌ سَرَىوظِلٌّ إِذَا مَا سَجَا قَلَّصَا
			وقال مُفْتَخِرًا: (من الوافر)
				لَعَمْرُ أَبيكَ مَا خَفَّتْ حَصَاتِيلِنَازِلَةٍ وَلا ارْتَعَدَ الْفَرِيصُوَمَا قَصَّرْتُ فِي طَلَبِ الْمَعَالِيوَلَكِنْ رُبَّمَا خَابَ الْحَرِيصُ






 ديوان محمود سامي البارودي


قافية الضاد

			قال في الغَزَلِ: (من السريع)
				أَيْنَ لَيَالِينَا بِوَادِي الْغَضَاذَلِكَ عَهْدٌ لَيْتَهُ مَا انْقَضَىكُنْتُ بِهِ مِنْ عِيشَتِي رَاضِيًاحَتَّى إِذَا وَلَّى عَدِمْتُ الرِّضَاأَيَّامُ لَهْوٍ وَصِبًا كُلَّمَاذَكَرْتُهَا ضَاقَ عَلَيَّ الْفَضَافَآهِ مِنْ دَهْرٍ بِأَحْكَامِهِجَارَ عَلَيْنَا وَقَضَى مَا قَضَىأَيَّ قِنَاعٍ مِنْ شَبَابٍ سَرَاوَأَيَّ ثَوْبٍ مِنْ نَعِيمٍ نَضَاقَدْ بَيَّضَ الأَسْوَدَ مِنْ لِمَّتِييَا لَيْتَهُ سَوَّدَ مَا بَيَّضَاعَهْدٌ كَطَيْفٍ زَارَ حَتَّى إِذَاأَشْرَقَ صُبْحٌ مِنْ مَشِيبى مَضَىمَا كَانَ إلَّا كَنَسِيمٍ سَرَىوَعَارضٍ غَامَ وَبَرْقٍ أَضَاوَلَّى وَلَمْ يُعْقِبْ سِوَى حَسْرَةٍبَيْنَ الْحَشَا كَالصَّارِمِ الْمُنْتَضَىلَوْلا الْغَضَا وَهْوَ مَطَافُ الْهَوَىمَا شَبَّ فِي قَلْبِيَ جَمْرُ الْغَضَىأَسْتَوْدِعُ اللَّهَ بِهِ شَادِنًاعَذَّبَنِي بِالصَّدِّ بَلْ أَرْمَضَامُعْتَدِلُ الْقَامَةِ ذُو لَحْظَةٍتَعَلَّمَ الْخَطِّيُّ مِنْهُ الْمَضَاظَبْيُ حِمًى مُذْ غَرَبَتْ شَمْسُهُعَنْ نَاظِرِي بِالْبَيْنِ مَا غَمَّضَاقَدْ سَرَّنِي حِينَ أَتَى مُقْبِلًاوَسَاءَنِي حِينَ مَضَى مُعْرِضَاحَمَّلَنِي مِنْ وَجْدِهِ لَوْعَةًلَو نَهَضَ الدَّهْرُ بِهَا خَفَّضَاقَدْ أخَذَ النَّوْمَ وَمَا رَدَّهُوَاسْتَلَبَ القَلْبَ وَمَا عَوَّضَامَا بَالُهُ مَاطَلَ فِي وَعْدِهِأَلَمْ يَحِنْ لِلدَّيْنِ أَنْ يُقْتَضَىقَاضَيْتُهُ عِنْدَ مَلِيكِ الْهَوَىفَغَلَّ حَقِّي وَأَسَاءَ القَضَافَمَنْ لَهُ أَشْكُو وَقَدْ سَامَنِيجَوْرًا وَحَقُّ الْجَوْرِ أَنْ يُرْفَضَاتَاللهِ لَوْلا خَوْفُ هِجْرَانِهِمَا بَاتَ قَلْبِي عَانِيًا مُحْرَضَافَإِنَّ لِي مِنْ عَزْمَتِي صَاحِبًايَمْنَعُنِي فِي الرَّوْعِ أَنْ أَدْحَضَاوَلَسْتُ مِمَّنْ إِنْ دَجَا حَادِثٌأَلْقَى زِمَامَ الأَمْرِ أَوْ فوَّضَالَكِنَّنِي أَلْقَى الرَّدَى حَاسِرًاوَأَصْدَعُ الْخَصْمَ إِذَا عَرَّضَاأَسْتَحْقِبُ الشَّهْدَ لِمَنْ وَدَّنِيوَأَنْفُثُ السُّمَّ لِمَنْ أَبْغَضَاجَرَّدْتُ نَفْسِي لِطِلَابِ العُلاوَالسَّيْفُ لا يُرْهَبُ أَوْ يُنْتَضَىوَلِي مِنَ الْقَوْلِ نَصِيرٌ إِذَادَعَوْتُهُ في حَاجَةٍ أَوْفَضَاسَلْ عَنِّيَ الْمَجْدَ وَلا تَحْتَشِمْفَالمَجْدُ يَدْرِي أَيَّ سَيْفٍ نَضَا
			وَقَالَ يَصِفُ نَاقةً مِنَ النُعْمَانيَّات: (من الوافر)
				وَرَوْعَاءِ الْمَسَامِعِ مَا تَمَطَّتْبِحَمْلٍ بَيْنَ سَائِمَةٍ مَخَاضِخَرَجْتُ بِهَا عَلَى الْبَيْدَاءِ وَهْنًاخُرُوجَ اللَّيْثِ مِنْ سَدَفِ الْغِيَاضِتُقَلِّبُ أَيْدِيًا مُتَسَابِقَاتٍإِلَى الْغَايَاتِ كَالْنَّبْلِ الْمَوَاضِيمَدَدْتُ زِمَامَهَا والصُّبْحُ بَادٍفَمَا كَفْكَفْتُهَا وَاللَّيْلُ غَاضِيفَمَا بَلَغَتْ مَغِيبَ الشَّمْسِ حَتَّىأَضَافَتْ آتِيًا مِنْهُ بِمَاضِيأَحَالَ السَّيْرُ جِرَّتَها رَمَادًافَراحَتْ وَهْيَ خَاوِيَةُ الْوِفَاضِوَمَا كَانَتْ لِتسْأَمَ غيْرَ أَنِّيرَمَيْتُ بِهَا اعْتِزَامِي واعْتِرَاضِيهَتَكْتُ بِهَا سُتُورَ اللَّيْلِ حَتَّىخَرَجْتُ مِنَ السَّوادِ إِلَى الْبَياضِ
			وقال يَعْتَذِرُ: (من البسيط)
				رَبَّ الْفُتُوَّةِ لا تَسْبِقْ إِلَى عَذَلٍيَبِيتُ مِنْ مَسِّهِ قَلْبِي عَلَى مَضَضِفَإِنْ تَكُنْ هَفْوَةٌ أَوْ زَلَّةٌ عَرَضَتْفَالسَّهْمُ يَصْدِفُ أَحْيَانًا عَنِ الْغَرَضِ
			وقال: (من الطويل)
				إِذَا أَنْتَ أَبْغَضْتَ امْرأً فَاخْشَ ضَرَّهُفَأَنْتَ لَدَيْهِ مِثْلُ ذَاكَ بَغِيضُفَإِنَّ قُلُوبَ النَّاسِ تَمْتَازُ فِطْرَةًفَمِنْهَا لِبَعْضٍ آلِفٌ وَنَقِيضُوَعَاشِرْ مِنَ الْخُلَّانِ مَنْ كَانَ سَالِمًافَلَيْسَ سَوَاءً سَالِمٌ وَمَرِيضُفَقَدْ لا يُفِيدُ الْقَوْلُ نُصْحًا وَحِكْمَةًإِذَا حَالَ مِنْ دُونِ الْقَريضِ جَرِيضُ
			وقال: (من الطويل)
				تَحَبَّبْ إِلَى الإِخْوَانِ بِالْحِلْمِ تَغْتَنِمْمَوَدَّتَهُمْ فَالْحِلْمُ لِلشَّرِّ يَرْحَضُفَإِنَّ قَرِينَ السُّوءِ مَا لَمْ تُجَارِهِبِأَفْعَالِهِ وَافَاكَ بِالعُذْرِ يَرْكُضُ
			وقال: (من الوافر)
				أَبَيْتُ الرَّدَّ لِلسُّؤالِ عِلْمًابِمَا فِي ذَاكَ مِنْ بَسْطٍ وَقَبْضِفَإِمَّا عَائِلٌ فَأَصُونُ مِنْهُوَإِمَّا فَاجِرٌ فَأَصُونُ عِرْضِي
			وقال: (من البسيط)
				رَضِيتُ بِالْبَيْنِ إِيثَارًا عَلَى سَكَنٍفِي مَعْشَرٍ وُدُّهُمْ إِنْ أَخْلَصُوا مَرَضُفَمَا أَسَيْتُ لِشَيْءٍ كُنْتُ أَمْلِكُهُفِي فَقْدِ أَوْجُهِهِمْ عَنْ ثَرْوَتِي عِوَضُ






 ديوان محمود سامي البارودي


قافية الطاء

			وقال: (من البسيط)
				هَلْ فِي الزَّمَانِ لَنَا حُكْمٌ فَنَشْتَرِطُأَمْ تِلْكَ أُمْنِيَةٌ فِي طَيِّهَا قَنَطُ؟نَبْكِي عَلَى غَيْرِ شَيْءٍ ثُمَّ يُضْحِكُنَامَا لَيْسَ فِيهِ لَنَا بُقْيَا فَنَخْتَلِطُوَكَيْفَ نَرْجُو مِنَ الأَيَّامِ عَافِيَةًوَصِحَّةُ الْمَرْءِ مَقْرُونٌ بِهَا السَّقَطُنَرْعَى مِنَ الدَّهْرِ غَيْثًا نَبْتُهُ أَسَفٌللرَّائِدِينَ وَرَوْضًا زَهْرُهُ شَطَطُفَلا يَغُرَّنْكَ مِنْ دَهْرٍ بَشَاشَتُهُفَإِنَّمَا هُوَ بِشْرٌ تَحْتَهُ سَخَطُلا يُدْرِكُ الْغَايَةَ الْقُصْوَى سِوَى رَجُلٍثَبْتِ الْعَزِيمَةِ مَاضٍ حَيْثُ يَنْخَرِطُإِنْ مَسَّهُ الضَّيْمُ نَاجَى السَّيْفَ مُنْتَصِرًاأَوْ هَمَّهُ الأَمْرُ لَمْ يَعْلَقْ بِهِ الثَّبَطُفَاقْذِفْ بِنَفْسِكَ فِي أَقْصَى مَطَالِبِهَاإِنَّ النَّجَاحَ بِسَعْيِ الْمَرْءِ مُرْتَبِطُقَدْ يَظْفَرُ الْفَاتِكُ الأَلْوَى بِحَاجَتِهِوَلَيْسَ يُدْرِكُهَا الْهَيَّابَةُ الخَلِطُوَإِنْ شَأَتْكَ الْمُنَى فَاقْنَعْ بِأَقْرَبِهَافَلَيْسَ فِي كُلِّ حِينٍ يُدْرَكُ الْوَسَطُلا تَعْفُلَنَّ إِذَا أُمْنِيَّةٌ عَرَضَتْفَإِنَّمَا الْعَيْشُ فِي هَذَا الْوَرَى لَقَطُإِنِّي وَإِنْ كَانَتْ الأَيَّامُ قَدْ أَخَذَتْمِنِّي وَأَخْنَى عَلَيَّ الضَّعْفُ وَالشَّمَطُفَقَدْ أَذُودُ السَّبَنْتَى عَنْ فَرِيسَتِهِوَأَفْجَأُ الْبَطَلَ الْحَامِي فَأَخْتَبِطُوَأَصْدَعُ الْجَيْشَ وَالْفُرْسَانُ مِنْ مَرَحٍتَحْتَ الْعَجَاجِ بِأَطْرَافِ الْقَنَا نُخُطُفَمَا بِنَصْلِي إِنْ لاقَى ضَرِيبَتَهُنَكْلٌ وَلا فِي جَفِيرِي أَسْهُمٌ مُرُطُوَرُبَّ يَوْمٍ طَوِيلِ الْعُمْرِ قَصَّرَهُجَرْيُ السَّوَابِقِ والْوَخَّادَةُ النُّشُطُكأنَّمَا الْوَحْشُ مِنْ تَلْهَابِ جَمْرَتِهِمُبَدَّدًا تَحْتَ أَشْجَارِ الْغَضَى خَبَطُتَرَى بِهِ الْقَوْمَ صَرْعَى لا حَرَاكَ بِهِمْكَأَنَّهُمْ مِنْ عَتِيقِ الْخَمْرِ قَدْ سَقَطُواوَلَيْلَةٍ ذَاتِ تَهْتَانٍ وَأَنْدِيَةٍكأنَّمَا الْبَرْقُ فِيهَا صَارِمٌ سَلِطُلَفَّ الْغَمَامُ أَقَاصِيها بِبُرْدَتِهِوَانْهَلَّ فِي حَجْرَتَيْهَا وَابِلٌ سَبِطُبَهْمَاءَ لا يَهْتَدِي السَّارِي بِكَوْكَبِهَامِنَ الْغَمَامِ وَلا يَبْدُو بِها نَمَطُيَكَادُ يَجْهَلُ فِيهَا الْقَوْمُ أَمْرَهُمُلَوْلا صَهِيلُ جِيادِ الْخَيْلِ وَاللَّغَطُيَطْغَى بِهَا الْبَرْقُ أَحْيَانًا فَيَزْجُرُهُمُخْرَنْطِمٌ زَجِلٌ مِنْ رَعْدِهَا خَمِطُكَأنَّمَا الْبَرْقُ سَوْطٌ وَالْحَيَا نُجُبٌيَلُوحُ فِي جِسْمِها مِنْ مَسِّهِ حَبَطُكَأَنهُ صَارِمٌ يَرْفَضُّ مِنْ عَلَقٍبِالأُفْقِ يُغْمَدُ أَحْيَانًا ويُخْتَرَطُمَزَّقْتُ جِلْبَابَهَا بِالْخَيْلِ طَالِعَةًمِثْلَ الْحَمَائِمِ فِي أَجْيَادِهَا الْعُلُطُوَقَدْ تَخَلَّلَ خَيْطُ النُّورِ ظُلْمَتَهَاكَمَا تَخَلَّلَ شَعْرَ اللِّمَّةِ الْوَخَطُكَأَنَّهَا وَصَدِيعُ الْفَجْرِ يَصْدَعُهَامِنْ جَانِبٍ أَدْهَمٌ قَدْ مَسَّهُ نَبَطُوَمَرْبَعٍ لِنسِيمِ الْفَجْرِ هَيْنَمَةٌفِيهِ وَلِلطَّيْرِ فِي أَرْجَائِهِ لَغَطُكَأَنَّمَا الْقَطْرُ دُرٌّ فِي جَوَانِبِهِيَكَادُ مِنْ صَدَفِ الأَزْهارِ يُلْتَقَطُوَلِلنَّسِيمِ خِلالَ النَّبْتِ غَلْغَلَةٌكَمَا تَغَلْغَلَ وَسْطَ اللِّمَّةِ الْمُشُطُوَالرِّيحُ تَمْحُو سُطُورًا ثُمَّ تُثْبِتُهَافِي النَّهْرِ لا صِحَّةٌ فِيهَا وَلا غَلَطُوَلِلسَّماءِ خُيُوطٌ غَيْرُ وَاهِيَةٍتَكَادُ تُجْمَعُ بِالأَيْدِي فَتُرْتَبَطُكأنَّها وَأَكُفُّ الرِّيحِ تَضْرِبُهَاسُلُوكُ عِقْدٍ تَوَاهَتْ فَهْيَ تَنْخَرِطُفالضَّوْءُ مُحْتَبِسٌ وَالْمَاءُ مُنْطَلِقٌوَالْجَوُّ مُنْقَبِضٌ وَالظِّلُّ مُنْبَسِطُلُذْنَا بِأَطْرَافِهِ وَالطَّيْرُ عَاكِفَةٌعَلَيْهِ وَالنُّورُ بِالظَّلْمَاءِ مُخْتَلِطُفِي فِتْيَةٍ رَضِعُوا ثَدْيَ الْوِفَاقِ فَمَافيهِمْ إِذَا مَا انْتَشَوْا جَوْرٌ وَلا شَطَطُتَحَالَفُوا فِي صَفَاءِ الْوُدِّ وَاجْتَمَعُواعَلَى الْوَفَاءِ طَوَالَ الدَهْرِ وَاشْتَرَطُواكَالْغَيْثِ إِنْ وَهَبُوا وَاللَّيْثِ إِنْ وَثَبُواوَالْمَاءِ إِنْ عَدَلُوا وَالنَّارِ إِنْ قَسَطُواتَكَشَّفَ الدَّهْرُ عَنْهُمْ بَعْدَ غُمَّتِهِكَمَا تَكَشَّفَ عَنْ مَكْنُونِهِ السَّفَطُمِيلٌ بِأبْصَارِهِمْ نَحْوِي لِيَسْتَمِعُواقَوْلِي وَكُلٌّ لأَمْرِي طَائِعٌ نَشِطُإِنْ سِرْتُ سَارُوا وإِنْ أَصْعَدْ إِلَى نَشَزٍكَانُوا صُعُودًا وإِنْ أَهْبِطْ بِهِمْ هَبَطُوايَمْشُونَ حَوْلِي كَمَا يَمْشِيِ الْقَطَا بَدَدًافَإِنْ مَضَى بَقَطٌ مِنْهُمْ أَتَى بَقَطُإِنْ يَكْنُفُونِي مِنْ حَوْلِي فَلا عَجَبٌلا يَسْقُطُ الطَّيْرُ إِلَّا حَيْثُ يَلْتَقِطُنَمْشِي بِهِ بَيْنَ أَشْجَارٍ كَأَنَّ عَلَىأَفْنَانِهَا مِنْ بُرُودِ الْيَمْنَةِ الرِّيَطُمِثْلِ الطَّوَاوِيسِ فِي أَذْنَابِهَا عَجَبٌلِلنَّاظِرِينَ وَفِي أَجْيَادِهَا عَنَطُكَأنَّهُنَّ جِمَالاتٌ مُوَقَّرَةٌتَمُورُ مَوْرًا عَلَى أثْبَاجِهَا الْغُبُطُوَلِلْفَوَاخِتِ فِي أَفْنَانِها هَزَجٌقَدْ مَاجَ مِنْ لَحْنِهِنَّ السَّهْلُ والفُرُطُخُضْرُ الْجَنَاحَيْنِ وَالأَطْوَاقِ تَحْسَبُهَاأَطْفَالَ مَلْكٍ لَهَا مِنْ سُنْدُسٍ قُمُطُحَتَّى إِذَا حَلَّ ضَاحِي الْيَوْمِ حَبْوَتَهُوَكَادَتِ الشَّمْسُ بَيْنَ الْغَرْبِ تَنْهَبطُرُحْنَا نَجُرُّ ذُيُولَ العِزِّ ضَافِيَةًوَكُلُّنَا بِنَعِيمِ الْعَيْشِ مُغْتَبِطُيَوْمٌ مِنَ الدَّهرِ أَهْوَى لَو بَذَلْتُ لَهُمَا شَاءَ فِي مِثْلِهِ لَوْ كَانَ يَشْتَرِطُ
			وقال: (من الطويل)
				تَمَهَّلْ وَلا تَعْجَلْ إِذَا رُمْتَ حَاجَةًفَقَدْ يَلْحَقُ الْخُسْرَانُ مَن يَتَوَرَّطُفَذُو الْحَزْمِ يَرْعَى الْقَصْدَ فِي كُلِّ حَالَةٍوَذُو الْجَهْلِ إِمَّا مُفْرِطٌ أَوْ مُفَرِّطُ






 ديوان محمود سامي البارودي


قافية الظاء

			قَالَ فِي الْغَزَل: (من الكامل)
				سَكِرَتْ بِخَمْرِ حَدِيثِكِ الأَلْفَاظُوَتَكَلَّمَتْ بِضَمِيرِكِ الأَلْحَاظُيَا دُمْيَةً لَوْلا التَّقِيَّةُ لَاسْتَوَتْفي حُبِّهَا الْفُتَّاكُ والْوُعَّاظُمَا لِي مَنَحْتُكِ خُلَّتِي وَجَزَيْتِنينَارًا لَهَا بَيْنَ الضُّلُوعِ شُوَاظُهَلَّا مَنَنْتِ إِذِ امْتَلَكْتِ فَطَالَمَامَنَّ الْكَرِيمُ وَقَلْبُهُ مُغْتَاظُفَلَقَدْ هَجَرْتُ إِلَيْكِ جُلَّ عَشِيرَتِيفَقُلُوبُهُمْ أَبَدًا عَلَيَّ غِلاظُوَنَفَيْتِ عَنْ عَيْنِي الْمَنَامَ فَمَا لَهَاغَيْرَ الْمَدَامِعِ وَالسُّهَادِ لَمَاظُهَذَا وَمَا اخْتَضَبَتْ لِغَيْرِكِ أَسْهُمٌبِدَمِي وَلا احْتَكَمَتْ عَلَيَّ لِحَاظُفَعَلامَ تَسْتَمِعِينَ مَا يَأْتِي بِهِعَنِّي إِلَيْكِ الْحَاسِدُ الجَوَّاظُفَصِلِي مُحِبًّا مَا أَصَابَ خَطِيئَةًفِي دِينِ حُبِّكِ وَالْغَرَامُ حِفَاظُيَهْوَاكِ حَتَّى لا يَمِيلُ بِطَبْعِهِفِي حُبِّكِ الإِيذَاءُ وَالإِحْفَاظُنَابي الْمَضَاجِعِ لا تَزُورُ جُفُونَهُسِنَةُ الْكَرَى وَأُولُو الْهَوَى أَيْقَاظُمُتَحَمِّلٌ مَا لَوْ تَحَمَّلَ بَعْضَهُأَهْلُ الْمَحَبَّةِ وَالْغَرَامِ لَفَاظُوافَإِذَا اسْتَهَلَّ تَرَبَّعُوا فِيمَا جَرَىمِنْ دَمْعِهِ وَإِذَا تَنَفَّسَ قَاظُواهَذَا هُوَ الْحُبُّ الَّذِي ضَاقَتْ بِهِتِلْكَ الصُّدُورُ وَقَلَّتِ الْحُفَّاظُ
			وقال: (من الطويل)
				مَتَى يَجِدُ الإِنْسَانُ خِلًّا مُوَافِقًايُخَفِّفُ عَنْهُ كُلْفَةَ الْمُتَحَفِّظِفَإِنِّي رَأَيْتُ النَّاسَ بَيْنَ مُخَادِعٍلإِخْوَانِهِ أَوْ حَاسِدٍ مُتَغَيِّظِ
			وقال: (من مجزوء الخفيف)
				مَنْ لِقَلْبِي بِشَادِنٍلَمْ يُمَتَّعْ بِحَظِّهِقَدْ سَبَانِي بِطَرْفِهِوَشَجَانِي بِلَفْظِهِكُلُّ شَيْءٍ سَيَرْعَوِيغَيْرَ قَلْبِي وَلَحْظِهِ
			وقال: (من الخفيف)
				أَنْتَ مِنِّي مَا بَيْنَ فِكْرٍ ولَفْظِفَمَتَى يَشْتَفِي بِقُرْبِكَ لَحْظِيغِبْتَ عَنِّي مَدَى ثَلاثٍ فَزَادَتْحَسَرَاتِي وغَابَ أُنْسِي وَحَظِّيفَأَجِبْ دَعْوَتِي وَلا تَنْسَ وَعْدًالَكَ بِالْوَصْلِ لَا يَزَالُ بِحِفْظِي






 ديوان محمود سامي البارودي


قافية العين

			وقال: (من الطويل)
				مَتَى أنتَ عَنْ أُحْمُوقَةِ الْغَيِّ نَازِعُوَفِي الشَّيْبِ لِلنَّفْسِ الأبِيَّةِ وَازِعُأَلا إِنَّ فِي تِسْعٍ وَعِشْرِينَ حِجَّةًلِكُلِّ أَخِي لَهْوٍ عَنِ اللَّهْوِ رَادِعُفَحَتَّامَ تُصْبِيكَ الْغَوَانِي بِدَلِّهَاوتَهْفُو بِلِيتَيْكَ الْحَمَامُ السَّوَاجِعُأَمَا لَكَ فِي الْمَاضِينَ قَبْلَكَ زَاجِرٌيَكُفُّكَ عَنْ هَذَا بَلَى أَنْتَ طَامِعُوَهَلْ يَسْتَفِيقُ الْمَرْءُ مِنْ سَكْرَةِ الصِّبَاإِذَا لَمْ تُهَذِّبْ جَانِبَيْهِ الْوَقائِعُيَرَى الْمَرْءُ عُنْوَانَ الْمَنُونِ بِرَأْسِهِوَيَذْهَبُ يُلْهِي نَفْسَهُ وَيُصَانِعُأَلا إِنَّمَا هَذِي اللَّيَالِي عَقَارِبٌتَدِبُّ وَهَذَا الدَّهْرُ ذِئْبٌ مُخَادِعُفَلا تَحْسَبَنَّ الدَّهْرَ لُعْبَةَ هَازِلٍفَمَا هُوَ إلَّا صَرْفُهُ وَالْفَجَائِعُفَيَا رُبَّمَا بَاتَ الْفَتَى وَهْوَ آمِنٌوَأَصْبَحَ قَدْ سُدَّتْ عَلَيْهِ الْمَطَالِعُفَفِيمَ اقْتِنَاءُ الدِّرْعِ وَالسَّهْمُ نَافِذٌوَفِيمَ ادِّخَارُ الْمَالِ وَالْعُمْرُ ضَائعُيَوَدُّ الْفَتَى أَنْ يَجْمَعَ الأَرْضَ كُلَّهَاإِلَيْهِ وَلَمَّا يِدْرِ مَا اللهُ صَانِعُفَقَدْ يَسْتَحِيلُ الْمَالُ حَتْفًا لِرَبِّهِوَتَأْتِي عَلَى أَعْقَابِهِنَّ الْمَطَامِعُأَلا إِنَّمَا الأَيَّامُ تَجْرِي بِحُكْمِهافَيُحْرَمُ ذُو كَدٍّ وَيُرْزَقُ وَادِعُفَلا تَقْعُدَنْ لِلدَّهْرِ تَنْظُرُ غِبَّهُعَلَى حَسْرَةٍ فَاللهُ مُعْطٍ وَمَانِعُفَلَو أنَّ مَا يُعْطِي الْفَتَى قَدْرُ نَفْسِهِلَمَا بَاتَ رِئْبَالُ الشَّرَى وَهْوَ جَائِعُوَدَعْ كُلَّ ذِي عَقْلٍ يَسِيرُ بِعَقْلِهِيُنَازِعُ مِنْ أَهْوَائِهِ مَا يُنَازِعُفَمَا النَّاسُ إلَّا كَالَّذِي أَنَا عَالِمٌقَدِيمًا وَعِلْمُ الْمَرْءِ بِالشَّيءِ نَافِعُوَلَسْتُ بِعَلَّامِ الْغُيُوبِ وإنَّمَاأَرَى بِلِحَاظِ الرَّأْيِ مَا هُوَ وَاقِعُوَذَرْهُمْ يَخُوضُوا إِنَّمَا هِيَ فِتْنَةٌلَهُمْ بَيْنَهَا عَمَّا قَلِيلٍ مَصَارِعُفَلَوْ عَلِمَ الإِنْسَانُ مَا هُوَ كَائِنٌلَمَا نَامَ سُمَّارٌ وَلا هَبَّ هَاجِعُوَمَا هَذِهِ الأَجْسَامُ إلَّا هَيَاكِلٌمُصَوَّرَةٌ فِيهَا النُّفُوسُ وَدَائِعُفَأَيْنَ الْمُلُوكُ الأَقْدَمُونَ تَسَنَّمُواقِلالَ الْعُلا فَالأرْضُ مِنْهُمْ بَلاقِعُمَضَوْا وَأَقَامَ الدَّهْرُ وَانْتَابَ بَعْدَهُمْمُلُوكٌ وَبَادُوا وَاسْتَهَلَّتْ طَلائِعُأَرَى كُلَّ حَيٍّ ذَاهِبًا بِيَدِ الرَّدَىفَهَلْ أَحَدٌ مِمَّنْ تَرَحَّلَ رَاجِعُأُنَادِي بِأَعْلَى الصَّوْتِ أَسْأَلُ عَنْهُمُفَهَلْ أَنْتَ يَا دَهْرَ الأَعَاجِيبِ سَامِعُفَإِنْ كُنْتَ لَمْ تَسْمَعْ نِدَاءً وَلَمْ تُحِرْجَوَابًا فَأَيُّ الشَّيْءِ أَنْتَ أُنَازِعُخَيَالٌ لَعَمْرِي لَيْسَ يُجْدِي طِلابُهُوَمَأْسَفَةٌ تُدْمَى عَلَيْهَا الأَصَابِعُفَمَنْ لِي وَرَوْعَاتُ الْمُنَى طَيْفُ حَالِمٍبِذِي خُلَّةٍ تَزْكُو لَدَيْهِ الصَّنَائِعُأُشَاطِرُهُ وُدِّي وَأُفْضِي لِسَمْعِهِبِسِرِّي وَأُمْلِيهِ الْمُنَى وَهْوَ رَابِعُلَعَلِّي إِذَا صَادَفْتُ فِي الْقَوْلِ رَاحَةًنَضَحْتُ غَلِيلًا مَا رَوَتْهُ الْمَشَارِعُلَعَمْرُ أَبِي وَهْوَ الَّذِي لَوْ ذَكَرْتُهُلَمَا اخْتَالَ فَخَّارٌ ولا احْتَالَ خَادِعُلَمَا نَازَعَتْنَى النَّفْسُ فِي غَيْرِ حَقِّهَاوَلا ذَلَّلَتْنِي لِلرِّجَالِ الْمطَامِعُوَمَا أَنَا وَالدُّنْيَا نَعِيمٌ وَلَذَّةٌبِذِي تَرَفٍ تَحْنُو عَلَيْهِ الْمَضَاجِعُفَلا السَّيْفُ مَفلُولٌ وَلا الرَّأيُ عَازِبٌوَلا الزَّنْدُ مَغْلُولٌ وَلا السَّاقُ ظَالِعُوَلَكِنَّنِي فِي مَعْشَرٍ لَمْ يَقُمْ بِهِمْكَرِيمٌ وَلَمْ يَرْكَبْ شَبَا السَّيْفِ خَالِعُلَوَاعِبُ بِالأَسْمَاءِ يَبْتَدِرُونَهَاسَفَاهًا وَبِالأَلْقَابِ فَهْيَ بَضَائِعُوَهَلْ فِي التَّحَلِّي بِالْكُنَى مِنْ فَضِيلَةٍإِذَا لَمْ تُزَيَّنْ بِالْفعَالِ الطَّبَائِعُأُعاشِرُهُمْ رَغْمًا وَوُدِّي لَوَ انَّ لِيبِهِمْ نَعَمًا أَدْعُو بِهِ فَيُسَارِعُفَيَا قَوْمُ هُبُّوا إنَّمَا الْعُمْرُ فُرْصَةٌوَفِي الدَّهْرِ طُرْقٌ جَمَّةٌ وَمَنَافِعُأَصَبْرًا عَلَى مَسِّ الْهَوَانِ وَأَنْتُمُعَدِيدُ الْحَصَى إنِّي إِلَى اللهِ رَاجِعُوَكَيْفَ تَرَوْنَ الذُّلَّ دَارَ إِقَامَةٍوَذَلِكَ فَضْلُ اللهِ فِي الأَرْضِ وَاسِعُأَرَى أَرْؤُسًا قَدْ أَيْنَعَتْ لِحَصَادِهَافَأَيْنَ وَلا أَيْنَ السُّيُوفُ الْقَوَاطِعُفَكُونُوا حَصِيدًا خَامِدِينَ أَوِ افْزَعُواإِلَى الْحَرْبِ حَتَّى يَدْفَعَ الضَّيْمَ دَافِعُأَهَبْتُ فَعَادَ الصَّوْتُ لَمْ يَقْضِ حَاجَةًإِلَيَّ وَلَبَّانِي الصَّدَى وَهْوَ طَائِعُفَلَمْ أَدْرِ أَنَّ اللَّهَ صَوَّرَ قَبْلَكُمْتَمَاثِيلَ لَمْ يُخْلَقْ لَهُنَّ مَسَامِعُفَلا تَدَعُوا هَذِي الْقُلُوبَ فَإِنَّهَاقَوَارِيرُ مَحْنِيٌّ عَلَيْهَا الأضَالِعُوَدُونَكُمُوهَا صَعْدَةً مَنْطِقِيَّةًتَفُلُّ شَبَا الأَرْمَاحِ وَهْيَ شَوَارِعُتَسِيرُ بِهَا الرُّكْبَانُ فِي كُلِّ مَنْزِلٍوَتَلْتَفُّ مِنْ شَوْقٍ إِلَيْهَا الْمَجَامِعُفَمِنْهَا لِقَوْمٍ أَوْشُحٌ وَقَلائِدٌوَمِنْهَا لِقَوْمٍ آخَرِينَ جَوَامِعُأَلا إنَّهَا تِلْكَ الَّتِي لَوْ تَنَزَّلَتْعَلَى جَبَلٍ أَهْوَتْ بِهِ فَهْوَ خَاشِعُ
			وقال: (من الكامل)
				أَتُرَى الْحَمَامَ يَنُوحُ مِنْ طَرَبٍ مَعِيوَنَدَى الْغَمَامَةِ يَسْتَهِلُّ لِمَدْمَعِيمَا لِلنَّسِيمِ بَلِيلَةً أَذْيَالُهُأَتُرَاهُ مَرَّ عَلَى جَدَاوِلِ أَدْمُعِيبَلْ مَا لِهَذَا الْبَرْقِ مُلْتَهِبَ الْحشَاأَسَمَتْ إِلَيْهِ شَرَارَةٌ مِنْ أَضْلُعِيلَمْ أَدْرِ هَلْ شَعَرَ الزَّمَانُ بِلَوْعَتِيفَرَثَى لَهَا أَمْ هَاجَتِ الدُّنْيَا مَعِيفَالْغَيْثُ يَهَمِي رِقَّةً لِصَبَابَتِيوَالطَّيْرُ تَبْكِي رَحْمَةً لِتَوَجُّعِيخَطَرَاتُ شَوْقٍ أَلْهَبَتْ بِجَوَانِحِينَارًا يَدِبُّ أَزِيزُهَا فِي مِسْمَعِيوَجَوًى كَأَطْرَافِ الأَسِنَّةِ لَمْ يَدَعْلِلصَّبْرِ بَيْنَ مقِيلِهِ مِنْ مَفْزَعِيَا أَهْلَ ذَا النَّادِي أَلَيْسَ بِكُمْ فَتًىيَرْثِي لِوَيْلاتِ الْمَشُوقِ الْمُولَعِأَبْكِي فَيَرْحَمُنِي الْجَمَادُ وَلا أَرَىخِلًّا يَرِقُّ إِلَى شَكَاتِي أَوْ يَعِيفَإِذَا دَعَوْتُ بِصَاحِبٍ لَمْ يَلْتفِتْوَإِذَا لَجَأْتُ إِلَى أَخٍ لَمْ يَنْفَعِوَمِنَ الْعَجَائِبِ أَنَّنِي أَشْكُو الْهَوَىوَالذَّنْبُ لِي فِي كُلِّ مَا أَنَا مُدَّعِيقَدْ طَالَمَا يَا قَلْبُ قُلْتُ لَكَ احْتَرِسْأَرَأَيْتَ كَيْفَ يَخِيبُ مَنْ لَمْ يَسْمَعِأَوْقَعْتَ نَفْسَكَ فِي حَبَائِلِ خُدْعَةٍلا تُسْتَقَالُ فَخُذْ لِنَفْسِكَ أَوْ دَعِيَا ظَبْيَةَ الْمِقْيَاسِ هَذَا مَدْمَعِيفَرِدِي وَهَذَا رَوْضُ قَلْبِي فَارْتَعِيإِنْ كَانَ لا يُرْضِيكِ إِلَّا شِقْوَتِيفَلَقَدْ بَلَغْتِ مُنَاكِ مِنْهَا فَاقْنَعِيأَنَا مِنْكِ بَيْنَ صَبَابَةٍ لا تَنْقَضِيأيَّامُهَا وَغَوَايَةٍ لَمْ تُقْلِعِفَثِقِي بِمَا تُمْلِيهِ أَلْسِنَةُ الْهَوَىوَهْيَ الدُّمُوعُ فَحَقُّهَا لَمْ يُدْفَعِلا تَحْسَبِي قَوْلِي خَدِيعَةَ مَاكِرٍإِنَّ الْوَفِيَّ بِعَهْدِهِ لَمْ يَخْدَعِإِنِّي لَأَقْنَعُ مِنْ هَوَاكِ بنَظْرَةٍوَأَعُدُّهَا صِلَةً إِذَا لَمْ تَمْنَعِيهَذِي مُنَايَ وَحَبَّذَا لَوْ نِلْتُهَاعَنْ طِيبِ نَفْسٍ فَهْيَ أَكْبَرُ مُقْنِعِ
			وقال: (من السريع)
				هَلْ مِنْ فَتًى يَنْشُدُ قَلْبِي مَعِيبَيْنَ خُدُورِ الْعِينِ بِالأَجْرَعِكَانَ مَعِي ثُمَّ دَعَاهُ الْهَوَىفَمَرَّ بِالْحَيِّ وَلَمْ يَرْجعِفَهَلْ إِذَا نَادَيْتُهُ بِاسْمِهِيُفِيقُ مِنْ سَكْرَتِهِ أَوْ يَعِيهَيْهَاتَ يَلْقَى رَشَدًا بَعْدَ مَاأَغْوَاهُ لَحْظُ الرَّشَإِ الأَتْلَعِفَيَا دُمُوعَ الْقَطْرِ سِيلِي دَمًاوَيَا بَنَاتِ الأَيْكِ نُوحِي مَعِيوَأَنْتِ يَا نَسْمَةَ وَادِي الْغَضَىمُرِّي بِرَيَّاكِ عَلَى مَرْبَعِيوَأَنْتِ يَا عُصْفُورَةَ الْمُنْحَنَىبِاللَّهِ غَنِّي طَرَبًا وَاسْجَعِيوَأَنْتِ يَا عَيْنُ إِذَا لَمْ تَفِيبِذِمَّةِ الدَّمْعِ فَلا تَهْجَعِيصَبَابَةٌ أَغْرَتْ عَلَيَّ الأَسَىودَلَّتِ السُّهْدَ عَلَى مَضْجَعِيويْلاهُ مِنْ نَارِ الْهَوَى إِنَّهَالَوْلا دُمُوعِي أَحْرَقَتْ أَضْلُعِيأَبِيتُ أَرْعَى النَّجْمَ فِي سُدْفَةٍضَلَّ بِهَا الصُّبْحُ فَلَمْ يَطْلُعِلا أَهْتَدِي فِيهَا إِلَى حِيلَةٍتَقِي حَيَاتِي مِنْ يَدَيْ مَصْرَعِيطَوْرًا أُدَارِي لَوْعَتِي بِالْمُنَىوَتَارَةً يَغْلِبُنِي مَدْمَعِيفَهَلْ إِلَى الأشْوَاقِ مِنْ غَايَةٍأَمْ هَلْ إِلَى الأَوْطَانِ مِنْ مَرْجَعِلا تَأْسَ يَا قَلْبُ عَلَى مَا مَضَىلَا بُدَّ لِلمِحْنَةِ مِنْ مَقْطَعِ
			وقال: (من الطويل)
				فُؤَادٌ بِأَقْمَارِ الأَكِلَّةِ مُولَعُوَعَيْنٌ عَلَى إِثْرِ التَّفَرُّقِ تَدْمَعُوَشَوْقٌ كَنَصْلِ السَّيْفِ لَوْ شِمْتُ حَدَّهُعَلَى بَطَلٍ لانْقَدَّ مِنْهُ الْمُقَنَّعُأُحَاوِلُ كِتْمَانَ الْهَوَى فَتَشِي بِهِغُرُوبٌ مِنَ الْعَيْنِ الْقَرِيحَةِ تَهْمَعُوَمَا الْحُبُّ إلَّا نَفْثَةٌ بَابِلِيَّةٌيَكَادُ الصَّفَا مِنْ مَسِّهَا يَتَصدَّعُخَلِيلَيَّ هَلْ بَعْدَ الصَّبَابَةِ سَلْوَةٌوَهَلْ لِشَبَابٍ فَاتَ بِالأَمْسِ مَرْجِعُأَبِيتُ أُمَنِّي النَّفْسَ طَوْرًا فَتَرْعَوِيوَأَتْلُو عَلَيْهَا الْيَأْسَ طَوْرًا فَتَجْزَعُوَمَا ذِكْرُ رَيْعَانِ الصِّبَا غَيْرُ حَسْرَةٍتَذِلُّ لَهَا نَفْسُ الْعَزِيزِ وتَخْضَعُفَلا رَحِمَ اللهُ الْمَشِيبَ وَعَصْرَهُوَإِنْ كَانَ فِي أَثْنَائِهِ الْحِلْمُ أَجْمَعُنَهَارُ مَشِيبٍ سَاءَنِي وَهْوَ أَبْيَضٌوَلَيْلُ شَبَابٍ سَرَّنِي وَهْوَ أَسْفَعُإِذَا شَابَ رَأْسُ الْمَرْءِ شَابَ فُؤَادُهُوَلَمْ يَبْقَ فِيهِ لِلْبَشَاشَةِ مَوْضِعُوَأَيُّ نَعِيمٍ فِي مَشِيبٍ وَرَاءَهُهُمُومٌ إِذَا مَرَّتْ عَلَى الْقَلْبِ يَفْزَعُلِيَبْكِ الصِّبَا قَلْبِي وَطَرْفِي كِلاهُمَاوَقَلَّ لَهُ مِنِّي نَجِيعٌ وَأَدْمُعُزَمَانٌ تَوَلَّى غَيْرَ أَعْقَابِ ذُكْرَةٍإِذَا خَطَرَتْ كَادَتْ لَهَا النَّفْسُ تُنْزَعُ
			وقال في الغزل: (من المتقارب)
				كَتَمْتُ الْهَوَى خَوْفَ إفْشَائِهِفَأَلْهَبَ نَارَ الْغَضَى فِي ضُلُوعِيفَلَمَّا خَشِيتُ عَلَى مُهْجَتِيأَذَعْتُ الْهَوَى بِلِسَانِ الدُّمُوعِ
			وقال: (من الطويل)
				أَلا بِأَبِي مَنْ حُسْنُهُ وَحَدِيثُهُإِذَا مَا الْتَقَيْنَا لَذَّةُ الْعَيْنِ وَالسَّمْعِرَأَى مُقْلَتِي تَرْعَى رِيَاضَ جَمَالِهِفعَاقَبَهَا حَدَّيْنِ بالسُّهْدِ وَالدَّمْعِ
			وَقَالَ فِي العِتَابِ: (من المتقارب)
				أَلَيْسَ مِنَ الْعَدْلِ أَنْ تَسْمَعَافَأَشْكُو إِلَيْكَ نَمُومًا سَعَىأَطَاعَ لَهُ الْمَاءُ حَتَّى اسْتَقَىوَأَمْكَنَهُ الرِّعْيُ حَتَّى رَعَىأَتَاكَ فَأَغْشَيْتَهُ مَنْزِلًارَحِيبًا وَأَرْعَيْتَهُ مِسْمَعَافَأَبْدَعَ مَا شَاءَ فِي فِرْيَةٍتَأَنَّقَ فِي صُنْعِهَا وَادَّعَىصَنَاعُ اللِّسَانِ خَلُوبُ الْبَيَانِ يَخْلُقُ مِنْ ضِحْكِهِ أَدْمُعَاحَرِيصٌ عَلَى الشَّرِّ لا يَنْثَنِيعَنِ الْقَصْدِ مَا لَمْ يَجِدْ مَنْزَعايَسِيرُ مَعَ الرِّفْقِ حَتَّى إِذَاتَمَكَّنَ مِنْ فُرْصَةٍ أَوْضَعَاوَمَا كَانَ لَوْلا خِلاجُ الظُّنُونِلِيَرْغَبَ فِي الْقَوْلِ أَوْ يَطْمَعَاوَلا وَحِفَاظِكَ وَهْوَ الْيَمِيــنُ مَا حُلْتُ عَنْ عَهدِكُمْ إِصْبَعَاوَلَكِنَّهَا نَزَغَاتُ الْوُشَاةِأَصَابَتْ هَوًى فَلَوَتْ أَخْدَعَاوَلَيْسَ مَلامِي عَلَى مَنْ وَشَىوَلَكِنْ مَلامِي عَلَى مَنْ وَعَىأَيَجْمُلُ بِالْعَهْدِ أَنْ يُسْتَبَاحَلِوَاشٍ وَلِلْوُدِّ أَنْ يُقْطَعَافَشَتَّانَ مَا بَيْنَنَا فِي الْوِدَادِ خِلٌّ أَضَاعَ وَخِلٌّ رَعَىوَمَنْ أشرَكَ النَّاسَ فِي أَمْرِهِدَعَتْهُ الضَّرُورَةُ أَنْ يُخْدَعَافَخُذْهَا إِلَيْكَ عِتَابيَّةًتَرُدُّ عَصِيَّ الْمُنَى طَيِّعَاوَلَوْلا مَكَانُكَ مِنْ مُهْجَتِيلَمَا قُلْتُ لِابْنِ عِثَارٍ لَعَا
			وَقَالَ فِي الْوَدَاعِ: (من الخفيف)
				إِنَّ قَلْبِي وَهْوَ الأَبِيُّ دَهَتْهُفُرْقَةٌ صَيَّرَتْهُ نَهْبًا مُشَاعَالا تَرَى غَيْرَ وَاقِفٍ يَسْفَحُ الدَّمـْـعَ وَسَاهٍ لا يَسْتَطِيعُ زَمَاعَاوُصْلَةٌ قَرَّبَتْ بِعَادًا وَبَيْنٌمِنْ حَبِيبٍ أَجَدَّ فِيهِ اجْتِمَاعَاكُنْتُ أَخْشَى الْوَدَاعَ حَتَّى إِذَا مَافَارَقُونِي أَمْسَيْتُ أَرْجُو الْوَدَاعَا
			وقال: (من الطويل)
				إِذَا كَانَ أَمْرُ اللهِ حَتْمًا مُقَدَّرًافَمَاذَا يُفِيدُ الْحِرْصُ وَالأَمْرُ وَاقِعُ
			وقال: (من مجزوء الكامل)
				إِنَّ النَّصِيحَةَ لا تَحُضـْـضُ عَلَى الأَذَى إِنْ لَمْ تَزَعْفَاسْمَعْ فَإِنْ خَيْرًا أَصَبــتَ فَخُذْ وَإِنْ شَرًّا فَدَعْ
			وقال: (من البسيط)
				لِكُلِّ قَوْلٍ مَنَارٌ يَسْتَقِيمُ بِهِعِنْدَ الخِطَابِ فَمَلْفُوظٌ ومَسْمُوعُفَالْعَتْبُ إِنْ جَازَ حَدَّ الْعَدْلِ مَقْطَعَةٌوَالنُّصْحُ مَا لَمْ يَكُنْ فِي السِّرِّ تَقْرِيعُ
			وقَالَ يَرْثِي صَدِيقَهُ «أَحْمَدَ فَارس» وَيُعَزِّي ابْنَهُ: (من الطويل)
				مَتَى يَشْتَفِي هَذَا الْفُؤَادُ الْمُفَجَّعُوَفِي كُلِّ يَوْمٍ رَاحِلٌ لَيْسَ يَرْجِعُنَمِيلُ مِنَ الدُّنْيَا إِلَى ظِلِّ مُزْنَةٍلَهَا بَارِقٌ فِيهِ الْمَنِيَّةُ تَلْمَعُوَكَيْفَ يَطِيبُ الْعَيْشُ وَالْمَرْءُ قَائِمٌعَلَى حَذَرٍ مِنْ هَوْلِ مَا يَتَوَقَّعُبِنَا كُلَّ يَوْمٍ لِلْحَوَادِثِ وَقْعَةٌتَسِيلُ لَهَا مِنَّا نُفُوسٌ وَأَدْمُعُفَأَجْسَادُنَا فِي مَطْرَحِ الأَرْضِ هُمَّدٌوَأَرْوَاحُنَا فِي مَسْرَحِ الجَوِّ رُتَّعُومِنْ عَجَبٍ أنَّا نُسَاءُ ونَرْتَضِيوَنُدْرِكُ أَسْبَابَ الفَنَاءِ وَنَطْمَعُوَلَوْ عَلِمَ الإِنْسَانُ عُقْبانَ أَمْرِهِلَهَانَ عَلَيْهِ مَا يَسُرُّ ويَفْجَعُتَسِيرُ بِنَا الأَيَّامُ وَالْمَوْتُ مَوْعِدٌوَتَدْفَعُنَا الأَرْحَامُ والأَرْضُ تَبْلَعُعَفَاءٌ عَلَى الدُّنْيَا فَمَا لِعِدَاتِهَاوَفَاءٌ وَلا فِي عَيْشِهَا مُتَمَتَّعُأبَعْدَ سَمِيرِ الْفَضْلِ أَحْمَدَ فَارِسٍتَقِرُّ جُنُوبٌ أَوْ يُلائِمُ مَضْجَعُكَفَى حَزنًا أنَّ النَّوَى صَدَعَتْ بِهِفُؤَادًا مِنَ الحِدْثَانِ لا يَتَصدَّعُوَمَا كُنْتُ مِجْزَاعًا وَلَكِنَّ ذَا الأَسَىإِذَا لَمْ يُسَاعِدْهُ التَّصبُّرُ يَجْزَعُفَقَدْنَاهُ فِقْدَانَ الشَّرَابِ عَلَى الظَّمَافَفِي كُلِّ قَلْبٍ غُلَّةٌ لَيْسَ تُنْقَعُوَأَيُّ فُؤَادٍ لَمْ يَبِتْ لِمُصَابِهِعَلَى لَوْعَةٍ أَوْ مُقْلَةٍ لَيْسَ تَدْمَعُإِذَا لَمْ يَكُنْ لِلدَّمعِ فِي الْخَدِّ مَسْرَبٌرَوِيٌّ فَمَا لِلْحُزْنِ فِي الْقَلْبِ مَوْضِعُمَضَى وَوَرِثْنَاهُ عُلُومًا غَزِيرَةًتَظَلُّ بِهَا هِيمُ الْخَوَاطِرِ تَشْرَعُإِذَا تُلِيَتْ آيَاتُهَا فِي مَقَامَةِتَنَافَسَ قَلْبٌ فِي هَوَاهَا ومِسْمَعُسَقَى جَدَثًا فِي أرْضِ لُبْنَانَ عَارِضٌمِنَ الْمُزْنِ فَيَّاضُ الْجَدَاوِلِ مُتْرَعُفَإِنَّ بِهِ لِلْمَكْرُمَاتِ حُشَاشَةًطَوَاهَا الرَّدَى فَالْقَلْبُ حَرَّانُ مُوجَعُفَإِنْ يَكُنِ الشِّدْيَاقُ خَلَّى مَكَانَهُفَإِنَّ ابْنَهُ عَنْ حَوْزَةِ الْمَجْدِ يَدْفَعُوَمَا مَاتَ مَنْ أَبْقَى عَلَى الدَّهْرِ فَاضِلًايُؤَلِّفُ أَشْتَاتَ الْمَعَالِي وَيَجْمَعُرَزِينُ حَصَاةِ الحِلْمِ لا يَسْتَخِفُّهُإِلَى اللَّهْوِ طَبْعٌ فَهْوَ بالْجِدِّ مُولَعُتَلُوحُ عَلَيْهِ مِنْ أَبِيهِ شَمَائِلٌتَدُلُّ عَلَى طِيبِ الْخِلالِ وَتَنْزِعُفَصَبْرًا جَمِيلًا يَا سَلِيمُ فإنَّمَايُسِيغُ الْفَتَى بِالصَّبْرِ مَا يَتَجَرَّعُإِذَا الْمَرْءُ لَمْ يَصْبِرْ عَلَى مَا أَصَابَهُفَمَاذَا تُرَاهُ فِي الْمُقَدَّرِ يَصْنَعُوَمِثْلُكَ مَنْ رَازَ الأُمُورَ بِعَقْلِهِوَأَدْرَكَ مِنْهَا مَا يَضُرُّ وَيَنْفَعُفَلا تُعْطِيَنَّ الْحُزْنَ قَلْبَكَ وَاسْتَعِنْعَلَيْهِ بِصَبْرٍ فَهْوَ فِي الْحُزْنِ أنْجَعُوَهَاكَ عَلَى بُعْدِ الْمَزَارِ قَرِيبَةًإِلَى النَّفْسِ يَدْعُوهَا الْوَفَاءُ فَتَتْبَعُرَعَيْتُ بِهَا حَقَّ الْوِدَادِ عَلَى النَّوَىولِلْحَقِّ فِي حُكْمِ البَصِيرَةِ مَقْطَعُ
			وَقَالَ يُجِيبُ الأَمِيرَ «شكيب أرسلان» عن قَصِيدَة لَهُ: (من الكامل)
				رُدِّي التَّحِيَّةَ يَا مَهَاةَ الأَجْرَعِوَصِلِي بِحَبْلِكِ حَبْلَ مَنْ لَمْ يَقْطَعِوتَرَفَّقِي بِمُتَيَّمٍ عَلِقَتْ بِهِنَارُ الصَّبَابَةِ فَهْوَ ذَاكِي الأضْلُعِطَرِبِ الْفُؤَادِ يَكَادُ يَحْمِلُهُ الْهَوَىشَوْقًا إِلَيْكِ مَعَ الْبُرُوقِ اللُّمَّعِلا يَسْتَنِيمُ إِلَى الْعَزَاءِ وَلا يَرَىحَقًّا لِصَبْوَتِهِ إِذَا لَمْ يَجْزَعِضَمَّتْ جَوَانِحُهُ إِلَيْكِ رِسَالَةًعُنْوَانُهَا فِي الْخَدِّ حُمْرُ الأَدْمُعِفَمَتَى يَبُوحُ بِمَا أَجَنَّ ضَمِيرُهُإِنْ كُنْتِ عَنْهُ بِنَجْوَةٍ لَمْ تَسْمَعِيأَصْبَحْتُ بَعْدَكِ فِي دَيَاجِرِ غُرْبَةٍمَا لِلصَّبَاحِ بِلَيْلِهَا مِنْ مَطْلَعِلا يَهْتَدِي فِيهَا لِرَحْلِيَ طَارِقٌإِلَّا بِأَنَّةِ قَلْبِيَ الْمُتَوَجِّعِأَرْعَى الْكَوَاكِبَ فِي السَّمَاءِ كَأَنَّ لِيعِنْدَ النُّجُومِ رَهِينَةً لَمْ تُدْفَعِزُهْرٌ تَأَلَّقُ بِالْفَضَاءِ كَأَنَّهَاحَبَبٌ تَرَدَّدَ فِي غَدِيرٍ مُتْرَعِوَكَأَنَّهَا حَوْلَ الْمَجَرِّ حَمَائِمٌبِيضٌ عَكَفْنَ عَلَى جَوَانِبِ مَشْرَعِوَتَرَى الثُّرَيَّا فِي السَّمَاءِ كَأنَّهَاحَلَقَاتُ قُرْطٍ بِالْجُمَانِ مُرَصَّعِبَيْضَاءُ نَاصِعَةٌ كَبَيْضِ نَعَامَةٍفِي جَوْفِ أُدْحِيٍّ بِأَرْضٍ بَلْقَعِوَكَأَنَّهَا أُكَرٌ تَوَقَّدَ نُورُهَابِالْكَهْرَبَاءَةِ فِي سَمَاوَةِ مَصْنَعِوَاللَّيْلُ مَرْهُوبُ الْحَمِيَّةِ قَائِمٌفِي مسْحِهِ كَالرَّاهِبِ المُتَلَفِّعِمُتَوَشِّحٌ بِالنَّيِّرَاتِ كَبَاسِلٍمِنْ نَسْلِ حَامٍ باللُّجَيْنِ مُدَرَّعِحَسِبَ النُّجُومَ تَخلَّفَتْ عَنْ أَمْرِهِفَوَحَى لَهُنَّ مِنَ الْهِلالِ بِإِصْبَعِمَا زِلْتُ أرْقُبُ فَجْرَهُ حَتَّى انْجَلَىعَنْ مِثْلِ شَادِخَةِ الْكُمَيْتِ الأَتْلَعِوَتَرَنَّمَتْ فَوْقَ الأَرَاكِ حَمَامَةٌتَصِفُ الْهَوَى بِلِسَانِ صَبٍّ مُولَعِتَدْعُو الْهَدِيلَ وَمَا رَأَتْهُ وَتِلْكَ مِنْشِيَمِ الْحَمَائِمِ بِدْعَةٌ لَمْ تُسْمَعِرَيَّا الْمَسَالِكِ حَيْثُ أَمَّتْ صَادَفَتْمَا تَشْتَهِي مِنْ مَجْثَمٍ أوْ مَرْتَعِفَإِذَا عَلَتْ سَكَنَتْ مَظَلَّةَ أَيْكَةٍوَإِذَا هَوَتْ وَرَدَتْ قَرَارَةَ مَنْبَعِأَمْلَتْ عَلَيَّ قَصِيدَةً فَجَعَلْتُهَالِشَكِيبَ تُحْفَةَ صَادِقٍ لَمْ يَدَّعِهِيَ مِنْ أَهَازِيجِ الْحَمَامِ وَإِنَّمَاضَمَّنْتُهَا مَدْحَ الْهُمَامِ الأَرْوَعِهُوَ ذَلِكَ الشَّهْمُ الَّذِي بَلَغَتْ بِهِمَسْعَاتُهُ أَمَدَ السِّمَاكِ الأَرْفَعِنِبْرَاسُ دَاجِيَةٍ وَعُقْلَةُ شَارِدٍوَخَطِيبُ أَنْدِيَةٍ وَفَارِسُ مَجْمَعِصَدْقُ الْبَيَانِ أَعَضَّ «جَرْوَلَ» بِاسْمِهِوَثَنَى «جَرِيرًا» بِالْجَرِيرِ الأَطْوَعِلَمْ يَتَّخِذْ بَدْرَ المُقَنَّعِ آيَةًبَلْ جَاءَ خَاطِرُهُ بِآيَةِ يُوشَعِأَحْيَا رَمِيمَ الشِّعْرِ بَعْدَ هُمُودِهِوَأَعَادَ لِلأَيَّامِ عَصْرَ «الأَصْمَعِي»كَلِمٌ لَهَا فِي السَّمْعِ أَطْرَبُ نَغْمَةٍوَبِحُجْرَةِ الأَسْرَارِ أَحْسَنُ مَوْقِعِكَالزَّهْرِ خَامَرَهُ النَّدَى فَتَأَرَّجَتْأَنْفَاسُهُ بِالْعَنْبَرِ الْمُتَضَوِّعِيَعْنُو لَهَا الْخَصْمُ الأَلَدُّ ويغْتَذِيبِلِبَانِهَا ذِهْنُ الْخَطِيبِ الْمِصْقَعِهِيَ نُجْعَةُ الأدَبِ الَّتِي مَنْ أَمَّهَاأَلْقَى مَرَاسِيَهُ بِوَادٍ مُمْرِعِمَلكَتْ هَوَى نَفْسِي وَأَحْيَتْ خَاطِرِيوَرَوَتْ صَدَى قَلْبِي وَلَذَّتْ مسْمَعِيفَاسْلَمْ شَكِيبُ وَلا بَرِحْتَ بِنِعْمَةٍتَحْنُو عَلَيْكَ بِأَيْكِهَا الْمُتَفَرِّعِفَلأَنْتَ أَجْدَرُ بِالثَّنَاءِ لِمِنَّةٍأَوْلَيْتَهَا والْبِرُّ أَفْضَلُ مَا رُعِيأَرْهَفْتَ حَدِّي فَهْوَ غَيْرُ مُفَلَّلٍوَرَعَيْتَ عَهْدِي فَهْوَ غَيْرُ مُضَيَّعِوَبَثَقْتَ لِي مِنْ فَيْضِ بَحْرِكَ جَدْوَلًاغَمَرَ الْبِحَارَ بِسَيْلِهِ الْمُتَدَفِّعِعَذُبَتْ مَوَارِدُهُ فَلَوْ أَلْقَتْ بِهِهِيمُ السَّحَابِ دِلاءَهَا لَمْ تُقْلِعِوَزَهَتْ فَرَائِدُهُ فَصَارَتْ غُرَّةًلِجَبِينِ كُلِّ مُتَوَّجٍ وَمُقَنَّعِهُوَ ذَلِكَ النَّظْمُ الَّذِي شَهِدَتْ لَهُأَهْلُ الْبَرَاعَةِ بِالْمَقَالِ الْمُبْدَعِأَبْصَرْتُ منْهُ أَخَا «إِيَادٍ» خَاطِبًاوسَمِعْتُ «عَنْتَرَةَ» الْفَوَارِسِ يَدَّعِيوَحَلَمْتُ أَنِّي فِي خَمَائِلِ جَنَّةٍوَمِنَ الْعَجَائِبِ حَالِمٌ لَمْ يَهْجَعِفَضْلٌ رَفَعْتَ بِهِ مَنَارَ كَرَامَةٍصَرَفَ الْعُيُونَ عَنِ الْمَنَارِ «لِتُبَّعِ»فَمَتَى أَقُومُ بِشُكْرِ مَا أَوْلَيْتَنِيوَالنَّجْمُ أَقْرَبُ غَايَةً مِنْ مَنْزِعِيفَاعْذِرْ إِذَا قَصَرَ الثَّنَاءُ فَإِنَّنِيرُزْتُ الْمَقَالَ فَلَمْ أجِدْ مِنْ مَقْنَعِلا زِلْتَ تَرْفُلُ فِي وِشَاءِ سَعَادَةٍوَحَبِيرِ عَافِيَةٍ وعَيْشٍ أَمْرَعِ
			وقال: (من البسيط)
				هَلْ بِالْحِمَى عَنْ سَرِيرِ الْمُلْكِ مَنْ يَزَعُهَيْهَاتَ قَدْ ذَهَبَ الْمَتْبُوعُ وَالتَّبَعُهَذِي الْجَزِيرَةُ فَانْظُرْ هَلْ تَرَى أَحَدًايَنْأَى بِهِ الْخَوْفُ أَوْ يَدْنُو بِهِ الطَّمَعُأَضْحَتْ خَلاءً وَكَانَتْ قَبْلُ مَنْزِلَةًلِلْمُلْكِ مِنْهَا لِوَفْدِ الْعِزِّ مُرْتَبَعُفَلا مُجِيبَ يَرُدُّ القَوْلَ عَنْ نَبَإٍوَلا سَمِيعَ إِذَا نَادَيْتَ يَسْتَمِعُكَانَتْ مَنَازِلَ أَمْلاكٍ إِذَا صَدَعُوابِالأَمْرِ كَادَتْ قُلُوبُ النَّاسِ تَنْصَدِعُعَاثُوا بِهَا حِقْبَةً حَتَّى إِذَا نَهَضَتْطَيْرُ الْحَوَادِثِ مِنْ أَوْكَارِهَا وَقَعُوالَوْ أَنَّهُمْ عَلِمُوا مِقْدَارَ مَا فَغَرَتْبِهِ الْحَوَادِثُ مَا شَادُوا وَلا رَفَعُوادَارَتْ عَلَيْهِمْ رَحَى الأيَّامِ فَانْشَعَبُواأَيْدِي سَبَا وَتَخَلَّتْ عَنْهُمُ الشِّيَعُكَانَتْ لَهُمْ عُصَبٌ يَسْتَدْفِعُونَ بِهَاكَيْدَ الْعَدُوِّ فَمَا ضَرُّوا وَلا نَفَعُواأَيْنَ الْمَعَاقِلُ بَلْ أَيْنَ الْجَحَافِلُ بَلْأَيْنَ الْمَنَاصِلُ وَالْخِطِّيَّةُ الشَّرَعُلا شَيْءَ يَدْفَعُ كَيْدَ الدَّهْرِ إِنْ عَصَفَتْأَحْدَاثُهُ أَوْ يَقِي مِنْ شَرِّ مَا يَقَعُزَالُوا فَمَا بَكَتِ الدُّنْيَا لِفُرْقَتِهِمْوَلا تَعَطَّلَتْ الأَعْيَادُ وَالْجُمَعُوَالدَّهْرُ كَالْبَحْرِ لا يَنْفَكُّ ذَا كَدَرِوَإنَّمَا صَفْوُهُ بَيْنَ الْوَرَى لُمَعُلَوْ كَانَ لِلْمَرْءِ فِكْرٌ فِي عَوَاقِبِهِمَا شَانَ أَخْلاقَهُ حِرْصٌ وَلا طَبَعُوَكَيْفَ يُدْرِكُ مَا فِي الْغَيْبِ مِنْ حَدَثٍمَنْ لَمْ يَزَلْ بِغُرُورِ الْعَيْشِ يَنْخَدِعُدَهْرٌ يَغُرُّ وَآمَالٌ تَسُرُّ وَأَعـْـمَارٌ تَمُرُّ وَأيَّامٌ لَهَا خُدَعُيَسْعَى الْفَتَى لأُمُورٍ قَدْ تَضُرُّ بِهِوَلَيْسَ يَعْلَمُ مَا يَأْتِي وَمَا يَدَعُيَا أَيُّهَا السَّادِرُ الْمُزْوَرُّ مِنْ صَلَفٍمَهْلًا فَإِنَّكَ بِالأَيَّامِ مُنْخَدِعُدَعْ مَا يَرِيبُ وَخُذْ فِيمَا خُلِقْتَ لَهُلَعَلَّ قَلْبَكَ بِالإِيمَانِ يَنتَفِعُإِنَّ الْحَيَاةَ لَثَوْبٌ سَوْفَ تَخْلَعُهُوَكُلُّ ثَوْبٍ إِذَا مَا رَثَّ يَنْخَلِعُ
			وَقَالَ وَهُوَ بِسَرَندِيب: (من البسيط)
				لَبَّيْكَ يَا دَاعِيَ الأَشْوَاقِ مِنْ دَاعِيأَسْمَعْتَ قَلْبِي وَإِنْ أَخْطَأْتَ أَسْمَاعِيمُرْنِي بِمَا شِئْتَ أَبْلُغْ كُلَّ مَا وَصَلَتْيَدِي إِلَيْهِ فَإِنِّي سَامِعٌ وَاعِيفَلا وَرَبِّكَ مَا أُصْغِي إِلَى عَذَلٍوَلا أُبِيحُ حِمَى قَلْبِي لِخَدَّاعِإِنِّي امْرُؤٌ لا يَرُدُّ الْعَذْلُ بَادِرَتِيوَلا تَفُلُّ شَبَاةُ الْخَطْبِ إِزْمَاعِيأَجْرِي عَلَى شِيمَةٍ فِي الْحُبِّ صَادِقَةٍلَيْسَتْ تَهُمُّ إِذَا رِيعَتْ بِإِقْلاعِلِلْحُبِّ مِنْ مُهْجَتِي كَهْفٌ يَلُوذُ بِهِمِنْ غَدْرِ كُلِّ امْرِئٍ بالشَّرِّ وَقَّاعِبَذَلْتُ فِي الْحُبِّ نَفْسِي وَهْيَ غَالِيَةٌلِبَاخِلٍ بِصَفَاءِ الْوُدِّ مَنَّاعِأَشْكُو إِلَيْهِ وَلا يُصْغِي لِمَعْذِرَتيمِنْ غَيْرِ ذَنْبٍ جَنَتْهُ النَّفْسُ أَوْ دَاعِيوَيْلاهُ مِنْ حَاجَةٍ فِي النَّفْسِ هَامَ بِهَاقَلْبي وَقَصَّرَ عَنْ إِدْرَاكِهَا بَاعِيأسْعَى لَهَا وَهْيَ مِنِّي غَيْرُ دَانِيَةٍوَكَيْفَ يَبْلُغُ شَأْوَ الْكَوْكَبِ السَّاعِييَا حَبَّذَا جُرْعَةٌ مِنْ مَاءِ مَحْنِيَةٍوَضَجْعَةٌ فَوْقَ بَرْدِ الرَّمْلِ بِالْقَاعِوَنَسْمَةٌ كَشَمِيمِ الْخُلْدِ قَدْ حَمَلَتْرَيَّا الأَزَاهِيرِ مِنْ مِيثٍ وَأَجْرَاعِيَا هَلْ أَرَانِي بِذَاكَ الْحَيِّ مُجتَمِعًابِأَهْلِ وُدِّي مِنْ قَوْمِي وَأَشْيَاعِيوَهَلْ أَسُوقُ جَوَادِي لِلطِّرَادِ إِلَىصَيْدِ الْجَآذِرِ فِي خَضْرَاءَ مِمْرَاعِمَنَازِلٌ كُنْتُ مِنْهَا فِي بُلَهْنِيَةٍمُمَتَّعًا بَيْنَ غِلْمَانِي وَأَتْبَاعِيإِذَا أَشَرْتُ لَهُمْ فِي حَاجَةٍ بَدَرُواقَضَاءَهَا قَبْلَ أَنْ يَرْتَدَّ إِلْمَاعِييَخْشَى الْبَلِيغُ لِسَانِي قَبْلَ بَادِرَتِيوَيُرْعَدُ الْجَيْشُ بِاسْمِي قَبْلَ إِيقَاعِيفَالْيَوْمَ أَصْبَحْتُ لا سَهْمِي بِذِي صَرَدٍإِذَا رَمَيْتُ وَلا سَيْفِي بقَطَّاعِأَبِيتُ فِي قُنَّةٍ قَنْوَاءَ قَدْ بَلَغَتْهَامَ السِّمَاكِ وَفَاتَتْهُ بِأَبْوَاعِيَسْتَقْبِلُ الْمُزْنَ لِيَتَيْهَا بِوَابِلِهِوَتصْدِمُ الرِّيحُ جَنْبَيْهَا بِزَعْزَاعِيَظَلُّ شِمْرَاخُهَا يَبْسًا وَأَسْفَلُهَامُكَلَّلًا بِالنَّدَى يَرْعَى بِهِ الرَّاعِيإِذَا الْبُرُوقُ ازْمَهَرَّتْ خِلْتَ ذِرْوَتَهَاشَهْمًا تَدَرَّعَ مِنْ تِبْرٍ بِأَدْرَاعِتَكَادُ تَلْمِسُ مِنْهَا الشَّمْسَ دَانِيَةًوَتَحْبِسُ الْبَدْرَ عَنْ سَيْرٍ وَإقْلاعِأَظَلُّ فِيهَا غَرِيبَ الدَّارِ مُبْتَئِسًانَابِي الْمَضَاجِعِ مِنْ هَمٍّ وَأَوْجَاعِلا فِي سَرَنْدِيبَ خِلٌّ أَسْتَعِينُ بِهِعَلَى الْهُمُومِ إِذَا هَاجَتْ وَلا رَاعِييَظُنُّنِي مَنْ يَرَانِي ضَاحِكًا جَذِلًاأَنِّي خَلِيٌّ وَهَمِّي بَيْنَ أَضْلاعِيوَلا وَرَبِّكَ مَا وَجْدِي بِمُنْدَرِسٍعَلَى الْبِعَادِ وَلا صَبْرِي بِمِطْوَاعِلَكِنَّنِي مَالِكٌ حَزْمِي وَمُنْتَظِرٌأَمْرًا مِنَ اللَّهِ يَشْفِي برْحَ أَوْجَاعِيأَكُفُّ غَرْبَ دُمُوعِي وَهْيَ جَارِيَةٌخَوْفَ الرَّقِيبِ وَقَلْبِي جِدُّ مُلْتَاعِفَإِنْ يَكُنْ سَاءَنِي دَهْرِي وَغَادَرَنِيرَهْنَ الأَسَى بَيْنَ جَدْبٍ بَعْدَ إِمْرَاعِفَإنَّ فِي مِصْرَ إِخْوَانًا يَسُرُّهُمُقُرْبِي وَيُعْجِبُهُمْ نَظْمِي وَإِبْدَاعِي






 ديوان محمود سامي البارودي


قافية الفاء

			وقَالَ يُجِيبُ أحد شعراء الهند عَنْ قَصِيدَةٍ أَرْسَلَهَا إلَيْهِ يَخْطُبُ بها
            مَوَدَّتَهُ: (من الطويل)
				قَلِيلٌ بِآدَابِ الْمَوَدَّةِ مَنْ يَفِيفَمَنْ لِي بِخِلِّ أَصْطَفِيهِ وَأَكْتَفِيبَلَوْتُ بَنِي الدُّنْيَا فَلَمْ أَرَ صَاحِبًايَدُومُ عَلَى وُدٍّ بِغَيْرِ تَكَلُّفِفَهَلْ مِنْ فَتًى يَسْرُو عَنِ الْقَلْبِ هَمَّهُبِشِيمَةِ مَطْبُوعٍ عَلَى الْمَجْدِ مُسْعِفِرَضِيتُ بِمَنْ لا تَشْتَهِي النَّفْسُ قُرْبَهُومَنْ لَمْ يَجِدْ مَنْدُوحَةً يَتَكلَّفِوَلَوْ أَنَّنِي صَادَفْتُ خِلًّا يَسُرُّنِيعَلَى عُدَوَاءِ الدَّارِ لَمْ أتَلَهَّفِوَلَكِنَّنِي أَصْبَحْتُ فِي دَارِ غُرْبَةٍمُقِيمًا لَدَى قَوْمٍ عَلَى البُدِّ عُكَّفِزَعَانِفُ هَدَّاجُونَ فِي عَرَصَاتِهِمْكَخَيْطِ نَعَامٍ بَيْنَ جَرْدَاءَ صَفْصَفِحُفَاةٌ عُرَاةٌ غَيْرَ أَخْلاقِ صُدْرَةٍتَطِيرُ كَنَسْجِ الْعَنْكَبُوتِ الْمُسَدَّفِيَمُجُّونَ مِنْ أَفْوَاهِهِمْ رَشْحَ مُضْغَةٍكَنَضْحِ دَمٍ يَنْهَلُّ مِنْ أَنْفِ مُرْعَفِإِذَا رَاطَنُوا بَعْضًا سَمِعْتَ لِصَوْتِهِمْعَزِيفًا كَجِنٍّ فِي الْمَفَاوِزِ هُتَّفِفَهَا أَنَا مِنْهُمْ بَيْنَ شَمْلٍ مُبَدَّدٍوَمِنْ حَسَرَاتِي بَيْنَ شَمْلٍ مُؤَلَّفِأَحِنُّ إِلَى أَهْلِي وَأَذْكُرُ جِيرَتِيوَأَشْتَاقُ خُلَّانِي وَأَصْبُو لِمَأْلَفِيفَلا أَنَا أَسْلُو عَنْ هَوَايَ فَأَنْتَهِيوَلا أَنَا أَلْقَى مَنْ أُحِبُّ فَأَشْتَفِيوَإِنِّي عَلَى مَا كَانَ مِنْ سَرَفِ النَّوَىلَبَاقٍ عَلَى وُدِّي لِمَنْ كُنْتُ أَصْطَفِيسَجِيَّةُ نَفْسٍ لا تَمِيلُ مَعَ الْهَوَىوَذِمَّةُ عَهْدٍ بَيْنَ سَيْفٍ وَمُصْحَفِوَمَا كُلُّ مَوْشِيِّ الْحَدِيثِ بِصَادِقٍوَلا كُلُّ مَنْسُوبٍ إِلَى الْوُدِّ بِالْوَفِيتَشَابَهَتِ الأَخْلاقُ إِلَّا بَقِيَّةًبِهَا يُعْرَفُ الْمَاضِي مِنَ الْمُتَخَلِّفِوَمَا شَرَفُ الإِنْسَانِ إِلَّا بِنَفْسِهِوَإِنْ كَانَ ذَا مَالٍ تَلِيدٍ وَمُطْرِفِوَلَوْ كَانَ نَيْلُ الفَضْلِ سَهْلًا لَزَاحَمَتْرِجَالُ الْخَنَا أَهْلَ الْعُلا وَالتَّعَطُّفِفَإِنْ أَخْلَفَتْ نَفْسٌ طَوِيَّةَ مَا وَأَتْفَلِي مِنْ عَلِيٍّ صَاحِبٌ غَيْرُ مُخْلِفِهُمَامٌ دَعَا بِاسْمِي فَلَبَّيْتُ صَوْتَهُبِيَا مَرْحَباهُ مِنْ فُؤَادِ مُكَلَّفِوَلَوْ صَاحَ بِي فِي غَارَةٍ لَوَزَعْتُهَاعَلَى مَتْنِ مَحْبُوكِ السَّرَاةِ بِمُرْهَفِوَلَكِنَّنِي لَبَّيْتُ دَعْوَةَ نَظْمِهِبِأَسْمَرَ مَشْقُوقِ اللِّسَانِ مُحَرَّفِإِذَا حَرَّكَتْهُ رَاحَتِي فَوْقَ مُهْرَقٍبِذِكْرِ عُلاهُ بزَّ كُلَّ مُثَقَّفِهُوَ البَطَلُ السَّبَّاقُ فِي كُلِّ غَايَةٍيَهَابُ رَدَاهَا الْمَرْءُ قَبْلَ التَّعَسُّفِإِذَا قَالَ لَمْ يَتْرُكْ بَيَانًا لِقَائِلٍوَإِنْ سَارَ لَمْ يَتْرُكْ مَجالًا لِمُقْتَفِيلَهُ قَلَمٌ لَوْ كَانَ لِلسَّيْفِ حَدُّهُلَفَلَّ حَبِيكَ السَّرْدِ فِي كُلِّ مَوْقِفِوَشُعْلَةُ فِكْرٍ لَوْ بِمِثْلِ ضِيَائِهَاأَنَارَ سِرَاجَ الأُفْقِ مَا كَانَ يَنْطَفِيفَسِيحُ مَجَالِ الْفِكْرِ ثَبْتٌ يَقِينُهُبَعِيدُ مَنَاطِ الْهَمِّ حُرُّ التَّصَرُّفِأَدِيبٌ لَهُ فِي جَنَّةِ الشِّعْرِ دَوْحَةٌأَفَاءَتْ عَلَى الدُّنْيَا بِأَجْمَلِ زُخْرُفِإِذَا نَوَّرَتْ أَفْنَانُهَا غِبَّ دِيمَةٍمِنَ الفِكْرِ جَاءَتْ بِالْبَدِيعِ الْمُفَوَّفِتَرَنَّمَ فِيهَا مِنْ ثَنَائِي بُلْبُلٌبِلَحْنٍ لَهُ فِي السَّمْعِ نَبْرَةُ مِعْزَفِحَفِيتُ لَهُ بالْوُدِّ مِنِّي وَكَيْفَ لاأُسَابِقُهُ فِي وُدِّهِ وَهْوَ بِي حَفِيتألَّفَ نَفْسِي بَعْدَ مَا زَالَ أُنْسُهَاوَنَوَّهَ بِاسْمِي بَعْدَ مَا كَادَ يَخْتَفِيوَحَرَّكَ أَسْلاكَ التَّرَاسُلِ بَيْنَنَابِسَيَّالِ وُدٍّ لَفْظُهُ لَمْ يُحَرَّفِوَفِي النَّاسِ مَعْطُوفٌ عَلَى الوُدِّ قَلْبُهُوَمِنْهُمْ سَقِيمُ الْعَهْدِ بَادِي التَّحَرُّفِتَوَسَّمْتُ فِيهِ الْخَيْرَ قَبْلَ لِقَائِهِوَأَحْمَدْتُ مِنْهُ الْخُبْرَ بَعْدَ التَّعَرُّفِوَمَا حَرَكَاتُ النَّفْسِ إِلَّا دِلالَةٌعَلَى صِدْقِ مَا قَالُوا بِهِ فِي التَّعَيُّفِفَقَدْ تَكْذِبُ الْعَيْنُ الْفَتَى وَهْوَ غَافِلٌوَيَصْدُقُ ظَنُّ الْعَاقِلِ الْمُتَشَوِّفِوَفَيْتُ بِوَعْدِي فِي الثَّنَاءِ وَإِنْ يَكُنْمَقَالِي بِهَاتِيكَ الْفَضَائِلِ لا يَفِيوَكَيْفَ وَإِنْ أُوتِيتُ فِي النَّظْمِ قُدْرَةًأضُمُّ شَتَاتَ الْكَوْنِ فِي بَعْضِ أَحْرُفِ
			وقَالَ فِي الغَزَلِ: (من المتقارب)
				لَوَى جِيدَهُ وَانْصَرَفْفَمَا ضَرَّهُ لَوْ عَطَفْغَزَالٌ لَهُ نَظْرَةٌأَعَانَتْ عَلَيَّ الْكَلَفْتَبَسَّمَ عَنْ لُؤْلُؤٍلَهُ مِنْ عَقِيقٍ صَدَفْوَتَاهَ فَلَمْ يَلْتَفِتْوَشَأْنُ الْجَمَالِ الصَّلَفْجَرَى الْبَنْدُ فِي خَصْرِهِعَلَى حَرَكَاتِ الْهَيَفْوَمَا ذَاكَ خَالٌ بَدَاوَلَكِنْ وِسَامُ التَّرَفْرَآنِي بِهِ مُولَعًافَعَاتَبَنِي وَانْحَرَفْوَلَمْ يَدْرِ أَنِّي بِهِعَلَى جَمَرَاتِ التَّلَفْفَقُلْتُ لَهُ سَيِّدِيتَرَفَّقْ بِصَبٍّ دَنِفْفَقَالَ أَخَافُ الْعِدَافَقُلْتُ لَهُ لا تَخَفْفَإِنَّنِي عَفِيفُ الْهَوَىوَمَا كُلُّ صَبٍّ يَعِفْوَأَنْشَدْتُهُ قِطْعَةًوَشِعْرِي إِحْدَى الطُّرَفْفَأَصْغَى لَهَا بَاسِمًاوَبَانَ عَلَيْهِ الأَسَفْوَنَمَّتْ بِهِ خَجْلَةٌتَدُلُّ عَلَى مَا اقْتَرَفْوَقَالَ أَهَذَا الضَّنَىجَنَاهُ عَلَيْكَ الشَّغَفْفَقُلْتُ نَعَمْ سَيِّدِيوَأَبْرَحُ مِمَّا أَصِفْفَصَدَّقَ لَكِنَّهُتَجَاهَلَ لَمَّا عَرَفْوَقَالَ أَطَعْتَ الْمُنَىوَبَعْضُ الأَمَانِي سَرَفْوَمَا كُلُّ ذِي حَاجَةٍيَفُوزُ بِهَا إِنْ عَكَفْفَأَشْفَقْتُ مِنْ قَوْلِهِوَلَكِنَّ رَبِّي لَطَفْفَلَمَّا رَأَى أَدْمُعِيتَوَالَتْ وَقَلْبِي رَجَفْتَبَسَّمَ لِي ضَاحِكًاوَمَانَعَ ثُمَّ انْعَطَفْفَأَغْرَمْتُهُ قُبْلَةً«عَفَا اللَّهُ عَمَّا سَلَفْ»
			وقال: (من البسيط)
				مَنْ لِي بِظَبْيَةِ خِدْرٍ كُلَّمَا وَعَدَتْبِزَوْرَةٍ أَعْقَبَتْ لِلْوَعْدِ إِخْلافَاتَحْكِي الْغَزَالَةَ أَلْحَاظًا إِذَا نَظَرَتْوَالْوَرْدَ خَدًّا وغُصْنَ الْبَانِ أَعْطَافَاتَاهَتْ بِنُقْطَةِ خَالٍ فَوْقَ وَجْنَتِهَازِيدَتْ بِهَا عَشَرَاتُ الْحُسْنِ أَضْعَافَا
			وقال: (من الكامل)
				بَكَرَ النَّدَى وَتَرَفَّعَ السَّدَفُوَأَتَتْ وُفُودُ اللَّهْوِ تَخْتَلِفُوَدَعَتْ إِلَى شُرْبِ الصَّبُوحِ وَقَدْرَقَّ الظَّلامُ حَمَائِمٌ هُتُفُفَانْهَضْ عَلَى قَدَمِ الرَّبِيعِ فَمَافِي نَيْلِ أَيَّامِ الصِّبَا سَرَفُوَانْظُرْ فَثَمَّ غَمَامَةٌ أُنُفٌتُولِي الْجَمِيلَ وَرَوْضَةٌ أُنُفُزَهْرٌ يَرفُّ عَلَى كَمَائِمِهِوَنَدًى يَشِفُّ وَمُزْنَةٌ تَكِفُفَالطَّلُ مُنْتَشِرٌ وَمُنْتَظِمٌوَالْغُصْنُ مُفْتَرِقٌ وَمُؤْتَلِفُوَالرَّوْضُ يَرْفُلُ فِي مُعَصْفَرَةٍبِالزَّهْرِ لِلأَبْصَارِ تَخْتَطِفُعُنِيَ الرَّبِيعُ بِنَسْجِ بُرْدَتِهَاإِنَّ الرَّبِيعَ لَصَانِعٌ ثَقِفُلا شَيْءَ أَحْسَنُ مِنْ بُلَهْنِيَةٍفِي الْعَيْشِ قَلَّدَ جِيدَهَا الشَّغَفُوَعِصَابَةٍ غَلَبَ الْكَمَالُ عَلَىأَخْلاقِهِمْ وَغَذَاهُمُ التَّرَفُنَازَعَتْهُمْ طَرَفَ الْحَدِيثِ وَقَدْجَرَتِ الْكُئُوسُ بِنَا فَمَا اخْتَلَفُواقَلْبِي بِهِمْ كَلِفٌ وَنَاظِرَتِيعَنْ حُسْنِهِمْ تَاللهِ تَنْحَرِفُفَمَحَبَّتِي لَهُمُ كَمَا عَرَفُواصِدْقٌ وَوَجْدِي فَوْقَ مَا أَصِفُللهِ أيَّامٌ بِهِمْ سَلَفَتْلَوْ أَنَّهَا بِالْوَصْلِ تُؤْتَنَفُإِذْ لِمَّتِي فَيْنَانَةٌ وَيَدِيفَوْقَ الأَكُفِّ وَقَامَتِي ألِفُأَجْرِي عَلَى إِثْرِ الشَّبَابِ وَلَايَمْشِي إِلَى سَاحَاتِيَ الْجَنَفُضَافِي الْغَدِيرَةِ عَارِمٌ شَرِسٌصَعْبُ الْمَرِيرَةِ سَادِرٌ أَنِفُإِنْ سِرْتُ سَارَ النَّاسُ لِي تَبَعًاوَإِذَا وَقَفْتُ لِحَاجَةٍ وَقَفُوافَالآنَ أُصْبِحُ طَائِرِي وَقِعٌبَعْدَ السُّمُوِّ وَصَبْوَتِي أَسَفُوَغَدَوْتُ بَعْدَ الْكِبْرِيَاءِ عَلَىكُلِّ الْوَرَى بِالْعَجْزِ أَعْتَرِفُوَكَذَلِكَ الأَيَّامُ آخِرُهَابَعْدَ الشَّبَابِ الضَّعْفُ وَالخَرَفُوَالْمَرْءُ مَهْمَا طَالَ طَائِلُهُيَوْمًا لِصَائِبَةِ الرَّدَى هَدَفُفَلَبِئْسَ مَا قَدِمَ الْمَشِيبُ بِهِوَلَنِعْمَ مَا وَلَّى بِهِ السَّلَفُ
			وَقَالَ يَصِفُ غَيْثًا: (من الطويل)
				وَذِي نَعَرَاتٍ يَقْطَعُ الأَرْضَ سَاريًاعَلَى غَيْرِ سَاقٍ وَهْوَ بِالأَرْضِ أَعْرَفُلَهُ فَوْقَ أَعْنَاقِ الرِّيَاحِ سَبَائِبُمُحَبَّرَةٌ مِنْهَا قَصِيرٌ وَمُسْدَفُكَأَنَّ «سُلَيْمَانَ بْن دَاوُدَ» فَوْقَهُعَلَى عَرْشِهِ وَالْجِنُّ بِالْجِنِّ تَعْزِفُيَجِدُّ بِنَا فِي أَمْرِهِ وَهْوَ لاعِبٌوَيَضْحَكُ أَحْيَانًا وَعَيْنَاهُ تذْرِفُتَلَهَّبُ فِيهِ النَّارُ وَالْمَاءُ سَافِحٌفَلا الْمَاءُ يُطْفِيهَا وَلا النَّارُ تَضْعُفُإِذَا سَارَ عَنْ أَرْضِ غَدَتْ وَهْيَ جَنَّةٌوَإِنْ حَلَّ عَمَّهَا مِنْهُ زُخْرُفُيَكُونُ حَيَاةً لِلنُّفُوسِ وَرُبَّمَاضَبَتْ مِنْهُ نَارٌ أَوْ سَطَا مِنْهُ مُرْهَفُلَهُ زَفْرَةٌ تَتْرَى وَعَيْنٌ سَخِيَّةٌوَقَلْبٌ كَزَهْرَاءِ الْمَصَابِيحِ يَرْجُفُيَسِيرُ عَلَى مَتْنِ الْهَوَاءِ وَتَارَةًيُخَضْخِضُ سَجْلًا فِي الْبِحَارِ فَيَغْرِفُأَضَرَّ بِأَعْنَاقِ النَّعَائِمِ حَمْلُهُفَأَلْقَتْ بِهِ عَنْ ظَهْرِهَا فَهْوَ يَرْسُفُلَهُ هَيْدَبٌ مِلْءُ الفَضَاءِ كَأَنَّهُمَنَاكِبُ أَطْوَادٍ عَلَى الأَرْضِ تَزْحَفُفَزِعْنَا إِلَيْهِ نَحْسَبُ الْجَوْنَ عَسْكَرًايَسِيرُ فَشِمْنَا بِرْقَهُ وَهْوَ يَخْطَفُفَقُلْنَا سَحَابٌ يَا سَقَى اللَّهُ أَرْضَنَابِهِ وَرَوَانَا فَهْوَ بِالنَّاسِ أَرْأَفُفَمَا تَمَّ أنْ سَارَتْ بِهِ الرِّيحُ سَيْرَةًإِلَيْنَا وَوَافَى رَائِدُ الحَيِّ يَحْلِفُفَقُمْنَا إِلَيْهِ وَاثِقِينَ بِجُودِهِنَسِيرُ وَيَعْرُونَا السُّرُورُ فَنَهْتِفُدَنَا فَتَنَاوَلْنَا خَيَاشِيمَ مُزْنِهِقُعُودًا فَظَلَّتْ وَهْيَ بِالْمَاءِ تَرْعُفُوَطَافَتْ بِهِ الوِلْدَانُ يَخْلِجْنَ مَاءَهُبِأَكْوَابِهَا وَالْهِمُّ يَدْنُو فَيَغْرِفُفَلَأْيًا بِلَأْيٍ مَا تَوَلَّتْ حُدَاءَهُمُزَمْجِرَةٌ هَوْجَاءُ بِالْقَاعِ تَعْصِفُفَأَبْقَى لَنَا أَثْرًا حَمِيدًا وَنِعْمَةًلَهَا مَسْحَبٌ نَضْرٌ وَجَيْبٌ مُفَوَّفُكَذَلِكَ مَا كُنَّا لِنَكْفُرَ صُنْعَهُعَلَى أَنَّ بَعْضَ النَّاسِ بِالشَّرِّ أَكْلَفُ
			وقَالَ — وَهُو مُتَرْجَمٌ مِنَ الْفَارِسيَّةِ: (من مجزوء الخفيف)
				هَتَفَ الدِّيكُ سُحْرَةًفَاصْطَبَحْنَا لِهتْفِهِبِشَرَابٍ كَعَيْنِهِوَكَبَابٍ كَعُرْفِهِ
			وَقَالَ: (من مجزوء الوافر)
				حَيَاتِي فِي الْهَوَى تَلَفُوَأَمْرِي فِيهِ مُخْتَلِفُأَبِيتُ اللَّيْلَ مُكْتَئِبًاوَقَلْبِي فِي الْحَشَا يَجِفُفَنَوْمِي كُلُّهُ سَهَرٌوعَيشِي كلُّهُ أَسَفُوَمَا أُخْفِيهِ مِنْ وَجْدِيوحُزنِي فَوْقَ مَا أَصِفُفَهَلْ مِنْ صَاحِبٍ يَرْثِيلِمَا ألْقَى فَيَنْعَطِفُأَيَقْتُلُنِي الْهَوَى ظُلْمًاوَمَا فِي النَّاسِ لِي خَلَفُوَهَبْنِي فَارِسَ الهَيْجَاءِ أَغْشَاهَا فَتَنْكَشِفُأَلَيْسَ الْعِشْقُ سُلْطَانًالَهُ الأَكْوَانُ تَرْتَجِفُإِذَا كَانَ الْهَوَى خَصْمِيفَقُلْ لِي كَيْفَ أَنْتَصِفُ
			وقال: (من مجزوء الخفيف)
				قَلْبِي عَلَيْكَ يَرُفُّوعَبْرَتِي لا تَجِفُّوَأَنْتَ يَا نُورَ عَيْنِيبِلوْعَتِي تَسْتَخِفُّقَدْ شَفَّنِي طُولُ وَجْدِيوَالْحُبُّ دَاءٌ يَشُفُّفَارْحَمْ فَدَيْتُكَ صَبًّاإِلَى لُقَاكَ يَخِفُّ
			وقال: (من مجزوء الكامل)
				عَيْنِي لِبُعْدِكَ أَصْبَحَتْلا تَسْتَقِلُّ الْجَفْنَ ضُعْفَاإِنْسَانُهَا فِي غَمْرَةٍمِنْ أَدْمُعِي يَبْدُو وَيَخْفَى
			والبيتُ الثانِي مِنْ قَوْلِ ذِي الرُّمَّةِ: (من الطويل)
				وَإِنْسَانُ عَيْنِي يَحْسُرُ الْمَاءَ تَارَةًفَيَبْدُو وَأَحْيَانًا يَجِمُّ فَيَغْرَقَ
			وَقَالَ يَحُثُّ عَلَى السَّعْي: (من الطويل)
				تَغَرَّبْ إِذَا أَتْرَبْتَ وَالْتَمِسِ الْغِنَىفَمَا الْعِزُّ إِلَّا مِنْ وَرَاءِ التَّعَسُّفِفَقَدْ يَعْدَمُ الإِنْسَانُ فِي عُقْرِ دَارِهِمُنَاهُ ويَلْقَى حَظَّهُ فِي التَّطَوُّفِفَكُلُّ مَكَانٍ يَضْمَنُ الرِّزْقَ لِلْفَتَىإِذَا لَمْ يَكُنْ فِيهِ عَدِيمَ التَّصَرُّفِ






 ديوان محمود سامي البارودي


قافية القاف

			وَقَالَ يَنْعَتُ الْبَازِيَ وَالأَسَدَ والْحَيَّةَ: (من الكامل)
				سَكَنَ الْفُؤَادُ وَجَفَّتِ الآمَاقُوَمَضَتْ عَلَى أَعْقَابِهَا الأَشْوَاقُوَنَزَعْتُ عَنْ نَزَقِ الشَّبِيبَةِ وَالصِّبَابَعْدَ الْمَشِيبِ ولِلشَّبَابِ نِزَاقُلا الدَّارُ دَارٌ بَعْدَ مَا رَحَلَ الصِّبَاعَنِّي وَلا تِلْكَ الرِّفَاقُ رِفَاقُوَلَقَدْ جَرَيْتُ مَعَ الْغَوَايَةَ وَالصِّبَاجَرْيَ الْكُمَيْتِ وَلِلْغَرَامِ سِبَاقُوَلَبِسْتُ هَذَا الدَّهْرَ مِنْ أَطْرَافِهِوَنَزَعْتُهُ وَقَمِيصُهُ أَخْلاقُفَإِذَا الشَّبَابُ وَدِيعَةٌ وَإِذَا الْفَتَىهَدْيٌ لِفَاغِرَةِ الْمَنُونِ يُسَاقُلِلَّهِ أَيَّامٌ لَنَا مَعْرُوفَةٌسَبَقَتْ وَلَيْسَ لِسَبْقِهِنَّ لحَاقُحَيْثُ الصِّبَا نَهْبٌ وَسَلْسَالُ الْهَوَىعَذْبٌ وَآنِيَةُ السُّرُورِ دِهَاقُفِي جَنَّةٍ خَضْرَاءَ وَرْدُ خُدُودِهَازَاهٍ وَغَيْثُ مُدَامِهَا غَيْدَاقُسَفَرَتْ بِهَا الأَقْمَارُ مِنْ أَطْوَاقِهَاوَتَجَمَّعَتْ بِفِنَائِهَا الْعُشَّاقُفَالنُّطْقُ جَهْرٌ وَالتَّحِيَةُ قُبْلَةٌبَيْنَ الأَحِبَّةِ وَالسَّلامُ عِنَاقُلا يَسْأَمُونَ اللَّهْوَ بَيْنَ مَلاعِبٍقَدْ قَامَ فِيهَا لِلْخَلاعَةِ سَاقُيَفْتَنُّ عَقْلُ الْمَرْءِ فِي تَصْوِيرِهَاوَتَحَارُ فِي تَمْثِيلِهَا الأَحْدَاقُفَعَلَى الْمُرُوجِ مِنَ الْخَمَائِلِ رَفْرَفٌوَعَلَى الْخَمَائِلِ لِلْغُيُومِ رُوَاقُبَعَثَ الرَّبِيعُ لَهُنَّ مِنْ أَنْفَاسِهِفَسَمَتْ طِبَاقٌ فَوْقَهُنَّ طِبَاقُدُنْيَا نَعِيمٍ لا بَقَاءَ لِحُسْنِهَاوَنَعِيمُ دُنْيَا مَا لَهَا مِيثَاقُفَلَقَدْ مَضَى ذَاكَ الزَّمَانُ بِحُسْنِهِوَسَمَا إِلَيَّ الْهَمُّ وَالإيرَاقُوَغَدَوْتُ حَرَّانَ الْفُؤَادِ كَأَنَّمَاضَاقَتْ عَلَيَّ بِرُحْبِهَا الآفَاقُنَفِسَتْ عَلَيَّ بَنُو الزَّمَانِ شَمَائِلِيفَلَهُمْ بِذَلِكَ خِفَةٌ وَنِزَاقُحَسِبُوا التَّحَوُّلَ فِي الطِّبَاعِ خَلِيقَةًوَتَحَوُّلُ الأَخْلاقِ لَيْسَ يُطَاقُتَاللَّهِ أَهْدَأُ أَوْ تَقُومُ قِيَامَةٌفِيهَا الدِّمَاءُ عَلَى الدِّمَاءِ تُرَاقُتَرْتَدُّ عَيْنُ الشَّمْسِ فِي سَتَرَاتِهَاوَيَضِلُّ فِي هَبَوَاتِهَا الإِمرَاقُشَعْوَاءُ تَلْتَهِمُ الْفَضَاءَ وَيَرْتَقِيمِنْهَا عَلَى حُبُكِ السَّمَاءِ نِطَاقُأَنَا لا أَقَرُّ عَلَى الْقَبِيحِ مَهَابَةًإِنَّ الْقَرَارَ عَلَى الْقَبِيحِ نِفَاقُقَلْبِي عَلَى ثِقَةٍ وَنَفْسِي حُرَّةٌتَأْبَى الدَّنِيَّ وَصَارِمِي ذَلَّاقُفَعَلامَ يَخْشَى الْمَرْءُ فُرْقَةَ رُوحِهِأَوَلَيْسَ عَاقِبَةُ الْحَيَاةِ فِرَاقُفَارْغَبْ بِنَفْسِكَ وَهْيَ فِي أَثْوَابِهَاإِنْ لَمْ تَكُنْ شَامٌ فَتِلْكَ عِرَاقُلا خَيْرَ فِي عَيْشِ الْجَبَانِ يَحُوطُهُمِنْ جَانِبَيْهِ الذُّلُّ وَالإِمْلاقُعَابُوا عَلَيَّ حَمِيَّتِي ونِكَايَتِيوَالنَّارُ لَيْسَ يَعِيبُهَا الإحْرَاقُفَاضْرَحْهُمُ ضَرْحَ الْعُيُونِ قَذَاتَهَاوَحَذَارِ لا تَعْلَقْ بِكَ العُلاقُفَالنَّاسُ أَشْبَاهٌ وَشَتَّى بَيْنَهُمْتَدْنُو الْجُسُومُ وتَبْعُدُ الأخْلاقُفَاعْرِضْهُمُ وَاحْذَرْ تَشَابُهَ أَمْرِهِمْلا تَسْتَوِي الأَغْلالُ وَالْأَطْوَاقُلا تَحْسَبَنَّ الرِّفْقَ يَنْزِعُ غِلَّهُمْالشَّرُّ دَاءٌ مَا لَهُ إِفْرَاقُشَرَوُا الضَّلالَةَ بِالْهُدَى وَاغْتَرَّهُمْلِينُ الْحَيَاةِ وَمَاؤُهَا الرَّقْرَاقُفَتَرَى الْفَتَى مِنْهُمْ كَأَنَّ بِرَأْسِهِنَزْغَ الْجُنُونِ فَلَيْسَ فِيهِ لَيَاقُمُتَلَوِّنُ الأَخْلاقِ بَيْنَ عَشِيرِهِجَهلًا كَمَا يَتَلوَّنُ الشِقْرَاقُلَهِجٌ بِعَارِيَةِ الْحَيَاةِ وَمَا دَرَىأَنَّ الْحَيَاةَ إِلَى الْمَنُونِ مَسَاقُلَوْ كَانَ يَسْلَمُ فِي الزَّمَانِ مِنَ الرَّدَىحَيٌّ لَعَاشَ بِجَوِّهِ السَّيْذَاقُأَرْبَى عَلَى شِمْرَاخِ أَرْعَنَ بَاذِخٍسَامٍ لَهُ فَوْقَ السَّحَائِبِ طَاقُنَهْمَانُ يَعْتَلِقُ الْقَطَا بِمَخَالِبٍحُجْنٍ لَهُنَّ بِوَقْعِهَا تَصْعَاقُلا يَستَقِرُّ بِهِ الجَنَاحُ وَطَرْفُهُمُتَقَلِّبٌ يَسْمُو بِهِ الإِرْشَاقُبَيْنَا كَذَلِكَ إِذْ أَصَابَ عِصَابَةًلِلطَّيْرِ أَرْسَلَهَا صَدًى مِحْرَاقُفَسَمَا فَحَلَّقَ فَاسْتَدَارَ فَصَكَّهَابِمُذَرَّبٍ تَمْكُو لَهُ الأَعْنَاقُتَسْمُو فَيَتْبَعُهَا فَتَهْوِي وَهْوَ فِيآثَارِهَا مَرَّ الشِّهَابِ حِرَاقُمَذْعُورَةٌ تَبْغِي الْفِرَارَ مِنَ الرَّدَىإنَّ الفِرَارَ مِنَ الْمَنُونِ وثَاقُحَتَّى إِذَا فَتَرَتْ وَحَطَّ بِهَا الوَنَىسَقَطَتْ فَلَيْسَ لِنَفْسِهَا أَرْمَاقُفَأَتَى فَمَزَّقَهَا كَمَا حَكَمَ الرَّدَىوَلِكُلِّ نَفْسٍ مَرَّةً إِزْهَاقُأَفَذَاكَ أَمْ ضِرْغَامُ خِيسٍ مُدْهِسٌتَنْجَابُ عَنْ أَنْيَابِهِ الأَشْدَاقُمَنَع الطَّرِيقَ فَمَا تَجُوسُ خِلالَهُفِي سَيْرهَا الطُّرَّاقُ وَالْمُرَّاقُغَضْبَانُ يَضْرِبُ ذَيْلَهُ ويَلُفُّهُمِنْ جَانِبَيْهِ كَأَنَّهُ مِخْرَاقُعَصَفَتْ عَلَيْهِ النَّائِحَاتُ وَخَابَ مِنْهَامِ الْوُحُوشِ لَهُ حَشًا وَصِفَاقُفَسَمَا فَأَبْصَرَ رَاعِيَيْنِ تَخَلَّفَابِالْعِيرِ تَصْدَحُ بَيْنَهُنَّ نِيَاقُفَأَجَمَّ قُوَّتَهُ وَشَدَّ بِوَثْبَةٍصُمُّ الصُّخُورِ لِوَقْعِهَا أفْلاقُحَتَّى إِذَا اعْتَرَضَ الرِّحَالَ إِذَا بِهَايَقِظٌ تَلِينُ لِكَفِّهِ الأَرْزَاقُمُتَقلِّدٌ سَيْفًا تَرِفُّ مُتُونُهُرَفَّ الْمَصَابِحِ شَفَّهُنَّ لِيَاقُفَتَصَاولا حَتَّى إِذَا مَا اسْتَنْفَدامَا كَانَ عِنْدَهُمَا وَضَاقَ خِنَاقُهَمَّا بِبَعْضِهِمَا فَمَاتَا مِيتَةًلَهُمَا بِهَا حَتَّى الْمَعَادِ وِفَاقُأَمْ أَرْقَشٌ مَرِسٌ يَسِيلُ كَأَنَّهُبَيْنَ الْخَمَائِلِ جَدْوَلٌ دَفَّاقُيَتَنَاذَرُ الرَّاقُونَ سُمَّ لُعَابِهِرُعْبًا فَلَيْسَ لِمَسِّهِ دِرْيَاقُتَسِمُ الظَّلامَ ذُبَالَتَانِ بِرَأْسِهِتَقِدَانِ لَيْسَ عَلَيْهِمَا أَطْبَاقُيَسْرِي فِيَقْتَحِمُ السِّرَارَ ويَرْتَمِيبِسَنَاهُمَا الْمُتَنَبِّلُ المِرْشَاقُتَرَكَ الْوُحُوشُ لَهُ الْفَلاةَ وَأَوْغَلَتْطَلَبَ النَجَاةِ فَجَمْعُهَا أَحْذَاقُحَتَّى إِذَا ظَنَّ الظُنُونَ بِنَفْسِهِتِيهًا بِهَا وَخَلَتْ لَهُ الأَعْمَاقُأَنْحَى فَأَقْصَدَهُ الزَّمَانُ بِسَهْمِهِإِنَّ الزَّمَانَ لَنَابِلٌ مِيفَاقُحِكَمٌ تَحَيَّرَتِ الْبَرِيَةُ دُونَهَاوَتَنَازَعَتْ أَسْبابَهَا الْحُذَّاقُفَاسْمَعْ فَمَا كُلُّ الْكَلامِ بِطَيِّبٍوَلِكُلِّ قَوْلٍ فِي السَّمَاعِ مَذَاقُنَزَلَ الْكَلامُ إِليَّ مِنْ شُرُفَاتِهِوتَمَثَّلَتْ بِحَدِيثِيَ الآفَاقُ
			وَقَالَ فِي الْغَزَلِ: (من السريع)
				عُودِي بِوَصْلٍ أَوْ خُذِي مَا بَقِيفَقَدْ تَدَاعَى الْقَلْبُ مِمَّا لَقِيأَيُّ فُؤَادٍ بِكِ لَمْ يَعْلَقِوَأَنْتِ صِنْوُ الْقَمَرِ الْمُشْرِقِعَلَّمْتِنِي الذُّلَّ وَكُنْتُ امْرَأًأَفْعَلُ مَا شِئْتُ وَلا أَتَّقِيفَارْحَمْ فُؤَادًا أَنْتَ أَبْلَيْتَهُومُقْلَةً لَوْلاكَ لَمْ تَأْرقِلَمْ أَدْرِ حَتَّامَ أُقَاسِي الْجَوَىيَا وَيْحَ قَلْبِي مِنْكَ مَاذَا لَقِيإِذَا تَذَكَّرْتُكَ فِي خَلْوَةٍهَوَتْ بِدَمْعِي زَفْرَةٌ تَرْتَقِيتَاللهِ مَا أَنْصَفَ مَنْ لامَنِيفِيكَ وَهَلْ لَوْمٌ عَلَى مُشْفِقِوكَيْفَ لا أَعْشَقُ مَنْ حُسْنُهُيَدْعُو إِلَى الصَّبْوَةِ قَلْبَ التَّقِيلَكَ الْجَمَالُ التَّمُّ دُونَ الْوَرَىولَيْسَ لِلْبَدْرِ سِوَى رَوْنَقِفَاعْطِفْ عَلَى قَلْبٍ بِهِ لَوْعَةٌيَنْزُو لَهَا فِي الصَّدْرِ كَالزِّئْبَقِيَكَادُ يَرْفَضُّ هَوًى كُلَّمَالاحَ لَهُ الْبَرْقُ مِنَ الأَبْرَقِحِمًى بِهِ مَا شِئْتَ مِنْ صَبْوَةٍلَوْ كَانَ فِيهِ مَنْ يَفِي أَوْ يَقِيحَاطَتْ بِهِ الْفُرْسَانُ حُورَ الْمَهَايَا مَنْ رَأَى الرَبْرَبَ فِي الْفَيْلَقِمِنْ كُلِّ هَيْفَاءَ كَخُوطِ الْقَنَابِلَحْظَةٍ كَاللَّهْذَمِ الأَزْرَقِتَخْطِرُ فِي الْفَيْنَانِ مِنْ فَرْعِهَافَهْيَ عَلَى التَّمْثِيلِ كَالْبَيْرَقِأَرْنُو إِلَيْهَا وَهْيَ فِي شَأْنِهَاكَنَظْرَةِ الْعَانِي إِلَى الْمُطْلَقِفَمَا تَرَانِي صَانِعًا وَهْيَ لاتَسْمَعُ مَا أَسْرُدُ مِنْ مَنْطِقِييَا رَبَّةَ القُرْطَقِ هَلْ نَظْرَةٌأَحْيَا بِهَا يَا رَبَّةَ القُرْطَقِإِنْ كَانَ يُرْضِيكِ ذَهَابُ الَّذِيأَبْقَيْتِ مِنِّي فَخُذِي مَا بَقِيلَمْ تُبْقِ مِنِّي صَدَمَاتُ الْهَوَىغَيْرَ صَدًى بَيْنَ حَشًا مُحْرَقِقَدْ كُنْتُ قَبْلَ الْحُبِّ ذَا تُدْرَأٍأَقْتَحِمُ الْهَوْلَ وَلَمْ أفْرَقِفَالْيَوْمَ أَصْبَحْتُ عَدِيمَ الْقُوَىيَسبِقُنِي الذَّرُّ وَلَمْ أَلْحَقِوَالْحُبُّ مَلْكٌ نَافِذٌ حُكْمُهُمِنْ مَغْرِبِ الْأَرْضِ إِلَى الْمَشْرِقِفَلْيَقُلِ الْعَاذِلُ مَا شَاءَهُفَالْعِشْقُ دَأْبُ الشَّاعِرِ الْمُفْلِقِلَوْ لَمْ أَكُنْ ذَا شِيمَةٍ حُرَّةٍلَمْ أَقْرِضِ الشِّعْرَ وَلَمْ أَعْشَقِ
			وقال: (من الخفيف)
				أَيُّ قَلْبٍ عَلَى صُدُودِكَ يَبْقَىأَوَلَمْ يَكْفِ أنَّنِي ذُبْتُ عِشْقَالَمْ تَدَعْ مِنِّي الصَّبَابَةُ إِلَّاشَبَحًا شَفَّهُ السَّقَامُ فَدَقَّاودُمُوعًا أَسَالَهَا الوَجْدُ حَتَّىغَلَبَتْ أَدْمُعَ الْغَمَامَةِ سَبْقَافَتَصَدَّقْ بِنَظْرَةٍ مِنْكَ تَشْفِيداءَ قَلْبٍ مِنَ الْغَرَامِ مُلَقَّىكَانَ أَبْقَى مِنْهُ الْغَرَامُ قَلِيلًافَأذَابَ الصُّدُودُ مَا قَدْ تَبَقَّىلا تَسَلْنِي عَنْ بَعْضِ مَا أَنَا فِيهِمِنْ غَرَامٍ فَلَسْتُ أَمْلِكُ نُطْقَاسَلْ إِذَا شِئْتَ أَنْجُمَ اللَّيْلِ عَنِّيفَهْيَ أدْرَى بِكُلِّ مَا بِتُّ ألْقَىنَفَسٌ لا يَبِينُ ضَعْفًا وَجِسْمٌسَارَ فِيهِ الضَّنَى فَأصْبَحَ مُلْقَىفَتَرفَّقْ بِمُهْجَةٍ شَفَّهَا الوَجــدُ فَذَابَتْ وَأَدْمُعٍ لَيْسَ تَرْقَاإِنْ يَكُنْ دَأْبُكَ الصُّدُودَ فَقَلْبِيعَنْكَ رَاضٍ وَإِنْ غَدَا بِكَ يَشْقَىفَعَلَيْكَ السَّلامُ مِنِّي فَإنِّيمُتُّ شَوْقًا وَاللَّهُ خَيْرٌ وَأَبْقَى
			وقال: (من الوافر)
				أَلَيْلَى مَا لِقَلْبِكِ لَيْسَ يَرْثِيلِمَا أَلْقَاهُ مِنْ ألَمِ الْفِرَاقِكَتَمْتُ هَوَاكِ حَتَّى نَمَّ دَمْعِيوَذَابَتْ مُهْجَتِي مِمَّا أُلاقِيوَرَقَّتْ لِي قُلُوبُ النَّاسِ حَتَّىبَكَى لِي كُلُّ سَاقٍ فَوْقَ سَاقِتَلُومِينِي عَلَى عَبَرَاتِ عَيْنِيوَلَوْلا الْحُبُّ لَمْ تَجْرِ الْمَآقِيوَمِنْ عَجَبِ الْهَوَى يَا لَيْلُ أَنِّيفَنِيتُ صَبَابَةً وَهَوَاكِ بَاقِيوَمَا إِنْ عِشْتُ بَعْدَ الْبَيْنِ إِلَّالِمَا أَرْجُوهُ مِنْ وَشْكِ التَّلاقِيوَلَوْلا أنَّنِي فِي قَيْدِ سُقْمٍلَطِرْتُ إِلَيْكِ مِنْ فَرْطِ اشْتِيَاقِي
			وقال: (من الخفيف)
				رَبِّ خُذْ لِي مِنَ العُيونِ بِحَقِّيوَأَجِرْنِي مِنْ ظَالِمٍ لَيْسَ يُبْقِيقَد تَوَقَّيْتُ مَا اسْتَطَعْتُ مِنَ الحُبـْـبِ وَلَكِنْ مَاذَا يَرُدُّ التَّوَقِّيوَتَرَفَّقْتُ بِالْفُؤَادِ وَلَكِنْغَلَبَتْ لَوْعَةُ الصَّبَابَةِ رِفْقِيلا تَلُمْنِي عَلَى الْهَوَى فَغُمُوضُ الــحَقِّ عُذْرٌ يَرُدُّ كُلَّ مُحِقِّسَلْ دُمُوعِي فَهُنَّ يُنْبِئْنَ عَمَّافِي ضَمِيرِي وَيَعْتَرِفْنَ بِصِدْقِيكَيْفَ لِي بِالنَّجَاةِ مِنْ شَرَكِ الحُبـْـبِ سَلِيمًا وَالْحُبُّ مَالِكُ رِقِّيقَدْ تَلقَّيْتُ لَوْعَتِي مِنْ عُيُونٍعَلَّمَتْنِي دَرْسَ الْهَوَى بِالتَّلَقِّيوَرَشَوْتُ الْهَوَى بِلُؤْلُؤِ دَمْعِيوَالرُّشَا وُصْلَةٌ لِنَيْلِ التَّرَقِّيفَلَعَلِّي أَفُوزُ يَوْمًا بِوَصْلٍأتَولَّى بِهِ إِمَارَةَ عِشْقِ
			وَقَالَ وَهُوَ بِسَرَنْدِيبَ يَتَشَوَّقُ إِلَى وَطَنِهِ: (من البسيط)
				هَلْ مِنْ طَبِيبٍ لِدَاءِ الْحُبِّ أَوْ رَاقِييَشْفِي عَلِيلًا أَخَا حُزْنٍ وَإِيرَاقِقَدْ كَانَ أَبْقَى الْهَوَى مِنْ مُهْجَتِي رَمَقًاحَتَّى جَرَى الْبَيْنُ فَاسْتَوْلَى عَلَى الْبَاقِيحُزْنٌ بَرَانِي وَأَشْوَاقٌ رَعَتْ كَبِدِييَا وَيْحَ نَفْسِي مِنْ حُزْنٍ وَأَشْوَاقِأُكَلِّفُ النَّفْسَ صَبْرًا وَهْيَ جَازِعَةٌوَالصَّبْرُ فِي الْحُبِّ أَعْيَا كُلَّ مُشْتاقِلا فِي سَرَنْدِيبَ لِي خِلٌّ أَلُوذُ بِهِوَلا أَنِيسٌ سِوَى هَمِّي وِإِطْرَاقِيأَبِيتُ أَرْعَى نُجُومَ اللَّيْلِ مُرْتَفِقًافِي قُنَّةٍ عَزَّ مَرْقَاهَا عَلَى الرَّاقِيتَقَلَّدَتُ مِنْ جُمَانِ الشُّهْبِ مِنطَقَةًمَعْقُودَةً بِوِشَاحٍ غَيْرَ مِقْلاقِكَأنَّ نَجْمَ الثُرَيَّا وَهْوَ مُضْطَرِبٌدُونَ الْهِلالِ سِرَاجٌ لاحَ فِي طَاقِيَا رَوْضَةَ النِّيلِ لَا مَسَّتْكِ بَائِقَةٌوَلَا عَدَتْكِ سَمَاءٌ ذَاتُ أَغْدَاقِوَلا بَرِحْتِ مِنَ الأوْرَاقِ فِي حُلَلٍمِنْ سُنْدُسٍ عَبْقَرِيِّ الْوَشْيِ بَرَّاقِيَا حَبَّذَا نَسَمٌ مِنْ جَوِّهَا عَبِقٌيَسْرِي عَلَى جَدْوَلٍ بِالْمَاءِ دَفَّاقِبَلْ حَبَّذَا دَوْحَةٌ تَدْعُو الْهَدِيلَ بِهَاعِنْدَ الصَّبَاحِ قَمَارِيٌّ بِأطْوَاقِمَرْعَى جِيَادِي وَمَأْوَى جِيرَتِي وَحِمَىقَوْمِي وَمَنْبِتُ آدَابِي وَأَعْرَاقِيأَصْبُو إِلَيْهَا عَلَى بُعْدٍ وَيُعْجِبُنِيأنِّي أَعِيشُ بِهَا فِي ثَوْبِ إِمْلاقِوَكَيْفَ أَنْسَى دِيَارًا قَدْ تَرَكْتُ بِهَاأَهْلًا كِرَامًا لَهُمْ وُدِّي وَإِشْفَاقِيإِذَا تَذكَّرْتُ أيَّامًا بِهِمْ سَلَفَتْتَحَدَّرَتْ بِغُرُوبِ الدَّمْعِ آمَاقِيفَيَا بَرِيدَ الصَّبَا بَلِّغْ ذَوِي رَحِمِيأَنِّي مُقِيمٌ عَلَى عَهْدِي وَمِيثَاقِيوَإِنْ مَرَرْتَ عَلَى الْمِقْيَاسِ فَاهْدِ لَهُمِنِّي تَحِيَّةَ نَفْسٍ ذَاتِ أَعْلاقِوَأَنْتَ يَا طَائِرًا يَبْكِي عَلَى فَنَنٍنَفْسِي فِدَاؤُكَ مِنْ سَاقٍ عَلَى سَاقِأَذَكَرْتَنِي مَا مَضَى وَالشَّمْلُ مُجْتَمِعٌبمِصْرَ والْحَرْبُ لَمْ تَنْهَضْ عَلَى سَاقِأَيَّامَ أَسْحَبُ أَذْيَالَ الصِّبَا مَرِحًافِي فِتْيَةٍ لِطَرِيقِ الْخَيْرِ سُبَّاقِفَيَا لَهَا ذُكْرَةً‍شَبَّ الْغَرَامُ بِهَانَارًا سَرَتْ بَيْنَ أَرْدَانِي وَأَطْوَاقِيعَصْرٌ تَوَلَّى وَأَبْقَى فِي الْفُؤَادِ هَوًىيَكَادُ يَشْمَلُ أَحْشَائِي بِإِحْرَاقِوَالْمَرْءُ طَوْعُ اللَّيَالِي فِي تَصَرُّفِهَالا يَمْلِكُ الأَمْرَ مِنْ نُجْحٍ وَإِخْفَاقِعَلَيَّ شَيْمُ الْغَوَادِي كُلَّمَا بَرَقَتْوَمَا عَلَيَّ إِذَا ضَنَّتْ بِرَقْرَاقِفَلا يَعِبْنِي حَسُودٌ أَنْ جَرَى قَدَرٌفَلَيْسَ لِي غَيْرُ مَا يَقْضِيهِ خَلَّاقِيأسْلَمْتُ نَفْسِي لِمَوْلًى لا يَخِيبُ لَهُرَاجٍ عَلَى الدَّهْرِ وَالْمَوْلَى هُوَ الْوَاقِيوَهَوَّنَ الْخَطْبَ عِنْدِي أَنَّنِي رَجُلٌلاقٍ مِنَ الدَّهْرِ مَا كُلُّ امْرِئٍ لاقِييَا قَلْبُ صَبْرًا جَمِيلًا إنَّهُ قَدَرٌيَجْرِي عَلَى الْمَرْءِ مِنْ أَسْرٍ وَإطْلاقِلا بُدَّ لِلضِّيقِ بَعْدَ الْيَأْسِ مِنْ فَرَجٍوكُلُّ دَاجِيَةٍ يَوْمًا لإشْرَاقِ
			وَقَالَ يَصِفُ رَوْضَةً كَثيرةَ الأشْجَارِ غَزِيرَةَ المِياهِ فِي «كَنْدي» مِنْ
            جَزِيرَةِ «سَرَنْدِيبَ»: (من الطويل)
				دَعَانِي إِلَى غَيِّ الصِّبَا بَعْدَمَا مَضَىمَكَانٌ كَفِرْدَوسِ الْجِنَانِ أَنِيقُفَسِيحُ مَجَالِ الْعَيْنِ أَمَّا غَدِيرُهُفَطَامٍ وَأَمَّا غُصْنُهُ فَرَشِيقُكَسَا أَرْضَهُ ثَوْبًا مِنَ الظِّلِّ بَاسِقٌمِنَ الأَيْكِ فَيْنَانُ السَّرَاةِ وَرِيقُسَمَتْ صُعُدًا أَفْنَانُهُ فَكَأَنَّمَالَهَا عِنْدَ إِحْدَى النَّيِّرَاتِ عَشِيقُيَمُدُّ شُعَاعُ الشَّمْسِ فِي حَجَرَاتِهَاسَلاسِلَ مِنْ نُورٍ لَهُنَّ بَرِيقُوَيَشْدُو بِهَا الْقُمْرِيُّ حَتَّى كَأَنَّهُأَخُو صَبْوَةٍ أَوْ دَبَّ فِيهِ رَحِيقُتَمُرُّ طُيُورُ الْمَاءِ فِيهَا عَصَائِبًاكَرَكْبٍ عِجَالٍ ضَمَّهُنَّ طَرِيقُإِذَا أَبْصَرَتْ زُرْقَ الْمَوَارِدِ رَفْرَفَتْعَلَيْهَا فَطَافٍ فَوْقَهَا وَغَرِيقُغَدَوْنَا لَهُ وَالْفَجْرُ يَنْصَاحُ ضَوْءُهُفَيَنْمُو وَأَقْطَارُ الظَّلامِ تَضِيقُوَلِلطَّيْرِ فِي مَهْدِ الأَرَاكَةِ رَنَّةٌولِلطَّلِّ فِي ثَغْرِ الأَقَاحَةِ رِيقُمَلاعِبُ زَانَتْهَا الرِّفَاقُ وَلَمْ يَكُنْلِيَحْسُنَ لَهْوٌ يَزِنْهُ رَفِيقُوَمَنْزِلُ أُنْسٍ قَدْ عَقَدْنَا بِجَوِّهِرَتَائِمَ لَهْوٍ عَقْدُهُنَّ وَثِيقُجَمَعْنَا بِهِ الأَشْتَاتَ مِنْ كُلِّ لَذَّةٍوَمَا كُلُّ يَوْمٍ بِالسُّرُورِ حَقِيقُوَغَنَّى لَنَا شَادٍ أَغَنُّ مُقَرْطَقٌرَفِيقٌ بِجَسِّ الْمِلْهَيَاتِ لَبِيقُإِذَا مَدَّ مِنْ صَوْتٍ وَرَجَّعَ أَقْبَلَتْعَلَيْنَا وُجُوهُ الْعَيْشِ وَهْوَ رَقِيقُفَيَا حُسْنَهُ مِنْ مَنْزِلٍ لَمْ يَطُفْ بِهِغَوِيٌّ وَلَمْ يَحْلُلْ حِمَاهُ لَصِيقُجَعَلْنَاهُ تَارِيخًا لأَيَّامِ صَبْوَةٍإِذَا ذُكِرَتْ مَسَّ الْقُلُوبَ حَرِيقُأَقَمْنَا بِهِ يَوْمًا طَليقًا وليلَةًدُجَاهَا بِلأْلاءِ الْمُدَامِ طَلِيقُفَلَمَّا اتَّعَدْنَا لِلرَّوَاحِ تَرَوَّعَتْقُلُوبُ النَّدَامَى وَالْمُحِبُّ شَفِيقُفَلِلَّهِ قَلْبٌ بِالفِرَاقِ مُرَوَّعٌحَزِينٌ وَجَفْنٌ بالدُّمُوعِ شَرِيقُوَقَالَ لِي الْخُلَّانُ صِفْ حُسْنَ يَوْمِنَافَأَنْتَ بِنَجْدِيِّ الْكَلامِ خَلِيقُفَرَوَّيْتُ شَيْئًا ثُمَّ جِئْتُ بِمَنْطِقٍذَكِيٌّ يَفُوقُ الْمِسْكَ وَهْوَ فَتِيقُوَكَيْفَ يَغُبُّ القَوْلُ عَنِّي وَفِي فَمِيلِسَانٌ كَغَرْبِ المَشْرَفِيِّ ذَلِيقُ
			وَقَالَ يُعَرِّضُ بِرُؤَسَاءِ الْجُنْدِ الَّذِينَ تَخَاذَلُوا فِي الثَّوْرَةِ
            العُرَابِيَّةِ: (من الطويل)
				لأَيِّ خَلِيلٍ فِي الزَّمَانِ أُرَافِقُوَأَكْثَرُ مَنْ لاقَيْتُ خِبٌّ مُنَافِقُبَلَوْتُ بَنِي الدُّنْيَا فَلَمْ أَرَ صَادِقًافَأَيْنَ لَعَمْرِي الأَكْرَمُونَ الأَصَادِقُأُحَاوِلُ أَمْرًا قَصَّرَتْ دُونَهُ النُّهَىوَشَابَتْ وَلَمْ تَبْلُغْ مَدَاهُ الْمَفَارِقُوَأَعْظَمُ مَا تَرْجُوهُ مَا لا تَنَالُهُوَأَكْثَرُ مَنْ تَلْقَاهُ مَنْ لا يُوَافِقُوَمَا كُلُّ مَنْ حَدَّ الرَّوِيَّةَ حَازِمٌوَلا كُلُّ مَنْ رَامَ السَّوِيَّةَ فَارِقُأَضَعْتُ زَمَانِي بَيْنَ قَوْمٍ لَوَ انَّ لِيبِهِمْ غَيْرَهُمْ مَا أرْهَقَتْنِي الْبَوَائِقُفَإِنْ أَكُ مُلْقَى الرَّحْلِ فِيهِمْ فَإنَّنِيلَهُمْ بِالْخِلالِ الصَّالِحَاتِ مُفَارِقُمَعَاشِرُ سَادُوا بِالنِّفَاقِ وَمَا لَهُمْأُصُولٌ أَظَلَّتْهَا فُرُوعٌ بَوَاسِقُفَأَعْلَمُهُمْ عِنْدَ الْخُصُومَةِ جَاهِلٌوَأَتْقَاهُمُ عِنْد الْعَفَافَةِ فَاسِقُطَلاقَةُ وَجْهٍ تَحْتَهَا الْغَيْظُ كَاشِرٌوَنَغْمَةُ وُدٍّ بَيْنَهَا الْغَدْرُ نَاعِقُوَأَخْلاقُ صِبْيَانٍ إِذَا مَا بَلَوْتَهُمْعَلِمْتَ بِأَنَّ الْجَهْلَ فِي النَّاسِ نَافِقُتَعَلَّمْتُ كَظْمَ الْغَيْظِ فِيهِمْ وَإنَّهُلَحِلْمٌ وَلَكِنْ لِلْحَفِيظَةِ مَاحِقُدَعَوْنِي إِلَى الْجُلَّى فَقُمْتُ مُبَادِرًاوَإنِّي إِلَى أَمْثَالِ تِلْكَ لَسَابِقُفَلَمَّا اسْتَمَرَّ الْجِدُّ سَاقُوا حُمُولَهُمْإِلَى حَيْثُ لَمْ يَبْلُغْهُ حَادٍ وَسَائِقُفَلا رَحِمَ اللهُ امْرَأً بَاعَ دِينَهُبِدُنْيَا سِوَاهُ وَهْوَ لِلْحَقِّ رَامِقُعَلَى أَنَّنِي حَذَّرْتُهُمْ غِبَّ أَمْرِهِمْوَأَنْذَرْتُهُمْ لَوْ كَانَ يَفْقَهُ مَائِقُوَقُلْتُ لَهُمْ كُفُّوا عَنِ الشَّرِّ تَغْنَمُوافَلِلشَّرِّ يَوْمٌ لا مَحَالةَ مَاحِقُفَظَنُّوا بِقَوْلِي غَيْرَ مَا فِي يَقِينِهِعَلَى أَنَّنِي فِي كُلِّ مَا قُلْتُ صَادِقُفَهَلْ عَلِمُوا أَنِّي صَدَعْتُ بِحُجَّتِيوَقَدْ ظَهَرَتْ بَعْدَ الْخَفَاءِ الْحَقَائِقُفَتَبًّا لَهُمْ مِنْ مَعْشَرٍ لَيْسَ فِيهِمُرَشِيدٌ وَلا مِنْهُمْ خَلِيلٌ مُصَادِقُظَنَنْتُ بِهِمْ خَيْرًا فَأُبْتُ بِحَسْرَةٍلَهَا شَجَنٌ بَيْنَ الجَوانِحِ لاصِقُفَيَا لَيْتَنِي رَاجَعْتُ حِلْمِي وَلَمْ أَكُنْزَعِيمًا وَعَاقَتْنِي لِذَاكَ الْعَوَائِقُوَيَا لَيْتَنِي أَصْبَحْتُ فِي رَأْسِ شَاهِقٍوَلَمْ أَرَ مَا آلَتْ إِلَيْهِ الْوَثَائِقُهُمُ عَرَّضُونِي لِلْقَنَا ثُمَّ أَعْرَضُواسِرَاعًا وَلَمْ يَطْرُقْ مِنَ الشَّرِّ طَارِقُوَقَدْ أَقْسَمُوا أَلَّا يَزُولُوا فَمَا بَدَاسَنَا الْفَجْرِ إِلَّا وَالنِّسَاءُ طَوَالِقُمَضَوْا غَيْرَ مَعْذُورِينَ لا النَّقْعُ سَاطِعٌوَلا الْبِيضُ فِي أَيْدِي الْكُمَاةِ دَوَالِقُوَلَكِنْ دَعَتْهُمْ نَبْأَةٌ فَتَفَرَّقُواكَمَا انْقَضَّ فِي سِرْبٍ مِنَ الطَّيْرِ بَاشِقُفَكَمْ آبِقٍ تَلْقَاهُ مِنْ غَيْرِ طَارِدٍوَكَمْ وَاقِفٍ تَلْقَاهُ وَالْعَقْلُ آبِقُإِذَا أَبْصَرُوا شَخْصًا يَقُولُونَ جَحْفَلٌوَجُبْنُ الْفَتَى سَيْفٌ لِعَيْنَيْهِ بَارِقُأُسُودٌ لَدَى الأَبْيَاتِ بَيْنَ نِسَائِهِمْوَلَكِنَّهُمْ عِنْدَ الْهِيَاجِ نَقَانِقُإِذَا الْمَرْءُ لَمْ يَنْهَضْ بِقَائِمِ سَيْفِهِفَيَا لَيْتَ شِعْرِي كَيْفَ تُحْمَى الْحَقَائِقُ
			وقال: (من الكامل)
				إِنَّ ابْنَ آدَمَ ذُو طَبَائِعَ أَرْبَعٍمَجْمُوعَةِ الأَجْزَاءِ فِي أَخْلاقِهِتَبْدُو فَوَاعِلُهَا عَلَى حَرَكَاتِهِفِي بَطْشِهِ وَسُكُونِهِ وَنِزَاقِهِفَإِذَا تَغَلَّبَ وَاحِدٌ مِنْهَا عَلَىأَقْرَانِهِ أَدَّى إِلَى إِقْلاقِهِبَيْنَا تَرَاهُ كَالزُلالِ لَطَافَةًأَلْفَيْتَهُ كَالنَّارِ فِي إِحْراقِهِأَوْ كَالتُّرَابِ يَهِيلُ مِنْ عَقَدَاتِهِأَوْ كَالْهَوَاءِ يَجُولُ فِي آفاقِهِفَإِذَا تَعَادَلَ جَمْعُهَا وَتَوَازَنَتْحَرَكَاتُهَا كَانَتْ دَلِيلَ وِفَاقِهِوَالْمَرْءُ مَهْمَا كَانَ فِي أَفْعَالِهِلا يَنْتَهِي إِلَّا إِلَى أَعْرَاقِهِ
			وقَالَ: (من الوافر)
				أَضِنُّ بِصَاحِبِي وأَذُودُ عَنْهُوأَمْنَحُهُ السَّوِيَّةَ في الْحُقُوقُوَإِنْ غَدَرَ الزَّمَانُ بِهِ فَإِنَّيأَقُومُ بِنَصْرِهِ فِعْلَ الصَّدِيقِإِذَا مَا الْمَرْءُ لَمْ يَنْفَعْ أَخَاهُعَلَى الْحَالَيْنِ فِي سَعَةٍ وَضِيقِفَدَعْهُ غَيْرَ مَأْسُوفٍ عَلَيهِفَخَيْرٌ مِنْهُ إِخْوَانُ الطَّرِيقِ
			وقال (من الطويل)
				إِذَا الْمَرْءُ لَمْ يَرْمِ الْهَنَاةَ بِمِثْلِهَالِيَدْفَعَ ضَيْمًا فَهْوَ بِالذُّلِّ أَخْلَقُومَن شَهِدَ الْهَيْجَاءَ مِنْ غَيْرِ آلَةٍيَذودُ بهِا عَن نَفْسِهِ فَهْوَ أحمَقُ
			وَقَالَ: (من الكامل)
				اكْتُمْ ضَميركَ مِن عَدُوِّكَ جاهِدًاوحَذارِ لا تُطلِعْ عَليهِ رَفيقًافَلَرُبَّمَا انْقَلَبَ الصَّدِيقُ مُعَادِيًاوَلَرُبَّمَا رَجَعَ العَدُوُّ صَدِيقًا
			وقَالَ يفْتَخِرُ بِشِعْرِهِ: (من الطويل)
				تَرَنَّمْ بِأَشْعَارِي وَدَعْ كُلَّ مَنْطِقِفَمَا بَعْدَ قَوْلِي مِنْ بَلاغٍ لِمُفْلِقِهُوَ الْعَسَلُ الْمَاذِيُّ طَوْرًا وَتَارَةًيَثُورُ الشَّجَا مِنْهُ مَكَانَ الْمُخَنَّقِيُغَنِّي بِهِ شَادٍ وَيَحْدُو رِكَابَهُبِهِ كُلُّ حَادٍ بَيْنَ بَيْدَاءَ سَمْلَقِفَطَوْرًا تَرَاهُ زَهْرَةً بَيْنَ مجْلِسٍوَطَوْرًا تَرَاهُ لَهْذَمًا بَيْنَ فَيْلَقِوَمَا كَلَفِي بِالشِّعْرِ إِلَّا لأَنَّهُمَنَارٌ لِسَارٍ أَوْ نَكَالٌ لأَحْمَقِعَلِقْتُ بِهِ طِفلًا وَشِبْتُ وَلَمْ يَزَلْشَدِيدًا بِأَهْدَابِ الْكَلامِ تَعَلُّقِيإِذَا قُلْتُ بَيْتًا سَارَ فِي الدَّهْرِ ذِكْرُهُمَسِيرَ الْحَيَا مَا بَيْنَ غَرْبٍ وَمَشْرِقِيَهِيمُ بِهِ رَبُّ الْحُسَامِ حَمَاسَةًوَتَلْهُو بِهِ ذَاتُ الْوِشَاحِ الْمُنَمَّقِبَلَغْتُ بِشِعْرِي مَا أَرَدْتُ فَلَمْ أَدَعْبَدَائعَ فِي أَكْمَامِهَا لَمْ تُفَتَّقِفَهَذَا نَمِيرُ الشِّعْرِ فَاقْصِدْ حِيَاضَهُلِتَرْوَى وَهَذَا مُرْتَقَى الفَضْلِ فَارْتَقِ
			وقال: (من الطويل)
				سَلِ الْفَلَكَ الدَّوَّارَ إِنْ كَانَ يَنْطِقُوَكَيْفَ يُحِيرُ القَوْلَ أَخْرَسُ مُطْرِقُنُسَائِلُهُ عَنْ شَأْنِهِ وَهْوَ صَامِتٌوَنَخْبُرُ مَا فِي نَفْسِهِ وَهْوَ مُطْبَقُفَلا سِرُّهُ يَبْدُو وَلا نَحْنُ نَرْعَوِيوَلا شَأْوُهُ يَدْنُو وَلا نَحْنُ نَلْحَقُوَكَيْفَ تَنَالُ النَّفْسُ مِنْهُ لُبَانَةًوَأَقْرَبُ مَا فِيهِ عَنِ الظَّنِّ أَسْحَقُفَضَاءٌ يَرُدُّ الْعَيْنَ حَسْرَى وَمَسْرَحٌيَقُصَّ جَنَاحَ الْفِكْرِ وَهْوَ مُحَلِّقُأَقَامَ عَلَى رَغْمِ الفَنَاءِ وَكُلُّ مَاتَرَاهُ عَلَى وَجْهِ الْبَسِيطَةِ يَنْفُقُفَكَمْ ثَلَّ عَرْشًا وَاسْتَبَاحَ قَبِيلَةًوفَرَّقَ جَمعًا وَهْوَ لا يَتَفَرَّقُتَحَسَّى مَرَارَاتِ الْكُبُودِ فَلَمْ تَزَلْبِهِ صِبْغَةٌ مِنْ لَوْنِهَا فَهْوَ أَزْرَقُنَهَارٌ وَلَيْلٌ يَدْأَبَانِ وَأَنْجُمٌتَغِيبُ إِلَى مِيقَاتِهَا ثُمَّ تَشْرُقُتَرِفُّ كَزَهْرٍ طَوَّحَتْهُ عَوَاصِفٌبِلُجَّةِ مَاءٍ فَهْوَ يَطْفُو وَيَغْرَقُسَوَابِحُ لا تَنْفَكُّ تَجْرِي لِغَايَةٍيُقَصِّرُ عَنْهَا الْكَاهِنُ الْمُتَعَمِّقُفَيَا أَيُّهَا السَّارِي عَلَى غَيْرِ هُدْيَةٍرُوَيْدًا فَإِنَّ الْبَابَ دُونَكَ مُغْلَقُأَتَحْسَبُ أَنَّ الظَّنَّ يُدْرِكُ بَعْضَ مَاتُحَاوِلُهُ وَالظَّنُّ لِلْمَرْءِ مُوبِقُوَكَيْفَ يَنَالُ الْحِسُّ وَهْوَ مُحَدَّدٌسَرِيرَةَ غَيْبٍ دُونَهَا الْحِسُّ يَصْعَقُفَلا تَتَّبِعْ رَيْبَ الظُّنُونِ فَكُلُّ مَاتَصَوَّرَهُ الإِنْسَانُ وَهْمٌ مُلَفَّقُوَلا تَحْسَبَنَّ الْحَدْسَ يُدْرِكُ مَا نَأَىفَمَا كُلَّ حِينٍ قَائِفُ الْحَدْسِ يَصْدُقُوَأَيْنَ مِنَ الْمَخْلُوقِ إِدْرَاكُ حِكْمَةٍبِهَا يُنْشِيءُ اللَّهُ الْقُرُونَ وَيَمْحَقُ؟فَلَوْ عَلِمَ الإِنْسَانُ حَالَةَ نَفْسِهِكَفَاهُ وَلَكِنَّ ابنَ آدَمَ أخرَقُإِذَا الْمَرْءُ لَمْ يَمْلِكُ بَوَادِرَ وَهْمِهِعَنِ الْقَوْلِ فِيمَا لَمْ يُفِدْ فَهْوَ أَحْمَقُفَإِيَّاكَ وَالدُّنْيَا فَإِنَّ نَعِيمَهَايَزُولُ وَمَلْبُوسُ الْجَدِيدَيْنِ يَخْلُقُفَإِنْ هِيَ أَعْطَتْكَ اللَّيَانَ فَإِنَّهَاسَتَخْشُنُ مِنْ بَعْدِ اللَّيَانِ وتَخْرُقُفَلا وُدُّهَا يَبْقَى وَلا صَفْوُ عَيْشِهَايَدُومُ وَلا مَوْعُودُهَا يَتَحَقَّقُفَكَمْ أَخْلَفَتْ وَعْدًا وَمَلَّتْ صَحَابَةًوَخَانَتْ وَفِيًّا فَهْيَ بَلْهَاءُ تَنْزَقُوَكَيْفَ يَعِيشُ الدَّهْرَ خِلْوًا مِنَ الأَسَىسَقِيمٌ يُغَادَى بِالْهُمُومِ وَيُطْرَقُلَعَمْرُ أَبِي إِنَّ الْحَيَاةَ وَإِنْ صَفَتْمَسَافَةَ يَوْمٍ فَهْوَ صَفْوٌ مُرَنَّقُفَفِيمَ يَوَدُّ الْمَرْءُ طُولَ حَيَاتِهِوَفِي طُولِهَا شَمْلُ الْهَنَاءِ مُفرَّقُوَمَا الدَّهْرُ إِلَّا مُسْتَعِدٌّ لِوَثْبَةٍفَحِذْرَكَ مِنْهُ فَهْوَ غَضْبَانُ مُطْرِقُكَأَنَّ هِلالَ الأُفْقِ سَيْفٌ مُجَرَّدٌعَلَيْنَا بِهِ وَالنَّجْمَ سَهْمٌ مُفَوَّقُأَبَادَ بَنِيهِ ظَالِمًا غَيْرَ رَاحِمٍفَيَا عَجَبًا مِنْ وَالِدٍ لَيْسَ يُشْفِقُفَلا تَبْتَئِسْ بِالأَمْرِ تَخْشَى وُقُوعَهُفَقَدْ يَأْمَنُ الإنْسَانُ مِنْ حَيْثُ يَفْرَقُفَمَا كُلُّ مَا تَهْوَاهُ يَأْتِيكَ بِالْمُنَىوَلا كُلُّ مَا تَخْشَاهُ فِي الدَّهْرِ يَطْرُقُوَكُنْ وَاثِقًا بِاللهِ فِي كُلِّ مِحْنَةٍفَلَلَّهُ أَوْلَى بِالْعِبَادِ وَأَرْفَقُ
			وَقَالَ وَهُوَ «بِسَرَنْدِيبَ»: (من الطويل)
				أَسَلَّةُ سَيْفٍ أَمْ عَقِيقَةُ بَارِقِأَضَاءَتْ لَنَا وَهْنًا سَمَاوَةَ بَارِقِلَوَى الرَّكْبُ أَعْنَاقًا إِلَيْهَا خَوَاضِعًابِزَفْرَةِ مَحْزُونٍ وَنَظْرَةِ وَامِقِوَفِي حَرَكَاتِ الْبَرْقِ لِلشَّوْقِ آيَةٌتَدُلُّ عَلَى مَا جَنَّهُ كُلُّ عَاشِقِتَفُضُّ جُفُونًا عَنْ دُمُوعٍ سَوَائِلٍوَتَفْرِي صُدُورًا عَنْ قُلُوبِ خَوَافِقِوَكَيْفَ يَعِي سِرَّ الْهَوَى غَيْرُ أَهْلِهِوَيَعْرِفُ مَعْنَى الشَّوْقِ مَنْ لَمْ يُفَارِقِلَعَمْرُ الْهَوَى إنِّي لَدُنْ شَفَّنِي النَّوَىلَفِي وَلَهٍ مِنْ سَوْرَةِ الْوَجْدِ مَاحِقِكَفَى بِمُقَامِي فِي سَرَنْدِيبَ غُرْبَةًنَزَعْتُ بِهَا عَنِّي ثِيَابَ الْعَلائِقِوَمَنْ رَامَ نَيْلَ الْعِزِّ فَلْيَصْطَبِرْ عَلَىلِقَاءِ الْمَنَايَا وَاقْتِحَامِ الْمَضَايِقِفَإِنْ تَكُنِ الأيَّامُ رَنَّقْنَ مَشْرَبِيوثَلَّمْنَ حَدِّي بِالْخُطُوبِ الطَّوَارِقِفَمَا غَيَّرَتْنِي مِحْنَةٌ عَنْ خَلِيقَتِيوَلا حَوَّلَتْنِي خُدْعَةٌ عَنْ طَرَائِقِيوَلَكِنَّنِي بَاقٍ عَلَى مَا يَسُرُّنِيوَيُغْضِبُ أَعْدَائِي وَيُرْضِي أَصَادِقِيفَحَسْرَةُ بُعْدِي عَنْ حَبِيبٍ مُصَادِقٍكَفَرْحَةِ بُعْدِي عَنْ عَدُوٍّ مُمَاذِقِفَتِلكَ بِهَذِي وَالنَّجَاةُ غَنِيمَةٌمِنَ النَّاسِ وَالدُّنْيَا مَكِيدَةُ حَاذِقِأَلا أيُّهَا الزَّارِي عَلَيَّ بِجَهْلِهِوَلَمْ يَدْرِ أَنِّي دُرَّةٌ فِي الْمَفَارِقِتَعَزَّ عَنِ الْعَلْيَاءِ بِاللُّؤْمِ وَاعْتَزِلْفَإِنَّ الْعُلا لَيْسَتْ بِلَغْوِ الْمَنَاطِقِفَمَا أَنَا مِمَّنْ تَقْبَلُ الضَّيْمَ نَفْسُهُوَيَرْضَى بِمَا يَرْضَى بِهِ كُلُّ مَائِقِإِذَا الْمَرْءُ لَمْ يَنْهَضْ لِمَا فِيهِ مَجْدُهُقَضَى وَهْوَ كَلٌّ فِي خُدُورِ الْعَواتِقِوَأَيُّ حَيَاةٍ لامْرِئٍ إِنْ تَنَكَّرَتْلَهُ الْحَالُ لَمْ يَعْقِدْ سُيُورَ الْمَنَاطِقِفَمَا قُذُفَاتُ الْعِزِّ إِلَّا لِمَاجِدٍإِذَا هَمَّ جَلَّى عَزْمُهُ كُلَّ غَاسِقِيَقُولُ أُنَاسٌ إنِّنِي ثُرْتُ خَالِعًاوَتِلْكَ هَنَاتٌ لَمْ تَكُنْ مِنْ خَلائِقِيوَلَكِنَّنِي نَادَيْتُ بِالْعَدْلِ طَالِبًارِضَا اللهِ وَاسْتَنْهَضْتُ أَهْلَ الْحَقَائِقِأَمَرْتُ بِمَعْرُوفٍ وَأَنْكَرْتُ مُنْكَرًاوَذَلِكَ حُكْمٌ فِي رِقَابِ الْخَلائِقِفَإِنْ كَانَ عِصْيَانًا قِيَامِي فَإِنَّنِيأَرَدْتُ بِعِصْيَانِي إِطَاعَةَ خَالِقيوَهَلْ دَعْوَةُ الشُّورَى عَلَيَّ غَضَاضَةٌوَفِيهَا لِمَنْ يَبْغِي الْهُدَى كُلُّ فَارِقِبَلَى إِنَّهَا فَرْضٌ مِنَ اللهِ وَاجِبٌعَلَى كُلِّ حَيٍّ مِنْ مَسُوقٍ وَسَائِقِوَكَيْفَ يَكُونُ الْمَرْءُ حُرًّا مُهذَّبًاوَيَرْضَى بِمَا يَأْتِي بِهِ كُلُّ فَاسِقِفَإِنْ نَافَقَ الأَقْوَامُ فِي الدِّينِ غَدْرَةًفَإنِّي بِحَمْدِ اللهِ غَيْرُ مُنَافِقِعَلَى أَنَّنِي لَمْ آلُ نُصْحًا لِمَعْشَرٍأَبَى غَدْرُهُمْ أَنْ يَقْبَلُوا قَوْلَ صَادِقِرَأَوْا أَنْ يَسُوسُوا النَّاسَ قَهْرًا فَأَسْرَعُواإِلَى نَقْضِ مَا شَادَتْهُ أَيْدِي الْوَثائِقِفَلَمَّا اسْتَمَرَّ الظُّلْمُ قَامَتْ عِصَابَةٌمِنَ الْجُنْدِ تَسْعَى تَحْتَ ظِلِّ الْخَوَافِقِوَشَايَعَهُمْ أَهْلُ الْبِلادِ فَأَقْبَلُواإِلَيْهِمْ سِراعًا بَيْنَ آتٍ وَلاحِقِيَرُومُونَ مِنْ مَوْلَى الْبِلادِ نَفَاذَ مَاتَأَلَّاهُ مِنْ وَعْدٍ إِلَى النَّاسِ صَادِقِفَلَمَّا أَبَى الْحُكَّامُ إِلَّا تَمَادِيًاوَحَالَ طِلابُ الْحَقِّ دُونَ التَّوَافُقِأُنَاسٌ شَرَوْا خِزْيَ الضَّلالَةِ بِالهُدَىنِفَاقًا وَبَاعُوا الدِّينَ مِنْهُم بِدَانِقِفَجَاءُوا إِلَيْهِمْ يَنْصُرُونَ ضَلالَهُمْبَخُدْعَةِ مُغْتَالٍ وَحِيلَةِ سَارِقِفَلَمَّا اطْمَأَنُّوا فِي الْبِلادِ وَأَيْقَنُوابِعَجْزِ الْمُحَامِي دُونَهَا وَالْمَوَاثِقِأَقَامُوا وَقَالُوا تِلْكَ يَا قَوْمُ أَرْضُنَاوَمَا أَحَدٌ مِنَّا لَهَا بِمُفَارِقِوَعَاثُوا بِهَا يَنْفُونَ مَنْ خِيفَ بَأْسُهُعَلَيْهِمْ وَكَانَتْ تِلْكَ إِحْدَى الْبَوائِقِوَأَصْبَحَ وَادِي النِّيلِ نَهْبًا وَأَصْبَحَتْإِمَارَتُهُ الْقَعْسَاءُ نُهْزَةَ مَارِقِفَهَذَا هُوَ الْحَقُّ الْمُبِينُ فَلا تَسَلْسِوَايَ فَإِنِّي عَالِمٌ بِالْحقَائِقِفَيَا مِصْرُ مَدَّ اللَّهُ ظِلَّكِ وَارْتَوَىثَرَاكِ بِسَلْسَالٍ مِنَ النِّيلِ دَافِقِوَلا بَرِحَتْ تَمْتَارُ مِنْكِ يَدُ الصِّبَاأَرِيجًا يُدَاوِي عَرْفُهُ كُلَّ نَاشِقِفَأَنْتِ حِمَى قَوْمِي وَمَشْعَبُ أُسْرَتِيومَلْعَبُ أَتْرَابِي وَمَجْرَى سَوَابِقِيبِلادٌ بِهَا حَلَّ الشَّبَابُ تَمَائِمِيوَنَاطَ نِجَادَ الْمَشْرَفِيِّ بِعَاتِقِيإِذَا صَاغَهَا بَهْزَارُ فِكْرِي تَصَوَّرَتْلِعَيْنِي فِي زِيٍّ مِنَ الْحُسْنِ رَائِقِتَرَكْتُ بِهَا أَهْلًا كِرَامًا وَجِيرَةًلَهُمْ جِيرَةٌ تَعْتَادُنِي كُلَّ شَارِقِهَجَرْتُ لَذِيذَ الْعَيْشِ بَعْدَ فِرَاقِهِمْوَوَدَّعْتُ رَيْعَانَ الشَّبَابِ الْغُرَانِقِفَهَلْ تَسْمَحُ الأيَّامُ لِي بِلِقَائِهِمْوَيَسْعَدُ فِي الدُّنْيَا مَشُوقٌ بِشَائِقِلَعَمْرِي لَقَدْ طَالَ النَّوَى وَتَقَطَّعَتْوَسَائِلُ كَانَتْ قَبْلُ شَتَّى الْمَوَاثِقِفَإِنْ تَكُنِ الأيَّامُ سَاءَتْ صُرُوفُهَافَإِنِّي بِفَضْلِ اللهِ أَوَّلُ وَاثِقِفَقَدْ يَسْتَقِيمُ الأَمْرُ بَعْدَ اعْوِجَاجِهِوَيَرْجِعُ لِلأَوْطَانِ كُلُّ مُفَارِقِ






 ديوان محمود سامي البارودي


قافية الكاف

			قَالَ فِي الغَزَل: (من الرمل)
				غَلَبَ الْوَجْدُ عَلَيْهِ فَبَكَىوَتَوَلَّى الصَّبْرُ عَنْهُ فَشَكَاوَتَمنَّى نَظْرَةً يَشْفِي بِهَاعِلَّةَ الشَّوْقِ فَكَانَتْ مَهْلَكَايَا لَهَا مِنْ نَظْرَةٍ مَا قَارَبَتْمَهْبِطَ الْحِكْمَةِ حَتَّى انْهَتَكَانَظْرَةٌ ضَمَّ عَلَيْهَا هُدْبَهُثُمَّ أَغْرَاهَا فَكَانَتْ شَرَكَاغَرَسَتْ فِي الْقَلْبِ مِنِّي حُبَّهُوَسَقَتْهُ أَدْمُعِي حَتَّى زَكَاآهٍ مِنْ بَرْحِ الْهَوَى إِنَّ لَهُبَيْنَ جَنْبَيَّ مِنَ النَّارِ ذَكَاكَانَ أَبْقَى الْوَجْدُ مِنِّي رَمَقًافَاحْتَوَى الْبَيْنُ عَلَى مَا تَرَكَاإنَّ طَرْفِي غَرَّ قَلْبِي فَمَضَىفِي سَبِيلِ الشَّوْقِ حَتَّى هَلَكَاقَدْ تَوَلَّى إِثْرَ غِزْلانِ النَّقَالَيْتَ شِعْرِي أَيَّ وَادٍ سَلَكَالَمْ يَعُدْ بَعْدُ وَظَنِّي أنَّهُلَجَّ فِي نَيْلِ الْمُنَى فَارْتَبَكَاوَيْحَ قَلْبِي مِنْ غَرِيمٍ مَاطِلٍكُلَّمَا جَدَّدَ وَعْدًا أفَكَاظَنَّ بِي سُوءًا وَقَدْ سَاوَمْتُهُقُبْلَةً فَازْوَرَّ حَتَّى فَرِكَافَاغْتَفِرْهَا زَلَّةً مِنْ خَاطِئٍلَمْ يَكُنْ بِاللَّهِ يَوْمًا أَشْرَكَايَا غَزالًا نَصَبَتْ أَهْدَابُهُبِيَدِ السِّحْرِ لِضَمِّي شَبَكَاقَدْ مَلَكْتَ الْقَلْبَ فَاسْتَوْصِ بِهِإِنَّهُ حَقُّ عَلَى مَنْ مَلَكَالا تُعَذِّبْهُ عَلَى طَاعَتِهِبَعْدَ مَا تَيَّمْتَهُ فَهْوَ لَكَاغَلَبَ الْيَأْسُ عَلَى حُسْنِ الْمُنَىفِيكَ وَاسْتَوْلَى عَلَى الضِّحْكِ الْبُكَافَإِلَى مَنْ أَشْتَكِي مَا شَفَّنِيمِنْ غَرَامٍ وَإِلَيْكَ الْمُشْتَكَى؟سَلَكَتْ نَفْسِي سَبِيلًا فِي الْهَوَىلَمْ تَدَعْ فِيهِ لِغَيْرِي مَسْلَكَا
			وَقَالَ فِي الْغَزَلِ أَيْضًا: (من السريع)
				يَا وَيْحَ نَفْسِي مِنْ هَوَى شَادِنٍغَازَلَ قَلْبِي لَحْظُهُ فَانْهَتَكْذِي نَظْرَةٍ كَالسِّحْرِ لَوْ صَادَفَتْغَمْزَتُهَا لَيْثَ وَغًى مَا فَتَكْفَكَيْفَ أَحْمِي مُهْجَتِي بَعْدَمَاخَامَرَهَا الوَجْدُ فَطَارَتْ بِتَكْفَلا يَلُمْنِي غَافِلٌ فَالْهَوَىسَيْفٌ إِذَا مَرَّ بِشَيءٍ بَتَكْمَاذَا عَلَى مَنْ بَخِلَتْ نَفْسُهُبِالْوَصْلِ لَو قَبَّلْتُ طَرْفَ الأتَكْ
			وقال: (من الكامل)
				تَاللهِ لَسْتَ بِهَالِكٍ جُوعًا وَلَالاقٍ وَإِنْ طَوَّفْتَ إِلَّا رِزْقَكَاإِنْ كُنْتَ تُؤْمِنُ بِالَّذِي خَلَقَ الْوَرَىوَأَقَاتَهُ فَعَلامَ تَقْتُلُ نَفْسَكَا
			وَقَالَ فِي الزُّهْدِ: (من مجزوء الكامل)
				يَا قَلْبُ مَا لَكَ لا تُفِيــقُ مِنَ الْهَوى يَا قَلْبُ مَا لَكْأَوَمَا بَدَا لَكَ أَنْ تَعُودَ عَنِ الصِّبَا أَوَمَا بَدَا لَكْأَمْ خِلْتَ أَنَّ يَدَ الزَّمَانِ قَصِيرَةٌ عَنْ أَنْ تَنَالَكْهَيْهَاتَ صَدَّ بِكَ الْهَوَىعَنْ أَنْ تَرِيعَ وَلَنْ إِخَالَكْسَلِّمْ أُمُورَكَ لِلَّذِيأَنْشَاكَ مِنْ عَدَمٍ وَعَالَكْوَدَعِ التَّعَلُّقَ بِالْمُحَالِ فَإِنَّهُ يَبْرِي مِحَالَكْفَعَسَاكَ تَنْزِعُ مِنْ يَدِ الـأَهْوَاءِ يَا قَلْبِي حِبَالَكْ






 ديوان محمود سامي البارودي


قافية اللام

			وقال في ذم الحكام وحض الناس على طلب العدل. وذلك في عهد «إسماعيل باشا» خديو مصر: (من
            البسيط)
				قَلَّدْتُ جِيدَ الْمَعَالِي حِلْيَةَ الْغَزَلِوَقُلْتُ فِي الْجِدِّ مَا أَغْنَى عَنِ الْهَزَلِيَأْبَى لِيَ الْغَيَّ قَلْبٌ لا يَمِيلُ بِهِعَنْ شِرْعَةٍ الْمَجْدِ سِحْرُ الأَعْيُنِ النُّجُلِأَهِيمُ بِالْبِيضِ فِي الأَغْمَادِ بَاسِمَةًعَنْ غُرَّةِ النَّصْرِ لا بِالْبِيضِ فِي الْكِلَلِلَمْ تُلْهِنِي عَنْ طِلابِ الْمَجْدِ غَانِيَةٌفِي لَذَّةِ الصَّحْوِ مَا يُغْنِي عَنِ الثَّمَلِكَمْ بَيْنَ مُنْتَدِبٍ يَدْعُو لِمَكْرُمَةٍوَبَيْنَ مُعْتَكِفٍ يَبْكِي عَلَى طَلَلِلَوَلا التَّفَاوُتُ بَيْنَ الْخَلْقِ مَا ظَهَرَتْمَزِيَّةُ الْفَرْقِ بَيْنَ الْحَلْيِ وَالْعَطَلِفَانْهَضْ إِلَى صَهَوَاتِ الْمَجْدِ مُعْتَلِيًافَالْبَازُ لَمْ يَأْوِ إِلَّا عَالِيَ الْقُلَلِوَدَعْ مِنَ الأَمْرِ أَدْنَاهُ لأَبْعَدِهِفِي لُجَّةِ الْبَحْرِ مَا يُغْنِي عَنِ الْوَشَلِقَدْ يَظْفَرُ الْفَاتِكُ الأَلْوَى بِحَاجَتِهِوَيَقْعُدُ الْعَجْزُ بِالْهَيَّابَةِ الْوَكَلِوَكُنْ عَلَى حَذَرٍ تَسْلَمْ فَرُبَّ فَتًىأَلْقَى بِهِ الأَمْنُ بَيْنَ الْيَأْسِ وَالْوَجَلِوَلا يَغُرَّنْكَ بِشْرٌ مِنْ أَخِي مَلَقٍفَرَوْنَقُ الآلِ لا يَشْفِي مِنَ الْغَلَلِلَوْ يَعْلَمُ الْمَرْءُ مَا فِي النَّاسِ مِنْ دَخَنٍلَبَاتَ مِنْ وُدِّ ذِي الْقُرْبَى عَلَى دَخَلِفَلا تَثِقْ بِوَدَادٍ قَبْلَ مَعْرِفَةٍفَالْكُحْلُ أَشْبَهُ فِي الْعَيْنَيْنِ بِالْكَحَلِوَاخْشَ النَّمِيمَةَ وَاعْلَمْ أَنَّ قَائِلَهَايُصْلِيكَ مِنْ حَرِّهَا نَارًا بِلا شُعَلِكَمْ فِرْيَةٍ صَدَعَتْ أَرْكَانَ مَمْلَكَةٍوَمَزَّقَتْ شَمْلَ وُدٍّ غَيْرِ مُنْفَصِلِفَاقْبَلْ وَصَاتِي وَلا تَصْرِفْكَ لاغِيَةٌعَنِّي فَمَا كُلُّ رَامٍ مِنْ بَنِي ثُعَلِإِنِّي امْرُؤٌ كَفَّنِي حِلْمِي وَأَدَّبَنِيكَرُّ الْجَدِيدَيْنِ مِنْ مَاضٍ وَمُقْتَبَلِفَمَا سَرَيْتُ قِنَاعَ الْحِلْمِ عَنْ سَفَهٍوَلا مَسَحْتُ جَبِينَ الْعِزِّ مِنْ خَجَلِحَلَبْتُ أَشْطُرَ هَذَا الدَّهْرِ تَجْرِبَةًوَذُقْتُ مَا فِيهِ مِنْ صَابٍ وَمِنْ عَسَلِفَمَا وَجَدْتُ عَلَى الأَيَّامِ بَاقِيَةًأَشْهَى إِلَى النَّفْسِ مِنْ حُرِّيَّةِ الْعَمَلِلَكِنَّنَا غَرَضٌ للشَّرِّ فِي زَمَنٍأَهْلُ الْعُقُولِ بِهِ فِي طَاعَةِ الْخَمَلِقَامَتْ بِهِ مِنْ رِجَالِ السُّوءِ طَائِفَةٌأَدْهَى عَلَى النَّفْسِ مِنْ بُؤْسٍ عَلَى ثَكَلِمِنْ كُلِّ وَغْدٍ يَكَادُ الدَّسْتُ يَدْفَعُهُبُغْضًا وَيَلْفِظُهُ الدِّيوَانُ مِنْ مَلَلِذَلَّتْ بِهِمْ مِصْرُ بَعْدَ الْعِزِّ واضْطَرَبَتْقَوَاعِدُ الْمُلْكِ حَتَّى ظَلَّ فِي خَلَلِوَأَصْبَحَتْ دَوْلَةُ الْفُسْطَاطِ خَاضِعَةًبَعْدَ الإِبَاءِ وَكَانَتْ زَهْرَةَ الدُّوَلِقَوْمٌ إِذَا أَبْصَرُونِي مُقْبِلًا وَجَمُواغَيْظًا وَأَكْبَادُهُمْ تَنْقَدُّ مِنْ دَغَلِفَإِنْ يَكُنْ سَاءَهُمْ فَضْلِي فَلا عَجَبٌفَالشَّمْسُ وَهْيَ ضِيَاءٌ آفَةُ الْمُقَلِنَزَّهْتُ نَفْسِيَ عَمَّا يَدْنَسُونَ بِهِوَنَخْلَةُ الرَّوْضِ تَأْبَى شِيمَةَ الْجُعَلِبِئْسَ الْعَشِيرُ وِبِئْسَتْ مِصْرُ مِنْ بَلَدٍأَضْحَتْ مُنَاخًا لأَهْلِ الزُّورِ وَالْخَطَلِأَرْضٌ تَأثَّلَ فِيهَا الظُّلْمُ وَانْقَذَفَتْصَوَاعِقُ الْغَدْرِ بَيْنَ السَّهْلِ وَالْجَبَلِوَأَصْبَحَ النَّاسُ فِي عَمْيَاءَ مُظْلِمَةٍلَمْ يَخْطُ فِيهَا امْرُؤٌ إِلَّا عَلَى زَلَلِلَمْ أَدْرِ مَا حَلَّ بِالأَبْطَالِ مِنْ خَوَرٍبَعْدَ الْمِرَاسِ وَبِالأَسْيَافِ مِنْ فَلَلِأَصَوَّحَتْ شَجَرَاتُ الْمَجْدِ أَمْ نَضَبَتْغُدْرُ الْحَمِيَّةِ حَتَّى لَيْسَ مِنْ رَجُلِلا يَدْفَعُونَ يَدًا عَنْهُمْ وَلَوْ بَلَغَتْمَسَّ الْعَفَافَةِ مِنْ جُبْنٍ وَمِنْ خَزَلِخَافُوا الْمَنِيَّةَ فَاحْتَالُوا وَمَا عَلِمُواأنَّ الْمَنِيَّةَ لا تَرْتَدُّ بِالْحِيَلِفَفِيمَ يَتَّهِمُ الإِنْسَانُ خالِقَهُوَكُلُّ نَفْسٍ لَهَا قَيْدٌ مِنَ الأَجَلِهَيْهَاتَ يَلْقَى الْفَتَى أَمْنًا يَلَذُّ بِهِمَا لَمْ يَخُضْ نَحْوَهُ بَحْرًا مِنَ الْوَهَلِفَمَا لَكُمْ لا تَعَافُ الضَّيْمَ أَنْفُسُكُمْوَلا تَزُولُ غَوَاشِيكُمُ مِنَ الْكَسَلِوَتِلْكَ مِصْرُ الَّتِي أَفْنَى الْجِلادُ بِهَالَفِيفَ أَسْلافِكُمْ فِي الأَعْصُرِ الأُوَلِقَوْمٌ أَقَرُّوا عِمَادَ الْحَقِّ وَامْتَلَكُواأَزِمَّةَ الْخَلْقِ مِنْ حَافٍ وَمُنْتَعِلِجَنَوْا ثِمَارَ الْعُلا بِالْبِيضِ وَاقْتَطَفُوامِنْ بَيْنِ شَوْكِ الْعَوَالِي زَهْرَةَ الأَمَلِفَأَصْبَحَتْ مِصْرُ تَزْهُو بَعْدَ كُدْرَتِهَافِي يَانِعٍ مِنْ أَسَاكِيبِ النَّدَى خَضِلِلَمْ تَنْبُتِ الأَرْضُ إِلَّا بَعْدَمَا اخْتَمَرَتْأَقْطَارُهَا بِدَمِ الأَعْنَاقِ وَالْقُلَلِشَنُّوا بِهَا غَارَةً أَلْقَتْ بِرَوْعَتِهَاأَمْنًا يُؤَلِّفُ بَيْنَ الذِّئْبِ وَالْحَمَلِحَتَّى إِذَا أَصْبَحَتْ فِي مَعْقِلٍ أَشِبٍيَرُدُّ عَنْهَا يَدَ الْعَادِي مِنَ الْمِلَلِأَخْنَى الزَّمَانُ عَلَى فُرْسَانِهَا فَغَدَتْمِنْ بَعْدِ مَنْعَتِهَا مَطْرُوقَةَ السُّبُلِفَأَيَّ عَارٍ جَلَبْتُمْ بِالْخُمُولِ عَلَىمَا شَادَهُ السَّيْفُ مِنْ فَخْرٍ عَلَى زُحَلِإِنْ لَمْ يَكُنْ لِلْفَتَى عَقْلٌ يَعِيشُ بِهِفَإِنَّمَا هُوَ مَعْدُودٌ مِنَ الْهَمَلِفَبَادِرُوا الأَمْرَ قَبْلَ الْفَوْتِ وَانْتَزِعُواشِكَالَةَ الرَّيْثِ فَالدُّنْيَا مَعَ الْعَجَلِوَقَلِّدُوا أَمْرَكُمْ شَهْمًا أَخَا ثِقَةٍيَكُونُ رِدْءًا لَكُمْ فِي الْحَادِثِ الْجَلَلِمَاضِي الْبَصِيرَةِ غَلابٌ إِذَا اشْتَبَهَتْمَسَالِكُ الرَّأْيِ صَادَ الْبَازَ بِالْحَجَلِإِنْ قَالَ بَرَّ وَإِنْ نَادَاهُ مُنْتَصِرٌلَبَّى وَإِنْ هَمَّ لَمْ يَرْجِعْ بِلا نَفَلِيَجْلُو الْبَدِيهَةَ بِاللَّفْظِ الْوَجِيزِ إِذَاعَزَّ الْخِطَابُ وَطَاشَتْ أَسْهُمُ الْجَدَلِوَلا تَلَجُّوا إِذَا مَا الرَّأْيُ لاحَ لَكُمْإِنَّ اللَّجَاجَةَ مَدْعَاةٌ إِلَى الْفَشَلِقَدْ يُدْرِكُ الْمَرْءُ بِالْتَدْبِيرِ مَا عَجَزَتْعَنْهُ الْكُمَاةُ وَلَمْ يَحْمِلْ عَلَى بَطَلِهَيْهَاتَ مَا النَّصْرُ فِي حَدِّ الأَسِنَّةِ بَلْبِقُوَّةِ الرَّأْيِ تَمْضِي شَوْكَةُ الأَسَلِوَطَالِبُوا بِحُقُوقٍ أَصْبَحَتْ غَرَضًالِكُلِّ مُنْتَزِعٍ سَهْمًا وَمُخْتَتِلِوَلا تَخَافُوا نَكَالًا فِيهِ مَنْشَؤُكُمْفَالْحُوتُ فِي الْيَمِّ لا يَخْشَى مِنَ الْبَلَلِعَيْشُ الْفَتَى فِي فَنَاءِ الذُّلِّ مَنْقَصَةٌوَالْمَوْتُ فِي الْعِزِّ فَخْرُ السَّادَةِ النَّبَلِلا تَتْرُكُوا الْجِدَّ أَوْ يَبْدُو الْيَقِينُ لَكُمْفَالْجِدُّ مِفْتَاحُ بَابِ الْمَطْلَبِ الْعَضِلِطَوْرًا عِرَاكًا وَأَحْيَانًا مُيَاسَرَةًرِيَاضَةُ الْمُهْرِ بَيْنَ الْعُنْفِ وَالْمَهَلِحَتَّى تَعُودَ سَمَاءُ الأمْنِ ضَاحِيَةًوَيَرْفُلَ الْعَدْلُ فِي ضَافٍ مِنَ الْحُلَلِهَذِي نَصِيحَةُ مَنْ لا يَبْتَغِي بَدَلًابِكُمْ وهَلْ بَعْدَ قَوْمِ الْمَرْءِ مِنْ بَدَلِأَسْهَرْتُ جَفْنِي لَكُمْ فِي نَظْمِ قَافِيَةٍمَا إِنْ لَهَا فِي قَدِيمِ الشِّعْرِ مِنْ مَثَلِكَالْبَرْقِ فِي عَجَلٍ وَالرَّعْدِ فِي زَجَلٍوَالْغَيْثِ فِي هَلَلٍ وَالسَّيْلِ في هَمَلِغَرَّاءُ تَعْلَقُهَا الأَسْمَاعُ مِنْ طَرَبٍوَتَسْتَطِيرُ بِهَا الأَلْبَابُ مِنْ جَذَلِحَوْلِيَّةٌ صَاغَهَا فِكْرٌ أَقَرَّ لهُبِالْمُعْجِزَاتِ قَبِيلُ الإِنْسِ وَالْخَبَلِتَلُوحُ أَبْيَاتُهَا شَطْرَيْنِ فِي نَسَقٍكَالْمَشْرَفِيَّةِ قَدْ سُلَّتْ مِنَ الْخَلَلِإِنْ أَخْلَقَتْ جِدَّةُ الأَشْعَارِ أَثَّلَهَالَفْظٌ أَصِيلٌ ومَعْنًى غَيْرُ مُنْتَحَلِتَفْنَى النُّفُوسُ وَتَبْقَى وَهْيَ نَاضِرَةٌعَلَى الدُّهُورِ بَقَاءَ السَّبْعَةِ الطُوَلِ
			وَقَالَ وَهُوَ بِحُلْوَانَ وَقَدْ أَقَامَ بِهَا مُدَّةً لِمُلازَمَةِ الحَمَّامَاتِ:
            (من الطويل)
				طَرِبْتُ وَلَوْلا الْحِلْمُ أَدْرَكَنِي الْجَهْلُوَعَاوَدَنِي مَا كَانَ مِنْ شِرَّتِي قَبْلُفَرُحْتُ كَأَنِّي خَامَرَتْنِي سَبِيئَةٌمِنَ الرَّاحِ مَنْ يَعْلَقْ بِهَا الدَّهْرَ لا يَسْلُوسَلِيلَةُ كَرْمٍ شَابَ فِي المَهْدِ رَأْسُهَاوَدَبَّ لَهَا نَسْلٌ وَمَا مَسَّهَا بَعْلُإِذَا وَلَجَتْ بَيْتَ الضَّمِيرِ رَأَيْتَهَاوَرَاءَ بَنَاتِ الصَّدْرِ تَسْفُلُ أَوْ تَعْلُوكَأَنَّ لَهَا ضِغْنًا عَلَى الْعَقْلِ كَامِنًافَإِنْ هِيَ حَلَّتْ مَنْزِلًا رَحَلَ الْعَقْلُتُعَبِّرُ عَنْ سِرِّ الضَّمِيرِ بِأَلْسُنٍمِنَ السُّكْرِ مَقْرُونٍ بِصِحَّتِهَا النَّقْلُمُحَبَّبَةٌ لِلنَّفْسِ وَهْيَ بَلاؤُهاكَمَا حُبِّبَتْ فِي فَتْكِهَا الأَعْيُنُ النُجْلُيَكَادُ يَذُودُ اللَّيْثَ عَنْ مُسْتَقَرِّهِإِذَا مَا تَحَسَّى كَأْسَهَا الْعَاجِزُ الْوَغْلُتَرَى لِخَوَابِيهَا أَزِيزًا كَأنَّهَاخَلايَا تَغَنَّتْ فِي جَوَانِبِهَا النَّحْلُسَوَاكِنُ آطَامٍ زَفَتْهَا مَعَ الضُّحَىيَدَا عَاسِلٍ يَشْتَارُ أوْ خَابِطٍ يَفْلُودَنَا ثُمَّ أَلْقَى النَّارَ بَيْنَ بُيُوتِهَافَطَارَتْ شَعَاعًا لا يَقِرُّ لَهَا رَحْلُمُرَوَّعَةٌ هِيجَتْ فَضَلَّتْ سَبِيلَهَافَسَارَتْ عَلَى الدُّنْيَا كَمَا انْتَشَرَ الرِّجْلُفَبِتُّ أُدَارِي الْقَلْبَ بَعْضَ شُجُونِهِوَأَزْجُرُ نَفْسِي أَنْ يُلِمَّ بِهَا الْهَزْلُوَمَا كُنْتُ أَدْرِي وَالشَّبَابُ مَطِيَّةٌإِلَى الْجَهْلِ أَنَّ الْعِشْقَ يَعْقُبُهُ الْخَبْلُرَمَى اللهُ هَاتِيكَ الْعُيُونَ بِمَا رَمَتْوَحَاسَبَهَا حُسْبَانَ مَنْ حُكْمُهُ الْعَدْلُفَقَدْ تَرَكَتْنِي سَاهِيَ الْعَقْلِ سَادِرًاإِلَى الْغَيِّ لا عَقْدٌ لَدَيَّ وَلا حَلُّأَسِيرُ وَمَا أَدْرِي إِلَى أَيْنَ يَنْتَهِيبِيَ السَّيْرُ لكِنِّي تَلَقَّفُنِي السُّبْلُفَلا تَسْأَلَنِّي عَنْ هَوَايَ فَإِنَّنِيوَرَبِّكَ أَدْرِي كَيْفَ زَلَّتْ بِيَ النَّعْلُفَمَا هِيَ إِلَّا أَنْ نَظَرْتُ فُجَاءَةًبِحُلْوَانَ حَيْثُ انْهَارَ وَانْعَقَدَ الرَّمْلُإِلَى نِسْوَةٍ مِثْلِ الْجُمَانِ تَنَاسَقَتْفَرَائِدُهُ حُسْنًا وَأَلَّفَهُ الشَّمْلُمِنَ الْمَاطِلاتِ الْمَرْءَ مَا قَدْ وَعَدْنَهُكِذَابًا فَلا عَهْدٌ لَهُنَّ وَلا إلُّتَكَنَّفْنَ تِمْثَالًا مِنَ الْحُسْنِ رَائِعًايُجَنُّ جُنُونًا عِنْدَ رُؤْيَتِهِ الْعَقْلُفَكَانَ الَّذِي لَوْلاهُ مَا دُرْتُ هَائِمًاأَرُودُ الْفَيَافِي لا صَدِيقٌ وَلا خِلُّفَوَيْلُمِّهَا مِنْ نَظْرَةٍ مَضْرَحِيَّةٍرُمِيتُ بِهَا مِنْ حَيْثُ وَاجَهَنِي الأَثْلُرُمِيتُ بِهَا وَالْقَلْبُ خِلْوٌ مِنَ الْهَوَىفَمَا بَرِحَتْ حَتَّى اسْتَقَلَّ بِهِ شُغْلُلَقَدْ عَلِقَتْ مَا لَيْسَ لِلنَّفْسِ دُونَهَاغَنَاءٌ وَلا مِنْهَا لِذِي صَبْوَةٍ وَصْلُفَتَاةٌ يَحَارُ الطَّرْفُ فِي قَسَمَاتِهَالَهَا مَنْظَرٌ مِنْ رَائِدِ الْعَيْنِ لا يَخْلُولَطِيفَةُ مَجْرَى الرُّوحِ لَوْ أَنَّهَا مَشَتْعَلَى سَارِبَاتِ الذَّرِّ مَا آدَهُ الْحِمْلُلَهَا نَظْرَةٌ سَكْرَى إِذَا أَرْسَلَتْ بِهَاإِلَى كَبِدٍ فَالْوَيْلُ مِنْ ذَاكَ وَالثُّكْلُتُرِيقُ دِمَاءً حَرَّمَ اللهُ سَفْكَهَاوَتَخْرُجُ مِنْهَا لا قِصَاصٌ ولا عَقْلُلَنَا كُلَّ يَوْمٍ فِي هَوَاهَا مَصَارِعٌيَهِيجُ الرَّدَى فِيهَا وَيَلْتَهِبُ الْقَتْلُمَصَارِعُ شَوْقٍ لَيْسَ يَجْرِي بِهَا دَمٌوَمَرْمَى نُفُوسٍ لا يَطِيرُ بِهِ نَبْلُهَنِيئًا لَهَا نَفْسِي عَلَى أَنَّ دُونَهَافَوَارِسَ لا خُرْسُ الصِّفَاحِ وَلا عُزْلُمِنَ الْقَوْمِ ضَرَّابِي الْعَرَاقِيبِ وَالطُّلَىإِذَا اسْتَنَّتِ الْغَارَاتُ أَوْ فَغَرَ الْمَحْلُإِذَا نَامَتِ الأَضْغَانُ عَنْ وَتَرَاتِهَافَقَوْمِيَ قَوْمٌ لا يَنَامُ لَهُمْ ذَحْلُرِجَالٌ أُولُو بَأْسٍ شَدِيدٍ وَنَجْدَةٍفَقَوْلُهُمُ قَوْلٌ وَفِعْلُهُمُ فِعْلُإِذَا غَضِبُوا رَدُّوا إِلَى الأُفْقِ شَمْسَهُوَسَالَ بِدِفَاعِ الْقَنَا الْحَزْنُ وَالسَّهْلُمَسَاعِيرُ حَرْبٍ لا يَخَافُونَ ذِلَّةًأَلا إِنَّ تَهْيَابَ الْحُرُوبِ هُوَ الذُّلُّإِذَا أَطْرَقُوا أَبْصَرْتَ بِالْقَوْمِ خِيفَةًلإِطْرَاقِهِمْ أَوْ بَيَّنُوا رَكَدَ الْحَفْلُوَإِنْ زَلَّتِ الأَقْدَامُ فِي دَرْكِ غَايَةٍتَحَارُ بِهَا الأَلْبَابُ كَانَ لَهَا الْخَصْلُأُولَئِكَ قَوْمِي أَيَّ قَوْمٍ وَعُدَّةٍفَلا رَبْعُهُمْ مَحْلٌ وَلا مَاؤُهُمْ ضَحْلُيَفِيضُونَ بِالْمَعْرُوفِ فَيْضًا فَلَيْسَ فِيعَطَائِهِمُ وَعْدٌ وَلا بَعْدَهُ مَطْلُفَزُرْهُمْ تَجِدْ مَعْرُوفَهُمْ دَانِيَ الْجَنَىعَلَيْكَ وَبابَ الْخَيْرِ لَيْسَ لَهُ قُفْلُتَرَى كُلَّ مَشْبُوبِ الْحَمِيَّةِ لمْ يَسِرْإِلَى فِئَةٍ إِلَّا وَطَائِرُهُ يَعْلُوبَعِيدُ الْهَوَى لا يَغْلِبُ الظَّنُّ رَأْيَهُوَلا يَتَهَادَى بَيْنَ تَسْرَاعِهِ الْمَهْلُتَصِيحُ الْقَنَا مِمَّا يَدُقُّ صُدُورَهَاطِعَانًا وَيَشْكُو فِعْلَ سَاعِدِهِ النَّصْلُإِذَا صَالَ رَوَّى السَّيْفُ حَرَّ غَلِيلِهِوَإِنْ قَالَ أَوْرَى زَنْدَهُ الْمَنْطِقُ الْفَصْلُلَهُ بَيْنَ مَجْرَى الْقَوْلِ آيَاتُ حِكْمَةٍيَدُورُ عَلَى آدَابِهَا الْجِدُّ وَالْهَزْلُتَلُوحُ عَلَيْهِ مِنْ أَبِيهِ وَجَدِّهِمَخَايِلُ سَاوَى بَيْنَهَا الْفَرْعُ وَالأَصْلُفَأَشْيَبُنَا فِي مُلْتَقَى الْخَيْلِ أَمْرَدٌوَأَمْرَدُنَا فِي كُلِّ مُعْضِلَةٍ كَهْلُلَنَا الْفَصْلُ فِيمَا قَدْ مَضَى وَهْوَ قَائِمٌلَدَيْنَا وَفِيمَا بَعْدَ ذَاكَ لَنَا الْفَضْلُ
			وَقَالَ وكَتَبَ بِهَا إلى الأُسْتَاذِ الْعَلَّامَةِ الشَّيْخِ «حُسَيْنٍ
            الْمَرْصَفِيِّ»: (من الطويل)
				مَضَى اللَّهْوُ إِلَّا أَنْ يُخَبَّرَ سَائِلُوَوَلَّى الصِّبَا إِلَّا بَوَاقٍ قَلائِلُبَوَاقٍ تُمَارِيهَا أَفَانِينُ لَوْعَةٍيُؤَرِّثُهَا فِكْرٌ عَلَى النَّأْيِ شَاغِلُفَلِلشَّوْقِ مِنِّي عَبْرَةٌ مُهْرَاقَةٌوَخَبْلٌ إِذَا نَامَ الْخَلِيُّونَ خَابِلُأَلِفْتُ الضَّنَى إِلْفَ السُّهَادِ فَلَوْ سَرَىبِيَ الْبُرْءُ غَالَتْنِي لِذَاكَ الْغَوَائِلُفَلِلَّهِ هَذَا الشَّوْقُ أَيَّ جِرَاحَةٍأَسَالَ بِنَا حَتَّى كَأَنَّا نُقَاتِلُرَضِينَا بِحُكْمِ الْحُبِّ فِينَا وَإِنَّنَالَلُدٌّ إِذَا الْتَفَّتْ عَلَيْنَا الْجَحَافِلُوَإِنَّا رِجَالٌ تَعْلَمُ الْحَرْبُ أَنَّنَابَنُوهَا وَيَدْرِي الْمَجْدُ مَاذَا نُحَاوِلُإِذَا مَا ابْتَنِي النَّاسُ الْحُصُونَ فَمَا لَنَاسِوَى الْبِيضِ وَالسُّمْرِ اللِّدَانِ مَعَاقِلُفَمَا لِلْهَوَى يَقْوَى عَلَيَّ بِحُكْمِهِأَلَمْ يَدْرِ أَنِّي الشَّمَّرِيُّ الْحُلاحِلُوَإِنِّي لَثَبْتُ الْجَأْشِ مُسْتَحْصِدُ الْقُوَىإِذَا أَخَذَتْ أَيْدِي الْكُمَاةِ الأَفَاكِلُإِذَا مَا اعْتَقَلْتُ الرُّمْحَ وَالرُّمْحُ صَاحِبِيعَلَى الشَّرِّ قَالَ الْقِرْنُ إِنِّي هَازِلُلَطَاعَنْتُ حَتَّى لَمْ أَجِدْ مِنْ مُطَاعِنٍوَنَازَلْتُ حَتَّى لَمْ أَجِدْ مَنْ يُنَازِلُوَشَاغَبْتُ هَذَا الدَّهْرَ مِنِّي بِعَزْمَةٍأَرَتْنِي سَبِيلَ الرُّشْدِ وَالْغَيُّ حَائِلُإِذَا أَنْتَ أَعْطَتْكَ الْمَقَادِيرُ حُكْمَهَافَأَضْيَعُ شَيْءٍ مَا تَقُولُ الْعَوَاذِلُوَمَا الْمَرْءُ إِلَّا أَنْ يَعِيشَ مُحَسَّدًاتَنَازَعُ فِيهِ النَّاجِذَيْنِ الْأَنَامِلُلَعَمْرُكَ مَا الأَخْلاقُ إِلَّا مَوَاهِبٌمُقَسَّمَةٌ بَيْنَ الْوَرَى وَفَوَاضِلُوَمَا النَّاسُ إلَّا كَادِحَانِ فَعَالِمٌيَسِيرُ عَلَى قَصْدٍ وَآخَرُ جَاهِلُفَذُو الْعِلْمِ مَأْخُوذٌ بِأَسْبَابِ عِلْمِهِوَذُو الْجَهْلِ مَقْطُوعُ الْقَرِينَةِ جَافِلُفَلا تَطْلُبَنْ فِي النَّاسِ مِثْقَالَ ذَرَّةٍمِنَ الْوُدِّ أُمُّ الْوُدِّ فِي النَّاسِ هابِلُمِنَ الْعَارِ أَنْ يَرْضَى الْفَتَى غَيْرَ طَبْعِهِوَأَنْ يَصْحَبَ الإِنْسَانُ مَنْ لا يُشَاكِلُبَلَوْتُ ضُرُوبَ النَّاسِ طُرًّا فَلمْ يَكُنْسِوَى الْمَرْصَفِيِّ الْحَبْرِ فِي النَّاسِ كَامِلُهُمَامٌ أَرَانِي الدَّهْرَ فِي طَيِّ بُرْدِهِوَفَقَّهَنِي حَتَّى اتَّقَتْنِي الأَمَاثِلُأخٌ حِينَ لا يَبْقَى أَخٌ وَمُجَامِلٌإِذَا قَلَّ عِنْدَ النَّائِبَاتِ الْمُجَامِلُبَعِيدُ مَجَالِ الْفِكْرِ لَوْ خَالَ خِيلَةًأَرَاكَ بِظَهْرِ الْغَيْبِ مَا الدَّهْرُ فَاعِلُطَرَحْتُ بَنِي الأَيَّامِ لَمَّا عَرَفْتُهُوَمَا النَّاسُ عِنْدَ الْبَحْثِ إلَّا مَخَايِلُفَلَوْ سَامَنِي مَا يُورِدُ النَّفْسَ حَتْفَهَالأَوْرَدْتُهَا وَالْحُبُّ لِلنَّفْسِ قَاتِلُفَلا بَرِحَتْ مِنِّي إِلَيْهِ تَحِيَّةٌتَنَاقَلُهَا عَنِّي الضُّحَى وَالأَصَائِلُوَلا زَالَ غَضَّ الْعُمْرِ مُمْتَنِعَ الذُّرَامَرِيعَ الْفِنَا تُطْوَى إِلَيْهِ الْمَرَاحِلُ
			وَقَالَ فِي الفَخْرِ: (من الطويل)
				عَصَيْتُ نَذِيرَ الْحِلْمِ فِي طَاعَةِ الْجَهْلِوَأَغْضَبْتُ فِي مَرْضَاةِ حُبِّ الْمَهَا عَقْلِيوَنَازَعْتُ أَرْسَانَ الْبَطَالَةِ وَالصِّبَاإِلَى غَايَةٍ لَمْ يَأْتِهَا أَحَدٌ قَبْلِيفَخُذْ فِي حَدِيثٍ غَيْرَ لَوْمِي فَإِنَّنِيبِحُبِّ الْغَوَانِي عَنْ مَلامِكَ فِي شُغْلِإِذَا كَانَ سَمْعُ الْمَرْءِ عُرْضَةَ أَلْسُنٍفَمَا هُوَ إِلَّا لِلْخَدِيعَةِ وَالْخَتْلِرُوَيْدَكَ لا تَعْجَلْ بِلَوْمٍ عَلَى امْرِئٍأَصَابَ هَوَى نَفْسٍ فَفِي الدَّهْرِ مَا يُسْلِيفَلَيْسَتْ بِعَارٍ صَبْوَةُ الْمَرْءِ ذِي الْحِجَاإِذَا سَلِمَتْ أَخْلاقُهُ مِنْ أَذَى الْخَبْلِوَإِنِّي وَإِنْ كُنْتُ ابْنَ كَأْسٍ وَلَذَّةٍلَذُو تُدْرَإٍ يَوْمَ الْكَرِيهَةِ وَالْأَزْلِوَقُورٌ وَأَحْلامُ الرِّجَالِ خَفِيفَةٌصَبُورٌ وَنَارُ الْحَرْبِ مِرْجَلُهَا يَغْلِيإِذَا رَاعَتِ الظَّلْمَاءُ غَيْرِي فَإِنَّمَاهِلالُ الدُّجَى قَوْسِي وَأنْجُمُهُ نَبْلِيأَنَا ابْنُ الْوَغَى وَالْخَيْلِ وَاللَّيْلِ وَالظُّبَاوَسُمْرِ الْقَنَا وَالرَّأْيِ وَالْعَقْدِ والْحَلِّفَقُلْ لِلَّذِي ظَنَّ الْمَعَالي قَريبَةًرُوَيْدًا فَلَيْسَ الْجِدُّ يُدْرَكُ بِالْهَزْلِفَمَا تَصْدُقُ الآمَالُ إِلَّا لِفَاتِكٍإِذَا هَمَّ لَمْ تَعْطِفْهُ قَارِعَةُ الْعَذْلِلَهُ بِالْفَلا شُغْلٌ عَنِ الْمُدْنِ وَالْقُرَىوَفِي رَائِدَاتِ الْخَيْلِ شُغْلٌ عَنِ الأَهْلِإِذَا ارْتَابَ أَمْرًا أَلْهَبَتْهُ حَفِيظَةٌتُمِيتُ الرِّضَا بِالسُّخْطِ وَالْحِلْمَ بِالْجَهْلِفَلا تَعْتَرِفْ بِالذُّلِّ خَوْفَ مَنِيَّةٍفَإِنَّ احْتِمَالَ الذُّلِّ شَرٌّ مِنَ الْقَتْلِوَلا تَلْتَمِسْ نَيْلَ الْمُنَى مِنْ خَلِيقَةٍفَتَجْنِي ثِمَارَ الْيَأْسِ مِنْ شَجَرِ الْبُخْلِفَمَا النَّاسُ إِلَّا حَاسِدٌ ذُو مَكِيدَةٍوَآخَرُ مَحْنِيُّ الضُّلُوعِ عَلَى دَخْلِتِبَاعُ هَوًى يَمْشُونَ فِيهِ كَمَا مَشَىوَسُمَّاعُ لَغْوٍ يَكْتُبُونَ كَمَا يُمْلِيوَمَا أَنَا وَالأَيَّامُ شَتَّى صُرُوفُهَابِمُهْتَضِمٍ جَارِي وَلا خَاذِلٍ خِلِّيأَسِيرُ عَلَى نَهْجِ الْوَفَاءِ سَجِيَّةًوكلُّ امْرِئٍ فِي النَّاسِ يَجْرِي عَلَى الأَصْلِتَرَكْتُ ضَغِينَاتِ النُّفُوسِ لأَهْلِهَاوَأَكْبَرْتُ نَفْسِي أَنْ أَبِيتَ عَلَى ذَحْلِكَذَلِكَ دَأْبِي مُنْذُ أَبْصَرْتُ حُجَّتِيوَلِيدًا وَحُبُّ الْخَيْرِ مَنْ سِمَةِ النُّبْلِوَرُبَّ صَدِيقٍ كَشَفَ الْخُبْرُ نَفْسَهُفَعَايَنْتُ مِنْهُ الْجَوْرَ فِي صُورَةِ الْعَدْلِوَهَبْتُ لَهُ مَا قَدْ جَنَى مِنْ إسَاءَةٍوَلَوْ شِئْتُ كَانَ السَّيْفُ أَدْنَى إِلَى الْفَصْلِوَمُسْتَخْبِرٍ عَنِّي وَمَا كَانَ جَاهِلًابِشَأْنِي وَلَكِنْ عَادَةُ الْبُغْضِ لِلْفَضْلِأَتَى سَادِرًا حَتَّى إِذا قَرَّ أَوْجَسَتْسُوَيْدَاؤُهُ شَرًّا فَأَغْضَى عَلَى ذُلِّوَمَنْ حَدَّثَتْهُ النَّفْسُ بِالْغَيِّ بَعْدَمَاتَنَاهَى إِلَيْهِ الرُّشْدُ سَارَ عَلَى بُطْلِوَإِنِّي لَأَسْتَحْيِي مِنَ الْمَجْدِ أَنْ أُرَىصَرِيعَ مَرَامٍ لا يَفُوزُ بِهَا خَصْلِيأَقُولُ وَأَتْلُو الْقَوْلَ بِالْفِعْلِ كُلَّمَاأَرَدْتُ وَبِئْسَ الْقَوْلُ كَانَ بِلا فِعْلِأَرَى السَّهْلَ مَقْرُونًا بِصَعْبٍ وَلا أَرَىبِغَيْرِ اقْتِحَامِ الصَّعْبِ مُدَّرَكَ السَّهْلِوَيَوْمٍ كَأَنَّ النَّقْعَ فِيهِ غَمَامَةٌلَهَا أَثَرٌ مِنْ سَائِلِ الطَّعْنِ كَالْوَبْلِتَقَحَّمْتُهُ فَرْدًا سِوَى النَّصْلِ وَحْدَهُوَحَسْبُ الْفَتَى أَنْ يَطْلُبَ النَّصْرَ بِالنَّصْلِلَوَيْتُ بِهِ كَفِّي وَأَطْلَقْتُ سَاعِدِيوَقُلْتُ لِدَهْرِي وَيْكَ فَامْضِ عَلى رِسْلِفَمَا يَبْعَثُ الْغَارَاتِ إِلَّا مُهَنَّدِيوَلا يَرْكَبُ الأَخْطَارَ إِلَّا فَتًى مِثْلِي
			وَقَالَ يَذْكُرُ مُقَامَهُ فِي «سِيلان» وَيَتَشَوَّقُ إلى الأَهْلِ وَالأَوْطَانِ: (من
            البسيط)
				رُدُّوا عَلَيَّ الصِّبَا مِنْ عَصْرِيَ الْخَالِيوَهَلْ يَعُودُ سَوَادُ اللِّمَّةِ الْبَالِيمَاضٍ مِنَ الْعَيْشِ مَا لاحَتْ مَخَايِلُهُفِي صَفْحَةِ الْفِكْرِ إِلَّا هَاجَ بَلْبَالِيسَلَتْ قُلُوبٌ فَقَرَّتْ فِي مَضَاجِعِهَابَعْدَ الْحَنِينِ وَقَلْبِي لَيْسَ بِالسَّالِيلَمْ يَدْرِ مَنْ بَاتَ مَسْرُورًا بِلَذَّتِهِأَنِّي بِنَارِ الأَسَى مِنْ هَجْرِهِ صَالِييَا غَاضِبِينَ عَلَيْنَا هَلْ إِلَى عِدَةٍبِالْوَصْلِ يَوْمٌ أُنَاغِي فِيهِ إِقْبَالِيغِبْتُمْ فَأَظْلَمَ يَوْمِي بَعْدَ فُرْقَتِكُمْوَسَاءَ صُنْعُ اللَّيَالِي بَعْدَ إِجْمَالِقَدْ كُنْتُ أَحْسَبُني مِنْكُمْ عَلَى ثِقَةٍحَتَّى مُنِيتُ بِمِا لَمْ يَجْرِ فِي بَالِيلَمْ أَجْنِ فِي الْحُبِّ ذَنْبًا أَسْتَحِقُّ بِهِعَتْبًا وَلَكِنَّهَا تَحْرِيفُ أَقْوَالِوَمَنْ أَطَاعَ رُوَاةَ السُّوءِ نَفَّرَهُعَنِ الصَّدِيقِ سَمَاعُ الْقِيلِ وَالْقَالِأَدْهَى الْمَصَائِبِ غَدْرٌ قَبْلَهُ ثِقَةٌوَأَقْبَحُ الظُّلْمِ صَدٌّ بَعْدَ إِقْبَالِلا عَيْبَ فِيَّ سِوَى حُرِّيَةٍ مَلَكَتْأَعِنَّتِي عَنْ قَبُولِ الذُّلِّ بِالْمَالِتَبِعْتُ خُطَّةَ آبَائِي فَسِرْتُ بِهَاعَلَى وَتِيرَةِ آدَابٍ وَآسَالِفَمَا يَمُرُّ خَيَالُ الْغَدْرِ فِي خَلَدِيوَلا تَلُوحُ سِمَاتُ الشَّرِّ فِي خَالِيقَلْبِي سَلِيمٌ وَنَفْسِي حُرَّةٌ وَيَدِيمَأْمُونَةٌ وَلِسَانِي غَيْرُ خَتَّالِلَكِنَّني فِي زَمَانٍ عِشْتُ مُغْتَرِبًافِي أَهْلِهِ حِينَ قَلَّتْ فِيهِ أَمْثَالِيبَلَوْتُ دَهْرِي فَمَا أَحْمَدْتُ سِيرَتَهُفِي سَابِقٍ مِنْ لَيَالِيهِ وَلا تَالِيحَلَبْتُ شَطْرَيْهِ مِنْ يُسْرٍ وَمَعْسَرَةٍوَذُقْتُ طَعْمَيْهِ مِنْ خِصْبٍ وَإِمْحَالِفَمَا أَسِفْتُ لِبُؤْسٍ بَعْدَ مَقْدِرَةٍوَلا فرِحْتُ بِوَفْرٍ بَعْدَ إِقْلالِعَفَافَةٌ نَزَّهَتْ نَفْسِي فَمَا عَلِقَتْبِلَوْثَةٍ مِنْ غُبَارِ الذَّمِّ أَذْيَالِيفَالْيَوْمَ لا رَسَنِي طَوْعُ الْقِيَادِ وَلاقَلْبِي إِلَى زَهْرَةِ الدُّنْيَا بِمَيَّالِلَمْ يَبْقَ لِي أَرَبٌ فِي الدَّهْرِ أَطْلُبُهُإلَّا صَحَابَةُ حُرٍّ صَادِقِ الْخَالِوَأَيْنَ أُدْرِكُ مَا أَبْغِيهِ مِنْ وَطَرٍوَالصِّدْقُ فِي الدَّهْرِ أَعْيَا كُلَّ مُحْتَالِلا فِي سَرَنْدِيبَ لِي إِلْفٌ أُجَاذِبُهُفَضْلَ الْحَدِيثِ وَلا خِلٌّ فَيَرْعَى لِيأَبِيتُ مُنْفَرِدًا فِي رَأْسِ شَاهِقَةٍمِثْلَ الْقَطَامِيِّ فَوْقَ المِرْبَإِ الْعَالِيإِذَا تَلَفَّتُّ لَمْ أُبْصِرْ سِوَى صُوَرٍفِي الذِّهْنِ يَرْسُمُهَا نَقَّاشُ آمَالِيتَهْفُو بِيَ الرِّيحُ أَحْيَانًا وَيَلْحَفُنِيبَرْدُ الطِّلالِ بِبُرْدٍ مِنْهُ أَسْمَالِفَفِي السَّمَاءِ غُيُومٌ ذَاتُ أَرْوِقَةٍوَفِي الْفَضَاءِ سُيُولٌ ذَاتُ أَوْشَالِكَأَنَّ قَوْسَ الْغَمَامِ الْغُرِّ قَنْطَرَةٌمَعْقُودَةٌ فَوْقَ طَامِي الْمَاءِ سَيَّالِإِذَا الشُّعَاعُ تَرَاءَى خَلْفَهَا نَشَرَتْبَدَائِعًا ذَاتَ أَلْوَانٍ وَأَشْكَالِفَلَوْ تَرَانِي وَبُرْدِي بِالنَّدَى لَثِقٌلَخِلْتَنِي فَرْخَ طَيْرٍ بَيْنَ أَدْغَالِغَالَ الرَّدَى أَبَوَيْهِ فَهْوَ مُنْقَطِعٌفِي جَوْفِ غَيْنَاءَ لا رَاعٍ وَلا وَالِيأُزَيْغِبَ الرَّأْسِ لَمْ يَبْدُ الشَّكِيرُ بِهِوَلَمْ يَصُنْ نَفْسَهُ مِنْ كَيْدِ مُغْتَالِكَأَنَّهُ كُرَةٌ مَلْسَاءُ مِنْ أَدَمٍخَفِيَّةُ الدَّرْزِ قَدْ عُلَّتْ بِجِرْيالِيَظَلُّ في نَصَبٍ حَرَّانَ مُرْتَقِبًانَقْعَ الصَّدَى بَيْنَ أَسْحَارٍ وآصَالِيَكَادُ صَوْتُ الْبُزَاةِ الْقُمْرِ يَقْذِفُهُمِنْ وَكْرِهِ بَيْنَ هَابِي التُّرْبِ جَوَّالِلا يَسْتَطِيعُ انْطِلاقًا مِنْ غَيَابَتِهِكَأَنَّمَا هُوَ مَعْقُولٌ بِعُقَّالِفَذَاكَ مِثْلِي وَلَمْ أَظْلِمْ وَرُبَّتَمَافَضَلْتُهُ بِجَوَى حُزْنٍ وَإِعْوَالِشَوْقٌ وَنَأْيٌ وَتَبْرِيحٌ وَمَعْتَبَةٌيَا لَلْحَمِيَّةِ مِنْ غَدْرِي وَإِهْمَالِيأَصْبَحْتُ لا أَسْتَطِيعُ الثَّوْبَ أَسْحَبُهُوَقَدْ أَكُونُ وَضَافِي الدِرْعِ سِرْبَالِيوَلا تَكَادُ يَدِي تُجْرِي شَبَا قَلَمِيوَكَانَ طَوْعَ بَنَانِي كُلُّ عَسَّالِفَإِنْ يَكُنْ جَفَّ عُودِي بَعْدَ نَضْرَتِهِفَالدَّهْرُ مَصْدَرُ إِدْبَارٍ وَإِقْبَالِعَلام أَجْزَعُ وَالأَيَّامُ تَشْهَدُ لِيبِصِدْقِ مَا كَانَ مِنْ وَسْمِي وَإِغْفَالِيرَاجَعْتُ فِهْرِسَ آثَارِي فَمَا لَمَحَتْبَصِيرَتِي فِيهِ مَا يُزْرِي بِأَعْمَالِيفَكَيْفَ يُنْكِرُ قَوْمِي فَضْلَ بَادِرَتِيوَقَدْ سَرَتْ حِكَمِي فِيهِمْ وَأَمْثَالِيأَنَا ابْنُ قَوْلِي وَحَسْبِي فِي الْفَخَارِ بِهِوَإِنْ غَدَوْتُ كَرِيمَ الْعَمِّ وَالْخَالِوَلِي مِنَ الشِّعْرِ آيَاتٌ مُفَصَّلَةٌتَلُوحُ فِي وَجْنَةِ الأَيَّامِ كَالْخَالِيَنْسَى لَهَا الْفَاقِدُ الْمَحْزُونُ لَوْعَتَهُوَيَهْتَدِي بِسَنَاهَا كُلُّ قَوَّالِفَانْظُرْ لِقَوْلِي تَجِدْ نَفْسِي مُصَوَّرَةًفِي صَفْحَتَيْهِ فَقَوْلِي خَطُّ تِمْثَالِيوَلا تَغُرَّنْكَ فِي الدُّنْيَا مُشَاكَلَةٌبَيْنَ الأَنَامِ فَلَيْسَ النَّبْعُ كَالضَّالِإِنَّ ابْنَ آدَمَ لَوْلا عَقْلُهُ شَبَحٌمُرَكَّبٌ مِنْ عِظَامٍ ذَاتِ أَوْصَالِ
			وَقَالَ بَعْدَ عَوْدَتهِ مِنْ «سَرَنْدِيبَ» يَمْدَح الْخِدِيوِ «عَبَّاسَ حِلمي
            الثَّاني» وَيَشْكُرُهُ عَلَى اسْتِدْعائِهِ إِليْهِ وَحُسْنِ إِقْبَالِهِ عَلَيْه فِي
            أَثْنَاء مُحَادَثَتِه مَعَهُ: (من الطويل)
				سَمَا الْمُلْكُ مُخْتَالًا بِمَا أَنْتَ فَاعِلُوَعَادَتْ بِكَ الأَيَّامُ وَهْيَ أَصَائِلُرَبَأْتَ مِنَ الْعَلْيِاءِ قُنَّةَ سُودَدٍيُقَصِّرُ عَنْهَا صَاغِرًا مَنْ يُطَاوِلُوَأَدْرَكْتَ فِي عَصْرِ الشَّبِيبَةِ غَايَةًمِنَ الْفَضْلِ لَمْ يَبْلُغْ مَدَاهَا الأَفَاضِلُفَخَيْرُكَ مَأَمُولٌ وَفَضْلُكَ وَاسِعٌوَظِلُّكَ مَمْدُودٌ وعَدْلُكَ شَامِلُمَسَاعٍ جَلاهَا الرَّأْيُ فَهْيَ كَوَاكِبٌلَهَا بَيْنَ أَفلاكِ الْقُلُوبِ مَنَازِلُيُقَصِّرُ قَابُ الْفِكْرِ عَنْهَا وَيَنْتَهِيأَخُو الْجِدِّ عَنْ إِدْرَاكِهَا وَهْوَ ذَاهِلُوَكَيْفَ يَنَالُ الْفَهْمُ مِنْهَا نَصِيبَهُوَأَقْرَبُهَا لِلنَّيِّرَاتِ حَبَائِلُإِلَيْكَ تَنَاهَى الْمَجْدُ حَتَّى لَوَ انَّهُأَرَادَ مَزِيدًا لَمْ يَجِدْ مَا يُحَاوِلُفَمُرْ بِالَّذِي تَهْوَاهُ فَالسَّعْدُ قَائِمٌبِمَا تَشْتَهِي وَاللهُ بِالنَّصْرِ كَافِلُفَقَدْ تَصْدُقُ الآمَالُ وَالْحَزْمُ رائِدٌوَتَقْتَرِبُ الْغَايَاتُ وَالجِدُّ عَامِلُوَأَيُّ صَنِيعٍ بَعْدَ فَضْلِكَ يُرْتَجَىوَأَنْتَ مَلِيكٌ فِي الْبَرِيَّةِ عَادِلُيَعُمُّ الرِّضَا مَا قَامَ بِالْحَقِّ صَادِعٌوَتَبْقَى الْعُلا مَا دَامَ لِلسَّيْفِ حَامِلُفَيَا طَالِبًا مَسْعَاتَهُ لِيَنَالَهَارُوَيْدَكَ إِنَّ الْحِرْصَ لِلنَّفْسِ خَاذِلُفَمَا كُلُّ مَنْ رَاضَ الْبَدِيهَةَ عَاقِلٌوَلا كُلُّ مَنْ خَاضَ الْكَرِيهَةَ بَاسِلُوَلَوْلا اخْتِلافُ النَّاسِ فِي دَرَجَاتِهِمْلَعَادَلَ «قُسًّا» فِي الْفَصَاحَةِ «باقلُ»هُوَ الْمَلِكُ الْمَكْفُولُ بِالنَّصْرِ جُنْدُهُإِذَا احْمَرَّ بَأْسٌ أَوْ تَنَمَّرَ بَاطِلُلَهُ بَدَهَاتٌ لا تَغبُّ وَعَزْمَةٌمُؤَيَّدَةٌ تَعْنُو إِلَيْهَا الْجَحَافِلُفَآرَاؤُهُ فِي الْمُشْكِلاتِ كَوَاكِبٌوَهِمَّاتُهُ فِي الْمُعْضِلاتِ مَنَاصِلُتَدُلُّ مَسَاعِيهِ عَلَى فَضْلِ نَفْسِهِوَلِلشَّمْسِ مِنْ نُورٍ عَلَيْهَا دَلائِلُفَيَا مَلِكًا عَمَّتْ أَيَادِيهِ وَالْتَقَتْبِهِ فِرَقُ الآمَالِ وَهْيَ جَوَافِلُبِكَ اخْضَرَّتِ الآمَالُ بَعْدَ ذُبُولَهَاوَحَقَّتْ وُعُودُ الظَّنِّ وَهْيَ مَخَايِلُبَسَطْتَ يَدًا بِالْخَيْرِ فِينًا كَرِيمَةًهِيَ الْغَيْثُ أَوْ فِي الْغَيْثِ مِنْهَا شَمَائِلُوَأَيْقَظْتَ أَلْبَابَ الرِّجَالِ فَسَارِعُواإِلَى الْجِدِّ حَتَّى لَيْسَ فِي النَّاسِ خَامِلُوَمَا مِصْرُ إِلَّا جَنَّةٌ بِكَ أَصْبَحَتْمُنَوِّرَةً أَفْنَانُهَا وَالْخَمَائِلُطَلَعْتَ عَلَيْهَا طَلْعَةَ الْبَدْرِ أَشْرَقَتْبِلَأْلَائِهِ الآفَاقُ وَاللَّيْلُ لَائِلُوَأَجْرَيْتَ مَاءَ الْعَدْلِ فِيهَا فَأَصْبَحَتْوَسَاحَاتُهَا لِلْوَارِدِينَ مَنَاهِلُوَلمْ يَأْتِ مِنْ أَوْطَانِهِ النِّيلُ سَائِحًاإِلَى مِصْرَ إِلَّا وَهْوَ حَرَّانُ سَائِلُفَيَا أَيُّهَا الصَّادِي إِلَى الْعَدْلِ وَالنَّدَىهَلُمَّ فَذَا بَحْرٌ لَهُ الْبَحْرُ سَاحِلُمَلِيكٌ أَقَرَّ الأَمْنَ وَالْخَوْفُ شَامِلٌوَأَحْيَا رَمِيمَ الْعَدْلِ وَالْجَوْرُ قَاتِلُفَسَلْهُ الرِّضَا وَانْزِلْ بِسَاحَةِ مُلْكِهِفَثَمَّ الأَمَانِي وَالْعُلا وَالْفَوَاضِلُرَعَى اللَّهُ يَوْمًا قَرَّبَتْنِي سُعُودُهُإِلَى سُدَّةٍ تَأْوِي إِلَيْهَا الأَمَاثِلُلَثَمْتُ بِهَا كَفًّا هِيَ الْبَحْرُ فِي النَّدَىتَفِيضُ سَمَاحًا وَالْبَنَانُ جَدَاوِلُنَطَقْتُ بِفَضْلٍ مِنْكَ لَوْلاهُ لَمْ يَدُرْلِسَانِي وَلَمْ يَحْفِلْ بِقَوْلِيَ فَاضِلُوَلا أَدَّعِي أَنِّي بَلَغْتُ بِمِدْحَتِيعُلاكَ وَلَكِنْ جُهْدُ مَا أَنَا قَائِلُوَكَيْفَ أُوَفِّي مَنْطِقَ الشُّكْرِ حَقَّهُوَدُونَ ثَنَائِي مِنْ عُلاكَ مَرَاحِلُوَحَسْبِيَ عُذْرًا أَنَّكَ الشَّمْسُ رِفْعَةًوَكَيْفَ يَنَالُ الْكَوْكَبَ الْمُتَنَاوِلُلِتَهْنَ بِكَ الدُّنْيَا فَأَنْتَ جَمَالُهَافَلَوْلاكَ أَمْسَى جِيدُهَا وَهْوَ عَاطِلُوَدُمْ لِلْعُلا مَا ذَرَّ بِالأُفْقِ شَارِقٌوَمَا حَنَّ مِنْ شَوْقٍ عَلَى الأَيْكِ هادِلُوَلا زَالَتِ الأَيَّامُ تَتْلُو مَدَائِحِيعَلَيْكَ وَيُمْلِيهَا الضُّحَى وَالأَصَائِلُ
			وقال: (من الطويل)
				أَلا حَيِّ مِنْ أَسْمَاءَ رَسْمَ الْمَنَازِلِوَإِنْ هِيَ لَمْ تَرْجِعْ بَيَانًا لِسَائِلِخَلاءٌ تَعَفَّتْهَا الرَّوَامِسُ وَالْتَقَتْعَلَيْهَا أَهَاضِيبُ الْغُيُومِ الْحَوَافِلِفَلَأْيًا عَرَفْتُ الدَّارَ بَعْدَ تَرَسُّمٍأَرَانِي بِهَا مَا كَانَ بِالأَمْسِ شَاغِلِيغَدَتْ وَهْيَ مَرْعًى لِلظِّبَاءِ وَطَالَمَاغَنَتْ وَهْيَ مَأْوًى لِلْحِسَانِ الْعَقَائِلِفَلِلْعَيْنِ مِنْهَا بَعْدَ تَزْيَالِ أَهْلِهَامَعَارِفُ أَطْلالٍ كَوَحْيِ الرَّسَائِلِفَأَسْبَلَتِ الْعَيْنَانِ فِيهَا بِوَاكِفٍمِنَ الدَّمْعِ يَجْرِي بَعْدَ سَحٍّ بِوَابِلِدِيَارُ الَّتِي هَاجَتْ عَلَيَّ صَبَابَتِيوَأَغْرَتْ بِقَلْبِي لاعِجَاتُ الْبَلابِلِمِنَ الْهَيْفِ مِقْلاقُ الْوِشَاحَيْنِ غَادَةٌسَلِيمَةُ مَجْرَى الدَّمْعِ رَيَّا الْخَلاخِلِإِذَا مَا دَنَتْ فَوْقَ الْفِرَاشِ لِوَسْنَةٍجَفَا خَصْرُهَا عَنْ رِدْفِهَا الْمُتَخَاذِلِتَعَلَّقْتُهَا فِي الْحَيِّ إِذْ هِيَ طِفْلَةٌوَإِذْ أَنَا مَجْلُوبٌ إِلَيَّ وَسَائِلِيفَلَمَّا اسْتَقَرَّ الْحُبُّ فِي الْقَلْبِ وَانْجَلَتْغَيَابَتُهُ هَاجَتْ عَلَيَّ عَوَاذِلِيفَيَا لَيْتَ أَنَّ الْعَهْدَ بَاقٍ وأَنَّنَادَوَارِجُ فِي غُفْلٍ مِنَ الْعَيْشِ خَامِلِتَمُرُّ بِنَا رُعْيَانُ كُلِّ قَبِيلَةٍفَمَا يَمْنَحُونَا غَيْرَ نَظْرَةِ غَافِلِصَغِيرَيْنِ لَمْ يَذْهَبْ بِنَا الظَّنُّ مَذْهَبًابَعِيدًا ولَمْ يُسْمَعْ لَنَا بِطَوَائِلِنَسِيرُ إِذَا مَا الْقَوْمُ سَارُوا غَدِيَّةًإِلَى كلِّ بَهْمٍ رَاتِعَاتٍ وَجَامِلِوَإِنْ نَحْنُ عُدْنَا بِالْعَشِيِّ أَضَافَنَاإِلَيْهِ سَدِيلٌ مِنْ نَقًا مُتَقَابِلِفَوَيْلٌ لِهَذَا الدَّهْرِ مَاذَا أَرَادَهُإِلَيْنَا وَقَدْ كُنَّا كِرَامَ الْمَحَاصِلِعَلَى عِفَّةٍ قَدْ يَعْلَمُ اللَّهُ أَنَّهَامُبَرَّأةٌ مِنْ كُلِّ غَيٍّ وَبَاطِلِوَلَكِنَّهَا الأَيَّامُ لَمْ تَأْتِ صَالِحًامِنَ الأَمْرِ إِلَّا أَعْقَبَتْ بِالتَّنَازُلِإِذَا مَا تَذَكَّرْتُ الزَّمَانَ الَّذِي مَضَىتَسَاقَطُ نَفْسِي إِثْرَ تِلْكَ الْقَبَائِلِقَبَائِلُ أَفْنَتْهَا الْحُرُوبُ وَلَمْ تَكُنْلِتَفْنَى كِرَامُ النَّاسِ مَا لَمْ تُقَاتِلِقَضَتْ بَعْدَهُمْ نَفْسِي عَزَاءً وأَصْحَبَتْعَشَوْزَنَتِي وَانْقَادَ لِلذُّلِّ كَاهِلِيوَأَصْبَحْتُ مَغْلُولَ الْيَدَيْنِ عَنِ الَّتِيأُحَاوِلُهَا وَالدَّهْرُ جَمُّ الْغَوَائِلِصَرِيعُ لُبَانَاتٍ تَقَسَّمْنَ نَفْسَهُوَغَادَرْنَهُ نَهْبَ الأَكُفِّ الْخَوَاتِلِكَأَنِّيَ لَمْ أَعْقِدْ مَعَ الْفَجْرِ رَايَةًوَلَمْ أُدْعَ بِاسْمِي لِلْكَمِيِّ الْمُنَازِلِوَلَمْ أَبْعَثِ الْخَيْلَ الْمُغِيرَةَ فِي الضُّحَابِكُلِّ رَكُوبٍ لِلْكَرِيهَةِ بَاسِلِنَزَائِعَ يَعْلُكْنَ الشَّكِيمَ عَلَى الْوَجَىإِذَا عُرِّيَتْ أَمْثَالُهَا فِي الْمَنَازِلِمِنَ الْقَوْمِ بَادٍ مَجْدُهُمْ فِي شِمَالِهِمْوَلا مَجْدَ إِلَّا دَاخِلٌ فِي الشَّمَائِلِإِذَا مَا دَعَوْتَ الْمَرْءَ مِنْهُمْ لِدَعْوةٍعَلَى عَجَلٍ لَبَّاكَ غَيْرَ مُسَائِلِيُكَفْكِفُ أُولَى الْخَيْلِ مِنْهُ بِطَعْنَةٍتَمُجُّ دَمًا مَطْعُونُهَا غَيْرُ وَائِلِيَكُونُ عَشَاءَ الزَّادِ آخِرَ آكِلٍوَيَوْمَ اخْتِلاجِ الطَّعْنِ أَوَّلَ حَامِلِقَضَوْا مَا قَضَوْا مِنْ دَهْرِهِمْ ثُمَّ فَوَّزُواإِلَى دَارِ خُلْدٍ ظِلُّهَا غَيْرُ زَائِلِ
			وَقَالَ: (من البسيط)
				رَدَّ الصِّبَا بَعْدَ شَيْبِ اللِّمَّةِ الْغَزَلُوَرَاحَ بِالْجِدِّ مَا يَأْتِي بِهِ الْهَزَلُوَعَادَ مَا كَانَ مِنْ صَبْرٍ إِلَى جَزَعٍبَعْدَ الإِباءِ وَأَيَّامُ الْفَتَى دُوَلُفَلْيَصْرِفِ اللَّوْمَ عَنِّي مَنْ بَرِمْتُ بِهِفَلَيْسَ لِلْقَلْبِ فِي غَيْرِ الْهَوَى شُغُلُوَكَيْفَ أَمْلِكُ نَفْسِي بَعْدَ مَا ذَهَبَتْيَوْمَ الْفِرَاقِ شَعَاعًا إثْرَ مَنْ رَحَلُواتَقَسَّمَتْنِي النَّوَى مِنْ بَعْدِهِمْ وَعَدَتْعَنْهُمْ عَوَادٍ فَلا كُتْبٌ وَلا رُسُلُفَالصَّبْرُ مُنْخَذِلٌ وَالدَّمْعُ مُنْهَمِلٌوَالْعَقْلُ مُخْتَبِلٌ وَالْقَلْبُ مُشْتَغِلُأَرْتَاحُ إِنْ مَرَّ مِنْ تِلْقَائِهِمْ نَسَمٌتَسْرِي بِهِ فِي أَرِيجِ الْعَنْبَرِ الأُصُلُسَارُوا فَمَا اتَّخَذَتْ عَيْنِي بِهِمْ بَدَلًاإِلَّا الْخَيَالَ وَحَسْبِي ذَلِكَ الْبَدَلُفَخَلِّ عَنْكَ مَلامِي يَا عَذُولُ فَقَدْسَرَّتْ فُؤَادِي عَلَى ضَعْفٍ بِهِ الْعِلَلُلا تَحْسَبَنَّ الْهَوَى سَهْلًا فَأَيْسَرُهُخَطْبٌ لَعَمْرُكَ لَوْ مَيَّزْتَهُ جَلَلُيَسْتَنْزِلُ الْمَلْكَ مِنْ أَعْلَى مَنَابِرِهِوَيَسْتَوِي عِنْدَهُ الرِّعْدِيدُ وَالْبَطَلُفَكَيْفَ أَدْرَأُ عَنْ نَفْسِي وَقَدْ عَلِمَتْأَنْ لَيْسَ لِي بِمُنَاوَاةِ الْهَوَى قِبَلُفَلَوْ قَدَرْتُ عَلَى شَيْءٍ هَمَمْتُ بِهِفِي الْحُبِّ لَكِنْ قَضَاءٌ خَطَّهُ الأَزَلُوَلِلْمَحَبَّةِ قَبْلِي سُنَّةٌ سَلَفَتْفِي الذَّاهِبِينَ وَلِي فِيمَنْ مَضَى مَثَلُفَإِنْ تَكُنْ نَازَعَتْنِي النَّفْسُ بَاطِلَهَاوَأَطْلَعَتْنِي عَلَى أَسْرَارِهَا الْكِلَلُفَقَدْ أَسِيرُ أَمَامَ الْقَوْمِ ضَاحِيَةًوَالْجَوُّ بِالْبَاتِرَاتِ الْبِيضِ مُشْتَعِلُبِكُلِّ أَشْقَرَ قَدْ زَانَتْ قَوَائِمَهُحُجُولُهُ غَيْرَ يُمْنَى زَانَها الْعَطَلُكَأَنَّهُ خَاضَ نَهْرَ الصُّبْحِ فَانْتَبَذَتْيُمْنَاهُ وَانْبَثَّ فِي أَعْطَافِهِ الطَّفَلُزُرْقٌ حَوَافِرُهُ سُودٌ نَوَاظِرُهُخُضْرٌ جَحَافِلُهُ فِي خَلْقِهِ مَيَلُكَأَنَّ فِي حَلْقِهِ نَاقُوسَ رَاهِبَةٍبَاتَتْ تُحَرِّكُهُ أَوْ رَاعِدٌ زَجِلُيَمُرُّ بِالْوَحْشِ صَرْعَى فِي مَكَامِنِهَافَمَا تَبِينُ لَهُ شَدًا فَتَنْخَذِلُيَرَى الإِشَارَةَ فِي وَحْيٍ فَيَفْهَمُهَاوَيَسْمَعُ الزَّجْرَ مِنْ بُعْدٍ فَيَمْتَثِلُلا يَمْلِكُ النَّظْرَةَ الْعَجْلاءَ صَاحِبُهَاحَتَّى تَمُرَّ بِعِطْفَيْهِ فَتُحْتَبَلُإِنْ مَرَّ بِالْقَوْمِ حَلُّوا عَقْدَ حَبْوَتِهِمْوَاسْتَشْرَفَتْ نَحْوَهُ الأَلْبَابُ وَالْمُقَلُتَقُودُهُ بِنْتُ خَمْسٍ فَهْوَ يَتْبَعُهَاوَيَسْتَشِيطُ إِذَا هَاهَى بِهِ الرَّجُلُأُمْضِي بِهِ الْهَوْلَ مِقْدَامًا وَيَصْحَبُنِيمَاضِي الْغِرَارِ إِذَا مَا اسْتَفْحَلَ الْوَهَلُيَمُرُّ بِالْهَامِ مَرَّ الْبَرْقِ فِي عَجَلٍوَقْتَ الضِّرَابِ وَلَمْ يَعْلَقْ بِهِ بَلَلُتَرَى الرِّجَالَ وُقُوفًا بَعْدَ فَتْكَتِهِبِهِمْ يُظَنُّونَ أَحْيَاءً وَقَدْ قُتِلُواكَأَنَّهُ شُعْلَةٌ فِي الْكَفِّ قَائِمَةٌتَهْفُو بِهَا الرِّيحُ أَحْيَانًا وَتَعْتَدِلُلَوْلا الدِّمَاءُ الَّتِي يُسْقَى بِهَا نَهَلًالَكَادَ مِنْ شِدَّةِ اللأْلاءِ يَشْتَعِلُيَقُلُّ مَا بَقِيَتْ فِي الْكَفِّ قَبْضَتُهُكُلَّ الْحَدِيدِ وَلَمْ يَثْأَرْ بِهِ فَلَلُبَلْ رُبَّ سَارِيَةٍ هَطْلاءَ دَانِيَةٍتَنْمُو السَّوَامُ بِهَا وَالنَّبْتُ يَكْتَهِلُكَأَنَّ آثَارَهَا فِي كُلِّ نَاحِيَةٍرَيْطٌ مُنَشَّرَةٌ فِي الأَرْضِ أَوْ حُلَلُيَمَّمْتُهَا بِرِفَاقٍ إِنْ دَعَوْتُ بِهِمْلَبُّوا سِرَاعًا وَإِنْ أَنْزِلْ بِهِمْ نَزَلُواقَصْدًا إِلَى الصَّيْدِ لا نَبْغِي بِهِ بَدَلًاوَكُلُّ نَفْسٍ لَهَا فِي شَأْنِهَا عَمَلُحَتَّى إِذَا أَلْمَعَ الرُّوَّادُ مِنْ بَعَدٍوَجَاءَ فَارِطُهُمْ يَعْلُو وَيَسْتَفِلُتَغَاوَتِ الْخَيْلُ حَتَّى كِدْنَ مِنْ مَرَحٍيَذْهَبْنَ فِي الأَرْضِ لَوْلا اللُّجْمُ وَالشُّكُلُفَمَا مَضَتْ سَاعَةٌ أوْ بَعْضُ ثَانِيَةٍإِلَّا وَلِلصَّيْدِ فِي سَاحَاتِنَا نُزُلُفَكَانَ يَوْمًا قَضَيْنا فِيهِ لَذَّتَنَاكَمَا اشْتَهَيْنَا فَلا غِشٌّ وَلا دَغَلُهَذَا هُوَ الْعَيْشُ لا لَغْوُ الْحَدِيثِ وَلامَا يَسْتَغِيرُ بِهِ ذُو الإِفْكَةِ النَّمِلُإِنَّ النَّمِيمَةَ وَالأَفْوَاهُ تَضْرِمُهَانَارٌ مُحَرِّقَةٌ لَيْسَتْ لَهَا شُعَلُفَاتْبَعْ هَوَاكَ وَدَعْ مَا يُسْتَرَابُ بِهِفَأَكْثَرُ النَّاسِ إِنْ جَرَّبْتَهُمْ هَمَلُوَاحْذَرْ عَدُوَّكَ تَسْلَمْ مِنْ خَدِيعَتِهِإِنَّ الْعَدَاوَةَ جُرْحٌ لَيْسَ يَنْدَمِلُوَعَالِجِ السِّرَّ بِالْكِتْمَانِ تَحْمَدُهُفَرُبَّمَا كَانَ فِي إِفْشَائِهِ الزَّلَلُوَلا تَكُنْ مُسْرِفًا غِرًّا وَلا بَخِلًافَبِئْسَتِ الْخَلَّةُ الإِسْرَافُ وَالْبَخَلُوَلا يَهُمَّنْكَ بَعْضُ الأَمْرِ تَسْأَمُهُلا يَنْتَهِي الشُّغْلُ حَتَّى يَنْتَهِي الأَجَلُوَاعْرِفْ مَوَاضِعَ مَا تَأْتِيهِ مِنْ عَمَلٍفَلَيْسَ فِي كُلِّ حِينٍ يَحْسُنُ الْعَمَلُفَالرَّيْثُ يُحْمَدُ فِي بَعْضِ الأُمُورِ كَمَافِي بَعْضِ حَالاتِهِ يُسْتَحْسَنُ الْعَجَلُهَذَا هُوَ الأَدَبُ الْمَأْثُورُ فَارْضَ بِهِعِلْمًا لِنَفْسِكَ فَالأَخْلاقُ تَنْتَقِلُمِنْ كُلِّ بَيْتٍ إِذَا الإِنْشَادُ سَيَّرَهُفَلَيْسَ يَمْنَعُهُ سَهْلٌ وَلا جَبَلُلَمْ تُبْنَ قَافِيَةٌ فِيهِ عَلَى خَلَلٍكَلَّا وَلَمْ تَخْتَلِفْ فِي رَصْفِهَا الْجُمَلُفَلا سِنَادٌ وَلا حَشْوٌ وَلا قَلَقٌوَلا سُقُوطٌ وَلا سَهْوٌ وَلا عِلَلُتَغَايَرَتْ فِيهِ أَسْمَاعٌ وَأَفْئِدَةٌفَكُلُّ نَادٍ عُكَاظٌ حِينَ يُرْتَجَلُلا تُنْكِرُ الْكَاعِبُ الْحَسْنَاءُ مَنْطِقَهُوَلا يُعَادُ عَلَى قَوْمٍ فَيُبْتَذَلُ
			وَقَالَ يَصِفُ أَيَّامَ الرَّبيع: (من السريع)
				عَمَّ الْحَيَا وَاسْتَنَّتِ الْجَدَاوِلُوَفَاضَتِ الْغُدْرَانُ وَالْمَنَاهِلُوَازَّيَّنَتْ بِنَوْرِهَا الْخَمَائِلُوَغَرَّدَتْ فِي أَيْكِهَا الْبَلابِلُوَشَمِلَ الْبِقَاعَ خَيْرٌ شَامِلُفَصَفْحَةُ الأَرْضِ نَبَاتٌ خَائِلُوَجَبْهَةُ الْجَوِّ غَمَامٌ حَافِلُوَبَيْنَ هَذَيْنِ نَسِيمٌ جَائِلُتَنْدَى بِهِ الأَسْحَارُ وَالأَصَائِلُكَأَنَّمَا النَّبَاتُ بَحْرٌ هَائِلُوَلَيْسَ إِلَّا الأَكَمَاتِ سَاحِلُوشَامِخُ الدَّوْحِ سَفِينٌ جَافِلُمُعْتَدِلٌ طَوْرًا وَطَوْرًا مَائِلُتَهْفُو بِهِ الْجَنُوبُ وَالشَّمَائِلُوَالْبَاسِقَاتُ الشُّمَّخُ الْحَوَامِلُمَشْمُورَةٌ عَنْ سُوقِهَا الذَّلاذِلُمَلْوِيَّةٌ فِي جِيدِهَا الْعَثَاكِلُمَعْقُودَةٌ فِي رَأْسِهَا الْفَلائِلُلِلْبُسْرِ فِيهَا قَانِئٌ وَنَاصِلُمُخَضَّبٌ كَأَنَّهُ الأَنَامِلُكَأَنَّهُ مِنْ ذَهَبٍ قَنَادِلُمِنَ العَرَاجِينِ لَهَا سَلاسِلُلِلْمَنْجَنُونِ بَيْنَهَا أَزَامِلُتَخَالُهَا مَحْزُونَةً تُسَائِلُلَهَا دُمُوعٌ ذُرَّفٌ هَوَامِلُكَأَنَّهَا أُمُّ بَنِينَ ثَاكِلُفِي جِيدِهَا مِنْ ضَفْرِهَا حَبَائِلُمِنَ الْقَوَادِيسِ لَهَا جَلاجِلُتَدُورُ كَالشُّهْبِ لَهَا مَنَازِلُفَصَاعِدٌ وَدَافِقٌ وَنَازِلُوَالْمَاءُ مَا بَيْنَ الْغِيَاضِ سَائِلُتَحْنُو عَلَى شُطْآنِهِ الْغَيَاطِلُكَأَنَّهَا حَوَائِمُ نَوَاهِلُوَالطَّيْرُ فِي أَفْنَانِهَا هَوَادِلُتَزْهُو بِهَا الأَسْحَارُ وَالأَصَائِلُفَانْهَضْ إِلَى نَيْلِ الْمُنَى يَا غَافِلُوَانْعَمْ فَأَيَّامُ الصِّبَا قَلائِلُوَالْمَرْءُ فِي الدُّنْيَا خَيَالٌ زَائِلُوَالدَّهْرُ لِلإِنْسَانِ يَوْمًا آكِلُوَكُلُّ شَيْءٍ فِي الزَّمَانِ بَاطِلُ
			وَقَالَ يَصِفُ الْبَحْرَ: (من الطويل)
				وَذِي حَدَبٍ يَلْتَجُّ بِالسُّفْنِ كُلَّمَازَفَتْهُ نَئُوجٌ فَهْوَ يَعْلُو وَيَسْفُلُكَأَنَّ اطِّرَادَ الْمَوْجِ فَوْقَ سَرَاتِهِنَعَائِمُ فِي عَرْضِ السَّمَاوَةِ جُفَّلُإِذَا شَاغَبَتْهُ الرِّيحُ جَاشَ عُبَابُهُوَظلَّ أَعَالِي مَوْجِهِ يَتَجَفَّلُيَهِيجُ فَيَرْغُو أَوْ يَعِجُّ كَأَنَّمَاتَخَبَّطَهُ مِنْ أَوْلَقِ الضِّغْنِ أَزْفَلُتَقَسَّمَهُ خُلْقَانِ لِينٌ وَشِدَّةٌبِعَصْفَةِ رِيحٍ فَهْوَ دَاهٍ وَأَرْفَلُعَلَوْنَا مَطَاهُ وَهْوَ سَاجٍ فَمَا انْبَرَتْلَهُ الرِّيحُ حَتَّى ظَلَّ يَهْفُو وَيَرْفُلُكَأَنَّا عَلَى أُرْجُوحَةٍ كُلَّمَا وَنَتْأَحَالَ عَلَيْهَا قَائِمٌ لَيْسَ يَغْفُلُفَطَوْرًا لَنَا في غَمْرَةِ اللُّجِّ مَسْبَحٌوَطَوْرًا لَنَا بَيْنَ السِّمَاكَيْنِ مَحْفِلُفَلا هُوَ إِنْ رُعْنَاهُ بِالْجِدِّ يَرْعَوِيوَلا إِنْ سَأَلْنَاهُ الْهَوَادَةَ يَحْفِلُعَرَوْنَا فَأَبْخَلْنَاهُ فَضْلَ حِبَائِهِوَمِنْ عَجَبٍ إِمْسَاكُهُ وَهْوَ نَوْفَلُقَلِيلٌ عَلَى عَهْدِ الإِخَاءِ ثَبَاتُهُفَأَسْفَلُهُ عَالٍ وَعَالِيهِ سَافِلُإِذَا حَرَّكَتْهُ غَضْبَةٌ مَاتَ حِلْمُهُوَظَلَّ عَلَى أَضْيَافِهِ يَتَأَفَّلُشَدِيدُ الْحُمَيَّا يَرْهَبُ النَّاسُ بَطْشَهُوَلَكِنَّهُ مِنْ نَفْخَةِ الرِّيحِ يُجْفِلُكَأَنَّ أَعَالِي الْمَوْجِ عِهْنٌ مُشَعَّثٌبِهِ وَانْحِدَارَ السَّيْحِ شَعْرٌ مُفَلْفَلُذَكَرْنَا بِهِ مَا قَدْ مَضَى مِنْ ذُنُوبِنَاوَفِي النَّاسِ إِنْ لَمْ يَرْحَمِ اللَّهُ غُفَّلُوَكَيْفَ تُرَانَا صَانِعِينَ وَكُلُّنَابِقَارُورَةٍ صَمَّاءَ وَالْبَابُ مُقْفَلُفَلا تَبْتَئِسْ إِنْ فَاتَ حَظٌّ فَرُبَّمَاأَضَاءَتْ مَصَابِيحُ الدُّجَى وَهْيَ أُفَّلُفَقَدْ يَبْرَأُ الدَّاءُ الْعُضَالُ وَيَنْجَلِيضَبَابُ الرَّزَايَا وَالْمُسَافِرُ يَقْفُلُوَكَيْفَ يَخَافُ الْمَرْءُ حَيْفًا وَرَبُّهُبِأَحْسَنِ ما يَرْجُو مِنَ الرِّزْقِ يَكْفُلُ
			وَقَالَ يَفْتَخِرُ: (من مجزوء الرمل)
				أَهِلالٌ بَيْنَ هَالَهْأَمْ غَزَالٌ في غِلالَهْصَادَ بِاللَّحْظِ فُؤَادِيأَتَرى الْهُدْبَ حِبَالَهْغَرَّنِي ثُمَّ تَوَلَّىلَيْتَ شِعْرِي مَا بَدَا لَهْأَنَا مِنْ شَوْقِي إِلَيْهِوَاقِعٌ بَيْنَ ضَلالَهْأَيُّهَا الظَّالِمُ هَبْ لِيمَرَّةً مِنْكَ الْعَدَالَهْوَارْعَ لِي حَقَّ وِدَادٍفِيكَ لَمْ أَقْطَعْ حِبَالَهْمَنْطِقٌ عَذْبٌ وَمَعْنًىيَبْسِمُ السِّحْرُ خِلالَهْكُلُّ بَيْتٍ كَنَسِيجِ الروْضِ حُسْنًا وَطَلالَهْأَنَا فِي الشِّعْرِ عَرِيقٌلَمْ أَرِثْهُ عَنْ كَلالَهْكَانَ إِبْرَاهِيمُ خَالِيفِيهِ مَشْهُورَ الْمَقَالَهْوَسَمَا جَدِّي عَلِيٌّيَطْلُبُ النَّجْمَ فَنَالَهْفَهْوَ لِي إِرْثٌ كَرِيمٌسَوْفَ يَبْقَى في السُّلالَهْ
			وَقَالَ يَذْكُرُ مَا لَحِقَهُ من حيف: (من السريع)
				يَا نَاصِرَ الْحَقِّ عَلَى الْبَاطِلِخُذْ لِي بِحَقِّي مِنْ يَدَيْ مَاطِلِيجَارَ عَلَى ضَعْفِي بِسُلْطَانِهِوَمَا رَثَى لِلْمَدْمَعِ الْهَاطِلِأَخْرَجَنِي عَمَّا حَوَتْهُ يَدِيمِنْ كَسْبِيَ الْحُرِّ بِلا نَاطِلِمِنْ غَيْرِ مَا ذَنْبٍ سِوَى مَنْطِقٍذِي رَوْنَقٍ كَالصَّارِمِ القَاطِلِأَتْلُو بِهِ الْحَقَّ وَأَرْمِي بِهِنَحْرَ الْعِدَا فِي الرَّهَجِ السَّاطِلِفإنْ أَكُنْ جُرِّدْتُ مِنْ ثَرْوَتِيفَفَضْلُ رَبِّي حِلْيَةُ الْعَاطِلِ
			وَقَالَ أَيْضًا: (من الوافر)
				لأَمْرٍ مَا تَحَيَّرَتِ الْعُقُولُفَهَلْ تَدْرِي الْخَلائِقُ مَا تَقُولُتَغِيبُ الشَّمْسُ ثُمَّ تَعُودُ فِينَاوَتَذْوَى ثُمَّ تَخْضَرُّ الْبُقُولُطَبَائِعُ لا تُغبُّ مُرَدَّدَاتٍكَمَا تَعْرَى وَتَشْتَمِلُ الْحُقُولُيَزُولُ الْخَلْقُ طَوْرًا بَعْدَ طَوْرٍوَتَخْتَلِفُ الْحَقَائِقُ وَالنُّقُولُفَمَا جَرَتِ الظُّنُونُ عَلَى يَقِينٍتَفِيءُ بِهِ وَلا صَحَّ الْمَقُولُفَسِيَّانِ الْجَهُولُ إِذَا تَنَاهَتْبِهِ الأَيَّامُ وَالْفَطِنُ الْعَقُولُ
			وَقَالَ: (من السريع)
				مَا الدَّهْرُ إِلَّا ضَوْءُ شَمْسٍ عَلاوَكَوْكَبٌ غَامَ وَنَبْتٌ بَقَلْوَرَاحِلٌ أَعْقَبَهُ نَازِلٌمَا قِيلَ قَدْ خَيمَ حَتَّى اسْتَقَلْعَمَايَةٌ يَخْبِطُ فِيهَا النُّهَىعَجْزًا وَلا تُبْصِرُ فِيهَا الْمُقَلْفَبَادِرِ النُّقْلَةَ وَاعْمَلْ لَهَامَا شِئْتَ فَالدَّهْرُ سَريعُ النُّقَلْوَاصْمُتْ عَنِ الشَّرِّ إِذَا لَمْ تُطِقْدَفْعًا وَإِنْ صَادَفْتَ خَيْرًا فَقُلْوَسِرْ إِذَا مَا عَرَضَتْ فُرْصَةٌفَالْبَدْرُ قَدْ يَنْمُو إِذَا مَا انْتَقَلْمَنْ طَلَبَ الأَمْرَ بِأَسْبَابِهِسَاعَدَهُ الْمَقْدُورُ إِمَّا عَقَلْقَدْ يَجْبُنُ الأعْزَلُ وَهْوَ الْفَتَىوَيَشْجُعُ النِّكْسُ إِذَا مَا اعْتَقَلْ
			وَقَالَ: (من الكامل)
				لا تَرْكَنَنَّ إِلَى الزَّمَانِ فَرُبَّمَاخَدَعَتْ مَخِيلَتُهُ الْفُؤَادَ الْغَافِلاوَاصْبِرْ عَلَى مَا كَانَ مِنْهُ فَكُلَّمَاذَهَبَ الْغَدَاةَ أَتَى الْعَشِيَّةَ قَافِلاكَفَلَ الشَّقَاءَ لِمَنْ أَنَاخَ بِرَبْعِهِوَكَفَى ابْنَ آدَمَ بِالْمَصَائِبِ كَافِلايَمْشِي الضَّرَاءَ إِلَى النُّفُوسِ وَتَارَةًيَسْعَى لَهَا بَيْنَ الأَسِنَّةِ رَافِلالا يَرْهَبُ الضِّرْغَامَ بَيْنَ عَرِينِهِبَأْسًا وَلا يَدَعُ الظِّبَاءَ مَطَافِلابَيْنَا تَرَى نَجْمَ السَّعَادَةِ طَالِعًافَوْقَ الأَهِلَّةِ إِذْ تَرَاهُ آفِلافَإِذَا سَأَلْتَ الدَّهْرَ مَعْرِفَةً بِهِفاسْأَلْ لِتَعْرِفَهُ النَّعَامَ الْجَافِلافَالدَّهْرُ كَالدُّولابِ يَخْفِضُ عَالِيًامِنْ غَيْرِ مَا قَصْدٍ وَيَرْفَعُ سَافِلا
			وَقَالَ فِي الْحِكْمَةِ: (من الرجز)
				إِنْ شِئْتَ أَنْ تَحْوِيَ الْمَعَالِيَ فَادَّرِعْصَبْرًا فَإِنَّ الصَّبْرَ غُنْمٌ عَاجِلُوَاحْلُمْ كَأَنَّكَ جَاهِلٌ وَاذْكُرْ كَأَنــنَكَ ذَاهِلٌ وَافْطُنْ كَأَنَّكَ غَافِلُفَلَقَلَّمَا يُفْضِي إِلَى آرَابِهِفِي الدَّهْرِ إِلَّا الْعَالِمُ الْمُتَجَاهِلُ
			وَقَالَ: (من البسيط)
				لا تَحْسَبِ النَّاسَ فِي الدُّنْيَا عَلَى ثِقَةٍمِنْ أَمْرِهِمْ بَلْ عَلَى ظَنٍّ وَتَخْيِيلِحُبُّ الْحَيَاةِ وَبُغْضُ الْمَوْتِ أَوْرَثَهُمْجُبْنَ الطِّبَاعِ وَتَصْدِيقَ الأَبَاطِيلِ
			وَقَالَ فِي الحِكْمَة: (من الطويل)
				أَلا إِنَّ أَخْلاقَ الرِّجَالِ وَإِنْ نَمَتْفَأَرْبَعَةٌ مِنْهَا تَفُوقُ عَلَى الْكُلِّوَقَارٌ بِلا كِبْرٍ وَصَفْحٌ بِلا أَذًىوَجُودٌ بِلا مَنٍّ وَحِلْمٌ بِلا ذُلِّ
			وقَالَ فِي الْحِكْمَةِ أيْضًا: (من الوافر)
				تَسَابَقْ فِي الْمَكَارِمِ تعْلُ قَدْرًافَسَبْقُ النَّاسِ لِلْخَيْرَاتِ نَضْلُإِذَا ذَهَبَ الْكِرَامُ فَلا رَجَاءٌوًإِنْ ذَهَبَ الرَّجَاءُ فَلَيْسَ فَضْلُ
			وَقَالَ: (من الطويل)
				إِذَا سَتَرَ الْفَقْرُ امْرَأً ذَا نَبَاهَةٍفَلا بُدَّ يَوْمًا أَنْ يُشِيدَ بِهِ الْفَضْلُفَإِنَّ لَهِيبَ النَّارِ مَهْمَا كَفَأْتَهُإِلَى أَسْفَلٍ قَسْرًا فَلا بُدَّ أنْ يَعْلُو
			وَقَالَ: (من الطويل)
				لَعَمْرُكَ مَا الإِنْسَانُ إِلَّا ابْنُ يَوْمِهِوَمَا الْعَيْشُ إلَّا لُبْثَةٌ وَزِيَالُوَمَا الدَّهْرُ إلَّا دَفْتَرٌ فِي خِلالِهِتَصَاوِيرُ لَمْ يُعْهَدْ لَهُنَّ مِثَالُفَفِي صَفْحَةٍ مِنْهُ زَمَانٌ قَدِ انْقَضَىوَفِي وَجْهِ أُخْرَى دَوْلَةٌ وَرِجَالُ
			وَقَالَ: (من الرجز)
				طَهِّرْ لِسَانَكَ مَا اسْتَطَعْتَ وَلا تَكُنْخِبًّا يُقَرِّبُ لِلنُّفُوسِ ضَلالَهَاإِنَّ الْوَقِيعَةَ لا تَعُودُ بِخِزْيَةٍأوْ سُبَّةٍ إِلَّا عَلَى مَنْ قَالَهَا
			وَقَالَ: (من البسيط)
				لَيْسَ الصَّدِيقُ الَّذِي تَعْلُو مَنَاسِبُهُبلِ الصَّدِيقُ الَّذِي تَزْكُو شَمَائِلُهُإِنْ رَابَكَ الدَّهْرُ لَمْ تَفْشَلْ عَزَائِمُهُأَوْ نَابَكَ الْهَمُّ لَمْ تَفْتُرْ وَسائِلُهُيَرْعَاكَ فِي حَالَتَيْ بُعْدٍ وَمَقْرَبَةٍوَلا تُغِبُّكَ مِنْ خَيْرٍ فَوَاضِلُهُلا كَالَّذِي يَدَّعِي وُدًّا وَبَاطِنُهُبِجَمْرِ أَحْقَادِهِ تَغْلِي مَرَاجِلُهُيَذُمُّ فِعْلَ أَخِيهِ مُظْهِرًا أَسَفًالِيُوهِمَ النَّاسَ أَنَّ الْحُزْنَ شَامِلُهُوَذَاكَ مِنْهُ عِدَاءٌ فِي مُجَامَلَةٍفَاحْذَرْهُ وَاعْلَمْ بَأَنَّ اللَّهَ خَاذِلُهُ
			وَقَالَ: (من الكامل)
				الْحُبُّ مَعْنًى لا يُحِيطُ بِسِرِّهِوَصْفٌ وَلا يَجْرِي عَلَيْهِ مِثَالُكَالْكَهْرَباءَةِ دَرْكُهَا مُتَعَذِّرٌوَنَسِيمُهَا مُتَحَدِّرٌ سَيَّالُوَكَذَلِكَ الأَرْوَاحُ يَظْهَرُ فِعْلُهَاوَيَغِيبُ عَنَّا سِرُّهَا الْفَعَّالُحِكَمٌ تَمَلَّكَهَا الْغُمُوضُ فَلَمْ يُحِطْبِرُمُوزِهَا فِي الْعَالَمِينَ مَقَالُ
			وَقَالَ فِي الغَزَلِ: (من الخفيف)
				لَيْسَ لِي غَيْرَ خَالِكَ الْحَجَرِ الأَســوَدِ فِي كَعْبَةِ الْمَحَاسِنِ قِبْلَهْفَأَثِبْنِي عَلَى الْجَمَالِ زَكَاةًوَزَكَاةُ الْجَمَالِ فِي الْخَدِّ قُبْلَهْ
			وَقَالَ: (من الكامل)
				يَا هَاجِرِي ظُلْمًا بِغَيْرِ خَطِيئَةٍهَلْ لِي إِلَى الصَّفْحِ الْجَمِيلِ سَبِيلُمَاذَا يَضُرُّكَ لَوْ سَمَحْتَ بِنَظْرَةٍتَحْيَا بِهَا نَفْسٌ عَلَيْكَ تَسِيلُ
			وَقَالَ: (من البسيط)
				مَنْ ظَنَّنِي مَوْضِعًا يَوْمًا لِحَاجَتِهِكُنْتُ الْحَرِيَّ بِأَنْ أُعْطِيهِ مَا سَأَلالَهُ عَلَيَّ بِحُسْنِ الظَّنِّ مَأْثُرَةٌلا يَسْتَقِلُّ بِهَا شُكْري وَإِنْ جَمُلا
			وَقَالَ فِي الغَزَلِ: (من البسيط)
				عَاتَبْتُهُ لا لأَمْرٍ فِيهِ مَعْتَبَةٌعَلَيْهِ لَكِنْ لأَرْعَى وَرْدَةَ الْخَجَلِفَأَلْبَسَتْ يَاسَمِينَ الخَدِّ خَجْلَتُهُوَرْدًا جَنِيًّا جَنَاهُ رَائِدُ الْمُقَلِ
			وَقَالَ فِي الحِكْمَة: (من البسيط)
				دَعِ الْمَخَافَةَ وَاعْلَمْ أَنَّ صَاحِبَهَاوَإِنْ تَحَصَّنَ لا يَنْجُو مِنَ الْغِيَلِلَوْ كَانَ لِلْمَرْءِ عِلْمٌ يُسْتَدَلُّ بِهِعَلَى الْعَوَاقِبِ لَمْ يَرْكَنْ إِلَى الْحِيَلِ
			وَقَالَ فِي فَقْدِ الشَّبَابِ: (من الطويل)
				يُعَزَّى الْفَتَى فِي كُلِّ رُزْءٍ وَلَيْتَهُيُعَزَّى عَلَى فَقْدِ الشَّبَابِ الْمُزَايِلِفَكَمْ بَيْنَ مَفْقُودٍ يُعَاشُ بِغَيْرِهِوَآخَرَ يُزْرِي بِالْهَوَى وَالْوَسائِلِإِذَا الْمَرْءُ لَمْ يَبْكِ الشَّبَابَ فَمَا الَّذِييَعِزُّ عَلَيْهِ وَهْوَ أَكْرَمُ رَاحِلِ
			وَقَالَ يَهْجُو عثمان رفقي: (من الخفيف)
				كُلُّ صَعْبٍ سِوَى الْمَذَلَّةِ سَهْلُوَحَيَاةُ الْكَرِيمِ فِي الضَّيْمِ قَتْلُلَيْسَ يَقْوَى امْرُؤٌ عَلَى الذُّلِّ مَا لَمْيَكُ فِيهِ مِنْ صِبْغَةِ اللُّؤْمِ دَخْلُإِنَّ مُرَّ الْحِمَامِ أَعْذَبُ وِرْدًامِنْ حَيَاةٍ فِيهَا شَقَاءٌ وَذُلُّأَنَا رَاضٍ بِتَرْكِ مَالِي وَأَهْلِيفَالْعَفَافُ الثَّرَاءُ وَالنَّاسُ أَهْلُلا يَلُمْنِي عَلَى الْحَفِيظَةِ قَوْمٌغَرَّهُمْ مَنْظَرُ الْحَيَاةِ فَضَلُّواأَلِفُوا الضَّيْمَ خَشْيَةَ الْمَوْتِ والضَّيـْـمُ لَعَمْرِي فَجْعٌ خَسِيسٌ وَثُكْلُكَيفَ لا أَنْصُرُ الرَّشَادَ عَلَى الْغَيـْـيِ وَعَقْلِي مَعِي وَفِي النَّفْسِ فَضْلُإِنَّمَا الْمَرْءُ بِاللِّسَانِ وَبِالْقَلــبِ فَإِنْ خَابَ مِنْهُمَا فَهْوَ فَسْلُقَدْكِ يَا نَفْسُ فَالتَّصَبُّرُ إِلَّافِي لِقَاءِ الْحُرُوبِ غَبْنٌ وَجَهْلُفَابْعَثِيهَا شَعْوَاءَ يَحْكُمُ فِيهَامُنْصُلٌ صَارِمٌ وَرُمْحٌ مِتَلُّهُوَ إِمَّا الْحِمَامُ أَوْ عِيشَةٌ خَضــرَاءُ فِيهَا لِمَنْ تَفَيَّأَ ظِلُّإِنَّ مُلْكًا فِيهِ فُلانٌ وَزِيرًالَمُبَاحٌ لِلْخَائِنِينَ وَبِلُّأَهْوَجٌ أَحْمَقٌ شَتِيمٌ لَئِيمٌأَغْتَمٌ أَبْلَهٌ زَنِيمٌ عُتُلُّصَغُرَتْ رَأْسُهُ وَأَفْرَطَ فِي الطُّولِشَوَاهُ وَعُنْقُهُ فَهْوَ صَعْلُأَبْرَزَتْ قُدْرَةُ الطَّبِيعَةِ مِنْهُشَكْلَ لُؤْمٍ إِنْ كَانَ لِلُّؤْمِ شَكْلُهَدَفٌ لِلْعُيُوبِ فِي كُلِّ عُضْوٍمِنْهُ سَهْمٌ لِلطَّاعِنِينَ وَنَصْلُنَسَلَتْهُ مِنِ استِهَا أُمُّ سُوءٍمَا لَهَا غَيْرَ طَائِفِ اللَّيْلِ بَعْلُكُنْ كَمَا شِئْتَ يَا فُلانُ وَمَا شَاءَتْ رِجَالٌ فَأَنْتَ لِلُّؤْمِ أَهْلُلَيْسَ تُغْنِي الأَلْقَابُ عَنْ كَرَمِ الأَصــلِ فَمَجْدُ الْفَتَى عَفَافٌ وَعَقْلُأَنْتَ مِنْ عُنْصُرٍ لَوِ اتَّكَأَ الذَّرْرُ عَلَيْهِ لآدَهُ مِنْهُ حِمْلُنَازَعَتْكَ الْيَهُودُ وَاخْتَلَفَتْ فِيــكَ النَّصَارَى فَأَنْتَ لا شَكَّ بَغْلُإنَّ بَيْتَ الْوَزَّانِ لَمْ يَزِنُوا شَيــئًا وَلَكِنَّ فِيهِمْ عَلَى ذَاكَ ثِقْلُكَثُرُوا عِدَّةً وَلَوْ أَحْصَنَ الْبَابَ أبُوهُمْ عِنِ الزُّنَاةِ لَقَلُّوالَوْ عَزَوْنَا كُلَّ امْرِئٍ لأَبِيهِمِنْ فرَاخِ الْوَزَّانِ لَمْ يَبْقَ نَسْلُكُلُّ وَغْدٍ أَهْدَى إِلَى اللُّؤْمِ مِنْ بَازٍ وَلَكِنْ مِنَ الْحِمَارِ أَضَلُّقَدْ تَغَذَّى بِاللُّؤْمِ إِذْ هُوَ طِفْلٌوَتَمَادَى فِي الْغَيِّ إذْ هُوَ كَهْلُلَيْسَ فِيهِمْ مَنْ تَحْمَدُ الْعَيْنُ رُؤْيَاهُ وَلا مِنْهُمْ إِلَى النَّفْسِ خِلُّأَدْرَكُوا فِي الْعُيُوبِ أَبْعَدَ خَصْلٍكُلُّ حَيٍّ لَهُ بِمَا شَاءَ خَصْلُكَيْفَ لا تَشْمَلُ الدَّنَاءَةُ قَوْمًانَشَأُوا فِي الصَّغَارِ حِينَ اسْتَهَلُّواهُمْ لَعَمْرِي أَذَلُّ مِنْ قَدَمِ النَّعـْـلِ نُفُوسًا وَالنَّعْلُ مِنْهُمْ أَجَلُّكُنْتُ لا أُحْسِنُ الْهِجَاءَ وَلَكِنْعَلَّمَتْنِي صِفَاتُهُمْ كَيْفَ أَتْلُوكُلُّ شَيْءٍ يَفْنَى وَلَكِنْ هِجَائِيفِيكَ بَاقٍ مَا عَاقَبَ السَّيْفَ صَقْلُ
			وَقَالَ يَهْجُو: (من الطويل)
				وِصَالُكَ لِي هَجْرٌ وَهَجْرُكَ لِي وَصْلُفَزِدْنِي صُدُودًا مَا اسْتَطَعْتَ وَلا تَأْلُإِذَا كَانَ قُرْبِي مِنْكَ بُعْدًا عَنِ الْمُنَىفَلا حُمَّتِ اللُّقْيَا وَلا اجْتَمَعَ الشَّمْلُوَكَيْفَ أَوَدُّ الْقُرْبَ مِنْ مُتَلَوِّنٍكَثِيرِ خَبَايَا الصَّدْرِ شِيمَتُهُ الْخَتْلُفَلَيْتَ الَّذِي بَيْنِي وَبَيْنَكَ يَنْتَهِيإِلَى حَيْثُ لا طَلْحٌ يَرِفُّ وَلا أثْلُخَبُثْتَ فَلَوْ طُهِّرْتَ بِالْمَاءِ لاكْتَسَىبِكَ الْمَاءُ خُبْثًا لا يَحِلُّ بِهِ الْغَسْلُفَوَجْهُكَ مَنْحُوسٌ وَكَعْبُكَ سَافِلٌوَقَلْبُكَ مَدْغُولٌ وَعَقْلُكَ مُخْتَلُّبِكَ اسْوَدَّتِ الأَيَّامُ بَعْدَ ضِيَائِهَاوَأَصْبَحَ نَادِي الْفَضْلِ لَيْسَ بِهِ أَهْلُفَلَوْ لَمْ تَكُنْ فِي الدَّهْرِ مَا انْقَضَّ حَادِثٌبِقَوْمٍ وَلا زَلَّتْ بِذِي أَمَلٍ نَعْلُفَمَا نَكْبَةٌ إِلَّا وَأَنْتَ رَسُولُهَاوَلا خَيْبَةٌ إلَّا وَأَنْتَ لَهَا أَصْلُأَذُمُّ زَمَانًا أَنْتَ فِيهِ وَبَلْدَةًطَلَعْتَ عَلَيْهَا إِنَّهُ زَمَنٌ وَغْلُذِمَامُكَ مَخْفُورٌ وَعَهْدُكَ ضَائِعٌوَرَأَيُكَ مَأْفُونٌ وَعَقْلُكَ مُخْتَلُّمَخَازٍ لَوَ انَّ النَّجْمَ حُمِّلَ بَعْضَهَالَعَاجَلَهُ مِنْ دُونِ إِشْرَاقِهِ أَفْلُفَسِرْ غَيْرَ مَأْسُوفٍ عَلَيْكَ فَإِنَّمَاقُصَارَى ذَمِيمِ الْعَهْدِ أَنْ يُقْطَعَ الْحَبْلُ
			وَقَالَ: (من الطويل)
				إِلَى اللَّهِ أَشْكُو طُولَ لَيْلِي وَجَارَةًتَبِيتُ إِلَى وَقْتِ الصَّبَاحِ بِإِعْوَالِلَهَا صِبْيَةٌ لا بَارَكَ اللهُ فِيهِمُقِبَاحُ النَّوَاصِي لا يَنَمْنَ عَلَى حَالِصَوَارِخُ لا يَهْدَأْنَ إِلَّا مَعَ الضُّحَامِنَ الشَّرِّ فِي بَيْتٍ مِنَ الْخَيْرِ مِمْحَالِتَرَى بَيْنَهُمْ يَا فَرَّقَ اللَّهُ بَيْنَهُمْلَهِيبَ صِيَاحٍ يَصْعَدُ الْفَلَكَ الْعَالِيكَأَنَّهُمُ مِمَّا تَنَازَعْنَ أَكْلُبٌطُرِقْنَ عَلَى حِينِ الْمَسَاءِ برِئْبَالِفَهِجْنَ جَمِيعًا هَيْجَةً فُزِّعَتْ لَهَاكِلابُ الْقُرَى مَا بَيْنَ سَهْلٍ وَأَجْبَالِفَلَمْ يَبْقَ مِنْ كَلْبٍ عَقُورٍ وَكَلْبَةٍمِنَ الْحَيِّ إِلَّا جَاءَ بِالْعَمِّ وَالْخَالِوَفُزِّعَتِ الأَنْعَامُ وَالْخَيْلُ فَانْبَرَتْتُجَاوِبُ بَعْضًا فِي رُغَاءٍ وَتَصْهَالِفَقَامَتْ رِجَالُ الْحَيِّ تَحْسَبُ أَنَّهَاأُصِيبَتْ بِجَيْشٍ ذِي غَوَارِبَ ذَيَّالِفَمِنْ حَامِلٍ رُمْحًا وَمِنْ قَابِضٍ عَصًاوَمِنْ فَزِعٍ يَتْلُو الْكِتَابَ بِإِهْلالِوَمِنْ صِبْيَةٍ رِيعَتْ لِذَاكَ وَنِسْوَةٍقَوَائِمَ دُونَ الْبَابِ يَهْتِفْنَ بِالْوَالِيفَيَا رَبُّ هَبْ لِي مِنْ لَدُنْكَ تَصَبُّرًاعَلَى مَا أُقَاسِيهِ وَخُذْهُمْ بِزَلْزَالِ
			وَقَالَ في الزُّهدِ: (من مجزوء الرمل)
				أَيُّهَا الْمَغْرُورُ مَهْلالَسْتَ لِلتَّكْرِيمِ أَهْلاكَيْفَ صَادَفْتَ الأَمَانِيهَلْ رَأيْتَ الصَّعْبَ سَهْلاخِلْتَهَا مَاءً نَمِيرًافَاشْرَبَنْ علًّا وَنَهْلاأَيْنَ أَهْلُ الدَّارِ فَانْظُرْهَلْ تَرَى بِالدَّارِ أَهْلارُبَّ حُسْنٍ فِي ثِيَابٍعَادَ غِسْلِينًا ومُهْلاوَعُيُونٍ كُنَّ سُودًاصِرْنَ عِنْدَ الْمَوْتِ شُهْلاسَوْفَ يَلْقَى كُلُّ بَاغٍفِي الْوَرَى خِزْيًا وَبَهْلاإِنَّمَا الدُّنْيَا غُرُورٌلَمْ تَدَعْ طِفْلًا وَكَهْلاكَمْ حَكِيمٍ ضَلَّ فِيهَافَاكْتَسَى بِالْعِلْمِ جَهْلا






 ديوان محمود سامي البارودي


قافية الميم

			وَقَالَ فِي صِبَاهُ: (من البسيط)
				بِقُوَّةِ الْعِلْمِ تَقْوَى شَوْكَةُ الأُمَمِفَالْحُكْمُ فِي الدَّهْرِ مَنْسُوبٌ إِلَى الْقَلَمِكَمْ بَيْنَ مَا تَلْفِظُ الأَسْيَافُ مِنْ عَلَقٍوَبَيْنَ مَا تَنْفُثُ الأَقْلامُ مِنْ حِكَمِلَوْ أَنْصَفَ النَّاسُ كَانَ الْفَضْلُ بَيْنَهُمُبِقَطْرَةٍ مِنْ مِدَادٍ لا بِسَفْكِ دَمِفَاعْكُفْ عَلَى الْعِلْمِ تَبْلُغْ شَأْوَ مَنْزِلَةٍفِي الْفَضْلِ مَحْفُوفَةٍ بِالْعِزِّ وَالْكَرَمِفَلَيْسَ يَجْنِي ثِمَارَ الْفَوْزِ يَانِعَةًمِنْ جَنَّةِ الْعِلْمِ إِلَّا صَادِقُ الْهِمَمِلَوْ لَمْ يَكُنْ فِي الْمَسَاعِي مَا يَبِينُ بِهِسَبْقُ الرِّجَالِ تَسَاوَى النَّاسُ فِي الْقِيَمِوَلِلْفَتَى مُهْلَةٌ فِي الدَّهْرِ إِنْ ذَهَبَتْأَوْقَاتُهَا عَبَثًا لَمْ يَخْلُ مِنْ نَدَمِلَوْلا مُدَاوَلَةُ الأَفْكَارِ مَا ظَهَرَتْخَزَائِنُ الأَرْضِ بَيْنَ السَّهْلِ وَالْعَلَمِكَمْ أُمُّةٍ دَرَسَتْ أَشْبَاحُهَا وَسَرَتْأَرْوَاحُهَا بَيْنَنَا فِي عَالَمِ الْكَلِمِفَانْظُرْ إِلَى الْهَرَمَيْنِ الْمَاثِلَيْنِ تَجِدْغَرَائِبًا لا تَرَاهَا النَّفْسُ فِي الْحُلُمِصَرْحَانِ مَا دَارَتِ الأَفْلاكُ مُنْذُ جَرَتْعَلَى نَظِيرِهِمَا فِي الشَّكْلِ وَالْعِظَمِتَضَمَّنَا حِكَمًا بَادَتْ مَصَادِرُهَالَكِنَّهَا بَقِيَتْ نَقْشًا عَلَى رَضَمِقَوْمٌ طَوَتْهُمْ يَدُ الأَيَّامِ فَانْقَرَضُواوَذِكْرُهُمُ لَمْ يَزَلْ حَيًّا عَلَى الْقِدَمِفَكَمْ بِهَا صُوَرٌ كَادَتْ تُخَاطِبُنَاجَهْرًا بِغَيْرِ لِسَانٍ نَاطِقٍ وَفَمِتَتْلُو ﻟِ «هِرْمِسَ» آيَاتٍ تَدُلُّ عَلَىفَضْلٍ عَمِيمٍ وَمَجْدٍ بَاذِخِ الْقَدَمِآيَاتِ فَخْرٍ تَجَلَّى نُورُهَا فَغَدَتْمَذْكُورَةً بِلِسَانِ الْعُرْبِ وَالْعَجَمِوَلاحَ بَيْنَهُمَا «بَلْهِيبُ» مُتَّجِهًالِلشَّرْقِ يَلْحَظُ مَجْرَى النِّيلِ مِنْ أُمَمِكَأَنَّهُ رَابِضٌ لِلْوَثْبِ مُنْتَظِرٌفَرِيسَةً فَهْوَ يَرْعَاهَا وَلَمْ يَنَمِرَمْزٌ يَدُلُّ عَلَى أنَّ الْعُلُومَ إِذَاعَمَّتْ بِمِصْرَ نَزَتْ مِنْ وَهْدَةِ الْعَدَمِفَاسْتَيْقِظُوا يَا بَنِي الأَوْطَانِ وَانْتَصِبُوالِلْعِلْمِ فَهْوَ مَدَارُ الْعَدْلِ فِي الأُمَمِوَلا تَظُنُّوا نَمَاءَ الْمَالِ وَانْتَسِبُوافَالْعِلْمُ أَفْضَلُ مَا يَحْوِيهِ ذُو نَسَمِفَرُبَّ ذِي ثَرْوَةٍ بِالْجَهْلِ مُحْتَقَرٍوَرُبَّ ذِي خَلَّةٍ بِالْعِلْمِ مُحْتَرَمِشِيدُوا الْمَدَارِسَ فَهْيَ الْغَرْسُ إِنْ بَسَقَتْأَفْنَانُهُ أَثْمَرَتْ غَضًّا مِنَ النِّعَمِمَغْنَى عُلُومٍ تَرَى الأَبْنَاءَ عَاكِفَةًعَلَى الدُّرُوسِ بِهِ كَالطَّيْرِ في الْحَرَمِمِنْ كُلِّ كَهْلِ الْحِجَا في سِنِّ عَاشِرَةٍيَكَادُ مَنْطِقُهُ يَنْهَلُّ بِالْحِكَمِكَأَنَّهَا فَلَكٌ لاحَتْ بِهِ شُهُبٌتُغْنِي بِرَوْنَقِهَا عَنْ أَنَجُمِ الظُّلَمِيَجْنُونَ مِنْ كُلِّ عِلْمٍ زَهْرَةً عَبِقَتْبِنَفْحَةٍ تَبْعَثُ الأَرْوَاحَ فِي الرِّمَمِفَكَمْ تَرَى بَيْنَهُمْ مِنْ شَاعِرٍ لَسِنٍأَوْ كَاتِبٍ فَطِنٍ أَوْ حَاسِبٍ فَهِمِوَنَابِغٍ نَالَ مِنْ عِلْمِ الْحُقُوقِ بِهَامَزِيَّةً أَلْبَسَتْهُ خِلْعَةَ الْحَكَمِوَلُجِّ هَنْدَسَةٍ تَجْرِي بِحِكْمَتِهِجَدَاوِلُ الْمَاءِ فِي هَالٍ مِنَ الأَكَمِبَلْ كَمْ خَطِيبٍ شَفَى نَفْسًا بِمَوْعِظَةٍوَكَمْ طَبِيبٍ شَفَى جِسْمًا مِنَ السَّقَمِمُؤَدَّبُونَ بِآدَابِ الْمُلُوكِ فَلَاتَلْقَى بِهِمْ غَيْرَ عَالِي الْقَدْرِ مُحْتَشِمِقَوْمٌ بِهِمْ تَصْلُحُ الدُّنْيَا إِذَا فَسَدَتْوَيَفْرُقُ الْعَدْلُ بَيْنَ الذِّئْبِ وَالْغَنَمِوَكَيْفَ يَثْبُتُ رُكْنُ الْعَدْلِ فِي بَلَدٍلَمْ يَنْتَصِبْ بَيْنَهَا لِلْعِلْمِ مِنْ عَلَمِ؟مَا صَوَّرَ اللهُ لِلأَبْدَانِ أَفْئِدَةًإِلَّا لِيَرْفَعَ أَهْلَ الْجِدِّ وَالْفَهَمِوَأَسْعَدُ النَّاسِ مَنْ أَفْضَى إِلَى أَمَدٍفِي الْفَضْلِ وَامْتَازَ بِالْعَالِي مِنَ الشِّيَمِلَوْلا الْفَضِيلَةُ لَمْ يَخْلُدْ لِذِي أَدَبٍذِكْرٌ عَلَى الدَّهْرِ بَعْدَ الْمَوْتِ وَالْعَدَمِفَلْيَنْظُرِ الْمَرْءُ فِيمَا قَدَّمَتْ يَدُهُقَبْلَ الْمَعَادِ فَإِنَّ الْعُمْرَ لَمْ يَدُمِ
			وَقَالَ يَمْدَحُ إسْمَاعِيلَ بَاشَا خِدِيوِ مِصْرَ: (من الطويل)
				لِعِزَّةِ هَذِي اللاهِيَاتِ النَّوَاعِمِتَذِلُّ عَزِيزَاتُ النُّفُوسِ الْكَرَائِمِفَمَا كُنْتُ لَوْلاهُنَّ تَهْتَاجُنِي الصَّبَاأصيلًا وَيُشْجِينِي هَدِيرُ الْحَمَائِمِوَلا شَاقَنِي بَرْقٌ تَأَلَّقَ مَوْهِنًاكَزَنْدٍ تُوَالِي قَدْحَهُ كَفُّ ضَارِمِوَبَيْضَاءَ رَيَّا الرِّدْفِ مَهْضُومَةِ الْحَشَايُقِلُّ ضُحَاهَا جُنْحَ أَسْوَدَ فَاحِمِمِنَ الْعِينِ يَحْمِي خِدْرَهَا كُلُّ ضَيْغَمٍبَعِيدِ مَشَقِّ الْجَفْنِ عَبْلِ الْمَعَاصِمِفَلَوْلا هَوَاهَا مَا تَغَنَّتْ حَمَامَةٌبِغُصْنٍ وَلا انْهَلَّتْ شُئُونُ الْغَمَائِمِوَلا الْتَهَبَ الْبَرْقُ اللَّمُوعُ وَلا غَدَتْتَحِنُّ مَطَايَانَا حَنِينَ الرَّوَائِمِأَمَا وَهِلالٍ فِي دُجُنَّةِ طُرَّةٍيَلُوحُ وَدُرٍّ فِي عَقِيقِ مَبَاسِمِلَقَدْ أَوْدَعَ الْبَيْنُ الْمُشِتُّ بِمُهْجَتِينُدُوبًا كَأُثْرِ الْوَشْمِ مِنْ كَفِّ وَاشِمِوَكَمْ لَيْلَةٍ سَاوَرْتُهَا نَابِغِيَّةٍسَقَتْنِي بِمَا مَجَّتْ شِفَاهُ الأرَاقِمِكَأَنَّ الثُّرَيَّا كَفُّ عَذْرَاءَ طَفْلَةٍبِهِ رَعْشَةٌ لِلْبَيْنِ بَادِي الْخَوَاتِمِإِذَا اضْطَرَبَتْ تَحْتَ الظَّلامِ تَخَالُهَادُمُوعَ الْعَذَارَى فِي حِدَادِ الْمَآتِمِوَبَرْقٍ يَمَانِيٍّ أَرِقْتُ لِوَمْضِهِيَطِيرُ بِهُدَّابٍ كَثِيرِ الزَّمَازِمِكَأَنَّ اصْطِخَابَ الرَّعْدِ فِي جَنَبَاتِهِهَدِيرُ فُحُولٍ أَوْ زَئِيرُ ضَرَاغِمِتَخَالَفَتِ الأَهْوَاءُ فِيهَا فَعَاذِرٌهَوَايَ الَّذِي أَشْكُو وَآخَرُ لائِمِيوَنَافَسَنِي فِي حُبِّهَا كُلُّ كِاشِحٍيَلُفُّ عَلَى الشَّحْنَاءِ عُوجَ الْحَيَازِمِفَكَمْ صَاحِبٍ أَلْقَاهُ يَحْمِلُ صَدْرُهُفُؤَادَ عَدُوٍّ فِي ثِيَابِ مُسَالِمِأُغَالِطُهُ قَوْلِي وَأَمْحَضُهُ الْوَفَاكَأَنِّي بِمَا فِي صَدْرِهِ غَيْرُ عَالِمِوَمَنْ لمْ يُغَالِطْ فِي الزَّمَانِ عَدُوَّهُوَيُبْدِي لَهُ الْحُسْنَى فَلَيْسَ بِحَازِمِفَيَا رَبَّةَ الْخَالِ الَّتِي هَدَرَتْ دَمِيوَأَلْقَتْ إِلَى أَيْدِي الْفِرَاقِ شَكَائِمِيإِليْكِ اسْتَثَرْتُ الْعَيْنَ مَحْلُولَةَ الْعُرَاوَفِيكِ رَعَيْتُ النَّجْمَ رَعْيَ السَّوَائِمِفَلا تَتْرُكِي نَفْسِي تَذُوبُ وَمُهْجَتِيتَسِيلُ دَمًا بَيْنَ الدُّمُوعِ السَّوَاجِمِأَقُولُ لِرَكْبٍ مُدْلِجِينَ هَفَتْ بِهِمْرِيَاحُ الْكَرَى مِيلِ الطُّلَى وَالْعَمَائِمِتَجِدُّ بِهِمْ كُومُ الْمَهَارِي لَوَاغِبًاعَلَى مَا تَرَاهُ دَامِيَاتِ الْمَنَاسِمِتُصِيخُ إِلَى رَجْعِ الْحُدَاءِ كَأَنَّهَاتَحِنُّ إِلَى إِلْفٍ قَدِيمٍ مُصَارِمِوَيَلْحَقُهَا مِنْ رَوْعَةِ السَّوْطِ جِنَّةٌفَتَمْرُقُ شُعْثًا مِنْ فِجَاجِ الْمَخَارِمِلَهُنَّ إِلَى الْحَادِي الْتِفَاتَةُ وَامِقٍفَمِنْ رَازِحٍ مَعِي وَآخَرَ رَازِمِأَلا أَيُّهَا الرَّكْبُ الَّذِي خَامَرَ السُّرَىبِكُلِّ فَتًى لِلْبَيْنِ أَغْبَرَ سَاهِمِقِفَا بِي قَلِيلًا وَانْظُرَا بِيَ أَشْتَفِيبِلَثْمِ الْحَصَى بَيْنَ اللَّوَى فَالنَّعَائِمِفَكَمْ عَهْدِ صِدْقٍ مَرَّ فِيهِ وَأَعْصُرٍتَوَلَّتْ عِجَالًا دُونَ تَهْوِيمِ نَائِمِأَبِيتُ لَهَا دَامِي الْجُفُونِ مُسَهَّدًاطَرِيحَ الثَّرى مُحْمَرَّ طَرْفِ الأَبَاهِمِوَمَا هَاجَنِي إِلَّا عُصَيْفِيرُ رَوْضَةٍعَلَى مَلْعَبٍ مِنْ دَوْحَةِ الضَّالِ نَاعِمِيَصِيحُ فَمَا أَدْرِي لِفُرْقَةِ صَاحِبٍكَرِيمِ السَّجَايَا أَمْ يُغَنِّي لِقَادِمِكَأَنَّ الْعُصَيْفِيرَ اسْتُطِيرَ فُؤَادُهُسُرُورًا بِرَبِّ الْمَكْرُمَاتِ الْجَسَائِمِأَبُو الْمَجْدِ نَجْلُ الْجَوْدِ خَالُ زَمَانِهِأَخُو الْفَخْرِ إِسْمَاعِيلُ خِدْنُ الْمَكَارِمِقَشِيبُ الصِّبَا كَهْلُ التَّدَابِيرِ جَامِعٌصُنُوفَ الْعُلا وَالْمَجْدِ فِي صَدْرِ جَازِمِتَجَمَّعَ فِيهِ الْحِلْمُ وَالْبَأْسُ وَالنَّدَىفَلَيْسَ لَهُ فِي مَجْدِهِ مِنْ مُزَاحِمِذَكَاءُ «أَرِسْطَالِيسَ» فِي حِلْمِ «أَحْنَفٍ»وَهِمَّةُ عَمْرٍو فِي سَمَاحَةِ «حَاتِمِ»لَهُ تَحْتَ أَسْتَارِ الْغُيُوبِ وَفَوْقَهَاعُيُونٌ تَرَى الأَشْيَاءَ لا وَهْمُ وَاهِمِفَنَظْرَتُهُ وَحْيٌ وَسَاكِنُ صَدْرِهِفُؤَادُ خَبِيرٍ نَاطِقٍ بِالْعَظَائِمِتَكَادُ لِعَلْيَاهُ الْمَلائِكُ تَرْتَمِيعَلَى كَتِفَيْهِ كَالطُّيُورِ الْحَوَائِمِأَرَاهُ فَيَمْحُونِي الْجَلالُ وَأَنْتَحِيأُغَالِطُ أَفْكَارِي وَلَسْتُ بِحَالِمِوَتُوهِمُنِي نَفْسِي الْكِذَابَ سَفَاهَةًأَلا إِنَّمَا الأَوْهَامُ طُرْقُ الْمَآثِمِهُوَ السَّيْفُ فِي حَدَّيْهِ لِينٌ وَشِدَّةٌفَتَلْقَاهُ حُلْوَ الْبِشْرِ مُرَّ الْمَطَاعِمِتَرَاهُ لَدَى الْخَطْبِ الْمُلِمِّ مُجَمِّعًاعُرَا الْحِلْمِ ثَبْتَ الْجَأْشِ مَاضِي الْعَزَائِمِلَهُ النَّظْرَةُ الشَّزْرَاءُ يَعْقُبُهَا الرِّضَالإسْعَافِ مَظْلُومٍ وَإِرْغَامِ ظَالِمِفَلَوْلا نَدَى كَفَّيْهِ أَوْقَدَ بَأْسُهُلَدَى الرَّوْعِ أَطْرَافَ الظُّبَا وَاللَّهَاذِمِوَلَوْلا ذَكَاهُ أَعْشَبَتْ بِيَمِينِهِقَنَا الْخَطِّ وَاخْضَلَّتْ طُرُوسُ الْمَظَالِمِلَهُ بَيْتُ مَجْدٍ رَفْرَفَتْ دُونَ سَقْفِهِحَمَامُ الدَّرَارِي مُشْمَخِرُّ الدَّعَائِمِفَمَنْ رَامَهُ فَلْيَتَّخِذْ مِنْ قَصَائِدِيسُطُورًا إِلَى مَرْقَاهُ مِثْلَ السَّلالِمِفَيَا بْنَ الأُلَى سَادُوا الْوَرَى وَانْتَهَوْا إِلَىتَمَامِ الْعُلا مِنْ قَبْلِ نَزْعِ التَّمَائِمِأُهَنِّيكَ بِالْمُلْكِ الَّذِي طَالَ جِيدُهُبِعِزِّكَ حَتَّى حَلَّ بَيْتَ النَّعَائِمِلَسَوَّدْتَهُ بِالْفَخْرِ فَابْيَضَّ وَجْهُهُبِأَسْمَرَ خَطِّيٍّ وَأَبْيَضَ صَارِمِتَدَارَكْتَهُ مِنْ قَبْلِ أَنْ كَادَ يَنْمَحِيلِفَرْطِ تَبَارِيحِ الدُّهُورِ الْغَوَاشِمِبَكَى زَمَنًا وَاغْبَرَّ حَتَّى أَتَيْتَهُفَعَادَ رَحِيبَ الصَّدْرِ طَلْقَ الْمَبَاسِمِوَسُسْتَ الْوَرَى بِالْعَدْلِ حَتَّى تَشَوُّقًاإِلَيْكَ الْتَوَى جِيدُ الدُّهُورِ الْقَدَائِمِوَجِئْتَ مَجِيءَ الْبَدْرِ مَدَّ شُعَاعَهُعَلَى أُفُقٍ بِالْجَوْنِ وَحْفِ الْقَوَادِمِبِرَأْيٍ كَخَيْطِ الشَّمْسِ نُورًا تَخَالُهُفِرِنْدًا تَمَشَّى فِي خُدُودِ الصَّوَارِمِفَلَوْ مِصْرُ تَدْرِي أَرْسَلَتْ لَكَ نِيلَهَالِيَلْقَاكَ فِي جُنْحٍ مِنَ اللَّيْلِ قَاتِمِوَجَاءَتْ لَكَ الأَهْرَامُ تَسْعَى تَشَوُّقًاإِلَى دَارِ قُسْطَنْطِينَ سَعْيَ النَّسَائِمِفَبُورِكْتَ فِي مُلْكٍ وَرِثْتَ ذَمَاءَهُوَخَلَّدْتَهُ فِي نَسْلِ مَجْدٍ أَكَارِمِبِهِمْ كُلُّ غِطْرِيفٍ يَمُدُّ إِلَى الْعُلايَدًا خُلِقَتْ فِينَا لِبَذْلِ الْمَكَارِمِيَجُولُ مَجَالَ الْبَرْقِ وَالْخَيْلُ تَرْتَمِيبِأَعْطَافِهَا فِي الْمَأْزِقِ الْمُتَلاحِمِفَمَا رَوْضَةٌ غَنَّاءُ بَاكَرَهَا الْحَيَابِأَوْطَفَ سَاجٍ أَشْعَلِ الْبَرْقِ سَاجِمِيَصُوعُ بِهَا نَشْرُ الْعَبِيرِ فَتَغْتَدِيتَقَاسَمَهُ فِينَا أَكُفُّ النَّوَاسِمِإِذَا الشَّمْسُ لاحَتْ مِنْ خِلالِ ظِلالِهَاعَلَى الأَرْضِ لاحَتْ مِثْلَ دُورِ الدَّرَاهِمِيَقِيلُ بِهَا سِرْبُ الْمَهَا وَهْوَ آمِنٌفَمِنْ أَرْبَدَ سَاجٍ وَأَحْوَرَ بَاغِمِبِأَلْطَفَ مِنْ أَخْلاقِهِمْ وَصِفَاتِهِمْإِذَا الْعُودُ ضَمَّتْهُ أَكُفُّ الْعَوَاجِمِوَمَا الشِّعْرُ مِنْ دَأْبِي وَلا أَنَا شَاعِرٌوَلا عَادَتِي نَعْتُ الصُّوَى وَالْمَعَالِمِوَلَكِنْ حَدَانِي جُودُهُ فَاسْتَثَارَنِيلِوَصْفِ مَعَالِيهِ الْعِظَامِ الْجَسَائِمِوَكَيْفَ وَجَدْوَاهُ ثَنَتْ ضَبْعَ هِمَّتِيوَهَزَّتْ إِلَى نَظْمِ الْقَرِيضِ قَوَادِمِيفَتِلْكَ لَآلٍ أَمْ رَبِيعٌ تَفَتَّحَتْأَزَاهِرُهُ كَالزَّهْرِ أَمْ نَظْمُ نَاظِمِوَمَا هُوَ إِلَّا عِقْدُ مَدْحِ نَظَمْتُهُلِجِيدِ عُلاهُ فِي صُدُورِ الْمَوَاسِمِفَعِشْ مَا تَغَنَّتْ بِالأَرَاكِ حَمَامَةٌوَمَا اتَّجَهَتْ لِلْبَرْقِ نَظْرَةُ شَائِمِلَكَ السَّعْدُ خِدْنٌ وَالْمَهَابَةُ صَاحِبٌوَشَخْصُ الْعُلا وَالنَّصْرِ فِي زِيِّ خَادِمِ
			وَقَالَ يَذْكُرُ أَيَّامَ الشَّبَابِ: (من الكامل)
				أَسَلُ الدِّيَارَ عَنِ الْحَبِيبِ وَفِي الْحَشَادَارٌ لَهُ مَأْهُولَةٌ وَمَقَامُوَمِنَ الْعَنَاءِ سُؤَالُ خاشِعَةِ الصُّوَىبِيَدِ الْفَنَاءِ جَوَابُهَا إِرْمَامُذَكَرَتْ بِهَا النَّفْسُ اللَّجُوجُ زَمَانَهَاإِنَّ التَّذَكُّرَ لِلنُّفُوسِ غَرَامُإذْ لِلْهَوَى ثَمَرٌ يَرِفُّ وَلِلصِّبَاكَأْسٌ تُشَفُّ وَلِلْمُنَى إِلْمَامُتَسْتَنُّ فِيهَا الْعِينُ بَيْنَ مَخَانِسٍفِيهَا السَّلامُ تَعَانُقٌ وَلِزَامُفِي فِتْيَةٍ فَاضَ النَّعِيمُ عَلَيْهِمُوَنَمَاهُمُ التَّبْجِيلُ وَالإعْظَامُذَهَبَتْ بِهِمْ شِيَمُ الْمُلُوكِ فَلَيْسَ فِيتَلْعَابِهِمْ هَذَرٌ وَلا إِبْرَامُلا يَنْطِقُونَ بِغَيْرِ آدَابِ الْهَوَىسُمُحُ النُّفُوسِ عَلَى الْبَلاءِ كِرَامُمِنْ كُلِّ أَبْلَجَ يُسْتَضَاءُ بِنُورِهِكَالْبَدْرِ جَلَّى صَفْحَتَيْهِ غَمَامُسَهْلُ الْخَلِيقَةِ لا يَسُوءُ جَلِيسَهُبَيْنَ الْمَقَامَةِ وَاضِحٌ بَسَّامُمُتَوَاضِعٌ لِلْقَوْمِ تَحْسَبُ أَنَّهُمَوْلًى لَهُمْ فِي الدَّارِ وَهْوَ هُمَامُتَتَقَاصَرُ الأَفْهَامُ دُونَ فِعَالِهِوَتَسِيرُ تَحْتَ لِوَائِهِ الأَقْوَامُفَإِذَا تَكَلَّمَ فَالرُّءُوسُ خَوَاضِعٌوَإِذَا تَنَاهَضَ فَالصُّفُوفُ قِيَامُحَتَّى انْتَبَهْنَا بَعْدَ مَا ذَهَبَ الصِّبَاأنَّ الْخَلاعَةَ وَالصِّبَا أَحْلامُلا تَحْسَبَنَّ الْعَيْشَ دَامَ لِمُتْرَفٍهَيْهَاتَ لَيْسَ عَلَى الزَّمَانِ دَوَامُتَأْتِي الشُّهُورُ وَتَنْتَهِي أَيَّامُهَالَمْعَ السَّرَابِ وَتَنْقَضِي الأَعْوَامُوَالنَّاسُ فِيمَا بَيْنَ ذَلِكَ وَارِدٌأوْ صَادِرٌ تَجْرِي بِهِ الأَيَّامُلا طائرٌ يَنْجُو وَلا ذُو مِخْلَبٍيَبْقَى وَعَاقِبَةُ النُّفُوسِ حِمَامُفَادْرَأْ هُمُومَ النَّفْسِ عَنْكَ إِذَا اعْتَرَتْبِالْكَأْسِ فَهْيَ عَلَى الْهُمُومِ حُسَامُفَالْعَيْشُ لَيْسَ يَدُومُ فِي أَلْوَانِهِإِلَّا إِذَا دَارَتْ عَلَيْهِ الْجَامُمِنْ خَمْرَةٍ تَذَرُ الْكَبِيرَ إِذَا انْتَشَىبَعْدَ اشْتِعَالِ الشَّيْبِ وَهْوَ غُلامُلَعِبَ الزَّمَانُ بِهَا فَغَادَرَ جِسْمَهَاشَبَحًا تَحَارُ لِدَرْكِهِ الأَفْهَامُحَمْرَاءُ دَارَ بِهَا الْحَبَابُ فَصَوَّرَتْفَلَكًا تَحُفُّ سَمَاءَهُ الأَجْرَامُلا تَسْتَقِيمُ الْعَيْنُ فِي لَمَعَانِهَاوَتَزِلُّ عِنْدَ لِقَائِهَا الأَقْدَامُتَعْشُو الرِّكَابُ فَإِنْ تَبَلَّجَ كَأْسُهَاسَارُوا وَإِنْ زَالَ الضِّيَاءُ أَقَامُواحُبِسَتْ بِأَكْلَفَ لَمْ يَقُمْ بِفِنَائِهِنُورٌ وَلَمْ يَبْرَحْ عَلَيْهِ ظَلامُحَتَّى إِذَا رَقَدَتْ وَقَرَّ قَرَارُهَاسَلِسَتْ فَلَيْسَ لِذَوْقِهَا إِيلامُتَسِمُ الْعُيُونَ بِنَارِهَا لَكِنَّهَابَرْدٌ عَلَى شُرَّابِهَا وَسَلامُفَاصْقُلْ بِهَا صَدَأَ الْهُمُومِ وَلا تَكُنْغِرًّا تَطِيرُ بِلُبِّهِ الأَوْهَامُوَاعْلَمْ بِأَنَّ الْمَرْءَ لَيْسَ بِخَالدٍوَالدَّهْرُ فِيهِ صِحَّةٌ وَسَقَامُيَهْوَى الْفَتَى طُولَ الْحَيَاةِ وَإِنَّهَادَاءٌ لَهُ دُونَ الشَّغَافِ عُقَامُفَاطْمَحْ بِطَرْفِكَ هَلْ تَرَى مِنْ أُمَّةٍخَلَدَتْ وَهَلْ لابْنِ السَّبِيلِ مُقَامُهَذِي الْمَدَائِنُ قَدْ خَلَتْ مِنْ أَهْلِهَابَعْدَ النَّعِيمِ وَهَذِهِ الأَهْرَامُلا شَيْءَ يِبْقَى غَيْرَ أَنَّ خَدِيعَةًفِي الدَّهْرِ تَنْكُلُ دُونَهَا الأَحْلامُوَلَقَدْ تَبَيَّنْتُ الأُمُورَ بِغَيْرِهَاوَأَتَى عَلَيَّ النَّقْضُ وَالإبْرَامُوَإِذَا السُّكُونُ تَحَرُّكٌ وَإِذَا الْخُمُودُ تَلَهُّبٌ وَإِذَا السُّكُوتُ كَلامُوَإِذَا الْحَيَاةُ وَلا حَيَاةَ مَنِيَّةٌتَحْيَا بِهَا الأَجْسَادُ وَهْيَ رِمَامُهَذَا يَحُلُّ وَذَاكَ يَرْحَلُ كَارِهًاعَنْهُ فَصُلْحُ تَارَةً وَخِصَامُفَالنُّورُ لَوْ بَيَّنْتَ أَمْرَكَ ظُلْمَةٌوَالْبَدءُ لَوْ فَكَّرْتَ فِيهِ خِتَامُ
			وقد رويت هذه القصيدة في كتاب الوسيلة الأدبية للشيخ حسين المرصفي عَلَى الشكل التالي: (من
            الكامل)
				ذَهَبَ الصِّبَا وَتَوَلَّتِ الأَيَّامُفَعَلَى الصِّبَا وَعَلَى الزَّمَانِ سَلامُتَاللَّهِ أَنْسَى مَا حَيِيتُ عُهُودَهُولِكُلِّ عَهْدٍ فِي الْكِرَامِ ذِمَامُإِذْ نَحْنُ فِي عَيْشٍ تَرِفُّ ظِلالُهُوَلَنَا بِمُعْتَرَكِ الْهَوَى آثامُتَجْرِي عَلَيْنَا الْكَأْسُ بَيْنَ مَجَالِسٍفِيهَا السَّلامُ تَعَانُقُ وَلِزَامُفِي فِتْيَةٍ فَاضَ النَّعِيمُ عَلَيْهِمُوَنَمَاهُمُ التَّبْجِيلُ وَالإِعْظَامُذَهَبَتْ بِهِمْ شِيَمُ الْمُلُوكِ فَلَيْسَ فِيتَلْعَابِهِمْ هَذرٌ وَلا إِبْرَامُلا يَنْطِقُونَ بِغَيْرِ آدَابِ الْهَوَىسُمُحُ النُّفُوسِ عَلَى الْبَلاءِ كِرَامُمِنْ كُلِّ أَبْلَجَ يُسْتَضَاءُ بِنُورِهِكَالْبَدْرِ حَلَّى صَفْحَتَيْهِ غَمَامُسَهْلُ الْخَلِيقَةِ لا يَسُوءُ جَلِيسَهُبَيْنَ الْمَقَامَةِ وَاضِحٌ بَسَّامُمُتَوَاضِعٌ لِلْقَوْمِ تَحْسَبُ أَنَّهُمَوْلًى لَهُمْ فِي الدَّارِ وَهْوَ هُمَامُتَرْنُو الْعُيُونُ إِلَيْهِ فِي أَفْعَالِهِوَتَسِيرُ تَحْتَ لِوَائِهِ الأَقْوَامُفَإِذَا تَكَلَّم فَالْرُءُوسُ خَوَاضِعٌوَإِذَا تَنَاهَضَ فَالصُّفُوفُ قيَامُنَلْهُو وَنَلْعَبُ بَيْنَ خُضْرِ حَدَائِقٍلَيْسَتْ بِغَيْرِ خُيُولِنَا تُسْتَامُحَتَّى انْتَبَهْنَا بَعْدَ مَا ذَهَبَ الصِّبَاإِنَّ اللَّذَاذَةَ وَالصِّبَا أَحْلامُلا تَحْسَبَنَّ الْعَيْشَ دَامَ لِمُتْرَفٍهَيْهَاتَ لَيْسَ عَلَى الزَّمَانِ دَوَامُتَأْتِي الشُّهُورُ وَتَنْتَهِي سَاعَاتُهَالَمْعَ السَّرَابِ وَتَنْقَضِي الأَعْوَامُوَالنَّاسُ فِيمَا بَيْنَ ذَلِكَ وَارِدٌأَوْ صَادِرٌ تَجْرِي بِهِ الأَيَّامُلا طَائِرٌ يَنْجُو وَلا ذُو مِخْلَبٍيَبْقَى وَعَاقِبَةُ الْحَيَاةِ حِمَامُفَادْرَأْ هُمُومَ النَّفْسِ عَنْكَ إِذَا اعْتَرَتْبِالْكَأْسِ فَهْيَ عَلَى الْهُمُومِ حُسَامُفَالْعَيْشُ لَيْسَ يَدُومُ فِي أَلْوَانِهِإِلَّا إِذَا دَارَتْ عَلَيْهِ الْجَامُمِنْ خَمْرَةٍ تَذَرُ الْكَبِيرَ إِذَا انْتَشَىبَعْدَ اشْتِعَالِ الشَّيْبِ وَهْوَ غُلامُلَعِبَ الزَّمَانُ بِهَا فَغَادَرَ جِسْمَهَاشَبَحًا تَهَافَتُ دُونَهُ الأَوْهَامُحَمْرَاءُ دَارَ بِهَا الْحَبَابُ فَصَوَّرَتْفَلَكًا تَحُفُّ سَمَاءَهُ الأَجْرَامُلا تَسْتَقِيمُ الْعَيْنُ فِي لَمَعَانِهَاوَتَزِلُّ عِنْدَ لِقَائِهَا الأَقْدَامُتَعْشُو الرِّكَابُ فَإِنْ تَبَلَّجَ كَأْسُهَاسَارُوا وَإِنْ زَالَ الضِّيَاءُ أَقَامُواحُبِسَتْ بِأَكْلَفَ لَمْ يَصِلْ لِفِنَائِهِنُورٌ وَلَمْ يَسْرَحْ عَلَيْهِ ظَلامُحَتَّى إِذَا اصْطَفَقَتْ وَطَارَ فِدَامُهَاوَثَبَتْ فَلَمْ تَثْبُتْ لَهَا الأَجْسَامُوَقَدَتْ حَمِيَّتُهَا فَلَوْلا مَزْجُهَابِالْمَاءِ بَعْدَ الْمَاءِ شَبَّ ضِرَامُتَسِمُ الْعُيُونَ بِنُورِهَا لَكِنَّهَابَرْدٌ عَلَى شُرَّابِهَا وَسَلامُفَاصْقُلْ بِهَا صَدْأَ الْهُمُومِ وَلا تَكُنْغِرًّا تَطِيشُ بِلُبِّهِ الآلامُوَاعْلَمْ بِأَنَّ الْمَرْءَ لَيْسَ بِخَالِدٍوَالدَّهْرُ فِيهِ صِحَّةٌ وَسَقَامُيَهْوَى الْفَتَى طُولَ الْحَيَاةِ وَإِنَّهَادَاءٌ لَهُ لوْ يَسْتَبِينُ عُقَامُفَاطْمَحْ بِطَرْفِكَ هَلْ تَرَى مِنْ أُمَّةٍخَلَدَتْ وَهَلْ لابْنِ السَّبِيلِ مُقَامُهَذِي الْمَدَائِنُ قَدْ خَلَتْ مِنْ أَهْلِهَابَعْدَ النِّظَامِ وَهَذِهِ الأَهْرَامُلا شَيْءَ يَخْلُدُ غَيْرَ أَنَّ خَدِيعَةًفِي الدَّهْرِ تَنْكُلُ دُونَهَا الأَحْلامُوَلَقَدْ تَبَيَّنْتُ الأُمُورَ بِغَيْرِهَاوَأَتَى عَلَيَّ النَّقْضُ وَالإِبْرَامُفَإِذَا السُّكُونُ تَحَرُّكٌ وَإِذَا الْخُمُودُ تَلَهُّبٌ وَإِذَا السُّكُوتُ كَلامُوَإِذَا الْحَيَاةُ وَلا حَيَاةَ مَنِيَّةٌتَحْيَا بِهَا الأَجْسَادُ وَهْيَ رِمَامُهَذَا يَحُلُّ وَذَاكَ يَرْحَلُ كَارِهًاعَنْهُ فَصُلْحٌ تَارَةً وَخِصَامُفَالنُّورُ لَوْ بَيَّنْتَ أَمْرَكَ ظُلْمَةٌوالْبَدْءُ لَوْ فَكَّرْتَ فِيهِ خِتَامُ
			وَقَالَ يَصِفُ رَوْضَةَ الْمِقْيَاس: (من الطويل)
				أَلا حَيِّ بِالْمِقْيَاسِ رَيَّا الْمَعَالِمِوَقَلَّ لَهَا مِنَّا تَحِيَّةُ قَادِمِمَلاعِبُ آرَامٍ وَمَأْوَى حَمَائِمٍوَمَسْقَطُ أَنْدَاءٍ وَمَسْرَى نَسَائِمِأَحَاطَتْ بِهِ لِلنِّيلِ مِنْ كُلِّ جَانِبِجَدَاوِلُ تُسْقِيهِ سُلافَ الْغَمَائِمِتَدُورُ مَدَارَ الطَّوْقِ مِنْ حَيْثُ تَلْتَقيمَسِيرًا وَتَنْسَلُّ انْسِلالَ الأَرَاقِمِإِذَا ضَاحَكَتْهَا الشَّمْسُ رَفَّتْ مُتُونُهَارَفِيفَ الثَّنَايَا خَلْفَ حُمْرِ الْمَبَاسِمِوَإِنْ سَلْسَلَتْهَا الرِّيحُ أَبْدَتْ سَبَائِكًامُقَدَّرَةً كَالْوَشْمِ فَوْقَ الْمَعَاصِمِتَجُوسُ خِلالَ البَاسِقَاتِ وتَنْتَهِيإِلَى سَاعِدٍ فِي غَمْرَةِ النِّيلِ سَاجِمِتَرَى حَوْلَهَا الأَشْجَارَ وَلْهَى مُكِبَّةًعَلَى الْمَاءِ فِعْلَ الصَّادِيَاتِ الْحَوَائِمِوَمُنْبَعِثَاتٍ فِي الْهَوَاءِ كَأَنَّهَابَيَارِقُ لَهْوٍ رُكِّزَتْ فِي الْمَوَاسِمِمِنَ اللاءِ قَدْ آلَيْنَ يَشْرَبْنَ أَوْ تَلِيمَنَابِتُهَا غَوْرَ الْبِحَارِ الْخَضَارِمِإِذَا لاعَبَتْ أَعْرَافَهَا الرِّيحُ خِلْتَهَافَوَارِسَ تَعْصُو بِالسُّيُوفِ الصَّوَارِمِيَلُوحُ بِهَا طَلْعٌ نَضِيدٌ كَأَنَّهُفَرَائِدُ سَاوَى بَيْنَهَا كَفُّ نَاظِمِإِذَا مَا أَتَى مِيقَاتُهَا وَتَضَرَّجَتْحَسِبْتَ عَقِيقًا فِي صِحَافِ الْكَمَائِمِمَسَارِحُ لَهْوٍ لَوْ رَأَى الشَّعْبُ حُسْنَهَالَعَضَّ عَلَى مَا فَاتَهُ بِالأَبَاهِمِذَكَرْتُ بِهَا عَصْرًا تَوَلَّى وَلَذَّةًتَقَضَّتْ ومَا عَهْدُ الزَّمَانِ بِدِائِمِوَمَا تَحْسُنُ الأَيَّامُ إِلَّا بِأَهْلِهَاوَلا الدَّارُ إِلَّا بِالصَّدِيقِ الْمُلائِمِفَيَا نِعْمَ مَا وَلَّتْ بِهِ دَوْلَةُ الصِّبَاوَلَمْ تَرْعَهُ مِنْ عَهْدِنَا الْمُتَقَادِمِإِذِ الْعَيْشُ أَفْنَانٌ وَنَحْنُ عِصَابَةٌأُولُو تَرَفٍ مَا بَيْنَ غَادٍ وَهَائِمِنَسِيرُ عَلَى دِينِ الْوَفَاءِ وَلَمْ يَكُنْسِوَى الْحُبِّ مِنْ قَاضٍ عَلَيْنَا وَحَاكِمِإِذَا قَالَ مِنَّا قَائِلٌ قَامَ دُونَهُشَهِيدٌ عَلَيْهِ صَادِقٌ غَيْرُ آثِمِيَحُومُ عَلَيْهِ وَالْمَنَايَا مُسِفَّةٌوَيَدْرَأُ عَنْهُ فِي صُدُورِ اللَّهَاذِمِإِذَا أَلْهَبَتْهُ غَضْبَةٌ وَتَرَجَّحَتْبِهِ سَوْرَةٌ أَغْرَى الظُّبَا بِالْجَمَاجِمِفَقَدْ مَرَّ ذَاكَ الْعَصْرُ إِلَّا لُبَانَةًمُعَلَّقَةً بَيْنَ الْحَشَا وَالْحَيَازِمِإِذَا ذَكَرَتْهَا النَّفْسُ يَوْمًا تَرَاجَعَتْعَلَيْهَا عَقَابِيلُ الْهُمُومِ الْقَدَائِمِوَمَنْزِلَةٍ لِلأُنْسِ كُنَّا نَحُلُّهَاوَنَرْعَى بِهَا اللَّذَّاتِ رَعْيَ السَّوَائِمِعَفَتْ وَكَأَنْ لَمْ تَغْنَ بِالأَمْسِ وَالْتَقَتْعَلَيْهَا أَعَاصِيرُ الرِّيَاحِ الْهَوَاجِمِوَمَا خَيْرُ دُنْيَا لا بَقَاءَ لِعَهْدِهَاوَمَا طِيبُ عَيْشٍ رَبُّهُ غَيْرُ سَالِمِعَلَى هَذِهِ تَمْضِي اللَّيَالِي وَيَنْقَضِيحَدِيثُ الْمُنَى فِيهَا كَأَحْلامِ نَائِمِ
			وَقَالَ وَكَتَبَ بِهَا مِنْ حَرْبِ رُوسيَا سَنَةَ أَرْبَعٍ وَتِسْعِينَ وَمِائَتَيْن
            وَأَلف هِجْرِيَّة إِلَى صَدِيقِهِ الْعَلَّامَةِ الشيْخِ «حُسَيْنٍ الْمَرْصَفِيِّ»: (من
            السريع)
				يَا نَاعِسَ الطَّرْفِ إِلَى كَمْ تَنَامْأَسْهَرْتَنِي فِيكَ وَنَامَ الأَنَامْأَوْشَكَ هَذَا اللَّيْلُ أَنْ يَنْقَضِيوَالْعَيْنُ لا تَعْرِفُ طِيبَ الْمَنَامْوَيْلاهُ مِنْ ظَبْيِ الْحِمَى إِنَّهُجَرَّعَنِي بِالصَّدِّ مُرَّ الْحِمَامْيَغْضَبُ مِنْ قَوْلِيَ آهٍ وَهَلْقَوْلِيَ آهٍ يَا بْنَ وُدِّي حَرَامْلا كُتْبُهُ تَتْرَى وَلا رُسْلُهُتَأْتِي وَلا الطَّيْفُ يُوَافِي لِمَامْاللهُ فِي عَيْنٍ جَفَاهَا الْكَرَىفِيكُمْ وَقَلْبٍ قَدْ بَرَاهُ الْغَرَامْطَالَ النَّوَى مِنْ بَعْدِكُمْ وَانْقَضَتْبَشَاشَةُ الْعَيْشِ وَسَاءَ الْمُقَامْأَرْتَاحُ إِنْ مَرَّ نَسِيمُ الصَّبَاوَالْبُرْءُ لِي فِيهِ مَعًا وَالسَّقَامْيَا لَيْتَنِي فِي السِّلْكِ حَرْفٌ سَرَىأوْ ريشةٌ بَيْنَ خَوَافِي الْحَمَامْحَتَّى أُوَافِي مِصْرَ فِي لَحْظَةٍأَقْضِي بِهَا فِي الْحُبِّ حَقَّ الذِّمَامْمَوْلايَ قَدْ طَالَ مَرِيرُ النَّوَىفَكُلُّ يَوْمٍ مَرَّ بِي أَلْفُ عَامْأَنْظُرُ حَوْلِيَ لا أَرَى صَاحِبًاإِلَّا جَمَاهِيرَ وَخيْلًا صِيَامْوَدَيْدَبَانًا صَارِخًا فِي الدُّجَىارْجِعْ وَرَاءً إنَّهُ لا أَمَامْيُقْتَبَلُ الصُّبْحُ وَيَمْضِي الدُّجَىوَيَنْقَضِي النُّورُ وَيَأْتِي الظَّلامْوَلا كِتَابٌ مِنْ حَبِيبٍ أَتَىوَلا أَخُو صِدْقٍ يَرُدُّ السَّلامْفِي هَضْبَةٍ مِنْ أَرْضِ دَبْريجَةٍلَيْسَ بِهَا غَيْرُ بُغَاثٍ وَهَامْوَرَاءَنَا الْبَحْرُ وَتِلْقَاءَنَاسَوَادُ جَيْشٍ مُكْفَهِرٍّ لُهَامْفَتِلْكَ حَالِي لا رَمَتْكَ النَّوَىفَكَيْفَ أَنْتُمْ بَعْدَنَا، يَا هُمَامْ؟
			وَقَالَ: (من الخفيف)
				حَيِّ مَغْنَى الْهَوَى بِوَادِي الشَّآمِوَادْعُ بِاسْمِي تُجِبْكَ وُرْقُ الْحَمَامِهُنَّ يَعْرِفْنَنِي بِطُولِ حَنِينِيبَيْنَ تِلْكَ السُّهُولِ وَالآكَامِفَلَقَدْ طَالَمَا هَتَفْنَ بِشَدْوِيوَتَنَاقَلْنَ مَا حَلا مِنْ هُيَامِيوَلَكَمْ سِرْتُ كَالنَّسِيمِ عَلِيلًاأَتَقَرَّى مَلاعِبَ الآرامِفِي شِعَارٍ مِنَ الضَّنَى نَسَجَتْهُبِخُيُوطِ الدُّمُوعِ أَيْدِي الْغَرَامِكُلَّمَا شِمْتُ بارِقًا خِلْتُ ثَغْرًابَاسِمًا مِنْ خِلالِ تِلْكَ الْخِيَامِوَالْهَوى يَجْعَلُ الْخِلاجَ يَقِينًاوَيَغُرُّ الْحَلِيمَ بِالأَوْهَامِخَطَرَاتٌ لهَا بِمِرْآةِ قَلْبِيصُوَرٌ لا تَزُولُ كَالأَحْلامِمَا تَجَلَّتْ عَلَى الْمَخِيلَةِ إِلَّاأَذْكَرَتْنِي مَا كَانَ مِنْ أَيَّامِيذَاكَ عَصْرٌ خَلا وَأَبْقَى حَدِيثًانَتَعَاطَاهُ بيْنَنَا كَالْمُدَامِكُلَّمَا زَحْزَحَتْ بَنَانَةُ فِكْرِيعَنْهُ سِتْرَ الْخَيَالِ لاح أَمَامِييَا نَسِيمَ الصَّبَا فَدَيْتُكَ بَلِّغْأَهْلَ ذَاكَ الْحِمَى عَبِيرَ سَلامِيوَاقْضِ عَنِّي حَقَّ الزِّيَارَةِ وَاذْكُرْفَرْطَ وَجْدِي بِهِمْ وَطُولَ سَقَامِيأَنَا رَاضٍ مِنْهُمْ بِذُكْرَةِ وُدٍّأَوْ كِتَابٍ إِنْ لَمْ أَفُزْ بِلِمَامِهُمْ أَبَاحُوا الْهَوَى حَرِيمَ فُؤَادِيوَأَذَلُّوا لِلْعَاذِلِينَ خِطَامِيأَتَمَنَّاهُمُ وَدُونَ التَّلاقِيقُذُفَاتٌ مِنْ لُجٍّ أَخْضَرَ طَامِيصَائِلُ الْمَوْجِ كَالْفُحُولِ تَرَاغَىمِنْ هِيَاجٍ وَتَرْتَمِي بِاللُّغَامِوَتَرَى السُّفْنَ كَالْجِبَالِ تَهَادَىخَافِقَاتِ الْبُنُودِ وَالأَعْلامِتَعْتَلِي تَارَةً وَتَهْبِطُ أُخْرَىفِي فَضَاءٍ بَيْنَ السُّهَا وَالرَّغَامِهِيَ كَالدُّهْمِ جَامِحَاتٌ وَلكِنْلَيْسَ يُثْنَى جِمَاحُهَا بِلِجَامِكُلُّ أُرْجُوحَةٍ تَرَى الْقَوْمَ فِيهَاخُشَّعًا بَيْنَ رُكَّعٍ وَقِيَامِلا يُفِيقُونَ مِنْ دُوَارٍ فَهَاوٍلِيَدَيْهِ وَرَاعِفُ الأَنْفِ دَامِييَسْتَغِيثُونَ فَالْقُلُوبُ هَوَافٍحَذَرَ الْمَوْتِ وَالْعُيُونُ سَوَامِيفِي وِعَاءٍ يَحْدُونَهُ بِدُعَاءٍلِجَلالِ الْمُهَيْمِنِ الْعَلَّامِذَاكَ بَحْرٌ يِلِيهِ بَرٌّ تَرَامَىفِيهِ خُوصُ الْمَطِيِّ مِثْلَ النَّعَامِفَسَوَادِي بِمِصْرَ ثَاوٍ وَقَلْبِيفِي إِسَارِ الْهَوَى بِأَرْضِ الشَّآمِأَخْدَعُ النَّفْسَ بِالْمُنَى وَهْيَ تَأْبَىوَخِدَاعُ الْمُنَى غِذَاءُ الأَنَامِفَمَتَى يَسْمَحُ الزَّمَانُ فَأَلْقَىبِشَكِيبٍ مَا فَاتَنِي مِنْ مَرَامِهُوَ خِلٌّ لَبِسْتُ مِنْهُ خِلالًاعَبِقَاتٍ كَالنُّورِ فِي الأَكْمَامِصَادِقُ الْوُدِّ لا يَخِيسُ بِعَهْدٍوَقَلِيلٌ فِي النَّاسِ رَعْيُ الذِّمَامِجَمَعَتْنَا الآدَابُ قَبْلَ التَّلاقِيبِنَسِيمِ الأَرْوَاحِ لا الأَجْسَامِوَبَلَغْنَا بِالْوُدِّ مَا لَمْ يَنَلْهُبِحَيَاةِ الْقُرْبَى ذَوُو الأَرْحَامِفَلَئِنْ لَمْ نَكُنْ بِأَرْضٍ فَإِنَّالِاتِّصَالِ الْهَوَى بِدَارِ مُقَامِوَائْتِلافُ النُّفُوسِ أَصْدَقُ عَهْدًامِنْ لِقَاءٍ لَمْ يَقْتَرِنْ بِدَوَامِأَلْمَعِيٌّ لَهُ بَدِيهَةُ رَأْيٍتُدْرِكُ الْغَيْبَ مِنْ وَرَاءِ لِثَامِوَقَرِيضٌ كَمَا وَشَتْ نَسَمَاتٌبِضَمِيرِ الأَزْهَارِ إِثْرَ الْغَمَامِهَزَّنِي شِعْرُهُ فَأَيْقَظَ مِنِّيفِكْرَةً كَانَ حَظُّهَا فِي الْمَنَامِسُمْتُها الْقَوْلَ بعْدَ لأْيٍ فَبَضَّتْبِيَسِيرٍ لَمْ يَرْوِ عُودَ ثُمَامِفَارْضَ مِنِّي بِمَا تَيَسَّرَ مِنْهَارُبَّ ثَمْدِ فِيهِ غِنًى عَنْ جِمَامِوَلَوْ أَنِّي أَرَدْتُ شَرْحَ وِدَادِيوَاشتِيَاقِي لَضَاقَ وُسْعُ الكَلامِأَنَا أهَوَاكَ فِطْرَةً لَيْسَ فِيهَامِنْ مَسَاغٍ لِلنَّقْضِ وَالإِبْرَامِوَإِذَا الْحُبُّ لَمْ يَكُنْ ذَا دَوَاعٍكَانَ أَرْسَى قَوَاعِدًا مِنْ شَمَامِفَتَقَبَّلْ شُكْرِي عَلَى حُسْنِ وُدٍّرُحْتُ مِنْهُ مُقَلَّدًا بِوِسَامِأَتَبَاهَى بِهِ إِذَا كَانَ غَيْرِييَتَبَاهَى بِزِينَةِ الإِنْعَامِدُمْتَ فِي نِعْمَةٍ تَرِفُّ حُلاهَافَوْقَ فَرْعٍ مِنْ طِيبِ أَصْلِكَ نَامِي
			أَبْيَاتٌ وَرِسَالَةٌ:
				
			وَكَانَ الأَميرُ «شَكِيب أَرسلان» ذَكَرَ أَبْيَاتًا لِصَاحِبِ هَذَا الديوانِ فِي
            بَعْضِ مَقَالاتِهِ الأَدَبِيَّةِ الَّتِي كَانَ يُرَاسِلُ بهَا جَرِيدَةَ الأَهْرَامِ
            وَأَثْنَى عَلى قَائِلِهَا مِنْ غَيْرِ أَنْ يُصَرِّحَ بِاسْمِهِ ثُمَّ أَوْرَدَ بَعْدَ
            ذَلِكَ أَبْيَاتًا فِي مقالة أُخْرَى نَوَّهَ فِيهَا بِاسْمِهِ فَقَالَ يَشْكُرُهُ عَلَى
            ذَلِكَ. وَأَرْسَلَ إِلَيْهِ بِهَذِهِ الأَبْيَاتِ وبالرِّسَالَةِ بَعْدَهَا: (من
            الطويل)
				أَشَدْتَ بِذِكْرِي بَادِئًا وَمُعَقِّبًاوَأَمْسَكْتُ لَمْ أَهْمِسْ وَلَمْ أَتَكَلَّمِوَمَا ذَاكَ ضَنًّا بِالْوِدَادِ عَلَى امْرِئٍحَبَانِي بِهِ لَكِنْ تَهَيَّبْتُ مَقْدَمِيفَأَمَّا وَقَدْ حَق الْجَزَاءُ فَلَمْ أَكُنْلِأَنْطِقَ إِلَّا بِالثَّنَاءِ الْمُنَمْنَمِوَكَيْفَ أَذُودُ الْفَضْلَ عَنْ مُسْتَقَرِّهِوَأُنْكِرُ ضَوْءَ الشَّمْسِ بَعْدَ تَوَسُّمِوَأَنْتَ الَّذِي نَوَّهْتَ بِاسْمِي وَرِشْتَنِيبِقَوْلٍ سَرَا عَنِّي قِنَاعَ التَّوَهُّمِلَكَ السَّبْقُ دُونِي فِي الْفَضِيلَةِ فَاشْتَمِلْبِحُلَّتِهَا فَالْفَضْلُ لِلْمُتَقَدِّمِوَدُونَكَهَا يَا بْنَ الْكِرَامِ حَبِيرَةًمِنَ النَّظْمِ سَدَّاهَا بِمَدْحِ الْعُلا فَمِي
			ثم أردف هذه القصيدة بالرسالة النثرية الآتية:
				
			«هَذِهِ أَبْيَاتٌ تَفَطَّرَتْ بِهَا الْقَرِيحَةُ بَعْدَ الْعُقْمِ، وَتَنَفَّسَتْ لها
            الطَّبِيعَةُ بَعْدَ مُعَانَاةِ السُّقْمِ. جَعَلْتُهَا شُكْرًا لِمَا قَرَأْتُهُ فِي
            الأَهْرَامِ مِنْ عَوَاطِفِ البِرِّ لَهَا وَالإِكْرَامِ. وَلَوْلا أَنِّي فِي مَكَان
            حَرِيد، وَقَدْ حَانَ قِيَامُ الْبَرِيدِ، لَأَطَلْتُ عَنَانَ الثَّنَاء، وَمَلأتُ صَدْرَ
            الإِنَاء. وَلَسَوْفَ أَفِي بِذِمَّةِ الْوَعْدِ، إِنْ أَضَاءَ نَجْمُ السَّعْدِ، فَاقْبَلْ
            مِنِّي عَلَى عُدَوَاءِ الدَّارِ سَلامًا عَلَى جَنَاحِ الْبِدَارِ.»
				
			وَقَالَ يَرْثِي وَالِدَتَهُ وَقَدْ وَرَدَ نَعْيُهَا وَهُوَ فِي الْحَرْبِ: (من
            الطويل)
				هَوًى كَانَ لِي أَنْ أَلْبَسَ الْمَجْدَ مُعْلَمَافَلَمَّا مَلَكْتُ السَّبْقَ عِفْتُ التَّقَدُّمَاوَمَنْ عَرَفَ الدُّنْيَا رَأَى مَا يَسُرُّهُمِنَ الْعَيْشِ هَمًّا يَتْرُكُ الشَّهْدَ عَلْقَمَاوَأَيُّ نَعِيمٍ فِي حَيَاةٍ وَرَاءَهَامَصَائِبُ لَوْ حَلَّتْ بِنَجْمٍ لأَظْلَمَاإِذَا كَانَ عُقْبَى كُلِّ حَيٍّ مَنِيَّةٌفَسِيَّانِ مَنْ حَلَّ الْوِهَادَ وَمَنْ سَمَاوَمِنْ عَجَبٍ أَنَّا نَرَى الْحَقَّ جَهْرَةًوَنَلْهُو كَأَنَّا لا نُحَاذِرُ مَنْدَمَايَوَدُّ الْفَتَى فِي كُلِّ يَوْمٍ لُبَانَةًفَإِنْ نَالَهَا أَنْحَى لأُخْرَى وَصَمَّمَاطَمَاعَةُ نَفْسٍ تُورِدُ الْمَرْءَ مَشْرَعًامِنَ الْبُؤْسِ لا يَعْدُوهُ أَوْ يَتَحَطَّمَاأَرَى كُلَّ حَيٍّ غَافِلًا عَنْ مَصِيرِهِوَلَوْ رَامَ عِرْفَانَ الْحَقِيقَةِ لَانْتَمَىفَأَيْنَ الأُلَى شَادُوا وَبَادُوا أَلَمْ نَكُنْنَحُلُّ كَمَا حَلُّوا وَنَرْحَلُ مِثْلَمَامَضَوْا وَعَفَتْ آثارُهُمْ غَيْرَ ذُكْرَةٍتُشِيدُ لَنَا مِنْهُمْ حَدِيثًا مُرَجَّمَاسَلِ الأَوْرَقَ الْغِرِّيدَ فِي عَذَبَاتِهِأَنَاحَ عَلَى أَشْجَانِهِ أَمْ تَرَنَّمَاتَرَجَّحَ فِي مَهْدٍ مِنَ الأَيْكِ لا يَنِييَمِيلُ عَلَيهِ مَائِلًا وَمُقَوَّمَايَنُوحُ عَلَى فَقْدِ الْهَدِيلِ وَلَمْ يَكُنْرآهُ فَيَا للَّهِ كَيْفَ تَهَكَّمَاوَشَتَّانَ مَنْ يَبْكِي عَلَى غَيْرِ عِرْفَةٍجِزَافًا وَمَنْ يَبْكِي لِعَهْدٍ تَجَرَّمَالَعَمْرِي لَقَدْ غَالَ الرَّدَى مَنْ أُحِبُّهُوَكَانَ بِوُدِّي أَنْ أَمُوتَ وَيَسْلَمَاوَأَيُّ حَيَاةٍ بَعْدَ أُمٍّ فَقَدْتُهَاكَمَا يفْقِدُ الْمَرْءُ الزُّلالَ عَلَى الظَّمَاتَوَلَّتْ فَوَلَّى الصَّبْرُ عَنِّي وَعَادَنِيغَرَامٌ عَلَيْهَا شَفَّ جِسْمِي وَأَسْقَمَاوَلَمْ يَبْقَ إِلَّا ذُكْرَةٌ تَبْعَثُ الأَسَىوَطَيْفٌ يُوَافِينِي إِذَا الطَّرْفُ هَوَّمَاوَكَانَتْ لِعَيْنِي قُرَّةً وَلِمُهْجَتِيسُرُورًا فَخَابَ الطَّرْفُ وَالْقَلْبُ مِنْهُمَافَلَوْلا اعْتِقَادِي بِالْقَضَاءِ وَحُكْمِهِلَقَطَّعْتُ نَفْسِي لَهْفَةً وَتَنَدُّمَافَيَا خَبَرًا شَفَّ الْفُؤَادَ فَأَوْشَكَتْسُوَيْدَاؤُهُ أَنْ تَسْتَحِيلَ فَتَسْجُمَاإِلَيْكَ فَقَدْ ثَلَّمْتَ عَرْشًا مُمَنَّعًاوَفَلَّلْتَ صَمْصَامًا وَذلَّلْتَ ضَيْغَمَاأَشَادَ بِهِ النَّاعِي وَكُنْتُ مُحَارِبًافَأَلْقَيْتُ مِنْ كَفِي الْحُسَامَ الْمُصَمِّمَاوَطَارَتْ بِقَلْبِي لَوْعَةٌ لَوْ أَطَعْتُهَالأَوْشَكَ رُكْنُ الْمَجْدِ أَنْ يَتَهَدَّمَاوَلَكِنَّنِي رَاجَعْتُ حِلْمِي لأَنْثَنِيعَنِ الْحَرْبِ مَحْمُودَ اللِّقَاءِ مُكَرَّمَافَلَمَّا اسْتَرَدَّ الْجُنْدَ صِبْغٌ مِنَ الدُّجَىوَعَادَ كِلا الْجَيْشَيْنِ يَرْتَادُ مَجْثِمَاصَرَفْتُ عِنَانِي رَاجِعًا وَمَدَامِعِيعَلَى الْخَدِّ يَفْضَحْنَ الضَّمِيرَ الْمُكَتَّمَافَيَا أُمَّتَا زَالَ الْعَزَاءُ وَأَقْبَلَتْمَصَائِبُ تَنْهَى الْقَلْبَ أَنْ يَتَلَوَّمَاوَكُنْتُ أَرَى الصَّبْرَ الْجَمِيلَ مَثُوبَةًفَصِرْتُ أَرَاهُ بَعْدَ ذَلِكَ مَأْثَمَاوَكَيْفَ تَلَذُّ الْعَيْشَ نَفْسٌ تَدَرَّعَتْمِنَ الْحُزْنِ ثَوْبًا بِالدُّمُوعِ مُنَمْنَمَاتَأَلَّمْتُ فِقْدَانَ الأَحِبَّةِ جَازِعًاوَمَنْ شَفَّهُ فَقْدُ الْحَبِيبِ تَأَلَّمَاوَقَدْ كُنْتُ أَخْشَى أَنْ أَرَاكِ سَقِيمَةًفَكَيْفَ وَقَدْ أَصْبَحْتِ فِي التُرْبِ أَعْظُمَابَلَغْتِ مَدَى تِسْعِينَ فِي خَيْرِ نِعْمَةٍوَمَنْ صَحِبَ الأَيَّامَ دَهْرًا تَهَدَّمَاإِذَا زَادَ عُمْرُ الْمَرْءِ قَلَّ نَصِيبُهُمِنَ الْعَيْشِ وَالنُّقْصَانُ آفَةُ مَنْ نَمَافَيَا لَيْتَنَا كُنَّا تُرَابًا وَلَمْ نَكُنْخُلِقْنَا وَلَمْ نَقْدَمْ إِلَى الدَّهْرِ مَقْدَمَاأَبَى طَبْعُ هَذَا الدَّهْرِ أَنْ يَتَكَرَّمَاوَكَيْفَ يَدِي مَنْ كَانَ بِالْبُخْلِ مُغْرَمَاأَصَابَ لَدَيْنَا غِرَّةً فَأَصَابَنَاوَأَبْصَرَ فِينَا ذِلَّةً فَتَحَكَّمَاوَكَيْفَ يَصُونُ الدَّهْرُ مُهْجَةَ عَاقِلٍوَقَدْ أَهْلَكَ الْحَيَّيْنِ عَادًا وَجُرْهُمَاهُوَ الأزْلَمُ الْخَدَّاعُ يَخْفِرُ إِنْ رَعَىوَيَغْدِرُ إِنْ أَوْفَى وَيُصْمِي إِذَا رَمَىفَكَمْ خَانَ عَهْدًا واسْتَبَاحَ أَمَانَةًوَأَخْلَفَ وَعْدًا وَاسْتَحَلَّ مُحَرَّمَافَإِنْ تَكُنِ الأَيَّامُ أَخْنَتْ بِصَرْفِهَاعَلَيَّ فَأَيُّ النَّاسِ يَبْقَى مُسَلَّمَاوَإِنِّي لأَدْرِي أَنَّ عَاقِبَةَ الأَسَىوَإِنْ طَالَ لا يُرْوِي غَلِيلًا تَضَرَّمَاوَلَكِنَّهَا نَفْسٌ تَرَى الصَّبْرَ سُبَّةًعَلَيْهَا وَتَرْضَى بِالتَّلَهُّفِ مَغْنَمَاوَكَيْفَ أَرَانِي نَاسِيًا عَهْدَ خُلَّةٍأَلِفْتُ هَوَاهَا نَاشِئًا وَمُحَكَّمَاوَلَوْلا أَلِيمُ الْخَطْبِ لَمْ أَمْرِ مُقْلَةًبِدَمْعٍ وَلَمْ أَفْغَرْ بِقَافِيَةٍ فَمَافَيَا رَبَّةَ الْقَبْرِ الْكَرِيمِ بِمَا حَوَىوَقَتْكِ الرَّدَى نَفْسِي وَأَيْنَ وَقَلَّمَاوَهَلْ يَسْتَطِيعُ الْمَرْءُ فِدْيَةَ رَاحِلٍتَخَرَّمَهُ الْمِقْدَارُ فِيمَنْ تَخَرَّمَا؟سَقَتْكِ يَدُ الرِّضْوَانِ كَأْسَ كَرَامَةٍمِنَ الْكَوثَرِ الْفَيَّاضِ مَعْسُولَةَ اللَّمَىوَلا زَالَ رَيْحَانُ التَّحِيَّةِ نَاضِرًاعَلَيْكِ وَهَفَّافُ الرِّضَا مُتَنَسَّمَالِيَبْكِ عَلَيْكِ الْقَلْبُ لا الْعَيْنُ إِنَّنِيأَرَى الْقَلْبَ أَوْفَى بِالْعُهُودِ وَأَكْرَمَافَوَاللهِ لا أَنْسَاكِ مَا ذَرَّ شَارِقٌومَا حَنَّ طَيْرٌ بِالأَرَاكِ مُهَيْنِمَاعَلَيْكِ سَلامٌ لا لِقَاءَةَ بَعْدَهُإِلَى الْحَشْرِ إِذْ يَلْقى الأَخِيرُ الْمُقَدَّمَا
			وَقَالَ يَرْثِي أَحَدَ قُوَّادِ الْجَيْشِ وَقَدْ مَاتَ بِأَقْرِيطِشَ: (من المنسرح)
				أَيُّ فَتًى لِلْعَظِيمِ نَنْدُبُهُشَاطَ عَلَى أَنْصُلِ الرِّمَاحِ دَمُهْأَسْلَمَهُ صَحْبُهُ وَمَا عَلِمُواأَنْ سَوْفَ يَمْحُو وُجُودَهُمْ عَدَمُهْزَالَ الأُلَى حَاذَرُوا مَصَارِعَهُمْوَلمْ تَزُلْ عَنْ مَكَانِهَا قَدَمُهْطَاحَ بِجُثْمَانِهِ الرَّدَى وَرَقَاإِلَى سَمَوَاتِ رَبِّهِ نَسَمُهْنِعْمَ فَتَى الْحَرْبِ فِي الْهِيَاجِ إِذْشَبَّ لَظَى الْبَأْسَاءِ وَاعْتَلَى ضَرَمُهْقَدْ أَلِفَتْ صُحْبَةَ الْقَنَا يَدُهُوَاعْتَادَ لَبَّيْكَ فِي السَّمَاحِ فَمُهْلَيْسَ بِهَيَّابَةٍ وَلا وَكَلٍبَلْ صَادِقٌ فِي اللِّقَاءِ مُعْتَرَفُهْإِنْ صَالَ فَلَّ الْعِدَا بِصَوْلَتِهِأَوْ قَالَ أَرْوَتْ مُشَاشَنَا كَلِمُهْيَنْكَفِتُ الْجَيْشُ حِينَ يَفْجَؤُهُوَيَصْعَقُ الْقِرْنُ حِينَ يَلْتَزِمُهْبَكَى بِدَمْعِ الْفِرِنْدِ صَارِمُهُوَانْشَقَّ مِنْ طُولِ حُزْنِهِ قَلَمُهْفَمَنْ إِلَى مَلْجَإِ الضَّعِيفِ إِذَاأَقْبَلَ لَيْلٌ وَأَطْبَقَتْ ظُلَمُهْوَمَنْ يَقُودُ الزُّحُوفَ رَاجِفَةًوَالْيَوْمُ بِالْحَرْبِ سَاطِعٌ قَتَمُهْمَاتَ وَأَبْقَى شَجًى لِفُرْقَتِهِيَكَادُ يَفْرِي قُلُوبَنَا أَلَمُهْفَاذْهَبْ عَلَيْكَ السَّلامُ مِنْ بَطَلٍمَاتَ وَعَاشَتْ مِنْ بَعْدِهِ نِعَمُهْ
			وَقَالَ يَفْتَخِرُ: (من الطويل)
				سَلامَةُ عِرْضِي فِي خِفَارَةِ صَارِمِيوإِنْ كَانَ مَالِي نُهْبَةً لِلْمَكَارِمِبَلَغْتُ عُلًا لا يَبْلُغُ النَّجْمُ شَأْوَهَاإِذَا هُوَ لَمْ يَنْهَضْ لَهَا بِقَوَادِمِإِذَا الْمَرْءُ لَمْ يَطْرَبْ إِلَى اللَّهْوِ وَالصِّبَافَمَا هُوَ إِلَّا مِنْ عِدَادِ الْبَهَائِمِفَأَيَّةُ أَرْضٍ لَمْ تَجُبْهَا سَوَابِقِيوَغَمْرَةِ بَأْسٍ لَمْ تَخُضْهَا صَوَارِمِيوَمَا اللَّيْلُ إِلَّا هَبْوَةٌ مِنْ كَتَائِبِيوَلا الشُّهْبُ إِلَّا لَمْعَةٌ مِنْ لَهَاذِمِيجَنَانٌ تَحِيدُ الأُسْدُ عَنْهُ وَعَزْمَةٌهِيَ الْمَوْتُ بَيْنَ الْمَأْزِقِ الْمُتَلاحِمِوَلَكِنَّنِي أَمْسَيْتُ لِلْحُبِّ خَاضِعًاوَلِلْحُبِّ سُلْطَانٌ عَلَى كُلِّ حَاكِمِوَبِي مِنْ صَمِيمِ الْعُرْبِ حَوْرَاءُ طفْلَةٌنَحِيلَةُ مَجْرَى الْبَنْدِ رَيَّا الْمَعَاصِمِلَهَا نَظْرَةٌ لَوْ خَامَرَتْ قَلْبَ حَازِمٍلأَصْبَحَ مَسْلُوبَ النُّهَى غَيْرَ حَازِمِأَطَعْتُ الْهَوَى فِيهَا وَإِنْ كَانَ ظَالِمًاوَعَاصَيْتُ فِي حُبِّي لَهَا كُلَّ رَاحِمِوَمِنْ عَجَبٍ أَنِّي أَدِينُ لِحُكْمِهَاوَأَكْبُرُ أَنْ أَنْقَادَ طَوْعَ الْخَزَائِمِفَقَلْبِيَ حُرٌّ لا يَدِينُ لِصَوْلَةٍوَعُودِيَ صُلْبٌ لا يَلِينُ لِعَاجِمِ
			وَقَالَ فِي هَوي لَهُ وَقَدْ مَرِضَ: (مِنَ المَدِيدِ)
				دَعْ حَبِيبَ الْقَلْبِ يَا سَقَمُفَبِنَفْسِي لا بِهِ الأَلَمُكَيْفَ حَلَّ السُّقْمُ فِي بَدَنٍخُلِقَتْ مِنْ حُسْنِهِ النِّعَمُيَا لَهَا مِنْ لَوْعَة شَعَبَتْرُكْنَ قَلْبِي وَهْوَ مُلْتَئِمُمَنَعُونِي عَنْ زِيَارَتِهِوَحِمَى قَلْبِي لَهُ حَرَمُحَكَمُوا أَنِّي بِهِ دَنِفٌأَنَا رَاضٍ بِالَّذِي حَكَمُواأَوَّلُوا وَجْدِي بِهِ عَبَثًالَيْتَهُمْ قَالُوا بِمَا عَلِمُواأَتْهَمُونِي فِي مَوَدَّتِهِوَالْهَوَى مِنْ شَأْنِهِ التُّهَمُرَبِّ قَنِّعْهُمْ بِفِرْيَتِهِمْوَانْتَصِفْ مِنْهُمْ بِمَا زَعَمُواوَاشْفِ نَفْسًا أَنْتَ بَارِئُهَافَإِلَيْكَ الْبُرْءُ وَالسَّقَمُ
				وَقَالَ مُنَوِّهًا بِبَعْضِ فُحُولِ الشُّعَرَاءِ الَّذِينَ أُعْجِبَ بِهِمْ فَسَلَكَ
            سَبِيلَهُمْ وَنَسَجَ عَلَى مِنْوَالِهُمْ وهم:(١) أَبُو نُواسٍ الْحَسَنُ بْنُ هانِئ.(٢) وَمُسْلِمُ بْنُ الْوَلِيدِ الأَنْصَارِيُّ.(٣) وَأَبُو تَمَّامٍ حَبِيبُ بْنُ أَوْسٍ الطَّائِيُّ.(٤) وَأَبُو عُبَادَةَ الْوَلِيدُ بْنُ عُبَيْدٍ الْبُحْتُرِيُّ.(٥) وَأَبو الطَّيِّبِ أَحْمَدُ بْنُ الحُسَيْنِ الْمُتَنَبِّي. (من
                        الطويل)مَضَى «حَسَنٌ» فِي حَلْبَةِ الشِّعْرِ سَابِقًاوَأَدْرَكَ لَمْ يُسْبَقْ وَلَمْ يَأْلُ «مُسْلِمُ»وَبَاراهُمَا «الطَّائِيُّ» فَاعْتَرَفَتْ لَهُشُهُودُ الْمَعَانِي بِالَّتِي هِيَ أَحْكَمُوَأَبْدَعَ فِي الْقَوْلِ «الْوَلِيدُ» فَشِعْرُهُعَلَى مَا تَرَاهُ الْعَيْنُ وَشْيٌ مُنَمْنَمُوَأَدْرَكَ فِي الأَمْثَالِ «أَحْمَدُ» غَايَةًتَبُذُّ الْخُطَى مَا بَعْدَهَا مُتَقَدَّمُوَسِرْتُ عَلَى آثارِهِمْ وَلَرُبَّمَاسَبَقْتُ إِلَى أَشْيَاءَ واللَّهُ أَعْلَمُ
			وَقَالَ: (من الطويل)
				لَعَمْرُكَ مَا يُدْعَى الفَتَى بَيْنَ قَوْمِهِبِذِي كَرَمٍ حَتَّى يَكُونَ كَرِيمَاوَلَنْ يَلْبَثَ الْمَرْءُ الضَّنِينُ بِمَالِهِإِذَا خَافَ غُرْمًا أَنْ يُعَدَّ لَئِيمَافَلَيْسَ الْفَتَى مَنْ حَازَ مَالًا وَإِنَّمَافَتَى الْقَوْمِ مَنْ أَغْنَتْ يَدَاهُ عَدِيمَافَمِزْ بَيْنَ مَا تَخْتَارُ فِي الْفِعْلِ وَالْتَمِسْلِنَفْسِكَ حَظًّا كَيْ تَكُونَ عَظِيمَا
			وَقَالَ عَلَى طَرِيقَةِ الْمَدِيحِ: (من الطويل)
				لَهُ نَظْرَتَا جُودٍ وَبَأْسٍ أَثَارَتَاغَمَامَيْنِ سَالا بِالْفَوَاضِلِ وَالدَّمِفَكَمْ أَحْيَتِ الأُولَى لُبَانَةَ مَعْشَرٍوَكَمْ أَرْدَتِ الأُخْرَى حُشَاشَةَ مُجْرِمِ
			وَقَالَ: (من مجزوء الوافر)
				عَلِيلٌ أَنْتَ مُسْقِمُهُفَمَا لَكَ لا تُكلِّمُهُسَرَى فِيهِ الضَّنَى حَتَّىبَدَتْ لِلْعَيْنِ أَعْظُمُهُفَلا إِنْ بَاحَ تَعْذِرُهُوَلا إنْ نَاحَ تَرْحَمُهُإِذَا كَانَ الْهَوَى ذَنْبِيفَقُلْ لِي كَيْفَ أَكْتُمُهُوَدَمْعِي أَنْتَ مُرْسِلُهُوَقَلْبِي أَنْتَ مُؤْلِمُهُوَلا وَاللهِ مَا لِي فِي الــهَوَى ذَنْبٌ فَأَعْلَمُهُفَوَيْلِي مِنْ غَرِيبِ الدَّلــلِ أَبْلانِي تَحَكُّمُهُتَرَدَّدَ فِي مَحَبَّتِهِوَلمْ يَسْمَحْ بِهَا فَمُهُغَزَالٌ أَحْوَرُ الْعَيْنَيــنِ لا يَسْلُو مُتَيَّمُهُيَهِيمُ بِحُسْنِ صُورَتِهِفُؤَادِي وَهْوَ يَظْلِمُهُنَسَبْتُ بِهِ فَبَانَ عَلَىجَبِينِ الشِّعْرِ مِيسَمُهُفَمَا لِي فِي الَّذِي أُمْلِيــن مِنْ فضْلٍ فَأَغْنَمُهُوَلَكِنْ حُسْنُهُ يَبْدُوإِلَى عَيْنِي فَتَرْسُمُهُوَيَنْثُرُ لَفْظَهُ دُرًّاعَلَى سَمْعِي فَأَنْظِمُهُوَلَوْلا ذَاكَ مَا لاحَتْبِأُفْقِ الشِّعْرِ أَنْجُمُهُفَقُلْ مَا شِئْتَ فِي شِعْرِيوَخَيْرُ الْقَوْلِ أَحْكَمُهُ
			وَقَالَ: (من الوافر)
				وَفَاتِنَةِ الْحَدِيثِ لَهَا نِكَاتٌتَحُولُ بِسِحْرِهَا دُونَ الْمَرَامِشَكَوْتُ لَهَا ضَنَى جَسَدِي فَقَالَتْبِطَرْفِي مَا بِجِسْمِكَ مِنْ سَقَامِفَقُلْتُ عِدِي بِوَصْلٍ مِنْكِ صَبًّابرَتْهُ يَدُ الصَّبَابَة وَالْغَرَامِفَقَالَتْ سَوْفَ تَلْقَانِي قَرِيبًافَقُلْتُ مَتَى فَقَالَتْ فِي الْمَنَامِ
			وقال: (من مجزوء الخفيف)
				ذَنْبِي إِلَيْكَ غَرَامِيفَهَلْ يَحِلُّ مُلامِييَا ظَالِمِي فِي هَوَاهُهَلَّا رَعَيْتَ ذِمَامِيحَتَّامَ تُعْرِضُ عَنِّيوَلا تَرُدُّ سَلامِيعَطْفًا عَليَّ فَإِنِّيبَرَى هَوَاكَ عِظَامِيفَكَيْفَ تُنْكِرُ وَجْدِيأَمَا رَأَيْتَ سَقَامِيوَيْلاهُ مِمَّا أُلاقِيمِنْ لَوْعَتِي وَهُيَامِيرقَّ النَّسِيمُ لِحَالِيوَسَالَ دَمْعُ الْغَمَامِوَسَاعَدَتْنِي فَنَاحَتْعَلَيَّ وُرْقُ الْحَمَامِفَيَا سَمِيرَ فُؤَادِيفِي يَقْظَتِي وَمَنَامِيمَتَى يَفُوزُ بِوَصْلٍأَسِيرُ لَحْظِكَ «سَامِي»
			وَقَالَ: (من البسيط)
				قَالَتْ أَرَاكَ عَلِيلَ الْجِسْمِ قُلْتُ لَهَامَنْ شَفَّهُ الْحُبُّ أَبْلَى جِسْمَهُ السَّقَمُقَالَتْ فَهلْ مِنْ دَوَاءٍ يُسْتَطَبُّ بِهِقُلْتُ الْوِصَالُ فَرَاحَتْ وَهْيَ تَبْتَسِمُفَبِتُّ فِي حَيْرَةٍ لا الْقَلْبُ مُصْطَبِرٌوَلا الْوُصُولُ إِلَى مَا يَشْتَهِي أَمَمُوَمَنْ أَطَاعَ هَوَاهُ غَيْرَ مُكْتَرِثٍبِمَا يَكُونُ فَعُقْبَى أَمْرِهِ نَدَمُ
			وَقَالَ نَاظِمًا قَوْلَ رَجُلٍ أَحَبَّ امْرَأةً دُونَ قَدْرِهِ؛ فَعَذَلَهُ عَمُّهُ
            فَقالَ: يَا عَم، لا تَلُمْ مُجْبَرًا عَلَى سَقَمِهِ؛ فَإِنَّ المُقِرَّ عَلَى نَفْسِهِ
            مُسْتَغْنٍ عَن مُنَازَعَةِ خَصْمِهِ. وَإِنَّمَا يُلامُ مَنِ اقْتَرَفَ مَا يَقْدِرُ عَلى
            تَرْكِهِ، وَلَيْسَ أَمْرُ الْهَوَى إِلَى الرَّأيِ، فَيَمْلِكَهُ، وَلا الْعَقَلِ
            فَيُدَبِّرَهُ بَلْ قُدْرَتُهُ أَغْلَبُ، وَجَانِبُهُ أَعَزُّ مِنْ أَنْ تَنْفُذَ فِيه
            حِيلَةُ حَازِمٍ، وَلُطْفُ مُحْتَالٍ: (من الطويل)
				أَلا لا تَلُمْ صَبًّا عَلَى طُولِ سُقْمِهِوَدَعْهُ فَلَيْسَ الأَمْرُ فِيهِ لِحُكْمِهِفَلَيْسَ الْهَوَى مِمَّا يُرَدُّ بِحِيلَةٍوَلَكِنَّهُ يَثْنِي الْفَتَى دُونَ عَزْمِهِوَمَا يَسْتَوِي جَانٍ أَتَى الإِثْمَ طَائِعًاوَآخَرُ لَمْ يَقْرِفْهُ إِلَّا بِرَغْمِهِإِذَا مَا أَقَرَّ الْمَرْءُ يَوْمًا بِذَنْبِهِفَمَاذَا الَّذِي تُغْنِي لَجَاجَةُ خَصْمِهِ
			وَقَالَ:
				مَنَحْتُكَ أَلْقَابَ الْعُلا فَادْعُنِي بِاسْمِيفَمَا تَخْفِضُ الأَلْقَابُ حُرًّا وَلا تُسْمِيإِذَا كَانَ عُقْبَانُ الْجَدِيدِ إِلَى بِلًىفَلا فَرْقَ مَا بَيْنَ الْحَدِيثِ وَلا الرَّسْمِتَأَمَّلْ إِلَى الدُّنْيَا بِعَيْنٍ بَصِيرَةٍلَعَلَّكَ تَرْضَى بِالْقَلِيلِ مِنَ الْقَسْمِفَمَا الْعَيْشُ إِلَّا خَطْرَةٌ عَرَضِيَّةٌتَزُولُ كَمَا زَالَ الْحَثِيثُ مِنَ النَّسْمِوَهَلْ نَحْنُ إِلَّا مِثْلُ مَنْ كَانَ قَبْلَنَافَسَلْ عَنْ جَدِيسٍ أَيْنَ وَلَّتْ وَعَنْ طَسْمِتَزَوَّدْ مِنَ الدُّنْيَا بِمَا فِيهِ بُلْغَةٌفَسَوْفَ تُعَانِي الْجَدْبَ يَا رَاعِيَ الْوَسْمِيلَعَمْرِي لَنِعْمَ الْمَرْءُ مَنْ بَاتَ رَاضِيًابِمَا خَصَّهُ مِنْ فَيْضِهِ سَابِقُ الرَّسْمِتَفَلْسَفَ قَوْمٌ فِي الْمَقَالِ وما دَرَوْاجَرِيرَةَ مَا أَبْقَوْا عَلَى الدَّهْرِ مِنْ وَسْمِوَلَوْ رَاجَعُوا هَذِي النُّفُوسَ لَعَالَجُوابِتَرْكِ الْخَطَايَا مُعْضِلَ الدَّاءِ بِالْحَسْمِفَدَعْ هَذِهِ الدُّنْيَا وَإِنْ هِيَ أَقْبَلَتْعَلَيْكَ بِإِيمَاضِ الْبَشَاشَةِ وَالْبَسْمِفَلَوْ جَرَّبَ الإِنْسَانُ أَخْلاقَ دَهْرِهِلأَمْسَكَ بِالْيَأْسِ الْمُرِيحِ عَنِ الْعَسْمِفَمَنْ لِي بِرَأْيٍ صَادِقٍ أَقْتَفِي بِهِمَدَارِجَ قَوْمٍ أَدْرَكُوا الأَمْرَ بِالْقَسْمِبَرَتْنِي تَبَارِيحُ الْحيَاةِ فَلَمْ تَدَعْلَدَيَّ سِوَى رُوحٍ تَرَدَّدَ فِي جِسْمِيَقُولُونَ مَحْمُودٌ وَيَا لَيْتَ أَنَّنِيكَمَا زَعَمُوا أَوْلَيْتَ لِي طَائِعًا كَاسْمِي
			وَقَالَ: (من الكامل)
				قَالُوا أَلا تَصِفُ الْغَرَامَ لَنَاحَتَّى يُحِيطَ بِنَعْتِهِ الْفَهْمُفَأَجَبْتُهُمْ هَيْهَاتَ أَنْعَتُ مَايَعْتَلُّ دُونَ صِفاتِهِ الْوَهْمُالْحُبُّ يَنْفُذُ بِالْفُؤَادِ كَمَايَمْضِي عَلَى غُلَوَائِهِ السَّهْمُيَعْنُو لِسَوْرَتِهِ الْمَلِيكُ وَلايَقْوَى عَلَى صَدَمَاتِهِ الشَّهْمُ
			وَقَالَ فِي غَدَاةِ أُنْسٍ: (من الوافر)
				أَدِرْهَا قَبْلَ تَغْرِيدِ الْحَمَامَهْفَمَا يَنْفِي الْهُمُومَ سِوَى الْمُدَامَهْمُعَتَّقَةً إِذَا سَلَكَتْ ضمِيرًامَحَتْ عَنْهُ الْكَلالَةَ والسَّآمهْأَلَمْ تَرَ كَيْفَ أَصْبَحَتِ الْغَوَادِيلَهَا فِي كُلِّ نَاحِيَةٍ عَلامَهْفَكَمْ فِي الأَرْضِ مِنْ مَجْرَى غَدِيرٍوَكَمْ فِي الجَوِّ مِنْ مَسْرَى غَمَامَهْفَبَادِرْ صَفْوَةَ الأَيَّامِ تَغْنَمْلَذَاذَتَهَا وَلا تَخْشَ الْمَلامَهْوَلا تَحْزَنْ عَلَى شَيْءٍ تَوَلَّىفَإِنَّ الْحُزْنَ مِقْرَاضُ السَّلامَهْ
			وَقَالَ: (من الطويل)
				مَتَى يَنْقَضِي عُمْرُ الْحَيَاةِ فَتَنْقَضِيمَآرِبُ كَانَتْ عِلَّةً لِلْمَظَالِمِتَسَاوَتْ نُفُوسُ الْخَلْقِ فِي الشَّرِّ فَاسْتَعِذْبِرَبِّ الْبَرَايَا مِنْ جَهُولٍ وَعَالِمِوَلَوْ عَرَفُوا مَا أَنْكَرُوهُ لأَيْقَنُوابِأَنَّ نَعِيمَ الدَّهْرِ خُدْعَةُ حَالِمِتَأَمَّلْ رُوَيْدًا يَابْنَ وُدِّيَ هَلْ تَرَىعَلَى صَفَحَاتِ الأَرْضِ غَيْرَ مَعَالِمِيَظُنُّ عَلِيلُ الْقَوْمِ فِي الطِّبِّ بُرْأَهُوَلَمْ يَدْرِ أَنَّ الطِّبَّ لَيْسَ بِسَالِمِفَطِرْ لِلسُّهَا أَوْ فَاتَّخِذْ لَكَ سُلَّمًالِتَرْقَى إِلَى أَبْرَاجِهِ بِالسَّلالِمِوَكَيْفَ تَنَالُ النَّفْسُ فِي الدَّهْرِ عِيشَةًتَلَذُّ بِهَا وَالدَّهْرُ غَيْرُ مُسَالِمِ
			وَقَالَ: (من الطويل)
				خَلِيلَيَّ مَا فِي الدَّهْرِ أَطْوَلُ حَسْرَةًمِنَ الْمَرْءِ يَلْقَى فُرْصَةً فَيَخِيمُوَإِنَّ امْرَأً يَلْقَى فَوَاضِلَ نِعْمَةٍبِأَرْضٍ وَيَنْوِي غَيْرَهَا لَمُلِيمُ
			وَقَالَ: (من الطويل)
				أَخُو الْعِلْمِ فِي الدُّنْيَا لِذِي الْجَهْلِ مُحْوَجٌوَكُلٌّ لَهُ عِنْدَ الْقِيَاسِ مَعَالِمُفَلَولا وُجُودُ الْعِلْمِ مَا عَاشَ جَاهِلٌوَلَوْلا وُجُودُ الْجَهْلِ مَا عَاشَ عَالِمُ
			وَقَالَ: (من مجزوء الرمل)
				أَنَا فِي الْحُبِّ وَفِيٌّلَيْسَ لِي بِالْغَدْرِ عِلْمُلا تَظُنُّوا بِيَ سُوءًاإِنَّ بَعْضَ الظَّنِّ إِثْمُ
			وَقَالَ: (من الخفيف)
				أَنَا فِي الدَّهْرِ ضَائِعٌ بَيْنَ فَهْمٍفَاتِكٍ حَدُّهُ وَجَدٍّ كَهَامِحُزْتُ عِلْمًا وَمَا رُزِقْتُ قَبُولًافَكَأَنِي مَجَلَّةُ الأَحْكَامِ
			وَقَالَ: (من الطويل)
				إِذَا مَا كَتَمْتُ الْحُبَّ كَانَ شَرَارَةًوَإنْ بُحْتُ بِالْكِتْمَانِ كَانَ مَلامَافَكَيْفَ احْتِيَالي بَيْنَ أَمْرَيْنِ أَشْكَلاعَلَيَّ فَصارَا شِقْوَةً وَغَرَامَا
			وَقَالَ بَعْدَمَا اسْتَقَالَ مِنْ وَزَارَةِ الْحَرْبِيَّة يَذُمُّ بَعْضَ الوُزَرَاء:
            (من البسيط)
				مَا لِي بِوُدِّكَ بَعْدَ الْيَوْمِ إِلْمَامُفَاذْهَبْ فَأَنْتَ لَئِيمُ الْعَهْدِ نَمَّامُقَدْ كُنْتُ أَحْسَبُنِي أَدْرَكْتُ مَأْرُبَةًمِنَ الْمُنَى فَإِذَا مَا خِلْتُ أَحْلامُهَيْهَاتَ مِنِّي الرِّضَا مِنْ بَعْدِ تَجْرِبَةٍإِنَّ الْمَوَدَّةَ بَيْنَ النَّاسِ أَقْسَامُفَاطْلُبْ لِنَفْسِكَ غَيْرِي إِنَّنِي رَجُلٌيَأْبَى لِيَ الْغَدْرَ أَخْوَالٌ وَأَعْمَامُكُلُّ امْرِئٍ تَابِعٌ أَعْرَاقَ نَبْعَتِهِوَالْخَيْرُ وَالشَّرُّ أَنْسَابٌ وَأَرْحَامُفَانْظُرْ لِفِعْلِ الْفَتَى تَعْرِفْ مَنَاسِبَهُإِنَّ الْفَعِالَ لأَصْلِ الْمَرْءِ إِعْلامُوَلا يَغُرَّنَّكَ وَجْهٌ رَاقَ مَنْظَرُهُفَالنَّصْلُ فِيهِ الْمَنَايَا وَهْوَ بَسَّامُمَا كُلُّ ذِي مَنْسَرٍ فَتْخَاءَ كَاسِرَةًكَلَّا وَلا كُلُّ ذِي نَابَيْنِ ضِرْغَامُفَإِنْ يَكُنْ غَرَّنِي حِلْمِي فَلا عَجَبٌإِنَّ الْحُسَامَ لَيَنْبُو وَهْوَ صَمْصَامُظَنَنْتُ خَيْرًا وَلَمْ أُدْرِكْ عَوَاقِبَهُفَكَانَ شَرًّا وَبَعْضُ الظَّنِّ آثامُفَيَا لَهَا ضِلَّةً مَا إِنْ أَبَهْتُ لَهَاحَتَّى تَرَدَّتْ بِهَا فِي الشَّرِّ أَقْدَامُآلَيْتُ أَكْذِبُ نَفْسِي بَعْدَهَا سفَهًاإِنَّ الْمُنَى عِنْدَ صِدْقِ النَّفْسِ أَوْهَامُفَيَابْنَ مَنْ تَزْدَرِيهِ النَّفْسُ مِنْ ضَعَةٍفَمَا يُحَسُّ لَهُ وَجْدٌ وَإِعْدَامُدَعِ الْفَخَارَ وَخُذْ فِيما خُلِقْتَ لَهُمِنَ الصَّغَارِ فَإِنَّ الطَّبْعَ إِلْزَامُوَاذْكُرْ مَكَانَكَ مِنْ عَبَّاسَ حَيْثُ مَضَتْعَلَيْكَ فِي الدَّارِ أَعْوَامٌ وَأَعْوَامُتَبِيتُ مُرْتَفِعًا فِي ظِلِّ دَسْكَرَةٍلِكُلِّ بَاغٍ بِهَا وَجْدٌ وَتَهْيَامُوَفَوْقَ ظَهْرِكَ لِلأَنْفَاسِ مُعْتَرَكٌوَفِي حَشَاكَ لِنَارِ الْفِسْقِ إِضْرامُوَيْلُمِّهَا خَزْيَةً طارَتْ بِشُنْعتِهاصَحَائِفٌ وجَرَتْ بِالذَّمِّ أَقَلامُفَاخْسَأْ فَمَا الْكَلْبُ أَدْنَى مِنْكَ مَنْزِلَةًوَاخْسَأْ لِمِثْلِكَ إِعْزَازٌ وَإِكْرَامُهَذَا الَّذِي تَكْرَهُ الأَبْصَارُ طَلْعَتَهُفَحَظُّها مِنْهُ إِيذَاءٌ وَإِيلامُفِي وَجْهِهِ سِمَةٌ لِلْغَدْرِ بيِّنَةٌوَبَيْنَ جَنْبَيْهِ أَحْقَادٌ وَأَوْغَامُلَهُ عَلَى الشَّرِّ إِقْدَامٌ وَلَيْسَ لَهُإِلَّا عَنِ الْخَيْرِ وَالْمعْرُوفِ إِحْجامُكَأَنَّمَا أَنْفُهُ مِنْ طُولِ سَجْدَتِهِفِي حَانَةِ اللَّهْوِ حَرْفٌ فِيهِ إِدْغَامُكَعقْرَبِ الْمَاءِ يَمْشِي مِشْيَةً صَدَدًافَخَلْفُهُ عِنْدَ جِدِّ الأَمْرِ إِقْدَامُأَبْدَى بِعَاتِقِهِ الْمنْدِيلُ سِيمتَهُوَحَتَّ مَوْضِعَهُ مِنْ كَفِّهِ الْجَامُوَكَيْفَ يصْلُحُ أَمْرُ النَّاسِ فِي بَلَدٍحُكَّامُهُ لِبَنَاتِ اللَّهْوِ خُدَّامُقَدْ يَمَّمَتْهُ الْمَخَازِي فَهْيَ نَازِلَةٌمِنْهُ بِحَيْثُ تَلَاقَى اللُّؤْمُ وَالذَّامُمَا إِنْ أَصَبْتُ لَهُ خُلْقًا فَأَحْمَدَهُفَكُلُّ أَخْلاقِهِ لِلنَّفْسِ آلامُفَظٌّ غَلِيظٌ مِقيتٌ سَاقِطٌ وَجِمٌوَغْدٌ لَئِيمٌ ثَقِيلُ الظِّلِّ حَجَّامُجَاءَتْ بِهِ عَجُزٌ لَيْسَتْ بِطَاهِرَةٍلَهَا بِمَدْرَجَةِ الْفَحْشَاءِ أَزْلامُمُسْتَيْقِظٌ لِلْمَخَازِي غَيْرَ أَنَّ لَهُطَرْفًا عَنِ الْعِرْضِ وَالأَوْتَارِ نَوَّامُأَسْتَغْفِرُ اللَّهَ إِلَّا مِنْ عَدَاوتِهِفَإِنَّهَا لِجَلالِ اللَّهِ إِعْظامُفَاذْهَبْ كَمَا ذَهَبَ الطَّاعُونُ مِنْ بَلَدٍتَقْفُوهُ بِاللَّعْنِ أَرْوَاحٌ وَأَجْسَامُوَهَاكَ مَا أَنْتَ أَهْلٌ فِي الْهِجَاءِ لَهُفَالْهَجْوُ فِيكَ لِنَقْضِ الْحَقِّ إِبْرَامُمِنْ كُلِّ قَافِيَةٍ فِي الأَرْضِ سَائِرَةٍلَهَا بِعِرْضِكَ إِنْجَادٌ وَإِتْهَامُشِعْرٌ لِوَجْهِ الْمَخَازِي مِنْهُ سَافِيَةٌبِحَاصِبٍ وَلأَنْفِ الْجَهْل إِرْغَامُتَبْلَى الْعِظَامُ وَيَبْقَى ذِكْرُهُ أَبَدًافِي كُلِّ عَصْرٍ لَهُ سَجْعٌ وَتَرْنَامُ
			وَقَالَ يَهْجُو: (من الوافر)
				هَجَوْتُكَ غَيْرَ مُبْتَدِعٍ مَقَالًاسُوَى مَا فِيكَ مِنْ دَنَسٍ وَشُؤْمِفَإِنْ تَجْزَعْ فَمِنْ خَوَرٍ وَجُبْنٍوَإِنْ تَصْبِرْ فَمِنْ ضَعَةِ وَلُؤْمِ
			وَقَالَ فِي رَجُلٍ: (من المتقارب)
				أَلا مَنْ مُعِينِي عَلَى صَاحِبٍجَرَعْتُ بِصُحْبَتِهِ الْعَلْقَمَايَسُوءُ الْخَلِيلَ وَيُؤْذِي الْجَلِيــسَ وَيَأْنَفُ إِنْ زَلَّ أَنْ يَنْدَمَايَلُومُ عَلَى غَيْرِ ذَنْبٍ جَرَىوَيَغْضَبُ مِنْ قَبْلِ أَنْ يَفْهَمَافَإِنْ قُلْتُ مَهْلًا لَوَى شِدْقَهُوَإِنْ لَمْ أُجِبْ قَوْلَهُ بَرْطَمَالَهُ جَهَلاتٌ تُمِيتُ الرِّضَاوَحُمْقٌ يَكَادُ يُسِيلُ الدِّمَايُكَابِرُ فِي الْحَقِّ إِنْ مَضَّهُوَلا يَدَعُ الظَّنَّ أَوْ يَأْثَمَافَلا أَنَا مِنْهُ أَرَى رَاحَةًوَلا أَنَا عَنْهُ أَرَى مَنْسِمَاتَبَدَّلَ أُنْسِي بِهِ وَحْشَةًوَعَادَ نَهَارِي بِهِ مُظْلِمَافَلا رَحِمَ اللهُ يَوْمًا جَرَىعَلَيَّ بِهِ طَائِرًا أَشْأَمَا
			فيِ إحدى نَدَواته سأله الأديب الشاب «مصطفى صادق الرافعي» شيئًا من شعره الحديث فقال إن
            «عنترة بن شداد العبسي» يقول:
				هل غادر الشعراء من متردَّمأم هل عرفت الدار بعد تَوَهُّمِ؟
			وقد نقضت هذه القصيدة بقولي: (من الكامل)
				كَمْ غادَرَ الشُّعَرَاءُ مِنْ مُتَرَدَّمِوَلَرُبَّ تَالٍ بَزَّ شَأْوَ مُقَدَّمِفِي كُلِّ عَصْرٍ عبْقَرِيٌّ لا يَنِييَفْرِي الْفَرِيَّ بِكُلِّ قَوْلٍ مُحْكَمِوَكَفَاكَ بِي رَجُلًا إِذَا اعْتُقِلَ النُّهَىبِالصَّمْتِ أَوْ رَعَفَ السِّنَانُ بِعَنْدَمِأَحْيَيْتُ أَنْفَاسَ الْقَرِيضِ بِمَنْطِقِيوَصَرَعْتُ فُرْسَانَ الْعَجَاجِ بِلَهْذَمِيوَفَرَعْتُ نَاصِيَةَ الْعُلا بِفَضَائِلٍهُنَّ الْكَوَاكِبُ فِي النَّهَارِ الْمُظْلِمِسَلْ مِصْرَ عَنِّي إِنْ جَهِلْتَ مَكَانَتِيتُخْبِرْكَ عَنْ شَرَفٍ وَعِزٍّ أَقْدَمِبَلِهٌ نَشَأْتُ مَعَ النَّبَاتِ بِأَرْضِهَاوَلَثَمْتُ ثَغْرَ غَدِيرِهِ الْمُتَبَسِّمِفَنَسِيمُهَا رُوحِي وَمَعْدِنُ تُرْبِهَاجِسْمِي وَكَوْثَرُ نِيلِهَا مَحْيَا دَمِيفَإِذَا نَطَقْتُ فَبِالثَّنَاءِ عَلَى الَّذِيأَوْلَتْهُ مِنْ فَضْلٍ عَلَيَّ وَأَنْعُمِأَهْلِي بِهَا وأَحِبَّتِي وَكَفَى بِهِمْفَخْرًا مَلَكْتُ بِهِ عنَانَ الأَنْجُمِوَأَحَقُّ دَارٍ بِالْكَرَامَةِ مَنْزِلٌلِلْقَلْبِ فِيهِ عَلاقَةٌ لَمْ تَصْرَمِهِيَ جَنَّةُ الْحُسْنِ الَّتِي زَهَرَاتُهَاحُورُ الْمَهَا وَهَزَارُ أَيْكَتِهَا فَمِيمَا إِنْ خَلَعْتُ بِهَا سُيُورَ تَمَائِمِيحَتَّى لَبِسْتُ بِهَا حَمَائِلَ مِخْذَمِيوَغَنِيتُ عَنْ قُلَّتِي بعَامِلِ أَسْمَرٍوَسَلَوْتُ عَنْ مَهْدِي بِصَهْوَةِ أَدْهَمِوَفَجَرْتُ يَنْبُوعَ الْبَيَانِ بِمَنْطِقٍعَذْبٍ رَوَيْتُ بِهِ غَلِيلَ الْحُوَّمِوَلَكَمْ أَثَرْتُ غَيَابَةً مِنْ قَسْطَلٍبِمُهَنَّدِي وَحَلَلْتُ عُقْدَةَ مُبْرَمِأَخْتَالُ طَوْرًا فَوْقَ ذِرْوةِ مِنْبَرِوَأَكُرُّ طَوْرًا فَوْقَ نَهْدٍ شَيْظَمِحَتَّى رَبَأْتُ مِنَ الْمَعَالِي هَضْبَةًشَمَّاءَ تُزْلِقُ أَخْمَصَ الْمُتَسَنِّمِنَشَأَتْ بِطَبْعِي لِلْقَرِيضِ بِدَائِعٌلَيْسَتْ بِنِحْلَةِ شَاعِرٍ مُتَقَدِّمِيَصْبُو بِهَا «الْحَكَمِيُّ» صَبْوَةَ عَاشِقٍوَتَخِفُّ مِنْ طَرَبٍ عَرِيكَةُ «مُسْلِمِ»قَوَّمْتُهُ بَعْدَ اعْوِجَاجِ قَنَاتِهِوَالرُّمْحُ لَيْسَ يَرُوقُ غَيْرَ مُقَوَّمِفِقَرٌ يَكَادُ السِّحْرُ يَبْلُغُ بَعْضَ مَافِي طَيِّهَا لَوْ كَانَ غَيْرَ مُحَرَّمِمُتَشَابِهُ الطَّرَفَيْنِ يُنْبِئُ صَدْرُهُعَمَّا تَلاحَقَ فَهْوَ بَادِي الْمَعْلَمِأَحْكَمْتُ مَنْطِقَهُ بِلَهْجَةِ مُفْلِقٍيَقِظِ الْبَدِيهَةِ فِي الْقَرِيضِ مُحَكَّمِيَبْتَذُّ أُهْبَةَ كُلِّ فَارِسِ بُهْمَةٍوَيَزُمُّ شِقْشِقَةَ الْفَتِيقِ الْمُقْرَمِذَلَّلْتُ مِنْهُ غَوَارِبًا لا تُمْتَطَىوَخَطَمْتُ مِنْهُ مَوَارِنًا لَمْ تُخْطَمِشِعْرٌ جَمَعْتُ بِهِ ضُرُوبَ مَحَاسِنٍلَمْ تَجْتَمِعْ قَبْلِي لِحَيٍّ مُلْهَمِفَإِذَا نَسَبْتُ فَتَنْتُ كُلَّ مُقَنَّعٍوَإِذَا نَأَمْتُ ذَعَرْتُ كُلَّ مُلَثَّمِكَالرَّوْضِ تَسْمَعُ مِنْهُ نَغْمَةَ بُلْبُلٍوَالْغِيلُ تَسْمَعُ مِنْهُ زَأْرَةَ ضَيْغَمِأَدْرَكْتُ قَاصِيَةَ الْمَحَامِدِ وَالْعُلاوَشَأَوْتُ فِيهَا كُلَّ أَصْيَدَ مُسْنِمِفَأَنَا ابْنُ نَفْسِي إِنْ فَخَرْتُ وَإِنْ أَكُنْلِأَغَرَّ مِنْ سَلَفِ الأَكَارِمِ أَنْتَمِيوَالْفَخْرُ بِالآبَاءِ لَيْسَ بِنَافِعٍإِنْ كَانَتْ الأَبْنَاءُ خُورَ الأَعْظُمِهَذَا وَرُبَّتَ لَذَّةٍ بَاشَرْتُهَافِي ظِلِّ أَخْضَرَ بِالْعَرَارِ مُنَمْنَمِطَفِقَ النَّسِيمُ يَحُوكُ وَشْيَ بُرُودِهِبِأَنَامِلٍ تَمْرِي خُيُوطَ الْمِرْزَمِفَبِكُلِّ أُفْقٍ مُزْنَةٌ فَيَّاضَةٌوَبِكُلِّ أَرْضٍ جَدْوَلٌ كَالأَرْقَمِهَاتِيكَ تَجْرِي فِي السَّمَاءِ كَأَنَّهَاسُفُنٌ وَهَذَا فِي الْخَمَائِلِ يَرْتَمِيفالرَّوْضُ بَيْنَ مُوَشَّحٍ وَمُؤَزَّرٍوَالزَّهْرُ بَيْنَ مُدَنَّرٍ وَمُدَرْهَمِطَلْقُ الْجَبِينِ تَبَسَّمَتْ أَزْهَارُهُعَنْ دُرِّ قَطْرٍ كَالْعُقُودِ مُنَظَّمِعَبِقُ الإِزَارِ كَأَنَّمَا جَرَتِ الصَّبَافِيهِ بِجُؤْنَةِ عَنْبَرٍ لَمْ تُخْتَمِصَبَحَ الْغَمَامُ غُصُونَهُ فَتَرَنَّحَتْطَرَبًا لِرَجْعِ الطَّائِرِ الْمُتَرَنِّمِفَنَسِيمُهُ أَرِجٌ وَطَائِرُ أَيْكِهِهَزِجٌ وَجَدْوَلُهُ بَرُودُ الْمَبْسِمِيَسْتَوْقِفُ الأَلْبَابَ حُسْنُ رُوَائِهِوَيَصِيدُ عَيْنَ النَّاظِرِ الْمُتَوَسِّمِوَالْمَرْءُ طَوْعُ يَدِ الزَّمَانِ يَقُودُهُقَوْدَ الْجَنِيبِ لِغَايَةٍ لَمْ تُعْلَمِفَلَكٌ يَدُورُ وَأَنْجُمٌ لا تَأْتَلِيتَبْدُو وَتَغْرُبُ فِي فَضَاءٍ أَقْتَمِصُوَرٌ إِذَا نَادَيْتَهَا لمْ تَسْتَجِبْأَوْ رُمْتَ مِنْهَا النُّطْقَ لَمْ تتكَلَّمِفَدَعِ الْخَفِيَّ وَخُذْ لِنَفْسِكَ حَظَّهَامِمَّا بَدَا لَكَ فَهْوَ أَهْنَأُ مَغْنَمِلا يَسْتَطِيعُ الْمَرْءُ يَبْلُغَ مَا نَأَىعَنْهُ وَلَوْ صَعِدَ السَّمَاءَ بِسُلَّمِبَيْنَا يَشُقُّ بِهِ الْجَوَاءَ تَرَفُّعًاأَهْوَى بِهِ فِي كَسْرِ بَيْتٍ مُظْلِمِإِنَّ الْحَيَاةَ شَهِيَّةٌ مَا لَمْ تَكُنْغَرَضًا لإِمْرَةِ ظَالِمٍ لَمْ يَرْحَمِلا أَرْتَضِي عَيْشَ الْجَبَانِ وَلا أَرَىفضْلًا لِذِي حَسَبٍ إِذَا لَمْ يُقْدِمِوَلرُبَّ مَلْحَمَةٍ سَرَيْتُ قِنَاعَهَاعَنْ وَجْهِ نَصْرٍ بِالْغُبَارِ مُلَثَّمِلَوْ كَانَ لِلإِنْسانِ عِلْمٌ بِالَّذِيفِي الْغَيْبِ لَمْ يَفْرَحْ وَلمْ يَتَنَدمِفَدَعِ الأُمُورَ إِلَى مُدَبِّرِ شَأْنِهَاوَارْغَبْ عَنِ الدُّنْيَا بِنَفْسِكَ تَسْلَمِ
			وَقَالَ: (من الطويل)
				بِأَيَّ غَزَالٍ فِي الْخُدُورِ تَهِيمُوَغِزْلانُ نَجْدٍ مَا لَهُنَّ حَمِيمُيَقُدْنَ زِمَامَ النَّفْسِ وَهْيَ أَبِيَّةٌوَيَخْدَعْنَ لُبَّ الْمَرْءِ وَهْوَ حَكِيمُفَإِيَّاكَ أَنْ تَغْشَى الدِّيارَ مُخَاطِرًافَدُونَ حِمَاهَا لِلأُسُودِ نَئِيمُفَوَارِسُ لا يَعْصُونَ أَمْرَ حَمِيَّةٍوَلا يَرْهَبُونَ الْخَطْبَ وَهْوَ عَظِيمُيَصُونُونَ فِي حُجْبِ الأَكِلَّةِ ظَبْيَةًلَهَا نَسَبٌ بَيْنَ الْحِسَانِ صَمِيمُمِنَ الهيفِ أَمَّا نَعْتُ مَا فِي إِزَارِهَافَرَابٍ وَأَمَّا خَصْرُهَا فَهَضِيمُأَنَاةٌ بَرَاهَا اللهُ فِي الْحُسْنِ آيةًيَدِينُ إِلَيْهَا جَاهِلٌ وَحَلِيمُيَمِيلُ بِهَا سُكْرُ الشَّبَابِ إِذَا مَشَتْكَمَا مَالَ بِالْغُصْنِ الرَّوِيِّ نَسِيمُلَعَمْرُكَ ما أَدْرِي أَدُمْيَةُ بِيعَةٍتَرَدَّدُ فِيهَا الْحُسْنُ أَمْ هِيَ رِيمُيَلُوُمونَنِي أَنْ هِمْتُ وَجْدًا بِحُسْنِهَاوَأَيُّ امْرِئٍ بِالْحُسْنِ لَيْسَ يَهِيمُوَهَلْ يَغْلِبُ الْمَرْءُ الْهَوَى وَهْوَ غَالِبٌوَيُخْفِي شَكَاةَ الْقَلْبِ وَهُوَ كَلِيمُفَإِنْ أَكُ مَحْسُورًا بِهَا فَلَرُبَّمَامَلَكْتُ عِنَانَ الْقَلْبِ وَهْوَ كَظِيمُوَكَابَدْتُ فِيهَا مَا لَوِ انْقَضَّ بَعْضُهُعَلَى جَبَلٍ لَانْهَالَ مِنْهُ قَوِيمُفَيَا رَبَّةَ الْبَيْتِ الْمَنِيعِ جِوَارُهُأَمَا مِنْ مُسَامٍ عِنْدَكُمْ فَأُسِيمُبَخِلْتِ عَلَيْنَا بِالسَّلامِ ضَنَانَةًوَجَدُّكِ مَطْرُوقُ الفِنَاءِ كَرِيمُفَكَيْفَ تَلُومِينِي عَلَى مَا أَصَابَنِيمِنَ الْحُبِّ يا لَيْلَى وَأَنْتِ غَرِيمُوَقَدْ عِشْتُ دَهْرًا لا أَدِينُ لِظَالِمٍوَلَمْ يَحْتَكِمْ يَوْمًا عَلَيَّ زَعِيمُفَأَنْتِ الَّتِي مَرَّهْتِ عَيْنِيَ بِالْبُكَاوَأَسْقَمْتِ هَذَا الْقَلْبَ وَهْوَ سَلِيمُتَنَامِينَ عَنْ لَيْلِي وَعَيْنِي قَرِيحَةٌوَتُشْجِينَ قَلْبِي وَهْوَ فِيكِ مُلِيمُمَنَحْتُكِ نَفْسِي وَهْيَ نَفْسٌ عَزِيزَةٌعَلَيَّ وَمَا لِي مِنْ هَوَاكِ قَسِيمُفَإِنْ يَكُ جِسْمِي عَنْ فِنَائِكِ رَاحِلٌفَإِنَّ هَوَى قَلْبِي عَلَيْكِ مُقِيمُشَكوْتُ إِلَى مَنْ لَيْسَ يَرْحَمُ بَاكِيًاوَمَا كُلُّ مَنْ يُشْكَى إِلَيْهِ رَحِيمُفَحَتَّامَ أَلْقَى فِي الْهَوَى مَا يَسُوءُنِيوَأَحْمِلُ عِبْءَ الصَّبْرِ وَهْوَ عَظِيمُوَإِنِّي لَحُرٌّ بَيْنَ قَوْمِي وَإِنَّمَاتَعَبَّدَنِي حُلْوُ الدَّلالِ رَخِيمُوَإِنِّي وإِنْ كُنْتُ الْمُسَالِمَ فِي الْهَوَىلَذُو تُدْرَإٍ فِي النَّائِبَاتِ خَصِيمُأَفُلُّ شَبَاةَ الْخَصْمِ وَهْوَ مُنَازِلٌوَأَرْهَبُ كَرَّ الطَّرْفِ وَهْوَ سَقِيمُأَلا قَاتَلَ اللهُ الْهَوَى مَا أَلَذَّهُعَلَى أَنَّهُ مُرُّ الْمَذَاقِ أَلِيمُطَوَيْتُ لَهُ نَفْسِي عَلَى مَا يَسُوءُهَاوَأَصْبَحْتُ لا يَلْوِي عَلَيَّ حَمِيمُفَمَنْ لِي بِقَلْبٍ غَيْرِ هَذَا فَإِنَّنِيبِهِ عِنْدَ رَوْعَاتِ الْفِرَاقِ عَلِيمُكَأَنِّي أُدَارِي مِنْهُ بَيْنَ جَوَانِحِيلَظًى حَرُّهَا يَكْوِي الْحَشَا وَيَضِيمُبَلَوْتُ لَهُ طَعْمَيْنِ أَمَّا مَذَاقُهُفَعَذْبٌ وَأَمَّا سُؤْرُهُ فَوَخِيمُوَجَرَّبْتُ إِخْوانَ الصَّفَاءِ فَلَمْ أَجِدْصَدِيقًا لَهُ فِي الطَّيِّبَاتِ قَسِيمُلَهُمْ نَزَوَاتٌ بَيْنَهُنَّ تَفَاوُتٌوَعَنٌّ عَلَى طُولِ اللِّقَاءِ ذَمِيمُبِمَنْ يَثِقُ الإِنْسَانُ وَالْغَدْرُ شِيمَةٌلِكُلِّ ابْنِ أُنْثَى وَالْوَفَاءُ عَقِيمُفَلا تَعْتَمِدْ إِلَّا عَلَى اللَّهِ فِي الَّذِيتَوَدُّ مِنَ الْحَاجَاتِ فَهْوَ رَحِيمُوَلا تَبْتَئِسْ مِنْ مِحْنَةٍ سَاقَهَا الْقَضَاإِلَيْكَ فَكَمْ بُؤْسٍ تَلاهُ نَعِيمُفَقَدْ تُورِقُ الأَشْجَارُ بَعْدَ ذُبُولِهَاوَيَخْضَرُّ سَاقُ النَّبْتِ وَهْوَ هَشِيمُإِذَا مَا أَرَادَ اللهُ إِتْمَامَ حَاجَةِأَتَتْكَ عَلَى وَشْكٍ وَأَنْتَ مُقِيمُ
			وَقَالَ: (من البسيط)
				سَبَقْتَ بِالْفَضْلِ فَاسْمَعْ مَا وَحَاهُ فَمِيفَأَنْتَ أَوْلَى بِهَذَا الدُّرِّ مِنْ كَلِمِييَا رَائِدَ الْوُدِّ قَدْ صَادفْتَ مُنْتَجَعًابَيْنَ الْجَوانِحِ فَانْزِلْهُ وَلا تَرِمِأَوْلَيْتَنِي مِنْكَ فَضْلًا قَدْ مَلَكْتَ بِهِقَلْبِي فَهَاكَ يَدِي فِي الْوُدَّ فَاحْتَكِمِإِنَّ الْمَوَدَّةَ إِنْ صَحَّتْ غَدَتْ نَسَبًابَيْنَ الأَبَاعِدِ تُغْنِيهِمْ عَنِ الرَّحِمِفَثِقْ بِذِمَّةِ عَهْدٍ فِيكَ صَادِقَةٍفَلَيْسَ كُلُّ خَلِيلٍ صَادِقَ الذِّمَمِوَاعْذِرْ إِذَا لَمْ أَجِدْ فِي الْقَوْلِ مُتَّسَعًافَالْمَرْءُ لا يَبْلُغُ الأَفْلاكَ بِالْهِمَمِلا زِلْتَ تَرْفُلُ فِي أَثْوَابِ عَافِيَةٍمَوْشِيَّةِ بِطِرَازِ الْحَمْدِ وَالنِّعَمِ
			وَقَالَ: (من الكامل)
				خَلِّ الْعِتَابَ فَلَوْ طَلَبْتَ مُهَذَّبًاأَعْيَاكَ مَطْلَبُهُ بِهَذَا الْعَالمِإِنْ كَانَ لِي ذَنْبٌ إِلَيْكَ جَرَى بِهِقَدَرٌ فَإِنِّي مِنْ سُلالَةِ آدَمِ
			وَقَالَ: (من الطويل)
				سُكُوتِي إِذَا دَامَ الْحَدِيثُ كَلامُوَتَقْلِيبُ عَيْنِي فِي الْوُجُوهِ مَلامُوَصَبْرِي عَلَى الأَيَّامِ لا مِنْ مَذَلَّةٍوَلَكِنْ يَدٌ مَغْلُولَةٌ وَحُسَامُأُلامُ عَلَى أَنِّي صَبَرْتُ وَهَلْ فَتًىعَلَى الصَّبْرِ إِنْ قَلَّ الْمُعِينُ يُلامُ
			وَقَالَ: (من مجزوء الكامل)
				يَا بَانَةً مَنْ لِي بِضَمِّكْيَا زَهْرَةً مَنْ لِي بِشَمِّكْيَا بِنْتَ سَيِّدَةِ النِّسَاءِ تَرَفَّقِي بِحَيَاةِ أُمِّكْمَا فِيَّ مَنْبِتُ شَعْرَةٍإِلَّا بِهِ أَثَرٌ لِسَهْمِكْكَلَّا وَلا فِي مُهْجَتِيمِنْ طُولِ صَدِّكِ غَيْرُ هَمِّكْأَصْبَحْتُ مُمْتَنِعَ الْكَرَىلَمَّا جَفَانِي بَدْرُ تَمِّكْإِنْ لَمْ تَجُودِي بِاللِّقَاءِ عَلَى الْمُحِبِّ وَلا بِلَثْمِكْفَتَسَامَحِي لِي مَرَّةًحَتَّى أَفُوزَ بِلَثْمِ كُمِّكْ
			وَقَالَ: (من الطويل)
				دَعِ الْهَزْلَ وَاحْذَرْ تُرَّهَاتِ الْمُنَادَمَهْفَكَمْ مِنْ غَوِيٍّ قَدْ أَسَالَ الْمُنَى دَمَهْفَمَهْ لا تَفُهْ بِالْقَوْلِ قَبْلَ انْتِقَادِهِفَرُبَّ كَلامٍ فَضَّ مِنْ قَائِلٍ فَمَهْ
			وَقَالَ: (من البسيط)
				لا تَعْذِلَنِّي عَلَى وَفْرٍ سَمَحْتُ بِهِلِلْمُعْتَفِينَ فَإِنِّي مَاجِدُ الشِّيَمِإِنْ لَمْ يَكُنْ لِلْفَتَى جُودٌ يَسُدُّ بِهِمَفَاقِرَ الصَّحْبِ فَالْمَثْرَاةُ كَالْعَدَمِفَإِنْ يَكُنْ قَلَّ مَالِي بَعْدَ وَفْرَتِهِفَإِنَّ مَالِيَ لا يَقْوَى عَلَى كَرَمِي
			وَقَالَ: (من السريع)
				الشِّعْرُ زَيْنُ الْمَرْءِ مَا لَمْ يَكُنوَسِيلَةً لِلْمَدْحِ وَالذَّامِقَدْ طَالمَا عَزَّ بِهِ مَعْشَرٌوَرُبَّمَا أَزْرَى بِأَقْوَامِفَاجْعَلْهُ فِيمَا شِئْتَ مِنْ حِكْمَةٍأَوْ عِظَةٍ أَوْ حَسَبٍ نَامِيوَاهْتِفْ بِهِ مِنْ قَبْلِ إِطْلاقِهِفَالسَّهْمُ مَنْسُوبٌ إِلَى الرَّامِي
			وَقَالَ: (من الخفيف)
				أَيُّهَا الشَّاعِرُ الْمُجِيدُ تَدَبَّرْوَاجْعَلِ الْقَوْلَ مِنْكَ ذَا تَحْكِيمِلا تَذُمَّ اللَّئِيمَ وَامْدَحْ كَرِيمًاإنَّ مَدْحَ الْكَرِيمِ ذَمُّ اللَّئِيمِ
			وَقَالَ: (من الطويل)
				حَنَى الشَّيْبُ عُودِي فَاسْتَقَامَتْ رَوِيَّتِيوَلَوْلا انْحِنَاءُ الْقَوْسِ مَا تَصْدَعِ الْكَلِمُ
			وَقَالَ يَفْتَخِرُ: (من البسيط)
				فِي قَائِمِ السَّيْفِ إِنْ عَزَّ الرِّضَا حَكَمُفَالْحُكْمُ لِلسَّيْفِ إِنْ لَمْ تَصْدَعِ الْكَلِمُتَأْبَى لِيَ الضَّيْمَ نَفْسٌ حُرَّةٌ وَيَدٌأَطَاعَهَا الْمُرْهَفَانِ السَّيْفُ وَالْقَلَمُوَعَزْمَةٌ بَعَثَتْهَا هِمَّةٌ شَهَرَتْبِهَا عَلَى الدَّهْرِ عَضْبًا لَيْسَ يَنثَلِمُوَفِتْيَةٌ كَأُسُودِ الْغَابِ لَيْسَ لَهُمْإِلَّا الرِّمَاحُ إِذَا احْمَرَّ الْوَغَى أَجَمُكَالْبَرْقِ إِنْ عَزَمُوا وَالرَّعْدِ إِنْ صَدَمُواوَالْغَيْثِ إِنْ رَحِمُوا وَالسَّيْلِ إِنْ هَجَمُواإِنْ حَارَبُوا مَعْشَرًا فِي جَحْفَلٍ غَلَبُواأَوْ خَاصَمُوا فِئَةً فِي مَحْفِلِ خَصَمُوالا يَرْهَبُونَ الْمَنَايَا أَنْ تُلِمَّ بِهِمْكَأَنَّ لُقْيَ الْمَنَايَا عِنْدَهُمْ حَرَمُمُرَفَّهُونَ حِسَانٌ فِي مَجَالِسِهِمْوَفِي الْحُرُوبِ إِذَا لاقَيْتَهُمْ بُهَمُمِنْ كُلِّ أَزْهَرَ كَالدِّينَارِ غُرَّتُهُيَجْلُو الْكَرِيهَةَ مِنْهُ كَوْكَبٌ ضَرِمُلا يَرْكَنُونَ إِلَى الدُّنْيَا وَزِينَتِهَاإِذَا هُمُ شَعَرُوا بِالذُّلِّ أَوْ نَقَمُواقَدْ حَبَّبَ الْمَوْتَ كُرْهُ الضَّيْمِ فِي نَفَرِلَوْلاهُمُ لَمْ تَدُمْ فِي الْعَالَمِ النِّعَمُمَاتُوا كِرَامًا وَأَبْقَوْا لِلْعُلا أَثَرًانَالَتْ بِهِ شَرَفَ الْحُرِّيَّةِ الأُمَمُفَكَيْفَ يَرْضَى الْفَتَى بِالذُّلِّ يَحْمِلُهُوَالذُّلُّ تَأْنَفُهُ الْعُبْدَانُ وَالْخَدَمُإِنْ لَمْ يَكُنْ لِلْفَتَى فَضْلٌ وَمَحْمِيَةٌفَإِنَّ وِجْدَانَهُ فِي أَهْلِهِ عَدَمُفَالْحِلْمُ مَا لَمْ يَكُنْ عَنْ قُدْرَةٍ خَوَرٌوَالصَّبْرُ فِي غَيْرِ مَرْضَاةِ الْعُلا نَدَمُفَارْغَبْ بِنَفْسِكَ عَنْ حَالٍ تُضَامُ بِهَافَلَيْسَ بَعْدَ اطِّرَاحِ الذُّلِّ مَا يَصِمُوَلا تخَفْ وِرْدَ مَوْتٍ أَنْتَ وَارِدُهُمَنْ أَخْطَأَتْهُ الَّرزَايَا غَالَهُ الْهَرَمُإِنَّ الْعُلا أَثَرٌ تَحْيَا بِذُكْرَتِهِأَسْمَاءُ قَوْمٍ طَوَى أَحْسَابَهَا الْقِدَمُ
			وَقَالَ: (من الطويل)
				أَلَمْ يَأْنِ أنْ يَرْضَى عَنِ الدَّهْرِ مُغْرَمُأَمِ الْعُمْرُ يَفْنَى وَالْمآرِبُ تُعْدَمُأُحَاوِلُ وَصْلًا مِنْ حَبِيبٍ مُمَنَّعٍوَبَعْضُ أَمَانِي النَّفْسِ غَيْبٌ مُرَجَّمُوَمَا كُلُّ مَنْ رَامَ الْعَظَائِمَ نَالَهَاوَلا كُلُّ مَنْ خَاضَ الْكَرِيهَةَ يَغْنَمُيَسُرُّ الْفَتَى مِنْ عِشْقِهِ مَا يَسُوءُهُوَفِي الرَّاحِ لَهْوٌ لِلنُّفُوسِ وَمَغْرَمُوَلَوْ كَانَ لِلإِنْسَانِ عِلْمٌ يَدُلُّهُعَلَى خَافِيَاتِ الْغَيْبِ مَا كَانَ يَنْدَمُكَتَمْتُ الْهَوَى خَوْفَ الْوُشَاةِ فَلَمْ يَزَلْبِيَ الدَّمْعُ حَتَّى بَانَ مَا كُنْتُ أَكْتُمُوَكَيْفَ أُدَارِي النَّفْسَ وَهْيَ مَشُوقَةٌوَأَحْلُمُ عَنْهَا وَالْهَوَى لَيْسَ يَحْلُمُوَتَحْتَ جَنَاحِ اللَّيْلِ مِنِّي ابْنُ لَوْعَةٍيَرِقُّ إِلَيْهِ الطَّائِرُ الْمُتَرَنِّمُإِذَا مَدَّ مِنْ أَنْفَاسِهِ لاحَ بَارِقٌوَإِنْ حَلَّ مِنْ أَجْفَانِهِ فَاضَ خِضْرِمُوَإِنَّ الَّتِي يَشْتَاقُهَا الْقَلْبُ غَادَةٌلَهَا الرُّمْحُ قَدٌّ وَالْمُهَنَّدُ مِعْصَمُيَنُمُّ بِهَا صُبْحٌ مِنَ الْبِيضِ أَزْهَرٌوَيَكتُمُهَا نَقْعٌ مِنَ اللَّيْلِ مُظْلِمُإِذَا رَاسَلَتْ كَانَتْ رِسَالَةُ حُبِّهَابِضَرْبِ الظُّبَا تُوحِي وَبِالطَّعْنِ تَعْجُمُلَهَا مِنْ دِمَاءِ الصِّيدِ فِي حَوْمَةِ الْوَغَىشَرَابٌ وَمِنْ هَامِ الْفَوَارِسِ مَطْعَمُفَتِلْكَ الَّتِي لا وَصْلُهَا مُتَوَقَّعٌلَدَيْنَا وَلا سُلْوَانُهَا مُتَصَرَّمُعَلِقْتُ بِهَا وَهْيَ الْمَعَالِي وَقَلَّمَايَهِيمُ بِهَا إِلَّا الشُّجَاعُ الْمُصَمِّمُهَوًى لَيْسَ فِيهِ لِلْمَلامَةِ مَسْلَكٌوَلا لِامْرِئٍ نَاجَى بِهِ النَّفْسَ مَأْثَمُتَلَذُّ بِهِ الآلامُ وَهْيَ مُبِيرَةٌوَيَحْلُو بِهِ طَعْمُ الرَّدَى وَهْوَ عَلْقَمُفَمَنْ يَكُ بِالْبِيضِ الْكَوَاعِبِ مُغْرَمًافَإِنِّي بِالْبِيضِ الْقَوَاضِبِ مُغْرَمُأَسِيرُ وَأَنْفَاسُ الْعَوَاصِفِ رُكَّدٌوَأَسْرِي وَأَلْحَاظُ الْكَوَاكِبِ نُوَّمُوَمَا بَيْنَ سَلِّ السَّيْفِ وَالْمَوْتِ فُرْجَةٌلَدَى الْحَرْبِ إِلَّا رَيْثَمَا أَتَكَلَّمُأَنَا الْمَرْءُ لا يَثْنِيهِ عَمَّا يَرُومُهُنَهِيتُ الْعِدَا وَالشَّرُّ عُرْيَانُ أَشْأَمُأُغِيرُ عَلَى الأَبْطَالِ وَالصُّبْحُ أَشْهَبٌوَآوِي إِلَى الضِّيفَانِ وَاللَّيْلُ أَدْهَمُوَيَصْحَبُني فِي كُلِّ رَوْعٍ ثَلاثَةٌحُسَامٌ وَطِرْفٌ أَعْوَجِيٌّ وَلَهْذَمُوَيَنْصُرُنِي فِي كُلِّ جَمْعٍ ثَلاثَةٌلِسَانٌ وَبُرْهَانٌ وَرَأْيٌ مُحَكَّمُفَمَا أَنَا بِالْمَغْمُورِ إِنْ عَنَّ حَادِثٌوَلا بِالَّذِي إِنْ أَشْكَلَ الأَمْرُ يَفْحَمُلِسَانِي كَنَصْلِي فِي الْمَقَالِ وَصَارِمِيكَغَرْبِ لِسَانِي حِينَ لَمْ يَبْقَ مُقْدِمُإِذَا صُلْتُ فَدَّتْنِي فِرَاسٌ بِشَيْخِهَاوَإِنْ قُلْتُ حَيَّانِي شَبِيبٌ وَأَكْثَمُفَلا تَحْتَقِرْ فَضْلَ الْكَلامِ فَإِنَّهُمِنَ الْقَوْلِ مَا يَبْنِي الْمَعَالِي وَيَهْدِمُوَمَا هُوَ إِلَّا جَوْهَرُ الْفَضْلِ وَالنُّهَىيُسَرَّدُ فِي سِلْكِ الْمَقَالِ وَيُنْظَمُفَمَا كُلُّ مَنْ حَاكَ الْقَصَائِدَ شَاعِرٌوَلا كُلُّ مَنْ قَالَ النسِيبَ مُتَيَّمُفَإِنْ يَكُ عَصْرُ الْقَوْلِ وَلَّى فَإِنَّنِيبِفَضْلِي وَإِنْ كُنْتُ الأَخِيرَ مُقَدَّمُ
			وَقَالَ في الْمَدْحِ: (من السريع)
				يَا لَكَ مِنْ ذِي أَدَبٍ أَطْلَعَتْفِكْرَتُهُ ثَاقِبَةَ الأَنْجُمِحَازَ مَدًى قَصَّرَ عَنْ شَأْوِهِكُلُّ أَخِي سَابِقَةٍ مِرْجَمِفَهْوَ إِذَا قَالَ علا أَوْ جَرَىبَرَّزَ أَوْ نَاضَلَ لَمْ يُحْجِمِذُو فِكْرَةٍ فَاضَتْ بِمَا أُودِعَتْمِنْ حِكْمَةٍ كَالْعَارِضِ الْمُثْجِمِذَاكَ فَتًى نَبْعَتُهُ لَمْ تَلِنْلِعَاجِمٍ مِنْ خَوَرِ الْمَعْجَمِأَلْفَاظُهُ تُعْزَى إِلَى «يَعْرُب»وَفِكْرُهُ مُقْتَبَسٌ مِنْ «جَمِ»لَمْ يَنْظِمِ الْحُوشِيَّ عُجْبًا بِهِوَلَمْ يُسَمِّ الْوَرْدَ بِالْحَوْجَمِلَكِنَّهُ رَازَ الْحِجَا فَاكْتَفَىبِوَاضِحٍ الْقَوْلِ عَنِ الْمُعْجَمِدَانَ لَهُ بِالْفَضْلِ عَنْ خِبْرَةٍكُلُّ فَصِيحِ الْقَولِ أَوْ أَعْجَمِدَلَّ عَلَى مَعْدِنِهِ فَضْلُهُدَلالَةَ التِّبْرِ عَلَى الْمَنْجَمِ
			وَقَالَ: (من الطويل)
				يَدُلُّ عَلَى أَنْ لَيْسَ فِي الدَّهْرِ رَحْمَةٌخِيَانَةُ شِمْرٍ بَعْدَ غَدْرِ ابْنِ مُلْجَمِهُمَا مَنْجَمَا شَرٍّ وَصِنْوَا ضَلالَةٍوَكُلُّ امْرِئٍ فِي الدَّهْرِ يُعْزَى لِمَنْجَمِشَقِيَّانِ هَامَا فِي الضَّلالِ فَأَصْبَحَادَرِيئَةَ لَعْنٍ مِنْ فَصِيحٍ وَأَعْجَمِلَقَدْ فَوَّقَا سَهْمَيْهِمَا وَتَطَاوَلاإِلَى فَلَكٍ عَالٍ مُحَاطٍ بِأَنْجُمِلَعَمْرِي لَقَدْ بَاءَا بِخِزْيٍ وَلَعْنَةٍوَمَنْ يَحْتَقِبْ خِزْيًا مِنَ اللهِ يُرْجَمِ
			وَقَالَ: (من الطويل)
				وَمَا مِصْرُ عُمْرَ الدَّهْرِ إِلَّا غَنِيمَةٌلِمَنْ حَلَّ مَغْنَاهَا وَنَهْبٌ مُقَسَّمُتَدَاوَلَهَا الْمُلَّاكُ مِنْ كُلِّ أُمَّةٍوَنَالَ بِهَا حَظًّا فَصِيحٌ وَأَعْجَمُفَمَا أَهْلُهَا إِلَّا عَبِيدٌ لِمَنْ سَطَاوَلا رَيْعُهَا إِلَّا لِمَنْ شَاءَ مَغْنَمُعِدَادُكَ فِي سِلْكِ الْبَرِيَّةِ خِزْيَةٌوَدَعْوَاكَ حَقَّ الْمُلْكِ أَدْهَى وَأَعْظَمُلَقَدْ هَانَتِ الدُّنْيَا عَلَى النَّاسِ عِنْدَمَارَأَوْكَ بهَا فِي مُلْكِ يُوسُفَ تَحْكُمُفَإِنْ تَكُ أَوْلَتْكَ الْمَقَادِيرُ حُكْمَهَافَقَدْ حَازَهَا مِنْ قَبْلُ عَبْدٌ مُزَنَّمُوَشَتَّانَ عَبْدٌ بِالْمَحَجَّةِ نَاطِقٌوَحُرٌّ إِذَا نَاقَشْتَهُ الْقَوْلَ أَغْتَمُفَهَذَا أَذَلَّ الْمُلْكَ وَهْوَ مُعَزَّزٌوَذَاكَ أَعَزَّ الْمُلْكَ وَهْوَ مُهَضَّمُفَمَنْ شَكَّ فِي حُكْمِ الْقَضَاءِ فَهَذِهِجَلِيَّةُ مَا شَاءَ الْقَضَاءُ الْمُحَتَّمُ
			وَقَالَ: (من الكامل)
				رُدِّي الْكَرَى لأَرَاكِ فِي أَحْلامِهِإِنْ كَانَ وَعْدُكِ لا يَفِي بِذِمَامِهِأَوْ فَابْعَثِي قَلْبِي إِلَيَّ فَإِنَّهُجَارَى هَوَاكِ فَقَادَهُ بِزِمَامِهِقَدْ كَانَ خَلَّفَنِي لِمَوْعِدِ سَاعَةٍمِنْ يَوْمِهِ فَقَضَى مَسِيرَةَ عَامِهِلَمْ أَدْرِ هَلْ ثَابَتْ إِلَيْهِ أَنَاتُهُأَمْ لَمْ يَزَلْ فِي غَيِّهِ وَهُيَامِهِعَهْدِي بِهِ صَعْبُ الْقِيَادِ فَمَا لَهُأَلْقَى يَدًا لِلسِّلْمِ بَعْدَ غَرَامِهِخَدَعَتْهُ سَاحِرَةُ الْعُيُونِ بِنَظْرَةٍمِنْهَا فَمَلَّكَهَا عِذَارَ لِجَامِهِيَا هَلْ يَعُودُ إِلَى الْجَوَانِحِ بَعْدَمَاسَلَبَتْ فَتَاةُ الْحَيِّ ثِنْيَ لِجَامِهِتَاللهِ لَوْ مَلَكَتْ يَدَايَ جِمَاحَهُلَعَقَدْتُ قَائِمَ رَسْنِهِ بِخِدَامِهِيَا لائِمَ الْمُشْتَاقِ فِي أَطْرَابِهِمَهْلًا إِليْكَ فَلَسْتَ مِنْ لُوَّامِهِأَظَنَنْتَ لَوْعَتَهُ فُكَاهَةَ مَازِحٍفَطَفِقْتَ تَعْذِلُهُ عَلَى تَهْيَامِهِإنْ كُنْتَ تُنْكِرُ شَجْوَهُ فَانْظُرْ إِلَىأَنْفَاسِهِ وَدُمُوعِهِ وَسَقَامِهِصَبٌّ بَرَتْهُ يَدُ الضَّنَى حَتَّى اخْتَفَىعَنْ أَعْيُنِ الْعُوَّادِ غَيْرَ كَلامِهِنَطَقَتْ مَدَامِعُهُ بِسِرِّ ضَمِيرِهِوَذَكَتْ جَوَانِحُهُ بِنَارِ غَرَامِهِطَوْرًا يُخَامِرُهُ الذُّهُولُ وَتَارَةًيَبْكِي بُكَاءَ الطِّفْلِ عِنْدَ فِطَامِهِيَصْبُو إِلَى بَانِ الْعَقِيقِ وَرَنْدِهِوَعَرَارِهِ وَبَرِيرِهِ وَبَشَامِهِوَادٍ سَرَى فِي جَوِّهِ كَنَسِيمِهِوَبَكَى عَلَى أَغْصَانِهِ كحَمَامِهِأَرِجُ النَّبَاتِ كَأَنَّمَا غَمَرَ الثَّرَىطِيبًا مُرُورُ الْخِضْرِ بَيْنَ إِكَامِهِمَالَتْ خَمَائِلُهُ بِخُضْرِ غُصُونِهِوَصَفَتْ مَوَارِدُهُ بِزُرْقِ جِمَامِهِيَا صَاحِبِي إِنْ جِئْتَ ذَيَّاكَ الْحِمَىفَاحْذَرْ عُيُونَ الْعِينِ مِنْ آرامِهِوَاسْأَلْ عَنِ الْبَدْرِ الَّذِي كَسَمِيِّهِفِي نُورِ غُرَّتِهِ وَبُعْدِ مَرَامِهِفَإِنِ اشْتَبَهْتَ وَلَمْ تَجِدْ لَكَ هَادِيًافَاسْمَعْ أَنِينَ الْقَلْبِ عِنْدَ خِيَامِهِفَبِذَلِكَ الْوَادِي غَزَالَةُ كِلَّةٍتَرْوِي حَدِيثَ الْفَتْكِ عَنْ ضِرْغامِهِضَاهَتْ بِقَامَتِهَا سرَاحَ قَنَاتِهِوَحَكَتْ بِلَحْظَتِهَا مَضَاءَ حُسَامِهِهِيَ مِثْلُهُ فِي الْفَتْكِ أَوْ هُوَ مِثْلُهَاسِيَّانِ وَقْعُ لِحَاظِهَا وسِهَامِهِفَسَقَى الْحِمَى دَمْعِي إِذَا ضَنَّ الْحَيَابِجُمَانِ دِرَّتِهِ سُلافَةَ جَامِهِمَغْنًى رَعَيْتُ بِهِ الشَّبِيبَةَ غَضَّةًوَرَوَيْتُ قَلْبِي مِنْ سُلافِ غَمَامِهِفَنَسِيمُ رُوحِي مِنْ أَثِيرِ هَوَائِهِوَقِوَامُ جِسْمِي مِنْ مِزَاجِ رَغَامِهِلا يَنْتَهي شَوْقِي إِلَيْهِ وَقَلَّمَايَسْلُو حَمَامُ الأيْكِ عَنْ تَرْنَامِهِيَا حَبَّذَا عَصْرُ الشَّبَابِ وَحَبَّذَارَوْضٌ جَنَيْتُ الْوَرْدَ مِنْ أَكْمَامِهِعَصْرٌ إِذَا رَسَمَ الْخَيَالُ مِثَالَهُفِي لَوْحِ فِكْرِي لاحَ لِي بِتَمَامِهِإِنِّي لأَذْكُرُهُ وَأَعْلَمُ أنَّنِيبَاقٍ عَلَى التَّبِعَاتِ مِنْ آثَامِهِمَا كَانَ أَحْسَنَ عَهْدَهُ لَوْ دَامَ لِيمِنْهُ الْوِدَادُ وَكَيْفَ لِي بِدَوَامِهِوَالدَّهْرُ مَصْدَرُ عِبْرَةٍ لَوْ أَنَّنَانَتْلُو سِجِلَّ الْغَدْرِ مِنْ آثامِهِعَمْرِي لَقدْ رَحَلَ الشَّبَابُ وَعَادَنِيشَيْبٌ تَحَيَّفَ لِمَّتِي بِثَغَامِهِ
			وَقَالَ: (من البسيط)
				أَعِدْ عَلَى السَّمْعِ ذِكْرَ الْبَانِ وَالْعَلَمِوَاعْذِرْ شَآبِيبَ دَمْعِي إِنْ جَرَتْ بِدَمِمَلاعِبٌ لِلصِّبَا أَقْوَتْ وَمَا بَرِحَتْمَلاعِبًا لِلأَسَى وَالأَعْيُنِ السُّجُمِكَانَتْ لَنَا سَكَنًا حَتَّى إِذَا قَوِيَتْمِنَّا غَدَتْ سَكَنًا لِلرِّيحِ وَالدِّيَمِلَمْ أَتَّخِذْ بَعْدَهَا دَارًا أُقِيمُ بِهَاإِلَّا تَذَكَّرْتُ أَيَّامِي بِذِي سَلَمِوَكَيْفَ أَنْسَى دِيَارًا قَدْ نَشَأْتُ بِهَافِي مَنْبِتِ الْعِزَّ بَيْنَ الأَهْلِ وَالْحَشَمِيَا مَنْزِلًا لَمْ يَدَعْ وَشْكُ الْفِرَاقِ بِهِإِلَّا رُسُومًا كَوَحْيِ الْخَطِّ بِالْقَلَمِأَيْنَ الَّذِينَ بِهِمْ كَانَتْ نَوَاظِرُنَاتَرْعَى الْمَحَاسِنَ مِنْ فَرْعٍ إِلَى قَدَمِوَدَّعْتُ شَطْرَ حَيَاتِي يوْمَ فُرْقَتِهِمْوَصَافَحَتْنِي يَدُ الأَحْزَانِ وَالْهَرَمِفَيَا أَخَا الْعَذْلِ لا تَعْجَلْ بِلائِمَةٍعَلَيَّ فَالْحُبُّ مَعْدُودٌ مِنَ الْقِسَمِأَسْرَفْتَ فِي اللَّوْمِ حَتَّى لَوْ أَصَبْتَ بِهِمَقَاطِعَ الْحَقِّ لَمْ تَسْلَمْ مِنَ التُّهَمِفَارْحَمْ شَبَابَ فَتًى أَلْوَتْ بِنَضْرَتِهِأَيْدِي الضَّنَى فَغَدَا لَحْمًا عَلَى وَضَمِتَاللهِ مَا غَدْرَةُ الْخِلَّانِ مِنْ أَرَبِيوَلا التَّلَوُّنُ فِي الأَخْلاقِ مِنْ شِيَمِيفَكيْفَ أُنْكِرُ وُدًّا قَدْ أَخَذْتُ بِهِعَلَى الْوَفاءِ عُهُودًا بَرَّةَ الْقَسَمِإِنْ لَمْ يكُنْ لِلْفَتَى عقْلٌ يَصُونُ بِهِعَلائِقَ الْوُدَّ ضَاعَتْ ذِمَّةُ الْحُرَمِوَأَيْنَ مَنْ تَمْلِكُ الأَحْرَارَ شِيمَتُهُوَالْغَدْرُ فِي النَّاسِ دَاءٌ غَيْرُ مُنْحَسِمِفَانْفُضْ يَدَيْكَ مِنَ الدُّنْيَا فَلَسْتَ تَرَىخِلًّا وَفِيًّا وَعَهْدًا غَيْرَ مُنْصَرِمهَيْهَاتَ لَمْ يَبْقَ فِي الدُّنْيَا أَخُو ثِقَةٍيَرْعَى الْمَوَدَّةَ أَوْ يُلْقِي يَدَ السَّلَمِفَلا يَغُرَّنكَ مِنْ وَجْهٍ بَشَاشَتُهُفَالنَّارُ كَامِنَةٌ فِي نَاخِرِ السَّلَمِتَغَيَّرَ النَّاسُ عَمَّا كُنْتُ أَسْمَعُهُوَاسْتَحْكَمَ الْغَدْرُ فِي السَّادَاتِ وَالْحَشَمِوَظَلَّ أَعْدَلُ مَنْ تَلْقَاهُ مِنْ رَجُلٍأَعْدَى عَلَى الْخَلْقِ مِنْ ذِئْبٍ عَلَى غَنَمِمِنْ كُلِّ أَشْوَهَ فِي عِرْنِينِهِ فَطَسٌخَالٍ مِنَ الْفَضْلِ مَمْلُوءٍ مِنَ النَّهَمِسُودُ الْخَلائِقِ دَلاجُونَ مَا طُبِعُواعَلَى الْمَحَارِمِ هَدَّاجُونَ فِي الظُّلَمِلا يُحْسِنُونَ التَّقاضِي فِي الْحُقُوقِ وَلايُوفُونَ بِالْعَهْدِ إِلَّا خِيفَةَ النِّقَمِصُفْرُ الْوُجُوهِ مِنَ الأَحْقَادِ تَحْسَبُهُمْوَهُمْ أَصِحَّاءُ فِي دِرْعٍ مِنَ السَّقَمِفَلا ذَمَامَةَ فِي قَوْلٍ وَلا عَمَلٍوَلا أَمَانَةَ فِي عَهْدٍ وَلا قَسَمِبَلَوْتُ مِنْهُمْ خِلالًا لَوْ وَسَمْتَ بِهَاوَجْهَ الغَزَالَةِ لَمْ تُشْرِقْ عَلَى عَلَمِلَمْ أَدْرِ هَلْ نَبَغَتْ فِي الأَرْضِ نَابِغَةٌأَمْ هَذِهِ شِيمَةُ الدُّنْيَا مِنَ الْقِدَمِلا يُدْرِكُ الْمَجْدَ إِلَّا مَنْ إِذَا نَهَضَتْبِهِ الْحَمِيَّةُ لَمْ يَقْعُدْ عَلَى رَغَمِلَوْ لَمْ يَكُنْ فِي الْمَسَاعِي مَا يَبِينُ بِهِفَضْلُ الرِّجَالِ تَسَاوَى النَّاسُ فِي الْقِيَمِفَأَيُّ غَامِضَةٍ لَمْ تَجْلُهَا فِطَنِيوَأَيُّ بَاذِخَةٍ لَمْ تَعْلُهَا قَدَمِيوَكَيْفَ لا تَسْبِقُ الْمَاضِينَ بَادِرَتِيوَالسَّمْهَرِيَّةُ تَخْشَى الْفَتْكَ مِنْ قَلَمِيلِكُلِّ عَصْرٍ رِجَالٌ يُذْكَرُونَ بِهِوَالْفَضْلُ بِالنَّفْسِ لَيْسَ الْفَضْلُ بِالْقِدَمِ
			وَقَالَ: (من الخفيف)
				مَنْ لِعَيْنٍ إِنْسَانُهَا لا يَنَامُوَفُؤَادٍ قَضَى عَلَيْهِ الْغَرَامُأَقْطَعُ اللَّيْلَ بَيْنَ حُزْنٍ وَدَمْعٍوَسُهَادٍ وَالنَّاسُ عَنِّي نِيَامُلا صَدِيقٌ يَرْثِي لِمَا بِتُّ أَلْقَاهُ وَلا مُسْعِدٌ فَأَيْنَ الْكِرَامُلَمْ تَدَعْ لَوْعَةُ الصَّبَابَةِ مِنِّيغَيْرَ نَفْسٍ غِذَاؤُهَا الآلامُرَقَّ طَبْعُ النَّسِيمِ رِفْقًا بِحَالِيوَبَكَى رَحْمَةً عَلَيَّ الْحَمَامُوَبِنَفْسِي لَوْ كُنْتُ أَمْلِكُ نَفْسِيقَمَرٌ نُورُهُ عَلَيَّ ظَلامُتَسْتَطِيبُ الْقُلُوبُ فِيهِ الرَّزَايَافَانْظُرُوا كَيْفَ تُعْبَدُ الأصْنَامُ؟غَيَّرَتْهُ الْوُشَاةُ فَازْوَرَّ عَنِّيوَهْوَ مِنِّي بِنَجْوَةٍ لا تُرَامُزَعَمُونِي أَتَيْتُ ذَنْبًا وَمَا لِييَعْلَمُ اللهُ فِي هَوَاهُ أَثَامُسَوْفَ يَلْقَى كُلُّ امْرِئٍ مَا جَنَاهُوَإِلَى اللهِ تُرْجَعُ الأحْكَامُيَا نَدِيمَيَّ عَلِّلانِي فَلَنْ تَهــلِكَ نَفْسٌ قَدْ عَلَّلَتْهَا النِّدَامُرُبَّ قَوْلٍ يَرُدُّ لَهْفَةَ قَلْبٍوَكَلامٍ تَجِفُّ مِنْهُ الْكِلامُوَمِنَ النَّاسِ مَنْ تَرَاهُ سَلِيمًاوَهْوَ دَاءٌ تَدْوَى بِهِ الأَفْهَامُقَدْ لَعَمْرِي بَلَوْتُ دَهْرِي فَمَا أَحــمَدْتُ مِنْهُ مَا تَحْمَدُ الأَقْوَامُصَلَفٌ لا يَبُلُّ غُلَّةَ صَادٍوَمَرَاعٍ هَشِيمُهَا لا يُشَامُأَطْلُبُ الصِّدْقَ فِي الْوِدَادِ وَأَنَّىيَصْدُقُ الوُدُّ وَالْعُهُودُ رِمَامُكُلَّمَا قُلْتُ قَدْ أَصَبْتُ خَلِيلًاأَضْحَكَتْنِي مِنْ غَدْرِهِ الأَيَّامُفَتَفَرَّدْ تَعِشْ بِنَفْسِكَ حُرًّارُبَّ فَرْدٍ يَخْشَاهُ جَيْشٌ لُهَامُوَاحْذَرِ الضَّيْمَ أَنْ يَمَسَّكَ فَالضَّيــمُ حِمَامٌ يَفِرُّ مِنْهُ الْحِمَامُضَلَّ قَوْمٌ تَوَهَّمُوا الصَّبْرَ حِلْمًاوَهْوَ إلَّا لَدَى الْكَرِيهَةِ ذَامُيَحْسَبُونَ الْحَيَاةَ في الذُّلِّ عَيْشًاوَهْوَ مَوتٌ يَعِيشٌ فِيهِ اللِّئَامُ
			وَقَالَ: (من الخفيف)
				يَا نَدِيمَيَّ فِي «سَرَنْدِيبَ» كُفَّاعَنْ مَلامِي؛ فَلَيْسَ يُغْنِي الْمَلامُأَنَا فِي هَذِهِ الدِّيَارِ غَرِيبٌوَغَريبُ الدِّيَارِ لَيْسَ يُلامُوَاذْكُرَا لِي «فُسْطَاطَ» مِصْرَ؛ فَإِنِّيبِهَوَاهَا مُتَيَّمٌ مُسْتَهَامُ






 ديوان محمود سامي البارودي


قافية النون

			وَقَالَ في وَدَاعِهِ للْوَطَنِ شَاكِرًا أَحَدَ أَصْحَابِهِ عَلَى صِدْقِ وداده: (من
            الطويل)
				مَحَا الْبَيْنُ مَا أَبْقَتْ عُيُونُ الْمَهَا مِنِّيفَشِبْتُ وَلَمْ أَقْضِ اللُّبَانَةَ مِنْ سِنِّيعَنَاءٌ وَبَأْسٌ وَاشْتِيَاقٌ وَغُرْبَةٌأَلا شَدَّ مَا أَلْقَاهُ فِي الدَّهْرِ مِنْ غَبْنِفَإِنْ أَكُ فَارَقْتُ الدِّيَارَ فَلِي بِهَافُؤَادٌ أَضَلَّتْهُ عُيُونُ الْمَهَا مِنِّيبَعَثْتُ بِهِ يَوْمَ النَّوَى إِثْرَ لَحْظَةٍفَأَوْقَعُهُ الْمِقْدَارُ فِي شَرَكِ الْحُسْنِفَهَلْ مِنْ فَتًى فِي الدَّهْرِ يَجْمَعُ بَيْنَنَافَلَيْسَ كِلانَا عَنْ أَخِيهِ بِمُسْتَغْنِوَلَمَّا وَقَفْنَا لِلْوَدَاعِ وأَسْبَلَتْمَدَامِعُنَا فَوْقَ التَّرَائِبِ كَالْمُزْنِأَهَبْتُ بِصَبْرِي أَنْ يَعُودَ فَعَزَّنِيوَنَادَيْتُ حِلْمِي أَنْ يَثُوبَ فَلَمْ يُغْنِوَلَمْ تَمْضِ إِلَّا خَطْرَةٌ ثُمَّ أَقْلَعَتْبِنَا عَنْ شُطُوطِ الْحَيِّ أَجْنِحَةُ السُّفْنِفَكَمْ مُهْجَةٍ مِنْ زَفْرَةِ الْوَجْدِ فِي لَظًىوَكَمْ مُقْلَةٍ مِنْ غَزْرَةِ الدَّمْعِ فِي دَجْنِوَمَا كُنْتُ جَرَّبْتُ النَّوَى قَبْلَ هَذِهِفَلَمَّا دَهَتْنِي كِدْتُ أَقْضِي مِنَ الْحُزْنِوَلَكِنَّنِي رَاجَعْتُ حِلْمِي وَرَدَّنِيإِلَى الْحَزْمِ رَأْيٌ لا يَحُومُ عَلَى أَفْنِوَلَوْلا بُنَيَّاتٌ وَشِيبٌ عَوَاطِلٌلَمَا قَرَعَتْ نَفْسِي عَلَى فَائِتٍ سِنِّيفَيَا قَلْبُ صَبْرًا إِنْ جَزِعْتَ فَرُبَّمَاجَرَتْ سُنُحًا طَيْرُ الْحَوَادِثِ بِالْيُمْنِفَقَدْ تُورِقُ الأَغْصَانُ بَعْدَ ذُبُولِهَاوَيَبْدُو ضِيَاءُ الْبَدْرِ فِي ظُلْمَةِ الْوَهْنِوَأَيُّ حُسَامٍ لَمْ تُصِبْهُ كَهَامَةٌوَلَهْذَمُ رُمْحٍ لا يُفَلُّ مِنَ الطَّعْنِوَمَنْ شَاغَبَ الأَيَّامَ لانَ مَرِيرُهُوَأَسْلَمَهُ طُولُ الْمِرَاسِ إِلَى الْوَهْنِوَمَا الْمَرْءُ فِي دُنْيَاهُ إِلَّا كَسَالِكٍمَنَاهِجَ لا تَخْلُو مِنَ السَّهْلِ وَالْحَزْنِفَإِنْ تَكُنِ الدُّنْيَا تَوَلَّتْ بِخَيْرِهَافَأَهْوِنْ بِدُنْيَا لا تَدُومُ عَلى فَنِّتَحَمَّلْتُ خَوْفَ الْمَنِّ كُلَّ رَزِيئَةٍوَحَمْلُ رَزَايَا الدَّهْرِ أَحْلَى مِنَ الْمَنِّوَعَاشَرْتُ أَخْدَانًا فَلَمَّا بَلَوْتُهُمْتَمَنَّيْتُ أَنْ أَبْقَى وَحِيدًا بِلا خِدْنِإِذَا عَرَفَ الْمَرْءُ الْقُلُوبَ وَمَا انْطَوَتْعَلَيْهِ مِنَ الْبَغْضَاءِ عَاشَ عَلَى ضِغْنِيَرَى بَصَرِي مَنْ لا أَوَدُّ لِقَاءَهُوَتَسْمَعُ أُذْنِي مَا تَعَافُ مِنَ اللَّحْنِوَكَيْفَ مُقَامِي بَيْنَ أَرْضٍ أَرَى بِهَامِنَ الظُّلْمِ مَا أَخْنَى عَلَى الدَّارِ وَالسَّكْنِفَسَمْعُ أَنِينِ الْجَوْرِ قَدْ شَاكَ مَسْمَعِيوَرُؤْيَةُ وَجْهِ الْغَدْرِ حَلَّ عُرَا جَفْنِيوَصَعْبٌ عَلَى ذِي اللُّبِّ رِئْمَانُ ذِلَّةٍيَظَلُّ بِهَا فِي قَوْمِهِ وَاهِيَ الْمَتْنِإِذَا الْمَرْءُ لَمْ يَرْمِ الْهَنَاةَ بِمِثْلِهَاتَخَطَّى إِلَيْهِ الْخَوْفُ مِنْ جَانِبِ الأَمْنِفَلا تَعْتَرِفْ بِالذُلِّ خِيفَةَ نِقْمَةٍفَعَيْشُ الْفَتَى في الذُّلِّ أَدْهَى مِنَ السِّجْنِوَكُنْ رَجُلًا إِنْ سِيمَ خَسْفًا رَمَتْ بِهِحَمِيَّتُهُ بَيْنَ الصَّوَارِمِ وَاللُّدْنِفَلا خَيْرَ فِي الدُّنْيَا إِذَا الْمَرْءُ لَمْ يَعِشْمَهِيبًا تَرَاهُ الْعَيْنُ كَالنَّارِ فِي دَغْنِوَلا تَرْهَبِ الأَخْطَارَ فِي طَلَبِ الْعُلافَمَنْ هَابَ شَوْكَ النَّحْلِ عَادَ وَلَمْ يَجْنِوَلَوْلا مُعَانَاةُ الشَّدَائِدِ مَا بَدَتْمَزَايَا الْوَرَى بَيْنَ الشَّجَاعَةِ وَالْجُبْنِفَإِنْ لَمْ تَجِدْ فِي الْمُدْنِ مَا شِئْتَ مِنْ قِرًىفَأَصْحِرْ فَإِنَّ الْبِيدَ خَيْرٌ مِنَ الْمُدْنِصَحَارٍ يَعِيشُ الْمَرْءُ فِيهَا بِسَيْفِهِشَدِيدَ الْحُمَيَّا غَيْرَ مُغْضٍ عَلَى دِمْنِوَأَيُّ حَيَاةٍ لامْرِئٍ بَيْنَ بَلْدَةٍيَظَلُّ بِهَا بَيْنَ الْعَوَاثِنِ وَالدَّخْنِلَعَمْرِي لَكُوخٌ مِنْ ثُمَامٍ بِتَلْعَةٍأَحَبُّ إِلَى قَلْبِي مِنَ الْبَيْتِ ذِي الْكِنِّوَأَطْرَبُ مِنْ دِيكٍ يَصِيحُ بِكُوَّةٍأَرَاكِيَّةٌ تَدْعُو هَدِيلًا عَلَى غُصْنِوَأَحْسَنُ مِنْ دَارٍ وَخِيمٍ هُوَاؤُهَامَبِيتُكَ مِنْ بُحْبُوحَةِ الْقَاعِ فِي صَحْنِتَرَى كُلَّ شَيْءٍ نُصْبَ عَيْنَيْكَ مَاثِلًاكَأَنَّكَ مِنْ دُنْيَاكَ فِي جَنَّتَيْ عَدْنِتَدُورُ جِيَادُ الْخَيْلِ حَوْلَكَ شُرَّبًاتُجَاذِبُ أَطْرَافَ الأَعِنَّةِ كَالْجِنِّإِذَا سَمِعْتَ صَوتَ الصَّرِيخِ تَنَصَّبَتْفَتُدْرِكُ مَا لا تُبْصِرُ الْعَيْنُ بِالأُذْنِفَتِلْكَ لَعَمْرِي عِيشَةٌ بَدَويَّةٌمُوَطَّأَةُ الأَكْنَافِ رَاسِخَةُ الرُّكْنِوَمَا قُلْتُ إِلَّا بَعْدَ عِلْمٍ أَجَدَّ لِييَقِينًا نَفَى عَنِّي مُرَاجَعَةَ الظَّنِّفَقَدْ ذُقْتُ طَعْمَ الدَّهْرِ حَتَّى لَفَظْتُهُوَعَاشَرْتُ حَتَّى قلْتُ لابْنِ أبِي دَعْنِيوَلَوْلا أَخٌ أَحْمَدْتُ فِي الْوُدِّ عَهْدَهُعَلَى حَدَثَانِ الدَّهرِ مَا كُنْتُ أَسْتَثْنِيوَرُبَّ بَعِيدِ الدَّارِ يُصْفِيكَ وُدَّهُوَمُقْتَرِبٍ يَجْنِي عَلَيْكَ وَلَمْ تَجْنِوَمَا الوُدُّ فِي الْقُرْبَى وَإِنْ هِيَ أَوْجَبَتْوَلَكِنَّهُ فِي الطَّبْعِ وَالشَّكْلِ وَالْوَزْنِإِذَا لَمْ يَكُنْ بَيْنَ الْوَدِيدَيْنِ خُلَّةٌفَلا أَدَبٌ يُجْدِي وَلا نَسَبٌ يُدْنِيفَذَاكَ أَخٌ لَوْلاهُ أَنْكَرْتُ كُلَّ مَاسَمِعْتُ بِهِ عَنْ أَحْنَفِ الْحِلْمِ أَوْ مَعْنِفَإِنْ لَمْ أُصَرِّحْ بِاسْمِهِ خَوْفَ حَاسِدٍيَنُمُّ علَيْهِ فَهْوَ يَعْلَمُ مَنْ أَعْنِيعَلَى أَنَّ ذِكْرَاهُ وَإِنْ كَانَ نَائِيًاسَمِيرُ فُؤَادِي فِي الإِقَامَةِ وَالظَّعْنِأَنُوحُ لِبُعْدِي عَنْهُ حُزْنًا وَلَوْعَةًكَمَا نَاحَ مِنْ شَوْقٍ جَمِيلٌ عَلَى بُثْنِفَمَنْ لِي بِه خِلًّا كَرِيمًا نِجَارُهُفَقَدْ سَئِمَتْ نَفْسِي مُعَاشَرَةَ الْهُجْنِتُجَاذِبُنِي نَفْسِي إِلَيْهِ وَدُونَنَاأَهَاوِيلُ مُلْتَجِّ الْغَوَارِبِ مُسْتَنِّلَعَلَّ يَدَ الأَيَّامِ تَسْخُو بِلُقْيَةٍأَرَاهُ بِهَا بَعْدَ الْكَزَازَةِ وَالضَّنِّوَإِنِّي وَإِنْ طَالَ الْمِطَالُ لَوَاثِقٌبِرَحْمَةِ رَبِّي فَهْوَ ذُو الطَّوْلِ وَالْمَنِّ
			وَقَالَ وَهُوَ بِسَرَنْدِيبَ يَتَشَوَّقُ إِلَى الْوَطَنِ وَيَذْكُرُ أَعْدَاءَهُ: (من
            البسيط)
				أَعَائِدٌ بِكِ يَا رَيْحَانَةُ الزَّمَنُ؟فَيَلْتَقِي الْجَفْنُ بَعْدَ الْبَيْنِ وَالْوَسَنُأَشْتَاقُ رَجْعَةَ أَيَّامِي لِكَاظِمَةٍوَمَا بِيَ الدَّارُ لَوْلا الأَهْلُ وَالسَّكَنُفَهَلْ تَرُدُّ اللَّيَالِي بَعْضَ مَا سَلَبَتْأَمْ هَلْ تَعُودُ إِلَى أَوْطَانِهَا الظُّعُنُأَهَنْتُ لِلْحُبِّ نفْسِي بَعْدَ عِزَّتِهَاوَأَيُّ ذِي عِزَّةٍ لِلْحُبِّ لا يَهِنُلَوْ لَمْ يَكُنْ فِي الْهَوَى سِرٌّ لَمَا ظَهَرَتْبِوَحْيِ قُدْرَتِهِ فِي الْعَالَمِ الْفِتَنُفَكَيْفَ أَمْلِكُ نَفْسِي بَعْدَمَا عَلِقَتْبِيَ الصَّبَابَةُ حَتَّى شَفَّنِي الْوَهَنُلَوْلا جَرِيرَةُ عَيْنِي مَا سَمَحْتُ بِهَالِلدَّمْعِ تَسْفَحُهُ الأَطْلالُ وَالدِّمَنُدَعَتْ إِلَى الْغَيِّ قَلْبِي فَاسْتَبَدَّ بِهِشَوْقٌ تَوَلَّدَ مِنْهُ الْهَمُّ وَالشَّجَنُوَدُونَ مَا تَبْغِيهِ النَّفْسُ مِنْ أَرَبٍبَيْدَاءُ تَصْهَلُ فِي أَرْجَائِهَا الْحُصُنُوَفِي الأَكِلَّةِ آرَامٌ تُطِيفُ بِهَاأُسْدٌ بَرَاثِنُهَا الْخَطِّيَّةُ اللُّدُنُمِنْ كُلِّ حَوْرَاءَ مِثْلِ الظَّبْيِ لَوْ نَظَرَتْلِعَابِدٍ لَشَجَاهُ اللَّهْوُ وَالدَّدَنُفِي نَشْوَةِ الرَّاحِ مِنْ أَلْحَاظِهَا أَثَرٌوَفِي الْجَآذِرِ مِنْ أَلْفَاظِهَا غُنَنُدَقَّتْ وَجَلَّتْ وَلانَتْ وَهْيَ قَاسِيَةٌكَذَاكَ حَدُّ الْمَوَاضِي لَيِّنٌ خَشِنُطَوَتْ بِهِنَّ النَّوَى عَنِّي بُدُورَ دُجًىلا يَسْتَبِينُ لِعَيْنِي بَعْدَهَا سَنَنُأَتْبَعْتُهُمْ نَظَرَاتٍ كُلَّمَا بَلَغَتْأُخْرَى الْحُمُولِ ثَنَاهَا مَدْمَعٌ هُتُنُيَا رَاحِلِينَ وَفي أَحْدَاجِهِمْ قَمَرٌيَكَادُ يَعْبُدُهُ مِنْ حُسْنِهِ الْوَثَنُمُنُّوا عَلَيَّ بِوَصْلٍ أَسْتَعِيدُ بِهِمِنْ مُهْجَتِي رَمَقًا يَحْيَا بِهِ الْبَدَنُأَوْ فَاسْمَحُوا لِي بِوَعْدٍ إِنْ وَنَتْ صِلَةٌفَالْوَعْدُ مِنْكُمْ بِطِيبِ الْعَيْشِ مُقْتَرِنُلَمْ أَلْقَ مِنْ بَعْدِكُمْ يَوْمًا أُسَرُّ بِهِكَأَنَّ كُلَّ سُرُورٍ بَعْدَكُمْ حَزَنُيَا جِيرَةَ الْحَيِّ مَا لِي لا أَنَالُ بِكُمْمَعُونَةً وَبِكُمْ فِي النَّاسِ يُعْتَوَنُمَاذَا عَلَيْكُمْ وَأَنْتُمْ أَهْلُ بَادِرَةٍإِذَا تَرَنَّمَ فِيكُمْ شَاعِرٌ فَطِنُأَفِي السَّوِيَّةِ أَنْ يَبْكِي الْحَمَامُ وَلايَبْكِي عَلَى إِلْفِهِ ذُو لَوْعَةٍ ضَمِنُيَا حَبَّذَا مِصْرُ لَوْ دَامَتْ مَوَدَّتُهَاوَهَلْ يَدُومُ لِحَيٍّ فِي الْوَرَى سَكَنُتَاللهِ مَا فَارَقَتْهَا النَّفْسُ عَنْ مَلَلٍوَإِنَّمَا هِيَ أَيَّامٌ لَهَا إِحَنُفَلا يَسُرَّ عُدَاتِي مَا بُلِيتُ بِهِفَسَوْفَ يَفْنَى وَيَبْقَى ذِكْرِيَ الْحَسَنُظَنُّوا ابْتِعادِيَ إِغْفَالًا لِمَنْقَبَتِيوَذَاكَ عِزٌّ لَهَا لَوْ أَنَّهُمْ فَطَنُوافَإِنْ أَكُنْ سِرْتُ عَنْ أَهْلِي وَعَنْ وَطَنِيفَالنَّاسُ أَهْلِي وَكُلُّ الأَرْضِ لِي وَطَنُلا يَطْمِسُ الْجَهْلُ مَا أَثْقَبْتُ مِنْ شَرَفٍوَكَيْفَ يَحْجُبُ نُورَ الْجَوْنَةِ الدَّخَنُقَدْ يَرْفَعُ الْعِلْمُ أَقْوَامًا وَإِنْ تَرِبُواوَيَخْفِضُ الْجَهْلُ أَقْوَامًا وَإِنْ خَزَنُوافَرُبَّ مَيْتٍ لَهُ مِنْ فَضْلِهِ نَسَمٌوَرُبَّ حَيٍّ لَهُ مِنْ جَهْلِهِ كَفَنُفَلا تَغُرَّنْكَ أَشْبَاهٌ تَمُرُّ بِهَاهَيْهَاتَ مَا كُلُّ طِرْفٍ سابِقٌ أَرِنُفَلا مَلامَ عَلَى مَا كَانَ مِنْ حَدَثٍفكُلُّنَا بِيَدِ الأَقْدَارِ مُرْتَهَنُلَوْ كَانَ لِلْمَرْءِ حُكْمٌ فِي تَصَرُّفِهِلَعَاشَ حُرًّا وَلَمْ تَعْلَقْ بِهِ الْمِحَنُوَأَيُّ حَيٍّ وَإِنْ طَالَتْ سَلامَتُهُيَبْقَى وَأَيُّ عَزِيزٍ لَيْسَ يُمْتَهَنُكُلُّ امْرِئٍ غَرَضٌ لِلدَّهْرِ يَرْشُقُهُبِأَسْهُمٍ لا تَقِي أَمْثَالَهَا الْجُنَنُفَلْيَشْغَبِ الدَّهْرُ أَوْ تَسْكُنْ نَوَافِرُهُفَلَسْتُ مِنْهُ عَلَى مَا فَاتَ أَحْتَزِنُغَنِيتُ عَمَّا يُهِينُ النَّفْسَ مِنْ عَرَضٍفَمَا عَلَيَّ لِحَيٍّ فِي الْوَرَى مِنَنُلَكِنَّنِي بَيْنَ قَوْمٍ لا خَلاقَ لَهُمْإِنْ عَاقَدُوا غَدَرُوا أَوْ عَاشَروا دَهَنُوايُخْفُونَ مِنْ حَسَدٍ مَا فِي نُفُوسِهِمُوَيُظْهِرُونَ خِدَاعًا غَيْرَ مَا بَطَنُوايَا لَلْحُمَاةِ أَمَا فِي النَّاسِ مِنْ رَجُلٍوَارِي الضَّمِيرِ لُهُ عَقْلٌ بِهِ يَزِنُأَكُلَّ خِلٍّ أَرَاهُ لا وَفَاءَ لَهُوَكُلَّ قَلْبٍ عَلَيَّ الْيَوْمَ مُضْطَغِنُتَغَيَّرَ النَّاسُ عَمَّا كُنْتُ أعْهَدُهُفَالْيَوْمَ لا أَدَبٌ يُغْنِي وَلا فِطَنُفَالْخَيْرُ مُنْقَبِضٌ وَالشَّرُّ مُنْبَسِطٌوَالْجَهْلُ مُنْتَشِرٌ وَالْعِلْمُ مُنْدَفِنُلَمْ تَلْقَ مِنْهُمْ سَلِيمًا فِي مَوَدَّتِهِكَأَنَّ كُلَّ امْرِئٍ فِي قَلْبِهِ دَخَنُطَوَاهُمُ الْغِلُّ طَيَّ الْقِدِّ وَانْتَشَرَتْبِالْغَدْرِ بَيْنَهُمُ الأَحْقَادُ وَالدِّمَنُفَلا صَدِيقَ يُرَاعِي غَيْبَ صَاحِبِهِوَلا رَفِيقَ عَلَى الأَسْرَارِ يُؤْتَمَنُبَلَوْتُهُمْ فَسَئِمْتُ الْعَيْشَ وَانْصَرَفَتْنَفْسِي عَنِ النَّاسِ حَتَّى لَيْسَ لِي شَجَنُفَإِنْ يَكُنْ فَاتَنِي مَا كُنْتُ أَمْلِكُهُفَالْبُعْدُ عَنْهُمْ لِمَا أَتْلَفْتُهُ ثَمَنُكَفَى بِحَرْبِ النَّوَى سِلْمًا نَجَوْتُ بِهِوَرُبَّ مَخْشِيَّةٍ فِي طَيِّهَا أَمَنُلَعَلَّ مُزْنَةَ خَيْرٍ تَسْتَهِلُّ عَلَىرَوْضِ الأَمَانِي فَيَحْيَا الأَصْلُ وَالْفَنَنُوَكُلُّ شَيْءٍ لَهُ بَدْءٌ وَعَاقِبَةٌوَكَيْفَ يَبْقَى عَلَى حِدْثَانِهِ الزَّمَنُ
			وَقَالَ يَذْكُرُ سَفَرَهُ مَعَ الْجُنْدِ الْمِصْرِيِّ إِلَى جَزِيرَةِ «أَقْرِيطِشَ»
            سَنَةَ اثْنَتَيْنِ وَثَمَانِينَ وَمِائَتَيْنِ وَأَلْفٍ هِجْرِيَّة (١٢٨٢ﻫ/١٨٦٥م) حِينَ
            خَرَجَ سُكانُهَا عَن الطَّاعَةِ: (من الكامل)
				أَخَذَ الْكَرَى بِمَعَاقِدِ الأَجْفَانِوَهَفَا السُّرَى بِأَعِنَّةِ الْفُرْسَانِوَاللَّيْلُ مَنْثُورُ الذَّوَائِبِ ضَارِبٌفَوْقَ الْمَتَالِعِ وَالرُّبَا بِجِرَانِلا تَسْتَبِينُ الْعَيْنُ فِي ظَلْمَائِهِإلَّا اشْتِعَالَ أَسِنَّةِ الْمُرَّانِنَسْرِي بِهِ مَا بَيْنَ لُجَّةِ فِتْنَةٍتَسْمُو غَوَارِبُهَا عَلَى الطُّوفَانِفِي كُلِّ مَرْبَأَةٍ وَكُلِّ ثَنِيَّةٍتَهْدَارُ سَامرَةٍ وَعَزْفُ قِيَانِتَسْتَنُّ عَادِيَةٌ وَيَصْهَلُ أَجْرَدٌوَتَصِيحُ أَحْرَاسٌ وَيَهْتِفُ عَانِيقَوْمٌ أَبَى الشَّيْطَانُ إِلَّا نَزْعَهُمْفَتَسَلَّلُوا مِنْ طَاعَةِ السُّلْطَانِمَلأَوا الْفَضَاءَ فَمَا يَبِينُ لِنَاظِرٍغَيْرُ الْتِمَاعِ الْبِيضِ وَالْخُرْصَانِفَالْبَدْرُ أَكْدَرُ وَالسَّمَاءُ مَرِيضَةٌوَالْبَحْرُ أَشْكَلُ وَالرِّمَاحُ دَوَانِيوَالْخَيْلُ وَاقِفَةٌ عَلَى أَرْسَانِهَالِطِرَادِ يَوْمِ كَرِيهَةٍ وَرِهَانِوَضَعُوا السِّلاحَ إِلَى الصَّبَاحِ وَأَقْبَلُوايَتَكَلَّمُونَ بِأَلْسُنِ النِّيرانِحَتَّى إِذَا مَا الصُّبْحُ أَسْفَرَ وَارْتَمَتْعَيْنَايَ بَيْنَ رُبًى وَبَيْنَ مَحَانِيفَإِذَا الْجِبَالُ أَسِنَّةٌ وَإِذَا الْوِهَادُ أَعِنَّةٌ وَالْمَاءُ أَحْمَرُ قَانِيفَتَوَجَّسَتْ فَرَطُ الرِّكَابِ وَلَمْ تَكُنْلِتَهَابَ فَامْتَنَعَتْ عَلَى الأَرْسَانِفَزِعَتْ فَرَجَّعَتِ الْحَنِينَ وَإِنَّمَاتَحْنَانُهَا شَجَنٌ مِنَ الأشْجَانِذَكَرَتْ مَوَارِدَهَا بِمِصْرَ وَأَيْنَ مِنْمَاءٍ بِمِصْرَ مَنَازِلُ الرُّومَانِوَالنَّفْسُ مُولَعَةٌ وَإِنْ هِيَ صَادَفَتْخَلَفًا بِأَوَّلِ صَاحِبٍ وَمَكَانِفَسَقَى السِّمَاكُ مَحَلَّةً وَمَقَامَةًفِي مِصْرَ كُلَّ رَوِيَّةٍ مِرْنَانِحَتَّى تَعُودَ الأرْضُ بَعْدَ مُحُولِهَاشَتَّى النَّمَاءِ كَثِيرَةَ الأَلْوَانِبَلَدٌ خَلَعْتُ بِهَا عِذَارَ شَبِيبَتِيوَطَرَحْتُ فِي يُمْنَى الْغَرَامِ عِنَانِيفَصَعِيدُهَا أَحْوَى النَّبَاتِ وَسَرْحُهَاأَلْمَى الظِّلالِ وَزَهْرُهَا مُتَدَانِيفَارَقْتُهَا طَلَبًا لِمَا هُوَ كَائِنٌوَالْمَرْءُ طَوْعُ تَقَلُّبِ الأَزْمَانِحَمَلَ الزَّمَانُ عَلَيَّ مَا لَمْ أَجْنِهِإِنَّ الأَمَاثِلَ عُرْضَةُ الْحدْثَانِنَقَمُوا عَلَيَّ وَقَدْ فَتَكْتُ شَجَاعَتِيإِنَّ الشَّجَاعَةَ حِلْيَةُ الْفِتْيَانِفَلْيَهْنَإِ الدَّهْرُ الْغَيُورُ بِرِحْلَتِيعَنْ مِصْرَ وَلْتَهْدَأْ صُرُوفُ زَمَانِيفَلَئِنْ رَجَعْتُ وَسَوْفَ أَرْجِعُ وَاثِقًابِاللهِ أَعْلَمْتُ الزَّمَانَ مَكَانِيصَادَفْتُ بَعْضَ الْقَوْمِ حَتَّى خَانَنِيوَحَفِظْتُ مِنْهُ مَغِيبَهُ فَرَمَانِيزَعَمَ النَّصِيحَةَ بَعْدَ أَنْ بَلَغَتْ بِهِغِشًّا وَجَازَى الْحَقَّ بِالْبُهْتَانِفَلْيَجْرِ بَعْدُ كَمَا أَرَادَ بِنَفْسِهِإِنَّ الشَّقِيَّ مَطِيَّةُ الشَّيْطَانِوَكَذَا اللَّئِيمُ إِذَا أَصَابَ كَرَامَةًعَادَى الصَّدِيقَ وَمَالَ بِالإِخْوَانِكُلُّ امْرِئٍ يَجْرِي عَلَى أَعْرَاقِهِوَالطَّبْعُ لَيْسَ يَحُولُ فِي الإِنْسَانِفَعَلامَ يَلْتَمِسُ الْعَدُوُّ مَسَاءَتِيمِنْ بَعْدِ مَا عَرَفَ الْخَلائِقُ شَانِيأَنَا لا أَذِلُّ وَإِنَّمَا يَزَعُ الْفَتَىفَقْدُ الرَّجَاءِ وَقِلَّةُ الأَعْوَانِفَلْيَعْلَمَنَّ أَخُو الْجَهَالَةِ قَصْرَهُعَنِّي وَإِنْ سَبَقَتْ بِهِ قَدَمَانِفَلَرُبَّمَا رَجَحَ الْخَسِيسُ مِنَ الْحَصَىبِالدُّرِّ عِنْدَ تَمَاثُلِ الْمِيزَانِشَرَفٌ خُصِصْتُ بِهِ وَأَخْطَأَ حَاسِدٌمَسْعَاتَهُ فَهَذَى بِهِ وَقَلانِي
			وَقَالَ فِي صِباه: (من الوافر)
				صَبَوْتُ إِلَى المُدَامَةِ وَالْغَوَانِيوَحَكَّمْتُ الْغَوَايَةَ فِي عِنَانِيوقُلْتُ لِعِفَّتِي بَعْدَ امْتِنَاعٍإِلَيْكِ فَقَدْ عَنَانِي مَا عَنَانِيفَمَا لِي عَنْ هَوَى الْحَسْنَاءِ صَبْرٌيُوَقِّرُ عِنْدَ سَوْرَتِهِ جَنَانِيوَكَيْفَ يَضِيقُ مَنْ دَارَتْ عَلَيْهِكُئُوسُ هَوًى مِنَ الْحَدْقِ الْحِسَانِأَعَاذِلُ خَلِّنِي وَشُئُونَ قَلْبِيوَخُذْ مَا شِئْتَهُ فِي أَيِّ شَانِفَقَدْ شَبَّ الْهَوَى مَنْ رَامَ نُصْحِيوَأَغْرَى فِي الْمَحَبَّةِ مَنْ نَهَانِيرَضِيتُ مِنَ الْهَوَى بِنُحُولِ جِسْمِيوَمِنْ صِلَةِ الْبَخِيلَةِ بِالأَمَانِيوَلَسْتُ بِطَالِبٍ فِي النَّاسِ خِلًّايُنَاصِحُنِي فَعَقْلِي قَدْ كَفَانِيبَلَوْتُ النَّاسَ وَاسْتَخْبَرْتُ عَنْهُمصُرُوفَ الدَّهْرِ آنًا بَعْدَ آنِفَمَا أَبْصَرْتُ غَيْرَ أَخِي كِذَابٍخَلُوبِ الْوُدِّ مَصْنُوعِ الْحَنانِيُصَرِّحُ بِالْعَدَاوَةِ وَهْوَ نَاءٍوَيَمْذُقُ فِي الْمَحَبَّةِ وَهْوَ دَانِيلَهُ فِي كُلِّ جَارِحَةٍ لِسَانٌيَدُورُ بِهِ عَلَى حُكْمِ الزَّمَانِفَلا تَأْمَنْ عَلَى نَجْوَاكَ صَدْرًافَرُبَّ خَدِيعَةٍ تَحْتَ الأَمَانِوَلا يَغْرُرْكَ قَوْلٌ دُونَ فِعْلٍفَإِنَّ الْحُسْنَ قُبْحٌ فِي الْجَبَانِوَمَا أَنَا وَالطِّبَاعُ لَهَا انْخِدَاعٌبِذِي تَرَفٍ يُرَوَّعُ بِالشِّنَانِرَغِبْتُ بِشِيمَتِي وَعَرَفْتُ نَفْسِيوَلَمْ أَدْخُلْ لَعَمْرُكَ فِي قِرَانِوَمَا شُرْبِي الْمُدَامَ هَوًى وَلَكِنْعَقَدْتُ بِحَدِّ سَوْرَتِهَا لِسَانِيمَخَافَةَ أَنْ تَهِيجَ بَنَاتِ صَدْرِيفَيَظْهَرَ بَعْضُ سِرِّي لِلْعَيانِوَفِيمَ وَقَدْ بَلَوْتُ الدَّهْرَ أَبْغِيصَدِيقًا أَوْ أَحِنُّ إِلَى مَكَانِوَلَسْتُ أَرَى سِوَى صُبْحٍ وَجُنْحٍإِلَيْنَا بِالرَّدَى يَتَسَابَقَانِفَيَا مَنْ ظَنَّ بِالأَيَّامِ خَيْرًارُوَيْدَكَ فَهْيَ أَقْرَبُ لِلْحِرَانِأَتَرْغَبُ فِي السَّلامَةِ وَهْيَ دَاءٌوَتَجْمَعُ لِلْبَقَاءِ وَأَنْتَ فَانِيدَعِ الدُّنْيَا وَسَلِّ الْهَمَّ عَنْهَاإِذَا اعْتَكَرَتْ بِصَافِيَةِ الدِّنَانِفَإِنَّ الرَّاحَ رَاحَةُ كُلِّ نَفْسٍإِذَا دَارَتْ عَلَى نَغَمِ الْقِيَانِمِنَ الْخَمْرِ الَّتِي دَرَجَتْ عَلَيْهَاأَفَانِينٌ مِنَ الْعُصُرِ الْفَوَانِيتَخَالُ وَمِيضَهَا فِي الْكَأْسِ نَارًافَتَلْمِسُهَا بِأَطْرَافِ الْبَنَانِفَخُذْهَا غَيْرَ مُدَّخِرٍ نَفِيسًافَلَيْسَ الْعُمْرُ يَدْخُلُ فِي ضَمَانِوَخَلِّ النَّاسَ عَنْكَ فَلَيْسَ فِيهِمْسَلِيمُ الْقَلْبِ عِندَ الِامْتِحَانِتَمَاثِيلٌ تَدُورُ بِلا عُقُولٍوَأَلْفَاظٌ تَمُرُّ بِلا مَعَانِيتَشَابَهَتِ الأَسَافِلُ بِالأَعَالِيفَمَا يُدْرَى الْهَجِينُ مِنَ الهِجَانِتَرَى كُلَّ ابْنِ أُنْثَى لا يُبَالِيبِمَا جَرَّتْ عَلَيْهِ مِنَ الْهَوَانِيُدِلُّ بِنَفْسِهِ إِنْ غِبْتُ عَنْهُوَيَشْرَقُ بِالزُّلالِ إِذَا رَآنِيفَمَنْ لِي وَالأَمَانِي كَاذِبَاتٌبِيَوْمٍ فِي الْكَرِيهَةِ أَرْوَنَانِأُلاعِبُ فِيهِ أَطْرَافَ الْعَوالِيوَأُطْلِقُ بَيْنَ هَبْوَتِهِ حِصَانِيتَرَانِي فِيهِ أَوَّلَ كُلِّ دَاعٍوَيَرْتَفِعُ الْغُبَارُ فَلا تَرَانِيإِلَى أَنْ تَنْجَلِي الْغَمَرَاتُ عَنْهُوَيَعْرِفَنِي بِفَتْكِي مَنْ بَلانِيأَنَا ابْنُ اللَّيْل والْخَيْلِ الْمَذَاكِيوَبِيضِ الْهِنْدِ وَالسُّمْرِ اللِّدَانِإِذَا عَيْنٌ أَجَدَّ بِهَا طِمَاحٌجَعَلْتُ مَكَانَ حَبَّتِهَا سِنَانِي
			وَقَالَ وَهُوَ بِسَرَنْدِيبَ يَتَشَوَّقُ إِلَى الوَطَنِ وَيَذكُرُ صَدِيقًا لَهُ: (من
            المنسرح)
				وَا طُولَ شَوْقِي إِلَيْكَ يَا وَطَنُوَإِنْ عَرَتْنِي بِحُبِّكَ الْمِحَنُ!أَنْتَ الْمُنَى وَالْحَدِيثُ إِنْ أَقْبَلَ الصـْـصُبْحُ وَهَمِّي إِنْ رَنَّقَ الْوَسَنُفَكَيْفَ أَنْسَاكَ بِالْمَغِيبِ وَلِيفِيكَ فُؤَادٌ بِالْحُبِّ مُرْتَهَنُلَسْتُ أُبَالِي وَقَدْ سَلِمْتَ عَلَى الدَهْرِ إِذَا مَا أَصَابَنِي الْحَزَنُلَيْتَ بِرِيدَ الْحَمَامِ يُخْبِرُنِيعَنْ أَهْلِ وُدِّي فَلِي بِهِمْ شَجَنُأَهُمْ عَلَى الْوُدِّ أَمْ أَطَافَ بِهِمْوَاشٍ أَرَاهُمْ خِلافَ مَا يَقِنُوافَإِنْ نَسُونِي فَذُكْرَتِي لَهُمُوَكَيْفَ يَنْسَى حَيَاتَهُ الْبَدَنُأَصْبَحْتُ مِنْ بَعْدِهِمْ بِمَضْيَعَةٍتَكْثُرُ فِيهَا الْهُمُومُ والإِحَنُبَيْنَ أُنَاسٍ إِذَا وَزَنْتَهُمُبِالذَّرِّ عِنْدَ الْبَلاءِ مَا وَزَنُوالا فِي مَوَدَّاتِهِمْ إِذَا صَدَقُوارِبْحٌ وَلا فِي فِرَاقِهِمْ غَبَنُمِنْ كُلِّ فَظٍّ يَلُوكُ فِي فَمِهِمُضْغَةَ سُوءٍ مِزَاجُهَا عَفِنُيَنْضَحُ شِدْقَاهُ بِالرُّؤَالِ كَمَاعُلَّ بِنَضْحِ الْعَتِيرَةِ الْوَثَنُشُعْثٌ عُرَاةٌ كَأَنَّهُمْ خَرَجُوامِنْ نَفَقِ الأَرْضِ بَعْدَ مَا دُفِنُوالا يُحْسِنُونَ الْمَقَالَ إِنْ نَطَقُواجَهْلًا وَلا يَفْقَهُونَ إِنْ أَذِنُواأَرَى بِهِمْ وَحْشَةً إِذَا حَضَرُواوَطِيبَ أُنْسٍ إِذَا هُمُ ظَعَنُواوَكَيْفَ لِي بِالْمُقَامِ فِي بَلَدٍمَا لِي بِهَا صَاحِبٌ وَلا سَكَنُكُلُّ خَلِيلٍ لِخِلِّهِ وَزَرٌوَكُلُّ دَارٍ لأهْلِهَا أَمَنُفَهَلْ إِلَى عَوْدَةٍ أَلُمُّ بِهَاشَمْلِي وَأَلْقَى مُحَمَّدًا سَنَنُذَاكَ الصَّدِيقُ الَّذِي وَثِقْتُ بِهِفَهْوَ بِشُكْرِي وَمِدْحَتِي قَمِنُعَاشَرْتُهُ حِقْبَةً فَأَنْجَدَنِيمِنْهُ الْحِجَا وَالْبَيَانُ وَاللَّسَنُوَهْوَ إِلَى الْيَوْمِ بَعْدَ مَا عَلِقَتْبِيَ الرَّزَايَا مُخَيِّلٌ هُتُنُيَنْصُرُنِي حَيْثُ لا يَكَادُ حَمٌيَمْنَحُنِي وُدَّهُ وَلا خَتَنُقَدْ كَانَ ظَنِّي يُسِيءُ بِالنَّاسِ لَوْلاهُ وَفَرْدٌ يَحْيَا بِهِ الزَّمَنُفَهْوَ لَدَى الْمُعْضِلاتِ مُسْتَنَدٌوَعِنْدَ فَقْدِ الرَّجَاءِ مُؤْتَمَنُنَمَّتْ عَلَى فَضْلِهِ شَمَائِلُهُوَنَفْحَةُ الْوَرْدِ سِرُّهَا عَلَنُلَوْ كَانَ يَعْلُو السَّمَاءَ ذُو شَرَفٍلَكَانَ بِالنَّيِّرَاتِ يَقْتَرِنُفَلْيَحْيَ حُرًّا مُمَتَّعًا بِجَمِيــلِ الذِّكْرِ فَالذِّكْرُ مَفْخَرٌ حَسَنُ
			وَقَالَ أَيْضًا فِي صِبَاهُ: (من البسيط)
				خَلَعْتُ فِي حُبِّ غِزْلانِ الْحِمَى رَسَنِيوَبِعْتُ بِالسُّهْدِ فِي لَيْلِ الْهَوَى وَسَنِيوَأَعْجَبَتْنِي عَلَى ذَمِّ الْعَذُولِ لَهَاصَبَابَةٌ نَقَلَتْ سِرِّي إِلَى الْعَلَنِفَلْيَبْلُغِ الْعَذْلُ مِنِّي مَا أَرَادَ فَقَدْأَسْلَمْتُ لِلشَّوْقِ رُوحِي وَالضَّنَى بَدَنِيتِلْكَ الْحَمَائِمُ لَوْ تَدْرِي بِمَا لَقِيَتْأَهْلُ الْمَحَبَّةِ لَمْ تَسْجَعْ عَلَى فَنَنِيَا رَبَّةَ الْخِدْرِ قُومِي فَانْظُرِي عَجَبًاإِلَى غَرَائِبَ لَمْ تُقْدَرْ وَلَمْ تَكُنِهَذِي يَدِي جَسَّهَا الآسِي وَخَامَرَهُيَأْسٌ فَغَادَرَهَا صَرْعَى مِنَ الْوَهَنِوَقَالَ لا تَكْتُمَنْ أَمْرًا عَلَيَّ فَقَدْعَلِمْتُ مَا بِكَ مِنْ بَادٍ وَمُكْتَمِنِفَلَمْ أُجِبْ غَيْرَ أَنَّ الدَّمْعَ نَمَّ عَلَىوَجْدِي وَدَلَّتْهُ أَنْفَاسِي عَلَى شَجَنِيعَطْفًا عَلَيَّ فَلَمْ أَطْلُبْ إِلَيْكِ سِوَىأَنْ أُمْتِعَ الْعَيْنَ مِنْ تِمْثَالِكِ الْحَسَنِمَا لِلْعَذُولِ رَأَى وَجْدِي فَأَحْفَظَهُحَتَّى أَتَاكُمْ بِقَوْلٍ مِنْ هَنٍ وَهَنِلا تَقْبَلِي الْعَذْلَ فِي مِثْلِي فَكُلُّ فَتًىحُرِّ الشَّمَائِلِ مَحْسُودٌ عَلَى الْفِطَنِوَالنَّاسُ أَعْدَاءُ أَهْلِ الْفَضْلِ مُذْ خُلِقُوامِنْ عَهْدِ آدَمَ سَبَّاقُونَ فِي الإِحَنِفَلا صَدِيقَ عَلَى وُدٍّ بِمُتَّفِقٍوَلا خَلِيلَ عَلَى سِرٍّ بِمُؤْتَمَنِفَلَيْتَ لِي وَدَوَاعِي النَّفْسِ كَاذِبَةٌخِلًّا يَكُونُ سُرُورَ الْعَيْنِ وَالأُذُنِأُصْفِيهِ وُدِّي وَأُمْلِيهِ الْهَوَى وَأَرَىمِنْهُ الصَوَابَ وأرْجُوهُ عَلَى الزَّمَنِهَيْهَاتَ أَطْلُبُ أَمْرًا لَيْسَ يَبْلُغُهُحَيٌّ وَلَوْ سَارَ مِنْ هِنْدٍ إِلَى يَمَنِمَهْلًا أَخَا الجَهْلِ لا يُغْوِيكَ مَا نَظَرَتْعَيْنَاكَ فِي هَذِهِ الدُّنْيَا مِنَ الْفِتَنِهَذِي الْبَرِيَّةُ فَانْظُرْ إِنْ وَجَدْتَ بِهَاغَيْرَ الَّذِي قُلْتُ فَاهْجُرْنِي وَلا تَرَنِيأَنَا الَّذِي عَرَفَ الأَيَّامَ وَانْكَشَفَتْلَهُ سَرَائِرُهَا مِنْ كُلِّ مُخْتَزَنِطُفْتُ الْبِلادَ وَجَرَّبْتُ الْعِبَادَ فَلَمْأَرْكَنْ لِخِلٍّ وَلَمْ أَجْنَحْ إِلَى سَكَنِخُلِقْتُ حُرًّا فَلا قَدْرِي بِمُتَّضِعٍعِنْدَ الْمُلُوكِ وَلا عِرْضِي بِمُمْتَهَنِلا عَيْبَ فِيَّ سِوَى أَنِّي عَتَبْتُ عَلَىدَهْرِي فَقَدَّمَ مَنْ دُونِي وَأَخَّرَنِيوَهَذِهِ شِيمَةُ الدُّنْيَا وَمِنْ عَجَبٍأَنِّي أَرَى مِحْنَتِي فِيهَا وَتُعْجِبُنِيلَيْسَ السُّرُورُ الَّذِي يَأْتِي الزَّمَانُ بِهِيَفِي بِقَدْرِ الَّذِي يَمْضِي مِنَ الْحَزَنِفَاسْتَبْقِ نَفْسَكَ إِنْ كُنْتَ امْرَأً فَطِنًاوَاقْنَعْ بِعَيْشِكَ فِي سِربَالِكَ الْخَشِنِوَلا تَفُهْ بِحَدِيثِ النَّفْسِ إِنَّ بِهِشَرَّ الْحَيَاةِ وَسَعْيَ الْحَاسِدِ الأَفِنِوَلا تَسَلْ أَحَدًا عَوْنًا عَلَى أَمَلٍحَتَّى تَكُونَ أَسِيرَ الشُّكْرِ وَالْمِنَنِخَيْرُ الْمَعِيشَةِ مَا كَانَتْ مُذَلَّلَةًهَوْنًا وَثَوْبُكَ مَعْصُومٌ مِنَ الدَّرَنِوَعَاشِرِ النَّاسَ بِالْحُسْنَى فَإِنْ عَرَضَتْإِسَاءَةٌ فَتَغَمَّدْهَا عَلَى الظِّنَنِفَالصَّفْحُ عَنْ بَعْضِ مَا يُمْنَى الْكَرِيمُ بِهِفَضْلٌ يَطِيرُ بِهِ شُكْرٌ بِلا ثَمَنِ
			وَقَالَ يَفْتَخِرُ عَلَى طَرِيقَةِ الْعَرَبِ: (من الكامل)
				أَحْبِبْ بِهِنَّ مَعَاهِدًا وَمَعَانَاكَانَتْ مَنَازِلُنَا بِهَا أَحْيَانَادِمَنٌ عَفَتْ بَعْدَ الأَنِيسِ فَأَصْبَحَتْلِلْجَازِئَاتِ مِنَ الظِّبَاءِ مَكَانَاوَلَقَدْ نَرَى فِيهَا مَلاعِبَ لَمْ تَزَلْتُشْجِي الْفُؤَادَ وَلا نَرَى إِنْسَانَاعَرَفَتْ بِهَا الْجُرْدُ الْعِتَاقُ مَجَالَهَافَغَدَتْ تُحَمْحِمُ رِقَّةً وَحَنَانَابِتْنَا بِهَا مُتَسَانِدِينَ عَلَى الثَّرَىنَصِفُ الْكَلالَ وَنَذْكُرُ الإِخْوَانَاأَيَّامَ لا يَرِدُ الْجِمَامَ لِعِزِّهَاأَحَدٌ وَلا يَرْعَى الْجَمِيمَ سِوَانَافِي مَعْشَرٍ رَسَخَتْ حَصَاةُ حُلُومِهِمْأَدَبًا وَخَفُّوا لِلْوَغَى فُرْسَانَاقَرَنُوا الشَّجَاعَةَ بِالسَّمَاحَةِ فَاغْتَدُواقَيْدَ الْمَحَامِدِ شِدَّةً وَلِيَانَاطَلَعُوا عَلَى الزَّمَنِ الْبَهِيمِ فَأَثْقَبُوانَارَ الْفَضَائِلِ حُجَّةً وَبَيَانَامِنْ كُلِّ مَشْبُوبٍ تَخَالُ لِسَانَهُعِنْدَ التَّخَاصُمِ فِي النَّدِيِّ سِنَانَاإِنْ قَالَ بَرَّ وَإِنْ أَتَاهُ مُطَرَّدٌآوَى وَإِنْ سُئِلَ الْكَرَامَةَ لانَاأَنَا مِنْهُمُ وَالْعُودُ يَتْبَعُ أَصْلَهُوَابْنُ الْهَجِينَةِ لا يَكُونُ هِجَانَافَاكُوِ الْحَسُودَ بِنَاظِرَيْهِ وَقُلْ لَهُإِنْ كُنْتَ تَجْهَلُنَا فَكَيْفَ تَرَانَاإِنَّا إِذَا مَا الْحَرْبُ شَبَّ سَعِيرُهَانَحْمِي النَّزِيلَ وَنَمْنَعُ الْجِيرَانَاوَنَرُدُّ عَادِيَةَ الْخَمِيسِ بِأَنْفُسٍعَلِمَتْ بِأَنَّ مِنَ الْحَيَاةِ هَوَانَافَتَرَى عِتَاقَ الْخَيْلِ حَوْلَ بُيُوتِنَاقُبَّ الْبُطُونِ تُنَازِعُ الأَرْسَانَامَشَقَ الطَّرَادُ لُحُومَهُنَّ فَلَمْ يَدَعْإِلَّا خَوَاصِرَ كَالْقِسِيِّ مِتَانَامِنْ كُلِّ مُنْتَصِبٍ عَلَى أَقْيَادِهِمُتَطَلِّعٍ يَتَنَظَّرُ الْحَدَثَانَابَذَخَتْ قَوَائِمُهُ وَأَقْبَلَ مَتْنُهُوَانْضَمَّ كَلْكَلُهُ وَطَالَ عِنَانَافَإِذَا عَلا حَزْنًا أَطَارَ شَرَارَهُوَإِذَا أَتَى سَهْلًا أَطَارَ دُخَانَاوَالْخَيْلُ أَكْرَمُ صَاحِبٍ يَومَ الْوَغَىوَالسِّلْم تَبْعَثُ غَارَةً وَرِهَانَافَعَلَى بُطُونِ خِيَارِهَا أَرْزَاقُنَاوَعَلَى ظُهُورِ جِيَادِهَا مُغْدَانَاهَذَا الْفَخَارُ فَدُرْ بِعَيْنَيْكَ حَيْثُمَادارَ الزَّمَانُ فَلَنْ تَرَى نُقْصَانَا
			وَقَالَ: (من المديد)
				يَا قَرِيرَ الْعَيْنِ بِالْوَسَنِمَا الَّذِي أَلْهَاكَ عَنْ شَجَنِيكَيْفَ لا تَرْثِي لِمُكتَئِبٍشَفَّهُ بَرْحٌ مِنَ الْحَزَنِهَبْكَ لَمْ تَسْمَعْ شَكَاةَ فَمِيأَوَ لَمْ تُبْصِرْ ضَنَى بَدَنِييَا عِبَادَ اللَّهِ مَنْ لِفَتًىبِيَدِ الأَشْوَاقِ مُرْتَهَنِرَعَتِ الأَشْوَاقُ مُهْجَتَهُوَبَرَاهُ الْوَجْدُ فَهْوَ ضَنِيآهِ منْ ظَبْيٍ خَلَعْتُ بِهِفِي مَيَادِينِ الْهَوَى رَسَنِيسَاحِرُ الْعَيْنَيْنِ مَا بَرِحَتْلَحْظَتَاهُ مَصْدَرَ الْفِتَنِسَلَكَتْ بَعْضُ الْوَشَاةِ بِهِمِنْ نَمِيمِ الْغَيِّ فِي سَنَنِصَرَفُوهُ عَنْ طَبِيعَتِهِوَعِنَانُ الْقَلْبِ فِي الأُذُنِوَقَرِينُ السُّوءِ مَجْلَبَةٌلِدَواعِي الْهَمِّ وَالْمِحَنِفَاتْرُكِ الدُّنْيَا فَلَسْتَ تَرَىصَاحِبًا إِلَّا عَلَى دَخَنِمَنْ جَرَى فِي غَيْرِ حَلْبَتِهِكَانَ مَوْقُوفًا عَلَى الظَّنَنِ
			وَقَالَ: (من الوافر)
				أَطَعْتُ الْغَيَّ فِي حُبِّ الْغَوَانِيوَلَمْ أَحْفِلْ مَقَالَةَ مَنْ نَهَانِيوَمَا لِي لا أَهِيمُ وَكُلُّ شَهْمٍبِحُبِّ الْغِيدِ مَشْغُوفُ الْجَنَانِوَلِي فِي الأَرْبَعِينَ مَجَالُ لَهْوٍتَنَالُ يَدِي بِهِ عَقْدَ الرِّهَانِفَكَيْفَ أَذُودُ عَنْ نَفْسِي غَرَامًاتَضَيَّفَ مُهْجَتِي بِاسْمِ الحِسَانِأَبَحْتُ لَهُ الْفُؤَادَ فَعَاثَ فِيهِوَحَقُّ الضَّيْفِ إِعْزَازُ الْمَكَانِفَدَعْنِي مِنْ مَلامِكَ إِنَّ قَلْبِيأَبِيٌّ لا يَقُرُّ عَلَى الْهَوَانِفَمَا بِالْحُبِّ عَارٌ أَتَّقِيهِوَإِنْ أَخْنَى عَلَى دَمْعِي زَمَانِيرَضِيتُ مِنَ الْهَوَى بِنُحُولِ جِسْمِيوَمِنْ صِلَةِ الْبَخِيلَةِ بِالأَمَانِيوَلَسْتُ بِطَالِبٍ فِي النَّاسِ خِلًّايُنَاصِحُنِي فَعَقْلِي قَدْ كَفَانِيفَإِنْ يَكُنِ الْهَوَى قَدْ رَاضَ نَفْسِيفَلَسْتُ لِغَيْرِهِ سَلِسَ الْعِنَانِأَشَدُّ مِنَ الصُّخُورِ الصُّمِّ قَلْبِيوَأَرْهَفُ مِنْ شَبَا سَيْفِي لِسَانِيوَلَوْ كَانَ الْغَرَامُ يَخَافُ بَأْسًاأَمَلْتُ إِلَيْهِ كَفِّي بِالسِّنَانِفَكَمْ بَطَلٍ خَضَبْتُ الأَرْضَ مِنْهُبِأَحْمَرَ مِنْ دَمِ التَّأْمُورِ قَانِيوَمَا أَنَا بِالذَّلِيلِ أَرَدْتُ خَتْلًاوَلَكِنِّي أَزِفُّ إِلَى الطِّعَانِوَلِي فِي «سَرْنَسُوفَ» مَقَامُ صِدْقٍأَقَرَّ بِهِ إِلَيَّ الْخَافِقَانِوَمَا أَبْقَتْ بِهِ الأَشْوَاقُ مِنِّيسِوَى رَمَقٍ تَجُولُ بِهِ الأَمَانِيوَيَسْلُبُ أَنْفُسَ الأَبْطَالِ سَيْفِيوَتَسْلُبُ مُهْجَتِي حَدَقُ الْحِسَانِفَلَوْ بَرَزَ الْحِمَامُ إِلَيَّ شَخْصًادَلَفْتُ إِلَيْهِ بِالسَّيْفِ الْيَمَانِي
			وَقَالَ يَرْثِي المرحومَ عَلِيَّ رِفَاعَةَ بَاشَا: (من الطويل)
				نَعَاءِ عَلَيْهِ أَيُّهَا الثَّقَلانِفَقَدْ أَقْصَدَتْهُ أَسْهُمُ الْحَدَثَانِمَضَى وَأَقَمْنَا بَعْدَهُ فِي مَأْتَمٍعَلَى الْفَضْلِ نَبْكِيهِ بِأَحْمَرَ قَانِيفَلا عَيْنَ إِلَّا وَهْيَ بِالدَّمْعِ ثَرَّةٌوَلا قَلْبَ إلَّا وَهْوَ ذُو خَفَقَانِحِفَاظًا وَإِشْفَاقًا عَلَى مُتَرَحِّلٍخَلَتْ أَرْبُعٌ مِنْ شَخْصِهِ وَمَغَانِيفَقَدْنَاهُ فِقْدَانَ الظِّمَاءِ شَرَابَهُمْبِدَيْمُومَةٍ وَالْوِرْدُ لَيْسَ بِدَانِيفَيَا لِلْعُلَا كَيْفَ اسْتُبِيحَ ذِمَارُهَاوَلِلْفَضْلِ إِذْ يُرْمَى بِهِ الرَّجَوانِ؟!لَعَمْرِي لَقَدْ هَاجَ الأَسَى بَعْدَ فَقْدِهِبِنَا لَوْعَةً لا تَنْثَنِي بِعِنَانِضَمَانٌ عَلَى قَلْبِي صِيَانَةُ عَهْدِهِوَمَا خَيْرُ قَلْبٍ لا يَفِي بِضَمَانِتَخَلَّى عَنِ الدُّنْيَا وَأَبْقَى مَآثِرًايُقِرُّ لَهَا بِالْفَضْلِ كُلُّ لِسَانِفَإِنْ يَكُ أَوْدَى فَهْوَ حَيٌّ بِفَضْلِهِوَمَنْ كَانَ مَذْكُورًا فَلَيْسَ بِفَانِيوَأَيُّ امْرِئٍ يَبْقَى وَدُونَ بَقَائِهِنَهَارٌ وَلَيْلٌ بِالرَّدَى يَفِدَانِأَلا قَاتَلَ اللهُ الْحَيَاةَ فَإِنَّهَاإِلَى الْمَوْتِ أَدْنَى مِنْ فَمٍ لِبَنَانِإِذَا مَا بَنَانَا الدَّهْرُ ظَلَّتْ صُرُوفُهُتُهَدِّمُنَا وَالدَّهْرُ أَغْدَرُ بَانِيتُخَادِعُنَا الدُّنْيَا فَنَلْهُو وَلَمْ نَخَلْبِأَنَّ الرَّدَى حَتْمٌ عَلَى الْحَيَوَانِإِذَا مَا الأَبُ الأَعْلَى مَضَى لِسَبِيلِهِفَمَا لِبَنِيهِ بِالْبَقَاءِ يَدَانِلَقَدْ فَجَعَتْنَا أُمُّ دَفْرٍ وَمَا دَرَتْبِأَرْوَعَ مِنْ نَسْلِ النَّبِيِّ هِجَانِسَلِيمُ نَوَاحِي الصَّدْرِ لا يَسْتَفِزُّهُنِزَاعٌ إِلَى الْبَغْضَاءِ وَالشَّنَآنِيُعَاشِرُ بِالْحُسْنَى فَإِنْ رِيبَ لَمْ يَفُهْبِسُوءٍ وَلَمْ تَرْمِزْ لَهُ شَفَتَانِلَقَدْ كَانَ خِلًّا لا يُشَانُ بَغَدْرَةٍوَصَاحِبَ غَيْبٍ طَاهِرٍ وَعِيَانِإِذَا قَالَ كَانَ الْقَوْلُ عُنْوَانَ فِعْلِهِوَيَا رُبَّ قَوْلٍ نَافِذٍ كَسِنَانِخِلالٌ يَفُوحُ الْمِسْكُ عَنْهَا مُحَدِّثًاوَيُثْنِي عَلَى آثَارِهَا الْمَلَوَانِفَلا غَرْوَ أَنْ تَدْمَى الْعُيُونُ أَسَافَةًعَلَيْكَ وَيَرْعَى الْحُزْنُ كُلَّ جَنَانِفَأَنْتَ ابْنُ مَنْ أَحْيَا الْبِلادَ بِعِلْمِهِوَأَبْقَى لَهُ ذِكْرًا بِكُلِّ مَكَانِأَفَادَ بَنِي الأَوْطَانِ فَضْلًا سَمَوْا بِهِإِلَى هَضَبَاتٍ فِي الْعُلا وَقِنَانِوَأَنْتَ ابْنُهُ وَالْفَرْعُ يَتْبَعُ أَصْلَهُوَمَا مِنْكُمَا إِلَّا جَوَادُ رِهَانِهُوَ الأَوَّلُ السَّبَّاقُ فِي كُلِّ حَلْبَةٍوَأَنْتَ لَهُ دُونَ الْبَرِيَّةِ ثَانِيفَيَا رَحْمَةَ اللَّهِ اسْتَهِلِّي عَلَيْهِمَابِسَجْلَيْنِ لِلرِّضْوَانِ يَنْهَمِلانِوَعُمِّي قُبُورَ الْعَالَمِينَ كَرَامَةًلِقَبْرَيْنِ بِالْبَطْحَاءِ يَلْتَقِيَانِعَلَيْكَ سَلامُ اللَّهِ مِنِّي تَحِيَّةٌيُوَافِيكَ فِي خُلْدٍ بِهَا الْمَلَكَانِ
			وَقَالَ فِي الزُّهْدِ: (من الخفيف)
				أَيُّ شَيْءٍ يَبْقَى عَلَى الْحَدَثَانِ؟وَالْمَنَايَا خَصِيمَةُ الْحَيَوَانِقَدْ بَلَوْنَا كَيْدَ الزَّمَانِ وَلَكِنْشَغَلَتْنَا عَنْهُ ضُرُوبُ الأَمَانِيفَلَكٌ لا يَزَالُ يَجْرِي عَلَى النَّاسِ بِضِدَّيْنِ مِنْ عُلًا وَهَوَانِفَهْوَ طَوْرًا يَكُونُ كَالْوَالِدِ الْبــرِ وَطَوْرًا كَالنَّاقِمِ الْغَضْبَانِلَيْسَ يُبْقِي عَلَى وَلِيدٍ وَلا كَهــلٍ وَلا سُوقَةٍ وَلا سُلْطَانِكَيْفَ يَرْجُو الإِنْسَانُ فِيهِ خُلُودًابَعْدَ مَا قَدْ مَضَى أَبُو الإِنْسَانِأَيْنَ مَنْ كَانَ قَبْلَنَا مُنْذُ دَارَتْكُرَةُ الأَرْضِ وَهْيَ ذَاتُ دُخَانِأُمَمٌ أَخْلَدَتْ إِلَى الدَّهْرِ حِينًاثُمَّ ضَاعَتْ فِي لُجَّةِ النِّسْيَانِحَصَدَتْهَا يَدُ الْمَنُونِ فَصَارَتْخَبَرًا فِي الوُجُودِ بَعْدَ عِيَانِفَتَرَسَّمْ مَعَالِمَ الأَرْضِ وَاسْأَلْفَعَسَى أَنْ يُجِيبَكَ الْهَرَمَانِأَثَرٌ دَلَّ صُنْعُهُ أَنَّ «هُرْمِيــسَ» بَنَاهُ مِنْ أَبْدَعِ الْبُنْيَانِخَافَ ضَيْعَ الْعُلُومِ حِينَ أَتَتْهُبَيِّنَاتٌ دَلَّتْ عَلَى الطُّوفَانِفَبَنَاهُ مِنَ الصُّخُورِ اللَّوَاتِيجَلَبَتْهَا الْقُيُونُ مِنْ أُسْوَانِطَبَقَاتٌ فِي جَوْفِهَا حُجُرَاتٌضُمِّنَتْ كُلَّ حِكْمَةٍ وَبَيَانِبَقِيَتْ بَعْدَ صَانِعِيهَا فَكَانَتْأَثَرًا نَاطِقًا بِغَيْرِ لِسَانِسَوْفَ تَبْلَى مِنْ بَعْدِ حِينٍ وَيُمْحَىذِكْرُ هُرْمِيسَ مِنْ سِجِلِّ الزَّمَانِإِنَّمَا هَذِهِ الْحَيَاةُ غُرُورٌتَنْقَضِي بِالشَّقَاءِ وَالْحِرْمَانِلَيْسَ فِيهَا سِوَى خَيَالاتِ وَهْمٍتَمْتَرِيهَا قَرَائِحُ الأَذْهَانِخَطَرَاتٌ قَدْ ضَمَّنُوهَا كَلامًافَلْسَفِيًّا لَمْ يَقْتَرِنْ بِمَعَانِيكُلُّ حَيٍّ يَظُنُّ أَمْرًا وَلَكِنْأَيْنَ مِنْهُ مَحَجَّةُ الْبُرْهَانِقَدْ عَرَفْنَا مَا كَانَ مِنَّا قَرِيبًاوَجَهِلْنَا مَا لا تَرَى الْعَيْنَانِفَدَعِ الْقَوْلَ فِي التَّفَلْسُفِ وَاخْضَعْلِجَلالِ الْمُهَيْمِنِ الدَّيَّانِأَنَا يَا دَهْرُ عَالِمٌ بِمَصِيرِيفِيكَ لَكِنَّنِي جَمُوحُ الْعِنَانِقَدْ تَمَادَيْتُ فِي الْغَوَايَةِ حَتَّىكَبَحَ الدَّهْرُ شِرَّتِي وَثَنَانِي
			وَقَالَ يَصِفُ لَيْلَةَ أُنْسٍ: (من الخفيف)
				لاعَبَ السُّكْرُ قَدَّهُ فَتَثَنَّىوَدَعَاهُ فَرْطُ السُّرُورِ فَغَنَّىرَشَأٌ تَعْبُدُ النَّوَاظِرُ مِنْهُوَاحِدًا فِي الْجَمَالِ لَيْسَ يُثَنَّىأَنْبَتَ الْحُسْنُ فَوْقَ خَدَّيْهِ وَرْدًالَيْسَ إِلَّا بِغَمْزَةِ اللَّحْظِ يُجْنَىلَمْ يَزَلْ يَرْضَعُ السُّلافَةَ حَتَّىغَابَ عَنَّا كَأَنَّهُ لَيْسَ مِنَّافَأَنَمْنَاهُ فَوْقَ مَهْدٍ وَثِيرٍبُرْهَةً كَيْ يُفِيقَ ثُمَّ انْصَرَفْنَافَلَبِثْنَا هُنَيْهَةً ثُمَّ لَمَّاخَفَّ مِنْ سُكْرِهِ وَأَقْبَلَ قُمْنَاوَأَدَرْنَا الْكُئُوسَ حَتَّى تَوَلَّتْأنْجُمُ اللَّيْلِ مِنْ أُحَادَ وَمَثْنَىيَا لَهَا لَيْلَةٌ أَبَحْنَا بِهَا اللَّهــوَ إِلَى وَرْدَةِ الْغَدَاةِ وَتُبْنَا
			وَقَالَ فِي مُدَارَاةِ الصَّدِيقِ: (من البسيط)
				دَارِ الصَّدِيقَ وَلا تَأْمَنْ بَوَادِرَهُفَرُبَّمَا عَادَ بَعْدَ الصِّدْقِ خَوَّانَايُفْضِي بِسِرِّكَ أَوْ يَسْعَى بِأَمْرِكَ أَوْيَقُولُ عَنْكَ حَدِيثَ السُّوءِ بُهْتَانَافَإِنْ تَنَصَّلْتَ قَالُوا فِيكَ مَعْرِفَةًتَنْفِي الْمِرَاءَ مَعَ الْوُدِّ الَّذِي كَانَاوَأَكْثَرُ الْخَلْقِ مَطْبُوعٌ عَلَى ظِنَنٍتَقْضِي عَلَيْهِ بِلَبْسِ الْحَقِّ أَحْيَانَاوَقَلَّ فِي النَّاسِ مَنْ جَرَّبْتُهُ فَرَأَىبَيْنَ الْحَقِيقَةِ وَالْبُهْتَانِ فُرْقَانَا
			وَقالَ فِي لُزُومِ الاحْتِرَاسِ مِنَ الْعَدُوِّ: (من الرجز)
				لا تَخْشَ بُؤْسًا مِنْ عَدُوٍّ ظَاهِرٍوَاخْشَ الْمَكِيدَةَ مِنْ عَدُوٍّ بَاطِنِكَمْ بَيْنَ شَرٍّ ظَاهِرٍ مُسْتَدْرَكٍمِنْهُ الْخَلاصُ وَبَيْنَ شَرٍّ بَاطِنِ
			وَقَالَ يُعَاتِبُ: (من البسيط)
				قَدْ عَاقَنِي الشَّكُّ فِي أَمْرٍ أَضَعْتُ لَهُعَزِيمَةَ الرَّأْيِ حَتَّى ضَاقَ كِتْمَانِيأَوْلَيْتَنِي مِنْكَ وُدًّا قَبْلَ مَعْرِفَةٍثُمَّ انْثَنَيْتَ بِصَدٍّ قَبْلَ إِعْلانِفَسَرَّنِي مِنْكَ مَا قَدَّمْتَ مُبْتَدَأًوَسَاءَنِي مِنْكَ مَا أَخَّرْتَ فِي الثَّانِيفَإِنْ يَكُنْ سُوءُ رَأْيٍ أَوْ مَلالُ هَوًىفَإِنَّ كِلْتَيْهِمَا فِي الْقُبْحِ سِيَّانِفاكْشِفْ لَنَا عَنْ قِنَاعِ الشَّكِّ نَحْيَ بِهِإِمَّا وِصَالًا وَإِمَّا مَحْضَ هِجْرَانِ
			وَقَالَ: (من الخفيف)
				أَوَّلُ النَّفْسِ نُطْفَةٌ أَخْلَصَتْهَاشَهْوَةٌ صَاغَهَا مِزَاجٌ دَفِينُقَذَفَتْهَا إِلَى الْبُطُونِ ظُهُورٌوَحَوَتْهَا بَعْدَ الظُّهُورِ بُطُونُثُمَّ أَرْسَى بِهَا هُبُوطٌ يَلِيهِحَرَكَاتٌ مِنْ بَعْدِهِنَّ سُكُونُفَهْيَ طَوْرًا تَكُونُ فِي عَالَمِ الْغَيــبِ وَطَوْرًا فِي مِثْلِ ذَاكَ تَكُونُمُبْتَدَاهَا وَمُنْتَهَاهَا سَوَاءٌوَهْيَ مَا بَيْنَ ذَاكَ حَيٌّ مَهِينُفَعَلامَ الْبُكَاءُ فِي إِثْرِ دَارٍبِالرَّزَايَا فَنَاؤُهَا مَشْحُونُ؟تَتَفَانَى الرِّجَالُ حِرْصًا عَلَيْهَاوَهْوَ حِرْصٌ أَدَّى إِلَيْهِ الْجُنُونُحَارَ فِيهَا «أَرِسْطَطَالِيسُ» قِدْمًاوَنَعَاهَا الْحَكِيمُ «أَفْلاطُونُ»
			وَقَالَ: (من الوافر)
				وَمَلْمَسِ عِفَّةٍ قَدْ نِلْتُ مِنْهُبِأَيْدِي اللَّهْوِ مَا شَاءَ التَّمَنِّيمَلَكْتُ بِهِ عِنَانَ الشَّوْقِ حَتَّىقَضَيْتُ لُبَانَتِي وَأَرَحْتُ ظَنِّيفَلا تَسْأَلْ عَلَى مَا كَانَ مِنْهُوَلا تَسْأَلْ عَلَى مَا كَانَ مِنِّيفَلَوْلا أَنَّ جُنْدَ الصُّبْحِ وَافَتْطَلائِعُهُ وَزَالَ اللَّيْلُ عَنِّيلَدُمْتُ عَلَى مُعَاقَرَةِ الأَمَانِيوَلَكِنْ رُبَّمَا عَاوَدْتُ فَنِّي
			وَقَالَ يَتَشَوَّقُ إلى إِلْفٍ لَهُ: (من البسيط)
				يَا رَاحِلًا غَابَ صَبْرِي بَعْدَ فُرْقَتِهِوَأَصْبَحَتْ أَسْهُمُ الأشْوَاقِ تُصْمِينِيإِنْ كَانَ يُرْضِيكَ مَا أَلْقَاهُ مِنْ كَمَدٍفِي الْحُبِّ مُذْ غِبْتَ عَنِّي فَهْوَ يُرْضِينِيلَمْ أَلْقَ بَعْدَكَ يَوْمًا أَسْتَبِينُ بِهِوَجْهَ الْمَسَرَّةِ إِلَّا ظَلَّ يُبْكِينِيقَدْ كُنْتُ لا أَكْتَفِي بِالشَّمْلِ مُجْتَمِعًافَالْيَوْمَ نَظْرَةُ عَيْنٍ مِنْكَ تَكْفِينِي
			وَقَالَ: (من الخفيف)
				إِنَّ لِي صَاحِبًا وَلا بُدَّ مِنْهُقَلَّ صَبْرِي بِهِ وَزَادَتْ شُجُونِيأَحْمَقٌ لا يَكَادُ يَفْقَهُ قَوْلًامِنْ حَدِيثٍ وَالْحُمْقُ نِصْفُ الْجُنُونِ
			وَقَالَ: (من البسيط)
				إِذَا أَتَاكَ خَلِيلٌ بَعْدَ مَنْدَمَةٍمِنْهُ عَلَى مَا مَضَى مِنْ زَلَّةٍ فَهُنِوَإِنْ صَفَحْتَ فَلا تَعْرِضْ بِمَعْتَبَةٍفَالْعَتْبُ يُفْسِدُ مَا قَدَّمْتَ مِنْ حَسَنِ
			وَقَالَ: (من مجزوء البسيط)
				أَحْبِبْ وَأَبْغِضْ وَقُلْ بِحَقٍّوَلا تُسَاهِلْ وَلا تُخَاشِنْفَالْحُبُّ يُعْمِي عَنِ الْمَسَاوِيوَالْبُغْضُ يُعْمِي عَنِ الْمَحَاسِنْ
			وَقَالَ: (من الكامل)
				لا تَعْكُفَنَّ عَلَى الْمُدَامِ بِغَيْرِ مَاصَوْتٍ يَهِيجُ بِلَحْنِهِ النَّدْمَانَاإِنَّ الْغِنَاءَ سَرِيرَةٌ فِي النَّفْسِ قَدْضَاقَتْ بِهَا فَتَفَجَّرَتْ أَلْحَانَا
			وَقَالَ: (من البسيط)
				خَفِّضْ عَلَيْكَ وَلا تَجْزَعْ لِنَائِبَةٍفَالدَّهْرُ يَعْتَرُّ بِالإِنْسَانِ أَحْيَانَافَكُلُّ نَاءٍ قَرِيبٌ إِنْ صَبَرْتَ لَهُوَكُلُّ صَعْبٍ إِذَا قَاوَمْتَهْ هَانَا
			وَقَالَ فِي النَّمَّامِ: (من البسيط)
				لا تَرْكَنَنَّ إِلَى النَّمَّامِ إِنَّ لَهُخَدْعًا يُفَرِّقُ بَيْنَ الرُّوحِ وَالْبَدَنِلَوْ لَمْ تَكُنْ قِصَّةُ النَّمَّامِ كَاذِبَةًمَا كَانَ يَسْتُرُهَا عَنْ مَعْرِضِ الْعَلَنِ
			وَقَالَ: (من الوافر)
				وَذِي وَجْهَيْنِ تَلْقَاهُ طَلِيقًامُحَيَّاهُ وَبَاطِنُهُ حَزِينُيُعَاطِيكَ الْمُنَى بِلَحَاظِ رِيمٍوَبَيْنَ ضُلُوعِهِ ضَبٌّ كَمِينُ
			وَقَالَ يَهْجُو: (من الطويل)
				حَوَيْتَ مِنَ السَّوْءَاتِ مَا لَوْ طَرَحْتَهُعَلَى الشَّمْسِ لَمْ تَطْلُعْ بِكُلِّ مَكَانِوَمَا تَرَكَ الهَاجُونَ فِيكَ بَقِيَّةًيَدُورُ عَلَيْهَا في الْهِجَاءِ لِسَانِي
			وَقَالَ: (من الوافر)
				إِذَا مَا الْمَرْءُ أَعْقَبَ ثُمَّ أَوْدَىتَعَادَلَ فَهْوَ مَوْجُودٌ وَفَانِيوَمَا الدُّنْيَا سِوَى أَخْذٍ وَرَدٍّوَهَدْمٍ نَابَ عَنْه بِنَاءُ بَانِي
			وَقَالَ: (من الوافر)
				كَتَمْتُ هَوَاكِ حَتَّى لَيْسَ يَدْرِيلِسَانِي مَا تَضَمَّنَهُ جَنَانِيوَلِي بَيْنَ الْجَوَانِحِ مِنْكِ سِرٌّخَفِيٌّ لا يَعِيهِ الْكَاتِبَانِوَكَيْفَ يَخُطُّهُ الْمَلَكَانِ عَنِّيوَلَمْ يَنْطِقْ بِغَامِضِهِ لِسَانِي
			وَهُوَ يَنْقُضُ بِهَا قَوْلَ الصَّابِئ: (من الطويل)
				يَمُوتُ مَعِي سِرُّ الصَّدِيق وَلَحْدُهُضَمِيرٌ لَهُ الْجَنْبَانِ مَكْتَنِفَانِوَأُسْأَلُ يَوْمَ الْبَعْثِ عَنْ كُلِّ مَا وَعَىسَمَاعٌ وَمَا فَاهَتْ بِهِ شَفَتَانِفَأُنْكِرُهُ مِنْ بَيْنِ مَا فِي صَحِيفَتِيوَأَجْحَدُهُ إِذْ يَشْهَدُ الْمَلَكَانِوَذَنْبِيَ فِي ذَا الْجَحْدِ أَيْسَرُ مَحْمَلًامِنَ الذَّنْبِ فِي إِفْشَائِهِ بِلِسَانِي
			وَقَالَ: (من الكامل)
				عَرَفَ الْهَوَى في نَظْرَتِي فَنَهَانِيخِلٌّ رَعَيْتُ وِدَادَهُ فَرَعَانِيأَخْفَيْتُ عَنْهُ سَرِيرَتِي فَوَشَى بِهَادَمْعٌ أَبَاحَ لَهُ حِمَى كِتْمَانِيفَبِأَيِّ مَعْذِرَةٍ أُكَذِّبُ لَوْعَةًشَهِدَتْ بِهَا الْعَبَرَاتُ مِنْ أَجْفَانِييَا صَاحِ لا أَبْصَرْتَ مَا صَنَعَ الْهَوَىبِأَخِيكَ يَوْمَ تَفَرُّقِ الأَظْعَانِيَوْمٌ فَقَدْتُ الْحِلْمَ فيهِ وَشَفَّنِيوَلَهٌ أَصَابَ جَوَانِحِي فَرَمَانِيفَعَلَيْكَ مِنْ قَلْبِي السَّلامُ فَإِنَّهُتَبِعَ الْهَوَى فَمَضَى بِغَيْرِ عِنَانِهَيْهَاتَ يَرْجِعُ بَعْدَ مَا عَلِقَتْ بِهِلَحَظَاتُ ذَاكَ الشَّادِنِ الْفَتَّانِوَعَلَى الرَّحَائِلِ نِسْوَةٌ عَرَبِيَّةٌيَخْدَعْنَ لُبَّ الْحَازِمِ الْيَقْظَانِأَغْوَيْنَنِي فَتَبِعْتُ شَيْطَانَ الْهَوَىإِنَّ النِّسَاءَ حَبَائِلُ الشَّيْطَانِمَا كُنْتُ أَعْلَمُ قَبْلَ بَادِرَةِ النَّوَىأَنَّ الأُسُودَ فَرَائِسُ الْغِزْلانِرَحَلُوا فَأَيَّةُ عَبْرَةٍ مَسْفُوحَةٍوَيَدٍ تَضُمُّ حَشًا مِنَ الْخَفَقَانِوَلَقَدْ حَنَنْتُ لِبَارِقٍ شَخَصَتْ لَهُمِنَّا الْعُيُونُ بِأَبْرَقِ الْحَنَّانِيَسْتَنُّ فِي عُرْضِ الْغَمَامِ كَأَنَّهُلَهَبٌ تَرَدَّدَ فِي سَمَاءِ دُخَانِفَانْظُرْ لَعَلَّكَ تَسْتَبِينُ رِكَابَهُطَوْعَ الرِّيَاحِ يُصِيبُ أَيَّ مَكَانِفَهُنَاكَ تَجْتَمِعُ الشُّعُوبُ وَتَلْتَقِيهُدْبُ الْخُدُورِ عَلَى غُصُونِ الْبَانِفَاخْلَعَ عِذَارَكَ وَاغْتَنِمْ زَمَنَ الصِّبَاقَبْلَ الْمَشِيبِ فَكُلُّ شَيْءٍ فَانِي
			وَقَالَ: (من الرمل)
				سَلْ حَمَامَ الأَيْكِ عَنِّيإِنَّهُ أَدْرَى بِحُزْنِينَحْنُ فِي الْحُبِّ سَوَاءٌكُلُّنَا يَبْكِي لِغُصْنِغَيْرَ أَنَّ الْوَجْدَ مِنْهُلَيْسَ مِثْلَ الْوَجْدِ مِنِّيأَنَا أَبْكِي مِنْ غَرَامِيوَهْوَ فِي الْغُصْنِ يُغَنِّيوَهْوَ بِالدَّمْعِ بَخِيلٌوَدُموعي مِلْءُ عَيْنِيلَسْتَ فِي الصَّبْوَةِ مِثْلِيفَانْصَرِفْ يَا طَيْرُ عنِّي
			وَقَالَ: (من الكامل)
				ذَكَرَ الصِّبَا فَبَكَى وَلاتَ أَوَانِمِنْ بَعْدِ مَا وَلَّى بِهِ الْمَلَوَانِهَيْهَاتَ يَرْجِعُ فَائِتٌ لَعِبَتْ بِهِعُصُرٌ أَوَائِلُ أُرْدِفَتْ بِثَوَانِيهَوِّنْ عَلَيْكَ فَكُلُّ شَيْءٍ ذَاهِبٌوَالدَّهْرُ مَصْدَرُ عِزَّةٍ وَهَوَانِوَاحْذَرْ مِنَ الدُّنْيَا إِذَا هِيَ أَقْبَلَتْبِالْبِشْرِ فَهْيَ كَثِيرَةُ الألْوَانِوَدَعِ التَّعَلُّقَ بِالْمُحَالِ فَمَنْ يَعِشْفِي غِبْطَةٍ يُرْمَى بِهِ الرَّجَوَانِلا تَأْمُلَنَّ بِكُلِّ عَامٍ مُقْبِلٍخَيْرًا فَكُلُّ الدَّهْرِ عَامُ جِوَانِوَالدَّهْرُ أَيَّامٌ تُبِيدُ صُرُوفُهَاوَتُشِيدُ فَهْيَ هَوَادِمٌ وَبَوَانِيأَنَّى يَفِرُّ الْمَرْءُ مِنْ شَرَكِ الرَّدَىوَالْمَوْتُ مَقْدُورٌ عَلَى الْحَيَوَانِ
			وَقَالَ فِي الزُّهْدِ: (من البسيط)
				مَا أَطْيَبَ الْعَيْشَ لَوْلا أَنَّهُ فَانِيتَبْلَى النُّفُوسُ وَلا يَبْلَى الْجَدِيدَانِقَدْ كُنْتُ فِي غِرَّةٍ حَتَّى إِذَا انْقَشَعَتْأَبْقَتْ تَبَارِيحَ لا تَنْفَكُّ تَغْشَانِيوَشَيْبَةً كَلِسَانِ الْفَجْرِ نَاطِقَةًبِمَا طَوَاهُ عِنِ الإِفْشَاءِ كِتْمَانِيأَضْحَتْ قَذًى لِعُيُونِ الْغَانِيَاتِ وَقَدْكَانَتْ حِبَالَةَ أَبْصَارٍ وَأَذْهَانِكَأَنَّنِي لَمْ أَقُدْ شَعْوَاءَ جَافِلَةًوَلَمْ أَبِتْ بَيْنَ دَارَاتٍ وَنِدْمَانِوَلَمْ أَقُمْ فِي مَقَامَاتٍ وَأَنْدِيَةٍشَتَّى الْهَوَى غَيْرَ رِعْدِيدٍ وَلا وَانِيفَالْيَوْمَ أَصْبَحْتُ لا سَيْفِي بمُنْصَلِتٍعَلَى الْعَدُوِّ وَلا قَوْسِي بِمِرْنَانِلا أَذْكُرُ اللَّهْوَ إِلَّا أَنْ تُذَكِّرَنِيوَرْقَاءُ تَدْعُو هَدِيلًا بَيْنَ أَغْصَانِإِنَّ الثَّلاثِينَ وَالْخَمْسَ الَّتِي عَرَضَتْثَنَتْ قُوَايَ وَفَلَّتْ غَرْبَ أَشْجَانِيوَخَلَّفَتْنِي عَلَى مَا كَانَ مِنْ طَرَبٍبَادِي الأَسَافَةِ فِي قَوْمِي وَجِيرَانِيوَكَانَ يَحْزُنُنِي شَيْبِي فَصِرْتُ أَرَىأَنَّ الَّذِي بَعْدَهُ أَوْلَى يِإِحْزَانِيوَهَوَّنَ الأَمْرَ عِنْدِي أَنَّ كُلَّ فَتَىوَإِنْ تَمَلَّأَ مِنْ مَاءِ الصِّبَا فَانِييَا نَفْسُ لا تَذْهَبِي يَأْسًا بِمَا كَسَبَتْيداكِ فَاللهُ ذُو مَنٍّ وَغُفْرَانِيَعْفُو عَنِ الذَّنْبِ حَتَّى يَسْتَوِي كَرَمًالَدَيْهِ ذُو الْعَمَلِ الْمَبْرُورِ وَالْجَانِيهُوَ الَّذِي جَعَلَ الأَفْلاكَ دَائِرَةًوَصَوَّرَ الْخَلْقَ مِنْ إِنْسٍ وَمِنْ جَانِوَقَدَّرَ الشَّمْسَ تَجْرِي فِي مَنَازِلِهَاوَالنَّجْمَ وَالْقَمَرَ السَّارِي بِحُسْبَانِوَأَرْسَلَ الْغَيْثَ أَرْسَالًا بِرَحْمَتِهِوَأَنْبَتَ الأَرْضَ مِنْ حَبٍّ وَرَيْحَانِسُبْحَانَهُ جَلَّ عَنْ وَصْفٍ يُحِيطُ بِهِوَكَيْفَ يُدْرِكُ وَصْفَ الدَّائِمِ الْفَانِيلَقَدْ تَفَرَّدَ فِي لاهُوتِ قُدْرَتِهِفَمَا لَهُ أَبَدًا فِي مُلْكِهِ ثَانِيوإِنَّمَا نَحْنُ نُطْرِيهِ كَمَا سَبَقَتْبِهٍ الإِرَادَةُ مِنْ وَصْفٍ وَتِبْيَانِكُلٌّ يَقُولُ عَلَى مِقْدَارِ فِطْنَتِهوَاللَّهُ أَعْلَمُ بِالْقَاصِي وَبِالدَّانِيتَبَارَكَ اللَّهُ عَمَّا قِيلَ وابْتُدِعَتْفِي ذَاتِهِ مِنْ أَضَالِيلٍ وَبُهْتَانِقَدْ لَفَّقُوهَا أَسَاطِيرًا مُحَبَّرَةًبِحِكْمَةٍ ذَاتِ أَشْكَالٍ وَأَلْوَانِكَأَنَّهُمْ قَدْ أَصَابُوا طُرْفَةً عَجَبًاأَوْ جَاءَهُمْ نَبَأٌ صِدْقٌ بِبُرْهَانِوَلَوْ تَكَشَّفَ هَذَا الأَمْرُ لارْتَدَعَتمَعَاشِرٌ خَلَطُوا كُفْرًا بِإِيمَانِيَا رَبِّ إِنَّكَ ذُو مَنٍّ وَمَغْفِرَةٍفَاسْتُرْ بِعَفْوِكَ زَلَّاتِي وَعِصْيَانِيوَلا تَكِلْنِي إِلَى مَا كَانَ مِنْ عَمَلِيفَإِنَّهُ سَبَبٌ يُفْضِي لِحِرْمَانِي
			وَقَالَ: (من مجزوء الرمل)
				اُتْرُكِ الدُّنْيَا فَلَسْتَ تَرَىصَاحِبًا فِي الْوُدِّ لَمْ يَخُنِوَاجْتَنِبْ مَنْ لا تُشَاكِلُهُتَنْجُ مِنْ غَدْرٍ وَمِنْ غَبَنِمَنْ جَرَى فِي غَيْرِ حَلْبَتِهِكَانَ مَوْقُوفًا عَلَى الظِّنَنِ
			وَقَالَ: (من الخفيف)
				كُنْ كَمَا شِئْتَ مِنْ رَشَادٍ وَغَيٍّكُلُّ حَيٍّ بِمَا جَنَاهُ رَهِينُكُلُّنَا لِلْفَنَاءِ أَوْ تَصْعَقَ الأَرْضُ وَتَأْتِي بَعْدَ الشُّئُونِ شُئُونُيَسْتَفِزُّ الْحَلِيمَ رَوْنَقُهَا الْبَاهِرُ حَتَّى يَخِفَّ وَهْوَ رَكِينُذَهَبَا غَيْرَ ذُكْرَةٍ سَوْفَ تَفْنَىبَعْدَ ضَنٍّ وَكُلُّ شَيْءٍ يَحِينُفَاحْتَقِبْ سِيرَةَ الْمَحَامِدِ فَالذِّكــرُ حَيَاةٌ لِمَنْ طَوَتْهُ الْمَنُونُ
			وَقَالَ: (من مجزوء الرجز)
				يا ذُكْرَةً أَبْصَرْتُ فِيمِرْآتِهَا صُوَرَ التَّمَنِّيخَطَرَتْ عَلَيَّ فَنَفَّرَتْطَيْرَ الْكَرَى مِنْ وَكْرِ جَفْنِيعَلِقَتْ حِبَالَةُ خَاطِرِيمِنْهَا بِمَكْحُولٍ أَغَنِّكَانَتْ مِثَالًا خَطَّهُبِمَخِيلَتِي نَقَّاشُ ذِهْنِيهِيَ لُقْيَةٌ وَهْمِيَّةٌسَمَحَتْ بِهَا خَطَرَاتُ ظَنِّي
			وَقَالَ: (من الكامل)
				أَتُرَى الصِّبَا خَطَرَتْ بِوَادِي الْمُنْحَنَىفَجَنَتْ عَبِيرَ الْمِسْكِ مِنْ ذَاكَ الْجَنَىمَرَّتْ بِنَا طَفَلَ الْعَشِيِّ فَمَا دَرَىأَحَدٌ بِسِرِّ ضَمِيرِهَا إِلَّا أَنَاوَتَحَمَّلَتْ سِرَّ الْهَوَى فَتَرَدَّدَتْبِرَسَائِلِ الأَشْوَاقِ فِيمَا بَيْنَنَاعَبِقَتْ غَلائِلُهَا بِنَشْرِ عَرَارَةٍبَدَوِيَّةٍ بِسِوَى الأَنَامِلِ تُجْتَنَىتَحْمِي مَنَابِتَهَا قَسَاوِرُ غَارَةٍيَجِدُونَ صَعْبَ الْمَوْتِ خَطْبًا هَيِّنَامِنْ كُلِّ مُشْتَمِلٍ بِشُعْلَةِ صَارِمٍأَمْضَى مِنَ الأَجَلِ الْوَحِيِّ إذَا دَنَاوَبِمَسْقَطِ الْعَلَمَيْنِ جُؤْذُرُ كِلَّةٍيُصْمِي بِنَظْرَتِهِ الأُسُودَ إِذَا رَنَاصَنَعَ الْوُشَاةُ لَهُ حَدِيثًا كَاذِبًافَقَسَا عَلَيَّ وَكَانَ سَهْلًا لَيِّنَامَاذَا عَلَيْهِ وَلا أُرِيدُ مَلامَةًلَوْ جَادَ مَعْهَا بِالتَّحِيَّةِ أَوْ كَنَىإِنِّي لأَقْنَعُ مِنْ هَوَاهُ بِنَظْرَةٍتُرْوِي الْغَلِيلَ مِنَ الصَّدَى لَوْ أَمْكَنَاأَخْنَى عَلَيَّ مَعَ الزَّمَانِ وَلَيْتَهُلَمَّا أَسَاءَ الدَّهْرُ صُنْعًا أَحْسَنَاوَرَأَى الْمَشِيبَ تَلَوَّنَتْ أَلْوَانُهُفِي عَارِضَيَّ مِنَ الأَسَى فَتَلَوَّنَاوَالْمَرْءُ فِي الدُّنْيَا رَهِينُ حَوَادِثٍتُودِي بِجِدَّتِهِ وَتُلْبِسُهُ الضَّنَىلَيْتَ الْمَشِيبَ تَأَخَّرَتْ أَيَّامُهُحَتَّى أَفْوزَ مِنَ الشَّبِيبَةِ بِالْمُنَى






 ديوان محمود سامي البارودي


قافية الهاء

			وَقَالَ يَذْكُرُ لَيْلَةَ أُنْسٍ بِحُلْوَانَ: (من البسيط)
				مَا لِي ولِلدَّارِ منِ لَيْلَى أُحَيِّيهَاوَقَدْ خَلَتْ مِنْ غَوَانِيهَا مَغَانِيهَا؟دَعِ الدِّيَارَ لِقوْمٍ يكْلَفُونَ بِهَاوَاعْكُفْ عَلَى حَانَةٍ كَالْبَدْرِ سَاقِيهَاكَمْ بَيْنَ دَائِرَةٍ أَقْوَتْ مَعَالِمُهَاوَبَيْنَ عَامِرَةٍ تَزْهُو بِمَنْ فِيهَا؟هَيْهَاتَ مَا الدَّارُ تُشْجِينِي بِسَاحَتِهَاوَإِنَّمَا الدَّارُ تُشْجِينِي بِأَهْلِيهَافَخَلِّ هَذَا وَخُذْ فِي وَصْفِ غَانِيَةٍسَرَتْ بِحُلْوَانَ فِي قَلْبِي سَوَارِيهَارَيَّانَةُ الْقَدِّ لَوْ أَنَّ الضَّجِيعَ لَهَاخَافَ الْعُيُونَ عَلَيْهَا كَادَ يَطْوِيهَافِي نَشْوَةِ الْخَمْرِ سِرٌّ مِنْ مَرَاشِفِهَاوَفِي الأَرَاكَةِ شَكْلٌ مِنْ تَهَادِيهَايَا لَيْلَةً بِتُّ أُسْقَى مِنْ بَنَانَتِهَاوَمِنْ لَوَاحِظِهَا خَمْرًا وَمِنْ فِيهَاأَحْيَيْتُهَا وَأَمَتُّ النَّوْمَ مُعْتَصِمًابِلَذَّةٍ لا يَكَادُ الدَّهْرُ يُنْسِيهَاحَتَّى إِذَا رَفَّ خَيْطُ الْفَجْرِ وَابْتَدَرَتْحَمَائِمُ الأَيْكِ تَشْدُوِ فِي أَغَانِيهَاقَامَتْ تَمَايَلُ سَكْرَى فِي مَآزِرِهَاوَالرَّوْعُ يَبْعَثُهَا طَوْرًا وَيَثْنِيهَاتَخْشَى الضِّيَاءَ وَفِي أَزْرَارِهَا قَمَرٌيَسْتَوقِفُ الْعَيْنَ حَيْرَى فِي مَجَارِيهَاثمَّ انْثَنَتْ وَيَدِي قَيْدٌ لِخَاصِرَةٍكَالْخَيْزُرَانَةِ رَيًّا فِي تَثَنِّيهَافِي بُلْجَةٍ لا تَكَادُ الْعَيْنُ تُنْكِرُهَاوَسُمْرةٍ رُبَّمَا شَفَّتْ نَوَاحِيهَاحَتَّى تَجَاوَزْتُ أَحْرَاسًا عَلَى شَرَفٍيَكَادُ يَمْنَعُ هَمَّ النَّفْسِ دَاعِيهَاوَحَرَّكَتْ حَلَقَاتِ الْبَابِ فَانْفَتَحَتْعَنْ سَاحَةٍ سَكَنَتْ فِيهَا تَرَاقِيهَافَعُدْتُ وَالْعَيْنُ غَرْقَى فِي مَدَامِعِهَاوَالْقَلْبُ فِي لَوْعَةٍ تَنْزُو نَوَازِيهَافَيَا لَهَا لَيْلَةً كَانَتْ بِوُصْلَتِهَاتَارِيخَ لَهْوٍ يَهِيجُ النَّفْسَ رَاوِيهَا
			وَقَالَ يَصِفُ رَوْضَةَ «بَرَدِينْيَا» فِي جَزِيرَةِ «سَرَنْديبَ» وَهِيَ إِحْدَى
            جِنَانِ الدُّنْيَا: (من البسيط)
				وَمَسْرَحٍ لِسِوَامِ الْعَيْنِ لَيْسَ لَهُفِي عَالَمِ الظَّنِّ تَقْدِيرٌ وَلا شَبَهُبَاكَرْتُهُ سُحْرَةً وَالشَّمْسُ نَاعِسَةٌفِي خِدْرِهَا وَحَمَامُ الأيْكِ مُنْتَبِهُوَلِلْغَمَائِمِ بَيْنَ الأُفْقِ مُنْسَحَبٌوَلِلنَّسَائِمِ نَحْوَ الرَّوْضِ مُتَّجَهُوَالْجَوُّ فِي حُلَّةٍ دَكْنَاءَ مَازَجَهَاخَيْطٌ مِنَ الْفَجْرِ يَبْدُو ثُمَّ يَشْتَبِهُفَالنُّورُ مُنْقَبِضٌ وَالظِّلُّ مُنْبَسِطٌوَالطَّيْرُ مُنْشَرِحٌ وَالْجَوُّ مُدَّلِهُمَنَاظِرٌ لَوْ رَأَى بَهْزَادُ صُورَتَهَالَاعْتَادَهُ مِنْ تَمَادِي الْحَيْرَةِ الْبَلَهُكَأَنَّمَا الدَّوْحُ قَصْرٌ وَالْحَمَامُ بِهِسِرْبٌ مِنَ الْغِيدِ بِالأَلْحَانِ تَبْتَدِهُطَوْرًا تُغَنِّي وَأَحْيَانًا تَنُوحُ فَمَاذَاكَ الْغِنَا وَهَذَا النَّوْحُ وَالْوَلَهُكَأَنَّمَا الأَوْرَقُ الْغِرِّيدُ حِينَ شَدَافِي سُرْبَةِ الإِنْسِ مِنْهَا شَارِبٌ فَكِهُشَارَفْتُ سَاحَتَهَا فِي فِتْيَةٍ أَلِفُواصِدْقَ الْوِدَادَ فَلَمْ تَعْرِضْ لَهُمْ شُبَهُمُوقَّرُونَ كِرَامٌ لا يَخِفُّ بِهِمْطَيْشٌ وَلَمْ يَجْرِ فِي أَخْلاقِهِمْ سَفَهُمِنْ كُلِّ مَاضِي الشَّبَا وَالرَّوْعُ مُحْتَدِمٌوَمُسْتَنِيرِ الحِجَا وَالأَمْرُ مُشْتَبِهُإِنْ حَدَّثُوا مَلَئُوا الأَسْمَاعَ مِنْ أَدَبٍهُمْ أَهْلُهُ وإِذَا مَا أَنْصَتُوا فَقِهُواشَرَابُنَا صَفْوُ مَاءٍ لا يُمَازِجُهُإِلَّا حَدِيثٌ كَنُوَّارِ الرُّبَا نَزِهُفَإِنْ يَكُنْ فِي عَفَافِ النَّفْسِ مَحْمَدَةٌلَهَا فَفِي مِثْلِ هَذَا يَحْسُنُ الشَّرَهُ
			وَقَالَ يَمْدَحُ أَمِيرَ المُؤْمِنينَ «عَليًّا» كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ: (من
            الرجز)
				أَحْبَبْتُ مَنْ وَالَى عَلِيًّا رَغْبَةًفِي فَضْلِهِ وَكَرِهْتُ مَنْ عَادَاهُهُوَ ذَلِكَ الْحَبْرُ الَّذِي مَنْ أَمَّهُنَالَ الرِّضَا وَأُجِيبَ مَنْ نَادَاهُوَكَفَى بِسِبْطَيْهِ إِمَامَا رَحْمَةٍنَالا مِنَ الرِّضْوَانِ مَا قَصَدَاهُقَدْ عَزَّ مَنْ وَالاهُ فِي الدُّنْيَا وَفِييَوْمِ الْحِسَابِ وَذَلَّ مَنْ بَادَاهُفَاقْصِدْ لَهُ وَاعْرِفْهُ وَاسْتَمْسِكْ بِهِتَلْقَ الْهُدَى وَكَفَى الْمُرِيدَ هُدَاهُوَإِذَا عَرَتْكَ مُلِمَّةٌ فَاهْتِفْ بِهِتَسْمَعْ بِقَلْبِكَ حَيْثُ كُنْتَ صَدَاهُ
			وَقَالَ فِي الاسْتِغَاثَةِ: (من البسيط)
				سَلْ مَالِكَ الْمُلْكِ فَهْوَ الآمِرُ النَّاهِيوَلا تَخَفْ عَادِيًا فَالْحُكْمُ لِلَّهِهُوَ الَّذِي يَنْعشُ الْمَظْلُومَ إِنْ عَلِقَتْبِهِ الرَّزَايَا وَيَجْزِي كُلَّ تَيَّاهِفَاسْجُدْ لَهُ واقْتَرِبْ تَبْلُغْ بِطَاعَتِهِمَا شِئْتَ فِي الدَّهْرِ مِنْ عِزٍّ وَمِنْ جَاهِيَا رَبُّ قَدْ طَالَ بِي شَوْقِي إِلَى وَطَنِيفَاحْلُلْ وَثَاقِي وأَلْحِقْنِي بِأَشْبَاهِيوَامْنُنْ عَلَيَّ بِفَضْلٍ مِنْكَ يَعْصِمُنِيمِنْ كُلِّ سُوءٍ فَإِنِّي عَاجِزٌ وَاهِيهَذَا دُعَائِي وَحَسْبِي أَنْتَ مِنْ حَكَمٍيَعْنُو لَهُ كُلُّ شَاهٍ أَوْ شَهِنْشَاهِ
			وَقَالَ أَيْضًا: (من الكامل)
				دِينِي الْحَنِيفُ وَرَبِّيَ اللهُوَشَهَادَتِي أَنْ لَيْسَ إِلَّا هُولا جَاهَ لِي إِلَّا بِطَاعتِهِوَلَنِعْمَ عُقْبَى الطَّاعَةِ الْجَاهُأَنَا خَاشِعٌ لِجَلالِ قُدْرَتِهِمُتَقَلِّبُ الْجَنْبَيْنِ أَوَّاهُفَأَضَالِعِي لِلْوَجْدِ نَارُ غَضًىوَمَحَاجِري بِالدَّمْعِ أَمْوَاهُزَهَتِ الْقُلُوبُ بِنُورِ حِكْمَتِهِوَتَعَطَّرَتْ بِالذِّكْرِ أَفْوَاهُأَنَا أُمَّةٌ وَحْدِي عَلَى سَرَفٍفِي حُبِّهِ وَالنَّاسُ أَشْبَاهُإِنْ تَاهَ غَيْرِي بِالزَّمَانِ فَلِيقَلْبٌ بِذِكْرِ اللهِ تَيَّاهُ
			وَقَالَ: (من البسيط)
				جُدْ بِالنَّوَالِ فَرِزْقُ اللَّهِ مُتَّصِلٌوَلا تَكُنْ عَنْ صَنِيعِ الْخَيرِ بِاللاهِيفَالْبُخْلُ وَالْجُبْنُ فِي الإِنْسَانِ مَنْقَصَةٌلَمْ يَجْنِهَا غَيْرُ سُوءِ الظَّنِّ بِاللهِ
			وَقالَ: (من البسيط)
				لِمُصْطَفَى صَادِقٍ فِي الشِّعْرِ مَنْزِلَةٌأَمْسَى يُعَادِيهِ فِيهَا مَنْ يُصَافِيهِصَاغَ الْقَرِيضَ بِإِتْقَانٍ فَلَوْ تُلِيَتْصُدُورُهُ عُلِمَتْ مِنْهَا قَوَافِيهِمُهَذَّبُ الطَّبْعِ مَأْمُونُ الضَّمِيرِ إِذَابَلَوْتَهُ كَانَ بَادِيهِ كَخَافِيهِحازَ الْكَمَالَ فَلَمْ يَحْتَجْ لِمَنْقَبَةٍفَلَسْتَ تَنْعَتُهُ إِلَّا بِمَا فِيهِ
			وَقَالَ فِي أَهْلِ «سَرَنْدِيبَ»: (من السريع)
				إِنَّ سَرَنْدِيبَ عَلَى حُسْنِهَايَسْكُنُهَا قَوْمٌ قِبَاحُ الْوُجُوهْمِنْ كُلِّ فَدْمٍ لائِكٍ مُضْعَةًيَمُجُّهَا كَالدَّمِ فِي الأَرْضِ فُوهْتَحْسَبُهُ مِنْ نَضْحِ أَشْدَاقِهِرَكِيَّةً تَجْرِي دَمًا أَوْ تَمُوهْلا يُشْبِهُ الْوَالِدُ مَوْلُودَهُمِنْهُمْ وَلا الْمَوْلُودَ مِنْهُمْ أَبُوهْيَغْلُظُ طَبْعٌ مِنْهُمُ فَاقِدٌمَزِيَّةَ الْعِلْمِ وَوَجْهٌ يَشُوهْمِنْ أَيْنَ يَدْرِي الْفَضْلَ مَعْدُومُهُلا يَعْرِفُ الْمَعْرُوفَ إِلَّا ذَوُوهْلا تَلْبَثُ الحِكْمَةُ مَا بَيْنَهُمْوَلا يَرِيثُ الْفَضْلُ حَتَّى يَتُوهْتَظُنُّ بَعْضَ الْقَوْمِ عَلَّامَةًوَهْوَ إِذَا يَنْطِقُ هَامٌ يَنُوهْلا تَعْرِفُ الْمَرْءَ بِأَخْلاقِهِفِي غَمْرَةِ الْعَالَمِ حَتَّى يَفُوهْ
			وَقَالَ فِي أَهْلِ «رَجُل» اسمُهُ زُنْبُورٌ: (من الهزج)
				لَقَدْ أَسْمَوْكَ زُنْبُورًافَلَمْ يُخْطِئْكَ مَعْنَاهُوَقَدْ قَالُوا: لِكُلِّ اسْمٍنَصِيبٌ مِنْ مُسَمَّاهُ






 ديوان محمود سامي البارودي


قافية الواو

			وَسَأَلَهُ بَعْضُ أَصْدِقَائِهِ أَنْ يُوَازِنَ قَصِيدَةَ الْبُحْتُرِي التِي
            أَوَّلُهَا: (من الطويل)
				لَنَا أَبَدًا بَثٌّ نُعَانِيهِ فِي «أَرْوَى»وَ«حُزْوَى» وَكَمْ أَدْنَتْكَ مِن لَوْعَةٍ «حُزْوَى»
			فقال: (من الطويل)
				أَقِلَّا مَلامِي فِي هَوَى الشَّادِنِ الأَحْوَىفَقَلْبِي عَلَى حَمْلِ الْمَلامَةِ لا يَقْوَىكَفَى بِالْهَوَى شُغْلًا عَنِ اللَّوْمِ بِامْرِئٍبَرَاهُ الضَّنَى وَاسْتَمْطَرَتْ عَيْنَهُ الْبَلْوَىفَلَيْسَ الْهَوَى سَهْلًا فَأَلْوِي عِنَانَهُوَإِنْ كُنْتُ يَوْمَ الرَّوْعِ ذَا مِرَّةٍ أَلْوَىهُوَ الْحُبُّ يَعْتَامُ الْكِرَامَ وَلَنْ تَرَىلَئِيمًا يَنَالُ السَّبْقَ فِي الْفَضْلِ أَوْ يَهْوَىوَمَنْ ذَا الَّذِي يَقْوَى عَلَى دَفْعِ مَا أَتَىبِهِ الْحُبُّ مِنْ جَوْرٍ وَسُلْطَانُهُ أَقْوَىسَبُوقٌ إِذَا جَارَى لَحُوقٌ إِذَا هَوَىغَلُوبٌ إِذَا بَادَى فَتُولٌ إِذَا أَهْوَىلَهُ سورَةٌ لَوْ صَادَمَتْ رُكْنَ يَذْبُلٍوَرَضْوَى لَهَدَّتْ يَذْبُلًا وَمَحَتْ رَضْوَىفَحَتَّامَ يَلْحَانِي الْعَذُولُ عَلَى الْهَوَىأَلَيْسَ يَرَى مَا بِي فَيَجْتَنِبَ الشَّكْوَىلَقَدْ سَامَنِي طَيَّ الْغَرَامِ وَمَا دَرَىبِأَنَّ الْهَوَى الْعُذْرِيَّ يَكْبُرُ أَنْ يُطْوَىوَبِي بَلْ بِقَوْمِي الأَكْرَمِينَ خَرِيدَةٌإِذَا سَفَرَتْ كَادَتْ لَهَا الشَّمْسُ أَنْ تَضْوَىمِنَ الْغِيدِ كَحْلاءُ الْمَحَاجِرِ لَوْ رَنَتْإِلَى القَسِّ فِي نَامُوسِهِ أَخْطَأَ النَّجْوَىتُمِيتُ وَتُحْيِي مَنْ تَشَاءُ بِلَحْظِهَافَمِنْ عَاشِقٍ يَحْيَا وَمِنْ عَاشِقٍ يَثْوَىبَعَثْتُ لَهَا قَلْبِي عَلَى إِثْرِ لَحْظَةٍفَمَا عَادَ إِلا وَهْوَ بِالْحُسْنِ مُسْتَهْوَىوَأَفْنَيْتُ عُمْرِي فِي رِضَاهَا فَلَمْ أَنَلْسِوَى رَاحَةٍ تَرْتَدُّ أَوْ عِدَةٍ تُلْوَىوَأَصْبَحْتُ مَغْلُوبَ الرَّشَادِ وَقَلَّمَايَعُودُ رَشِيدًا صَالِحَ الْعَقْلِ مَنْ يَغْوَىخَضَعْتُ لأَحْكَامِ الْهَوَى وَلَطَالَمَاأَبَيْتُ فَلَمْ أَخْضَعْ لِمَنْ يَهَبُ الْجَدْوَىوَإِنِّي امْرُؤٌ لَوْلا الْهَوَى مَا وَجَدْتَنِيأَدِينُ لِغَيْرِ اللَّهِ أَوْ أَرْهَبُ الْعَدْوَىبَعِيدُ مَنَاطِ الْهَمِّ تُرْهَبُ صَوْلَتِيإِذَا مَا دَجَا خَطْبٌ وَبَادِرَتِي تُرْوَىلِسَانِي خَلُوبٌ فِي الْجِدَالِ وَصَارِمِيرَسُوبٌ وَرَأْيِي مِنْ سَمَاءِ الضُّحَى أَضْوَىوَعِنْدِي إِذَا مَا الْحَرْبُ أَلْقَتْ قِنَاعَهَاعَزِيمَةُ لَيْثٍ مَا تَهِرُّ وَمَا تُعْوَىوَحِلْمُ كَرِيمٍ يَمْلأُ الْغَيْظُ قَلْبَهُفَيَكْظِمُهُ وَالْحِلْمُ أَقْرَبُ لِلتَّقْوَىوَعِفَّةُ نَفْسٍ لا تُزَنُّ بِرِيبَةٍوَجُودٌ بِهِ ظَلَّتْ عُفَاةُ النَّدَى تَرْوَىوَلِي هِمَّةٌ لَوْلا الْعَوَائِقُ مَهَّدَتْيَدُ الْمَجْدِ فِي أُفْقِ السَّمَاءِ لَهَا مَثْوَىبَلَغْتُ بِهَا بَعْضَ الْمُنَى غَيْرَ أَنَّنِيجَدِيرٌ بِأَنْ أَحْوِي بِهَا كُلَّ مَا أَهْوَىفَإِنْ سَادَ غَيْرِي بِالْجُدُودِ فَإِنَّنِيبِهِمْ وَبِفَضْلِي رِشْتُ سَهْمِي فَمَا أَشْوَىوَلَيْسَ عُلُوُّ النَّفْسِ بِالْجَدِّ وَحْدَهُوَلَيْسَ كَمَالُ الْمَرْءِ فِي شَرَفِ الْمَأْوَىإِذَا حَرَّكَتْنِي نَحْوَ أَرْضٍ وَتِيرَةٌرَكِبْتُ لَهَا عَزْمِي وَإِنْ بَعُدَ الْمَهْوَىفَإِنْ كَانَ سَوَّى الدَّهْرُ بَيْنِي وَبَيْنَ مَنْأَرَى مِنْ بَنِيهِ فِي الْحُظُوظِ فَمَا سَوَّىبَرِئْتُ مِنَ الْغِلِّ الَّذِي أَصْبَحَتْ بِهِقُلُوبُهُمُ مِنْ شَرِّ مَا حَمَلَتْ تَدْوَىنَصَحْتُ وَغَشُّوا وَاسْتَقَمْتُ وَرَاوَغُواوَهَلْ مَنْ هَدَى بَيْنَ الأَنَامِ كَمَنْ أَغْوَىوَإِنِّي إِذَا مَا الْخَطْبُ أَمْقَرَ طَعْمُهُنَبَذْتُ بِهِ رَأْيًا أَلَذَّ مِنَ السَّلْوَىأَصَبْتُ كُلَى الأَحْدَاثِ حَتَّى تَرَكْتُهَاعَلَى جَمَرَاتِ الْغَيْظِ تَأْمُورُهَا يُشْوَىوَصُغْتُ مِنَ السِّحْرِ الْحَلالِ قَصَائِدًاتَظَلُّ بِهَا نَفْسُ الْمُعِيدِ لَهَا نَشْوَىفَمَا قَيَّدَتْنِي لَفْظَةٌ دُونَ حِكْمةٍوَلا غَرَّنِي قَوْلٌ فَمِلْتُ إِلَى الدَّعْوَىوَيَا طَالَمَا رُمْتُ الْقَوَافِي فَأَقْبَلَتْسِرَاعًا فَلا أَرْوَى ذَكَرْتُ وَلا حُزْوَىفَلا يَحْذُوَنَّ النَّاسُ حَذْوَ بَلاغَتِيفَأَقْرَبُ مَا فِي شَأْوِهَا الْغَايَةُ الْقُصْوَى
			وَقَالَ فِي الغَزَلِ: (من مجزوء الرجز)
				وَيْلاهُ مِنْ نَارِ الْهَوَىوَآهِ مِنْ طُولِ الْجَوَىأَرْسَلْتُ طَرْفِي رَائِدًافَمَا عَلا حَتَّى هَوَىوَسَارَ قَلْبِي خَلْفَهُفَلَمْ يَعُدْ حَتَّى اكْتَوَىقَدْ طَالَمَا زَجَرْتُهُيا لَيْتَهُ كَانَ ارْعَوَىلِكُلَّ شَيءٍ آفَةٌوَآفَةُ الْقَلْبِ الْهَوَىأَمَا كَفَى هَذَا الْجَفَاحَتَّى أَعَانَتْهُ النَّوَىأَيْنَ اللِّوَى وَعَهْدُهُأَيْهَاتَ عَهْدٌ بِاللِّوَىوَظَبْيٍ أُنْسٍ سُمْتُهُإِنْجَازَ وَعْدِي فلَوَىطَلَبْتُ مِنْهُ قُبْلَةًفَازْوَرَّ عَنِّي وَالْتَوَىوَسُمْتُهُ وَعْدَ الْمُنَىفَانْحَازَ عَنِّي وَانْزَوَىيَا سَائِلِي عَنْ حَالَتِيدَعْنِي فَصَبْرِي قَدْ ذَوَىوَكَانَ قَلْبِي رَاشِدًالَكِنَّهُ الْيَوْمَ غَوَىأُوقِعَ فِي أَشْرَاكِهِلِكُلِّ حَيٍّ مَا نَوَىفَكَيْفَ أَمْضِي فِي الْهَوَىوَالْجِسْمُ مَحْلُولُ الْقُوَىوَأَيْنَ أَبْغِي نَاصِرًاهَيْهَاتَ وَالْخَيرُ انْطَوَىأَصْبَحْتُ فِي تَيْهُورَةٍيَسْأَمُ فِيهَا مَنْ ثَوىلا صَاحِبٌ وَافَى وَلاخِلٌّ إِلَى حَالِي أَوَىفَيَا إِلَهِي رَاعِنِيوَادْفَعْ عَنِ النَّفْسِ التَّوَىوَلا تَكِلْنِي لِلَّتِيلَوْ صَادَفَتْ نَجْمًا خَوَى
			وَقَالَ يَفْتَخِرُ وَيُعَرِّضُ: (من الطويل)
				تَصَابَيْتُ بَعْدَ الْحِلْمِ وَاعْتَادَنِي شَجْوِيوَأَصْبَحْتُ قَدْ بَدَّلْتُ نُسْكِيَ بِاللَّهْوِفَقُمْ عَاطِنِيها قَبْلَ أَنْ يَحْكُمَ النُّهَىعَلَيَّ وَيَسْتَهْوِي الزَّمَانُ عَلَى زَهْوِيفَمَا الدَّهْرُ إِلَّا نَابِلٌ ذُو مكِيدَةٍإِذَا نَزَعَتْ كَفَّاهُ فِي الْقَوْسِ لَمْ يُشْوِفَخُذْ مَا صَفَا مِنْ وُدِّهِ قَبْلَ فَوْتِهِفَلَيْسَ بِبَاقٍ فِي الْوِدَادِ عَلَى الصَّفْوِأَلَا إِنَّمَا الأَيَّامُ دُولابُ خُدْعَةٍتَدُورُ عَلَى أَنْ لَيْسَ مِنْ ظَمإٍ تُرْوِيفَبَيْنَا تُرَى تَعْلُو عَلَى النَّجْمِ رِفْعَةًبِمَنْ كَانَ يَهْوَاهَا إِذِ انْقَلَبَتْ تَهْوِيفَرَاقِبْ بِجِدٍّ سَهْوَةَ الدَّهْرِ وَالْتَمِسْمُنَاكَ فَمَا يُعْطِيكَ إِلَّا عَلَى السَّهْووَلا يَزَعَنْكَ الصَّبْرُ عَنْ نَيْلِ لَذَّةٍفَعَمَّا قَلِيلٍ يَسْلُبُ الشَّيْبُ مَا تَحْوِيأَلا رُبَّ لَيْلٍ قَصَّرَ اللَّهْوُ طُولَهُبِهَيْفَاءَ مِثْلِ الْغُصْنِ بَيِّنَةِ السَّرْوِفَتَاةٌ تُرِيكَ الْبَدْرَ تَحْتَ قِنَاعِهَاإِذَا سَفَرَتْ وَالْغُصْنَ فِي مَلْعَبِ الْحَقْوِإِذَا انْفَتَلَتْ بالْكَأْسِ خِلْتَ بَنَانَهَايُصَرِّفُ نَجْمًا زَلَّ عَنْ دَارَة الْجَوِّوَإِنْ خَطَرَتْ بَيْنَ النَّدَامَى تَأَوَّدَتْكَأنْ لَيْسَ عُضْوٌ فِي الْقَوَامِ عَلَى عُضْوِوَإِنِّي مِنَ الْقَوْمِ الَّذِينَ إِذَا انْتَوَوْامَهُولًا مِنَ الأَخْطَارِ بَاءُوا عَلَى بَأْوِأُنَاسٌ إِذَا مَا أَجْمَعُوا الأَمْرَ أَصْبَحُواوَمَا هُمْ بِنَظَّارِينَ لِلْغَيْمِ وَالصَّحْوِإِذَا غَضِبُوا رَدُّوا الأُمُورَ لأَصْلِهَاكَمَا بَدَأَتْ وَاسْتَفْتَحُوا الأَرْضَ بِالْغَزْوِوَإِنْ حَارَتِ الأَبْصَارُ فِي مُدْلَهِمَّةِمِنَ الأَمْرِ جَاءُوا بِالإِنَارَةِ وَالضَّحْوِشَدَدْتُ بِهِمْ أَزْرِي وَحَكَّمْتُ شِرَّتِيوَأَطْلَقْتُ مِنْ حَبْلِي وَأَبْعَدْتُ فِي شَأْوِيوَأَصْبَحْتُ مَرْهُوبَ اللِّسانِ كَأَنَّنِيسَعَرْتُ لَظًى بَيْنَ الْحَضَارَةِ وَالْبَدْوِفَيَا عَجَبًا لِلْقَوْمِ يَبْغُونَ خُطَّتِيوَمَا شأْوُهُمْ شَأْوِي وَلا عَدْوُهُمْ عَدْوِيإِذَا مَا رَأَوْنِي مُقْبِلًا أَوْحَدُوا لَهُمْشَكَاةً فَلا زَالُوا عَلَى ذَلِكَ الشَّكْوِيَرُومُونَ مَسْعَاتِي وَدُونَ مَنَالِهَامَرَاقٍ تَظَلُّ الطَّيْرُ مِنْ بُعْدِهَا تَهْوِيوَلا وَأَبِي مَا النَّصْلُ فِي الْفِعْلِ كَالْعَصَاوَلا الْقَوْسُ مَلآنَ الْحَقِيبَةِ كَالْخِلْوِلَقُلْتُ وَقَالُوا فَاعْتَلَوْتُ وَخَفَّضُواوَلَيْسَ أَخُو صِدْقٍ كَمَنْ جَاءَ بِاللَّغْوِوَمَا ذَاكَ إِلَّا أَنَّنِي بِتُّ سَاهِرًاوَنَامُوا وَمَا عُقْبَى التَّيَقُّظِ كَالْغَفْوِفَأَصْبَحْتُ مَشْبُوبَ الزَّئِيرِ وَأَصْبَحَتْلَوَاطِئَ فِيمَا بَيْنَ دَارَاتِهَا تَعْوِي
			وَقَالَ: (من الطويل)
				تَصَابَيْتُ بَعْدَ الْحِلْم وَاعْتَادَنِي زَهْوِيوَأَبْدَلْتُ مَأْثُورَ النَّزَاهَةِ بِاللَّهْوِوَمَا كُنْتُ أَخْشَى أَنْ تَعُودَ غَوَايَتِيإِلَيَّ وَلَكِنْ نَظْرَةٌ حَرَّكَتْ شَجْوِيعَلَى أَنَّنِي غَالَبْتُ شَوْقِي فَعَزَّنِيوَنَادَيْتُ حِلْمِي أَنْ يَعُودَ فَلَمْ يَلْوِوَمَاذَا عَلَى مَنْ خَامَرَ الْحُبُّ قَلْبَهُإِذَا مَالَ مَعْهُ لِلْخَلاعَةِ وَالصَّبْوِإِذَا الْمَرْءُ لَمْ يُعْطِ الْحَيَاةَ نَصِيبَهَامِنَ اللَّهْوِ قَادَتْهُ الْهُمُومُ إِلَى الشَّكْووَهَلْ فِي الصِّبَا وَاللَّهْوِ عَارٌ عَلَى الْفَتَىإِذَا الْعِرْضُ لَمْ يَدْنَسْ بِإِثْمٍ وَلا بَعْوِلَعَمْرُكَ مَا قَارَفْتُ في الْحُبِّ زَلَّةًوَلا قَادَنِي مَعَهَا إِلَى سَوْءَةٍ خَطْوِيوَلَكِنَّنِي أَهْوَى الْخَلاعَةَ وَالصِّبَاوَأَتْبَعُ آثَارَ الْفَضِيلَةِ وَالسَّرْوِسَجِيَّةُ نَفْسٍ أَدْرَكَتْ مَا تُرِيدُهُمِنَ الدَّهْرِ فَاعْتَاضَتْ عَنِ السُّكْرِ بِالصَّحْوِوَإِنِّي مِنَ الْقَوْمِ الَّذِينَ إِذَا انْتَوَوامَهُولًا مِنَ الأَخْطَارِ بَاءُوا عَلَى بَأْوِأُنَاسٌ إِذَا مَا أَجْمَعُوا الأَمْرَ أَصْبَحُواوَمَا هُمْ بِنَظَّارِينَ لِلْغَيْمِ وَالصَّحْوِإِذَا غَضِبُوا رَدُّوا الأُمُورَ لأَصْلِهَاكَمَا بَدَأَتْ واسْتَفْتَحُوا الأَرْضَ بالْغَزْوِوَإِنْ حَارَتِ الأَبْصَارُ فِي مُدْلَهِمَّةٍمِنَ الأَمْرِ جَاءُوا بِالإِنَارَةِ وَالضَّحْوِشَدَدْتُ بِهِمْ أَزْرِي وَأَحْكَمْتُ مِرَّتِيوَأَطْلَقْتُ مِنْ حَبْلِي وَأَبْعَدْتُ فِي شَأْوِيوَأَصْبَحْتُ مَرْهُوبَ اللِّسَانِ كَأَنَّنِيسَعَرْتُ لَظًى بَيْنَ الْحَضَارَةِ وَالْبَدْوِفَيَا عَجَبَا لِلْقَوْمِ يَبْغُونَ خُطَّتِيوَمَا خَطْوُهُمْ خَطْوِي وَلَا عَدْوُهُمْ عَدْوِييَرُومُونَ مَسْعَاتِي وَدُونَ مَنَالِهَامَرَاقٍ تَظَلُّ الطَّيْرُ مِنْ بُعْدِهَا تَهْوِيفَإِنْ تَكُ سِنِّي مَا تَطَاوَلَ بَاعُهَافَإِنِّي جَدِيرٌ بِالإِصَابَةِ فِي الأَتْوِوَشَتَّانَ مَا بَيْنَ امْرِئِ الْقَوْمِ الَّذيإِذَا رَامَ أَمْرًا لَمْ يَجُزْ سَاحَةَ الْبَهْوِلَقُلْتُ وَقَالُوا فَاعْتَلَوْتُ وَخَفَّضُواوَلَيْسَ أَخُو صِدْقٍ كَمَنْ جَاءَ بِاللَّغْوِوَمَا ذَاكَ إِلَّا أَنَّنِي بِتُّ سَاهِرًاوَنَامُوا وَمَا عُقْبَى التَّيَقُّظِ كَالْعَفْوِفَأَصْبَحْتُ مَشْبُوبَ الزَّئِيرِ وَأَصْبَحَتْكَأَكْلُبِ حَيٍّ بَيْنَ دَارَاتِهِ تَلْوِي






 ديوان محمود سامي البارودي


قافية الياء

			قَالَ فِي ذِكْرِ الشَّوْق: (من الطويل)
				كَفَى بِالضَّنَى عَنْ سَوْرَةِ الْعَذْلِ نَاهِيَافَأَهْوَنُ مَا أَلْقَاهُ يُرْضِي الأَعَادِيَابَلَوْتُ الْهَوَى حَتَّى بَلِيتُ وَطَالَ بِيمَرِيرُ النَّوَى حَتَّى نَسِيتُ التَّلاقِيَاوَمَا كُنْتُ ذَا غَيٍّ وَلَكِنْ إِذَا الْهَوَىأَصَابَ حَلِيمَ الْقَوْمِ أَصْبَحَ غَاوِيَاإِلَى اللَّهِ أَشْكُو نَظْرَةً مَا تَجَاوَزَتْحِمَى الْعَيْنِ حَتَّى أَوْرَدَتْنِي الْمَهَاوِيَارَمَيْتُ بِهَا عَنْ غَيْرِ عَمْدٍ فَلَمْ تَعُدْعَلَى النَّفْسِ إِلَّا بِالَّذِي كَانَ قَاضِيَاهَجَرْتُ لَهَا أَهْلِي وَفَارَقْتُ جِيرَتِيوَغَاضَبْتُ فِي الْخُلَّانِ مَنْ كَانَ رَاضِيَاوَأَصْبَحْتُ مَسْلُوبَ الْجَنَانِ كَأَنَّنِيشَرِبْتُ بِكَأْسٍ تَتْرُكُ الْعَقْلَ سَاهِيَاأَدُورُ وَلا أَدْرِي وَإِنْ كُنْتُ حَازِمًايَمِينِيَ أَدْنَى لِلْهُدَى مِنْ شِمَالِيَاصَرِيعُ هَوًى لا أَذْكُرُ الْيَومَ بِاسْمِهِوَلا أَعْرِفُ الأَشْخَاصَ إِلَّا تَمَادِيَافَيَا عَيْنُ لا زَالَتْ يَدُ السُّهْدِ تَمْتَرِيأَسَاكِيبَ دَمْعٍ مِنْكِ تُرْوِي الْمَآقِيَافَأَنْتِ الَّتِي أَوْرَدْتِ قَلْبِي مِنَ الْهَوَىمَوَارِدَ لَمْ تَتْرُكْ مِنَ الصَّبْرِ بَاقِيَاأَطَعْتُكِ فَاسْتَسْلَمْتُ بَعْدَ شَكِيمَةٍأَعَضَّتْ بِأَطْرَافِ الشَّكِيمِ الْمَذَاكِيَافَإِنْ أَنَا سَالَمْتُ الْهَوَى بَعْدَ هَذِهِفَلَسْتُ ابْنَ أُمِّ الْمَجْدِ إِنْ عُدْتُ ثَانِيَايَلُومُونَ أَشْوَاقِي كَأَنِّي ابْتَدَعْتُهَاوَلوْ عَلِمُوا لامُوا الظِّبَاءَ الْجَوَارِيَاوَمَا لِيَ ذَنْبٌ عِنْدَهُمْ غَيْرَ أَنَّنِيشَدَوْتُ فَعَلَّمْتُ الْحَمَامَ الأَغَانِيَاوَهَلْ يَكْتُمُ الْمَرْءُ الْهَوَى وَهْوَ شَاعِرٌوَيَثْنِي عَلَى أَعْقَابِهِنَّ الْقَوَافِيَافَيَا نَسَمَاتِ الْفَجْرِ مَا لَكِ كُلَّمَاتَنَسَّمْتِ أَضْرَمْتِ الْهَوَى فِي فُؤَادِيَاوَيَا سَجَعَاتِ الأَيْكِ رِفْقًا بِمُهْجَةٍ… … … …وَيَا لَمَحَاتِ الْبَرْقِ بِاللهِ خَبِّرِيأَخِلايَ بِالْمِقْيَاسِ عَنِّي سَلامِيَاوَيَا عَذَبَاتِ الْبَانِ إِنْ كُنْتَ إِنَّمَاتَمِيلُ مَعِي شَوْقًا فَلُقِّيتَ دَاوِيَاعَوَائِدُ شَوْقٍ أَلْهَبَتْ لاعِجَ الأَسَىوَرَدَّتْ أَمَانِيَّ الضَّمِيرِ هَوَافِيَالَعمْرُكَ مَا فَارَقْتُ رَبْعِيَ عَنْ قِلًىوَلا أَنَا وَدَّعْتُ الأَحِبَّةَ سَالِيَاوَلَكِنْ عَدَتْنِي عَنْ بِلادِي وَجِيرَتِيعَوَادٍ أَبَتْ فِي الْبُعْدِ إِلَّا تَمَادِيَازَمَانٌ تَوَلَّى غَيْرَ أَعْقَابِ ذُكْرَةٍتَسُوقُ إِلَى الْمَرْءِ الْحَلِيمِ التَّصَابِيَافَيَا رَوْضَةَ الْمِقْيَاسِ جَادَكِ سَلْسَلٌمنَ النِّيلِ يَدْعُو لِلْحَنِينِ السَّوَاقِيَاوَلا بَرِحَتْ تَغْشَاكِ لِلْفَجْرِ نَسْمَةٌتَرُدُّ جَبِينَ النَّوْرِ أَزْهَرَ ضَاحِيَابِلادٌ صَحِبْتُ الْعَيْشَ فِيهَا مُنَعَّمًاوَأَجْرَيْتُ أَفْرَاسَ الْبَطَالَةِ لاهِيَافَكَمْ لَذَّةٍ أَدْرَكْتُ فِيهَا وَنِعْمَةٍأَصَبْتُ وَآدَابٍ تَرَكْتُ وَرَائِيَاهِيَ الْوَطَنُ الْمَأْلُوفُ وَالنَّفْسُ صَبَّةٌبِمَنْزِلِهَا الأَدْنَى وَإِنْ كَانَ نَائِيَافَلا حَبَّذَا الدُّنْيَا إِذَا هِيَ أَدْبَرَتْوَإِنْ أَقْبَلَتْ يوْمًا فَيَا حَبَّذَا هِيَانَشَدْتُ الْمُنَى عَوْدًا وَقدْ كُنْتُ بَدْأَةًمَطَافَ أُنَاسٍ يَنْشُدُونَ الأَمَانِيَافَإِنْ لَمْ أَنَلْ مِنْهَا نَصِيبًا فَإِنَّنِيأَرَى الْيَأْسَ عَنْ بَعْضِ الْمَطَالِبِ كَافِيَاوَمَاذَا الَّذِي تُجْدِي عَلَيَّ فَضَائِلِيإِذَا كُنَّ فِي عَيْنِ الْعَدُوِّ مَسَاوِيَافَلا اخْضَرَ سَاقُ الْبَقْلِ إِنْ بِتُّ طَاوِيًاوَلا انْهَلَّ مَاءُ الْمُزْنِ إِنْ مِتُّ صَادِيَا
			وَقَالَ يُعَاتِبُ صَدِيقًا: (من الوافر)
				أَتَانِي أَنَّ عَبْدَ اللهِ أَصْغَىإِلَى وَاشٍ فَغَيَّرَهُ عَلَيَّاوَمَا عَهْدِي بِهِ غِرًّا وَلَكِنْتَوَلَّتْ أَمْرَ فِطْنَتِهِ الْحُمَيَّافَقُلْتُ لَهُ تَثَبَّتْ تَلْقَ رُشْدًافَكَمْ مِنْ سُرْعَةٍ وَهَبَتْكَ غَيَّافَإِنَّكَ لَوْ عَرَفْتَ وِدَادَ قَلْبِيإِلَيْكَ لَجِئْتَ مُعْتَذِرًا إِلَيَّا

