 زينب


إهداء
إلى الجمال الذي من نفح عزتهرشفت حلو لذاذاتي وأشجانيأهدي بنات الحجا (برًّا بمبدعهاوكنزِ ديوانه الوضاءِ): ديوانيأحمد زكي أبو شادي






 زينب


الشعر والنقد
رأي العلَّامة ابن قتيبةرأيت من علمائنا من يستجيد الشعر السخيف لتقدُّم قائله، ويضعه موضع متخيره، ويرذل
                الشعر الرصين ولا عيب له عنده، إلا أنه قيل في زمانه ورأى قائله، ولم يقصر الله الشعر
                والعلم والبلاغة على زمن دون زمن، ولا خصَّ به قومًا دون قوم، بل جعل ذلك مشتركًا
                مقسومًا بين عباده، وجعل كل قديم منهم حديثًا في عصره، وكل شريف خارجيًّا في
                أوله.عن كتاب الشعر والشعراء






 زينب


مقدمة الناشر للطبعة الأولى

				يُؤثَر عن جوبرت Joubert قوله: «يجب أن يفتن الغناء»
            وفتنة الغناء على ما أعتقد ليست ربيبة العذوبة الصوتية فقط، بل هي وليدة الروحانية التي تهز
            المغني أيضًا، والغناء قرين الشعر فنٌّ جميل، فإذا صدق الزهاوي في رأيه:
					
					إذا الشعرُ لم يهززكَ عند سماعِهِفليس حَرِيًّا أن يُقال له شعرُ
			فمثله صادقًا من يعتبر الغناء في حكم الضوضاء المهذَّبة، إذا تجرد من العاصفة القوية
            المؤثرة، وعلى هذا فليس كل منظوم صالحًا لأن يُعَدَّ من شعر الغناء، وما صلح منه لذلك كان
            جديرًا بأن يُحَبَّ ويُستظهر، فهو سلوة الحزين، وأنس البائس، وراحة العاني، ونديم
            الأرواح.
				
			تأملت نشأة أو مقر رجال النهضة الشعرية بمصر في القرن الحاضر، فرأيت لبعض المدن حظًّا
            كثيرًا وأكثرها عديم الحظ، وأظهر الأمثال حظ القاهرة بشوقي ومطران وحافظ والعقاد، وطنطا
            بالرافعي. فيحق لنا معشر السويسيين أن نهنئ أنفسنا والأدب بإقامة مثل الدكتور أبي شادي
            بيننا، عرفته منذ سنوات بآثاره: آثار طفولته الأدبية التي لم تخل مع ذلك من نفسية عالية، ثم
            ببدائعه في كبريات الصحف والمجلات، وبما تفضل به أخيرًا على جريدتي «السويس الناهضة»،
            فشاقتني قصائده الطلية على تنوع موضوعاتها، وإنما أسفتُ لأنه قليل العناية بآثاره الأدبية،
            ولا سيما شعره الغنائي الذي لا أشك في أنه نظمه وينظمه سلوى فؤاده وحده، فتبعثرت هذه
            النفحات الزكية تبعثر الرياحين، وتعرضت للنهب والضياع. فدفعني هذا الشعور والأسف إلى
            استئذانه في جمع وطبع شيء من هذه النخب الجميلة لشعر صباه، راجيًا أن أُوفق في الطبعة
            الثانية إلى الاستزادة منه خدمةً للأدب، فحرامٌ أن تضيع أمثال هذه اللآلئ السنية المتساقطة
            من فم قائلها الشجيِّ المترنِّم، وهو الذي وصفه نادرة العصر في النظم والنثر خليل بك مطران
            بقوله:
				ضنَّ به الدهرُ وماأضنَّه بمثلهبعالمٍ كعلمهِله اتساع عقلهومخلصٍ إخلاصَهفي نقده ونقلهومبرئٍ للروح قبــل الجسم في معتلِّهوقاطفٍ أعذبَ شهدٍمن خلايا نحلهومبدعٍ لبعض ماأبدَعه لا كلِّهوثابتٍ في أيسرالأمر وفي أجلِّهِونائرٍ يروض صعــب القول روضَ سهلهوشاعرٍ رقيقُهُذو روعةٍ كجزلهِ
			ولقد أصبحت مهمة الناشر العصري البحث عن كنوز الأدب المستورة، واقتناص الفرائد المنثورة،
            لا القنوع بالنقد والطبع وحدهما، فكم من أديب لا يحفل بالتقدم إلى الناشرين ببدائع إلهامه،
            قانعًا بما فيها من السلوى له وحده، فلا يلبث الزمن أن يودي بها، ويخسر الأدب والإنسانية
            جمالها. وإني لسعيدٌ بتوفقي إلى إذاعة هذه النغمات والمعاني الشائقة التي اخترت عنوانها
            الأول أحبَّ اسم للشاعر تردَّد فيها. وأملي أن تساعدني الظروف على اتباع هذه الحسنة بحسنات
            أخرى في أبواب جديدة لشاعر السويس الناهضة، فالعصر عصر عمل وزكاة لكل ذي علم وأدب، ومن أغفل
            هذا الواجب على قُدرةٍ منه أغفله الجمهور، وتبرأ من جموده العلم والأدب، فإلى أديبنا العالم
            الفنَّان أقدِّم شكر الأدب ورجاءه معًا، وأُردِّد قول الشاعر الثائر الكبير الأستاذ محمد
            صادق عنبر في مخاطبته:
				يا حكيم اليراع (مصرُ) ترجِّيــك فطوِّع لها اليراع الحكيماوكن اليومَ في الشباب كما كنــتَ لها في الصِّبا وليًّا حميماتنفضُ الليلَ فوق طرسك نورًاوتحيل النهار مسعًى جسيمامرسِلًا للنثير درًّا نثيرًامرسِلًا للنظيم درًّا نظيمًاولكم موقف وقفتَ (لمصر)مُعليًا مجدَها العريقَ الصميماناشطَ الكاهلين تحملُ ممَّاحَمَّلَتْكَ العلياءُ أمرًا عظيمايا (زكيًّا) عَهْدي به كلما أعْــوزَ (مصرًا) برٌّ أبرَّ رحيماوهي تدعو الكفاةَ مِنْ مثلك اليومَ فلبِّ الدعاءَ حرًّا عليماحسن صالح الجداويالسويس في ١٢ نوفمبر سنة ١٩٢٤






 زينب


شعر الغناء
					بقلم  أحمد محمد مظهر
			شرَّفني صديقي الأستاذ حسن أفندي صالح الجدَّاوي الغيور على حرمة الأدب بكلمة نقدية،
            دعاني إلى كتابتها ليضمها إلى مجموعة الأدب الثمين التي ينشرها اليوم بعنوان «زينب: نفحات
            من شعر الغناء»، فتلبيةً لدعوته الصادقة أكتب هذه الكلمة، وإن كانت غيرَ ما يرتقب، فقد ذهب
            بروحي النقدية إعجابي بما تذوقتُهُ من حُلْوِ نخبه المسكرة المشجية معًا، وما لمحتُه فيها
            من القابلية العظمى لضروبٍ من التوقيع، كأنما ناظمُها موسيقي قبل أن يكون شاعرًا، ولا عجب
            فكلُّ بيتٍ بل كل لفظٍ فيها يُشعرك بشرف العاطفة، ودقة المعنى، وسلامة الذوق، وعمق الحس
            الصافي، وخفة الروح الكريمة، وحب الفن، وهذه صفات حَريَّة بأن تخلق النور من الظلام، والماس
            من الفحم، والجنة من النار. ولو كان شاعرُنا قد تحمَّل عذابًا أكثر في سبيل عواطفه؛ لكان في
            اعتقادي ربح الأدب والفن أجزل، فإن حسناته التي نترنم بها الآن بشوق وإعجاب، إن هي إلا بنات
            الألم والجزع والحزن العميق.
				
			تسألني عن شعر الغناء، ولن أجيبك جوابًا فلسفيًّا طويلًا، أو فنيًّا متعبًا، وإنما أكتفي
            بتعريف شعر الغناء بشعر السلاسة المتدفقة، والمعنى الجذاب، والعاطفة الرنانة، والذوق
            الموسيقي، والغالب أنَّ مثل هذا الشعر لا يقوله ناظمه نفسه إلا متغنِّيًا، فهو في أصله وليد
            الموسيقى، ولقد تدلَّى شعر الغناء في مصر لعوامل كثيرة، فمما يغتبط له رجال الفن أسوةً
            برجال الأدب أن تظهر روح التجديد والعبقرية في سمائه، فالفن مظهر من مظاهر الثقافة في
            الأمة، ونهضتنا القومية الاستقلالية جديرة بأن تتسرب لجميع ظواهر حياتنا.
				
			تلوتُ ثم تلوتُ وغنيت الكثير من الأشعار الحية التي تضمنتها هذه النفحات، فلم تفتني
            ملاحظة تهذيبها وأدبها العالي الذي لن تخجل منه الفتاة العذراء في خدرها، ولم تفتني دقة
            التصور التي تغار منها ريشة الرسام الماهر، ولا المعاني الوثَّابة، ولا الحنين الذي يرفُّ
            له الجماد، ولا كياسة التعبير وشرف المرمى، ولا سلامة الذوق في اختيار الألفاظ بحيث لا
            تستطيع أن تجد لفظًا أو حرفًا في غير محله، سواء بالنسبة للجمال الشعري أو للقابلية الفنية،
            فلم أتردد في اعترافي قريرًا: هكذا يكون شعر الغناء!
				






 زينب


إلى المغنِّي
شنَّفتَ أرواحًا لصوتك آمنتْبالوحي والإيقاع والإبداعِوحكمتَ بالعُود المرنَّح مثلنافي دولة الألباب والأسماعفلك الثناءُ من العواطف والنُّهىفي الأسر بين تعانقٍ ونزاعوليحيَ فمُّك خيرَ ذكرى ليلةٍأهدتْ إلى الإيناس أكرمَ داع






 زينب


الطيب والزهر
كتابُكِ العذبُ يا روحي ورَيْحانيوفا فحيَّا غرامي حينَ حيَّانيوناشدَ الشِّعر من قلبي فهاك هوىيا قِبْلَة الشعر يا شمسي وديوانيرحلتُ عنك رحيل الطِّيب عن زَهَريودي به البعدُ لولا حبُّكِ الدانيفكنتِ كالزهر برًّا والنسيم رِضًىوكنتِ كالشمس في حُسن وإحسانأهلًا بمكتوبكِ البسَّام يُنعشنيوفيضِ نورِك إسعادًا لإنسانيفي كل لفظٍ معاني الأنس ضاحكةٌوكل معنى دليلُ الصبرِ للعانيأهلًا به من أمينٍ حاملٍ قُبَلًافي أحرف النُّور من معبوديَ السَّانيلثمتُهُ في تُقًى أضعافَ ما لثمَتْحروفُهُ من فؤادي (زينَ) إيمانيوصنتُه والأبرُّ الجم من وَرَعيفي مكمنِ الخلد من نفسي ووجدانيالله يرعاكِ لي يا مهجتي فدعيخوفَ الفراقِ وكوني عندَ حُسباني






 زينب


نظرة
أخذتْ تُلَقِّنني الغرامَ بنظرةعتبتْ كان أسيرَها القلبُ الخليفجعلتُ أسألها الأمانَ وأتقيمِنْ لَحْظِها ما أَتَّقِي لمؤمَّليما بين فتنتِها وبلسم حُسنهاأنا قسمةٌ لمعزَّزٍ ومذلَّلِيا (زينُ) ما في النفس إلا حرقةٌتبقى كسابقة الشُّعور الأوَّلِأحببتُكِ الحبَّ الصحيح وإننيباقٍ على الإيفاء والشرفِ العلييتطلَّعُ الصبُّ المشوقُ لقبلةولو انَّه نال المُنَى لم يفعلِصبرًا على التقوى وإنْ ذهب الهُدَىبجلالة الماضي وأنس المقبلِ






 زينب


عرس المأتم
عذبةٌ أنتِ في الخفاء وفي الجهــر وفي الهجر يا أغاني الظلامِبلِّغي العاشقَ الأمين على العمــرِ شقاءً لقلبه المستهامِوأرقأي أدمعي فحسبي عزاءًأن يُسرَّ الحبيب من إيلامي!ويُزَفَّ الجمالُ جنَّة قلبيضاحكًا من فؤاديَ المترامي!زاعمًا أنني به غيرُ أهلٍوكذا يرتضي أميري خصامييا حياتي! ويا منارة لبي!كيف أُنسيت أَشْوَقَ الأحلامكيف أنسيتِ يا غرامي ولوعيهازئًا من تقلب الأيام؟ألثمُ النورَ في دعابٍ إذا ماأقبل الفجرُ من رسول الغراموإخالُ الأزهارَ في روض بيتيتتسامى لحسنك البسامويجيء الأصيلُ ينشر تبرًاهو للشعر من نبالكِ راميويجيءُ المساءُ بالوحي صدقًامن أغاريد فتنتي في مناميكيف أنسيتِ يا ربيبة عمريكيف أُنسيتِ في غرور هياميهل قضى الحبُّ من غذاءٍ لروحيغير مرآكِ أو أبى لي مدامي؟إيهِ يا (زين) آفلٍ من شبابيإيه يا نجمَ قاتلٍ من ظلاميافرحي العمر واسعدي دونَ قربيواذكري في الغداة معنى أواميوأنا المذنب الغفورُ وحسبيدمعةٌ منك سوف تروي عظامي!






 زينب


يا قلب!
ثقْ بالحياة ولا تخفقْ على عجلِيا كارهَ العيشِ من حُبٍّ ومن وجلِأنفقتُ فيك دموعًا كم بررتَ بهاهل بعد عهد النوى تُدني له أجليثقْ يا حليف الهوى بالحب أين مضىوعشْ له في خفوق الرفقِ والغزلمُسبحًا باسمه المعسولِ ملتمسًامن نقمةِ الهجر فرضَ البرِّ والأملكذا يضحِّي الوفيُّ الأنسَ مغتبطًاويطلب الصفوَ في الآلام لا الجذللولا العذابُ ولولا البرُّ ما عرفتْجلالةُ الحسن فيكَ النُّبلَ من بطَلثقْ يا فؤادي ولا تصدعْك نائبةفالفوزُ للصبر لا للهمِّ والزَّللثق يا وفيًّا تغنى شعرُهُ طربًابذكرها، فغدا يبكي ولم يزلفي كل دقةِ لحنٍ منك عاصفةٌوكل خفق لك القتَّال من زجل!يدوي دويًّا بك الغالي دمٌ عرفتبه الصبابةُ لونَ الحب لا الخجلكأنما الوحي لا سلك ولا سببٌمن لحظها العمرَ يزجيهِ بلا ملَلترفُّ كالطير مذبوحًا وفي قفصٍأو كالرضيع هفا شوقًا إلى قُبَلِ!






 زينب


لفتات الغريب
ألا في سبيل الحبِّ والأمل الغاليعذابي عذاب النفي في الجبل الخاليشريدًا وحيدًا للطبيعة موئليأكفكف دمعي في أشعَّةِ آصالِوأندب عمري قد تولَّى أعزُّهولم يبقَ غيرُ الذكر والمثلِ العاليكأني لما لاقيت من فرْط شِقْوتيخُلقتُ لأعطي الدهرَ حكمةَ أجيالجُزيتُ على طُهري بتغريبِ مهجتيوأوذيتُ من أجلِ الوفاء ومن آليفبنتُ صبيًّا في رجولة ناقمٍعلى الدين والدنيا على الشرف البالييحنُّ إليَّ البحرُ يخفقُ ماؤهويحملني رِفقًا إلى الحرَمِ العاليإلى دولةٍ في أرضها العلمُ نابتإلى أمةٍ من خُلْقها كلُّ إجلالإلى الوطن المُحْيي المواتَ فلم يصبْشفائيَ من داءٍ بقلبيَ قتَّالأأُحرمُ من شمسي وأحسَبُ هانئًاوحولي ضبابُ العيش لا الأمل الحاليفيا عُصبةً شاءت فنائي وأسرفتْستحيا على رغم الدسائس أفضاليويذكرني قومي ويعرفني الهوىفتنقمُ لي العلياء والزمنُ التاليعُرفتم لصوصَ الحبِّ والحبُّ لم يكنغفورًا، وكم تشجيه نكبةُ أمثاليويا شمس جنات النعيم لخاطريحُجبتِ ولكنْ ما سَناكِ لإغفالسلوتِ فؤادي في غرامِك طائعًاوما كان عبدٌ في غرامكِ بالساليسأحيا وأفنى فيكِ أصدقَ عاشقأصاب به الزلزالُ قدوةَ أبطالوقد تنصفُ الأيامُ نفسي وهمَّتيفأدفنُ أحزاني وأطرح أثقاليوألثمُ ثغرًا ساغ لي منه بُخْلُهُكلَثْمِ البخيل الدُّرَّ في كفِّ لَآَّلِ!






 زينب


زينب
زينبُ! ما أحلى الخفوقَ الذيلا يرحمُ القلبَ لدى قربِكْ!زينبُ! يا روحي ورَيْحانتيما شئتِ ما شئتِ هوى صبك!زينب! يا شمسي ويا بهجتيكوني كعهد الشمس في حُبكأغليتُ أشواقي ضنينًا بهامن أجلكِ فابقي على قلبككوني السَّنى والهدى والمنىللعاثر الراني إلى طبِّككوني أيا ملكي غايةللطهر تُدنيني إلى ربكبالله يا نُعْمَى غرام الصبالا تُسْرِفي حُزنًا على ذنبكحِسِّي ووجداني وكلي الفداللأكملِ الأجملِ من دأبكْإن عشتُ لم تنسخْ صلاتي النوىأو متُّ ناجاني هوى تربك!






 زينب


شمس نيسان
يا شمسَ نيسان في برجٍ لها ثانِمتى الوصالُ وقلبي عرشُك الساني؟متى تنعَّم أوطانٌ مروَّعةٌحسي ونفسي وإلهامي وسُلواني؟هيهات تنزل دون الشمس منزلَهامن نلن نائلها أحراس إيوانمتى تحين أمانٍ منكِ شائقةٌفيُحمد الظلمُ والإنصافُ في آنلا ترحميني إذا ما خلتِني فلكًايُخشى عليه فإن البعد حُسبانيالشمس تجتذب الأجرام قاتلةًوربَّ قتل بقربٍ منك أحيانيالله في عاشق شبَّ الغرام بهوحظُّه بلُّ نيران بنيرانإذا الشموس تجنَّتْ لم تضعْ أملًابل زادها ثملًا من قسوة عانأقسى أذاها عناقٌ لا فراق لهيذوب فيه فيحيا الخالد الفانيردِّي حنانك إني لم أصر بشرًامن الهباء سوى من هجرك الجاني!لا تتركيه بلا جذبٍ ولا سببٍإلى اللقاء فأحلى الوصل رُوحانيسلي خيالك يخطرْ في المنام لهوسرُّه صفو حرمانٍ وإحسانإذا تجلَّى تهادى اللطفُ في ملكٍوعانق الليل شكرًا خاطرٌ هانِسليه يبسمْ بآمالٍ يقبلهافم المعذَّب يا آمالَ نيسان!سليه يخلعْ عذارَ الدل عن خفرفذاك أولى بمعبودي وإيماني!سليه يسفرْ فينشرْ خمرةً كرمتْنورًا وعطرًا ووحيًا منه سُكران!سليه ينطقْ بأنغام يرتِّلهاشعري كأنَّ بها إعجازَ قرآن!سليه ينزع ثيابَ الكون ليس لهإلا سطوع سنًى لا ستر جُثمان!سليه ينصفْ فؤادي في عبادتهفدينه دين نشوانٍ وظمآن!لا تستقيم فروضٌ من تنَسُّكِهِإلا على قُبلات بين ألحان!ومشتهى نظراتٍ غير عاثرةٍكأنه جارئًا عبَّادُ أوثان!وإنما أنا أخشى حكمةً وهوىأن لا يفيك خيالٌ سجدةَ الرانيفحبذا أنتِ عن برٍّ وعن ثقةٍسفيرةَ الطيف يا روحي ورَيْحانيكوني لمثلي الذي يرضاه مثلك ليأكن لكِ المثلَ الأعلى بعرفانيواغتدي ملكًا يرعاك مشتركًافي الخلد يمرح منا فيه روحانِفإن قبلتِ فما أبقيتِ من نعمٍوإن عصيتِ فقد أفنيتِ وجداني!






 زينب


الحلم الصادق
هات لي العود وغنِّيواسمعي شجوي وأنِّيتطرحي الأحزانَ عنِّيفاؤدِّي صلواتي!•••قالت الحسناء سمعًايا حياتي هاك طوعًامن سُلاف الحب نوعًايا حياتي! يا حياتي!•••ثم غنتني اعتذارًارنحت منه الهزاراوأحبَّتني جهارًايا له من حبِّ عاتِ!•••ترسِل الصوتَ شجيًّايملأ القلبَ دويًّاليتَه عاش خليًّاليته الباقي لآتِ!•••ثم كفَّت عن عذابيبأغاريدِ الشبابوتمادت في دعابيباللحاظ الفاتناتِ•••وبِحُلْوِ الشعر عطفًاوجمالِ الشهد قطفالستُ إن حاولتُ وصفًابالغًا أحلى الصفاتِ•••إيهِ يا يومٌ تقضَّىفي نعيم كيف ترضىلفؤادي العَوْدَ أرضاكيف ترضى لي مماتي؟•••قال برًّا بي رحيمًالستَ من يحيا سقيمابعد عهدي الحر فيماذقتَه من حسناتي•••وأتى الليلُ المُوافيبين أحلامي بشافِمن حبيبي واعترافيسرُّه سرُّ الحياةِ!•••ودنا الفجرُ بفجرمن وُلوع هدَّ صبريوحبيبٍ ذاق ثغريفأتى وهو المؤاتي•••إيهِ يا (زينَ) شبابييا مُنى قلبي المُذابِيا مُدامي يا شرابيهاتِ من كاسكِ هاتِ!






 زينب


كأس شمبان
حياتيَ هاتِ الراحَ من ثغرك الضاحيوخُصِّي بها الأزهارَ أجملَ أقداحِولا تكتفي باللثم يا نفحَ زهرةٍلقلبي فما تغني السلافُ عن الصاحولا تستعيضي عن سناكِ بخمرةٍفما يسكر الأرواحَ مسكر أشباحَسوى خمرةٍ وضَّاءةٍ إن نفحتِهابسحرِكِ شاقت قبل عاشقها اللاحيأشيري إلى (الشمبانِ) ترقصْ صبابةًوتنثرْ سنيَّ الدُّرِّ هزَّةَ مِسماحغيورٌ نفورٌ صاعدٌ هابطٌ معًاعلى وَهَج الإصباحِ أكرمَ سبَّاحمن اللهب البسَّام يروي مُذابهُغرامي ويُطفي من شجوني وأتراحييكرِّمها التفاح تكريم عاشقفتُهدى إلى الأرواح قبلةَ تفاح!ولو كانت الأرواح سكرى بغيرهالا نعشها شوقٌ إلى هذه الراح!






 زينب


ذكرى الحب الأول
سلامَ لقاءٍ بعد فرقة أعوامِوقُبلةَ شوقٍ من فؤادِ الفتى الظاميتقلَّبت الدنيا بحربٍ وثورةٍوما زلتِ سلطانًا عليه بأحكامفيا منبعَ الوحي الذي ذقتُ حلوَهصبيًّا، حُفظتِ الدهر مطلعَ إلهاميأخاف على نفسي اللقاءَ كعابدٍيخاف دنوَّ الفجر والمشرق الداميفحسبي من الأيام وَجْدي ولَوْعتيصلاتي حزينَ العمرِ توجعُ أنغاميرحلت رحيلَ الورد قبل أوانهِإلى المغرب القاصي ضحيةَ أسقاميوملئي من الحبِّ الزكيِّ سلافةتبثُّ من الآلام أعذبَ آلاميفكنتُ على الذكرى شجيًّا وهائبًاكلاثم أزهار وراصد أجرامإذا خفقَ الرطبُ النسيمُ حسبتُهرسولَ الهوى الباكي الغفورَ لآثاميوإن خطرتْ من شمس (مصر) رسالةٌقرأتُ ثناياها بقيةَ إسلاميوما شمتُ أُنسا لم تكن أنت روحهخيالٌ للطْفٍ من جمالك بسَّاموما اكتأبتْ نفسي لغير اتهامهابهجرك، والمهجورُ عبدٌ لأوهامفيا (زينَ) أحلامي ويا مهدَ نعمتيأأنساكِ والنعمى رهينةُ أحلامي؟وسيان جدتِ اليومَ عفوًا وتوبةًأو ازددتِ تيهًا عُدَّ شاهدَ إجراميفمنكِ عرفت الشعرَ والحسنَ والهوىومن حقكِ الباقي الجلالُ وإعظاميأعيشُ كعيش النحلِ نفعًا لغيرِهِوأعشقُ شهدًا أنتِ مظهرُهُ السامي!






 زينب


خصلة شعر
خَلوتُ إلى مهجتي في الظلامْأخفف من حظها العابسفقالت: حرامٌ، حرامٌ، حرامْ!فما الأنس في البين عن مؤنسيوهل طاب للعاشقين المُدامْإذا احتجبتْ (زينةُ) المجلسفباللهِ دعْني لدمعي الحزينْفقد شاء ربي لمثلي الأنينْوكن راحمًا، إنَّ لومي عذاب!وحاولتُ جُهدي بغير انتفاعْأعلِّمها حكمةَ الصابرِفقالتْ — وما قولُها ما يُذاعْ —من العُذْر ما لم يَزَلْ آسِريكأنَّ الوفاءَ لها الامتناعْعن الصفوِ في الأمسِ والحاضرِإلى أن يحينَ اللقاءُ الضَّنينْإلى أن يعودَ الغرامُ الدفينْإلى البعثِ من برِّها المستطاب!وما هو إلا خفوق الفؤادعلى الذكْر في ساعةٍ من زَمَنْوفي الأفقِ خَلْفَ الرُّبى والوهادْأتى البدرُ في صُفْرَةٍ من وَهَنْيروعُ بمطلعِهِ في حِدادْويُسْلي الشجيَّ إذا ما فَتَنْفراقبتُهُ والضياءُ الثمينيفيض على الكون فيضَ الأمينعَزَاءً، ولكن لنفسي السرابْ!وأسكَرَني حبُّها نائمًافلم أستفق قبل شمسِ الصبَّاحفقلتُ أيا مُهجتي ظالمًاأمانيه مَنْ خالَها ما يُباحْفما العيشُ إلا المنى دائمًاوما الموتُ إلا الرِّضى لا الكفاحفهل أكتفي من غرامي بدينْهو الوجدُ في باقيات السنينْوشعرُ الغناء لقلبي المذابْ؟فناولني حاملٌ للبريدكتابًا يرفُّ عليه الحنانكأنَّ به للفؤاد الشهيدحياةً تعيد إليه الأمانفحنَّت له مُهجتي من جديدْوكانت على يأسِها في تَفانْفقبَّلْتُه قُبْلَةً من حنينْهو الحبُّ من كل حِسِّي الرهينبما ألهمتْ من شُعور مجابْ!وذقتُ به من معاني الجمالْشهيًّا من الحسنِ لا ينتهيوألفَيْت من شِعْرها كاللآلومِنْ شَعْرها خصلةً تزدهيبما بلغتْه وكان المُحالمن الوصل للعاشق المشتهيفيا ليتَ شِعْري أشَعْرُ الجبينْسيتبعُه كالصباحِ المُبينشروقُكِ، أمْ ذاك داجي السحاب؟






 زينب


إلى ملك نامم
رثاء الحبيب الجاني
حجبتْ عوادي الدهر مبسَمك الذيأفديه لو يرضى الفداءَ رداكوأفيهِ من جرحي وكل جوارحيشكري إذا منع الثناءُ نواكسيري إلى ملكِ الملوك وحدِّثيعن علة الإشقاء والإهلاكواستنصري القاضي الرحيمَ على الألىقتلوك بين البغي والإشراكالخاسرين الدين والدنيا معًاالآيبين بعهدها الأفَّاكمن كلِّ مَنْ أولى به العدمُ الذييطويه حتى لا يعيشَ يراكبالروح أم بمُذاب آمال الصباأبكي الحنانَ الجمَّ في ذكراكِ؟حق المحبة لا يُداس وإن جنىدومًا على النُّعمى وحظ الشاكيلا خير في دنيا إذا صدقت شجتْحرًّا وهان بها عزيزُ سناكِتُحيين أشجانًا سأحييها غدًاوتقطعين ضمائر النسَّاكولئن بقيتِ فأنتِ في شركِ الرَّدىما صُنتِ في قلب الحزين هواكأخشى عليك من الضلوع لهيبهاوأرى على بعد الجمال هلاكيواليومَ أقرئكِ الوفاءَ وفي غدٍصبٌّ على مثواكِ جاثٍ باكإن لم يمتْ بحنينِهِ المُفني أسًىسيعيش في الدنيا بقلبٍ ذاكومتى أثار الليلُ كامن دائهفرأى الشفاءَ العذبَ في مثواكِلا تبخلي بالتُّرب حولك ربماأحياه أن يفنى بطيبِ ثراك!






 زينب


وداع الشباب
أسفي على عهدِ الشباب المنقضيبجلالِ نعمته وحق زفيريودَّعته وحرستُ آمالَ الهُدَىفشقيتُ إلا من لقاءِ ضميريماضٍ يكلِّلهُ الفخارُ ومُقبلٌأرعاه بين وداده ونفوريوأنا الشفيق على الجمال وإنْ قستْوجنتْ محبتُهُ إزاء مصيري






 زينب


عبرة الشباب
الشباب والحماس والمحبة كأيام الربيع. فبدل الشكوى من قصر عمرها، حاولْ يا فؤادي أن
            تتمتع بها!روكرت Ruckert






 زينب


مذهبي في الجمال
مذهبي في جلالة الحسن أن لايغتدي نعمةً تحبُّ لتُفسدْأكثرُ الحسنِ ما يصانُ ليشقَىإنما الحسنُ ما يصان ليُعبدْ






 زينب


الصورة المعبودة
دعوني أقدِّسْ خيال الحبيبِولا تنهروا مَنْ يناجي القَمَرْفكم قد سجدتُ لذاتِ الجمالِفلما هُجرتُ عبدتُ الصُّوَرْ






 زينب


تناقض الحب
يُولَعُ الحب بالمتناقضات الوهمية، فهو أحزن ما يكون حينما لديه أقوى سبب للحبور،
                وزفراته سماتُ الفرح العميق، وصمتُه التعبير عن صبو الحنين.بوفي Bouvee






 زينب


نقد وملاحظات
النهضة الفنية (بقلم الأستاذ المبدع عبد الفتاح فرحات)
			ذكر الأستاذ الموسيقار المعروف كامل أفندي الخُلَعِي في كتابه «الموسيقى الشرقي» أن
                الموسيقى «لم يُعرف لها واضع، وكل من حدَّد واضعًا لها، فقد أخطأه الجد وخدعه الباطل،
                ولم يدرك حقيقة العمران وأطوار بني الإنسان، فإنَّ الإنسان في أي طور ظهر وأرض انتشر
                فالغناء حليفه، والشعر أليفه. أو ما تراك ترى الأمم الهمجية والقبائل الوحشية لها
                ألحانٌ وأنغامٌ تلائم طبعها وتناسب حالها؟ نعم إنها تختلف في الأمم اختلافًا هائلًا،
                وتتباين تباينًا عظيمًا، ومنشأ هذا تفاوتهم في المدنيَّة، ودرجاتهم في العلم والحضارة،
                فالذي ينظر مثلًا إلى الزنجي في أفريقيا، والأديب في أوروبا، ويضع كل واحدٍ منهما في
                كفة ميزان، يرى أنَّ الأول كأنه بالنسبة إلى الآخر ليس من نوع الإنسان، بل هو من نوع
                آخر يشبهه في اعتدال القامة وتقاطيع العضلات، وكما أن الفرق تراه في شكلهما وعلمهما
                تراه كذلك بين لحنهما وغنائهما.»
				
			وهذا أبلغ ما يقال في الإشادة بمحاسن الموسيقى الغربية، واعترافٌ لا بدَّ منه إذا
                كانت لنا رغبةٌ حقيقيةٌ في النهضة الفنية. وقد اقتبستُ هذه الملاحظات لأنَّ القصائد
                والأغاني التي ازدان بها هذا الديوان ذاتُ نزعةٍ أوروبية في معناها، وإن لم يكن معظمها
                كذلك في مبناه. وقد يتوهم بعض الناس أن المعنى ثانوي بجانب المبنى في اختيار التوقيع
                المناسب، وهذا خطأ لا يقل عنه تصوُّر بعضهم أنَّ حسن الصوت هو كل شيء في الغناء.
				
				قال الأستاذ ﻫ. جيلز H. Giles: «الموسيقى في مؤلفات
                أعاظم أساتذتها أكثرُ غرابة وأعظم غموضًا في أسرارها عن الشعر.» فبديهي إذن أن
                الموسيقار العصري أكثرُ حاجة من سامعيه إلى معرفة وتقدير ما يغنيه تقديرًا فنيًّا
                وافرًا. وهذا ركنٌ ثان من أركان نهضتنا الفنية المنشودة، فكثيرًا ما أفسد الغناءَ جهلُ
                المغنِّين، وتقليدُهم الأعمى عن غير إصابة، وعجزهم عن الاختراع.
					
					
				وقد أصاب وأحسن الأستاذ الخلعي في عقده فصلًا خاصًّا بكتابه السالف الذكر عن «صفة
                المغني الحاذق»، وفي عنايته بذكر فضل العلم والدراية في بلوغ الإتقان صناعةً. ألم يقل
                الأستاذ الموسيقي الكبير بيتهوفن Beethoven: «الموسيقى
                هي الوسيط بين الحياة الروحية والحياة الحسية»، وكيف يتسنى ذلك إذا لم تكن للموسيقار
                أولًا المؤهلات الكافية ليكون حارس هذا الوسيط؟ لهذا أغتبط بالنزعة الحديثة لترقية
                الغناء والشعر والأدب جنبًا لجنب، وأشكر الأستاذ الغيور حسن أفندي صالح الجداوي أجمل
                شكر على مساعدته لهذه النهضة الفنية، فإن هذه المجموعة على صغر حجمها من أنفس ما ازدانت
                به المكاتب من شعر الغناء، ورغم أنها فياضةٌ بالمعاني الأوروبية الجذابة، فإنشاؤها
                عربيٌّ متين، ورقَّتُها وعذوبتها مما يتهافت عليه طلاب الأدب، وعشاق الجمال الفكري،
                والشعر الوجداني المطرب. وأملي أن تنتشر أبياتها السنية العطرة في محافل الغناء بفضل
                عناية نابغات الفن ونابغيه، بدل الطقاطيق والأدوار والمواويل المألوفة، التي كثيرًا ما
                آذى بعضها أسماع وأفهام الطبقة الراقية من الجمهور. ولا يسعني كذلك إلا شكر زميلي في
                تمجيد الأدب والفن الجدَّاوي أفندي، لتذييله هذا الديوان الذهبي بناءً على اقتراحي
                بقصيدتين للناظم من أبدع شعر الغناء، وكان الأولى به في نظري أن يضمَّهما إلى ما اختاره
                أولًا، وأن أعتذر بضيق الفراغ، ولعله في الطبعة الثانية يتوفق إلى إضافات أخرى مما
                شاقني الاطلاع عليه وإن لم يُنشر بعد.
					
					
			ويحسن بي بعد ذلك أن أشير على سبيل المثل إلى شيء من البدائع الفنية في هذا الديوان؛
                لأنها مصدر الحبور والإلهام للموسيقي الحاذق، وخصوصًا لمن امتاز بعواطف حسَّاسة، وشارك
                الناظم في عوارض حبِّه وشكواه.
				
			خذ مثلًا قصيدته «الطيب والزهر»، فهي من أبلغ قصائد الحب؛ لأنها على إيجازها جمعت
                الكثير من المعاني والتشابيه والأوصاف الفتانة وعمق الحس الكشَّاف. فما أبدع
                قوله:
				رَحَلْتُ عنكِ رحيلَ الطِّيبِ عن زَهَريُودِي به البُعدُ لولا حبُّك الداني
			فقد شبه محبوبته بالزهر، وشبه نفسه بالطيب الذي يندثر بطبيعة الحال كلما ابتعد عن
                مصدره، ولكنه استدرك على ذلك بقوله ما معناه أن حبَّها القريب منه يجدد هذا الطيب،
                وبعبارة أخرى يجدد حياته التي يودي بها لولا ذلك بعدُه عنها. وما أبرع دقته الخيالية في
                قوله:
				في كل لفظٍ معاني الأنس ضاحكةٌوكلِّ معنى دليلُ الصبرِ للعاني
			وقوله في الإشارة إلى مكتوب حبيبته وتكريمه بل تقديسه له:
				وصُنتُه والأبرُّ الجم من ورعيفي مكمن الخُلد من نفسي ووجداني
			وقد أجاد تصوير نظرة المعشوقة غير القانعة بقوله:
				أخَذَتْ تلقِّنني الغرام بنظرةٍعتبت كأنَّ أسيرها القلبُ الخَلِيفجعلتُ أسألها الأمانَ وأتَّقيمن لحظها ما أتَّقي لمؤمَّليما بين فتنتها وبلسم حُسنهاأنا قسمةٌ لمعززٍ ومذلِّلِ
			وقرأت متأثرًا قصيدته المشجية «عرس المأتم»، وقد فهمت من أبياتها أنها نُظمت على
                مسمعٍ ضعيف من موسيقى العرس لحبيبته المغتصبة؛ وكأنَّ كل بيتٍ منها جزءٌ من فؤاده
                المنفطر، وهي من شعر العواطف المتفجرة التي لا تقاوَم، فله إذن مكانة خاصة في الغناء.
                وما أكرم شعوره وأسمى خياله الوثَّاب في قوله مخاطبًا أنغام الموسيقى التي ربما كان
                الأولى به أن يشبه تأثيرها بتأثير حزِّ المدى في قلبه:
				وارْقَئي أدمعي فحسبي عزاءًأن يُسرَّ الحبيبُ من إيلامي!ويُزفَّ الجمال جنة قلبيضاحكًا من فؤاديَ المترامي!
			ولعل الطبيب الأديب والعالم المطلع على الفسيولوجيا (علم وظائف الأعضاء) أول من يسجد
                سجودًا لخيال ووصف شاعرنا الفنَّان في أبياته التالية من قصيدته: «يا قلب!»:
				ثِقْ يا وفيًّا تَغَنَّى شِعْرُهُ طَرَبًابذكرها، فغَدَا يبكي ولم يزلِفي كل دقةِ لحن منكَ عاصفةٌوكلِّ خفقٍ لك القتَّالُ مِنْ زجَلِيدوي دويًّا بكَ الغالي دمٌ عَرفَتْبه الصبابة لونَ الحبِّ لا الخَجَلِكأنما الوحيُ لا سِلْكٌ ولا سَبَبٌ١من لحظها العمر بزجيه بلا مَلَلِتَرِفُّ كالطير مذبوحًا وفي قفصٍأو كالرَّضيع هَفَا شوقًا إلى قَبَلِ
			وما أروع كذلك قصيدته «لفتات الغريب»، ففيها من ألحان الحزن والألم ما يهز الجماد،
                ويعجبني منها على الأخص قوله:
				سأحيا وأفنى فيكِ أصدقَ عاشقٍأصاب به الزلزالُ قدوةَ أبطالِوقد تُنصفُ الأيامُ نفسي وهمَّتيفأدفنُ أحزاني وأطرحُ أثقاليوألثمُ ثغرًا ساغ لي منه بُخْلُهُكَلَثْمِ البخيلِ الدُّرَّ في كَفِّ لَآَّلِ!
			ومن أجمل تكريمه للفضيلة — وهي ميزة بيِّنة في كل شعره الغزلي حتى الخيالي منه — قوله
                مخاطبًا حبيبته:
				كوني السَّنَى والهُدَى والمُنَىللعاثر الراني إلى طِبكْكوني أيا مَلَكي غايةًللطهْرِ تدنيني إلى ربِّكْ
			وهذان البيتان من قصيدته: «زينب!» ومطلعها غايةٌ في الرقة ولطف الخيال حيث
                يقول:
				زينبُ! ما أحلى الخفوقَ الذيلا يرحمُ القلبَ لدى قُربِكْ
			وفي قصيدته «شمس نيسان»، كما في قصيدته «ذكرى الحب الأول» تتجلى براعته التصويرية
                والصناعية في أسمى مظاهرها. وقد أعجبني كثيرًا قوله:
				رُدِّي حنانَكِ إني لم أصِرْ بَشَرًامن الهَباءِ سِوَى مِنْ هَجْرِكِ الجاني!
			وهو في رأيي أدقَّ وأعذب وأبلغ من قول شوقي بك:
				صوني جمالَك عنَّا إننا بَشَرٌمن التُّراب وهذا الحسنُ رُوحاني!
			ويغلب على ظني أن قصيدته «الحلم الصادق»، وكذلك «خصلة شعر»، دع عنك «الكروان الرسول»،
                و«الجزاء العادل» وغيرها، ليست مما تطرب رجال المدرسة القديمة كما يُسَمَّوْنَ، ولكنها
                من أجمل الأمثلة الحية لشعر المستقبل، وأقول «شعر المستقبل»؛ لأني لا أنكر أنها تكاد
                تكون في إبداعها سابقة لزمانها.
				
			هذه الجنة الفيحاء جديرةٌ بأن تمتد ظلالُها وأن ينعم بفاكهتها، ومتنوع محاسنها جميع
                عشاق الجمال من أبناء العربية، ومحبيِّ فن الغناء، وأنصار الأدب الحديث.
				١ في هذا البيت — كما يرى القارئ — إشارة لطيفة إلى الخواص
                                    اللاسلكية.






 زينب


الكروان الرسول
بالله يا كَرَوانْتكفيك أشجاني!بلِّغ حبيبي الآنْأني له الفانيلم يبقَ غيرُ الرُّوحْفي قلبيَ المجروحْمَنْ لي سواهُ أبوحْمهما تناساني؟•••بالله يا كَرَوانْتَكْفِيكَ أشجاني!•••يا صاحبي الفنَّانلا زالَ لي فَنكْنَجْوَى هوًى وحَنانْما شابَهَ منكتستقبلُ الإلهامْمن وجهِه البسَّامْوالشِّعْرَ والأنغامْمِنْ فَيْضِ وجداني•••بالله يا كَرَوانْتكفيكَ أشجاني!•••سائلْ أعَزَّ الناسْهل شاقَهُ غيريأو نالَهُ الوَسْواسْوالشك في أمريسائلْ فإنصافييا صاحبي الوافيمنه، وإتلافيفي صمته الجاني•••بالله يا كَرَوانْتكفيك أشجاني!قد مرَّت الأعوامْسَكْرَى بآلاميوالقلبُ فيه ضِرَامْتُذكى بأحلاميولوعتي بالبعادْتُذيبُ حتى الجمادْفكلُّ عيشي نَفَادْلولا الهوى الباني•••بالله يا كَرَوانْتكفيك أشجاني!•••أنتَ الرسولُ الأمينْوالشاهدُ العادلْلِحُرْقَتِي والأنينْلا شاهدُ القاتِلأقصَى حبيبي الوحيدْفعشت مثلَ الشريدْوصِرْتُ طيفًا أُبِيدْفي حب ديَّاني•••بالله يا كَرَوانْتكفيك أشجاني!•••بلغه يا كَرَوانْأزْكَى تحياتيوقلْ له في أمانْالحظُّ في الآتيفالليلُ مهما يطولهيهات أن لا يزولوالنجمُ بعد الأفولللمشرق السَّاني•••بالله يا كَرَوانْتكفيك أشجاني!






 زينب


الجزاء العادل
جزعَ الصبُّ، وللحزنِ العميقْفي سبيلكْلوعة الدنيا، فمنْ هذا يطيقْلمثيلكْغيرَ مُلْكٍ من ضياءٍ وحُبورْلا يضيَّعْ!أكؤسُ الحبِّ به شتَّى تدورْوتوزَّعْ …بين آلافِ العقولِ الحائراتْفي جمالكْ!وأغاريدِ الطيور الشاعراتبنوالِكْ!غير أن الأكؤس المثْلَى تصانْلوفيِّكْ!عاش طولَ العمر في فرط الحنانْلسنيِّكْ …من صفاءِ الرُّوح والحسنِ العزيزْيا حياتي!والوفاءِ الجمِّ والبرِّ المُجيزْلأناتي!والجزاءِ السَّمْحِ من بعد العذابْفي سنينْكلُّها كانت عظاتٍ أو حسابْلا يلينْفإذا بي الآن أُسقَى صفوَ خمركْمن رضابكْوأذوق الأُنسَ أشهى المستطابْفي دعابكْوأضمُّ الصدرَ للصدر الحزينْفيقيني …من همومٍ وشرور العاذلينوجنوني!ويباحُ اللثم لي من كل جسمِكيا غرامي!آهِ ما أشهَى مُنى لَثْمي ولَثْمِكْلأُوامِي!آهِ ما أحلى عِناقي وعناقكْفي وَفاءْ!مثلَ طفلين، وما أقسى فراقكْفي إباءْ!نذرفُ الدمعَ سخيًّا في ولوعْكاللآلي!مظهرُ الأنداءِ من قبل الطلوعْوالنوَال!حين يدنو الصبحُ والنورُ البهيجمستعزًّا …بين إلهام من العشق يهيجويُغَذَّى …من سُلافِ الشمس في أقداحِ تِبْرْولُجَيْنبينَ أشجارٍ وأزهارٍ وسِحْرْرَأْيَ عَيْنْآهِ يا (زينبُ) يا راحَ النفوسْيا فؤادي!انْهَرِي الأشجانَ والهمَّ العبوسْوسُهادي!فلقد أوشَكَ أن يُحْيي الصبَاحْكلَّ مائتْ!ويعيدَ الدهرُ من بعدِ الكفاحْكلَّ فائتْ!






 زينب


يا إلهي!١
يا حياةَ الرُّوحِ يا رُوحَ الحياهْيا إلهي!كم يُعاني الصَّبُّ في ذكرى مُناهْغيرَ لاهِ!غارقًا في نارِ وَجْدٍ لن تَزُولْوهُمومٍ وشجونٍ لن تحولْقبلَ صَوْبِ الغَيْثِ من فتَّان برِّكْ!يَسْألُ الأزهارَ في سُكْرِ الصباحْعن سلامكْحاسبًا فيها بطاقاتٍ وراحْمن غرامكْحَمَلَتْها عن نَسيم لي عليلْوضياءٍ من محيَّاكِ الجميلْلم يوفَّق سعيُهُ من فَرْطِ سِحْرِكْ!فتجيبُ بحنانٍ وخُفوقْمن نزوعكْمثلَ وَحْيِ الشمسِ في وقتِ الشُّروقِأو طلوعكْ!«لستُ من يعطيك من مُلكي الجزيلفي حياتي، فهي معبودي البخيلْ!»فارحمي؛ حتى الضحايا بينَ زهرِك!إيهِ يا (زَيْنَ) فريداتِ الجمالْفي الطبيعهْكلها جذَّابةٌ منكِ النوالْلن تذيعهْحِرْصُها حرصي على حُبي النبيلْووفائي يا مُنى قلبي الخليللعهودٍ ذاقَها من قبلِ هَجْرِكْ!لا تقولي: «لم تكن»، رغمَ الحياءْفي شبابيفهي شوقي وولوعي والوفاءْواضطرابيوجنوني حين أقصاكِ الرحيلْعن فؤادٍ طاهرٍ عانٍ ذليلْذنبُهُ حفظٌ لسرِّي مثل سرِّكْ!واصفَحي عن ذلك الماضي الأليمْصفح طُهرأنتِ ربُّ الظلمِ والربُّ الرحيمْدونَ عذْرْواجعلي الغفرانَ إحياءَ القتيلْفهواكِ الباعثُ المَوْتَى كفيلْ!وهو حيٌّ ميتٌ راضٍ بأمْرِكْ!اصفحي يا مهجتي يا نارَ خُلْدِييا جِناني!واسمحي بالبرِّ يا أنْسي ووَجْدِييا بَياني!كلُّ لفظٍ منكِ للنُّعْمَى دليلْ!كلُّ سطرٍ ملؤه الشِّعْرُ الجليلْ!ومَعانٍ للهوى من حُلوِ ثغرِكْ!١ استصوبنا بعد اطلاعنا على نقد الأستاذ فرحات وملاحظات غيره من أصدقائنا الأدباء
                    أن نضيف هذه الأغنية البديعة إلى الملحق، وكان قصدنا أولًا إبقاءها مع أغانٍ أخرى
                    للطبعة الثانية في المستقبل. وهي منظومة فريدة بالجرأة في خيالها، واللطف اللجميل
                    الجميل في معانيها العصرية، والتفنن في النظم والبيان.






 زينب


عمر الحب
الحب لا عُمْر له؛ لأنه دائمًا يجدِّد نفسَه.باسكال Pascalالحبُّ نومٌ، والحبُّ حلمٌ، وقد عشتَ إنْ كنتَ أحببتَ.ألفريد دي موسيه Alfred de Mussetالحب لا ينعدم، فنارُهُ الطاهرةُ دائمًا مشتعلة. وقد جاءتْ من السماء، وإلى السماء
            تعود.سُوذي Southeyالحب هو الذاكرة الوحيدة التي تقوى مع الزمن.الدكتور
                باركر Dr. Parker






 زينب


طفولة الحب١
نشأةُ الحبِّ التي لم تَحْفَظيهابَعْدَ هَجْرِي في عذابٍ وسَعِيرْلم تشأْ تَرْكي ولو لم تَتْرُكيهاما بَدَتْ في غير مرآها النَّضيرْعَرَفَتْ قدري وإنْ لم تقدريهافاحتَمَتْ في صُحْبَتي من كلِّ ضِيرْوتأسَّست آهِ، لو لم تَهْجريهالأفادتكِ كخِلٍّ وعَشيرْ!مُهجتي الصغرَى بها كيْ تُلْهِميهامثلما تُغنيكِ من شَوْقِي الكثيرْ!•••سُطِّرَتْ من كل حسِّي وفؤاديوحَوَتْ من صفوٍ أنواعَ البيانْوتجلَّتْ في حُليٍّ من سُهاديوجناني وغرامٍ وتَفَانْكلُّ سطرٍ ضمَّ جزءًا من رشاديمثلما ضمَّ أغاريدَ المثانْنُخْبَةٌ من شِعْرِ روحٍ لم تفيهاوغُناءٍ من مُعنًّى بل ضريرْكان يتلو آيةً للحبِّ فيهاكلما وافَى بقلبِ المستنيرْ!•••كم تقضَّى مجلسٌ فيها وفيهْمن مَلَذَّات التلهِّي والطفولَهْبينَ دَرْسٍ واشتياقٍ لا يليهْغيرُ سَمْعٍ للموسيقى الجميلهْمِنْ بَنَان لاعبٍ كم يَشْتَهِيهْكلُّ من يرجو إلى النُّعمى دليلَهْفأقَضِّي أنسَ ساعاتٍ شبيهافي ذُهولٍ بسجينٍ أو أسيرْما تمنَّى غيرَ أن لا يصطفيهاغيرُه سمعًا إلى اليومِ الأخيرْ!•••آهِ! كم كنتُ أراعي من جَمالِكْشمسَ إقبالٍ وسَعْدٍ للغَداهْأتحاشى في مراعاتي لحالِكْنظرةً طالت، وإنْ فيها الحياهْ!كلُّ حظي خلسةً نجوى سؤالِكْوابتسامٌ منك … ما أحلى لماهْ!تلك نفسٌ تُيِّمتْ لم تَرْحَميهارغمَ سنِّي … يا لَتعذيبِ الصغيرْ!وأماني مهجةٍ لم تعرفيهافي زمان الحبِّ عِرْفانَ الضميرْ!•••ثم ولَّى ذلك العهدُ الكريمْوغروب الشمس يتلوها الشَّفقْآهِ! ما أقساكِ يا ربِّي الرحيمْآهِ! ما أشقى محبٍّ قد صُعِقْ!ما بكَى إلا كما يبكي الفَطِيمْحين يُسْلَى، لا كعبدٍ قد عُتِقْفبكتْ مثلي عيونٌ لم تريهاللوفاء الحيِّ والنُّبْلِ الكبيرْوتلقَّتني كأمٍّ لِبَنِيهارحمةُ الدنيا على قلبي الكَسِيرْ!•••فقضيت العمر أبكي ثم أبكيبين عَتْبِ الصبرِ والدهرِ المسِنفإذا بالصبر يُفني بعضَ شَكِّيوأمَر الهجر يمحوه الزمَنْوأراكِ الآنَ مَنْ يدنو لِفَكِّيمن إسار الذعْرِ لا أسْر الشَّجَنْفلكِ الشكرُ، وها نفسي سَلِيهاهل لها إلاكِ يا كَنْزِي الوفيرْ؟فارحمي، أو فاظلمي، أو فاقتليهابنسيمِ الحبِّ لأقاسي الهجيرْ!•••وتغنَّى بمُدامِ الفَجْر طائرْعاشقٌ مثلي، ولكن في هناءْوكأنَّ الشمس لَبَّتْهُ كساحرْوجمالُ الكون ما غنَّى وشاءْ!فأهاج الشعرَ من قلبٍ وخاطِرْواستوى الحُبُّ على عرشِ الفضاءِ!فبحثتُ عن سطورٍ لم تَعيهاكلها ذكرى لأحلام السرورْومعانٍ للهوى لم تُدْركيهاتتهادَى بكريماتِ الشُّعور!•••فتناولت قريرًا في خشوعْذابلَ الذِّكْر الذي لم تَحْفِظيهْوتأملتُ به بينَ الدُّموعْنشأتي، والدمعُ يمحو الحُزْنَ فيهْوشذَى الحبِّ به صَفْوًا يَضوعليت شعري هل يوفَّى مِن ذويهْ؟بعد نجوَى أدمعٍ إن تَذْرِفيهاقطرةٌ من مَدْمَعِي البحر الغزيرْ!يرتوي منها غرامي فيليهانابتُ الحب على رغم الصخورْ!١ هذه قطعة أخرى بديعة اخترنا نشرها في هذا الملحق على سبيل التنويع وإتمامًا
                    للفائدة. وهي مبنية على عواطف الشاعر حين عثوره بين أوراقه بعد غياب طويل على مذكرة
                    حبيبته الدراسية، وكان يدرس لها في الآداب العربية، كما كان ينعم بغنائها وتوقيعها.
                    فأثر في نفسه هذا الاتفاق الغريب: اتفاق عثوره على مذكرتها التي أهملتها بين أوراقه
                    الخاصة، ونظم في ذلك هذه الأغنية المشجية المؤثرة.






 زينب


تولد الغناء والشعر

					بقلم  جميل صدقي الزهاوي
			نعد من حسن حظنا أن نوفق للحصول على هذا المقال الانتقادي النفيس من قلم الأستاذ الزهاوي؛
            لنختم به هذا الديوان، ففيه ما يغني عن الإسهاب في تعزيز الروح التجديدية الشائعة في نظم
            الأستاذ الدكتور أبي شادي، ولا سيما ما يستملحه من أوزان جديدة، كثيرًا ما لا يرضى عنها
            رجال الأدب القديم. قال الأستاذ الزهاوي حفظه الله:
				
			كانت المرأة أو الرجل قبل عصور التاريخ تكرر كلمات التوجع عند الفجيعة وفاق لطم
                    الوجه أو اللدم على الصدر أو الشهيق والزفير، وهي تطيل تارة تلك الكلمات وتقصرها
                    أخرى أو تبدي تأوُّهات وتنهدات فوق ذلك اللطم واللدم أو الشهيق والزفير. وهي إذا
                    ندبت ترفع صوتها مرة وتخفضه أخرى تبعًا لفوران إحساساتها، أو خورها من كثرة اللطم
                    واللدم، ويتخلل كلماتها أو حروفها نشيج وانقطاعات قصيرة كما تفعل اليوم المرأة
                    القروية أو البدوية في بلادنا.
				
			وكذلك كان الرجل المتحمس والمرأة الجذلى يبديان إحساسهما بكلمات توافق رفس الأرض
                    بالرجل مرة أو مرتين، أو مد الذراع وقبضها أو قفزاتهما، ووثباتهما عند الرقص أو
                    الحماسة كما يفعل اليوم المتهوسون.
				
			وكان يشترك عند المناحات أو الأفراح المعقبة للانتصارات أو المظاهرات الحماسية
                    عدد من النساء والرجال معًا بإعادة الكلمات التي تفوه بها النائحة أو الرئيس، أو
                    إعادة رفس الأرض ومد الأيدي وقبضها على نسق واحد ونظام من غير زيادة ونقصان.
				
			أما الغناء فقد تولد من امتدادات تلك الأصوات وانقطاعاتها المتخللة إياها
                    وارتفاعاتها وانخفاضاتها بعد أن أخذت أشكالًا معينة بسبب التكرار وإقبال الجمهور
                    عليها إلى أن صارت كلما قلدها أحد تعيد في السامعين والسامعات تلك
                    الإحساسات.
				
			وتفرعت تلك الأشكال بتعدد القبائل، وتأصلت بالوراثة بطنًا عن بطن، في عصور وأحقاب
                    طويلة.
				
			والموسيقى هي الغناء نفسه، وبعبارة أخرى هي تقليد تلك الأصوات بما يتخللها من
                    الانقطاعات، وما لها من الارتفاعات والانخفاضات بواسطة الأوتار أو غيرها، وجعل سلم
                    منها لهما، وكأن العود التي يوقع على أوتارها لحن موسيقي يذكر السامع بشكاة من
                    الآلام قد ورثها البشر من أسلافهم الأقدمين، فهو وإن لم يتذكر الألفاظ يتحسس
                    بوزانها ورفع أصواتها وخفضها.
				
			وأما الشعر فمتولد من تلك الأصوات والانقطاعات التي تتخللها بإعادتها أو زيادة
                    مقطع عليها أو حذفه أو تبديل مقطع بآخر بألفاظ تدل على إحساسات جديدة ومعانٍ تريدها
                    النائحة أو المتحمس تشعران بتلك الإحساسات القديمة، ففيه إحساسان الأول هو الموروث
                    عن الأجداد بإثارة الأوزان لها، والثاني هو الحادث بإثارة ما تدل عليه الألفاظ من
                    المعاني، ولذلك كان يفضل الغناء المجرد من الألفاظ. ولما كان في الغناء تفصيل تلك
                    الأصوات والانقطاعات وتمثيل لارتفاعاتها وانخفاضاتها ليسا في الشعر قرنوا بينهما،
                    فتضاعف تأثير كل منهما بسبب الآخر، وهما على كل حالة شقيقان قد تولدا من إحساس
                    واحد.
				
			فالشعر في أصله كلمة تنطق بها المفجوعة مكررة إياها، وهي تلطم وجهها أو تلدم
                    صدرها، كما إذا قالت «ويلي ويلي»، أو «أوه أوه»، بفترات قصيرة، أو قالت «قد ماتوا
                    قد ماتوا»، أو «يا ويلتا يا ويلتا»، أو «أين أهلي أين أهلي»، أو «لقد هلكوا لقد
                    هلكوا»، إلى غير ذلك من الكلمات التي يكررها المفجوع. ثم تقدموا فيه فأخذوا يؤلفونه
                    من تفاعيل ثلاثة أو أربعة، ثم جعلوا يغيرون بعض تلك الكلمات مع المحافظة على
                    الوزان، ثم جعلوا يؤلفون بين الكلمات من وزانين مختلفين.
				
			وقد كان الشعر في أوله شطرًا واحدًا، ثم جعلوه شطرين متطابقين في وزان الكلمات،
                    مع تكرار الكلمة الأخيرة، ثم جعلوه عدة أبيات موافقة لأول شطر من غير إعادة شيء من
                    الكلمات، إلا الروي الذي هو بمثابة عضو أثري للكلمة التي كانوا يعيدونها، وهذا
                    النوع هو القصيد. وترى مما ذكرت أن الشعر مثل الأحياء، قد مشى على سنن الارتقاء من
                    البسيط إلى المركب.
				
			وقد تفننوا في الأوزان، فولَّدوا من بحر أو بحرين بسيطين بحورًا كثيرة. والبحور
                    البسيطة هي التي تفاعيلها على وزان واحد، كالمتدارك والمتقارب. والمركَّبة هي التي
                    تفاعيلها على وزانين كالطويل والخفيف. والقسم الأول أقدم من الثاني لبساطته.
				
			وقد ظن الكثيرون أن للأوزان حقيقة في الخارج، فجعلوا يتساءلون عن كيفية العثور
                    عليها، وهذا خطأ، فإن الوزن هو هذا الذي يقوله الموتور أو المتحمس عند ثورة
                    إحساساته، ويكرره، فإذا كان شديد التأثير، وهو لا يكون مؤثرًا إلا إذا تألف من عدة
                    تفاعيل متناسقة، شاع وغنَّى به غيره، فكان وزنًا من الأوزان.
				
			ومثل هذا ما تقوله النائحات اليوم من الكلمات التي تكررها لإثارة الحزن، أو
                    المتحمس لإثارة الشجاعة، وهو ما نسميه «الهوسة»، وليس لهذه الأوزان حد لتكون ستة
                    عشر بحرًا، بل الأبحر الستة عشر هي الأوزان التي سمعت من عرب الجاهلية.
				
			وقد أتى بعض المولدين بأوزان أهملها العرب، منها ما أجزاؤه مفاعيلن فعولن مرتين
                    لكل شطر وهو عكس الطويل كقوله:
				لقد هاج اشتياقي غريرالطرف أحورْأدير الصدغ منه علىمسك وعنبرْ
			ومنها ما أجزاؤه فاعلن فاعلاتن مرتين لكل شطر، وهو مقلوب المديد كقوله:
				صاد قلبي غزال أحور ذو دلالكلما زدت حبًّا زاد مني نفورًا
			ومنها ما أجزاؤه فاعلاتن مفاعيلن مفاعيلن لكل شطر كقوله:
				من مجيري من الأشجان والكربمن مديلي من الأبعاد بالقرب
			ولعرب البادية وقبيلة المعوان وغيرهم اليوم أوزان ليست شيئًا من بحور الخليل، وهي
                    مع ذلك جميلة في الغالب. كقول بعض النائحات:
				دحَّجت لنَّ الكبر كامهلن اللحد ضيج منامهتلوذ بعلي ذيج الجهامة
			«دحجت» نظرت، «لنَّ» وإذا، «الكبر» القبر، «كامه» قامه، «ذيج» تلك، «الجهامة»
                    الصورة. وأجزاؤه لكل شطر مستفعلن مستفعلن لن.
				
			وقول بعضهن:
				مكلت لج يا يمَّهعلى الروحي عينينيمدري الرحيَّة ثجيلةلولا العشج راميني
			«مكلت لج» أما قلت لك، «يا يمه» يا أماه، «مدري» ما أدري، «الرحية» الرحى،
                    «ثجيله» ثقيلة، «لولا» أم، «العشج» العشق. وأجزاؤه مفاعلن مفعولن أو مستفعلن مفعولن
                    لكل شطر.
				
			وكقول أحد شعراء البادية من قصيدة:
				يا ما حديناهم ويا ما حدونهيا ما سجيناهم ويا ما سجونهلا جننا أصبر من الواشجونهولا مثلنا يوجد على الموت صبار
			«سجونه» سقونا، «لا جننا» لكننا، «الواشجونه» المشبهون لنا. وأجزاؤه مستفعلن
                    مستفعلن فاعلاتن لكل شطر. أما الواو في «ولا مثلنا» فهي ساكنة يجوز الابتداء بها في
                    لغة العامة والبدو من غير أن يختل الوزن. إلى غير ذلك من أوزان اخترعوها بأنفسهم،
                    فهم أكثر اختراعًا من شعراء اللغة الفصحى.
				
			وإخال أن عرب الجاهلية قد فرضوا الشعر على أوزان كثيرة، غير أن أكثرها ماتت لعدم
                    ملاءمتها لأذواق الشعوب يومئذ، فلم تقو على تنازع البقاء ولا طمع في أن نجد جثتها
                    المتحجرة في طيات التاريخ. ولم يبق حيًّا ينشد أو ينسج على منواله إلا البحور الستة
                    عشر.
				
			وكانوا لا يقسمون الشعر إلا من حيث قلة أجزائه أو كثرتها، أو قصر الأبيات وطولها،
                    فيسمون القصير رَجَزًا والطويل قَصِيدًا. قال أحدهم: «أرجزًا تطلب أم قَصِيدًا؟»
                    (ليس المقصود من الرجز هنا البحر المعيَّن).
				
			وأرى أن لكل شاعر اليوم أن ينظم على أوزان يخترعها غير مرتب بأوزان الخليل، بشرط
                    أن تكون خفيفة على السمع، كما إذا أتى لكل شطر بألفاظ على وزان فعولن فعلن، أو
                    مفاعيلن فعولن، أو مستفعلن لن فعولن، أو فعولن مستفعلن لن، أو فعلن مستفعلن فعلن،
                    أو فاعلن فعلن، أو مفاعيلن فاعلاتن فعلن، إلى غير ذلك.
				
			وأوزان الخليل البسيطة هي التي تتكرر تفاعيلها متشابهة في كل شطر، كما في
                    المتدارك، والمتقارِب، والكامل، والوافر والهزَج، والرجَز، والرمَل. والأوزان
                    المركبة هي التي تختلف فيها التفاعيل، كأن تتألف من عددين مختلفين منها، كما في
                    الطويل، والبسيط، والمديد، والسريع، والمنسرح، والخفيف، والمضارع، والمقتضب،
                    والمجتث. وهذه أرقى من الأولى، وأرقى الجميع هي الأوزان التي يتركب كل شطر منها من
                    ثلاث تفاعيل مختلفة، مع توافق في الشطرين، أو زيادة مقطع في آخر الشطر الثاني
                    وحذفه، فيكون التكرار المطلوب من تفاعيل الشعر بإعادتها في الشطر الثاني وفاق الشطر
                    الأول.
				
			والرَّوِيُّ هو علامة التكرار، كأنه نص عليه، وقد كان في أصله تكرارًا للكلمة
                    الأخيرة من كل بيت، ولكن التفنن في الكلام والاقتصاد في المعنى جعلا مع الزمان لا
                    يتكرر من الكلمة الأخيرة إلا آخر حرف منها، فهو عضو أثري سوف يزول في المستقبل،
                    فيكتفى بتوافق وزان الكلمات الأخيرة في القصيدة من غير إعادة الحرف الأخير.
				
			وقد بدأ كثير من شعراء العصر يغير القافية بعد كل بضعة أبيات، كأن نفوسهم سئمت
                    الخلاخيل في أرجل غانيات الشعر فجردوها منها.
				
			وفي عدم تسمية عرب الجاهلية للأوزان التي كانوا ينظمون عليها شعرهم دليل على أنها
                    لم تكن لديهم محدودة كما هي لدينا اليوم.
				

