 كِتاب المُوسيقى الشرقي‏


بسم الله الرحمن الرحيم
					بقلم  محمد كامل الخلعي
			حمدًا لمن جعل سلطان المحبة مستوليًا على قلوب العشاق، فتركها أهدافًا لقسيّ الواجب ونبال
            الأحداث. وحكم فيهم سيوف الألحاظ ورماح القدود. فتركتهم صرعى في ميادين الغرام فلا تقبل لهم
            شهود، وخلع على الملاح من ملابس الجمال أفخر الحلل، فخضع لهم في دولة الحسن أرباب الممالك
            والدول. ونفَّذ أحكام العيون في القلوب نفوذ السهام، وجعل مورد الثغر عذبًا والمورد العذب
            كثير الزحام. 
				
			وصلاة وسلامًا على نبي جاءنا من خلاصة عدنان، صلاة دائمة ما سجعت الوُرْق على
            الأغصان.
				
			(أما بعد) فلما كان فن الموسيقى من أجلِّ الفنون مذهبًا، وأعذبها موردًا ومشربًا، وأمزجها
            للطباع السليمة. وأروضها للنفوس الكريمة. كيف لا وهو مغناطيس القلوب. وشرح حال المحب
            للمحبوب. ومذهب الأتراح، وغذاء الأرواح.
				يدفع الجيش للقتال ويهديلنفوس الأطفال طيف المنام
			ولذا عُني به أئمة السلف، وأساتذة الخلف، كابن سينا والفارابي والفازاني، وأبي الفرج
            الأصبهاني صاحب الأغاني، وألفوا فيه كتبًا قيمة كثيرة. ومؤلفات شهيرة، يضيق مجال الفكر عن
            استقرائها. ويقصر طول العمر عن استقصائها. فأولئك هم القوم الفائزون بالقدح المعلى. والشرف
            الذي لا يبيد ولا يبلى. مضت على ذهابهم أحقاب، وذكرهم باق على الألسنة مخلد في كل
            كتاب.
				قوم بهم شرف الزمان كلامهمشرك النفوس وعقلة الأحداقأشخاصهم صرفت ولكن ذكرهمأبدًا على مر الليالي باقي
			وحيث إني ممن منَّ الله عليهم بالانتظام في ذلك العقد الفاخر، تمسكت بأذيال الماضين وإن
            جئت في الآخر. وقنعت من الزمان هذه المنحة، وأرحت نفسي من التطلع إلى غيرها فالعمر وإن طال
            كلمحة. 
				اجعل همومك واحدًاوتخل عن كل الهمومفعساك أن تحظى بمايغنيك عن كل العلوم
			لأن من كانت عنايته بتدبير جسمه، لا بتدبير روحه التي هي مناط شرفه وكرمه. فقد تجاوز حد
            العرفان. فإن المرء بالروح لا بالجسم إنسان.
				
			مارست هذا الفن علمًا وعملاً على أكبر أساتذته قديمًا. واتخذته نديمًا، وبلوت فيه الألحان
            والأوزان. وميزت منه ما شان وزان، فألفيت أن أكثر الكتب الحديثة لا تشفي غلة. ولا تبري علة؛
            ولذا وجهت الهمة نحو التكلم فيه، بما عسى أن أكون من جملة واصفيه، مع ما رُميت به من اختلال
            أحوالي. وتعسر مطالبي وآمالي. واقتسام أمري بين مثبط للهمة وحاسد. ومنكر للفضل وجاحد. وعدو
            في قلبه مرض. أو معاند لا يستقيم له غرض. فيجرحونني بظهر الغيب، وأنا غير شاهد. ويحرفون وجه
            كلامي إلى جهة غرضهم الفاسد. سيما وقد استقبلت زماني وهذا الفن قد خبت ناره. وزوت أزهاره.
            ودجت مطالعه. وخوى طالعه. ولم يبق بيد أهله إلا صبابة. والخطأ فيه أكثر من الإصابة.
            ورغباتهم في معرفة قواعد الفن قليلة. والبراعة فيه لا تعد من الفضيلة. وقد نفد المجيدون
            والعلماء. وكثر المدَّعون والجهلاء، فاستعذت بالله من العجز والكسل، واستعنت به في بلوغ
            الأمل. ووضعت هذا الكتاب القريب المنال. العزيز المثال. ولم آلُ جهدًا فيما أودعته فيه من
            التوضيح والإفصاح عما يلزمه من علم النغم والتصوير والأوزان الصحاح. مع تبيين لذلك أتم
            بيان، حتى كأنه يشاهد بالعيان. وأضفت إليه المختار من تلاحيني — وتلاحين حضرة أستاذي الأول
            الذي سعدت بوجوده الأيام. وتزينت ببقائه الأعوام، العالم الجليل، والموسيقار النبيل. (الشيخ
            أحمد أبو خليل) وأكثرها من نغمات نادرة الوجود في هذه الأمصار. (كالنهاوني والبسته نكار.
            والعجم والبوسليك والحجاز كار.) فمن حفظها على أصلها. باهتزازاتها المرصعة بها. وتصور
            مسافات الأوزان. فلا شك أنه فائز على الأقران. وقلتها لا تزري بقيمتها فهي كالنقطة من
            العطر، ولو صغر حجمها ولكنها محصل كثير من الزهر. ولقد زينت صفحاته أيضًا بصور أشهر مشهوري
            هذا العصر مع المختار من محاسن صناعتهم. وبدائع بضاعتهم وسؤلي من المولى القدير. أن يترتب
            على هذا الكتاب الذي هو (كالنجم) صغير كبير. النفع المأمول. وأن يحظى لدى الموسيقيين خصوصًا
            والطلاب عمومًا بحسن القبول. وهو أكرم من أن يسأل في مثل هذه الطلبة ولا يجيب. وسائل الله
            لا يخيب. 
				






 كِتاب المُوسيقى الشرقي‏


مقدمة

			الموسيقى هو علم يبحث فيه عن أحوال النغم من جهة تأليفه اللذيذ والنافر — وعن أحوال
            الأزمة المتخللة بين النغمات من جهة الطول والقصر. فعلم أنه يتم بجزئين: الأول علم التأليف
            وهو اللحن — والثاني علم الإيقاع وهو المسمى أيضًا بالأصول.
				
			(فالنغمات) جمع نغمة بالتحريك وهي (لغة) الصوت الساذج الخالي من الحروف — و(اصطلاحًا)
            الصوت المترنم به.
				
			(واللحن) بالسكون (لغة) صوت من الأصوات المصوغة و(اصطلاحًا) ما ركب من نغمات بعضها يعلو
            أو يسفل عن بعض على نسب معلومة — (والنغم للحن كالأحرف للكلام) — ثم يرتب ترتيبًا موزونًا —
            أي أنه يصاغ على أحد الأوزان التي سنذكرها بعد. ويقرن بشيء من الشعر أو غيره من سائر الفنون
            السبعة التي هي — القريض — والدويت — والموالي — والموشح — والزجل — والقومة — وكان وكان.
            وهذا التعريف جامع مانع؛ حيث دخل فيه زيادة على الموشحات والأدوار البشراوات والبستات
            والقدود والشرقيات، إذ هي مقرونة بكلام موزون على لغة من ربطها ولحنها من الترك أو الفرس أو
            غيرهما، فهي من جملة الألحان وداخلة في التعريف — وخرج بقيد التركيب النغمات الفردة — وبقيد
            الترتيب الموزون المقامات أصولاً وفروعًا؛ لأن ترتيبها غير موزون، فلا يسمى شيء مما ذكر
            لحنًا.
				
			والصوت هو ما يصدر عن كل حركة اهتزازية لجسم رنان تُحدث في الهواء ارتجاجًا يسير فيه إلى
            بعد ما. (وسنتكلم عن تولد الصوت وعن الأجهزة المعدة لعد الاهتزازات الصوتية في باب خاص به
            إن شاء الله).
				
			والأصول هي عبارة عن موازين للألحان لعدم اختلالها واختلال المغنيين عندما ينشدون معًا
            حتى لا يسبق أحدهم الآخر ولا يتأخر عنه بل يكون مجموعهم كواحد.
				
			وبما ذكر يكون الغناء.
				
			وقد أجمعت الأمم من جميع الطبقات على حبِّ الألحان ولكن ذلك حسب عاداتهم واصطلاح بلادهم؛
            لأنك تجد لكل أمة من الناس ألحانًا ونغمات يستلذونها ويفرحون بها، لا يستلذها غيرهم ولا
            يفرح بها سواهم؛ مثل غناء الروم والفرس والأتراك والعرب والأكراد والأرمن والسوريين والزنج
            وغيرهم من الأمم المختلفة الألسن والطباع والأخلاق والعادات — إلا بالتعود على سماعها أو
            بمعرفة مواقع الطرب في لحن كان. 
				
			ومن الدليل البيِّن أن لها تأثيرًا في النفوس كون الناس يستعملونها تارة عند الفرح واللذة
            والأعراس والولائم — وأخرى عند الحزن والغم والمصائب والمآتم — وطورًا في بيوت العبادة
            والأعياد — وآونة في الأسواق والمنازل وفي الأسفار والحضر وعند الراحة والتعب وفي مجلس
            الملوك ومنازل السوقة — ويستعملها الرجال والنساء والصبيان والمشايخ والعلماء والجهلاء
            والصناع والتجار وجميع طبقات الناس.
				
			وهي من الأدوية المفيدة في علاج بعض الأمراض العصبية. قال الشيخ أبو المواهب في رسالته:
            حكي أنه كان رجل مقعد لا ينصب قامته، فلما سمع آلات الطرب قام ونصب قامته وارتاحت مفاصله. 
				
				وتفيد أيضًا لترويض الفكر بعد تعبه في المسائل المعضلة١ قال الراجز: 
					
					الفكر في المسائل الصعابيورث في القلوب داء رابيدواؤه سماع صوت يحسنوذاك في (المعاق) حكمٌ بيِّن
			وقال الشيخ عبد الرءوف المناوي — رحمه الله تعالى —: ينبغي للطالب عند وقوف سنه — ترويحُه
            بنحو شعر أو (سماع) أو حكايات؛ فإن الفكر إذا أغلق ذهل عن تصور المعاني، وذلك لا يسلم منه
            أحد ولا يقدر إنسان على مكابدة ذهنه على الفهم، وغلبة قلبه على التصور؛ لأن القلب مع
            الإكراه أشد قبولاً، وأبعد نفورًا، وفي الأثر أن القلب إذا أُكرِه عمي ولكن يعمل على دفع ما
            طرأ عليه بترويحه بشعر أو نحوه من الأدب، فيستجيب له القلب مطيعًا، قال الشاعر: 
				وليس بمغنٍ في المودة شافعُإذا لم يكن بين الضلوع شفيع
			وقيل: إن الملاذ التي عليها مدار الوجود أربعة: المأكل لعدم قيام البدن بدونه، والسماع
            لتعلقه بالروح وهي أشرف أجزاء الجسم، والنكاح لتعلقه بالنسل، والملبس لستر البدن، ولا يزاد
            في كل منها عن اللزوم، فإن زيد فيها عن ذلك حصل الإعياء، ما عدا السماع؛ فالزيادة لازمة فيه
            لغذاء الروح وراحة البدن وشفائه من الأسقام. 
				
			قال أفلاطون: من حزن فليستمع الأصوات الطيبة؛ فإن النفس إذا حزنت خمد منها نورها، فإذا
            سمعت ما يطربها اشتعل منها ما خمد.
				
			وكان إسكندر ذو القرنين إذا وجد في نفسه ما يُعيي مزاجه من انقباض أو حدس؛ دعا تلميذه
            ليحضر له العود ويضرب عليه، فيزول عنه ما كان يجده. 
				
			وقال أفلاطون: إن هذا العلم لم تضعه الحكماء للتسلية واللهو، بل للمنافع الذاتية، ولذة
            الروح الروحانية وبسط النفس وترويق الدم، أما من ليس له دراية في ذلك، فيعتقد أنه ما وضع
            إلا للهو واللعب والترغيب في لذة شهوات الدنيا والغرور بأمانيها. 
				
			قال أحد الحكماء: إن الغناء فضيلة تعذر على المنطق إظهارها ولم يتعذر على النفس إخراجها
            بالعبارة، فأخرجتها النفس لحنًا موزونًا — فلما سمعتها الطبيعة استلذتها وفرحت وسُرَّت بها،
            فاسمعوا من النفس حديثها ومناجاتها، ودعوا الطبيعة والتأمل لزينتها؛ لئلا تغرنَّكم.
				
			وقال آخر: احذروا عند سماع الموسيقى أن يثور بكم شهوات النفس البهيمية نحو زينة الطبيعة،
            فتميل بكم عن سنن الهدى، وتصدكم عن مناجاة النفس العليا.
				
			وقال آخر: إن أصوات آلات الطرب ونغماتها — وإن كانت بسيطة — ليس لها حروف معجم، فإن
            النفوس إليها أشد ميلاً ولها أسرع قبولاً؛ لمشاكلة ما بينهما؛ وذلك أن النفوس أيضًا جواهر
            بسيطة روحانية ونغمات آلات الطرب كذلك، والأشكال إلى أشكالها أميل.
				
				وقال آخر: نعم وإن كانت ليست بحيوان، فهي ناطقة فصيحة، تخبر عن أسرار النفوس وضمائر
            القلوب. ولكن كلامها أعجمي يحتاج إلى الترجمان٢.
					
					
			وقال آخر: إن جوهر النفس لما كان مجانسًا ومشاكلاً للأعداد التأليفية، وكانت نغمات آلات
            الطرب موزونة وأزمان حركات نقراتها وسكونات ما بينها متناسبة، استلذتها الطباع، وفرحت بها
            الأرواح، وسُرّت بها النفوس؛ لما بينهما من المشاكلة والتناسب والمجانسة — وهكذا حكمها في
            استحسان الوجوه وزينة الطبيعيات؛ لأن محاسن الموجودات الطبيعية هي من أجل تناسب أصباغها،
            وحسن تأليف أجزائها.
				
			وقال (العلامة ابن خلدون) في سبب اللذة الناشئة عن الغناء: إن اللذة هي إدراك الملائم —
            والمحسوس إنما تدرك منه كيفية، فإذا كانت مناسبة للمدرك وملائمة كانت ملذة وإذا كانت منافية
            له منافرة كانت مؤلمة تدرك منه كيفية، فإذا كانت مناسبة للمدرك، وملائمة كانت ملذة، وإذا
            كانت منافية له منافرة كانت مؤلمة، فالملائم من الطعوم ما ناسبت كيفيته حاسة الذوق في
            مزاجها، وكذا الملائم من الملبوسات — وفي الروائح ما ناسب مزاج الروح القلبي البخاري؛ لأنه
            المدرك وإله تؤديه الحاسة؛ ولهذا كانت الرياحين والأزهار والعطريات أحسن رائحة وأشدّ ملاءمة
            للروح؛ لغلبة الحرارة فيها التي هي مزاج الروح القلبي.
				
			وأما المرئيات والمسموعات، فالملائم فيها تناسب الأوضاع في أشكالها وكيفياتها، فهو أنسب
            عند النفس وأشد ملاءمة لها، فإذا كان المرئي متناسبًا في أشكاله وتخاطيطه التي له بحسب
            مادته، بحيث لا يخرج عما تقتضيه مادته الخاصة من كمال المناسبة والوضع، وذلك هو معنى الكمال
            والحسن في كل مدرك — كان ذلك حينئذ مناسبًا للنفس المدركة فتلتذ بإدراك ملائمها — ولهذا نجد
            العاشقين المستهترين في المحبة يعبرون عن غاية محبتهم وعشقهم بامتزاج أرواحهم بروح المحبوب،
            وفي هذا سر تفهمه إن كنت من أهله، وهو اتخاذ المبدأ وإن كل ما سواك إذا نظرته وتأملته رأيت
            بينك وبينه اتحادًا في البداية يشهد لك به اتحادكما في الكون، ومعناه — من وجه آخر — أن
            الوجود يشرك بين الموجودات كما تقوله الحكماء، فتودّ أن تمتزج بما شاهدت فيه الكمال، لتتحد
            به، بل تروم النفس حينئذ الخروج عن الوهم إلى الحقيقة التي هي اتحاد المبدأ والكون. 
				
			ولما كان أنسب الأشياء على الإنسان وأقربها إلى أن يدرك الكمال في تناسب موضوعها هو شكله
            الإنساني، فكان إدراكه للجمال والحسن في تخاطيطه وأصواته من المدارك التي هي أقرب إلى
            فطرته، فيلهج كل إنسان بالحسن من المرئي أو المسموع بمقتضى الفطرة — والحسن في المسموع أن
            تكون الأصوات متناسبة لا متنافرة؛ وذلك أن الأصوات لها كيفيات من الهمس والجهر والرخاوة
            والشدة والقلقلة والضغط وغير ذلك، والتناسب فيها هو الذي يوجب لها الحسن؛ فأولاً: ألا يخرج
            من الصوت إلى حده دفعة، بل بتدريج، ثم يرجع كذلك، وهكذا إلى المثل — بل لا بد من توسط
            المغاير بين الصوتين — وتأمل هذا من افتتاح أهل اللسان التراكيب من الحروف المتنافرة أو
            المتقاربة المخارج، فإنه من بابه. وثانيًا: تناسبها في الأجزاء فيخرج من الصوت إلى نصفه أو
            إلى ثلثه أو جزء من كذا منه على حسب ما يكون التنقل مناسبًا على ما حصره أهل الصناعة — فإذا
            كانت الأصوات على تناسبٍ في الكيفيات كما ذكره أهل تلك الصناعة، كانت ملائمة ملذة — ومن هذا
            التناسب ما يكون بسيطًا، ويكون الكثير من الناس مطبوعًا عليه لا يحتاجون فيه إلى تعليم ولا
            صناعة، كما تجد المطبوعين على الموازين الشعرية وتوقيع الرقص وأمثال ذلك، وتسمي العامة هذه
            القابلية بالمضمار، وكثير من القراء بهذه المثابة يقرءون القرآن فيجيدون في تلاحين أصواتهم
            كأنها المزامير، فيطربون بحسن مساقهم وتناسب نغماتهم — ومن هذا التناسب ما يحدث بالتركيب،
            وليس كل الناس يستوي في معرفته، ولا كل الطباع توافق صاحبها في العمل به إذا علم، وهذا هو
            التلحين الذي يتكفل به علم الموسيقى. 
				وإن حسن الصوت مما أنعم الله به على صاحبه، فقال — عز وجل —: يَزِيدُ
                فِي الْخَلْقِ مَا يَشَاءُ جاء في التفسير من ذلك الصوت الحسن. وذم الله —
            سبحانه — الصوت الفظيع٣ فقال: إِنَّ أَنكَرَ الأصْوَاتِ لَصَوْتُ
                الْحَمِيرِ يدل مفهومه على مدح الصوت الحسن النقي. 
			وقد ورد في الحديث الشريف: (حسنوا القرآن بأصواتكم؛ فإن الصوت الحسن يزيد القرآن حسنًا). 
				
			وعن أنس بن مالك (رضى الله عنه) قال — قال رسول الله ﷺ (لكل شيء حلية، وحلية
            القرآن الصوت الحسن). 
				
				وقد أنكر مالك — رحمه الله تعالى — القراءة بالتلحين. وأجازها الشافعي — رضي الله تعالى
            عنه — وليس المراد بالتلحين تلحين الموسيقى الصناعي؛ فإنه لا ينبغي أن يختلف في حظره؛ إذ
            صناعة الغناء مباينة للقرآن بكل وجه؛ لأن القراءة والأداء تحتاج إلى مقدار من الصوت لتعيين
            أداء الحروف لا من حيث اتباع الحركات في موضعها ومقدار المد عند من يطلقه أو يقصره وأمثال
            ذلك — والتلحين أيضًا يتعين له مقدار من الصوت لا يتم إلا به من أجل التناسب الذي قلناه في
            حقيقة التلحين واعتبار أحدهما قد يُخلّ بالآخر إذا تعارضا، وتقديم الرواية متعين من تغيير
            الرواية المنقولة في القرآن، فلا يمكن اجتماع التلحين والأداء المعبر في القرآن بوجه، وإنما
            مرادُهم التلحين البسيط الذي يهتدي إليه صاحب المضمار بطبعه كما قدمناه فيردد أصواته
            ترديدًا على نسب يدركها العالِم بالغناء وغيره، ولا ينبغي ذلك بوجه كما قال مالك، هذا هو
            محل الخلاف٤ والظاهر تنزيه القرآن عن هذا كله كما ذهب إليه الإمام — رحمه الله تعالى؛ لأن
            القرآن محل خشوع بذكر الموت وما بعده، وليس مقام التلذذ بإدراك الحسن من الأصوات، وهكذا
            كانت قراءة الصحابة رضي الله عنهم كما في أخبارهم — وأما قوله ﷺ: (لقد أوتي مزمارًا
            من مزامير آل داود) فليس المراد به الترديد والتلحين، إنما معناه حسن الصوت وأداء القراءة
            والإبانة في مخارج الحروف والنطق بها.
					
					
			وقال ابن غانم المقدسي — رحمه الله — في كتابه (حل الرموز): إن كثيرًا من المتعمقين
            والمتقشفين كرهوا السماع وأنكروه أصلاً وفرعًا، وحقيقة وشرعًا، وهذا غلط منهم؛ لأن ذلك يفضي
            إلى تخطئة كثير من أولياء الله — تعالى — وتفسيق كثير من العلماء؛ إذ لا خلاف أنهم سمعوا
            الغناء وتواجدوا وأفضى بهم ذلك إلى الصراخ والغشية والصعق، فكيف ينسب إليهم نقصٌ وهم سالكون
            أتم الأحوال، وإنما يحتاج ذلك إلى تفصيل ونظر في أهل السماع واختلاف طبقاتهم — فمن صح فهمه
            وحسن قصده وصقلت الرياضة مرآة قلبه وجلت نسمات العزيمة قضاء سره فصفا من تصاعد الأكدار
            طبعه، ونجا من بشريته وخيالات وساوسه وعري عن حظوظ الشهوات، وتطهر من دنس الشبهات، فلا تقول
            إن سماعه حرام وفعله خطأ. 
				
			(محاورة فلسفية) اجتمع جماعة من الحكماء والفلاسفة في مجلس ملك من الملوك ففضل أثناء
            المحاورة أحدهم البصر على السمع بقوله: لا أنكر أن السمع والبصر هما من أفضل الحواس الخمس
            وأشرفها التي وهبه الباري جل ثناؤه للحيوان، ولكن أرى أن البصر أفضل؛ لأن البصر كالنهار
            والسمع كالليل — فقال أحدهم: لا بل السمع أفضل من البصر؛ لأن البصر يذهب في طلب محسوساته،
            ويخدمها حتى يدركها مثل العبيد — والسمع يحمل إليه محسوساته حتى تخدمه مثل الملوك. 
				
			وقال آخر: البصر لا يدرك محسوساته إلا على خط مستقيم — والسمع يدركها من محيط
            الدائرة.
				
			وقال آخر: محسوسات البصر أكثرها جسمانية — ومحسوسات السمع كلها روحانية.
				
			وقال آخر: النفس بطريق السمع تنال خبر من هو غائب عنها بالمكان والزمان — وبطريق البصر لا
            تنال إلا ما كان حاضرًا في الوقت.
				
			وقال آخر: السمع أدق تمييزًا من البصر؛ إذ كان يعرف بجودة الذوق الكلام الموزون والنغمات
            المناسبة، والفرق بين الصحيح والمنزحف والخروج من استواء اللحن — والبصر يخطئ في أكثر
            مدركاته، فإنه ربما يرى الكبير صغيرًا والصغير كبيرًا، والقريب بعيدًا والبعيد قريبًا،
            والمتحرك ساكنًا والساكن متحركًا، والمستوي معوجًا والمعوج مستويًا.
				
			وقيل إن بعض الحكماء كان جالسًا عند بعض الملوك، فقال الملك: إن الإنسان يألف السماع إذا
            تعود مجالس الطرب، فقال له الحكيم: يألفه إن كان في طبعه استعداد — يعني من أصل الخلقة —
            فأنكر عليه الملك، وقال: هل لك دليل على ذلك — فقال: نعم — فأمر الحكيم بإحضار مائة طفل من
            بني الناس من أولاد الأمراء والوزراء والعلماء والكتاب والزراع والسوقة والعبيد وغيرهم،
            وكانت أعمارهم لا تزيد على عشرة أشهر وأحضروا في يوم معلوم من أول النهار، وقد هيّأ لهم
            محلًا في بستان وأمر الحكيم أمهاتهم أن يحجبن أنفسهن عنهم نصف يوم حتى أقلقهم الجوع الشديد،
            ثم أمر بردهم إلى أمهاتهم مرة واحدة ليرضعنهم، وبينما هم مشغولون بالتغذي، إذ أمر الحكيم
            بضرب آلات الطرب دفعة واحدة، فمنهم من ترك التغذي شاخصًا نحو الصوت محركًا أعضاءه وهو يضحك،
            ومنهم من ترك التغذي ساكنًا لا يتحرك، ومنهم من جعل يلتفت مرة ويتغذى أخرى — ومنهم من جعل
            يحرك رجليه ويديه ولم يترك التغذي، ومنهم من بذل همته في التغذي ولم يلتفت، فعند ذلك ظهر
            للملك صحة ما قاله الحكيم، ولله في خلقه ما يشاء. 
				
			وأما تأثير السماع على الحيوان غير الناطق، فما ورد من أن الطيور كانت تلقي بنفسها وتصغي
            لقراءة داود — عليه السلام — مزاميره، فصوته الحسن حتى إن بعضها يموت من شدة الطرب. (وكانت
            أصوات الأنبياء كلها حسنة) قال الراجز: 
				والطير قد يسوقه للموتإصغاؤه إلى حنين الصوت
			وكذلك الإبل نراها تمد أعناقها صاغية لغناء الحادي لها فتهيم وتسرع في سيرها، حتى تزعزع
            أحمالها، وربما أتلفت نفسها من سرعة السير مع ثقل أحمالها، وهي لا تشعر بذلك بسبب
            نشاطها.
				
			وقد غفل في الأحيان أن أبا بكر محمد بن داود الدينوري (رضى الله عنه) قال: كنت بالبادية
            فوافيت قبيلة من قبائل العرب فأضافني رجل منهم، وأدخلني خباءه، فرأيت فيه عبدًا أسود مقيدًا
            بقيد، ورأيت قُباله إبلاً وجمالاً قد ماتت وبقي منها جمل ناحل ذابل كأنه ينزع روحه فقال لي
            الغلام أنت ضيف ولك أن تشفع لي إلى مولاي؛ فإنه مكرم لضيفه، ولا يرد شفاعتك في هذا القدر،
            قال: فلما أحضر الطعام قلت: لا آكل ما لم أشفع لهذا العبد، فقال: إن هذا العبد أفقرني وأهلك
            جميع مالي، فقلت: ماذا فعل؟ فقال: إن له صوتًا طيبًا، وإني كنت أتعيش من ظهور هذه الجمال،
            فحمّلها أحمالاً ثقالاً وكان يحدو لها حتى قطعت مسيرة ثلاثة أيام في ليلة واحدة من طيب
            نغمته — فلما حطت أحمالها ماتت كلها إلا هذا الجمل، ولكن أنت ضيفي فلكرامتك قد وهبته لك. 
				
			فأحببت أن أسمع صوته فلما أصبحنا أمره أن يحدو على جمل قوي ليستقي الماء من بئر هناك —
            فلما رفع صوته هام ذلك الجمل وقطع حباله فوقعت على وجهي فما أظن أني سمعت قط صوتًا أحسن
            منه. 
				
			ومن قبيله ما يستعمله رعاة الغنم والبقر والخيل والحمير عند ورودها للماء من الصفير
            ترغيبًا لها في شربه. 
				
			وقيل: إن صيادي الغزلان والدراج والقطا وغيرها لهم غناء يغنون به في وقت صيدها في ظلام
            الليل؛ حتى يوقعوها ويأخذوها بيدهم.
				
			والصيادون يصيدون الفيل والغزال بالسماع وآلات الطرب، والملاهي تلهيها عن رعيها فتسهو عن
            الرعي والهرب حتى تؤخذ وتُصاد.
				
			وكذلك السماكون بالنواحي يصطادون السمك بأصوات شجيّة.
				
			وكذلك يصيدون كثيرًا من الطيور؛ لما في الغناء من الجذبة السارية الشاغلة. 
				
			وجملة القول أنه يستلذها جميع الحيوانات التي لها جامعة السمع.
				
				واختلف في الواضع، فقيل فيثاغورث، وكان قد رأى جمعًا من الحدادين يضربون بالمطارق على
            التناسب، فتأمل ثم رجع وقصد أنواع المناسبات من الأصوات، ولما حصل له ما قصده بتفكر كثير
            وفيض إلهامي جمع آلة وشد عليها وترًا وأنشد شعرًا في التوحيد وترغيب الخلق في أمور الآخرة،
            فأعرض بذلك كثير من الخلائق عن الدنيا وصارت تلك الآلة معززة بين الحكماء ثم وضع بعدها
            قواعد هذا الفن — وأضاف بعدها العلماء مخترعاتهم إلى أن انتهت النوبة إلى أرسطو، ففكر ثم
            وضع الأرغنون وهي آلة قديمة لليونانيين تعمل من ثلاثة زقاق كبار من جلود الجواميس تضم بعضها
            إلى بعض ويركب على رأس الزق زق آخر ثم يركب على الزقاق أنابيب لها ثقب على حسب استعمال
                المستعمل٥.
					
					
			(وذكر في الإصحاح الرابع من سفر التكوين) وعرف قايين امرأته فحبلت وولدت حنوك. وكان يبني
            مدينة، فدعا اسم المدينة كاسم ابنه حنوك. وولد لحنوك عيراد. وعيراد ولد محيويائيل.
            ومحيويائيل ولد متوشائيل. ومتوشائيل ولد لامك. واتخذ لامك لنفسه امرأتين. اسم الواحدة عادة،
            واسم الأخرى صلة، فولدت عادة يابال الذي كان أبًا لساكني الخيام ورعاة المواشي. واسم أخيه
            يوبال، الذي كان أبًا لكل ضارب بالعود والمزمار. وصلة أيضًا ولدت توبال قايين الضارب كل آلة
            من نحاس وحديد.
				
			قال الكامل في تاريخه — وقيل: أول من وضعه نوح — عليه السلام — واخترع العود المعروف
            واستخرج منه النغمات وانعدم ذلك العود عند الطوفان — ثم في عهد داود استخرج وهذب وضرب
            عليه.
				
			وقد ذكر في تصحيح الغلطات، أن أول من وضعه لامك من أولاد نوح — عليه السلام — واخترع
            العود المعهود وبعد فتنة بختنصر فُقدت تلك الآلة — وفي زمن إسكندر ذي القرنين أوجد الحكماء
            الكاملون بقوة الرياضة علم الموسيقى وقد ثبت أن أرسطو وبقراط وسقراط وجالينوس وأفلاطون قد
            استعملوا الموسيقى. 
				
			وقيل إن الحكماء استخرجت الصنائع بحكمتها وعلمتها للناس ومن جملتها فن الموسيقى واستعمل
            كسائر الصنائع.
				
				وقيل: إن أول من وضعه جمشيد — وهو ملك من ملوك الفرس —٦ كان بمدينة اصطخر التي صارت الآن قرية صغيرة بقرب الشيراز.
					
					
			وكان في سلطان العجم قبل الملة الإسلامية منها بحر زاخر في أمصارهم ومدنهم، وكان ملوكهم
            يتخذون ذلك ويولعون به حتى لقد كان لهم اهتمام بأهل هذه الصناعة، ولهم مكان في دولتهم
            وكانوا يحضرون مشاهدهم ومجامعهم ويغنون فيها — وهذا شأن العجم لهذا العهد في كل أفق من
            آفاقهم ومملكة من ممالكهم.
				
			وأما العرب، فكان لهم أولاً فنّ الشعر يؤلفون فيه الكلام أجزاء متساوية على تناسب بينها
            في عدة حروفها المتحركة والساكنة، ويفصّلون الكلام في تلك الأجزاء تفصيلاً يكون كل جزء منها
            مستقلاً بالإفادة، لا ينعطف على الآخر ويسمونه البيت، فتلائم الطبع بالتجزئة أولاً، ثم
            بتناسب الأجزاء في المقاطع والمبادئ، ثم بتأدية المعنى المقصود وتطبيق الكلام عليها، فلهجوا
            به، فامتاز من بين كلامهم بحظ من الشرف ليس لغيره لأجل اختصاصه بهذا التناسب وجعلوه ديوانًا
            لأخبارهم وحكمهم وشرفهم، ومحكًا لقرائحهم في إصابة المعاني وإجادة الأساليب. وما من أمة لها
            قوة على التصرف في المعاني إلا وفيها شعراء بلسانهم، إلا أن فضل الأشعار العربية مشهور كما
            لا يخفى. واستمروا على ذلك وهذا التناسب الذي من أجل الأجزاء والمتحرك والساكن من الحروف
            قطرة من بحر تناسب الأصوات والألحان، إلا أنهم لم يشعروا بما سواه؛ لأنهم حينئذ لم ينتحلوا
            علمًا ولا عرفوا صناعة، وكانت البداوة أغلب نحلهم — ثم تغني الحداةُ منهم في حُداء إبلهم،
            والفتيان في قضاء خلواتهم، فرجعوا الأصوات وترنموا، وكانوا يسمّون الترنم إذا كان بالشعر
            غناء، وإذا كان بالتهليل أو نوع القراءة تغبيرًا بالغين المعجمة والباء الموحدة، وعللها أبو
            إسحاق الزجاج بأنها تذكر بالغابر، وهو الباقي أي: بأحوال الآخرة، وربما ناسبوا في غنائهم
            بين النغمات مناسبة بسيطة كما ذكره ابن رشيق آخر كتاب العمدة وغيره — وكانوا يسمونه السناد،
            وكان أكثر ما يكون منهم في الخفيف الذي يرقص عليه ويمشي بالدف والمزمار، فيطرب ويستخف
            الحلوم، وكانوا يسمون هذا الهزج وهذا البسيط كله من التلاحين هو من أوائلها، ولا يبعد أن
            تتفطن له الطباع من غير تعليم، شأن البسائط كلها من الصنائع، ولم يزل هذا شأن العرب في
            بداوتهم وجاهليتهم.
				
			فلما جاء الإسلام واستولى على ممالك الدنيا وحاز سلطان العجم وغلبهم عليه، وكان أهله من
            البداوة والغضاضة على الحال التي عرفت لهم مع غضارة الدين وشدته في ترك أحوال الفراغ، وما
            ليس بنافع في دين ولا معاش فهجروا ذلك شيئًا ما ولم يكن الملذوذ عندهم إلا ترجيع القراءة
            والترنم بالشعر الذي هو ديدنهم ومذهبهم — فلما جاءهم الترف وغلب عليهم الرفه بما حصل لهم من
            غنائم الأمم صاروا إلى نضارة العيش ورقَّة الحاشية واستحلاء الفراغ وافترق المغنون من الفرس
            والروم، فوقعوا إلى الحجاز وصاروا موالي للعرب، وغنوا جميعًا بالعيدان والطنابير والمعازف
            والمزامير، وسمع العرب تلحينهم للأصوات فلحنوا عليها أشعارهم وظهر بالمدينة نشيط الفارسي
            وطويس وسائب خائر مولى عبد الله بن جعفر فسمعوا شعر العرب ولحنوه وأجادوا فيه وطار لهم ذكر،
            ثم أخذ عنهم معبد وطبقته وابن سريج وأنظاره — وما زالت صناعة الغناء تندرج إلى أن كملت في
            أيام بني العباس عند إبراهيم المهدي وإبراهيم الموصلي وابنه إسحاق وابنه حماد — وكان من ذلك
            في دولتهم ببغداد ما تبعه الحديث بعده به وبمجالسه لهذا العهد — وأمعنوا في اللهو واللعب —
            واتخذت آلات الرقص في الملبس والقضبان والأشعار التي يترنم بها عليه، وجعل صنفًا وحده
            واتخذت آلات أخرى للرقص تسمى بالكرج، وهي تماثيل خيل مسرجة من الخشب معلقة بأطراف أقبية
            يلبسها القيان ويحاكين بها امتطاء الخيل، فيكرون ويفرون وأمثال ذلك من اللعب المعد للولائم
            والأعراس وأيام الأعياد ومجال الفراغ واللهو، وكثر ذلك ببغداد وأمصار العراق وانتشر منها
            إلى غيرها. 
				
				وقيل إن الفارابي٧ صنعه لمّا مات والده وجعله على طبائع الإنسان، وقال: هذا أبي ليتسلى به، وعمل
            له لوالب تربط فيه الأوتار وتعرك إلى أن يضبط الساز — إن شاء حاذقًا، وإن شاء رخيمًا —
            ولكنه لم يجوف له بطنًا، ولم يثقب وجهه، بل جعله مسدودًا، فلما ضرب عليه ولم يظهر له طنين
            بل خرس تركه وصار يقول إن أبي أخرس، ثم إنه تفقده في بعض الأيام وضرب عليه فظهر له صوت عال
            فنظر إليه فإذا الفار قد نقره فعلم أن صوته من نقر الفار، فقال هذا ليس بأبي، بل الفار أبي
            قالوا: ومن أجل ذلك لقبوه به أي: بالفارابي.
					
					
			وأقول: هذا ليس بشيء؛ لأنها نسبة إلى فاراب، وهي ناحية وراء نهر سيحون أو اسم المدينة
            أترار كما في القاموس.
				
			والفارابي لم يبدع العود قط بعد أن علم أنه من مخترعات الأمم السابقة، ولكنه زاد فيه
            أنغامًا وأتقنه. وأيضًا ذكر صاحب الصحاح أن العود اسم آلة من آلات المعازف. والصحاح لم يذكر
            إلا لغة العرب، أي: ما نطقت به والفارابي ما ظهر إلا بعد انقراض من يعتد بلغته من العرب وهو
            أيضًا ليس منهم، بل عجميٌّ مستعرب.
				
			(وفي أوائل السيوطي) أن أول من وضع الآلة المعروفة للغناء المسماة (بالقانون) ورتبها أبو
            نصر الفارابي أستاذ ابن سيناء. 
				
				وقيل: إن أول من صنع العود بعض حكماء الفرس، وأنه سماه: البربط وتفسيره (باب النجاة)
            والمعنى أنه مأخوذ من صرير باب الجنة — وقد جعل أوتاره أربعة بإزاء الطبائع الأربع —
                فالزير٨ بإزاء الصفراء — والمثنى٩ بإزاء الدم والمثلث١٠ بإزاء البلغم — واليم١١ بإزاء السواد — فإذا اعتدلت أوتاره، ورتبت على ما يجب، جانست الطبائع وأنتجت
            الطرب، وهو رجع النفس إلى الحالة الطبيعية دفعة واحدة. ثم ما زالت عدة أوتاره أربعة إلى أن
            ظهر زرياب وتعلم ضرب العود من إسحاق الموصلي وتمهر فيه حتى برع وفاق أستاذه وصبغ الأوتار
            الأربع بألوان ما هو بإزائها من الطبائع — فجعل ما بإزاء السوداء أسود — وما بإزاء اليم
            أحمر — وما بإزاء البلغم أبيض — وما بإزاء الصفراء أصفر، وزاد وترًا خامسًا سماه: النفس؛
            لعدم قيام الطبائع الأربع بدونه. 
					
					
			ولما أن علم إسحاق أستاذه بهذا الأمر؛ قال: إن العراق لا يسعني ويسعك فاخرج منه. فخرج
            ولحق بالحكم بن هشام بن عبد الرحمن الداخل أمير الأندلس، فبالغ في تكرمته وركب للقائه وأسنى
            له الجوائز والإقطاعات والجرايات، وأحلّه من دولته وندمائه بمكان — وهو الذي اخترع بالأندلس
            مضراب العود من قوادم النسر عوضًا عن مضراب الخشب — فأبدع في ذلك للطف الريشة، وخفتها على
            الأصابع وطول سلامة الوتر على كثرة ملازمتها إياه — فأورث بالأندلس صناعة الغناء ما تناقلوه
            إلى أزمان الطوائف، وطما منها بإشبيلية بحر زاخر وتناقل منها بعد ذهاب غضارتها إلى بلاد
            العدوة بإفريقية والمغرب، وانقسم على أمصارها، وبها الآن منها صبابة على تراجع عمرانها
            وتناقص دولتها.
				
			وقيل: إن أول من غنى على العود من العرب بألحان الفرس.. النضر بن الحارث؛ وذلك أنه وفد
            على كسرى، فتعلم ضرب العود والغناء وقدم مكة فعلَّم أهلها.
				
			وقيل: إن أول من غنى في الإسلام بألحان الفرس طويس؛ وذلك أن عبد الله بن الزبير لما بنى
            الكعبة ورفعها، كان في بنائها صناع من الفرس يغنون بألحانهم، فوقَّع طويس عليها الغناء
            العربي، ثم دخل الشام فأخذ من ألحان الروم — ثم رحل إلى فارس فأخذ الغناء وضرب بالعود
            وأتبعه من بعده. 
				
			وفي (أوائل السيوطي) أن أول صوت غُني به في الإسلام كن يغني به طويس: 
				قد براني الشوق حتىكدتُ من وجدي أذوب
			وقال السيوطي: إن أول من ضرب بالدف عند ظهور الإسلام بالمدينة المنورة الجواري من بني
            النجار، استقبلن رسول الله ﷺ بالدفوف يتغنين ويضربن بها وهنَّ يرتجزن. 
				نحن جوار من بني النجاريا حبذا محمدٌ من جار
			وأول غناء تغنى به النساء والصبيان في المدينة عند قدوم رسول الله ﷺ بشعر لطيف
            وهو:
				طلع البدر علينامن ثنيات الوداعوجب الشكر عليناما دعا لله داعأيها المبعوث فيناجئت بالأمر المطاع
			وأوَّل من أفسد الغناء القديم وجعل للناس طريقًا جديدًا رقيقًا بالأصوات الحزينة إبراهيم
            بن المهدي (أوائل السيوطي) — [وقلده المصريون جميعًا في ذلك للآن].
				
			وأول من تغنى من العرب الحِجازية خزيمة بن سعد ويلقب بالمصطلق لحسن صوته في غنائه
            (قاموس).
				
			وأول من أحدث الحداء غلام من مضر — روي عن ابن عباس — رضي الله عنهما — كان رسول الله
            ﷺ في مضر فسمع صوت حاد يحدو فقال: ميلوا بنا إليه فقال: ممن القوم؟ قالوا: من مضر.
            فقال: أتدرون متى كان الحُداء قالوا: لا بأبينا وأمنا، فقال: إن أباكم مضر خرج في مال له
            فوجد غلامه قد تفرقت عليه إبله فضربه على يده بالعصا فعدا الغلام في الوادي وهو يصيح وأيداه
            وأيداه، فسمعت الإبل صوته واجتمعت.. فقال مضر: لو اشتق من هذا الكلام مثل هذا لكان كلامًا
            يجتمع عليه الإبل فاشتق الحُداء من ذلك. 
				
			وكان سلام الحادي من العرب في الدولة العباسية يُضرب المثل بحدائه، فقال يومًا للمنصور:
            يا أمير المؤمنين، مر الجمَّالين بأن يظمئوا الإبل ثم يوردوها الماء، فإني آخذ في الحداء
            فترفع رءوسها، وتترك الشرف، ففعلوا ما قال فأجرى ما التزم وارتجز:
				ألا يا بانة الحاديبشاطئ نهر بغدادشجاني فيك صباحطروب فوق مياديذكرني ترنمهترنم ربة الواديوإن جادت بنغمتهافمن (أنجشة الحادي)
			والحقيقة أن الموسيقى لم يعرف لها واضع، وكل من حدد واضعًا لها فقد أخطأه الجد وخدعه
            الباطل، ولم يدرك حقيقة العمران وأطوار بني الإنسان، فإن الإنسان في أي طور ظهر وأرض انتشر،
            فالغناء حليفه والشعر أليفه — أو ما تراك ترى الأمم الهمجية والقبائل الوحشية لها ألحان
            وأنغام تلائم طبعها تناسب حالها — نعم إنها تختلف في الأمم اختلافًا هائلا وتتباين تباينًا
            عظيمًا، ومنشأ هذا تفاوتهم في المدنيّة ودرجاتهم في العلم والحضارة — فالذي ينظر مثلاً إلى
            الزنجي في أفريقيا — والأديب في أوربا يضع كل واحد منهما في كفة ميزان — يرى أن الأول كأنه
            بالنسبة إلى الآخر ليس من نوع الإنسان، بل هو من نوع آخر يشبهه في اعتدال القامة وتقاطيع
            العضلات — وكما أن الفرق الذي تراه في شكلهما وعلمهما تراه بين لحنهما وغنائهما.
				
			وقصارى القول في الموسيقى أن النفس عند سماع النغم والأصوات يدركها الفرح والطرب بلا شك،
            فيصيب مزاج الروح نشوة يستسهل بها الصعب ويستميت في ذلك الوجه الذي هو فيه، وهذا موجود حتى
            في الحيوانات العجم بانفعال الإبل بالحداء والخيل والحمير بالصفير كما علمت — ويزيد ذلك
            تأثيرًا إذا كانت الأصوات متناسبة كما في الغناء، وأنت تعلم ما يحدث لسامعه من مثل هذا
            المعنى — ولأجل ذلك تتخذ العجم في مواطن حروبهم (الآلات الموسيقية) لا طبلاً ولا بوقًا
            فيحدق المغنون بالسلطان في موكبه بآلاتهم، ويغنون فيحركون نفوس الشجعان بضربهم إلى
            الاستمالة. ولقد سمعنا أيضًا أن في حروب العرب الأقدمين من كان يتغنى أمام الموكب بالشعر
            ويطرب، فتجيش همم الأبطال بما فيها ويسارعون إلى مجال الحرب وينبعث كل قِرن إلى قرنه —
            وكذلك زناتة من أمم المغرب يتقدم الشاعر عندهم أمام الصفوف، ويتغنى فيحرك بغنائه الجبال
            الرواسي، ويبعث على الاستمالة من لا يظن بها، ويسمون ذلك الغناء (تاصوكايت) — وأصله كله فرح
            يحدث في النفس، فتنبعث عنه الشجاعة كما تنبعث نشوة الخمر بما يحدث عنها من الفرح.
				
			وهذا الفن آخر ما يحصل في العمران من الفنون؛ لأنه كمالي في غير وظيفة من الوظائف إلا
            وظيفة الفراغ والفرح، وهو أيضًا أول ما ينقطع من العمران عند اختلاله وتراجعه كما هو واقع
            بالشرق الآن.
				
			وفي لفظه لغتان إحداهما موسيقي بمثناتين تحتيتين بينهما قاف مكسورة (والأخرى) موسقي بحذف
            الياء الأولى — وعلى كل من اللغتين، هو بضم الميم وسكون الواو وكسر السين المهملة كلمة
            يونانية معناها علم النغمات والألحان — وكان هذا هو الأصل فيه، ثم صار عَلَمًا على هذا
            العلم في سائر اللغات، ويسمون المغني: المطرب، والملحن المجيد: (موسيقار) والآلة التي يصور
            بها كالعود وغيره (موسيقيري) حسبما يظهر من تتبع كلامهم، حيث قالوا: كل صناعة متعلقة باليد
            فموضوعها الجسم الطبيعي، إلا الموسيقيري، فموضوعها الصوت المشتمل على الألحان المخصوصة، ولا
            يخفى عليك أن تعلق الصناعة باليد إنما يجري في الآلة فقط وبعضهم يسمى المغني (بالموسيقان)
            وآلة الغناء (بالموسيقات).
				هوامش(١) فمن المستحسن أن يسمعها إذًا مثل القضاة والمحامين والمؤلفين والمخترعين لتخفف
                    عنهم كد الأذهان وتعب النفوس.(٢) فإذا كانت آلات الطرب في صدحها وأصوات الطيور في تغاريدها تطرب ولا تدل على معنى
                    يفهم، فما ظنك بالألفاظ المفيدة الملحنة التي يسمعها السامع ويفهم ما يستفيده من
                    معانيها!(٣) (نكتة) حكي أنه سمع فيلسوف نغمات آلات الطرب مع التلحين فقال لتلميذه: امض بنا
                    نحو هذا الموسيقار لعله يفيدنا صورة شريفة — فلما قرب منه سمع لحنًا غير موزون
                    ونغمة غير طيبة فقال لتلميذه: زعم أهل الكهانة أن صوت البوم يدل على موت إنسان، فإن
                    كان ما قالوا حقًا فصوت هذا الموسيقار يدل على موت البوم.(٤) راجع الإحياء للغزالي — وكتاب إيضاح الدلالات، في سماع الآلات للنابلسي. (٥) وهي التي أخذ منها على ما أظن القرب الموسيقية التي يستعملها العسكر الآن.(٦) بدليل أن أكثر أسماء النغمات فارسية. (٧) من أراد الاطلاع على ترجمته، فليراجع ابن خلكان.(٨) النوا.(٩) الدوكاه.(١٠) العشيران.(١١) مختلف فيه بين أنه اليكاه أو — (قرار البوسلك).






 كِتاب المُوسيقى الشرقي‏


الفصل الأول
الصوت
في تولّد الصوت
			الصوت هو ما يصدر عن كل حركة اهتزازية لجسم رنان تحدث في الهواء ارتجاجًا يسير فيه
                إلى بعد ما — فمثلا إذا طرق بجسم صلب على كوبة من البللور لأجل حدوث صوت ومست حافة هذه
                الكوبة بالإصبع مسًا خفيفًا، حصل فيه رجات سريعة جدًا تدل على اهتزاز الكوبة — وإذا ضغط
                بالإصبع على الحافة الملموسة لإيقاف حركتها الاهتزازية شوهد انقطاع الصوت في الحال —
                كذا إذا علقت كرة صغيرة من العاج ملامسة لجدر ناقوس من الزجاج، ثم أحدث في الناقوس صوت
                شوهد أن الكرة تفعل جملة حركات ذهاب وإياب سريعة تدل على حركة اهتزاز الناقوس.
				
				ولبيان طبيعة الحركات الاهتزازية التي تحصل في الأجسام الرنانة عندما تولد صوتًا تثبت
                صفيحة من الصلب أ ب في منجلة حـ (شكل ١-١) ثم تبعد عن وضعها الذي تكون فيه في حالة موازنة بأن تجعل في
                الموضع أ د مثلاً وتترك فيشاهد عند ذلك أنها تعود إلى وضعها الأصلي، إلا أنها لا تثبت
                فيه، بل تتعداه إلى أن تصير في وضع أ هـ  مماثل للوضع أ د ثم تعود بالثاني إلى أ د وهكذا — وكل حركة تامة من
                هذه الحركات مكونة من ذهاب وإياب يقال لها: ذبذبة، وإذا أعيدت التجربة السابقة جملة
                مرات بعد تقصير الجزء المتذبذب في كل منها، شوهد أن سرعة التذبذب تزداد بتقصير الجزء
                المتذبذب إلى أن تصير حركة الذهاب والإياب سريعة جدًا، حتى إنه لا يمكن مشاهدتها وعند
                ذلك يرى أن الطرف الخالص من الصفيحة مفرطح؛ وذلك لكون العين تراه وهو شاغل أوضاعه
                المختلفة في آن واحد، وأخيرًا فعندما تصير سرعة التذبذب عظيمة يرى أن الصفيحة تولد
                صوتًا ما دام حاصلاً فيها التذبذب.
					
					شكل ١-١
			ويمكن بيان ذلك أيضًا بواسطة وتر مشدود، فإذا أبعد عن وضعه الذي يكون في حالة موازنة
                وترك شوهد فيه تفرطح، خصوصًا في جزئه المتوسط، وإذا كان مشدودًا شدًا قويًّا فيسمع منه
                صوت عندما يذبذب؛ وذلك لأن سرعة تذبذبه عند ذلك تكون عظيمة.
				
			والأجسام الصلبة المجوفة إذا نفر عليها يحدث بذلك صوت عظيم، ذو رنين ويستمر زمنًا
                لتردد الهواء في جوفها وتموجه فيها؛ ولذلك لهم ينقبون مثل القانون والعود وما شاكلهما
                لتموج الهواء في جوفها. 
				
			وكذلك البوقات الطوال يخرج منها صوت عظيم؛ بسبب تموج الهواء في مسافة طولها.
				
			وكذلك صوت الإنسان والحيوان يحدث عند تصادم الهواء الخارج من الرئتين في
                الحنجرة.
				الفرق بين الشدة والارتفاع والنغمة
			إذا عدنا إلى التجربة السالفة وأعطينا إلى الصفيحة طولاً بحيث تولد صوتًا عند تذبذب،
                وأبعدناها عن وضعها الأصلي قليلاً أو كثيرًا لتذبذب شوهد أن الصوت الذي تولده يكون
                أقوى، أي: أشد كلما كان اتساع الذبذبة المقابلة له أعظم ولو أن طبيعة الصوت المتولد
                تكون واحدة، ومن هنا يرى أنه يمكن أن يقال إن شدة الصوت تتغير بتغير اتساع الذبذبة
                المقابلة له.
				
			
         وزيادة على ذلك، فقد ظهر لنا فيما سبق أنه بقصر الجزء المتذبذب تزداد سرعة التذبذب،
                وتزداد أيضًا تبعًا لها حدة الصوت، وبذلك يرى أنه يمكن أن يقال إن حدة الصوت أي ارتفاعه
                تزداد بازدياد عدد الذبذبات التي تحمل في زمن واحد، وأخيرًا فتوجد أصوات شدتها واحدة
                وارتفاعها واحد وتختلف عن بعضها بصفة ثالثة تسمى بالنغمة، وهي التي تسمح لنا بتمييز
                أصوات أنواع الآلات الموسيقية عن بعضها، كذا هي التي تسمح لنا بتمييز أصوات الأشخاص
                المختلفة — والنغمة ناتجة من كون كل صوت تولده آلة مخصوصة يكون دائمًا مصحوبًا بجملة
                أصوات أخرى خاصة بتلك الآلة دون غيرها. 
				اللغط
			
         توجد أصوات لا تحدث على الأُذن إحساسًا مقبولاً كالأصوات الموسيقية — وذلك كمصادمة
                مَطرقةٍ لسندال وحصول الرعد، وغير ذلك وتسمى لغطًا — وهذه الأصوات ولو أنها لا تدوم إلا
                مدة يسيرة جدًا، فإن لكل منها شدة وارتفاعًا ونغمة خاصة به كباقي الأصوات.
				في كيفية انتشار الصوت في الهواء والأمواج الصوتية
			عندما يولد جسمٌ رنان صوتًا في الهواء، فإن الاهتزازات التي تحصل فيه عند ذلك، تنتقل
                إلى الهواء الذي يحيط به وهو الذي يوصلها إلى آذاننا.
				
			ولبيان الصفة التي ينتقل بها الصوت في الهواء يكفي ملاحظة ما يحصل على سطح ماء راكد
                عندما تمس نقطة من نقطة جملة مرات متتالية بطرف عصاه، فيشاهد عند ذلك تولد جملة أمواج
                صغيرة دائرية تبعد شيئًا فشيئًا عن النقطة التي تتولد فيها — وإذا تأمل للأجسام الخفيفة
                السابحة على سطح ذلك السائل يرى أنها ترتفع كلما تقابلها موجة بدون أن تنتقل من مواضعها
                — ومن ذلك ينتج أن الاضطراب الذي يحصل في النقطة الممسوسة بالعصاة يولد في جميع نقط
                السائل على التعاقب بدون أن ينقلها حركات صعود وهبوط مشابهة التي تحصل في تلك النقطة —
                وبهذه الكيفية ينتشر أيضا الصوت في الهواء، أي أن الجسم المتذبذب لا يولد حركة انتقالية
                في الهواء، بل يحدث في نقطة على التعاقب حركات ذهاب وإياب صغيرة مشابهة للتي تحصل في
                الجسم الرنان، والذي يولد سمع الصوت هي الحركة الاهتزازية التي تحصل في الطبقة الهوائية
                الملامسة لغشاء الطبلة — وقد سميت الاضطرابات التي تحصل في الهواء حول الجسم الرنان
                (بالأمواج الصوتية) وذلك للاشتباه الموجود بينها وبين الأمواج المائية. 
				سرعة انتشار الصوت في الهواء
			إذا نظر إنسان إلى مدفع وقت طلقه، وهو بَعيد عنه، فإنه يرى اللهب الذي يخرج منه قبل
                أن يسمع الفرقعة، فهذا يدل على انتشار الصوت ليس وقتيًا، بل يستغرق زمنًا لانتقاله من
                نقطة إلى أخرى.
				
			ومن جهة أخرى إذا لاحظ الإنسان ألحان موسيقى تصدح على بعد، فإنه يسمع تطابق وتوالي
                ألحانها كما لو كان بجوارها فهذا يدل أيضًا على أن جميع الأصوات تسري في الهواء بسرعة
                واحدة مهما كان ارتفاعها وشدتها وعلى ذلك يكفي لتعيين سرعة انتشار الأصوات تعيين سرعة
                انتشار أحدها.
				
			ثم إنه إذا انتقل إنسان في نقط مختلفة البعد عن مدفع وصار يعين في كل منها الزمن الذي
                يمضي من وقت رؤيته لهب المدفع إلى سماع صوته، فإنه يرى أن هذه الأزمنة تكون مناسبة
                الأبعاد تلك النقط من المدفع، فهذا دليل أيضًا على أن سرعة انتشار الصوت منتظمة؛ ولذا
                عرفت سرعة الصوت بالمسألة التي يقطعها في الثانية الواحدة.
				
			وأول تجربة فعلت لتعيين سرعة الصوت بضبط كاف كانت في فرنسا سنة ١٨٢٢ وقد فعلت هذه
                التجربة بالقرب من باريس بين (فيلجويف) (ومونتيري) فوضع مدفعان في البلدين المذكورين،
                وأطلق المدفع الذي في البلد الأولى فحسب الذين في البلد الثانية الزمن الذي مضى من وقت
                رؤية لهب المدفع إلى سماع صوته، ثم أطلق المدفع الذي في البلد الثانية خوفًا من أن يكون
                لاتجاه الهواء تأثير على انتشار الصوت،  وحسب الذين في البلد الأولى الزمن الذي مضى من
                وقت رؤية اللهب إلى سماع الصوت — وقد عملت هذه التجربة جملة مرارًا لزيادة الضبط وأخذ
                متوسط تلك الأعداد وحيث كان يمكن أن يعتبر أن الضوء يقطع المسافة الواقعة بين البلدتين
                المذكورتين في مدة غير محسوسة؛ إذن يكون متوسط هذه الأعداد هو الزمن الذي يقطع فيه
                الصوت المسافة المذكورة، وعلى ذلك، فإذا قسم هذا المتوسط على مقدار هذه المسافة يكون
                خارج القسمة هو سرعة الصوت — وقد عملت هذه القسمة، فكان الخارج هو ٣٤٠ مترًا أعني أن
                الصوت يقطع في الهواء ٣٤٠ مترًا في الثانية الواحدة.
				
			وأما سرعة الصوت في الأجسام الصلبة في أعظم أيضًا فقد عمل (بيوت) عدة تجارب على
                مواسير الزهر المعدة لتوصيل المياه، فظهر له أن سرعة الصوت في الحديد الزهر هي تقريبًا
                قدر سرعته في الهواء عشر مرات ونصف.
				انعكاس الصوت والصدَى
			إذا صادفت الأمواج الصوتية في سيرها عائقًا ثابتًا، فإنها تنعكس بواسطته كما ينعكس
                الضوء بسطح مصقول وانعكاس الصوت بهذه الكيفية وهو المحدث للصدى، فإنه متى صرخ إنسان على
                مسافة من حائط مرتفع أو تل يسمع إعادة صوته يعذر من طويل أو قصير على حسب بعد المسافة؛
                وذلك لأن الأمواج الصوتية عندما تصادم الحائط أو التل ترد بواسطته إلى أذنه.
				
			ولأجل سماع الصدى يلزم أن يكون بعد العارض الذي يرتد عليه الصوت عن الشخص المتكلم ١٧
                مترًا على الأقل؛ وذلك لأنه لا يمكن سماع صوتين متفاوتين إلا إذا كانت المسافة بين
                حدوثهما عُشْر ثانية على الأقل — وبما أن الصوت يقطع في عشر ثانية ٣٤ مترًا فيجب حينئذ
                لسماع الصدى وجود الشخص المتكلم على نصف هذه المسافة من العائق أي على ١٧ مترًا منه
                وبدون ذلك، فإنه يسمع صوته والصدى الناتج منه في آن واحد.
				في الأجهزة المُعدَّة لعد الاهتزازات الصوتية(السيرينا المسماة: بنت الماء)
				قد ظهر لنا فيما سبق أن الأجسام الرنانة تولد أصواتًا ارتفاعها يزداد بازدياد عدد
                الذبذبات التي تحصل في زمن واحد، ولأجل عدد الذبذبات التي تقابل كل صوت تستعمل جملة
                أجهزة أهمها بنت الماء، وهي تتركب كما في (شكل ١-٢) من علبة أسطوانية هـ وفي قاعها فتحة مثبتة عليها أنبوبة ل معدة
                لتوصيل العلبة المذكورة بمنفاخ والجزء العلوي من هذه العلبة مسدود بقرص ثابت م ن (شكل
                    ١-٣) فيه عدة ثقوب متساوية
                الأبعاد، ومكونة لمحيط دائرة واحد وكلها مائلة على سطح هذا القرص، وذلك كالثقب ر ومن
                هذه الثقوب يخرج الهواء الذي يأتي في العلبة هـ و من المنفاخ المتصل بها وفوق القرص م ن
                يوجد قرص آخر محكم عليه ومتحرك حول محور رأسي د ويوجد في هذا القرص عدة ثقوب كثقوب
                القرص السابق إلا أن ميلها مضاد لميل ثقوب ذلك القرص وذلك كالثقب
                    b وعلى ذلك إذا وجد ثقبان من القرصين أمام بعضهما
                تكون جميع الثقوب الأخرى أمام بعضها، فإذا فرض حينئذ أن القرصين في هذا الوضع أي أن
                ثقوبها متقابلة مثنى مثنى، فالهواء الذي ينفذ من ثقوب القرص السفلي بضغط على جدر ثقوب
                القرص العلوي عند نفوذه منها، ويُحدث دفعة على القرص المذكور ويديره حينئذ في الاتجاه
                المبين بالسهم ك وبما أن هذه الحركة تجعل في الحال ثقوب القرصين غير متقابلة، فيقف
                حينئذ مرور الهواء إلا أنه يمر ثانيًا متى دار القرص بمقدار المسافة الموجودة بين ثقبين
                ويحدث دفعة ثانية على القرص المتحرك وهكذا — فينتج من ذلك حينئذ أنه ما دام الهواء
                آتيًا من المنفاخ إلى علبة بنت الماء، فإن القرص العلويّ من هذه الآلة يدور بسرعة تزداد
                بازدياد كمية الهواء الذي تنفذ منه ومتى صارت سرعة الدوران عظيمة يشاهد حدوث صوت يزداد
                ارتفاعه بازدياد سرعة الدوران. 
					
					شكل ١-٢شكل ١-٣
			ولأجل بيان طبيعة الصوت المتولد بهذه الكيفية، وسبب تولده نفرض مثلاً أن القرص الثابت
                من بنت الماء المستعملة فيه اثنتا عشرة فتحة، وإن القرص المتحرك فيه فتحة واحدة، ففي كل
                دورة من هذا القرص تأتي فتحته على التوالي أمام الاثنتي عشرة فتحة الموجودة في القرص
                الثابت، وبذلك ينفذ منها الهواء اثنتي عشرة مرة، وينقطع مثلها، وحيث إن الهواء الذي
                يخرج من هذه الفتحة يحدث دفعات متتالية على الهواء الخارجي فيتولد منه حينئذ صوت يزداد
                ارتفاعه بازدياد عدد الدفعات التي تحصل في زمن واحد أي: بازدياد سرعة الدوران.
				
			أما إذا كان في القرص المتحرك اثنتي عشرة فتحة كما في القرص الثابت، فيرى أنه متى كان
                أحد ثقوب القرص الأول أمام آخر من القرص الثاني، تكون جميع الثقوب الأخرى أمام بعضها
                مثنى مثنى — ومن ذلك ينتج أن الهواء يخرج من الاثنتي عشرة فتحة مرة واحدة، وتكون حينئذ
                الدفعة التي تحصل منها على الهواء الخارجي قوية أي أن شدة الصوت تزداد — أما ارتفاعه
                فيكون كما كان في الحالة الأولى ما دامت سرعة الدوران واحدة؛ وذلك لأن عدد الذبذبات
                التي تحصل في الدورة الواحدة من القرص المتحرك يكون أيضًا اثنتي عشرة ذبذبة.
				
				ولأجل إمكان عدِّ الذبذبات التي تحصل في زمن معين يصنع في الجزء العلوي من محور
                الدوران د (شكل ١-٣) قلاووظ ق يدير
                عجلة مسننة ب لها مائة سنة وتدور بمقدار سنة واحدة كلما يدور القرص المتحرك دورة تامة
                وتشاهد حركة هذه العجلة من الخارج بواسطة إبرة مثبتة في محورها، وتتحرك أمام برواز مدرج
                ب (شكل ١-٢) ويوجد بجوار هذه
                العجلة عجلة ثانية حـ (شكل ١-٣)
                حاملة أيضًا لإبرة تتحرك أمام برواز آخر بجوار البرواز الأول ومعدة لتعيين عدد الدورات
                التي تدور بها العجلة الأولى، ولأجل التوصل لهذه الغاية يثبت في محور العجلة ب ذراع
                    k (شكل ١-٣) طرفه يأتي تحت سنة من أسنان العجلة حـ كلما تدور العجلة الحاملة
                له دورة تامة فيدفع حينئذ الذراع المذكور هذه السنة أمامه لينفذ منها، وبذلك تتقدم
                العجلة حـ بمقدار السنة المذكورة والإبرة الحاملة لها بمقدار قسم من أقسام البرواز
                والمدرج، وأخيرًا فالعجلتان حـ و ب مثبتتان على لوحة يمكن تحريكها جهة اليمين أو جهة
                اليسار بالضغط على أحد الزرين أ و ح وبذلك يحدث تقريب العجلة ب من القلاووظ أو إبعادها
                عنه فتتبع حينئذ حركته أو لا، حسبما تكون معشقة فيه أو بعيدة عنه، فإذا أريد حينئذ
                تعيين عدد الذبذبات التي تحصل عند تولد صوت تثبت بنت الماء على منفاخ وتوضع الإبرتان
                على صفر تدريج البروازين ب و ج بعد جعل العجلة ب بعيدة عن قلاووظ، ثم يمرر الهواء شيئًا
                فشيئًا إلى أن يصير ارتفاع الصوت الذي تولده بنت الماء كارتفاع الصوت المراد تعيين عدد
                الذبذبات المقابلة له، فيضغط حينئذ على الزر أ لجعل العجلة ب معشقة مع القلاووظ وتعين
                هذه اللحظة ثم يحفظ الصوت على ما هو عليه مدة من الزمن؛ وذلك بتنظيم مرور الهواء في
                الآلة وبعد ذلك يضغط على الزر ح لتبعيد العجلة ب على عن القلاووظ وتعين هذه اللحظة
                أيضًا، ويستنتج من وضع الإبرتين على البروازين المدرّجين عدد الدورات التي دار بها
                القرص المتحرك في هذه المدة، ومنها عدد الذبذبات التي حصلت — فإذا فرض مثلاً أن التجربة
                استمرت ٤٥ ثانية، وأن الإبرة المتحركة على البرواز ح وصلت إلى القسم الثاني والعشرين،
                وأن الإبرة المتحركة على البرواز الثاني وصلت على القسم الخامس والثلاثين، فيكون عدد
                الدورات التي دار بها القرص المتحرك هو ٢٢٣٥ ويكون حينئذ عدد الذبذبات هو ٢٢٣٥ في ١٢ أي
                ٢٦٨٢٠ ذبذبة وبقسمة هذا العدد على ٤٥ يكون خارج القسمة وهو ٥٩٦ عدد الذبذبات التي
                يحدثها الجسم الرنان المصنوعة عليه التجربة في الثانية الواحدة. 
					
					تعيين النسبة الكائنة بين عدد ذبذبات صوتين
			يوجد آلات تصلح بالأخص لتعيين النسبة الكائنة بين عدد الذبذبات التي تحصل في آن واحد
                عند تولد صوتين ارتفاعهما مختلفان.
				
				وأبسط هذه الآلات تتركب من أسطوانة أ حـ (شكل ١-٤) سطحها مغطى بطبقة من النيلج ومحمولة على محور ب د جزؤه العلوي
                مقلوظ ومار في حلقه مقلوظة من الداخل، فإذا أديرت هذه الأسطوانة بواسطة اليد (ي) قلتها
                تنخفض أو ترتفع حسب الاتجاه الذي تدار فيه بمقدار خطوة القلاووظ في كل دورة والجزء «و»
                من الشكل عبارة عن ساق معدني مثبت تثبيتًا قويًا من أحد طرفيه، وطرفُه الآخر خاص وحامل
                لإبرة ط سنها متكئ على الأسطوانة أ حـ فإذا أديرت هذه الأسطوانة وكان الساق «و» ثابتًا
                فإن سن الإبرة ط يرسم على سطحها في النيلج شكلاً حلزونيًا، أما إذا أحدثت ذبذبة ذلك
                الساق قبل دوران الأسطوانة، فيشاهد أن الحلزون المذكور متعرج كما ذلك مبين في الشكل،
                ومن الواضح أن كل تعريج من هذه التعاريج يكون مقابلاً لذبذبة من ذبذبات الساق
                «و».
					
					شكل ١-٤
			فإذا وضعنا الآن ساقًا ثانيًا كالساق، وتحت ذلك الساق وأحدثنا ذبذبة الساقين في آن
                واحد، ثم أدرنا الاسطوانة بعد رسم خطين رأسيين على سطحها على بعد مناسب من بعضهما، يرى
                أنه إذا كان الساقان يولدان صوتين ارتفاعهما واحد يكون عدد التعاريج الموجود بين هذين
                الخطين واحدًا في كل من الحلزونين أي: أن عدد الذبذبات التي يحدثها كل من الساقين في
                زمن واحد يكون واحدًا — أما إذا كان الساقان يولدان صوتين مختلفين، فيكفي لإيجاد النسبة
                الكائنة بين عدد الذبذبات التي تحصل في آن واحد عند تولد هذين الصوتين عند التعاريج
                المقابلة لكل ساق على حدتها وقسمة العددين الناتجين على بعضهما.
				
			(تنبيه) — إذا فرض أن طبقة النيلج الموجودة على الأسطوانة أ ب تجمدت والتصقت على
                سطحها بعد رسم الشكل الحلزوني المتعرج فيها، وأديرت هذه الأسطوانة بعد إبعاد طرف الإبرة
                ط عنها في اتجاه مضاد للذي أديرت فيه لرسم هذا الحلزون إلى أن تعود إلى وضعها الأصلي ثم
                وضع سن الإبرة في النقطة التي تبتدئ فيها التعاريج وأديرت الأسطوانة ثانيًا في الاتجاه
                الأول يرى أن السن المذكور يكون مجبورًا أن يتبع التعاريج التي رسمها أولاً على سطح
                الأسطوانة، وبذلك يتذبذب القضيب وبالصفة التي كان يتذبذب بها عندما كون التعاريج
                المذكورة أي أنه يعيد الصوت الذي أحدثه أولاً وعلى ذلك أسس الفونوجراف المنسوب إلى
                (إيديسون).
				






 كِتاب المُوسيقى الشرقي‏


الفصل الثاني
الفونوجراف

				هو آلة معدة لطبع الأمواج الصوتية عليها لتعيدها ثانيًا وهو يتركب كما في (شكل ٢-١) من أسطوانة من النحاس الأصفر ح
            محمولة على محور أفقي حـ هـ أحد نصفيه مقلوظ، ويمر في حلقة مقلوظة مثله كما ذلك مبين في
            الشكل ويوجد على سطح الأسطوانة ح ميزاب حلزوني خطوته تساوي خطوة القلاووظ الذي على المحور،
            فإذا أديرت حينئذ هذه الأسطوانة بواسطة اليد م فإنها تتقدم جهة اليمين أو جهة اليسار حسب
            الاتجاه الذي تدار فيه بمقدار خطوة القلاووظ الموجود عليها في كل دورة، وأخيرًا يوجد أمام
            الأسطوانة ح أسطوانة صغيرة ط على هيئة قمع محمولة على حامل ن وفي قاعها صفيحة رفيعة ي (شكل
                ٢-١) تشبه صفيحة التليفون وهذه
            الصفيحة تتكئ مباشرة على أنبوبة من الصمغ المرن ق متكئة على صفيحة مرنة د منتهية بسن مخروطي
            من الصلب موجود في مقابلة الميزاب الحلزوني من الأسطوانة.
					
					شكل ٢-١شكل ٢-٢
				فلأجل طبع الاهتزازات الصوتية على هذه الآلة يُبتدأ بتغطية الأسطوانة ح بورقة من القصدير
            بحيث تكون موضوعة على الأجزاء البارزة بدون أن تدخل في الميزاب ثم مرتفع أمام فتحة
            الأسطوانة ط مع تدوير اليد م بحركة منتظمة ما أمكن، فالصفيحة الصلب ي تهتز طبقًا للصوت
            المتولد وتنتقل اهتزازاتها إلى الأسطوانة ق ومنها إلى الصفيحة د فيرسم حينئذ السن الموجود
            في هذه الصفيحة على ورقة القصدير انبعاجات عميقة كثيرًا أو قليلاً على حسب شدة الصوت —
            ولأجل إعادة ما ذكر أمام الآلة يبعد أولاً السن عن الأسطوانة، ثم تدار في اتجاه مضاد للذي
            أديرت فيه أولاً إلى أن تعود إلى وضعها الأصلي، ثم يقرب السن وبوضع طرفه على أول انبعاج، ثم
            تدار في الاتجاه الأول، فيرى أنها تعيد الجمل التي ذُكرت أمامها والذي يحصل عند ذلك هو عكس
            ما حصل عند التكلم أمام فتحة الأسطوانة القمعية، أي أن الانبعاجات الموجودة في صفيحة
            القصدير هي التي تحدث اهتزاز الصفيحة د بتأثيرها على السن الموجود فيها، فتنتقل — حينئذ —
            هذه الاهتزازات إلى الأسطوانة ق ومنها إلى الصفيحة ي فيحصل حينئذ في هذه الصفحة نفس
            الذبذبات التي حصلت فيها أول مرة، وبذلك تعيد الأصوات١.
					
					
			ولنعد إلى الكلام على الصوت فنقول: الصوت يكون جوابًا لصوت آخر إذا كان عدد الذبذبات التي
            تقابله في زمن معين يساوي ضعف عدد الذبذبات التي تقابل الصوت الثاني في ذلك الزمن.
				
			فإذا وجد صوت متولد عن ٥٢٢ ذبذبة في الثانية وآخر متولد عن ١٠٤٤ ذبذبة في الثانية فيقال
            للأول إنه قرار للثاني، ويقال للثاني إنه جواب للأول.
				
			والأصوات التي تتولد عن ذبذبات محصورة القدر بين قرار وجواب معلومين تسمى أصواتًا متوسطة،
            مثاله: المعلوم قرار يتولد عن ٤٣٥ ذبذبة، وجوابه المتولد عن ٨٧٠ ذبذبة — فالأصوات التي
            تتولد عن عدد ذبذبات محصور بين ٤٣٥ و٨٧٠ كعدد ٤٧٨ و٥٢٢ و٦٠٠ إلخ تسمى أصواتًا متوسطة بين ما
            يعطى عن ٤٣٥ و٨٧٠.
				
			والأصوات ثلاثة أنواع: أصوات حادة، وأصوات غليظة، وأصوات متوسطة.
				
			فالأصوات الحادة — ويقال لها الأصوات الرقيقة أو العالية — هي التي تكون ذبذباتها سريعة
            وتحس بأنها رقيقة جدًا، مثاله: (صوت العصفور) و(صوت الولد الصغير).
				
			والأصوات الغليظة، ويقال لها الأصوات التخينة أو الواطية هي التي تكون ذبذباتها بطيئة،
            وتحس بأنها غليظة جدًا، مثاله: (صوت الجمل) و(صوت الرجل الكبير). 
				
			والأصوات المتوسطة ما جاءت بينهما.
				
			والذبذبات السريعة أو البطيئة؛ إما أن تكون واسعة، وإما أن تكون ضيقة، وأقرب الأمثال
            المشاهدة ذلك وتحققه هو رؤية الوتر حال حدوث الصوت منه — فإن ذبذبته تكون أولاً واسعة، ثم
            تضيق شيئًا فشيئًا إلى أن ينتهي الصوت.
				
			وسعة الذبذبات وضيقها لا يؤثران في سرعتها إن كانت سريعة، ولا في بطئها إن كانت بطيئة. 
				
			نغمة الصوت — هي درجة ارتفاعه الخاصة به، فيقال لكل صوت حاد إنه من نغمة عالية — ولكل صوت
            غليظ إنه من نغمة واطية — ومن ذلك يرى أن لكل صوت درجة مخصوصة؛ بحيث لو ارتفع وعلا عنها أو
            نزل وهبط منها تتغير الدرجة — وبتغيير الدرجة يصير صوتًا آخر.
				
			والمسافة الصوتية — هي الفرق الذي يوجد بين صوت وصوت آخر من درجة أخرى.
				
			وطنة الصوت — هي مدة مكث الصوت في درجة واحدة. 
				
			ورنة الصوت، أو (رنينه) هي طبيعته التي تميزه عن غيره لا من جهة العلو والسفل بل من جهة
            الأصل والمنشأ، فإن كل ما يحصل منه صوت مثل الخشب والحديد والنحاس إلخ له في صوته صفة يمتاز
            بها عن صوت غيره — وتلك الصفة هي الرنة أو الرنين وفي المثل (تعرف الأحباب برنة أصواتها ولو
            لم يقع شخصهم تحت نظرة).
				
			وتمتاز الرنات عن بعضها بالغلظ والرقة، فيقال: صوت زيد رقيق، وصوت عمرو غليظ.
				
			الصوت واطيًا كان أو عاليًا، إما قوى وإما ضعيف — فيكون قويًا إن كانت ذبذباته واسعة —
            وضعيفًا إن كانت ذبذباته ضيقة — ونحس بالقوى أنه شديد جهوري يسمع ولو على بعد منه — ونحس
            بالضعيف أنه خفي خفيف لا يسمع إلا بعناية له والتفات إليه واقتراب منه. 
				
				والصوت في درجة عالية مثلاً يكون إمّا عاليًا شديدًا، وإما عاليًا ضعيفًا — وفي درجة
            واطية، يكون إمّا واطيًا شديدًا وإما واطيًا ضعيفًا، تبعًا لشدة القوة المؤثرة في إيجاد
            الصوت أو ضعفها٢.
					
					
			والأصوات نوعان: حيوانية وغير حيوانية. وغير الحيوانية أيضًا نوعان: طبيعة وآلية،
            فالطبيعية كصوت الحجر والحديد والخشب والرعد والريح وسائر الأجسام التي لا روح فيها من
            الجمادات، والآلية كصوت الطبل والبوق والمزامير والأوتار وما شاكلها — والحيوانية نوعان:
            منطقية وغير منطقية، فغير المنطقية هي الأصوات التي لسائر الحيوانات الغير الناطقة، وأما
            المنطقية هي أصوات الناس وهي نوعان: دالة وغير دالة؛ فأما غير الدالة كالضحك والبكاء
            والصياح — وبالجملة كل صوت لا هجاء له — وأما الدالة فهي الكلام والأقاويل التي لها
            هجاء.
				
			والأصوات تنقسم من جهة الكمية إلى متصلة ومنفصلة: فالمنفصلة التي بين أزمان حركات نقراتها
            زمان سكون محسوس. مثال نقرات الأوتار وإيقاعات القضبان — وأما المتصلة من الأصوات، فهي مثل
            أصوات المزامير والنايات والرباب والدواليب والنواعير وما شاكلها.
				
			والأصوات تنقسم من جهة الكمية إلى متصلة ومنفصلة: فالمنفصلة التي بين أزمان حركات نقراتها
            زمان سكون محسوس. مثل نقرات الأوتار وإيقاعات القضبان — وأما المتصلة من الأصوات، فهي مثل
            أصوات المزامير والنايات والرباب والدواليب والنواعير وما شاكلها.
				
			والأصوات المتصلة تنقسم إلى نوعين: حادة وغليظة، فما كان من النايات والمزامير أوسع
            تجويفًا وثقبًا كان صوته أغلظ — وما كان أضيق تجويفًا، وثقبًا كان أحدّ صوتًا — ومن جهة
            أخرى أيضًا ما كان من الثقب إلى موضع النفخ أقرب كانت نغمته أحد — وما كان أبعد كان
            أغلظ.
				
			وأصوات الأوتار المتساوية في الغلظ والطول والحزق (الشد) إذا نفرت نفرة واحدة كانت
            متساوية — فإن كانت متساوية في الطول مختلفة في الغلط كانت أصوات الغليظ أغلظ وأصوات الدقيق
            أحد — وإن كانت متساوية في الطول والغلط مختلفة في الحزق كانت أصوات المحذوقة حادة وأصوات
            المسترخية غليظة — وإن كانت متساوية في الغلط والطول والحزق مختلفة في النقر كان أشدها
            نقرًا أعلاها صوتًا…
				أسماء أصوات الإنسان وصفاتها الحسنة والقبيحة
			(الشجي) هو أحسن الأصوات وأحلاها وأصفاها وأكثرها نغمًا. (المخلخل) وهو العالي الحاد
                النغم بحلاوة وجهارة. (المصهرج) الصيت الثقيل بلا ترجيع ولا نغمة. (الخادمي) ما كان
                غريب المواقع كأصوات العبيد. (الجهير) هو الغليظ الذاهب في الأسماع. (الأجس) هو الجهير
                ببحوحة مليحة ونغمة مفخمة. (الناعم) هو الصوت المليح الموقع الصافي النغم. (الأبح) على
                ثلاثة أوجه: خلقة وتعب وعلة وهو خلقة أحسن. (الكرواني) هو يشبه الكروانات دقة وصفاء
                وتسلسلاً. (الزوابدي) هو الذي تكون نغمته زائدة عن مقادير الغناء (المقمقع) هو الذي
                يشبه كلام البادية بلا حلاوة. (المصلصل) هو الدقيق اليابس المجيد بغير شجي. (الصرصوري)
                هو الدقيق الحاد القبيح الموقع. (المرتعد) هو الذي كأن صاحبه مقرور بالحمى. (الأغن) هو
                الذي فيه الغنة والحلاوة والنغم. (الرطب) هو ما كان كالماء الجاري بلا كلفة وفيه حلاوة.
                (الصياحي) هو الذي ينفر عن الوتر إلى زيادة ونقصان (اللقمي) هو الذي كأن في فم صاحبه
                لقمة من الطعام. (الأماس) هو المعتدل الصافي الخالي من النغم والترجيع. (المظلم) هو
                الذي ليس فيه نغمة ولا يكاد يسمع (الدقيق) الذي يضعف ويكاد يخفى. (السغب) هو الذي يصفو
                مرة ويسغب أخرى ولا يخلص نغمة. (الصدى) هو الذي يكون فيه ما يعطي نغمة ويكدرها.
                (المختنق) هو الذي كأن صاحبه يخنق «ويكثر تنحنحه». (المغتص) هو الذي يمتنع بلع ريقه
                ويتغير فيه الغناء. (الأخن) هو الذي كأن أنف صاحبه مسدود. (الرخو) هو الذي يتعجن فيه
                النغم ويتفرع. (المبلبل) هو الذي تختلف فيه النغم وتزول عن أماكنها. (النابي) هو الذي
                ينبو عن الأصوات في المراسلات. (القطيع) هو الذي لا يكاد يسمع بالجملة. ويوجد شيء آخر
                في عيوب الصوت يقال له: (الصبيح) وهو فلق الحلق عن الوتر وخروجه عنه إما إلى زيادة أو
                نقصان، فمنه ما يكون في الصوت من أوله إلى آخره — ومنه ما يكون في المواضع الشديدة —
                ومنه ما يكون عند الابتداء أو عند الانتهاء أو في موضع، وربما كان في الكلام وقد يكون
                هذا في المولد والطبع، وقد يكون عن علة، وربما كان من جهة المعلمين، فيكون في المعلم
                مثلاً شيء من هذا فأعدى المتعلم، وكذلك الخروج، فهو يعدي والانقطاع والعجلة والارتعاش
                كما تعدي الأمور الحسنة المطربة — فإذا ألف فما ينقلع إذا ثبت إلا بعد جهد، وربما لم
                ينقلع — ولا يدري أحد عِللها وأسماءها ولو علم لما استحسن منها القبيح واستقبح
                المستحسن.
				في المساكن التي تلائم الأصوات وتحسنها — والتي تنقصها وتفسدها
				الأصوات تزداد حسنًا وصفاء وحدة في المواضع المخصصة الجديدة — وفي المنازل المرتفعة
                التي تشرق فيها الشمس ذات الهواء النقي الخالي من الجراثيم المضرة الغير حامل للروائح
                الكريهة، وكذلك الحمامات وإن كانت دون ذلك لأجل رطوبة المياه إلا أن حر الحمام يذيب
                الرطوبة فتلطف لأجل ذلك الأصوات وتصفو صفاءً بيِّنًا على شرط المحافظة حين الخروج من
                الهواء، والأصوات تنحصر فيها، فيكون لها طنين بمجاوبة من الحيطان٣ والمواضع الضيقة أنفع للأصوات من الواسعة لاجتماعها فيها وحصرها لها —
                ولذلك نجد الصوت عاليًا في المراسح التياترية لحصره فيها.
					
					
			ومما يضرها وينقصه ويتعبها ويذهب حسنها، ويغطي ملحها وشجاها المساكن الشعثة المتخربة
                الندية المنكشفة والبساتين والصحارَى والبحار والأنهار والبراري والمواضع المكسوة
                بالفراش، والمستورة والمواضع، المرخمة والمغاير والسراديب، وتنقص منها أيضًا الأزمنة
                واختلافها — أعني الشتاء والخريف — وينفعها زمان الصيف والربيع، والتحفظ في الصيف أجود
                منه في الشتاء لتفتح المسام وتخلل الأجسام. 
				الأشربة التي توافق الأصوات
				أما ما يوافق الأصوات من الأشربة؛ فالماء الحار على الريق والزيت الحار وشراب الجلاب
                والبنفسج ودهن اللوز والغرغرة بماء بزر السفرجل المدقوق وماء الشعير وماء العُناب ودهن
                البنفسج ورب السوس وعوده أي (العرقسوس) ولعوق الكرنب وأكله، والسكر النبات وقصب السكر
                والعنب والكشجين الساذج للأصوات البلغمية، وحسو الخمر العتيق ذو الثمن المرتفع،
                واستعمال الليمون المملوح والحلو والأحسا المتخذة من النشا وشراب التوت وماء البقلا
                المثبوت ودهن الياقطين وكل ما يساعد على هضم الأكل كالكبابة الصيفية، واللبان الذكر
                والكراوية والقهوة وينفع أيضًا دهن الحبة السوداء، والخنتيت الخالي من الغش — والقطران
                بوجه الخصوص أخص بالذكر من أجناسه قطران
                    جويو Goudron de Guyot.
					
					الأطعمة التي توافق الأصوات
			وأما ما يوافقها من الأطعمة؛ فاللحوم والأمراق الطيبة الدسمة والبيض التيمرشت والبقلي
                المسلوق والأخبصة والأرز باللبن والأطعمة الحلوة. وللأصوات البلغمية الملوحات حيث منها
                ما يقطع البلغم ويجلوها خلاف غيرها. 
				
			وأما ما يضرها فالتعب المفرط والخمار المفرط والمخللات القبيحة والبلح والطلع الغض،
                والفول السوداني والسمك والمشمش والنبق والخيار واللب والبطيخ وقشور الرمان وحب الآس
                والسفرجل والعقص والفشار والدوم — وجميع الحوامض، والماء المثلج الشديد، والترك للغناء
                والغناء مع القطيع من الرجال والنساء والأخذ عنهن والغناء دون الطبقة المعتادة،
                والمغنيات يضر أصواتهن الحمل والولادة والسمن المفرط والأكل في الحمامات والأدوية
                الشحمة مثل ما يستعملنه من القدحات والمركبات لأجل السمن والصحة وحمل ما يثقل عليهن
                والمسهلات الشديدة — والتكشف للهواء مضر للجميع على حد سواء. 
				الآلات التي تقطع الأصوات
			وأما الآلات التي تقطع الأصوات هي الزمر على العموم والرقص والإحصار الشديد — فأما
                الرقص؛ فإنه سهر وتعب وأما الزمر، فإنه يفسد الآلة المصونة، والإحصار يضر بالرئة وهي
                أول شيء يجب على المغني الكامل أن يحافظ عليه فوق العادة، فإن أمراضه صعبة وبعيدة
                الشفاء — وكذلك طلوع الدرج. 
				
			ومما يضر بالأصوات أيضًا استنشاق الهواء الملوث بالتراب، فإنه في أكثر الأحيان يكون
                سببًا (للأنفزيميا) أو نفث نقط دم صغيرة مع البلغم في الصباح — وغناء الإنسان مع من هو
                أقل من طبقته والاختصار على أقل قدرته والمداومة على الجماع تضر بالأصوات ضررًا بليغًا
                وتضعفها ولو تظهر لأصحابها أنها قوية، والحقيقة أنها صارت رفيعة رقيقة غير مطلوَّة
                بالحلاوة المعهودة فيها، وخصوصًا إذا كان الجماع مع من يجب أي بشهوة متضاعفة، فإن ذلك
                يكون من الأسباب الموصلة إلى القبر بسرعة — وترك الجماع — ويضر بالصوت أيضًا الأمراض
                الناشئة عن علل كالنزلات الشعبية وضعف الدم «الأنيميا» والولادة والبلوغ والتعب والرجفة
                والسمن والعلة المزمنة والمداومة على شرب الخمر سيما إذا كان رديئًا وبدون غذاء كاف
                وشرب الدخان — والحشيش بوجه الخصوص؛ فإنه يطفئ نور العقل وبرهاني على ذلك أن أكثر
                المدمنين على شربه مختلو الشعور فضلاً على أنه أيضًا من الأسباب التي تسهل العدوى
                (بالسل الرئوي) لانتقال الجوزة من شخص إلى آخر.
				هوامش(١) نعم، وإن كانت هذه الآلة آية من آي الاختراع الحديث، وحسنة من حسنات الدهر غير
                    أنها دون الغاية المطلوبة لأسباب: منها أنها تغير جوهر الصوت أي (رنينه) فتكسبه رنة
                    المعدن المكونة منه. ومنها أنها تؤدي الغناء بغاية السرعة وتدغم الفواصل فلا
                    تميَّز، والألفاظ فلا تفهم، فتضيع بذلك لذة السماع. وهب أن المغني كان ثابت الجأش،
                    فلا بد أن يعتريه اضطراب لما تقتضيه ضرورة الأداء بأخذه وضعًا مخصوصًا من القيام أو
                    الجلوس وتصويب الصوت على فوَّهة البوق — ورفعه زيادة عن مقدرته أو خروجه عن قواعد
                    الفن المعلومة، مع محافظته ألبتة على مقدار الزمن الذي تملأ به الأسطوانة.
                    وبالاختصار فهو مقيد ومحدود الحرية؛ لأن السرور لا يحدثه الصوت إلا إذا كان يباعث
                    قلبي بهيئة الأنس فيظهره الصوت بأجلى معانيه فيلعب بالعقول تارة ويحكم على القلوب
                    مرة أخرى، والحقيقة أن السماع به كالأكل على الأسنان المصنوعة. (٢) أما المسافات الموسيقية والسلالم الإفرنجية والعربية فتجدها في مؤلفات حضرات
                        بوارييه Poirier وجامن Jamin وإسماعيل بك حسنين وإبراهيم بك مصطفى. (طبيعة).(٣) ترنم أحدهم في حمام وكان صوته فظيعًا، ولكن صفاه الحمام وصقله. فقال له
                        أستاذ: يا شيخ، من أين لك كل يوم حمام تحمله إلى أذن الناس. 






 كِتاب المُوسيقى الشرقي‏


الفصل الثالث
النغمات

			النغمات هي جمع نغمة بمعنى الصوت الفرد الساذج حسبما تقدم ذكره وقد تتركب وتترتب بتراتيب
            مختلفة؛ سواء قرنت بكلام أم لم تقرن، وإنها بهذا الاعتبار يقال لها مقامات وتسمى بأسماء
            مخصوصة. وهي جمع مقام بالفتح وهو ما ركب من نغمات ورتب ترتيبًا مخصوصا وسمي باسم مخصوص، وإن
            عدة المقامات ثمانية وعشرون مقامًا حسبما قرره علماء هذا الفن وهي تنقسم إلى أصول
            وفروع:
				
			أما الأصول فعدتها سبعة فقط وهي مسماة بأسماء مرتبة بعضها فوق بعض بالترقي درجة، فدرجة
            حسب مراتب العدد المسرود على التوالي أولها (يكاه) وثانيها (دوكاه) وثالثها (سيكاه) ورابعها
            (جهاركاه) وخامسها (بنجكاه) وسادسها (ششكاه) وسابعها (هفتكاه) — وكل من هذه الأسماء السبعة
            مركب من كلمتين فارستين إحداهما وهي (كاه) بالكاف الفارسية القريب مخرجها من مخرج الجيم
            بمعنى مقام والأخرى وهي (يك) في الأولى بمعنى واحد و(دو) في الثاني بمعنى اثنين و(سي) في
            الثالث بمعنى ثلاثة و(جهار) في الرابع بمعنى أربعة و(بنج) في الخامس بمعنى خمسة (وشش) في
            السادس بمعنى ستة و(هفت) في السابع بمعنى سبعة — وهذا التركيب، إما إضافي بمعنى مقام الواحد
            مقام الاثنين مقام الثلاثة على آخره أو توصيفي بمعنى المقام الأول المقام الثاني المقام
            الثالث وهكذا جريًا على ما هو عادتهم من التقديم والتأخير في التركيب حسب لغتهم — ثم إن بعض
            هذه السبعة قد بقي على حاله في التسمية وهو الدوكاه والسيكاه والجهاركاه وبعضها قد سمي اسم
            آخر زيادة على السمة الأول حيث سمت العرب البنجكاه (بالنوا) والششكاه (بالحسيني) والهفتكاه
            بالعراقي تارة وبالأوج أو الأويح أخرى؛ نظرًا إلى أنه الأعلى؛ إذ هو السابع — وسمت الفرس
            بالكاء بالراست، وهي كلمة فارسية اجتمع فيها ساكنان الألف والسين المهملة ومعناه (المستقيم)
            وإنما زادوه هذا الاسم على اسم المقر الذي هو اليكاه؛ نظرًا إلى تركيبة الجاري على الترتيب
            الطبيعي؛ حيث بدئ فيه بالأول بخلاف البقية إذ بدئ في الدوكاه بالثاني، وفي السكاه بالثالث
            وهكذا إلى الأوج، فكان بسبب ما حازه من تلك المزية جديرًا بأن يزاد هذا الاسم الدال على
            الاستقامة دونها؛ حيث لم يكن التركيب في شيء منها جاريًا على الترتيب — ثم صار اليكاه اسمًا
            لمقر النوا فتأمل.
				
				
      والسبعة الأصول المتقدم بيانها هي كلم الدرجة فوق الأخرى، فلم يكن البعد بينها متساويًا،
            بل إن بعضها يبعد عن بعض أكثر وبعضها أقل، وهذه القضية موضع خلاف بين الموسيقيين من العرب
            والإفرنج، وحيث كان الغرض من كتابنا هذا التكلم على الموسيقى العربية أكثر، فنقول: إن العرب
            يقسمون البعد الكائن بين السبعة الأصول على رتبتين كبيرة وصغيرة؛ فالكبيرة ما كان البعد بين
            البرجين المتجاورين أربعة أرباع — والصغيرة ما كان البعد فيها ثلاثة أرباع كما — سنشرحه
            بعدُ — وقد رسمنا لها سلمًا موضوعًا عليه الدرجات السبع التي يضاف إليها ثامنة، وهي الجواب
            وهذه صورته: 
			
      وقد جعلوا لهذه الدرجات أو النغمات السبع ثلاثة
            دواوين محتوية عليها بعينها والمخالفة في ارتفاع كل ديوان عن الآخر — فإن السبعة التي في
            الديوان الثاني أعلَى من التي في الديوان الأول، والتي في الديوان الثالث أعلى من التي في
            الديوان الثاني، فيكون الديوان الأول هو الأصل والديوانان الآخران فرعين منه، وقد جعلوا
            الديوان الثاني جوابًا للأول، والثالث جوابًا للثاني، وسمَّوا جواب أول نغمة من الديوان
            الأول وهي الراست (بالكردان) وهي عين الأولى، وهكذا حتى أنك لو وصلت إلى الرابعة عشرة لكانت
            عين السابعة، ولو إلى الخامسة عشرة لكانت عين الثامنة التي هي الأولى بعينها وهلم
            جرا.
				
			وجواب ثاني نغمة من الديوان الثاني وهي الدوكاه (بالمحير) وجواب السيكاه (بالبزرك) وجواب
            الجهاركاه (بالماهوران) وجواب النوا (بالرمل توتي). ثم كرروا لفظة الجواب فيما وراء ما
            تقدم، فقالوا في السبع الثالثة أي الديوان الثالث جواب كذا.. إلخ.
				
			
      وأما الفروع فعدتها واحد وعشرون فرعًا، وهي تنقسم بالقسمة الثلاثية إلى عربات ونيمات
            عربات، وتيكات عربات؛ نظرًا إلى مقادير مسافة البعد فيما بين الدرجات، وبيان هذا أن مسافة
            البعد الواقعة فيما بين كل أصلين من السبعة المتقدمة قد تكون كاملة وتسمى بردة، وقد تكون
            ناقصة وتسمى عربة أو نيم عربة أو تيك عربة، فإذا رفعت صوتك مبتدئًا بدرجة من الدرجات السبع
            التي هي الأصول وانتقلت منها، فإمّا أن نقطع مسافة البعد التي بينها وبين الدرجة التي تليها
            وتنتهي إليها، وإمّا أن تقطع نصف المسافة أو ربعها أو ثلاثة أرباعها فقط، وتقف ثمة، فإن أنت
            قطعتها بأجمعها وانتهيت إلى الدرجة، كنت واقفًا على البردة وكانت مسافة البعد كاملة، وإن
            قطعت نصفها ووقفت كنت واقفًا على العربة، أو ربعها فقط كنت واقفًا على تيم العربة أي: نصفها
            ونصف النصف ربع، أو ثلاثة أرباعها كنت واقفًا على تيك العربة وكانت المسافة على كل ناقصة،
            وبهذا تبين أن عدة العربات سبع، وكذا عدة كل من التيمات والتيكات ضرورة. 
				
			ولكن بعض المقامات ينقصها تيكات كما سبق الكلام، فإن من الراست إلى الدوكاه (٤) ومن
            الدوكاه إلى السكاه (٣) ومن السيكاه إلى الجهاركاه (٣) ومن الجهاركاه إلى لانوا (٤) ومن
            النوا إلى الحسيني (٤) ومن الحسيني إلى الأوج (٣) ومن الأوج إلى الكردان (٣).
				
			فيكون الديوان مركبًا حينئذ من أربعة وعشرين ربعًا فقط لا من ثمانية وعشرين — ولكنهم
            قالوا ثمانية وعشرين باعتبار أن كلا من التيمات والتيكات سبعة — ولكن هذا سهو منهم كما يتضح
            لحضرة المطلع من ترتيب السُّلَّم السابق الذي وضعناه؛ حيث إن ثلاثة الخطوط البيضاء دليل على
            المقام الناقص، والخطوط الأربعة التي منها اثنان أسودان أحدهما من تحت والثاني من فوق،
            وبينهما اثنان أبيضان دليل على المقام التام. 
				
			
      وإن كل واحدة من العربات السبع واقعة بين درجتين من درجات الأصول، وينبني على هذا أن يكون
            ترتيبها كترتيب الأصول، وكلٌّ منها قد تسمى باسم مخصوص؛ فاسم العربة الأولى (زيركوله) أو
            (زنكلاه) وهي الواقعة بين الراست والدوكاه، واسم الثانية (الكردي) وهي الواقعة بين الدوكاه
            والسيكاه، واسم الثالثة (بوسليك) وهي الواقعة بين السيكاه والجهاركاه، وقد تسمى أيضًا
            (بالعشاق) — واسم الرابعة (الحجاز) وهي الواقعة بين الجهاركاه والنوا، واسم الخامسة
            (الحصار) وهي الواقعة بين النوا والحسيني — واسم السادسة (العجم) وهي الواقعة بين الحسيني
            والأوج، وقد تسمى أيضًا (بالنيرز)، واسم السابعة (الماهور) وهي الواقعة بين الأوج والكردان
            وتسمى أيضًا (بالنهفت) — وفي الديوانين الآخرين كذلك بإضافة لفظة جواب إلى كل من العربات ما
            عدا عربة (الزيركوله) فإن جوابها يقال له: (الشاهناز) وجواب عربة (الكردي) يقال له: سنبلة. 
				
				وقد وضعوا لبعض التيمات والتيكات أسماء، وهذا جدول فيه المقام بأسماء عربانه وبعض تيماته
            وتيكاته. ١ كردان٢٤ عربة ماهور — (نهفت) ٢٣ تيم ماهور ٢٢ أوج٢١  عربة عجم — (نيرز) ٢٠  نيم عجم ١٩ حسيني١٨  تيك حصار (شوري) ١٧ عربة حصار ١٦تيم حصار ١٥نوا ١٤ تيك حجاز (صبا) ١٣ عربة حجاز ١٢ تيم حجاز ١١ جهاركاه ١٠ عربة بوسلك — (عشاق) ٩ نيم بو سلك ٨ سيكاه ٧ عربة كردي ٦ نيم كردي — (نهاوند) ٥ دوكاه ٤ تيك زير كوله ٣ عربة زير كوله ٢ تيم زير كوله ١ راست 
			ثم اعلم أنهم لما وضعوا سبع البردات المتقدمة التي أولها الراست وآخرها الأوج، وجدوا
            للثلاثة الأخيرة التي هي النوا والحسيني والأوج قرارات يمكن للصوت النطق بها، فجعلوها
            أصولاً بدلاً من الثلاثة الأخيرة المذكورة ووضعوها أول المقامات قبل الراست؛ لأنها أخفض منه
            فجعلوا قرار النوا وهو (البكاء) أولاً وثانيها (عشيران) وثالثها (عراق) ورابعها (راست)
            وخامسها (دوكاه) وسادسها (سيكاه) وسابعها (جهاركاه) وهذه يقال لها المرتبة الأولى أو
            الديوان الأول ثم تعلوها المرتبة الثانية وأولها النوا وسابعها (جواب الجهاركاه) وهو نهاية
            المرتبة الثانية، ثم فوقها المرتبة الثالثة وأولها جواب النوا وسابعها (جواب جواب
            الجهاركاه) وهو نهاية المرتبة الثالثة، وهكذا تتعدد المراتب صعودًا، وتسمى أبراجها بإضافة
            الجواب إلى مثله، فيقال: جواب الجواب وجواب جواب الجواب وهلم جرا إلى ما لا نهاية له،
            وتتعدد هبوطًا أيضًا بحيث يمكن أن يقال: تحت اليكاه قرار الجهاركاه وتحته قرار السيكاه،
            وتحته قرار الدوكاه، وتحته قرار الراست، وتحته قرار العراق، وتحته قرار العشيران وتحته قرار
            اليكاه إلى ما لا نهاية له. ويمكن في الحقيقة الابتداء من أي برج كان بحيث تصير المرتبة سبع
            بردات؛ الواحدة فوق الأخرى، وتكون الثامنة جوابًا للأولى، وهذا الجواب هو ضعف القرار في
            الشدة، ونصفه في الضخامة؛ لأن صوت الجواب أعلى من القرار إلا أنه أرق منه.
				
			ثم إن الصوت الإنساني بحسب الطبيعة لا يكون الصعود به من القرار للجواب، والهبوط من
            الجواب إلى القرار على أكثر من سبع بردات، أي: أنك لو قسمت المرتبة على عشرة بردات مثلاً
            عوضًا عن قسمتها إلى سبعة لم يكن يتأتى للصوت الإنساني المرور عليها إلا بعنف شديد، ويكون
            الصوت المسموع منها ما تنفر الطبيعة الإنسانية من سماعه، ومن ذلك يعلم أن قسمة المرتبة إلى
            سبع بردات هي أمر طبَعيّ لا بد منه بالضرورة. 
				
			ثم وضعوا للثلاثة الأولى التي هي اليكاه والعشيران والعراف نيمات وعربات وتيكات، كما
            وضعوا للباقي: فسمُّوا العربة الواقعة بين اليكاه والعشيران (قبا حصار) والعربة التي بين
            العشيران والعجم (عجم عشيران) والعربة التي بين العراق والراست (كوشت).
				
				وقد وضعنا جدولَين لصورة مقامين بأنصافهما وأرباعهما وأثمانهما، فخُذ منهما ما شئت
                 ١  نوا  ١  جواب نوا  ٢٤  تيك حجاز (صبا)  ٢٤  جواب تيك حجاز (صبا)  ٢٣  عربة حجاز  ٢٣  جواب عربة حجاز  ٢٢  نيم حجاز  ٢٢  جواب نيم حجاز  ٢١  جهاركاه  ٢١  جواب جهاركاه  ٢٠  عربة بو سلك (عشاق)  ٢٠  جواب عربة بو سلك (عشاق)  ١٩  نيم بو سلك  ١٩  جواب نيم بو سلك  ١٨  سيكاه  ١٨  جواب سيكاه  ١٧  عربة كردي  ١٧  عربة سنبله  ١٦  نيم كردي — (نهاوند)  ١٦  نيم سنبله  ١٥  دوكاه  ١٥  محير  ١٤  تيك زير كوله  ١٤  تيك شاهناز  ١٣  عربة زير كوله  ١٣  عربة شاهناز  ١٢  نيم زير كوله  ١٢  نيم شاهناز  ١١  راست  ١١  كردان  ١٠  عربة كوشت — (نهفت)  ١٠  عربة ماهور — (نهفت)  ٩  تيم كوشت  ٩  تيم ماهور  ٨  عراق  ٨  أوج  ٧  عربة عجم عشيران  ٧  عربة عجم — (نيرز)  ٦  نيم عجم عشيران  ٦  نيم عجم  ٥  عشيران  ٥  حسيني  ٤  تيك قبا حصار (شوري)  ٤  تيك حصار (شوري)  ٣  عربة قبا حصار  ٣  عربة حصار  ٢  نيم قبا حصار  ٢  نيم حصار  ١  يكاه  ١  نوا 
			رصد المقامات والأنصاف والأرباع على الصونومتر بفرض أن طول وتر اليكاه ١٠٠٠ مليمترًا. 
				
				لعطو فتلو أفندم إدريس راغب بك الأفخم١ بمساعدة المؤلف.  ١  نوا  ٥٠٠  ٢٤  تيك حجاز — صبا  ٥٢٠  ٢٣  حجاز  ٥٣٧  ٢٢  نيم حجاز  ٥٤٩  ٢١  جهاركاه  ٥٦٣  ٢٠  بوسلك — عشاق  ٥٧١  ١٩  نيم بو سلك  ٥٨١  ١٨  سيكاه  ٦٠٤.٥  ١٧  كردي  ٦٢٧  ١٦  نيم كردي — نهاوند  ٦٤٢  ١٥  دوكاه  ٦٦٦  ١٤  تيك زير كوله  ٦٨٦  ١٣  زير كوله  ٧٠٥  ١٢  تيم زير كوله  ٧٢٦  ١١  راست  ٧٥٠  ١٠  كوشت  ٧٦٥  ٩  نيم كوشت — رهاوي  ٧٧٩  ٨  عراق  ٨٠٨  ٧  عجم عشيران  ٨٤٠  ٦  نيم عجم عشيران  ٨٦٢  ٥  عشيران  ٨٨٨  ٤  تيك قبا حصار — شوري  ٩٠٨  ٣  قبا حصار  ٩٣١  ٢  نيم قبا حصار  ٩٦٩  ١  يكاه  ١٠٠٠ 
			وقد وضع حضرة محمد ذاكر بك في كتابه (حياة الإنسان في ترديد الألحان) سلمًا لترتيب عموم
            أسماء النغمات (أي: ديوانين بأنصافهما) ومعادلتهما لأسماء النوتة في الموسيقى الإفرنجية،
            فآثرنا وضعه هنا تتميمًا للفائدة؛ كيما يكون للمتعلم إلمام بمبادئ النوتة؛ تسهيلاً لفهم ما
            سنضعه فيها من المؤلفات في المستقبل إن شاء الله.
				عدد متواليأسماء البراداتأسماء النوتةملحوظات٢٩ تيزنواريعاليوهي جواب بردة النوا٢٨تيز حجازدو دييسيزعاليوتارة تير صبا ري بمول عالي وهي جواب بردة الحجاز والصبا ٢٧ تيز جاركاهدوعاليوهي جواب بردة الجاركاه٢٦ تيز بوسلكسيعاليوهي جواب بردة البوسلك وتعادل سي عالي كاملة، وتارة دو بمول عالي٢٥ تيز سيكاهسيعاليوهي جواب بردة السيكاه وتنقص ربع مسافة عن حقيقة موقع سي عالي الطبيعية٢٤سنبلهلا دييسيزعاليوتارة سي بمول عالي وهي جواب بردة الكوردي ٢٣محيرلاعاليوهي جواب بردة الدوكاه ٢٢ شاهنازصول دييسيزعاليوتارة لا بمول عالي وهي جواب بردة الزير كوله٢١ كردانصولعاليوهي جواب بردة الراست، وقد يقال كردانية أيضًا٢٠ ماهورفا دييسيزوسطوهي جواب بردة الكوشت وتعادل فا دييسيز كاملة وتارة صول بمول وسط١٩ أويجفا دييسيزوسطوهي جواب بردة العراق، وتنقص ربع مسافة عن حقيقة موقع الفا دييسيز١٨عجمفاوسطوهي جواب بردة العجم عشيران ١٧ حسينيميوسطوهي جواب بردة العشيران١٦ حصارري دييسيزوسطوتارة شوري مي بمول وسط، وهي جواب بردة القبا حصار والقبا شوري١٥ نواريوسطوهي جواب بردة اليكاه١٤حجاز دو دييسيزوسطوتارة صبا ري بمول وسط وقد تسمى (عزال) أيضًا ١٣جاركاهدووسط ١٢بوسلكسيوسطوهي سي طبيعي كاملة، وتارة دو بمول وسط ١١ سيكاهسيوسطوهي تنقص ربع مسافة عن حقيقة موقع سي الطبيعي١٠كورديلا دييسيزوسطوتارة سي بمول وسط وهي أراضي بردة السنبلة ٩دوكاهلاوسطوهي أراضي بردة المحير ٨زيركولهصول دييسيزوسطوتارة لا بمول وسط وهي أراضي بردة الشاهناز ٧راستصولوسطوهي أراضي بردة الكردان ٦ كوشتفا دييسيزواطيوهي أراضي بردة الماهور وتعادل فا دييسيز واطي كاملة أو صول بمول وسط٥ عراقفا دييسيزواطيوهي أراضي بردة الأويج وتنقص ربع مسافة عن حقيقة موقع الفا دييسيز الواطي٤ عجم عشيرانفاواطيوهي أراضي بردة العجم٣ عشيرانميواطيوهي أراضي بردة الحسيني٢ قبا حصار ري دييسيزواطيوتارة قبا شوري مي بمول وهي أراضي بردة الحصار والشوري١يكاهريواطيوهي أراضي بردة النوا** قراءة أسماء البردات الموضحة أعلاه، تبتدئ من أدنى بالصعود تدريجًا
                                إلى أعلى بحسب موضوع الأرقام، وذلك بالنسبة لحالة مواقع درجات الأصوات
                                صعودًا، وبالعكس هبوطًا وهو سلم أساس جميع البردات التي يشتق منها نظم
                                طريقة كل مقام؛ ولذا ينبغي فهمها بحسب ترتيبها فهمًا جيدًا.ثم ولربما يظهر للبعض أن أسماء هذه البردات لم توافق مواقع النوتة
                                وقت العمل، حيث لكل جماعة تصليح خصوصي في الآلات، فليكن معلومًا أنه
                                إذا وافقت أو لم توافق، فهكذا المصطلح عليه عند أرباب الفن أن الترك في
                                كتابة الأهوية بالنوتة الإفرنجية، وهو لا مانع فيه والمتفنن الماهر في
                                علم التصوير لا يخفى عليه ما يوافق درجات البردات من أسماء النوتة التي
                                تعادلها تمامًا عند حدوث هذا الاختلاف. راجع الجدول الذي في آخر كتاب
                                (آرائه نغمات) طُبع في استانبول سنة ١٣٠٤هـ.ومما توضح بسلم ترتيب عموم أسماء البردات يعلم أن المسافات الواقعة
                                فيما بين درجات الأصوات وبعضها في اصطلاح الموسيقى التركية والعربية،
                                تختلف في البعض منها؛ حيث إن موقع بردة العراق وجوابها الأوبج ينقص في
                                كليهما ربع مسافة، وعليه لزم وجود بردة الكوشت، وجوابها الماهور، وكذلك
                                لنقص موقع بردة السيكاه ربع مسافة وجب وجود بردة البوسلك — وهذا العمل
                                يخالف موضوع درجات الأصوات في أصول الموسيقى الإفرنجية التي لا تجيز
                                بتجزئة مسافات الأبعاد فيما بين درجات الأصوات وبعضها أكثر ولا أقل من
                                نصف مسافة، وبذلك يكون فعل بردة العراق دوامًا في محل الكوشت والأوبج
                                في محل الماهور، وأيضًا فعل بردة السيكاه مستمرًا في محل البوسلك أعني
                                أن مواقع بردتي العراق والسيكاه في أصول الموسيقى الإفرنجية المذكورة
                                تعادل تمامًا مواقع بردتي الحسيني والمحير على خط مستقيم.وقد تختلف كذلك مواقع بعض بردات أخرى في الموسيقى التركية والعربية
                                غير أن موقع رفع أي الدرجات في الموسيقى الإفرنجية هو ذات موقع خفض
                                الدرجة التي تليها مباشرة بدون زيادة ولا نقصان، وعلى ذلك، فالبعد
                                الواقع فيما بين كل درجتين فهو نصف مسافة لا تزيد ولا تنقص في أية حالة
                                من الأحوال.في قسمة الديوان إلى ديوانين متشاكلين
				إن الديوان ينقسم إلى قسمين متشاكلين؛ أحدهما من البكاء إلى الدوكاه، والثاني من
                الراست إلى النوى، فيكون كل قسم منهما خمس نغمات؛ لأن نغمة الراست والدوكاه تتوافقان مع
                    القسمين٢ وهكذا نغمة النوى تتوافق مع القسم الثاني من الديوان الأول ومع القسم الأول
                من الديوان الثاني٣. وهذه المشاكلة الكائنة بين القسمين هي لكون البعد بين كل نغمة ومجاورتها
                من النغمات في كل قسم منهما متساويًا؛ لأن البعد بين اليكاه والعشيران، كالبعد بين
                الراسب والدوكاه والبعد بين العشيران والعراق كالبعد بين الدوكاه والسيكاه، والبعد بين
                العراق والراست كالبعد بين السيكاه والجهاركاه، والبعد بين الراست والدوكاه كالبعد بين
                الجهاركاه والنوى؛ ولهذا كانت نسبة اليكاه إلى العشيران كنسبة الراست إلى الدوكاه،
                ونسبة العشير أن العراق كنسبة الدوكاه إلى السيكاه ونسبة العراق إلى الراست كنسبة
                السيكاه إلى الجهاركاه ونسبة الراست
					
					جدول الديوان العربيّ عِند المحدثينالأرباعالديوان الأولالديوان الثاني جوابهطول الوترعدد الاهتزازات ديوان الفرنج١٢٣٤٥يكاهنوى٠٫٠٠٧٧٥ Sol ١ قبا نيم حصارنيم حصار١٫٠٢  ٧٩٧٫٧٩ + sol٢ قبا حصارحصار٢٫٠١  ٨٢١٫١ Sol diése la bemol٣ قبا تيك حصار تيك حصار٢٫٩٨  ٨٤٥٫٢ + sol d - la٤ عشيرانحسيني٣٫٩٢ ٧٨٠٫٣ La ٥  نيم عجم عشيراننيم عجم٤٫٨٣  ٨٩٥٫٤ + la٦عجم عشيران عجم٥٫٧٢  ٩٢١٫٧ la d Si b٧ عراقأوج٦٫٥٨ ٩٤٨٫٧ + La d - si٨كوشتماهور٧٫٤٢ ٩٨٦٫٥ Si ١٠راست كردان٣٫٣ ١٠٣٤٫٦ Ut ١١نم زير كولهنيم شاهناز٩٫٨٠ ١٠٦٤٫٨ + ut ١٢زير كوله شاهناز١٠٫٥٤  ١٠٩٦ Ut d ré b١٣تيك زير كولهتيك شاهناز١١٫٢٧  ١١٢٨٫٢ + ut d - ré ١٤دوكاهمحير١١٫٩٧ ١١٦١٫٢ Ré ١٥ تيم كردي نيم سنبله  ١٢٫٦٦ ١١٩٥٫٢ + ré١٦كرديسنبله — (زال)١٣٫٣٢  ١٣٣٠٫٤ ré d mi b ١٧ سيكاه بزرك١٣٫٩٧ ١٢٦٦٫٤ + mé d - mi١٨ بوسليك جواب بوسليك ١٤٫٦٠  ١٣٠٣٫٤ Mi ١٩تيك بوسليك جواب تيك بوسليك ١٥٫٢١  ١٣٤١٫٦ + mi٢٠جهاركاهماهوران١٥٫٨٠ ١٣٨١ Fa ٢١ نيم حجازجواب نيم حجاز ١٦٫٣٨  ١٤٢١٫٤ fa ٢٢حجازجواب حجاز ١٦٫٩٣ ١٤٦٣ fa d Sol b  ٢٣تيك حجاز جواب تيك حجاز ١٧٫٤٨  ١٥٠٦ + fa d - sol٢٤نوَى رمل توني١٨٫٠٠ ١٥٥٠ Sol** شرح الجدول: اعلم أن في العمود
                                    الثالث طريقةً ثانية لتعريف نسبة النغمات إلى بعضها، وهي طريقة
                                    حسنة مؤسسة على قياس أجزاء الوتر الكائنة وراء الإصبع عند النقر،
                                    ولا يخفى أن أول هذه الأطوال لا يساوي شيئًا في مطلق الوتر، وأن
                                    الأخرى تزيد شيئًا فشيئًا على حسب ارتفاع الصوت المحصول عليه،
                                    بينما تكون أطوال الأجزاء المنقورة تنقص بمقتضى النسبة نفسها؛ لأنه
                                    كلما قصر الوتر ارتفع الصوت.وإن سألنا أحدٌ عن سبب وضعنا نغمة
                                        “Sol” بإزاء اليكاه، من
                                    المعلوم أن أول نغمة في الديوان الأوروبي إنما هي
                                        “do” ويسمى أيضًا
                                        “ut”. قلنا إن النغمات كلها
                                    قياساتٌ ونسبٌ، فلا مانع يمنعنا عن الابتداء بأية نغمة كانت إذا ما
                                    راعينا — بتدقيقٍ — القياساتِ والنسب الكائنة بين النغمات
                                    والأرباع؛ فلذا عليك أن تختار التعبير عن الديوان العربي بالديوان
                                    الأوروبي المألوف أي: “do, ré, mi,
                                        fa” وهلمّ جرًّا إلخ… بشرط أن تراعي النسب كما
                                    قلنا. إلاّ أن ذلك الاختيار لا نراه مستحسنًا لعدم مطابقته لواقع
                                    الأمر، فإن صوت اليكاه من حيث درجته النغمية وعدد اهتزازاته إنما
                                    يقرب من “sol” الأوروبي العادي لا
                                    من “do”. ولا ننكر أن العرب ليس
                                    عندهم نغمة أساسية يرجع إليها عند دَوْزنة الآلات الموسيقية — اعلم
                                    أن الأوروبيين اتفقوا على اتخاذ مقياس ما لارتفاع الأصوات وهبوطها
                                    فاخترعوا آلة خصوصية يسمونها ديابازون (Diapason) وهي غالبًا عبارة عن قطعةٍ من الفولاذ
                                    صنعت على شكل نعل فرس محرّج، فإذا قرع أحد طرفيه اهتز ٨٧٠ هزة في
                                    الثانية وستراها مرسومة في مجموعة للعود وبعض آلات أخرى بعد، فلما
                                    كانت النغمة المطابقة لهذا العدد نفس النغمة التي يدعونها
                                        “la” (راجع الجدول) أصبح صوتها
                                    عندهم ميزانًا يرتبون عليه أغلب آلاتهم كالبيانو والأرغن وآلات
                                    النفخ وغيرها. — فترى مثلاً ما كان صوته بكاء في آلة يكون قبا حصار
                                    أو عشيران في آلة أخرى؛ ولذلك كلما اجتمع الشرقيون للغناء كان صوت
                                    متقدمهم قياسًا يدوزنون عليه العيدان وسائر آلات الطرب. بيد أن ذلك
                                    لا ينفي قولنا؛ أولاً لأن الفرق المذكور ليس بكبير في أغلب
                                    الأحيان، وثانيًا: لأن في الصوت الإنساني قياسًا طبيعيًا عموميًّا
                                    يحترز به العرب عن مزيد التباين في إجراء ألحانهم، وإن لم ترشدهم
                                    إلى اتفاق صوتي تام آلة من الآلات الثابتة التي يتداولها
                                    الأوروبيون. وما لا نتمالك عن إيراده بهذا الصدد رغبتنا الشديدة في
                                    أن يتفق أولو هذا الفن الشريف بديارنا الشرقية، فيخترعوا —
                                    كالأجانب — آلة معدنية تكون عندهم بمنزلة مقياس لا يحيدون عنه في
                                    المستقبل. وهذا أمر سهل لا يقتضي إلا اجتماع بعض أساتذة من
                                    الموسيقيين واختيار صوت واحد ثابت، مثلاً صوت مطلق الوتر الرابع في
                                    العود.
			إلى الدوكاء كنسبة الجهاركاه إلى النوى؛ ولذلك صار العمل من الدوكاه إلى اليكاه،
                كالعمل من النوى إلى الراست وحصلت المشاكلة بين نغمتي الراست والنوى، ونغمتي الدوكاه
                والحسيني، ونغمتي السيكاه والأوج، ونغمتي الجهاركاه والكردان، فإذا كانت إحداهما قرار
                اللحن يسمون الثانية غمازًا لها؛ لأنها أقرب النغمات لمشاكلَتها ما عدا الجواب؛ فإن
                نسبتها إلى القرار أقرب النسب، فإذا نُقر على أية نغمة، ونُقِر بعدها على جوابها، كان
                ألذّ النقرات للسامع. وبعده في اللذة النقر على الغماز والبعد بين الغماز والقرار أربعة
                عشر ربعًا أبدًا، فإذا قيل: أيَّة نغمة هي غماز نغمة السيكاه مثلاً، والسيكاه كائنة في
                الربع السابع عشر، فأضف إليه أربعة عشر، وهي مسافة بعد الغماز المقررة فتكون الجملة
                واحدًا وثلاثين، تُطرح من ذلك أربعة وعشرون (وهي مقدار الديوان الأول) فيبقى سبعة، وهي
                محلُّ نغمة الأوج من الديوان الثاني، وهي غماز السيكاه، وإذا سئل عن غماز العشيرانِ،
                والعشيرانُ كائِنةٌ في الربع الرابع، فاستخراجه بأن يضاف أربعة عشر إليه ربعًا فتكون
                الجملة ثمانية عشر، وهي محلّ ربع البوسليك الذي هو غمازه. وهكذا يجري العمل في اختبار
                جميع النغمات والأرباع، ويعلم محل غماز كل نغمة وكل ربع منها.
				في افتراق الألحان عن بعضها وانقسامها على أنواع
				اختلاف الألحان يكون على أربعة أنواع: أوَّلها اختلاف النغمة التي يقر عليها
                    اللحن٤ والثاني: اختلاف إجراء العمل مع كون القرار على النغمة بعينها، والثالث:
                فسادٌ يدخل على بعض النغمات. والرابع: كون اللحن مزدوجًا.
					
					
			أما النوع الأول: فكما لو نقر مثلاً على نغمة الراست، ثم على العراق ثم على العشيران،
                ثم على اليكاه وقر عليها، لاختلف مسموعه عما لو نقر على نغمة الدوكاه ثم على الراست، ثم
                على العراق، ثم على العشيران وقر عليها، وهذا الاختلاف ليس ناشئًا من ارتفاع صوت نغمة
                الدوكاه الذي ابتدئ بالنقر عليه، وصوت العشيران الذي قر عليه عن نغمة الراست التي ابتدئ
                منها، ونغمة البكاء التي قر عليها بالعمل الأول؛ لأن هذا الفراق متعلقٌ بعلم الطبقة
                الذي يبحث فيه عن ارتفاعها وانخفاضها؛ وذلك لا يتعلق باختلاف الألحان؛ لأن اختلاف
                الألحان ليس بالارتفاع والانخفاض، بل من الأسباب التي نسعى الآن لبيانها فنقول: إنه لو
                كان البعدين النغمات متساويًا لم يكن بينها تمييز؛ لأن كلاً منها — حينئذٍ — يقوم مقام
                غيره، وتكون الأصوات في جميعها متساوية في الصعود والنزول، لكنها لما كانت مختلفة
                الأبعاد كان بمرور الصوت عليها وقراره على أحدها يحصل الاختلاف فيه حين المرور وحين
                القرار؛ لأن في المثال المتقدم بالنقر على نغمة الراست والهبوط نغمة نغمةً إلى اليكاه
                اختلافًا من الابتداء من نغمة الدوكاه والوقوف على نغمة العشيران؛ لأنه في الأول هبط من
                كل من النغمتين: الأولى والثانية ثلاثةُ أرباع، ومن الثالثة أربعة أرباع، أما في الثاني
                فمن الأولى هبط أربعة أرباع، وفي كل من النغمتين الثانية والثالثة ثلاثة أرباع، ولعدم
                المناسبة بين الهبوط الأول والهبوط الثاني حصل الاختلاف في مسموع الصوت، وهذا هو أصل
                النوع الأول من الألحان ومنه كان القرار على كل نغمة لحنًا على حدته ويسمى ذلك اللحن
                باسم النغمة التي يقر عليها كراست ودوكاه وغير ذلك. 
				
			وأما النوع الثاني فهو فرع النوع الأول؛ إذ النغمات فيه أيضًا تكون على ترتيبها
                بعينه، لكن يختلف عنه بأمرين أحدهما اختلاف إجراء العمل في الانتقال من نغمة إلى أخرى
                وثانيهما الدخول في اللحن، أما الأول فلا يمكن التعبير عنه بالكلام، وليس عند العرب
                اصطلاح على علامات له كالنقط والحركات مثل اصطلاح الإفرنج واليونان الذين يوضحون به هذه
                الاختلافات، وأما الثاني الذي هو الدخول في اللحن فنقول إن نغمة الدوكاه مثلاً يكون
                عليها لحن الدوكاه ولحن الصبا، فلحن الدوكاه يكون الدخول فيه من نغمة الراست أحيانًا،
                ويصعد إلى النوى، ثم يكون قراره على نغمة الدوكاه. وأما الصبا فيبتدئ من نغمة الجهاركاه
                ويقر على الدوكاه كما سنوضح ذلك بحسب الإمكان عند شرحنا حدّ كلّ لحنٍ بمفرده حيث تذكر
                النغمات المصورة لكلّ لحن من أي النغمات والأنصاف أو الأرباع، تكون حسب التلاحين التي
                عندنا؛ قديمة كانت أو حديثة. 
				
			وأما النوع الثالث الذي هو فساد يدخل على بعض النغمات؛ فذلك كلحن الحجاز مثلاً، فإنه
                تفسد فيه نغمة الجهاز كله، بمعنى أنها لا تستعمل فيه ويقوم مقامها ربع الحجاز المتوسط
                بين نغمتي الجهاز مثلاً، فإنه تفسد فيه نغمة الجهاركاه بمعنى أنها لا تستعمل فيه ويقوم
                مقامها ربع الحجاز المتوسط بين نغمتي الجهاركاه والنوى. وهكذا عندما ينزل مما فوقه لا
                يمر عليها، وفي كليهما يكون مروره على ربع الحجاز لا على الجهاركاه، كما أن لحن البياتي
                أيضًا لا تستعمل فيه نغمة الأوج بل تقوم مقامها نغمة العجم. 
				
				أما النوع الرابع الذي هو كون اللحن مزدوجًا، فإنه يكون مركبًا من أحد النوعين؛ الأول
                والثاني، ومن النوع الثالث. وهذا النوع يتناول فيه الصوت أكثر من سبع نغمات، إلا أنه
                تستعمل فيه نغمات من ديوانين جوابات وقرارات، مثاله لحن المحير فإنه لحن الدوكاه
                مكررًا؛ لأنه يعمل أولاً لحن الدوكاه من ديوان جواب الدوكاه، ثم ينتهي العمل إلى ديوان
                القرار الذي هو ديوان الدوكاه نفسه. وهكذا اللحن شد عربان، فإنه من حجازين من ديوانين.
                والعشيران يقرب أن يكون البياتي يعمل من فوق الحسيني ثم ينتهي بالبياتي على
                    العشيران.٥هوامش(١) إن عطوفة الأمير المذكور من الرجال العظام الذين تفتخر بهم الأمة التي يوجدون
                    بها، فإنه — حفظه الله — قد بحث بحثًا دقيقًا علميًا وعمليًا ما سبقه إليه أحد من
                    علماء هذا الفن؛ ذلك لأن عطوفته أستاذ في العلوم الرياضية والفلكية، وله معرفة تامة
                    بأشهر وأكثر اللغات الأجنبية، مما سهّل له الطريق في الوصول إلى كثير من أسرار هذا
                    الفن النفيس؛ قديمه وحديثه، وستطير مؤلفاته الجليلة التي ستشرق على الدنيا إشراق
                    الشمس، جعله الله قدوة حسنة تفتدي بعلومه وتستضيء بمشكاة أفكاره الأمةُ المصرية،
                    ويا حبذا لو حذا حذوه في شمائله السعيدة وكرمه الحاتمي — ثلةٌ من أمرائنا الأغنياء،
                    فيخرجون شيئًا من مالهم المكنوز لإحياء هذا الفن، أو مساعدة غيره من المشروعات
                    الجليلة النافعة، بدل أن يقتروا على أنفسهم ويخزنوها للوارثين، الذين يبذرونها
                    جزافًا فيما لا يجدي غير مجلبة الخذلان بين الناس، وعض سبابة الندم متى ذهب المال
                    وساء الحال؛ حيث لا فنون ترتقي بلا مال، ولا أمة تحيا بغير رجال. (٢) يريد أن النغمتين تختصان بكلا القسمين؛ لأن الدوكاه آخر القسم الأوَّل،
                        والراست أول القسم الثاني.(٣) وقد وضع حضرة الأب الفاضل لويس رنزفال اليسوعي (مصحح الرسالة الشهابية)
                        جدولاً عامًا، أودع فيه سرد الديوانين العربيين بأنصافهما وأرباعهما، وبإزائهما
                        الديوان الأوروبي الأكثر شيوعًا في عصرنا هذا، وهو من الأهمية بمكان عظيم (راجع
                        الجدول الآتي).(٤) أي: ينتهي إليه، وكأن تلك النغمة أساس اللحن كله، ومن القواعد الابتدائية في
                        فن الموسيقى الحاضر أن اللحن ينتهي إلى النغمة التي لقيت باسمه واسم ذلك القرار
                        عند الإفرنج la tonique فالألحان مثلاً التي
                        من نغمة الدوكاه وهي واحد وأربعون لحنًا (كما وضحها حضرة الموسيقار الفاضل
                        الدكتور ميخائيل مشاقة في رسالته الشهابية) مهما كان اختلاف إجراء عملها يجب أن
                        يكون آخر صوتها المسموع الدوكاء، ولو حدث في بعضها النزول على ما تحت هذه
                        النغمة وقس عليها الألحان التي على سائر النغمات، وهذا ما يسميه الإفرنج
                            finir dans le ton. (٥) والأستاذ الماهر يمكنه أن يظهر للطالب أولاً الفرق بين رنات النغمات وبعضها
                        بأحلى بيان، ومتى رسخت في ذهن الطالب الذكي أمكنه بعد ذلك أن يميز الفرق بينها،
                        كما يرى الفرق بين الألوان وبعضها.






 كِتاب المُوسيقى الشرقي‏


الفصل الرابع
التصوير
في بيان كيفية عمل الألحان من غير مواضعها، وهو المسمى (بالتصوير) أو قلب
                    العيان١
			إن أرباب هذه الصناعة قد تلجِئُهم الضرورة أحيانًا إلى أن يجروا ألحانًا من نغمات غير
                نغماتها الأصلية، كلحن الدوكاه والحجاز مثلاً اللذين أصل كون قرارهما على نغمة الدوكاه،
                فإنهم أكثر الأحيان يجرونهما عن نغمة النوى؛ لكي ترتفع طبقتهما، وتلذ السامع وقد يكون
                ذلك ضروريًّا في بعض الألحان المزدوجة التي يكون عملها يتناول ديوانين، وقرارها على
                نغمات عالية مثل لحن شد عربان الذي يعسر على المنشد أن ينشده بأن يكون قراره على
                الدوكاه؛ لأنه حينئذ يضطر إلى أن يصعد بصوته إلى جواب الحسيني الذي على الغالب يعجز صوت
                المنشد عن بلوغه، وإن بلغه فيكون ذلك بعنف شديد، ويكون سماعه غير لذيذ، ففي مثل هذه
                الواقعة يصورون اللحن المذكور بأن يكون قراره نغمة اليكاه أو العشيران، كما أنهم غالبًا
                يعملون أيضًا لحن المحير من هذا المحل مثل (مرّ ساجي الطرف بدري) من تلحين المؤلف أصول
                (مربع) فإنه محير وخانته جواب بوسليك وتصعد إلى جواب الحسيني.
				
			وأما عندما يراد إجراء العمل على آلتين مختلفتين في الطبقة من أصل وضعهما كقانون كبير
                طبقته منخفضة، ولا يمكن شدّ أوتاره أكثر من احتمالها فتنهتك، ومعه كرفت قصير وهذا تكون
                طبقته عاليةً بالضرورة، فحينئذ لا تتوافق أبراجهما إلا بأن أحدهما يصور اللحن المراد
                إجراؤه من أية نغمة في آلته تطابق نغمة تلك في الآلة الثانية؛ ولذلك كان يلزم أرباب
                الصناعة الموسيقية الحذاقة التامة في ضوابط فن اللحن المؤسس على معرفة أبعاد النغمات عن
                بعضها في كمية الأرباع بين كل نغمة ونغمة، ومما فوقها وتحتها؛ لأن بهذه المعرفة يتمكن
                الموسيقي من تصوير كل لحن على أية نغمة أراد. 
				
			ولأجل زيادة الإيضاح نورد لذلك مثالين: الأول إذا أُريد إحالة نغمة النوى إلى
                الدوكاه، أي: إذا أريد أن يعمل من على نغمة النوى ما يعمل على نغمة الدوكاه، يلزم لهذا
                العمل إفساد نغمتين من الديوان، وهما نغمة الحسيني ونغمة الأوج بأن ينزل كل منهما ربعًا
                واحدًا، لتكون الأولى تيك حصار والثانية عجمًا. وحينئذ تكون أبعاد النغمات من النوى إلى
                جوابها على نسبة أبعاد النغمات من الدوكاه إلى جوابها؛ لأن نسبة الدوكاه إلى سيكاه
                كنسبة النوى إلى تيك حصار، ونسبة السيكاه إلى الجهاركاه كنسبة تيك حصار إلى العجم،
                ونسبة الجهاركاه إلى النوى كنسبة العجم إلى الكردان، ونسبة الحسيني مع النوى كنسبة
                المحير مع الكردان، ونسبة الأوج مع الحسيني كنسبة البروك ومع المحير ونسبة الأوج إلى
                الكردان كنسبة الماهوران إلى البزرك إلخ.. 
				
			والمثال الثاني أنه إذا أريد إحالة النوى إلى الراست بأن يعمل لحن الراست من نغمة
                النوى، فقد تقدم أن العمل من نغمة الغماز كالعمل من النغمة التي هي غماز لها، وفي هذا
                المثال كأن النوى غمازًا لنغمة الراست، وهكذا الحسيني غمازٌ لنغمة الدوكاه، والأوج
                لنغمة السيكاه والكردان لنغمة الجهاركاه والمحير لنغمة النوى، فهذه النغمات لا يفسد
                منها شيء؛ لأنها متناسبة وأما البزرك والكردان أن فلا تصح نسبتهما إلى الحسيني والأوج،
                بل يقعان، وحينئذ يلزم أن يرفع البزرك ليصير جواب بوسليك، ويقوم مقام الحسيني وهكذا
                أيضًا ترفع نغمة الماهوران ربعًا واحدًا لتصير جواب نيم حجاز وتقوم مقام الأوج، وبذلك
                يتم العمل. 
				
			وبرهان صحة العمل في المثالين المذكورين يظهر من هذين الجدولين الآتيين.
				 المثال الأول: في تصوير لحن
                            الدوكاه من على برج النوى المثال الثاني: في تصوير لحن
                            الراست من على برج النوى  النغمات الأصلية  الأرباع  النغمات المصورة  النغمات الأصلية  الأرباع  النغمات المصورة رمل تونيمحيررمل تونيكروانجواب تيك حجاز٢٤تيك شاهنازجواب تيك حجاز٢٤ تيك ماهورجواب حجاز٢٣ شاهنازجواب حجاز٢٣ماهورجواب نيم حجاز٢٢ نم شاهنازجواب نيم حجاز ٢٢ أوجماهوران ٢١ كردانماهوران٢١ عجمجواب تيك بوسليك٢٠تيك ماهورجواب تيك بوسليك٢٠نيم عجمجواب بوسليك١٩ ماهورجواب بوسليك١٩ حسيني بزرك١٨ أوجبزرك١٨ تيك حصارسنبلة١٧ عجمسنبلة١٧حصارنيم سنبلة١٦ نيم عجمنيم سنبلة١٦نيم حصارمحير١٥ حسينيمحير١٥نوىتيك شاهناز١٤ تيك حصارتيك شاهناز١٤ تيك حجازشاهناز١٣حصارشاهناز١٣حجاز نيم شاهناز١٢ نيم حصارنيم شاهناز١٢ نيم حجازكردان١١ نوىكردان١١ جهاركاه تيك ماهور ١٠ تيك حجازتيك ماهور ١٠ تيك بوسليكماهور٩حجازماهور٩بوسليكأوج٨ نيم حجازأوج٨ سيكاهعجم٧ جهاركاهعجم٧ كردينيم عجم٦تيك بوسليكنيم عجم٦ نيم كرديحسيني٥بوسليكحسيني٥دوكاهتيك حصار٤سيكاهتيك حصار٤تيك زيركولهحصار٣كرديحصار٣زيركولهنيم حصار٢ نيم كردينيم حصار٢ نيم زيركولهنوى١نوكاهنوى١راستنظم طرق المقامات (الألحان)
			ليكن معلومًا أن أسماء المقامات كثيرة، ولها تراكيب وطرق مختلفة، وليست كلها مستعملة
                في بلادنا المصرية؛ ولذا وضعت التراكيب الملحن عليها في مصرنا — قديمة كانت أو حديثة —
                حسب ترتيب المقامات من ابتداء الراست والمقامات التي تقر عليه، والدوكاه والمقامات التي
                تقر عليه إلى الأوج، وأمام كل تركيب تعبير الإفرنج عنه إذا كان مستعملاً عندهم، ثم أضفت
                إلى كل منها بعض تراكيب غير ملحن عليها عندنا عسى أن بعضًا من ملحنينا الفطاحل يتركون
                التلحين على مقامَي البياتي والصبا؛ رحمة وشفقة على هذين المقامين التعيسين، ويضعون
                بعضًا من التلاحين على هذه التراكيب المطربة، بدل أنهم يدعون اختراع مقام جديد، مع أن
                القديم لم يلحنْ عليه العشر منه.
				(الراست): راست — دوكاه — سيكاه — جهاركاه — نوا — حسيني — أوج — كردان — وعند لزوم
                            زيادة الصعود أو الدنو للهبوط في بردات هذه الطريقة، تستعمل أجوبة وأراضي
                            تلك البردات والركوز عند الانتهاء في بردة الراست — وبحسب الاصطلاح التركي
                            تبتدئ الطريقة المذكورة من الراست، صول Sol — وإذا استعملت بهذه الطريقة بردة الكوشت بدلاً من
                            بردة العراق في الهبوط فتسمى مقام (رهاوي) صول Sol — (يا هلالاً غاب عني واحتجب) — أصول (توخت) —
                            قديم.(شكل راست آخر): راست — دوكاه — سيكاه — جهاركاه — نوا. ثم ترجع إلى الراست وتجس اليكاه
                            وتقف على الراست (قال لي صنو الغزال) — أصول (مدور) قديم. وإذا أردت أن تجعله راستًا سوزدلارًا، فإنك تزيد الجهاركاه نصف مقام، وهو
                            الحجاز، وتنزل الأوج ربعًا وهو العجم، فحينئذ يكون ذلك مقام الراست
                            الوزردلارا إلا أن هذه الزيادة أو النقصان لا يلزمان دائمًا، بل ينقصان
                            ويرجعان كما هو مشاهد ذلك في البيشر والمسمى (بالسوزدلارا): صول Sol وإذا استعلمت بردة السيكاه طورًا في هذه
                            الطريقة، وأخرى بردة البوسليك مع دوام بردة العجم يدل الأوج فتسمى مقام
                            (سازجار) صول ماجور Sol majeur (يا غزالاً
                            شردا) — أصول (مصمودي) قديم.  (السوزناك): واست — دوكاه — سيكاه — جهاركاه — نوا — شوري — أوج — كردان — محير —
                            سنبلة — عند لزوم يزادة الصعود في بردات هذه الطريقة، فيكون العمل حينذاك
                            بأجوبة بردني الجهاركاه والنوا — وعند الدنو للهبوط تستعمل بردات العراق
                            والعشيران واليكاه والركوز عند الانتهاء في بردة الراست، وقد تسمى أيضًا
                            هذه الطريقة باسم مقام (دلكشا) — وبحسب الاصطلاح التركي تبتدئ هذه الطريقة
                            من بردة الجهاركاه إلى بردة النوا — صول
                                ماجور Sol majeur — (أيُّها المعرض عني) — أصول (نوخت) قديم. أما باقي الموشحات والأدوار المصرية التي من مقام الراست، فهي على هذا
                            التركيب كلها تقريبًا — راست — دوكاه — سيكاه — جهاركاه — نوا — حصار..
                            إلخ.  (الكردان): مثل تركيب الراست تمامًا غير أنه يختلف عنه بأن الشروع في التلحين منه
                            يكون من أعلى إلى أسفل صول Sol — (صاح خبر
                            فاتر الأجفان) — أصول (أقصاق).(حجاز كار): راست — زير كوله — سيكاه — جهاركاه — نوا — شوري — أوج — كردان — محير —
                            سنبلة. عند لزوم زيادة الصعود في بردات هذه الطريقة تستعمل أجوبة بردتي
                            الجهاركاه والنواب وعند لزوم الدنو للهبوط فيكون العمل ببردات العراق
                            وأراضي الشوري والبكاء والركوز عند الانتهاء في بردة الراست. وقد تستعمل
                            أيضًا في هذه الطريقة تارة بردة الشاهناز بدل المحير وجواب بردة السيكاه
                            بدلاً من السنبلة والطريقة لم تزل مقام حجاز كار. وهي تصوير مقام الشاهناز
                            ومقام الأوبج آرا ومقام السوزدل — وبحسب الاصطلاح التركي تبتدي، هذه
                            الطريقة من الأوج إلى الكردان. صول
                                ماجور Sol majeur (مزق يصبح الحميا أستار الظلام) — أصول (مربع) من
                            تلحين المؤلف. (مكتوب بالنوتة).(النهاوند): راست — دوكاه — كردي — جهاركاه — نوا — شوري — أوج أو (عجم) — كردان —
                            محير — سنبلة — الصعود بأجوبة بردتي الجهاركاه والنوا، والهبوط ببردات
                            العراق وأراضي الشوري واليكاه والركوز عند الانتهاء في بردة الراست، وبحسب
                            الاصطلاح التركي تبتدي هذه الطريقة من بردة الجهاركاه إلى النوا —
                                صول ماجور وبعضهم عده صول
                                مينو Sol majeur or Sol mineur (يا ولاة العشق قلوا) — أصول (نوخت) من تلحين
                            المؤلف. (مكتوب بالنوتة).(النوأثر): مثل تركيب النهاوند، غير أنه يكون فيه بدل الجهاركاه حجاز — وقد تسمى هذه
                            الطريقة باسم مقام (نهاوند رومي) وهي تصوير مقام الحصار على أساس بردة
                            الراست، وبحسب الاصطلاح التركي تبتدئ هذه الطريقة من الحجاز إلى النوا —
                                 صول مينور Sol mineur (أكثر الأدوار
                            المصرية).(التكريز): راست — دوكاه — كردي — حجاز — نوا — حسيني — عجم — كردان — محير — سنبلة
                            — وتارة بدل العجم أوج — وقد تسمى هذه الطريقة أيضًا باسم مقام (حجاز تركي)
                            — وبحسب الاصطلاح التركي تبتدئ هذه الطريقة من بردة الراست — صول مينور Sol mineur (عازلي في الأغيد الأنس) —
                            أصول (ورشان) من تلحين المؤلف، (مكتوب بالنوتة).(نهاوند كبير): يبتدئ من الحجاز إلى النوا للعمل بطريقة مقام التكريز في الطبقة العليا،
                            ومن النوا يصير التسليم بطريقة مقام النهاوند — صول ماجور Sol majeur (بالنهاوند الكبير) — أصول
                            (شنبر) لأبي خليل.(الطرز نوين): راست — زير كوله — كردي — جهاركاه صبا — حسيني — عجم — كردان — شاهناز —
                            وجواب السيكاه — وتارة سنبلة — السعود بأجوبة بردني الجهاركاه والصبا —
                            والهبوط بردات العجم عشيران وأراضي الشوري واليكاه والركوز عند الانتهاء في
                            بردة الرسات صول Sol وهي تصوير مقام شاهناز
                            عشيران على أساس بردة الراست وبحسب الاصطلاح التركي تبتدئ هذه الطريقة من
                            العجم إلى الكردان. وهي من اختراع المرحوم السيد هاشم بك مؤلف مجموعة
                            المقامات والأستانة العلية٢. (مقام البياتي): دوكاه — سيكاه — جهاركاه — نوا — حسيني — عجم — كردان — محير — عند
                            الصعود تستعمل أجوبة تلك البردات والهبوط بالراست والعراق والعشيران
                            واليكاه والركوز عند الانتهاء في بردة الدوكاه، وبحسب الاصطلاح التركي
                            تبتدئ هذه الطريقة من بردة الجهاركاه إلى النواة (بالذي أسكر من عرف اللمى)
                            — أصول (دارج) لامينور La mineur والبياتي
                            شوري بدل الحسيني حصار، وتارة يدل العجم أوج (طاف بالأقداح) أصول (مربع)
                            قديم.(البوسليك): دوكاه — سيكاه — جهاركاه — نوا — حسيني عجم — كردان — محير. الصعود
                            بالموافقة لأجوبة تلك البردات. والهبوط من بردة الدوكاه تستعمل بردات الزير
                            كوله والعجم عشيران، والعشيران، واليكاه والركوز عند الانتهاء في بردة
                            الدوكاه. وبحسب الاصطلاح التركي تبتدئ هذه الطريقة من بردة البوسليك إلى
                            الجهاركاه والركوز عند الانتهاء في بردة الدوكاه. (وظبي سقاني من مراشِف
                            ريقه) أصول (شنبر) من تلحين المؤلف. (سلطان البوسليك في مصر) — (مكتوب
                            بالنوتة).(العشاق): تستعمل طريقة مقام العشاق الآلات التركية بطريقة مقام البياتي؛ بحيث يكون
                            الشروع ببرودة الراست إلى الدوكاه والركوز كذلك في بردة الدوكاه بمس بردة
                            الراست (يا بدر تم في سماء الجمال) — أصول (مربع) من تلحين المؤلف. وأما في اصطلاح الآلات العربية تستعمل الطريقة المذكورة بطريقة مقام
                            البياتي أيضًا مع خفض موقع بردة الجهاركاه قليلاً لتكون بولسليك والركوز
                            أخيرًا في بردة الدوكاه. والأصوب رفع موقع بردة السيكاه؛ لتكون بوسليك
                            وإبقاء بردة الجهاركاه على ما هي عليه وحينئذ تكون هذه الطريقة هي ذات
                            طريقة مقام البوسليك فقط يختلفان باستعمال بردة الراست في مقام العشاق
                            واستعمال بردة الزيركوله في مقام البوسليك لا غير.والفرق ما بين هذه الطريقة وطريقة مقام البياتي في الألحان التركية هو
                            لميل طريقة مقام العشاق عند الروع في العمل إلى طريقة مقام الراست لا
                            غير. (الحجاز): دوكاه — كردي — حجاز — نوا — حسيني — أوج — كردان — محير — جواب السيكاه
                            — جواب الجهاركاه. الصعود جواب النوا أيضًا، والهبوط بالراست والعراق
                            والعشيران واليكاه والركوز عند الانتهاء في بردة الدوكاه. وقد تسمى هذه
                            الطريقة باسم مقام (نهاوند صغير) دو
                                دييز DO dièse — (زراني مرادي) — أصول (نوخت) تلحين المؤلف (مكتوب
                            بالنوتة).(الصبا): دوكاه — سيكاه — جهاركاه — صبا — حسيني — عجم — كردان — شاهناز — جواب
                            السيكاه — جواب الجهاركاه. وتارة بدل بردة الراست في الهبوط بردة
                            الزيركوله. ري بمول RÉ bémol.(السيكاه): سيكاه — جهاركاه — نوا — حسيني — أوج — كردان — محير — جواب السيكاه —
                            الصعود بجوابي الجهاركاه والنوا، والهبوط بردة الكردي بدلاً من بردة
                            الدوكاه والركوز أخيرًا في بردة السيكاه، وبحسب الاصطلاح التركي تبتدئ هذه
                            الطريقة من الكردي إلى البكاء. وهي تصوير طريقة مقام الكردي على أساس بردة
                            السيكاه سي SI (في القلب مني غرام) — أصول
                            — (نوخت هندي) من تلحين المؤلف. (مكتوب بالنوتة). والبكاء المستعملة في مصر مثلها غير أنه بدل الحسيني حصار مثل (يا نحيل
                            القوام) — أصول. (سماعي ثقيل) قديم. (شاعر): سيكاه — جهاركاه — نوا — حسيني — عجم — كردان — جواب الدوكاه — جواب
                            السيكاه، وبحسب الاصطلاح التركي تبتدي. هذه الطريقة من بردة الكردي؛ لأن
                            عليه المدار في نطق هذا المقام، سي
                                مينور Si mineur.(الجهاركاه): جهاركاه — نوا — حسيني — عجم — كردان محير — جواب — سيكاه — جواب جهاركاه
                                دو Do — وإذا استعلمت بردة الأوج
                            بدلاً من بردة العجم، فتسمى مقام (ماهور صغير) أو مقام (بستة نكار عتيق)
                            (لزمت السفار) أصول (نوخت هندي) من تلحين المؤلف. (مكتوب بالنوتة). (جهاركاه تركي): يبتدئ من بردة العجم إلى الكردان والعمل بطريقة مقام الصبا والركوز
                            أخيرًا في بردة الجهاركاه. وهي تصوير مقام الحجازكار.(النوا): يكاه — عشيران — عراق — راست — دوكاه — سيكاه — حجاز — نوا. وتارة
                            جهاركاه بدل الحجاز. وبحسب الاصطلاح التركي تبتدئ هذه الطريقة من بردة
                            الحجاز وتنتهي بعمل طريقة مقام العراق والركوز في بردة اليكاه. وهي
                            باستعمال بردة الحجاز تكون تصوير مقام الراست وباستعمال الجهاركاه تكون
                            تصوير مقام السوزدلار — ري RÉ (تالله أيا
                            من أخذ العقل وسارا) أصول (سماعي ثقيل) قديم.(فرحفزا): يكاه — عشيران — عجم — عشيران — راست دوكاه — كردي — جهاركاه — نوا.
                            الصعود بالموافقة لأجوبة وأراضي تلك البردات. والركوز عند الانتهاء في بردة
                            اليكاه بمس أراضي بردة الحجاز. وبحسب الاصطلاح التركي تبتدئ، هذه الطريقة
                            من النوا إلى الحسيني وهي تصوير طريقة مقام البوسليك على أساس بردة البكاء،
                                ري مينور RÉ mineur.(الحسيني): عشيران — عراق — راست دوكاه — سيكاه — جهاركاه — نوا — حسيني — وقد
                            تستعمل أيضًا في هذه الطريقة عند الصعود بردة العجم بدل الأوج وهي تشابه
                                لامينور أو مي LA mineur ou MI (مرّ
                            ساجي الطرف بدري) تلحين المؤلف — (مكتوب بالنوتة) تصوير لأن أصله
                            محير.(نوع آخر منه): جهاركاه — نوا — حسيني — أوج — كردان — محير — والركوز في بردة الحسيني
                            إن يكن ساقي المدامة (أصول) (مربع) قديم.ولكن أكثر التلاحين المصرية القديمة أو الحديثة من هذا المقام تقر على
                            الدوكاه. (السوزدل): عشيران — عجم عشيران — زيركوله — دوكاه — سيكاه — جهاركاه — حصار —
                            حسيني. وقد تستعمل أيضًا بهذه الطريقة بردة الأوج بدل العجم، والكردان بدل
                            الشاهناز. وبحسب الاصطلاح التركي تبتدئ هذه الطريقة من الحصار علي الحسيني
                                مي مينور MI mineur.(العجم عشيران): عجم عشيران — راست — دوكاه — كردي — جهاركاه — نوا — حسيني — عجم،
                                فا FA — وهذا المقام نادر الوجود في
                            مصر، ولم يلحن عليه أحد قطعة متينة ألبتة، غير أن المجيدين في مصر يعرفونه
                            بالتصوير. ولذا فقد لحنتُ منه فصلاً برمته ومنه (من لِصبٍّ في الهوى)
                            أصول/نوخت (مكتوب بالنوتة) وغيره. (مقام عجم): يبتدئ من الحسيني إلى العجم والعمل بطريقة مقام عرضبار والركوز عند
                            الانتهاء في بردة العجم (قم ونادم)، (شنبر) لأبي خليل.(شوق أفزا): يبتدئ بعمل طريقة مقام جهاركاه ومن الجهاركاه يصير التسليم بطريقة مقام
                            العجم عشيران والركوز في بردة العجم عشيران (كيف لا أصبو لمرآها الجميل)
                            أصول (أقصاق) لأبي خليل.(العراق): عراق — راست — دوكاه — سيكاه — جهاركاه نوا — حسيني — أوج — وبحسب
                            الاصطلاح التركي تبتدئ هذه الطريقة من العشيران إلى العراق، فا دييز FA dièse (زار حبيب القلب) — أصول (دارج)
                            لأبي خليل.(الأويج): 
               مثله غير أنه بدل الحسيني عجم — وبحسب الاصطلاح التركي تبتدئ هذه الطريقة
                            من بردة العجم إلى الأويج. (بأبي باهي الجمال) — أصول (أقصاق) قديم.(راحة الأرواح): 
               عراق — راست — دوكاه — كردي — حجاز — نوا — حسيني — عجم — وتارة بدل
                            العجم أوج. وبحسب الاصطلاح التركي تبتدئ هذه الطريقة من الحجاز إلى النوا
                                فا دييز FA dièse.(أوبج آرا): عراق — رسات — كردي — سيكاه — حجاز نوا — عجم — أوج — شاهناز — محير.
                            وتارة سنبلة بدل المحير وكردان بدل الشاهناز والصعود بأجوبة الحجاز والنوا
                            والهبوط ببردة العجم عشيران والبكاه. والركوز عند الانتهاء في بردة العراق،
                            وبحسب الاصطلاح التركي تبتدئ هذه الطريقة من العجم إلى الأوج. فا دييز FA dièse (في رياض الأنس وافاني) — أصول
                            (مربع) من تلحين المؤلف الأدوار فيه (أوج). والخانة (أوبج آرا) (مكتوب
                            بالنوتة).(الفر حناك): عراق — راست — دوكاه — سيكاه — حجاز — نوا — حسيني — أوج — الصعود
                            بالموافقة لأجوبة البردات المذكورة، فقط يستعمل جواب الجهاركاه بدل جواب
                            الحجاز في الطبقة العليا، والهبوط بعد العراق بالعشيران واليكاه والركوز
                            عند الانتهاء في بردة العراق. ري RÉ. (البسته نكار): عراق — راست — دوكاه — سيكاه — جهاركاه — صبا — حسيني — عجم — كردان —
                            شاهناز — وبحسب الاصطلاح التركي تبتدئ هذه الطريقة من بردة الراست — (الشوق
                            أعياني) — أصول (ظرفات) من تلحين المؤلف وهو من أبدع وأطرب الموشحات في هذا
                            المقام. (مكتوب بالنوتة).تفسير بعض كلمات وأسماء سبقتْ ومستعملة في الموسيقى التركية والعربية(قبا حصار): هو اسم مركب من كلمتين إحداهما قبا، وهي لفظة تركية معناها غليظ، والأخرى
                            حصار وهي اصطلاحية فباجتماعهما يكونان اسمًا لتلك البردة. (بوسليك): اسم تركي معناه لثمة خفيفة أي بوسة، والقصد بها مسة، أو دوسة
                            صغيرة. (ماهور): هو اسم فارسي معناه الهلال.  (كردان): هو اسم تركي معناه العقد.  (شاهناز): هو اسم فارسي مركب من كلمتين؛ إحداهما كلمة شاه ومعناه سلطان، والأخرى
                            ناز ومعناه دلال، فباجتماعهما يصير معناهما: دليل السلطان حسب التركيب
                            العربي.  (تيز): هي كلمة فارسية معناها حادٍ أو سريع، ومصطلح عليها في الموسيقى التركية
                            بمعنى جواب.  (بردة): هي كلمة تركية وفارسية أيضًا ومصطلح عليها في الموسيقى التركية بمعنى:
                            درجة من درجات أصوات الطبقة أو (نغمة) كما أن مجموع درجات الأصوات في
                            الطبقة تسمى بردات أو (نغمات) وتسمية درجة صوت باسم بردة المحكي عنها؛ لأن
                            الصوت قبل ظهوره يكون مستورًا وراء حجاب.  (بيشزو): هو اسم فارسيّ مركب من كلمتين؛ إحداهما كلمة بيش ومعناها أمام، والأخرى
                            زو ومعناها ذهاب، فباجتماعهما يصير معناهما الذهاب أمام. وفي اصطلاح
                            الموسيقى التركية يطلق هذا الاسم على الهواء الابتدائي الذي يصدر به أول
                            الفصل ومعناه المقدم كما يقال نظير ذلك عند الرب بشرف وهي تحريف كلمة بيشرو
                            المذكورة.  (نيم): هي كلمة فارسية معناها نصف ومصطلح عليها في الموسيقى التركية لرفع أو خفض
                            أي: البردات نصف درجة أي: نصف مسافة كما يقال نظير ذلك عند العرب عربة، وفي
                            الموسيقى الإفرنجية يقال لرفع أي البردات دبيز dièse ولخفضها بمول Bémol.  (بسته): هي كلمة فارسية معناها رابط، ومصطلح عليها في الموسيقى التركية بمعنى
                            موشح أي: المربوط.  (شرقي): هي كلمة تركية تطلق على كل نظْم من الأنغام، كما يقال نظير ذلك عند العرب
                            موشح أو هوا أو دور أو فرع.  (أصول): هي كلمة تركية وعربية أيضًا تطلق على كل وزن من أوزان الألحان الموسيقية،
                            كما يقال نظير ذلك في الموسيقى الإفرنجية تمبو أي: الزمن le temps.  (ديوان): هي كلمة تركية وعربية تطلق على ثمانية درجات أصوات متصاعدة بالتدريج في
                            هيئة سلم، ويقال طبقة وعند الإفرنج أكتاف Octave.  (دوزان): هي كلمة تركية تطلق على تصليح مقامات الآلات — وفي الموسيقى الإفرنجية
                                أكوردو Accord ومعناها اتفاق الأصوات،
                            ولتركيب جملة أكوردات يقال أرمونية Harmonies.  (رهاوي): هو اسم مدينة الرها أي: أورفة.  (سوزدلارا): هو اسم فارسي معناه نار المحبوب.  (سازجار): هو اسم فارسي معناه عمل الآلات.  (سوزناك): هو اسم فارسي معناه المحرق.  (دلكشا): هو اسم فارسي معناه محرق القلب.  (حجازكار): هو اسم فارسي معناه عمل الحجاز.  (طرزنوين): هو اسم فارسي معناه الطراز الجديد.  (نهاوند): هو اسم مدينة ببلاد العجم.  (نواثر): هو اسم فارسي معناه الأثر الجديد.  (فر حفزا): هو اسم فارسي معناه: مزيد الفرح.  (سوزدل): هو اسم فارسي معناه: محرق القلب.  (شوق أفزا): هو اسم فارسي معناه: مزيد الشوق.  (بستة أنكار): هو اسم فارسي معناه: رابط المحبوب.  (راحة الأرواح): هو اسم عربي معناه استراحة الروح.  (أويج آرا): هو اسم فارسي معناه مزين العلا. 
			— وأما ما بقي من الأسماء التي في كتابنا هذا فكلها أسماء اصطلاحية غير ما فسرناه في
                السابق.
				آلات الطرب
				اعلم أن آلات الطرب كثيرة مختلفة الأنواع، وهي قسمان: أحدهما يختص بفن الإيقاع أي:
                (الأصول) كالطبل والدف والنقارات، وما أشبه ذلك، وهذا لا يتعلق بمعرفة الألحان، بل هو
                متعلق بقياس الزمان٣.
					
					
			والثاني يختص بالألحان وهو نوعان ذوات أوتار وذوات نفخ. أما ذوات الأوتار؛ فمنها ما
                يشدون عليه وترًا كالعود والقانون، ومنها ما يشدون عليه سلكًا من حديد أو نحاس كالطيور
                وما شاكله، ومنها ما يشدون عليه شيئًا من شعر الخيل كالمنجة والرباب ونحوهما، وذوات
                النفخ كالناي والمزمار وغيرهما، إلا أن المستعمل الآن كثيرًا في بلادنا للطرب الدف
                والعود والقانون والكمنجة والناي، فالدف من متعلقات الأوزان، وباقيها من متعلقات
                الألحان، وأهل مصر يسمون مجموع ذلك (بالتخت) أو (الجوقة) وأعظمها عندهم.
				هوامش(١) التصوير ما يعرفه الإفرنج بقلب  القرار أو
                        اللحن Transposition changement de ton.(٢) إذا أردت تراكيب أخرى كثيرة تقر على مقام الراست أو الدوكاه بوجه
                                    الخصوص أو غيرهما، فعليك بمؤلفات السيد محمد هاشم بك.. طبع بعضها
                                    في الأستانة سنة ١٢٦٩هـ والبعض الآخر في سنة ١٢٨٠هـ و(الرسالة
                                    الشهابية) طبعت في بيروت سنة ١٨٩٩م وكتاب (قراءة نغمات) طبع في
                                    الأستانة سنة ١٣٠٤هـ وكتاب (موسيقى اصطلاحاتي) طبع في الأستانة سنة
                                    ١٣١٠هـ وكتاب حياة الإنسان في ترديد الألحان طبع في مصر سنة
                                    ١٣١٣هـ. (٣) الإيقاع يزيد النغم رونقًا وتأثيرًا في مسامع المنصتين؛ ولذا فلما تحضر نوبة
                        موسيقية لا يستعمل فيها الطبل والدفوف أو الصنوج لقياس الزمان. وزد على ذلك أن
                        أهل الموسيقى من الأوربيين وغيرهم يرتبون الطبل كسائر الآلات المختصة بالألحان،
                        أعني به أنهم يشدون أو يرخون جلدته حتى يتفق دويه بعض الاتفاق مع صوت سائر
                        الآلات؛ ولذا فإني ربطت سائر الأوزان المستعملة في بلادنا وكثيرًا من الأوزان
                        التركية والشامية بالنوتة الإفرنجية بغاية الضبط والدقة.






 كِتاب المُوسيقى الشرقي‏


الفصل الخامس
العود

			ولهم في ضربه طرق وفنون تكاد أن تكون من المغيبات فهو سلطان الآلات بالإجماع وفي سماعه
            نفع للجسد وتعديل للمزاج، وهذا علاج وأي: علاج؛ لأنه يرطب الأدمغة وينعش القلوب ويرزن
            العقول ويجلو الكروب وهو غذاء الأرواح وجالب الأفراح ومذهب الأتراح. 
				
			قال الشاعر في مدحه: 
				وناطقٌ بلسان لا ضير لهكأنه فخذٌ نيطت على قدميبدي ضمير سواه في الحديث كمايبدي ضمير سواه منطق القلم
			وقال آخر: 
				إن الملاهي أصناف فسيدهايأتي به المزهر١ الغرّيد معقودفاستنطق العود قد طال السكوت بهلا ينطق اللهو حتى ينطق العود
			وقد اشتهر بحسن التوقيع عليه في زماننا هذا في مصر حضرة (أحمد أفندي الليثي) فإن له في
            ضربه فنونًا مطربة؛ وذلك لخفة أنامله على أوتاره وحسن حركاته، وكذلك (محمود أفندي
            الجمركشي). 
				
			وقد اعتنى أهل مصر بالعود زيادة عن غيره من الآلات حتى إن أمراءهم وأكابرهم يتعلمونه لحظ
            أنفسهم، وتتميمًا لمنتزهاتهم؛ واستجماعًا لأنواع مسراتهم، وهذا لا يخل بمروءاتهم؛ فقد غنى
            به كثير من الخلفاء كيزيد بن عبد الملك ومسلمة بن عبد الملك، وإبراهيم بن المهدي، وقد رزق
            حسن الصوت وتمام هذه الصناعة، وقد كان في درجة الأئمة في العلوم الشرعية وغيرها، وأبو عيسى
            بن الرشيد، وعبد الله ابن موسى الهادي، وإبراهيم بن عيسى بن جعفر المنصور ومحمد بن جعفر
            المقتدر، والمتوكل، مع ما كان عليه من عظم الخلافة، وقد رزق من ذلك حظوة عظيمة حتى أشرق على
            الدنيا إشراق الشمس، وكذا المهدي وولده المؤيد وطلحة الموفق والطايع والمقتدر رحمة الله
            عليهم أجمعين. 
				
				والعود في مصرنا٢ يشدون عليه خمسة أوتار مزدوجة لأجل ضخامة صوت النقر عليها، وهي مختلفة في الغلظ
            والدقة، وقلما يزيدون زوجًا سادسًا وهو قرار الدوكاه أو قرار الجهاركاه. 
					
					شكل ٥-١: عفق نغمات وأنصاف العود على الطريقة المصرية.
			فالوتر الأول من شمال العود يشدونه يكاه، ويسمونه أيضًا (نهفتا) وعند الحاجة قرار السيكاه
            أو قرار البوسلك، أما الزوج الذي عن يمينه فيجعلونه (عشيرانًا)، والثالث (دوكاه) والرابع
            (نوا) والخامس (كردانًا) حتى يكون البعد بين مطلق ومطلق ما عدا بين الأول والثاني ثلاث
            نغمات.
				
			وأحسن طريقة للدوزان هي المصطلح عليها في الوقت الحاضر أن يشد النوا فيكون جوابًا لليكاه. 
				
			وإذا جسَّ على النوا بالسبابة، فيخرج منه صوت يكون جوابًا للعشيران ويسعى بالحسيني، ثم
            يجس على العشيران بالبصر فيسمع منه صوت قرار الكردان وهو الراست، ثم يجس على الكردان
            بالسبابة، فيسمع منه صوت المحير أي: جواب الدوكاه، فيشد الدوكاه قرارًا للمحير.
				
			وقد رسمنا رقبة لعود وضعنا عليها عنق النغمات والأنصاف وبعض الأرباع؛ بغاية الضبط
            والإحكام في التقسيم والتثبت الشافي من معرفة المحل الحقيقي لأية نغمة أو عربة؛ حتى يتيسر
            معرفتها لمن يريد أن يعرف مواضعها بسهولة.
				
				وذلك بأن تؤخذ صورة طبق الأصل من هذه الرقبة وتلصق على رقبة عود طول رقبته مساوٍ لطول
            الرقبة المرسومة على الورق، وكذلك طول أوتاره مساوٍ أيضًا لطول أوتار العود الذي أخذنا عليه
                القياس٣ ثم يعود نقل أصابعه على مواضع النغمات والأنصاف كما يريد. 
					
					(جدول المقادير)اسم الوتراسم النغمةطول الوترمسافة العفقابتداء هذه المسافةاليكاهحصار٦٤٠ مليمترًا ٤٠ مليمترًا من أول اليكاهالعشيرانتيم عجم عشيران٦٤٠ مليمترًا ٢٠ مليمترًا من أول العشيرانعجم عشيران٦٤٠ مليمترًا  ١٠ مليمترًا من بعد نيم عجم عشيرانعراق ٦٤٠ مليمترًا  ٢٠ مليمترًابعد العجم عشيرانكوشت٦٤٠ مليمترًا  ١٠ مليمترًا بعد العراقتيك كوشت٦٤٠ مليمترًا  ١٠ مليمترًا بعد الكوشتراست٦٤٠ مليمترًا  ٢٠ مليمترًابعد التيك كوشتنيم زير كرله٦٤٠ مليمترًا  ٢٠ مليمترًابعد الراستزير كوله٦٤٠ مليمترًا  ١٠ مليمترًابعد النيم زير كولهتيك زيركوله٦٤٠ مليمترًا  ١٠ مليمترًابعد الزير كولهالدوكاهالكوردي٦٤٠ مليمترًا ٤٠ مليمترًا من أول الدوكاه السيكاه٦٤٠ مليمترًا  ١٠ مليمترًابعد الكورديالبوسكك٦٤٠ مليمترًا  ١٠ مليمترًابعد السيكاه تيك بوسلك٦٤٠ مليمترًا  ١٠ مليمترًا بعد البوسلكالجهاركاه٦٤٠ مليمترًا  ٢٠ مليمترًا بعد التيك بوسلكتيم حجاز٦٤٠ مليمترًا  ٢٠ مليمترًا بعد الجهاركاهحجاز٦٤٠ مليمترًا  ١٠ مليمترًا بعد النيم حجازتيك حجاز٦٤٠ مليمترًا  ١٠ مليمترًا بعد الحجازالنواحصار٦٤٠ مليمترًا ٤٠ مليمترًا من أول النواحسيني٦٤٠ مليمترًا  ٢٠ مليمترًا بعد الحصارنيم عجم٦٤٠ مليمترًا  ١٠ مليمترًا بعد الحسينيعجم٦٤٠ مليمترًا  ٢٠ مليمترًا بعد النيم عجمأوج٦٤٠ مليمترًا  ٢٠ مليمترًا بعد العجمماهور٦٤٠ مليمترًا  ١٠ مليمترًا بعد الأوجتيك ماهور٦٤٠ مليمترًا  ١٠ مليمترًا بعد الماهورالكردانشاهناز٦٤٠ مليمترًا ٤٠ مليمترًا من أول الشاهناز محير٦٤٠ مليمترًا  ٢٠ مليمترًا بعد الشاهنازنيم سنبلة٦٤٠ مليمترًا  ١٠ مليمترًا بعد المحيرسنبلة٦٤٠ مليمترًا  ٢٠ مليمترًا بعد النيم سنبلةجواب السيكاه٦٤٠ مليمترًا  ٢٠ مليمترًا بعد السنبلةجواب البوسلك ٦٤٠ مليمترًا  ١٠ مليمترًا بعد جواب السيكاهجواب التيك بوسلك٦٤٠ مليمترًا  ١٠ مليمترًا بعد جواب البوسلكجواب الجهاركاه٦٤٠ مليمترًا  ٢٠ مليمترًا بعد جواب التيك بوسلكجواب النيم حجاز٦٤٠ مليمترًا  ١٠ مليمترًا بعد جواب الجهاركاهجواب التيك حجاز٦٤٠ مليمترًا  ١٠ مليمترًابعد جواب النيم حجاز بعد جواب الحجاز
			وجواب النوا ٢٠ مليمترًا بعد جواب التيك حجاز. 
				
			هذا في حالة ما إذا كان طول وتر العود التي تشتغل عليه مساويًا لطول وتر العود الذي
                قسنا عليه، أما إذا كان مختلفًا عنه، فيمكنك إيجاد مسافة للعنق على عودك بأن تأخذ
                المسافة الموجودة بجدولنا، وتنسبها إلى طول الوتر وهو ٦٤٠ وتضرب هذه النسبة في طول وتر
                العود الذي تشتغل عليه تنتج مشافة العفق عندك. 
				
			مثال ذلك إذا كان طول وتر العود الذي تشتغل عليه ٦٢٠ بدلاً من ٦٤٠ وأردت تعيين نغمة
                الحصار، فناسب هذه المسافة في جدولنا إلى الطول الأصلي للوتر في الجدول المذكور تجد
                النسبة ٤٠ على ٦٤٠ أي ٤ على ٦٤٣ أي ١ على ١٦ فتضرب هذه النسبة في طول الوتر الذي تشتغل
                عليه هكذا: ١ على ١٦ في ٦٢٠ = ٦٢٠ على ١٦ = ٣١٠ على ٨ = ٤ على ٣٧٫٨ مليمترًا أي ٣٧٫٥
                مليمترًا، ويمكنك أن تهمل هذا الكسر وهو نصف المليمتر؛ لأنه لا يؤثر في مسموع الصوت،
                وتنبع نفس هذه الطريقة في قياس باقي النغمات والأنصاف والأرباع. 
				
			ولما كنت لا أريد من هذه الحياة إلا خدمة صالحة للشرق عسى أن يحيي ويتقدم فيه هذا
                الفن الجليل وضعت طريقة إصلاح العود حسب الدوزان الإفرنجي كما قرره حضرة الشاب الفاضل
                (أحمد أفندي أمين الديك) في كتابه (نيل الأرب في موسيقى الإفرنج والغرب) وهو أمثل كتاب
                ألف لتعليم مبادئ علم النوتة.
				
			وقبل تبيين كيفية إصلاح العود ليكون قابلاً للعمل به يلزمنا أن نعلم أن صوت الوتر
                يعلو بشده ويغلظ بإرخائه، وأن صوت جزئه أحدّ من صوته كاملاً، وأنه لأجل أن يمثل الوتر
                صوتًا معلومًا يعالج بالشد والإرخاء؛ حتى يعطي ذلك الصوت. 
				
				لإصلاح العود (انظر الرقبة شكل ١-١) — يعالج النهفت (البكاء) بالشد والإرخاء حتى يعطي نغمة ري (قرار النوا) ثم يعفق (أو
                يداس أو يزم) في نقطة مي النهفت التي تبعد عن أوله ري بمقدار عشر طوله، فتحدث نغمة مي
                (عشيران) وبمعلوميتها يصلح الحسيني حتى يعطيها، ثم يعفق في نقطة «لا» من وتر الحسيني
                التي تبعد عن أوله مي بمقدار ربع طوله فتحدث نغمة لا (الدوكاه) وبمعلوميتها يصلح وتر
                الدوكاه حتى يعطيها، ثم يعفق في نقطة ري ٢ من وتر الدوكاه التي تبعد عن أوله لا بمقدار
                ربع طوله، فتحدث نغمة صول ٢ (الكردان) وبمعلوميتها يصلح وتر الكردان حتى يعطيها، وعندئذ
                يكون تم تصليح العود وصار قابلاً للاستعمال.
					
					
				شرح ش — ١ — اللوحة — م مشط العنق (م) مشط الوجه (و) الوجه (ر) منطقة الضرب بالريشة
                (٨) عنق العود (س). مكان الدوس أو العفق (ا) شباك العود (هـ) سهم يوضح اتجاه الريشة عن
                الضرب بها على الأوتار، شكل — ا — رقبة مبين عليها مواقع عفق التصليح — شكل، ٣ — قبة
                مبين عليها مواقع عنق الأصوات الطبيعية — شكل ١-٣ و١-٤ كلاهما
                رقبة مبين عليها مواقع عفق الأصوات الطبيعية مع مواقع على العربات — شكل — ٧ — ديا
                بازون ذو ساق، وهو مصنوع من الصلب، ويستفاد الصوت منه بضربه على شيء صلب وتقريبه من
                الأذن — شكل — ٨ — ديا بازون فم، وهو مصنوع على شكل صفارة. 
					
					
			(تنبيه) ربط الأوتار في مفاتيح العود، تربط فتلتا وتر النهفت في المفتاحين نمرة — ١ —
                (ش ١ وفتلتا وتر الحسيني في المفتاحين نمرة — ٥ — وفتلتا وتر الدوكاه في المفتاحين نمرة
                — ٢ — وفتلتا وتر النواق المفتاحين نمرة — ٣ — وفتلتا وتر الكردان في المفتاحين نمرة —
                ٤ — والفتلة نمرة — ١ — تربط في المفتاح نمرة — ١ — والفتلة نمرة — ٢ — تربط في المفتاح
                نمرة — ٢ —.
				
				تعيين مواقع العفق انظر الرقبة (شكل ١-٢) علم من البند السابق أن النغمات ري مي لا ري ٢ صول ٢٢ تحدث كل
                منها من وترها كاملاً — وهذه النغمات مرموز لها في (شكل ١-٢) بالأرقام — ١ — و — ٢ — و — ٥ — و — ٨ — و — ١١ —
                أما النغمات الأخرى، فإنها تحدث من العفق في المواقع الآتية فنغمة فا (عجم عشيران) تحدث  العفق في نقطة — ٣ — التي تبعد عن — ٢ — بمقدار جزء من ستة عشر من
                طول الحسيني — ونغمة صول (الراست) تحدث من العفق في نقطة — ٤ — التي تبعد عن — ٢ —
                بمقدار سدس طول الحسيني — ونغمة سي (سيكاه) تحدث من العفق في نقطة — ٦ — التي تبعد عن —
                ٥ — بمقدار تسع طول وتر الدوكاه. ونغمة دو ٢ (الجهاركاه) تحدث من العفق في نقطة — ٧ —
                التي تبعد عن — ٥ — بمقدار سدس طول الدوكاه — ونغمة مي ٢ (الحسيني) تحدث من العفق في
                نقطة ٩ — التي تبعد عن — ٨ — بمقدار عشر طول وتر النوا. ونغمة فا (عجم) تحدث من العفق
                في نقطة — ١٠ — التي تبعد عن — ٨ — بمقدار سدس النوا — ونغمة لا ٢ (محير) تحدث من العفق
                في نقطة — ١٢ — التي تبعد عن نقطة — ١١ — بمقدار عشر طول وتر الكردان، ونغمة سي ٢ (جواب
                السيكاه) تحدث من العفق في نقطة — ١٣ — التي تبعد عن — ١١ — بمقدار خمس طول الكردان —
                ونغمة دو ٣ أي (جواب الجهاركاه) تحدث من العفق في نقطة — ١٤ — التي تبعد عن — ١١ —
                بمقدار ربع طول الكردان.
					
					
				والنغمات ري (قرار النوا) ومي (عشيران) ولا (الدوكاه) وري ٢ (النوا) وصول ٢ (الكردان)
                تسمى نغمات سليمة لحدوثها من غير عفق — والنغمات فا (عجم عشيران) وسي (السيكاه) ومي ٢
                (الحسيني) ولا ٢ (المحير) تحدث بواسطة العفق بالشاهد في مواقعها المعينة بالنمر — ٣ — و
                — ٦ — و — ٩ — و — ١٢ — من الرقبة (شكل ١-٢) — والنغمات صول (الراست) ودو ٢ (الجهاركاه) وفا ٢ (العجم) وسي ٢
                (جواب السيكاه) تحدث بواسطة العفق بالبنصر في مواقعها المعينة بالنمر — ٤ — و — ٧ — و —
                ١٠ — و — ١٣ — (رقبة شكل ١-٢) —
                والنغمة دو ٣ (جواب الجهاركاه) تحدث بواسطة العفق بالخنصر في موقعها المعين بالنمرة —
                ١٤ — من الشكل المذكور. وطريقة التصليح وإيجاد مواقع العفوقات التي ذكرت تسمى طريقة
                تصليح العود على مقام الجهاركاه.
					
					
			وهناك طريفة أخرى لإصلاحه أكثر استعمالاً وهي أن تشد وتر النهفت (يكاه) حتى يحدث نغمة
                ثم يعالج وتر النوا حتى يحدث جواب النغمة المسموعة من النهفت ثم يعفق في منتهى عشر
                النوا، فالنغمة التي تسمع من باقية تكون جوابًا للنغمة المطلوب سماعها من الحسيني،
                فيعالج الحسيني إذن حتى يحدث قرارها وبعد إصلاح الحسيني يعفق في منتهى سدسه؛ فتكون
                النغمة المسموعة من باقية هي قرار ما يتولد من الكردان، وبمعلوميتها يعالج الكردان حتى
                يحدث جوابها وبعد إصلاح الكردان بعفق في منتهى عشرة، فتكون النغمة المسموعة من باقية هي
                جواب ما يطلب سماعه من الدوكاه وبمعلوميتها يعالج وتر الدوكاه حتى يحدث قرارها، وبذا
                يتم إصلاح العود.
				شكل ٥-٢: محمد افندى العقاد.
				وهذه الطريقة تسمى طريقة الإصلاح بالأجوبة والقرارات وأما معرفة مواقع عفق النغمات
                الصحيحة، فقد سبق الكلام عليها — وأما لإيجاد مواقع عفق أصوات العربات على العود بنصف
                جزء الوتر المحصور بين موقعي عفق الصوتين المتباعدين بمقدار بردة، فنقطة التنصيف هي
                مواقع على صوت العربة والرقبة (شكل ١-٣) من اللوحة — ١ — ترشدك إلى هذا فإن موقع — ٣ — هو منتصف البعد
                الكائن بين موقعي ٣ و ٤ وفيه يحصل العفق لإحداث نغمة فادييز أو صول بيمول، وبهذه
                الكيفية وجدت بقية المواقع. وعليه يكون — ٤ — موقع علق صول دييز أولا بيمول و — ٥ —
                موقع عفق لا دييز أو سي بيمول و — ٧ — موقع عفق دو ٢ دييز أو ري ٢ بيمول — و — ٨ — موقع
                عفق ري ٢ دييز أو ٢ مي بيمول — و — ١٠ — موقع عفق فا ٢ دييز أو صول ٢ بيمول — و — ١١ —
                موقع عفق صول ٢ دييز أو لا ٢ بيمول — و ١٢ — موقع عفق لا ٢ دييز أو سي ٢ بيمول. وهي لا
                تختلف أبدًا مهما اختلف مقام التصليح في الأصوات هي التي تختلف؛ إذ الموقع نمرة — ٧ —
                رقبة (شكل ١-٢) من اللوحة نمرة — ١
                — هي موقع عفق الجهاركاه في طريقة إصلاح العود على مقام الجهاركاه، وهو بذاته موقع عفق
                نغمة الراست إذا أصلح على مقام الراست. 
					
					
				وقد وضع أهل هذه الصناعة قديمًا دائرتين الواحدة ضمن الأخرى مكتوبًا على استدارة كل
                منهما أسماء النغمات والأنصاف والأرباع مع تقسيمهما أقسامًا متناسبة، وبهذه الواسطة
                يعلم بكل سهولة ما يفسد منها عند تصوير اللحن المراد تصويره من نغمة غير نغمته الأصلية،
                وكيفية العمل بالدائرتين أن تدير الدائرة الداخلة الحمراء المتحركة حتى تتحازى النغمتان
                المطلوب تصوير إحداهما من الأخرى، فحينئذ يظهر لك موقع كل نغمة وكل ربع وما يوافق وما
                يفسد، فما فسد ترفعه أو تنزله كما يظهر لك من مطابقة الدائرة الداخلة الحمراء المتحركة
                الصغرى مع الدائرة الخارجة السوداء الثابتة الكبرى وبذلك يتم العمل، وهذه الدائرة رسمها
                مكبرة بعد أن نقَّحها ورتبها ترتيبًا سهل المأخذ حضرة أستاذنا الموسيقار الطيب الذكر
                الخواجة نحله إلياس مطرجي وسماه (جدول دائرة الأنغام العربية بمناصفاتها وأرباعها
                المتداولة في الموسيقى العربية) وقد رسمنا الدائرة المذكورة بناية الاستحكام والضبط في
                    التفسير٤.
					
					
			(تنبيه) إن الجدول المكتوب عليه (جدول الديوان العربي عند المحدثين) كان في بعض
                أسمائه خطأ فأصلحناه.
				هوامش(١) اسم آخر من أسماء العود.(٢) وإذا أردت معرفة صناعة عمل العود (نجارته) فعليك بكتاب (حاوي الفنون وسلوة
                    المحزون) تصنيف أبي الحسن محمد بن الحسن المعروف بالطحان (خط) — كما وإنك إذا أردت
                    أسماءه وأجزاءه وأوصافه، فعليك بكتاب عبد الحميد بك نافع (خط بالأزهر) وكتاب تحفة
                    الموعود لذاكريك (طبع).أما ترتيب الأقدمين ودوزنتهم للعود فتجده في كتاب الموسيقى لأبي نصر محمد بن محمد
                    الفاراتي. وكتاب الأدوار مختلَفٌ فيه بين أنه له أيضًا أو (لابن السبعين)، والفتحية
                    للفارابي أو (للفازابي) وكل هذه الكتب (خط).والعود السبعاوي تجد شرحه في الرسالة الشهابية (طبع).وفي الجزء الثلاث عشر من كتاب (وصف
                        مصر) (Description de I’Egypte) كلام على الموسيقى العربية، ومقاس العود لفيللوتو (Villoteau) صحيفة ٢٢١ — (طبع) وموجود بالكتبخانة
                    الخديوية. (٣) طول رقبة العود الذي قسناه هو ١٩٫٥ تسعة عشر سنتيمترًا ونصف أي ١٩٥ ماية خمس
                    وتسعون مليمترًا، وعرضها من جهة الأنف ٤٫٥ أربع سنتيمترات ونصف أي: خمسة وأربعون
                    مليمترًا. ومن جهة ابتداء القصعة ٥٫٥ خمسة سنتيمترات وصف أي ٥٥ خمسة وخمسون
                    مليمترًا، وكان طول الوتر من ابتداء الأنف وهو القطعة الرفيعة التي تصنع من السن أو
                    ما يماثله، الموضوعة في نهاية الرقبة من فوق، وبها حزوز خفيفة لاستناد الأوتار
                    عليها لغاية الفرس المربوط فيها أطراف الأوتار الملصوق على صدر العود من نهايته ٦٤
                    أربعة وستون سنتيمترًا أي ٦٤٠ ستمائة وأربعون مليمترًا، وهذا القياس هو المصطلح
                    عليه عند المجيدين في التوقيع على العود، أما إذا طالت رقبة العود أو قصرت، فإن هذه
                    المقاييس تتغير بالضرورة، فلينتبه إلى ذلك، كما وأن الضغط على أوتار العود بالأصابع
                    تشد الوتر مسافة البعد الكائن بين الأوتار وبين سطح رقبة العود، ولكن هذا يغتفر عند
                    موسيقى العرب كما اغتفر الإفرنج عندهم مثل هذه الفروقات الضعيفة كالكوما (Coma) وغيرها. وبعضهم يقدم عفق الحسيني بحذاء
                    التيك بوسلك، ويؤخر العجم قليلاً عن محاذاته للجهاركاه. (٤) (فائدة) على من يريد أن تكون عنده مَلَكة لفهم تمييز الفرق بين النغمات أن
                        يعود يده على الاشتغال بأية آلة من آلات الطرب كالعود أو القانون مثلاً حتى
                        ترسم في ذهنه صور أشكال النغمات المختلفة الرنات وتتعود أذنه على تمييزها، ومن
                        ثم يمكنه أن يتعمق في هذا الفن فيصور أية نغمة أراد بدون أدنى صعوبة خصوصًا إذا
                        كان عنده استعداد طبيعي وفكر وقاد وذوق سليم لمعاناة هذا الفن النفيس. 






 كِتاب المُوسيقى الشرقي‏


الفصل السادس
القانون

			وهو من الآلات التي هي في الطبقة العليا من الطرب — ومع ذلك فإن العمل عليه سهل جدًا
            ويكون صوته كصوت آلتين تشتغلان معًا؛ لأن العامل به في وقت العمل تكون جميع النغمات المحتاج
            إليها من قراراتها وجواباتها مبسوطة أمامه، ويداه متفرغتان للعمل يشتغل باليد اليمنى على
            ذلك الديوان، وباليسرى على قراره، فيكون المسموع من الآلة صوتين جوابًا وقرارًا معًا. هذا
            مع أن كل نغمة منه تحتوي على ثلاثة أوتار فيكون عبارة عن صوت ست كمنجات تشغل معًا، وأمَّا
            صفة دوزانه فقد جرت العادة بأن يشدُّوا عليه أربع وعشرين نغمة، كل نغمة منها ثلاثة أوتار
            متساوية في الغلظ والدقة، ثم إن وتر كل نغمة يكون أغلظ مما فوقه وأرق مما تحته، وعلى الغالب
            يجعلون النغمة العليا جواب الحسيني وبعضهم يجعلونها جواب النوا، وهكذا يشدون كل نغمة تحت
            الأخرى على الترتيب، أي إذا جعلوا العليا جواب الحسيني يجعلونها جواب النوا وهكذا يشدون كل
            نغمة تحت الأخرى على الترتيب أي إذا جعلوا العليا جواب الحسيني يجعلون التي تحتها جواب
            النوا وتحتها جواب الجهاركاه وتحتها جواب السيكاه وهكذا، وينزلون نغمة نغمة إلى النغمة
            الرابعة والعشرين فيكون موقعها قرار الجهاركاه إلى قرار السيكات وثانيها من قرار الجهاركاه
            إلى السيكاه — وثالثها من الجهاركاه إلى البزرك (جواب السيكاه) ويبقى فرقة الماهوران (جواب
            الجهاركاه) والرمل توتي (جواب النوا) وجواب الحسيني. 
				
			وهذا الترتيب يسمونه دوزانًا سلطانيًا يريدون بذلك أنه مرتب على نغمات صحيحة لا أرباع
            فيها، فإذا أرادوا عمل بعض الألحان التي يفسد فيها بعض النغمات يعمدون إلى تلك النغمة التي
            تفسد بذلك اللحن فيشدونها أو يرخونها عن أصلها ويجعلونها ذاك الربع المحتاج إليه — مثل
            الأول لحن الحجاز فإنه إذا كان قراره الدوكاه تفسد فيه نغمة الجهاركاه فيشدُّونها حتى تكون
            حجازًا — ومثل الثاني لحن البياتي؛ فإنه تفسد فيه نغمة الأوج فيرخي حتى يكون عجمًا. 
				
				وفي القوانين التركية وبعض العربية الآن حوامل إضافية تستعمل لهذه الغاية وهو تحسين
                جميل١. 
					
					
			وممن اشتهروا بإجادة التوقيع عليه في عصرنا هذا حضرة (محمد أفندي العقاد) فإنه نظرًا لطول
            مدة وجوده مع المرحوم عبده أفندي الحمولي وسرعة المرحوم في نقل المقامات عُوِّد على تصليح
            القانون في مدة لا يباريه فيها خلافه، كما يشهد بذلك معاصروه ممن يشتغلون بتلك الآلة. 
				غنى على القانون حتى غدامن طرب يهز عطف الجليسفصاحت الجلاس عجبًا بهيا صاحب القانون أنت الرئيسهوامش(١) وفي كتاب عبد الحميد بك نافع كلام طويل في تعلم القانون لا بأس به فمن يريد زيادة
                    الإيضاح والتمكين، فليطلع عليه.






 كِتاب المُوسيقى الشرقي‏


الفصل السابع
الكمنجة الإفرنجية

			وعاداتهم أن يشدوا عليها أربعة أوتار، أولها من جهة اليمين وهو أغلظ الأوتار، ملفوف عليه
            سلك رقيق من نحاس يجعلونه قرار الراست — وثانيها وتر أرق منه، يجعلونه يكاه وثالثها وتر أدق
            منه يجعلونه دوكاه، ورابعها وتر أو خيط مزدوج مبروم من حرير أرق منه، يجعلونه نوى، والعمل
            في أخذ النغمات والأرباع الباقية كالعمل في العود تؤخذ بالحبس على الأوتار بأصابع اليد
            اليسرى، غير أن في مصر الآن يشدون الأول من جهة اليمين (يكاه) والثاني (عشيران) والثالث
            (نوا) والرابع (كردان وذلك لسهولة الأخذ والاشتغال بإصبعين بدل ثلاثة أصابع، وعدم الصعود
            بها إلى وجه الكمنجة، ولكن ذلك بخلاف القواعد الأساسية الموضوعة لهذه الآلة وتدل على عدم
            مهارة المشتغل بهذه الكيفية، والبرهان على ذلك أن تنظر أربابها من الإفرنج أو الأتراك فيتضح
            لك الفرق بين الوجهين. 
				
			وممن اشتهروا بها في مصرنا — حضرة الأسطى (إبراهيم أفندي صهالون) فإنه — حقيقة — لا تختلف
            أنامله كغيره في معرفة محلات النغمات أو الأنصاف، يعلم تلك الفروقات المشتغل تمامًا بهذا
            الفن. 
				قم يا نديمي وبادرعلى سماع كمنجافليس من راح مناوغاب عنها كمن جاشكل ٧-١: ابراهيم افندى صهالون.






 كِتاب المُوسيقى الشرقي‏


الفصل الثامن
الكمنجة العربية

			وهي المسماة (بالرباب) يشدون عليها جزرتين من شعر الخيل إحداهما — وهي الأرق — من جهة
            الشمال أي شمال الآلة ويجعلونها (النوا) — والثانية وهي الأغلظ من جهة اليمين ويجعلونها
            (الدوكاه) وأحيانًا راستا — وبقية النغمات والأرباع تؤخذ بالأصابع كما تقدم — غير أن هذه
            الآلة وإن كان صوتها شجيًا مطربًا فهي غير كاملة الترتيب — وأكثر الأحيان يضطر صاحبها أن
            يأخذ نغمات القرار من الجواب كالعراق والعشيران واليكاه فيعملهن من الأوج والحسيني والنوا؛
            إذ ليس محل لهن في الآلة لعملهن منه، وأكثر أربابها يضطرون أن يحملوا معهم كمنجة ثانية
            قصيرة يجعلون الدوكاه منها بارتفاع النوا في الأولى. ولكن يستر منها هذه العيوب صوت بقية
            الآلات التي تصاحبها في العمل وبراعة الذي يشتغل بها إذا كان منفردًا، فيتجنب العمل من
            النغمات التي يعسر عليه إجراؤها عليها — وهم يقصون على نغماتها الآن في القهاوي البلدية
            السير الخماسية كعنترة — وأبي زيد وخلافهما.
				
			وممن اشتهر بها في مصر شاب يسير ليلاً في الأزبكية يسمى (صالح أحمد الشاعر) فهو أيضًا
            فريد في الاشتغال بهذه الآلة. 
				






 كِتاب المُوسيقى الشرقي‏


الفصل التاسع
الناي

			وهو عبارة عن أنبوبة مجوفة مأخوذة من الغاب ومهذبة تهذيبًا صناعيًا — ويستعمل بوضع فتحته
            العليا على الفم وضعًا مائلاً؛ بحيث يمس جزء منه جزءًا من الشفتين ويكون جزؤها الآخر بعيدًا
            عن الشفتين لأجل أن يلتقي الهواء الخارج من الفم عند النفخ بذلك الجزء البعيد، وبذا يحصل
            الصوت — وتجد شكله في يد (علي أفندي صالح).
				
			فالناي كما علم مفتوح الطرفين، ثم بالنفخ في إحدى تلك الأنابيب المفتوحة الطرفين بعد
            وضعها على الفم وضعًا مناسبًا يحصل الصوت كما قدمنا، ولكن يتغير صوت الأنبوبة بتغير قوة
            النفخ، فالنفخ القوي يحدث صوتًا حادًا والنفخ الضعيف يحدث صوتًا غليظًا — فأغلظ صوت يحصل من
            الأنبوبة يكون ناشئًا بالطبع عن أضعف قوة بالنفخ ويسمى بالصوت الأساسي للأنبوبة (ويعرف عند
            الناياتية بأساس أول ديوان واطي) — والصوت الذي يحصل من القوة الثانية للنفخ يسمى: أول
            أرمونيك (وهو المعروف عند الناياتية بأساس أول ديوان عال) وهو جواب الصوت الأساسي — والصوت
            الذي يحصل من القوة الثالثة للنفخ يسمى ثاني أرمونيك وهو جواب لأول أرمونيك — والذي يحصل من
            القوة الرابعة للنفخ يسعى ثالث أرمونيك وهو أعلى من الأرمونيك الثاني بمسافة خامسة — والذي
            يحل من القوة الخامسة يسمى رابع أرمونيك وهو أعلى من الأرمونيك الثالث بمسافة رابعة — والذي
            يحصل من القوة السادسة هو خامس أرمونيك وبعده عن الرابع يساوي مسافة ثالثة كبيرة — وسادس
            أرمونيك أعلى من الخامس بمسافة ثالثة صغيرة إلخ — ثم إنه لأجل الحصول على الأصوات المحصورة
            بين أي أرمونيك والذي يليه مباشرة نفتح ثقوب في سطح الأنبوبة لتوصل الهواء الداخل بالهواء
            الخارج — وتكون أوضاع تلك الثقوب على نسب حسابية معروفة لصناع هذه الآلات ليكون صوت كل ثقب
            عند إطلاقه أي فتحه) أعلى من صوت الثقب الذي قبله بمسافة محدودة — ففي الناي صوت أول ثقب
            (وهو أقرب ثقب لطرف الناي الأسفل وأبعد ثقب من الطرف الموضوع على الفم) يكون أعلى من
            الأنبوبة بمقدار بردة — ثم إن صوت أي ثقب خلافه هو أعلى من صوت الثقب الذي قبله مباشرة
            بمقدار عربة — أما الثقب الذي يفتح من خلف ويسد بالإبهام فتقول الناياتية أن استعماله لا
            يكون إلا لإحداث سابع درجة من أول طبقة واطية. 
				
			بناء على ما تقدم إذا كان الصوت الأساسي لأنبوبة هو صول — ١ — يكون أول أرمونيك هو صول —
            وثاني أرمونيك هو صول ٢ — وثالث أرمونيك هوري ٢ — ورابع أرمونيك هو صول ٣ — وخامس أرمونيك
            هو سي ٣ — وسادس أرمونيك هو ري ٤ — ومتى علمت أصوات الأرمونيك يكون من السهل معرفة أصوات
            الثقوب؛ لأنه إذا كان المعلوم أرمونيك هو ري ٤ يكون صوت الثقب الأول من الناي هو مي ٤ لأن
            مي تبعد عن ري بمقدار بردة وقس على ذلك.
				
				يستنتج من ذلك أن لكل ناي صوتًا أساسيًا خاصًا به — فيقال: هذا الناي ناي صول، يعني:
            أساسه صول — ١ — ذاك ناي — دو ١ يعني — أساسه — دو — ١.١ — وممن اشتهر به في مصر حضرتا أمين أفندي بزري — وعلي أفندي صالح.
					
					
			ولما كان لا بد من التلميح بذكر بعض آلات أخرى لتداولها الآن كثيرًا بيننا فنقول: من
            الآلات ذوات الكلافييه البيانو — والأرمونيكا — والموزيكه المتداول استعمالها بين الكثير من
            الشبان في المنازل — وفي هذه الآلات من التحسين والتخفيف حين الاشتغال ما ليس في ذوات
            الأوتار من حيث عدم الكلفة في إصلاحها — وبعض هذه الآلات مؤسس على نظام المقامات الأحادية
            النغم كالبيانو والأرمونيكا وهي الأنفس صناعة وتحسينًا — والبعض الآخر مؤسس على م بعض
            المقامات الثنائية النغم والأغلب على مقام (دو) الكبير.
				
			وللعلم بأية آلة من ذوات الكلافييه يجب معرفة المقام المصنوع فيه اللحن المراد عمله على
            الآلة — ثم يبحث في الكلافييه عن أشرطة النغمات المرادة فتعود الأصابع على النقل عليها ثم
            يشرع في التلحين وتوقيعه حتى يضبط — وإن كان الكلافييه مؤسسًا على مقام خاص واللحن من مقام
            آخر ففي هذه الحالة يجب نقل اللحن من مقامه إلى مقام الآلة. وهاك صورة جزء من كلافييه
            بيانو.
				شكل ٩-١: على افندى صالح.
			فالأشرطة البيض هي للنغمات الطبيعية والسود للنغمات المتحصل عليها بالتحويل — فالشريط
            الأسود نمرة — ١ — هو لنغمة دو دييز أو نغمة ري بيمول — والشريط نمرة — ٢ — لري دييز — أو
            مي بيمول — أما فا بيمول فتحدث من لمس شريط مي وهكذا إلى أن تصل إلى الموقع نمرة — ٩ — الذي
            هو سي دييز — ولا يخفاك أنه هو موضع دو الطبيعي كما وأن الموضع نمرة — ٨ — هو موضع دو بيمول
            — ولا يخفاك أيضًا أنه موضع سي الطبيعي.
				
			واعلم أن أحسن الطرق في العمل الموسيقي هو العمل بالصوت الإنساني، فإنه أعظم بكثير من
            العمل بغيره من الوسائط الموسيقية الأخرى — وكفى بفضله أنه يغني عن الآلات إذا وجد —
            والآلات تحتاج إليه. كما وأنه يوصل المعاني إلى الذهن في الألحان الملفوظة، وأنه يشجي ويطرب
            أكثر من غيره وأنه أطوع من غيره في إحكام الواجبات وإتقانها.
				هوامش(١) وإذا أردت زيادة الإيضاح في تعليم الناي فعليك بكتاب السيد محمد هشام بك. 






 كِتاب المُوسيقى الشرقي‏


الفصل العاشر
الصونومتر

			ويستعمل لتطبيق قانوني الأطوال آلة تسمى (بالصونومتر) وهي عبارة عن صندوق من خشب خفيف
            (دد) به فتحة من وجهه الأعلى ومثبت عليه حاملان ٢ و ٤ يبعدان عن بعضها بمقدار طول اختياري —
            فلو شد وتر بحيث يرتكز على الحاملين ٢ و ٤ يكون ما بين الحاملين هو الطول المولد للأساس فلو
            استحضر حامل متحرك مثل ٣ ووضع بحيث يحمل الوتر من نقطة منه تبعد عن أحد الحاملين بمقدار تسع
            وعن الآخر بمقدار ثمانية اتساع يكون الجزء الذي قدره ثمانية اتساع مولدًا للدرجة الثانية —
            ولو حمله من نقطة تبعد عن أحد الحاملين بمقدار خمس وعن الآخر بمقدار أربعة أخماس يكون الجزء
            المعادل أربعة أخماس هو المولد للدرجة الثانية وهكذا. 
				
			(فائدة) من تأمل في العود (وما على منواله من الآلات ذوات الأوتار والعفق) يجده صونومترًا
            جميل التركيب صندوقه الخشب مركب من القصعة والوجه، وحاملاه هما مشط العنق ومشط الوجه،
            والحامل المتحرك هو الأنامل التي تنتقل على مواقع العنق — والقوة المؤثرة لشدة الأوتار هي
            المفاتيح.
				






 كِتاب المُوسيقى الشرقي‏


الفصل الحادي عشر
المترونوم

				هو عبارة عن علبة ذات شكل هرمي بداخلها جهاز مثل الجهاز المحرك لبندول الساعات (رقاص
            الساعات) ومركب على أحد أوجهها قضيب مدرج BA مثبت في طرفه
            الأسفل كرة O إذا حركت يمينًا أو يسارًا تكون حركتها سريعة
            أو  بطيئة تبعًا لوجود الثقل M المتحرك على
            القضيب BA قريبًا أو بعيدًا من الكرة — (استعماله) —
            ويستعمل المترونوم لتعيين حركات الأهوية؛ وذلك بنقل الثقل M
            إلى الدرجة المراد تقدير حركة الهواء بها ثم تحرك الكرة O
            فتذهب يمنة ويسرة ذهابًا وإيابًا منتظمين بمقدار زمني ثابت — وكلما تقطع الكرة
                O طريقها وتبتدئ بالعودة تحدث دقة مثل دقة الساعة ومن
            تلك الدقات يعرف أن بين كل اثنتين منها متتابعتين زمنًا ثابتًا، وهو مقدار الحركة الذي به
            تقدر مسافة ميزان الهواء.
					
					
			(٢) — البندول — هو عبارة عن شريط مثبت أحد طرفيه في مسمار مثلاً والطرف الآخر معلق به
            كرة ثقيلة — فإذا جذبت تلك الكرة إلى أحد جانبيها ثم تركت ونفسها، فإنها تتحرك حركة تماثل
            حركة (رقاص الساعة) وتسمى حركة ذهاب وإياب البندول — والزمن الذي يتم فيه انتقال كرة
            البندول من جانب إلى آخر هو الذي يصلح لتقدير حركات الأهوية.
				
			وحيث أن شريط البندول يقبل أطوالاً متغايرة، وأنه كلما طال الشريط طال زمن الحركة، وكلما
            قصر الشريط قصر زمنها — وبطول زمنها أو قصره تكون حركة الأهوية بطيئة أو سريعة — فالأزمنة
            حينئذ كثيرة — ولا تكفي لفظتا سريعة وبطيئة للدلالة عليها وتمييز بعضها عن بعض؛ فلهذا وضع
            علماء هذا الفن لكل زمن حركة بندول شريطه معين الطول اسمًا مخصوصًا وأناطوه بحركة الهواء —
            وهاك جدولاً لبيان هذه الأسماء وأطوال شريط البندول اللازمة لها — وفي مقابلة كل اسم عدد
            درجات المترونوم المصطلح عليه: 
				درجات المترونومأطوال شريط البندول بالمترالمعنىرمز عن الاختصارالنطقنفس التسمية بالتليانية٤٠من ٢م إلى ٣مباتساع (أبطأ حركة موسيقة) — لارجوLargo٤٨من ٢م إلى ٣مبطيء — لنتوLento٥٢من ٢م إلى ٣مأبطأAdgoأداد جيوAdagio٤٤١٫٥٠ مترببطء — لارجيتوlARGHETTO٥٦١براحةAndeأنداتيAndante٦٣من ٠٫٧٠ إلى ٠٫٨٠متوسطAndeأندانتينوAndantino٦٩من ٠٫٥٠ إلى ٠٫٦٠سريع قليلاًAlloألّيجرتوAllegrettoمن ٠٫٣٠ إلى ٠٫٤٠أقل سرعةAllألليجروAllegro١٧٦ من ٠٫٢٠ إلى ٠٫٣٠بسرعة — فيفاتشيVivace١٨٤من ٠٫١٠ إلى ٠٫١٢سريع — بريستوPresto٢٠٤من ٠٫٠٦ إلى ٠٫٠٨أسرع — برستيسموPrestissimo
				وكيفية الدلالة على الحركة — يكتب الملحن تحت المفتاح أو على يساره خارج المدرج ما يأتي:
            إشارة مسافة الميزان المنتظم عليه اللحن وأمامها عدد درجات المترونوم، وعلى يساره اسم
            الحركة هكذا ٩٢ =  ألليجرو الحركة هي ألليجرو المسافة تعال (نوار) — وعدد درجاتها
            بالمترونوم هو ٩٢ — مثلاً. 
					
					
				(تنبيه) إذا وجدت اسم الحركة وعدد درجات المترونوم المقدر لها وأردت إيجاد زمنها بواسطة
            مترونوم عندك فانقل الثقل M إلى نمرة التدريج المرادة على
            نفس القضيب BA ثم اجعل الكرة تتحرك حركتها النظامية فيكون
            ما بين كل دقتين متتابعتين من الزمن هو مقدار زمن الحركة المبحوث عنها.
					
					
			ومن الحركة إعطاء بعض مقاييس الهواء عند تلحينه هيئة صوتية من جهر أو خفاء أو شدة أو ضعف
            تشعر بمعنى الكلام الملحن — ولهذه الحركة أسماء تأتي فوق بعض المقاييس لتعيين المكان الذي
            يراعى فيه مدلولها — وهاك جدولاً لأسماء أشهر الحركات التي من هذا النوع وما يقابلها في
            اللغة العربية. 
				المعنىعلامات الاختصارالنطقأسماء الحركاتكلما تتقدم أبطأ في توالى الأصوات RaalرلنتندوRallentandoشيئًا فشيئًا — بوكو أبوكوPoco a pocoبتأنSoslسوستنونوSostenutoفجأة — سوبيتوSobitoبفخامة — مايستوذوMaestosoبعذوبة بلطافة برقةP.بيانوPianoبطريقة ألطف أو أعذب أو أرق P. P.بيانيسيموPianissimoبقوة بشدةF.فورتيForteأقوى أشدF. F.فورتيسيموFortissimoبخفةLGAلدجيرامنتيLéggieramenteبنشاط — أنيماتوAnimato






 كِتاب المُوسيقى الشرقي‏


الفصل الثاني عشر
الأوزان الأصول

				الأوزان — وتسمى أيضًا (بالأصول) وهي الجزء الثاني من صناعة هذا الفن الذي لا يتم إلا به
            — وقد ربطوا البيشروات١ والموشحات لعدم اختلالها واختلال المغنين عندما ينشدون معًا حتى لا يسبق أحدهم
            الآخر ولا يتأخر عنه بل يكون مجموعهم كواحد ويعبرون عنه بقولهم (تُمْ) (تَكَ) وهو بمنزلة
            أجزاء العروض للشعر مركبًا من سبب خفيف وهو عبارة عن متحرك فساكن تُمْ — وسبب تقبل وهو
            عبارة عن متحركين تَكَ — وفي مصر ينطقون الاثنين سببين خفيفين تُمْ تَكْ — وتنقسم باعتبار
            إيقاعها إلى قسمين: أحدهما (التك) وهو ما يضرب على الصنوج المتخذة من النحاس 
             الأصفر أو الأبيض المعلقة بالدائرة — و(التم) وهو ما يضرب على الرق —
            الجلدة الرقيقة المشدودة على الدائرة — وإذا لم يجدوا دقًا ضربوا التك باليد مقبوضة على
            الركبة أو أي شيء كان. والتم بها مبسوطة شكل ١٢-١: الدف.
			وفي الأستانة والشام يدقون التم باليد اليمنى — والتك باليد اليسرى.
				
				وفي بعض البلاد الشامية والعربية يوقعون هذه الأوزان بالأرجل كم شاهد الكثير حضرة أستاذنا
            المرحوم الشيخ أحمد أبي خليل القباني وهو يلقي تلاحينه الشجية مع جوقته الموسيقية في أخريات
            التمثيل منذ زمن قليل٢ وهو أول أستاذ أتى بهذه الطريقة البديعة المستملحة في مصر — وقد أخذناه أيضًا
                عنه٣.
					
					
			ولما كان مقدار الزمن فيما بين كل تم وتك يختلف في القصر والطول بحسب نظام كل وزن — ومن
            اللازم ضبط تنوع حركات التمات والتكات، سيما وقد تعسر على المبتدئين معرفة الإشارات
            الاصطلاحية التي وضعناها في كتابنا الأول (نيل الأماني — في — ضروب الأغاني) الذي نفق طبعه
            منذ خمس سنوات — وهو أول كتاب طبع في الشرق وذكرت فيه الأوزان المصرية صحيحة.
				
			لذا وضعنا لفظ كل — تم — وتك — وبجانبه مقدار المسافات اللازمة.
				الواحدة
			تنقسم الواحدة المنظوم عليها أوزاننا إلى أربعة أقسام:
				
			الكبيرة وكل خمس وعشرين منها تستغرق دقيقة وهي التي يغني عليها الأدوار بمصر الآن،
                وتساوي أربع خانات: 
				
			(والمتوسطة) ومنظوم عليها أكثر الأوزان وكل خمسين منها تستغرق دقيقة وتساوي خانتين. 
				
			(والصغيرة) ومنظوم عليها بعض الأوزان وكل مائة منها تستغرق دقيقة وتساوي خانة.
				
			(ونصف الصغيرة) ومنظوم عليها بعض الأوزان أيضًا وكل مائتين منها تستغرق دقيقة وتساوي
                نصف خانة.
				
				وعلامة الخانة الخالية (+) — وعلامة نصف الخانة أو ما يكمل بها الوزن (/) — وعلامة
                أول الوزن (") وعلامة آخره (**)٤.
					
					
			والأوزان المصرية الشهيرة التي تلقاها الخلف عن السلف هي: 
				
				الخفيف — والثقيل — والشنبر — والورشان — والفاخت والرهج — والمصمودي — والمحجر
                بقسميه — والمدور — والمخمس — والأربعة والعشرون — والستة عشر — والتوخت بقسميه —
                والسماعي بأقسامه الثلاثة — والظرفات والأوقر — والمربع — فتكون الأوزان المصرية سبعة
                عشر فقط٥.
					
					
				ومما يجب التنبيه إليه قبل الشروع في وضع الأوزان أن بعضًا من ضاربي الدف قديمًا
                أدخلوا في أكثر تلك الأوزان ما ليس فيها بأن وضعوا حلية أطلقوا عليها اسم (الرباط) الذي
                لا يصح وجوده إذا كان الوزن منظومًا على الواحدة الكبيرة أو المتوسطة أو الصغيرة كما
                يتضح ذلك لحضرة المطلع الألمعي من وضعهم الستة عشر هكذا: ((تم+تك+تم+تك+تم+تك+تم+تم+تك+تم+تك+تكتكتم/تك+تكتك+تكتك** وحيث أن مجموع هذا الوزن يساوي (٤) أربع وحدات كبيرة أي واحدًا من
                (الروند) فلا لزوم — إذًا — لوجود أنصاف الأرباع ووضع بدل التك والمسافة تسكين إلى غير
                ذلك من التعقيد الذي لا ينطبق على قواعد الفن على الإطلاق — ومن جهة أخرى لا يمكن أخذ
                هذا الرباط الأعلى أستاذ خبير — ولكن كيف وقد استحكمت تلك العادة في صدورهم وأيديهم ولا
                يمكن نزعها إلا في مدة طويلة وبعد أن يروا: البرهان القاطع على فساد طريقتهم
                فأقول:
					
					
			أولاً قد تلقينا الأوزان التركية والشامية على فطاحل علماء هذا الفن كالأستاذ الفاضل
                الشيخ أبي خليل القباني والشيخ عثمان الموصلي وغيرهما — ودرسنا كتب الأتراك أيضًا لها
                التي فيها أوزانهم فلم نجد لذكر هذا الرباط أثرًا.
				
				ثانيًا: قال حضرة المرحوم الأستاذ الشيخ شهاب في سفينته هو قدوة المصريين — أن موشح
                (قام يسعى سحر) (الراست) ضربه (١٦) ست عشرة نقرة فيكون هكذا: ((تم+تك+تم+تك+تم+تك+تم+تم+تك+تم+تك+تكتم+تك+تك+تك+تك+** نعم وهذا أقرب برهان على صحة ما نقول ومنطبق تمام الانطباق على
                القواعد المتبعة في هذا الفن، فلم يضعونه الآن (١٩) تسع عشرة والأوزان التي فيها هذا
                الرباط هي: الورشان — والأربعة والعشرون والفاخت — والرهج — والمخمس — والمحجر — والستة
                عشر — وكل هذه الأوزان على الواحدة الكبيرة أو المتوسطة كما يتضح لك بعد.
					
					
				وبالاختصار إذا أردت أن لا تضع هذا الرباط في الأوزان المتقدم بيانها؛ لكي يسهل عليك
                دقها بدون أستاذ — فيكون ذلك بحركة منتظمة في الخفض والرفع مثل حركة (بندول الساعة) أو
                (المترونوم) — يعني إذا كان العمل بحركة اليد مثلاً وجب أن تكون مرفوعة من قبل، ويصير
                خفضها بلفظ (التم) أو (التك) بحسب ما يصادفها مع مد الصوت بقدر عدد الخانات الخالية من
                التم أو التك — أو تضرب (التك) أو (التم) باليد اليُمنى وتضرب المسافة باليد اليسرى —
                وحينئذ تعلم حالاً وبدون كبير مشقة الزمن المتخلل فيما بين الحركات وبعضها بالضبط
                الشافي — وبانضمامها إلى عدم المسافات٦.
					
					الخفيف
			هذا الوزن فقد من مصر — وفي سفينة المرحوم الأستاذ الشيخ شهاب موشح واحد عليه
                    (بياتي) وهو (إن الهوى قضى) ولم أسمع من أستاذ مصري أنه ألقاه على هذا الوزن، بل
                    على وزن (المدور).
				
				أما نحن فقد تلقينا هذا الوزن على حضرة أستاذنا المرحوم الشيخ أحمد أبي خليل
                    القباني على موشحه (العجم عشيران) البديع الصناعة. ((تم+++تك+تك+تم+++تك+تك+تم+++تك+تك+تم+++تك+تك+تم+++تك+تك+تم+تمتمتمتك+تك+تم+++تك+تم+تك+تم+تك+تك+** وتارة يكون الشروع في التلحين عليه من بعد التم الأول ومسافاته أو
                    منه. وهو يساوي (٣٢) اثنتين وثلاثين من الواحدة المتوسطة أي (البلانش).
					
					
				وقد تلقينا الخفيف أيضًا على كثير من البستات التركية من أساتذتنا الأتراك
                        هكذا٧. ((دم+تك+تك+++دم+تك+تك+++دم+++تكه+++دم+تك+تك+++دم+++تكه+++دم+دم+تك+تكه+دم+تك+تكه+دم+تاهك+++تكه+تكه+**الثقيل((تك+تم+تك+تم+تك+تم+تك+تم+تم+تك+تم+تك+تكتكتم+تمتكتم+تك+تمتكتم+تك+تكتكتم+**
			فيكون على هذا الحساب يساوي (٢٢) اثنتين وعشرين بالواحدة المتوسطة، بخلاف وضع
                    الأتراك له فإن الثقيل عندهم يساوي (٤٨) ثماني وأربعين — ونصفه أي (التيم ثقيل)
                    يساوي (٢٤) أربعًا وعشرين — فلم يعلم من أين جاء هذا النقص — وقد تلقيناه هكذا من
                    حضرة الأستاذ الشيخ محمد عبد الرحيم. ولا بد أن يكون ناقصًا تمًا من أوله بثلاث
                    مسافات وقد وضعه الشيخ المذكور ناقصًا من باب السهو في كتاب ذاكر بك. 
				الشنبر((تك+تك+تم+++تم+تمتمتك+++تك+تك+تك+++تم+++تك+++تك+تك=تك===دمتم++++تك++**
				ويساوي (٢٤) أربعًا وعشرين بالواحدة المتوسطة — ويكون الشروع في التلحين عليه من
                    أوله تارة كـ(زالت الأتراح) البياتي أو بعد التك الأول ومسافته كـ(يا حسن المعاني).
                    أما في اصطلاحية الشاميين فيكون الروع فيه من التم وهو أوله كـ (يالنهاوند الكبير)
                    تلحين المرحوم الأستاذ الشيخ أبي خليل — ويضعونه هكذا: ((تم+++تم+تم+تك+تم+تك+تم+تك+++تك+++تك+تك+تم+++تك+تك+تم+++تك+++تك+تك+**الأربعة والعشرون((تم+++تم+تم+تك+تم+تك+تم+تك+تك+تم+تك+تم+تك+تم+++تم+تمتمتك/تك+تكتك+تكتكتم++**
			هكذا تلقيناه على حضرة الأستاذ الشيخ محمد عبد الرحيم الشهير (بالمسلوب) على موشح
                    كـ(للي) (الحجاز) — وقد تلقيناه على حضرة الأستاذ الشيخ إبراهيم المغربي على نفس
                    الموشح السابق — وموشح آخر عراق وهو (ورقا على الغصون) هكذا: 
				((تم+++تم+تم+تك+تم+تم+تك+تم+تم+تك+تم+تم+تك+++تكتكتم+تمتمتك/تكتك+تكتكتم++++**
			ومسافة الاثنين واحدة؛ أي أن كلاً منهما يساوي (٢٤) أربعًا وعشرين بالواحدة
                    المتوسطة، والشروع في التلحين عليه من آخره أي من التم الذي بعده ثلاث مسافات
                    صغيرة.
				الورشان٨((تك+تم+++تك+تام/تك+تكتك+تكتكتم+تمتمتك/تك+تكتك+تكتكتم+++**شكل ١٢-٢: الشيخ ابراهيم المغربى.
			وفيه رباطان ويساوي (١٦) ست عشرة من الواحدة المتوسطة — والروع في التلحين عليه
                    من آخره (قاتلي يغنج الكلح) (بياتي).
				المحجر المعروف بالمصدر
			إن الموشح الوحيد المنظوم على هذا الوزن من أبدع الموشحات التي يتفاخر بها
                    المصريون وهو (زارني باهي المحيا) — (السيكاه) — ولما فقد تلحينه الأصلي من مصر
                    وصار لا يعرفه إلا القليل — فقد تلقيته على أصله عن حضرة الأستاذ الشيخ (إبراهيم
                    المغربي) ملحن طرق المولد النبوي الشريف التي يلقيها حضرة الأستاذ الشهير الشيخ
                    (إسماعيل سكر) فريد في هذا الباب — والشيخ (سيد الصفتي) وغيرهما من الفقهاء، وحفظت
                    مسافاته ورباطه بغاية الدقة والإحكام. وقد علمته — بتلحينه — لبعض الممثلين
                    والمغنيين كيما ينتشر؛ حتى لا تفقد مصر تلك الموشحات البديعة. 
				((تم+تم+تم+++تك+++تم++تك++تك+تك+++تك+تك+**
			والشروع في التلحين عليه بعد التم الأول ومسافته أي من التم الثاني — وهو يساوي
                    (١٤) أربعة عشرة من الواحدة المتوسطة. 
				الرهج((تم+تم+تك+تم+تك+تك+تم/تك+تكتك+تكتكتم+++**
			الشروع في التلحين عليه من التم الأول — (كم وكم ذا الصدود يا أملي) (عراق) —
                    ويساوي (١٢) اثني عشرة من الواحدة المتوسطة. 
				الفاخت((تم+تم+تك+تك+تم/تك+تكتك+تكتكتم+++**
			الشروع في التلحين عليه من التم الأخير مع مسافاته الثلاث (على إيش يا منى قلبي)
                    (سيكاه) ويساوي (١٠) عشرًا من الواحدة المتوسطة. 
				المخمس((تم+تم+تم/تك+تكتك+تكتم+++**
			والشروع في التلحين عليه من أوله (املا واسقيني يا أهيف) (السيكاه) — وهو يساوي
                    (٨) ثمان من الواحدة المتوسطة. 
				المحجر((تمتمتم+تك+تم/تك+تكتك+تكتك**
			وتارة يكون الشروع في التلحين على هذا الوزن من أوله (كهل على الأستار) (حسيني
                    وقراره يكاه) وآونة من بعد التم الأول (كبدًا وفي كفه) (الراست) — و(يا غصن البان)
                    الأوج ويساوي (٧) سبعًا من الواحدة المتوسط. 
				المدور((تك+تم+تك+تمتمتم++++**
			الشروع في التلحين عليه من مسافته الأخيرة أي قبل التم (كراعي اليواقيت العذاب)
                    (الراست) أو من أوله؛ كـ(فيك كل ما أرى حسن) — (البياتي) وهو يساوي (٦) ستًا من
                    الواحدة المتوسطة. 
				المصمودي((تكتم+تك+تمتم+**
			الشروع في التلحين على هذا الوزن من التم الأخير مع مسافته (كهجرني فدعني من
                    البعاد) (الحجاز) أو من أوله (كوجنات الغيد) (الحجاز أيضًا) وللملحن الحقُ أن يدخل
                    في هذا الوزن كيفما أراد غير أنه إذا دخل مثلاً من الأول وجب عليه أن يقفل على
                    الآخر — وإذا دخل من التم الأخير وجب عليه حتمًا أن يقل على التم الذي بعد التك
                    الأول من الوزن وهو يساوي (٤) أربعًا من الواحدة المتوسطة. 
				
			هذه هي الأوزان المصرية التي تأتي على الواحدة الكبيرة أو المتوسطة — ولنذكر لك
                    أسماءها مرة أخرى؛ لتثبت في ذهنك وهي (الخفيف) و(الثقيل) — و(الشنبر) — و(الأربعة
                    وعشرين) — و(الورشان) و(الستة عشر) — و(المحجر المصدر) — و(الرهج) — و(الفاخت) —
                    و(المخمس) — و(المحجر) — و(المدور) — و(المصمودي).
				
			ويسمون كل هذه الأوزان في النوتة الإفرنجية وزن ٤ من ٤ — وبعضها وزن ٢ من
                    ٤.
				
			أما الأوزان المصرية التي تأتي على الواحدة الصغيرة فهي: 
				الأوفر((تم+تم+++تك+تك+تم+تمتك+تك+++**
			والمشروع في التلحين عليه من أوله كـ(من كنت أنت حبيبه) (الراست) أو (غضي جفونك
                    يا عيون النرجس) (الصبا) — ولكن هنا اختلاف وهو أن هذا الوزن عند الأتراك يساوي (٩)
                    تسعًا فقط من الواحدة المتوسطة — وحضرة ذاكر بك حينما أخذ بعض هذه الأوزان على
                    الأستاذ الشيخ محمد عبده الرحيم كتبه (٩) تسعًا أيضًا — ولكن حينما أخذناه نحن على
                    (المترونوم) وجدنا أنه (٩.٥) تسع ونصف أي أنه لا يأتي على الواحدة المتوسطة، بل على
                    الصغيرة فيكون حينئذ يساوي (١٩) تسع عشرة بالواحدة الصغيرة، فتنبه. 
				المربع((تمتك+تم+++تك+تكتكتم+**
			ويكون الشروع في التلحين عليه إما من أوله (كغصن بان) (الحجاز) أو بعد ترك التم
                    والتك الأولين (كماس عجبًا بدري) (السيكاه) — وهو يساوي (١٣) ثلاث عشرة من الواحدة
                    الصغيرة وبعضهم يحذف التك الذي قبل التم الأخير ويضع بدلاً عنه مسافة. 
				النوخت الهندي((تمتم+تم+تم+تكتكتم+تكتم+تكتك**
			ويكون الشروع في التلحين عليه من أوله (كيا غزال ملك) (الحجاز) — وهنا أيضًا شيء
                    وهو أن هذا الوزن إذا عددته وجدته يساوي (٤) أربعًا من الواحدة الكبيرة — ولكن حين
                    التلحين عليه يصعب جدًا إلقاؤه على الواحدة الكبيرة أو المتوسطة؛ ولذلك حينما يراد
                    ربطه بالنوتة يأتي في داخله وزن ٣ من ٤ — مما يثبت أن بداخله أوزانًا لا تأتي على
                    الواحدة الكبيرة أو المتوسطة. ويساوي (١٦) ست عشرة من الواحدة الصغيرة. 
				النوخت((تكتم+تكتكتم+**
			ويكون الشروع عليه إما من أوله كـ(يا غزالاً قد أعار الظبي تكحيل العيون)
                    (الحجاز) — أو من التم الأخير (كيا نسمات الصبا) الأوج — وهو يساوي (٧) سبعًا من
                    الواحدة الصغيرة. 
				
			هذه هي الأوزان المصرية التي تأتي على الواحدة الصغيرة — ولنذكر لك أسماءها؛
                    لتثبت في ذهنك وهي: (الأوفر) — و(المربع) — و(النوخت الهندي) — و(النوخت).
				
			ويكتبون هذه الأوزان في النوتة الإفرنجية بحسب العدد الأولي الموجود في البسط على
                    المقام الثابت وهو (٤) أربعة فيقال ٧ من ٤ و ١٣ من ٤ — إلخ.
				
			أما الأوزان التي تأتي على نصف الصغيرة فهي:
				الظرفات((تم/تك//تم/تمتمتك//**
			ويكون الشروع في التلحين عليه من أوله (كالشوق أعياني) (ألبسته نكار) — ويساوي
                    (١٣) ثلاث عشرة بنصف الواحدة الصغيرة — وبعضهم يكتبه (١٣) ثلاث عشرة من الواحدة
                    الصغيرة؛ لأجل زيادة الطرب وعدم السرعة في الإلقاء فيكون هكذا: 
				((تم++تك++تم+تمتكتمتك++**
			ولم أدر من أين جاء لحضرة ذاكر بك أنه (١٦) ست عشرة بنصف الواحدة الصغيرة — وهو
                    لا يأتي مطلقًا ست عشرة بالصغيرة ولا بنصفها.
				السماعي الثقيل((تم//تك/تمتمتك//**
			ويكون الشروع في التلحين عليه من أوله (كمائس الأعطاف تيمني) (الحجاز) أو من
                    المسافة التي قبل التك مباشرة (كلي في ربا حاجر غزيل أغيد) (الراست) — أو من التيمن
                    بالابتداء من أولهما (كزارني منيتي فطاب وقتي) (الجهاركاه) — وهو يساوي (١٠) عشرًا
                    بأنصاف الواحدة الصغيرة. 
				السماعي الدارج((تمتكتكتمتك/**
			والشروع في التلحين على هذا الوزن من التم الأول — (كأدر راحتي) (الأوج) — ولكن
                    من الغريب أن هذا الوزن مع صغره أي انه لا يساوي إلا (٦) ستًا من أنصاف الواحدة
                    الصغيرة — قلما أسمع عليه من المغنيين أو المشتغلين بهذا الفن ألحانًا مضبوطة —
                    فمرة يدخلون من أوله — وأخرى من التك الأخير — وآونة من مسافته — فالأجدر بهم أن
                    يلتفتوا إلى ضبط الأوزان أخص بالذكر منها الصغيرة التي يتهاونون فيها ازدراء
                    فتسقطهم — فإن الآذان متعودة على سماعها أكثر من الأوزان الكبيرة — فإذا توفر فيها
                    شروط الصحة كان موقعها في الآذان أطرب وأحلا — وهذا الوزن إذا أريد دقه على مهل
                    لزيادة الطرب فيكون يساوي (٦) ستًا من الواحدة الصغيرة ويوضع هكذا. 
				((تمتكتكتمتك+**السماعي السربند — الطائر((تكتم/**
			ويكون الشروع في التلحين عليه من التم الذي بعده المسافة (ساعد الغزال المخضوب)
                    (الحجاز) — وهو يساوي (٣) ثلاثة من أنصاف الواحدة الصغيرة. 
				
			فتكون الأوزان المصرية التي تأتي على أنصاف الواحدة الصغيرة هي: (الظرفات) —
                    و(السماعي الثقيل) و(السماعي الدارج) — و(السماعي السربند) — و(الأقصاق).
				
			ويكتبون هذه الأوزان في النوتة الإفرنجية بحسب العدد الموجود في البسط على المقام
                    الثابت وهو (٨) ثمانية — أي أن (الروند) كما قسم إلى (٢) اثنين من الواحدة المتوسطة
                    — (٤) أربعة من الواحدة الصغيرة — يقسم أيضًا بالضرورة إلى (٨) ثمانية من أنصاف
                    الواحدة الصغيرة وهو المراد فقال: — ٦ — من — ٨ — و — ٣ — من — ٨ — و ٩ — من — ٨ —
                    إلخ.. فتنبه.
				
				وإلى هنا انتهت الأوزان المصرية التي تلقاها الخلف عن السلف. ولكنهم أضافوا إليها
                    أصول (الأقصاق) — المعروف في مصر (بالإفرنجي) ويضعونه هكذا. ((تم/تك/تم/تك/تك** ويكون الشروع في التلحين عليه في أكثر الأحيان من بعد ترك التم
                    الأول ومسافته — (بأبي باهي الجمال) (الأوج) — وهو يساوي (٩) تسعًا من أنصاف
                    الواحدة الصغيرة. 
					
					
				وحيث إن في كتابنا هذا موشحات من مقامات تحتاج إليها مصر على أوزان تركية وشامية،
                    فسنذكرها أيضًا لزيادة الإفادة ضرورة كيما تحافظ على أصولها الملحنة عليها — كما
                    تلقيناها على حضرة أستاذنا الشيخ أحمد أبي خليل القباني — والشيخ عثمان الموصلي ـ
                    وأساتذنا الأتراك. ((دم+تك+++تك+دم+دم+تك+تكه+دم+دمدمتك+تك+تك+تم+تاهك+++تكه+تكه+دم+تكه+دم+دمدمتك+تك+تك+دم+تاهك+++تكه+تكه+دم+دم+تك+دمتكتكهدمتك+تك+تك+دم+دم+تاهك+++تكه+تكه+دم+++تك+دم+++تك+دم+++دم+تك+دم+دم+تاهك+++تكه+تكه+** ويكون الشروع في التلحين عليه من التم الأول — (كوكل دوشوب خم
                    كيسوي ياره قالمشدر) — بستة مقام (محير) — وهو يساوي (٦٠) ستين من الواحدة المتوسطة
                    — وهذا الوزن يحتوي على خمسة أصول متنوعة، وهي بالترتيب من الأول هكذا: — جفته دويك
                    — وفاخته٩ — وجنبر١٠ — ودور كبير — وبرفشان١١. 
					
					الثقيل((دم+++تكه+++دم+++تكه+++تكه+++دم+++تكه+++دمتكتكهدمتك+++تك+++دم+++دم+++تك+++دم+++تك+++تك+++دم+++تكه+++دم+دم+تك+++دم+تك+تكه+دم+تاهك+++تكه+تكه+**
			ويكون الشروع في التلحين عليه من التم الأول (يا متى العين ترفق) — (عجم عشيران)
                    — وهو يساوي (٤٨) — ثمانيًا وأربعين من الواحدة المتوسطة.
				الدور الكبير((دم+++دم+++تك+++دم+تك+تكه+دم+تك+++تك+++تك+++دم+++دم+++تك+++هك+++تكه+++تكه+++**
			ويكون الشروع في التلحين عليه من التيم الأول — (بركشاي معدات خاقان دوران
                    دائمًا) — (عجم عشيران) — وهو يساوي — (٢٨) — ثمانيًا وعشرين من الواحدة المتوسطة.
                    وله كيفية أخرى في الوضع — ولكن هذه هي المصطلح عليها عند إجراء العمل.
				الرمل((تم+++تك+تك+تم+++تك+++تك+تك+تم+++تك+تك+تم+تمتمتك+++تك+تك+تم+تك+تك+تم+تك+تم+تك+تك+**
			والروع في التلحين عليه من التم الأول منه — (أي ظبي لوا) — (نهاوند) — وهو يساوي
                    (٢٨) ثمانيًا وعشرين من الواحدة المتوسطة — هكذا تلقيناه على حضرة أستاذنا الشيخ
                    أحمد أبي خليل القباني — أما أساتذتنا الأتراك فيدقونه هكذا: 
				((تم+++تك+تك+تم+++تك+++تكه+++دم+++تكه+++دمتكتكهدمتك+++تك+++دم+تك+دم+دم+تاهك+++تكه+تكه+**
			والخلاف بين الاثنين في مواقع التمات والتكات فقط. 
				المخمس التركي((تم+تك+تم+تك+تم+تمتمتك+تك+تم+تك+تك+تم+تك+تم+تك+تك+**
			والشروع في التلحين عليه من أوله — (يا من رمى القلب وسار) — (عجم) — وهو يساوي
                    (١٦) ست عشرة من الواحدة المتوسطة. هكذا تلقيناه على حضرة الأستاذ الشيخ أحمد أبي
                    خليل — أما الأتراك فيضعونه هكذا: 
				((دم+تكه+دم+تك+دم+دم+تك+تكه+دم+تك+تكه+دم+تاهك+++تكه+تكه+**الورشان التركي((دم+++تك+دم+++تك+دم+++دم+تك+دم+دم+تاهك+++تكه+تكه+**
			ويكون الشروع في التلحين عليه من التم الأول — (آه من جور الغوالي) — (عجم
                    عشيران) — وهو يساوي — (١٦) ست عشرة من الواحدة المتوسطة.
				الدور الروان((تمتكتم+تك+تمتكتم+تك+تم+تك+تم+تمتمتك+تم+تك+تك+**
			والشرع في التلحين عليه من أوله — أي: من التم — (اشطح وهم يابن ودي) — (نهاوند)
                    — وهو يساوي (١٤) أربع عشرة من الواحدة المتوسطة — ولكن من الإشكال أن حضرة ذاكر بك
                    كتب في كتابه أنه تلقاه على حضرة المرحوم (محمد أفندي عثمان) (١٢) اثنتي عشرة من
                    الواحدة المتوسطة — مع أننا تلقيناه على حضرة أستاذنا الإمام الشيخ أحمد أبي خليل
                    القباني (١٤) أربع عشرة — وأساتذة الأتراك الموثوق بدقة بحثهم في هذا العلم سيَّما
                    وإن الوزن لهم يضربونه (١٤) أربع عشرة أيضًا — وكتب الأتراك المذكور فيها هذا الوزن
                    بنصه (١٤) أربع عشرة — فإن كان حضرة البيك المذكور يمكنه أن يسمعنا التلحين الذي
                    على وزنه الذي كتبه (١٢) اثنتي عشرة — اعترفنا بأنه يوجد (دور روان) آخر بغير
                    الكيفية التي يعرفها أرباب هذه الصناعة — أما إذا كان مجرد نقل وكتابة، فلا عبرة
                    بما كتب وأرجوه السماح؛ لأني ولو كنت صغيرًا غير أني لا أقتنع إلا بالبرهان — ولا
                    أكتب إلا بعد التحري والتثبت الشافي كما وإني لا أتلقى الوزن إلا بناحيته. كما وأنه
                    لا يغرب عني بأنه يوجد شكل آخر اسمه (دور رواني) — وهو يساوي (٢٦) ستًا وعشرين من
                    الواحدة المتوسطة.
				الزرفكند((تم+تك+تمتم+تك+تك+**
			والشروع في التحلين عليه من التم الأول — (عيد المواسم) — (كردان) — وهو يساوي
                    (١١) — إحدى عشرة من الواحدة الصغيرة. 
				السماعي الأقصاق((تكتك+تمتمتك+تكتم+**
			والشروع في التلحين عليه من التم الأول — (شجني يفوق على الغصون) — (الأوج) وهو
                    يساوي (١٠) عشرًا من أنصاف الواحدة الصغيرة. 
				الدور الهندي((تمتكتم/تك/**
			ويكون الروع في التلحين من التم الأول — (ارتشف بنت الدنان) — (الحجاز) وهو يساوي
                    (٧) سبعًا من الواحدة الصغيرة. 
				
			وفي الطبعة الثانية لكتابنا هذا إن شاء الله سنضع باقي الأوزان التركية — مع وضع
                    على قدر بستانها أوزانًا شعرية عربية؛ حتى نكون خدمنا هذا الفن بمصر خدمة يكافئنا
                    عليها المولى الكريم جل ثناؤه، الذي لا يضيع أجر من أحسن عملاً — وهو الذي ألهم مثل
                    عطو فتلو أفندم العالم الجليل، والرياضي الموسيقي النبيل، حميد السجايا والمناقب.
                    (إدريس بك راغب) لمساعدتنا في تتميم هذا المشروع العظيم لحيله إلى نشر العلوم
                    واهتمامه ببث الآداب — وهو الوحيد في مصر الذي يعضد جميع المشروعات المفيدة؛ فكم —
                    والحق يقال — قلَّد جيد وطنه بجليل الأعمال ما تعجز عن مباراته فيه فحول الرجال،
                    بيد أنه لا يريد بذلك جزاء ولا شكورًا غير الخدمة العامة والأخذ بأيدي العالمين من
                    أصحاب الأفكار السامية والفنون النادية تنشيطًا لهم وحبًا لغيرهم على الاقتداء بهم
                    في الجد والعمل — أبقاه الله لهذه الأمة ما بدأ ضوء الهلال وتوالى الفتيان. 
				هوامش(١) تنبيه: اعلم أن البيشروات موضوعة على أوزان كبيرة كضرب (فتح) و(خفيف) و(زنجبير)
                    وغيرها. أعني أنه يلزم أن يكون عدد موازين البدنية الأولى من البيشر ومساويًا
                    للثانية والثالثة والرابعة — كما هو جار في الموشحات — أما نحن في مصر فنكتفي بأن
                    نأخذها ونضربها على (الواحدة) ونتلاعب فيها كيفما نشاء وتدعي بأننا نطرب فيها أكثر
                    من ملحنيها والمشتغلين بها في دار الأستانة وهو خطأ بيِّن ومحض افتراء يجب الانتباه
                    إليه والتنبيه عليه. (٢) وقد أخذ من هذا الاصطلاح العربي القديم الرقص الإفرنجي، فبدلاً من أن العرب كانوا
                    يرقصون على وزن الشنبر والخفيف مثلاً يرقصون الإفرنج الآن على البولكه
                    والولس.(٣) [فصل في معرفة الأسباب التي تخرج من الإيقاع] يخرج من الإيقاع أسباب: أولها قلة
                    الطبع، وهو أشدها وأردأها وأقلها زوالاً — والخروج بالعادة أقبح الخروج — قال إسحاق
                    بن إبراهيم الموصلي: من لحن فهو منا، ومن كان قطيعًا فهو منا، ومن خرج من الإيقاع
                    ولم يعلم بذلك فيقلع عنه فليس منا. ومن أسباب الخروج الاجتهاد والسرعة والمهل
                    والفتور وشغل القلب عن حفظ أزمنة الإيقاع فيفوت الزمان، فيقع الخروج أو يعجل قبل
                    استيفاء الزمان، ويقع من السهو والغط والخوف والكر، وكذا يقع أيضًا من الإعجاب وقلة
                    الأحفال، وفساد الحس وقبح التصور والقياس ومن العناد غنى أحدهم في حضرة أمير فخرج
                    في مقطعه فضحك بعض العارفين، فقال له الأمير: لأي شيء تضحك.. أَخَرَج؟ فقال: إنما
                    يخرج من دخل، وبعضهم إذا خرج بين يديه مغن يقول له: اردد الباب خلفك. وآخر يقول:
                    ارجع البر (وهذا كلام الملاحين في البحر).(٤) يلاحظ أن المسافة الكبيرة التي تساوي أربع خانات هي مسافة (الروند) بعينها في
                        النوتة الإفرنجية — ونصفها أي التي تساوي خانتين هي (البلانش) — وربعها أي التي
                        تساوي خانة واحدة هي (النوار) — وثمنها أي التي تساوي نصف خانة هي
                        (الكروش).(٥) وممن تفرد بإجادة الضرب على الدف بعد المرحومين (محمد أفندي الشامي) ومصطفى
                        أفندي عثمان حضرة (محمد أفندي سليمان) مساعد المرحوم (محمد أفندي عثمان) في
                        الغناء ومعلم كثير من المغنيات الشاميات الغناء العربي كالمغنيتين الشهيرتين
                        (ملكة سرور) و(مريم مراد) وغيرهما من المصريات الآن.(٦) (قاعدة) إن ابتداء أكثر الأوزان من التم؛ لأن دقة (التم) كما لا يخفى قوية
                        بخلاف (التك)؛ ولذا يجب على النابه أن يراعي حال الغناء الأوزان، فإن وجد أنه
                        من الضروريّ أن يضع في وزن كان أوله (تكا) تمًا فلا بأس من باب التفنن، وبالعكس
                        ما دام الوزن يكون في حال الإلقاء مضبوطًا لا زيادة فيه ولا نقصان. وبعبارة
                        أخرى إن أكثر الأوزان التي أولها (تك) يكون الشروع في التلحين عليها من (التم)
                        الأخير مما يثبت لنا — بأجلى وضوح — استحسان ملحني العصور الخالية لهذه
                        القاعدة، فتأملْ.(٧) يلاحظ في الأوضاع التركية ثلاث المسافات التي نضعها في الأوزان تعتبر
                            عندهم مسافة واحدة وأن المسافة التي نضعها بعد التم أو التك لا تعد عندهم —
                            ولكن إذا أريد كتابة أي وزن من هذه الأوزان بالنوتة يظهر حالاً إن وضعنا هو
                            الأصح واللازم لمعرفة المسافات بغية الضبط في التقسيم فننبه — كما أنه لا
                            يلاحظ أنهم يدقون (التم) باليد اليمنى (والتك) باليسرى كما تقدم الكلام —
                            كذا لفظ (تكه) فإنهم يدقون نصفها باليد اليمنى والنصف الآخر باليسرى أي (تك
                            — كه)، وتوجد (تاهك) بعدها ثلاث مسافات فتدق هكذا: تا + هك + أي: بعد دق (تا) باليد اليسرَى تدق (هك) باليد اليمنى واليسرى معًا
                            مباشرة. (٨) وبعضهم يكتبه أو ينطقه (البيرشان) وهو خطأ كما يتضح لمن اطلع على هذا
                            اللفظ في الكتب القديمة للفارابي أو — الفتحية للفازاني أو للفارابي أيضًا
                            أو غيرهما من المؤلفات المعتبرة في هذا الفن وهو بنصه (الورشان).(٩) أي: فاخت.(١٠) أي: شنبر.(١١) أي: ورشان.






 كِتاب المُوسيقى الشرقي‏


الفصل الثالث عشر
فصل في آداب المغني والسامع

			اعلم أنه ينبغي للمغني عند دخوله مجلس الغناء أن يكون متأدبًا؛ لأنه لا يخفى أن هذه
            الصناعة صناعة أهل الذوق والفطنة والأدب — وأن يكون مجملاً بالثياب النظيفة المفرحة المعطرة
            — وأن يكون بشوش الوجه عذب الألفاظ — وينبغي له أن لا يتعاطى مسكرًا قبل غنائه أو في
            أثنائه؛ لأن ذلك ربما يدهش عقله ويمنعه من معرفة إيقاع الأنغام والأوزان في محلها — وربما
            يتكلم في المجلس بما لا يليق بسبب سكره مع أنه نديم المجلس وزينته، وأن يكون له دراية بضرب
            (الدف) لأن سير الغناء وآلات الطرب عليه بحيث لو اختل الدف في ضربه لاختلت الآلات وفسد
            الغناء — ولكن لما كان جل رؤساء (التخوت) أصحاب الأجور الكبيرة لا يعرفون إلا بعض الأوزان
            الصغيرة — ومعرفتهم في الضرب على الدف مقصورة جدًا — أراحوا أنفسهم من هذا العناء بأن جعلوا
            لهم في التخت دقاقًا مخصوصًا — واكتفى بعضهم بضربه على العود — حتى إذا ما ترك العود قليلاً
            وأراد أثناء الاشتغال أن يمسك الدف يظهر خطؤه حالاً لكل ذي بصيرة وعلم — أقول ذلك وأنا على
            يقين منه — فعسى أن يتركوا الكسل والغطرسة جانبًا ويتعلموا من الصغار الذين يشتغلون معهم
            بأقل الدريهمات (الأوزان) لأنها الجزء الثاني من صناعة هذا الفن الذي لا يتم إلا به (وذكر
            أن نفعت الذكرى).
				
				ويجب على المغني أن لا يخرج بصوته دفعة واحدة بل ينتقل شيئًا فشيئًا — وإذا وجدت الآلات
            مع المغنين فيلزم أن تكون جاهزة للعمل قبل دخول المجلس؛ لأن التصليح فيه مما تمله وتسأمه
            النفوس خصوصًا في أول الليل — ثم ينظر إلى حال السامعين ويغني لهم بما تألفه نفوسهم ويطربون
            منه — ومن كمال المغني أيضًا أن يكون حسن الشمائل في الغناء، فمن ذلك حسن نصبته في الجلوس،
            فإنه إن لم تكن نصبته معتدلة أثر ذلك في صوته نقصًا وفسادًا — ولا يصلح أن يغني مستندًا ولا
            متكئًا؛ لأن ذلك يضعف صوته ومتى مالت الحنجرة ولا ينحني — ولا يتقاعس — ولا يتثاءب — ولا
            يحرك يديه ولا رجليه — ولا يتمايل ولا يشنج وجهه — ولا يجهد نفسه حتى تنتفخ أوداجُه وتزوَرّ
            عيناه (ككثير من الفقهاء القباح الذين يتركون الاشتغال بالقرآن الكريم ويتمسكون بعلم الغناء
            والحال أنهم لا يدرون منه شيئًا وهم من يسمون بأولاد الليالي) — ولا يتحرك ألبتة من جهة إلى
            أخرى — ولا يظهر عليه أنه مستحسنٌ لما يقول (كبعض مغني عصرنا الحديثي العهد في الفن) يجمع
            على أدب النفس أدب الدرس وصلف النفس — وتجنب الإكثار من الشراب — ولا يمعن في تناول التنقل
            واستعماله كثيرًا على الشرب؛ فإنه ينفخ ويفجج الشراب ويدعو إلى القيء ويحط من قدر صاحبه —
            قال بعض الظرفاء لشخص رآه يكثر من التنقل في مجلس الشراب: إنك تشرب النقل وتتنقل بالخمر.
            وينبغي للمغني أن يكون عفيف الطرق والفرج قليل الحديث مجتهدًا في ترك المزاح وكتمان السر،
            وأن لا يقول وصلني فلان وأعطاني فلان وحضرت البارحة الموضع الفلاني وجرى لنا كذا وكذا، فإنه
            إذا مدح رئيسًا يحضره رئيس وفخم الأول فقد هجا الثاني وصغر إليه نفسه — وأن لا يطلب شيئًا،
            فإن لم يكن عن ذلك مندوحة فلا يسأل في شيء يصعب؛ فإنه إن منعه صارت وحشة، وإن أعطاه مقت
            وثقل — وأن لا يلاحي مغنيًا حضر معه، ولا يفاخره ولا يرد عليه غلطًا فيفيده علمًا ويكسب
            عداوته، وربما أنكر الرد وكابر على الخطأ ووقعت العصبية وجرى ما لا يتلافى — ويحتاج أن يكون
            أيضًا بصيرًا بالغناء والثياب والجوهر والسيوف والخيل والطيور الصائدة والفرش والكتب
            والعلوم — فإن حضر الأمير شيء وسأله عنه عرف جواب ما يريده منه ولا يتكلم إلا جوابًا — إلا
            أن يستدعي منه المذاكرة والمطاولة في الحديث ولا يحكي ولا يستخف ولا يتبذل ولا يقلع ثيابه
            ولا يتروَّح — ولا ينتقل من الموضع الذي رسم له — ولا يكثر القيام لحاجاته — ولا يراسل
            ستارة أو شباكًا — ولا يشرب والأمير يشرب إلا إذا أمره — وإن قام فيحمل آلاته معه — ولا
            ينام عند رئيس — فإن نام فلينم مع جماعة — وإن غنى فليكن غناؤه بما يشتهي الرئيس دون من في
            المجلس — وإذا سأله أحدٌ أن يغني لا يقول والله إني مريض — ولقد غنيت كثيرًا أمس مثلاً — من
            هذه الاعتذارات الباردة التي تثقل على السامع — خصوصًا إذا كان من يطلب منه الغناء يعرفه —
            فإن كان لم يسمعه قط وكان مرضه صحيحًا اعتذر له بعذر غير هذا — كما أنه لا يكثر من وضع رباط
            على رقبته بدون مرض ليوهم الناس أنه مغن مجيد وحريص على صوته الرخيم جدًا الذي ربما يستحسن
            صوت الحمار بجانبه١.
					
					
			وأحسن ما كان الافتتاح في حضرة الأمراء والكبراء بالدعاء والثناء — أي أنه يلحن على كلام
            المديح ألحانًا تشابه افتتاحيات التياترات — وأن يصاغ شعر كهذا مثلاً. 
				أسلم سلمت أمير المؤمنين ولايسلم عدوك إن الله خاذله
			ومثل:
				وعلى عدوك يا ابن عم محمدرصدان ضوء الصبح والإظلام
			ومثل: 
				والله أظهر منك نورًا ساطعًافبدا وأطلع منك نوًّا ممطرًا
			ومثل: 
				فما أطيب الأيام ما عشت سالمًاوأيسر ما يأتي به الدهر من خطب
			ومثل: 
				أنتم سماء الفخر فافتخرواوفي ذرى المجد أنجم زهر
			ومثل: 
				قد تناهيت في المكارم والجودوحزت المدى فأين تريد
			ومثل: 
				ألم تر أن الله أعطاك سَورةترى كل مَلْك دونها يتذبذب
			ومثل: 
				أنتم ذوو النسب القصير فطولكمباد على الكبراء والأشرافوالراح إن قيل: ابنةُ العنب اكتفتبأب عن الأسماء والأوصاف
			ثم يقابل المغني الأوقات التي يقع فيها الاجتماع بما يشاكلُها فيغني في آخر الليل مثلاً
            من (الراست):
				رب ليل سحرٌ كلهمفتضح البدر عليل النسيم
			ويغني في الصبح:
				أصبح اليوم كمايهواه أهل الصبوح
			ويغني في البساتين والرياض: 
				ولما نزلنا منزلاً طله الندىأنيقًا وبستانًا من النور خاليًا
			ويغني في اليوم الطرير: 
				ويوم من الزمهرير مقرورعليه جيب السحاب مزرور
			ولكن من الغريب أن أكثر الناس أيضًا إذا سمعوا أشعار العرب التي قيلت في الديار والرسوم.
            والآثار والمرابع والأوطان والأطلال والدِّمَن وصنعة الخيل والإبل والوحش والوقائع والثارات
            والأيام والأعلام والمهامه والسباسب والبيد والقفار يضحكون منها ويستبشعونها؛ لأنها تبعد عن
            أفهامهم ولا يؤثرون من الأشعار إلا ما كان ركيكًا وفي الغزل والروض والخمر والقيان والمجالس
            لقرب ذلك من أفهامهم، وسرعة ملاءمته لألفاظهم — فيحتاج المغني بهذه الصناعة على الارتياض
            بالنظر في النحو واللغة، واستفهام الغامض من كلام العرب ومعاني أشعارها وألفاظها ليسهل عليه
            حفظها وفهمهما؛ فإنها أشعار جزلة فحلة كأنها نحت من صخر تتضمن أخبار العرب ووقائعهم
            وأثمالهم وأقوالهم وأخلاقهم ومفاخرهم وكرمهم وأنسابهم وأحسابهم، ولكن على شرط أن لا يغنيها
            إلا لمن يفهمها ويقدرها قدرها — كما وأنه من العيب البيِّن على الأديب أن يطلب الكلام
            الركيك ويترك الشعر الجيد. 
				
			أما ما يجب على الملحن، فهو أن يعتمد العناية بوضع الأشعار فيما يشاكلها من الألحان — فما
            أغفل ذلك لم يعتد له بكبير فضل — قال قيدرس: الموسيقار الفاضل يجلب اللحن نحو المعنى ومتى
            لم يقدر الموسيقار على أن يجلب إلى معنى النفس بالشعر جسد اللحن، فليس هو بموسيقار كامل إذا
            كان شاعرًا — فإن لم يكن شاعرًا وكان صاحب لحن فقط فعلى الشاعر أن يخرج معنى النفس بالشعر
            وعلى الموسيقار أن يلبسه لحنًا مشاكلاً له — وقد تكون الأشعار أصنافًا عدة في الفخر —
            والشجاعة والزهد — والغزل — والصيد — والشرف — والحزن — والمراثي — والثارات — والقدر —
            والوفاء — والفرقة — والاجتماع — والغرام — والسلو — وصفة الخيل — والزهر — والمياه —
            والبرك — والبحار — والبساتين — والنزَه — والبعد — والقرب — والظفر — والفتح — والرياض —
            والحسد — والكتمان — والمصافاة — والكرم — والمواساة — والتهنئة — والدعاء — والحال —
            والثياب — والدواة — والقلم — والكتابة — والبلاغة — والخطابة — والسياسة — والحلم —
            والرياسة — والشرف — والأعراض — والشراء — والحدق — والقصور — والقدود — والنهود — والأرداف
            — والتثني — واستنجاز الوعد — والادكار بالحوائج — والحث — والحمية — والتحريض — والتعزية —
            والتسلية — والحضور — وماشا كل هذه الأحوال، وما يخلو أحد من أن تكون حالة متعلقة بشيء من
            هذه الخلال — ولكل معنى فيها ما يشاكله — فسبيل المغني أن يضع على كل معنى ما يليق به — فإن
            مدح فخَّم — وإن ذكر الوقائع أرهب وأرعد وأبرق — وإن ذكر الغزل رفق — وإن رثا ناح — وإن ذكر
            الموتى بكى — وإن ذكر الشباب تأسف — وعلى هذا المعنى يكون اعتماده. 
				
				وفي الألحان ما يحدث الانبساط — وما يحدث الانقباض وما يحدث الحركة — وما يحدث السكون —
            فأما الشكل الانبساطي، فهو الشكل الفخري الذي ينبئ عن المجد والنجدة وعلو الهمة وشرف
                النفس٢ وقد امتحنا بأنفسنا مقامي (الراست والعجم) فوجدناهما لائقين بما تقدّم — وأما
            الشكل الانقباضي فهو الشكل الشجوي الذي يحزن ويبكي ويكمد ويشعر الإنسان عند سماعه بالجبن
            والخوف (العشاق — الجهاركاه) — وأما اللحن الكوني فهو المنبئ عن السكون وهدوء النفس
            وسلامتها ودعتها (النهاوندي — الصبا) — وأما الشكل السروري فهو الذي ينبئ عن تحريك النفس
            وجذلها (الأوج) — مع مراعاة أن الأوزان السريعة هي التي تحرك النفس إلى النشاط والتهيج —
            بخلاف الأوزان البطيئة فإنها تسكن الأعصاب — فعلى الملحن المجيد أن يضع النغمات على الأوزان
            التي تشاكلها — كذا لكل هذه النغمات والأوزان من الأشعار ما يوافقها. 
					
					
				والطريقة الموصلة في وقت قريب لمن يريد معرفة أسرار التلحين هي: أولاً: يجب على من يريد معرفة سر التلحين ليلحن — أن يكون حافظًا لمئات من
                            الموشحات العربية والبستات التركية والبيشروات والأدوار والطرق وإلى غير
                            ذلك من جميع المقامات؛ ليعلم كيف فعل الأولى سلفوا.ثانيًا: أن يكون عالمًا يعلم التصوير أي نقل الطبقة من مقام إلى مقام آخر.رابعًا: أن لا يستقبح تلاحين الأجانب، فإنه بالتعود على سماعها تصير عنده ملكه
                            التمييز، فيعرف ثمة الحسن منها والردى.خامسًا: يلزم أن يكون له معرفة بالأوزان، وما يصلح منها للحركات البطيئة والسريعة
                            لتساعده على الكيفيات الموسيقية من حماسية ومسكنة ومفرحة ومحزنة
                            إلخ.سادسًا: أن تكون له ملكة التلحين؛ كي يكون تلحينه مقبولاً عند الناس.
			والطريقة المثلى للملحن الماهر — هو أن يفرض بأنه واضع جميع ما يحفظه من التلاحين من
            المقام الذي يريد التلحين منه أمامه — كأنها أثواب مُحاكة من حرير وصوف وكتان وقطن إلى غير
            ذلك — وكل ثوب منها مركب من كل هذه الأصناف مثلاً — والغرض انتخاب الحرير من كل ثوب أي
            انتخاب القطع المطربة من كل تلحين منها — الملحن المتمكن الذكي يمكنه أن يلتقطها وبعلمه
            يربطها ببعضها بمناسبات نغمية — فتكون الخلاصة قطعة غاية في الطرب والإتقان لتزاحم القطع
            المطربة فيها. وفي هذه القدر كفاية لقوم يفقهون.
				
			يروى أن الواثق سأل إبراهيم بن ميمون الموصلي عن التلحين؟ فقال يا أمير المؤمنين: أمثل
            الطرب بين عيني وأخلي من الفكر خاطري، وأسلك إلى الألحان بدليل من المعرفة فلا أرجع خائبًا،
            فقال: له بحق تقدمت. 
				
			وقد سأل الحسن بن الطحان نفس هذا السؤال فأجابه: — إذا أردت التلحين أجريت سوابق الأشعار
            في ميدان الأفكار بعد أن أخلي خاطري من خواطر الأفكار الرديئة، فأنتخب أغزلها وأجزلها شعرًا
            فألبسه حلل الألحان حلة بعد حلة فأي حلة رأيته متهللاً مشرقًا فيها أفضتها عليه، وحليت جيده
            بجواهر النغم وجلوته على سمعي وتأملته بعين معرفتي فإذا رزق حظوة الرضا، وسلم رأيي فيه من
            الهوى أظهرته للوجود وغنيته مرتادًا للجود — فأعجب بهذا الكلام ووصله وخلع عليه — وبلغ باقي
            المغنين ذلك فكادوا يموتون حسدًا.
				
				ولي كلمة هنا لأبناء فن الموسيقى في مصر وهي: أرجوكم بلسان كل محب لرقي هذا الفن أن تتركوا التحاسد الذي بلغ بينكم أقصى
                    غاياته، وأن تتمسكوا بالوئام والاتفاق وتجتمعوا على المحب والألفة وتتفقوا في
                    المحافظة على شرف الفن ورفع شأنه — وأن تنسوا المخاصمات والمشاحنات الواقعة بينكم —
                    وبدلاً من أن تقولوا إذا سئلتم عن أحد أنه غبي جاهل لا يعرف من قواعد الفن شيئًا —
                    أن تقولوا له: مجيدٌ في صناعته جاد في إتقانها مثلاً — حتى لا تثبط همته ويثابر على
                    عمله بجد ونشاط، ولكي لا يعرف منا الغير موضع الضعف والخطأ، فيذكروه لنا وقت
                    المجادلة. ومن جهة أخرى أقول: ولا تثريب عليّ اليوم بأن سمعتكم لدى الناس صارت
                    رديئة، وكرهكم لبعض سارت بذكره الركبان فضربت به الأمثال في جميع الأصقاع والبلدان
                    — وفوق ذلك فإنهم يتهمونكم بأنكم ذوو نفوس صغيرة لا تميلون إلى منفعة بعضكم البعض
                    ولا ترغبون في أن يظهر من بينكم نابغةٌ تنتفعون بعلمه وينتفع الناس بعمله — وإن
                    معاشرتكم لبني طائفتكم أساسها النفاق — وأعمدتها المداهنة والخداع، وهذا القول —
                    والحق يقال — جارح لإحساس كل حر شريف ولهجة الناس به مرارًا ضربة شديدة على الفن
                    وازدراء بأهله وتحقير لمن يود أن يتصف به وينسب إليه. فيا أرباب الطرب والكياسة والأدب أني لا أحب من صميم فؤادي أن تتصفوا بهذه الصفات
                    الممقوتة من الله والناس — فأسألكم بحق رابطةِ الفن وجامعة الصناعة أن تكملوا
                    أنفسكم بمحاسن الأخلاق وأحاسن العادات، وأن تتركوا ظهريًا وساوس الشيطان وما يبثه
                    في صدوركم من الغل والحقد وأن تنزعوا من أفئدتكم أدران النميمة والوقيعة بإخوانكم
                    حتى تصل بكم إن شاء الله في القريب العاجل إلى ذروة كمال هذا الفن وإتقانه.
				هذا ما يجب على المغني والملحن باختصار وإيجاز. أما ما يجب على السامع فهو: — يجب على
            السامع إذا دخل مجلس الغناء أن يكون بشوش الوجه مرحبًا بالمغنين؛ لأنهم زينة المجلس وعليهم
            يتوقف سرور الجميع — ولا ينبغي له أن يقطع على المغني غناءه ليطلب دورًا يحبه — ولعدم
            معرفته أصول الفن لا يدري أن الآلات تحتاج إلى تصليح — وأن المقام المصلحة عليه الآلات قد
            حلا وتمكن من آذان المغنين — وأنه غير المقام الذي يريد منه دوره — الذي إن لم يقله المغني
            ربما تزمر وتآمر مع أصحابه على معاكسته طول الليل، فليست كل هذه الأفعال من شيم الكرام —
            وإن كان لا مندوحة من طلبه، فليكن قبل تصليح الآلات — كما أنه لا يجوز له أن يصيح بكلمات
            التأوه قبل انتهاء الحركة — وأن لا يحتقر مغنيًا، أو يرى أنه أرفع مقامًا من أن يسلم عليه
            لا، فإن المغني إذا كانت خلاله شريفة، ولا يفعل فعلاً يخل بالمروءة، فقد وجب احترامه ويكون
            لا فرق بينه وبين الطبيب — والرسام — والمحامي — وغيرهم من ذوي الفنون الجميلة —
            فالموسيقيون والممثلون في أوربا غاية في التجلّة والتعظيم — ولكن أبى الله إلا أن نقلد
            الغربيين في رذائلهم ونترك محاسنهم — كما أنه لا ينبغي له أن يتنافس مع آخرين في أن المغني
            سيغني دوره الذي طلبه دون؛ سواه لأنه صاحبه أو عزيز لديه — بل يعلم أن المغني غير ملوم في
            أي شيء مطلقًا؛ لأنه لو أراد أن يغني لكل واحد ما يريد لما تأتى له أن يُرضي الجميع إلا في
            عشرة أيام على الأقل لتعدد الطلبات واختلاف النغمات — هذا من جهة — ومن جهة أخرى إذا لم يكن
            المغني مطروبًا وراضيًا عمّا يقول، فقلما يمكنه أن يطرب أحدًا — وأكرر النصح والمقال وإن
            ألقيته أيها السامع في زوايا الإهمال أن لا شيء أصعب وأثقل على المغني من تكرير الطلبات أو
            ادعائك علم النغمات فتقول مثلاً (الله كمان٣) هذه الحركة الجهاركاه — وتكون هي في الحقيقة عراقًا) — كما أنه يجب عليك أن لا
            تسكر كثيرًا وتقف على التخت ماسكًا بعود المغني أو يده ليقول لك ما تريد أو يعيد ما قال من
            هذه الأمور التي تستدعي عكس ما تطلب في أكثر الأحيان — بل الواجب عليك أن تراعي إحساساته
            وتنشطه بكلامك العذب الرقيق؛ ومن ثم ينشرح صدره فيطربك بما يفتح الله به عليه٤ — وليعلم الذين يعرفون قيمة السماع الحقيقي وليس بالتقليد، وجلُّ غرضهم أن
            يرفعوا بأبصارهم إلى الشبابيك أو أن يظهروا أربطة الرقبة الحريرية الحمراء و(الياقات)
            العالية البيضاء والأحذية الضيقة الزرقاء وتجعيد الشعور والخواتم الألماس — ثم يمنوا على
            المغني بعد كل نصف ساعة بلفظة (آه) في غير محلها — أن يمعنوا النظر ويدققوا الفكر ويعلموا
            أن الطرب الحقيقي في البيشراوات والموشحات إذا قيلت على مهل وباعتناء حتى تفهم ألفاظها
            ومعانيها — وليس في الأدوار كما يظنون إلا ما كان منها متينًا (كمليك الحسن — الحجاز كار)
            للمرحوم (عبده أفندي الحمولي) — و(في هواك أوهبت روحي) (الراست) للشيخ محمد عبد الرحيم —
            أقول ذلك لأني شاهدت بنفسي مرارًا أن بعضهم يقطع على المغني الموشحات البديعة التلحين
            المتينة الألفاظ والمعاني ليطلب دورًا غاية في سخافة الألفاظ وضعف التلحين. 
					
					
			ومن أقبح ما ترى العين وتسمع الأذن أن يقاطع المغني متشاعرٌ يدعي الخطابة فيضايق المغني
            والسامعين بوريقة لفق فيها بضع أبيات من الشعر الركيك أو النثر المستهجن فوقف موقف الخطيب
            ونعق نعيق الغراب، ونادى بما لا يسمع ولا يجاب — ولا بد أن يصادف مثل هذا الأحمق صفير أو
            تصفيق وكلاهما من علامات الاستهجان وإشارات عدم الاستحسان — إلا إذا كان التصفيق في
            النهاية؛ فإنه يكون استحسانًا ممقوتًا أيضًا؛ لأنه غير منطبق على عوائد الشرقيين وعلى من
            يضيع هذا الغر على السمر والمتسامرين هزيعًا من الليل لسماع كلمة الهُراء الذي لا يجدي
            نفعًا.
				
			والأغرب أنه لا يكاد يجلس هذا الخطيب الصقيع الذقن حتى ينهض بعده مهزار يقابله آخر مثله
            خفة وظرفًا فيتبادلان أنواع الشتائم والقذف المسمى عندنا (تنكيتًا) ويأخذان على ذلك مكافأة
            من صاحب العرس يحرم منها الخطيب الأول حيث يتساوى الجميع على مائدة الطعام — فالأجدر بنا أن
            نقتلع جذور مثل هذه العوائد؛ فإنها من رأينا من مقدمات المفاسد.
				هوامش(١) وفي سفينة المرحوم الأستاذ الشيخ شهاب كلامٌ ظريف على آداب النديم فمن شاء
                    فليراجعه ويضفه إلى ما تقدم.(٢) وقد كتب بعض المؤلفين السابقين في كتبهم أشياء كثيرة بهذا المعنى، ونظرًا لعدم
                    مطابقتها لعصرنا هذا قد ضربنا الصفح عن ذكرها؛ كي لا تضيع الفائدة المطلوبة وهي عدم
                    كتابة الموضوع قبل التحقق من صحته. (٣) كلمة عامية معناها: أعد ما قلت. (فصل فيما ينشط المغني وما يكسله).(٤) لأحوال التي تنشط المغني وتزيد في إحسانه: شمول السلامة والعافية — وانفساح الأمل
                    والقدرة — وميل الأمراء إليه — وتفضيل الناس له — وطيب العيش — وحسن الملبوس
                    والمركب — وطيب الرائحة خصوصًا النرجس والبنفسج — والنظر إلى المياه والبساتين —
                    ومجالسة الكبراء والرؤساء والعلماء. وأن يكون معلق الآمال بزيادة في حاله وجاهه —
                    والعشق أيضًا مما يزيد في إحسانه وسخائه وإطرابه — ويوافقه جدًا خلو المجالس ممن
                    يزري ويتغامز عليه؛ إما غيرة منه أو حسدًا لعدم قدرتهم على الوصول إلى درجته — أو
                    ممن ينبهه على مساويه — أو يقدم عليه غيره — ومما يثبط همته ويكسر نفسه أيضًا:
                    العلة والقلة — وشغل القلب — وفساد المزاج — والخوف — والتعب — والاستفراغ —
                    والامتلاء — والجوع — والعطش — والغضب — وجفوة من يحسن إليه — وتغير إخوانه عليه —
                    وانقطاع الموارد عنه — وقصور أمله — وضعف رجائه — وتضاعف ديونه — وكثرة غرمائه وقلة
                    أعوانه — وتغير عاداته ووسخ ثيابه — وقبح مركبه — وتفضيل الناس عليه، ولا سيَّما من
                    هم دونه علمًا وصوتًا — واستهجانهم لحسنه وتشاغل من في المجلس عما يقوله — وقلة
                    فهمهم لما يأتي منه — وقبح المشتغلين معه وقصورهم عما يلقيه من بديع الصناعة — فقد
                    حكي أن إسحاق بن إبراهيم كان له غلام اسمه زرياب قد عرف من صناعة الغناء ما لم يعرف
                    غيره ممن كان في عصره — فكان إسحاق يحضره معه في المجالس ويصرف خاطره نحوه لتحسن
                    نفسه أن معه عارفًا بما يقوله، فيزيد نشاطه وطربه وجميع فعله وقوله.






 كِتاب المُوسيقى الشرقي‏


الفصل الرابع عشر
فصول مهمة ومباحث ضرورية عمومية جدية بالالتفات التام
فصل في التحذير عن الأخذ من أصحاب قهاوي الحشيس المعروفين (بالصهبجية)
			كان بودي أن لا أحوم حول هذا الموضوع وأتحاشى الخوض في عبابه؛ لبعده أصالة عن خطة
                كتابي هذا — غير أن للضرورة أحكامًا، فاعلم سيدي — حفظك الله وألهمنا جميعًا لما فيه
                الخير — أن بعضًا من المشتغلين بهذا الفن حينما لا يعرفون حقيقة وزن تلقوه على شخص غير
                خبير بدقائق هذه الصناعة يضعونه بأنفسهم على أي وزن كان (كالمخمس) أو (المدور) أو
                غيرهما — وبهذه الكيفية الملفقة فسد كثير من الموشحات البديعة — أقول ذلك عسى أن يتنبه
                أولئك فيتركوا التمسك بالمكابرة التي تضلّهم عن طريق الصواب — ويستبدلوها بالأخذ عمن
                يوثق به من الأساتذة. فإن العلم الصحيح — والشهرة الحقة — لا يأتيان مطلقًا بالسهل لك
                من أخذ عن أصحاب (تلك القهاوي) — وليست كلمة: (متفنن) أو ما يماثلها — يتصف بها كل من
                حفظ بعض الموشحات مشحونة بالخطأ — كما يفعل ذلك بعض المشايخ والطلاب الأغبياء الحديثي
                العهد بالدخول في هذا الفن الجليل — الذين يموهون على بسطاء بأنهم من فحول العلماء —
                حتى إذا ما امتحنتهم أمام خبير كشف لك ستار جهلهم وظهر حالاً بطلان ما يدعون.
				
			ولأجل زيادة الإيضاح ومعرفة المطلع البصير بكنه هذه المسألة الجديرة بالالتفات سأشرح
                لحضرته من باب الفكاهة باختصار حقيقة أصحاب تلك القهاوي البلدية المعروفين (بالصهبجية)
                أو العصبجية) — وكيف كانوا قديمًا وما توصلوا إليه الآن.
				
			من المعلوم أن رجال هذه الطبقة زعانف جهلاء — ومن أين لهم معرفة القراءة والكتابة
                اللتين عليهما مدار وقوام تعليم أي علم من العلوم وفن من الفنون — وقد شبوا فوجدوا
                أنفسهم بين أيدي أناس كبار السن من طبقتهم يرمون بهم في مهاوي الفساد والشرور —
                والنابغون منهم تلقوا بعض الموشحات على رؤسائهم في القهاوي (كسعد دبل) و(محمد الحضري)
                وغيرهما بدون أوزان — ولم يزل هذان الرئيسان موجودين للآن ويربو عمر كل منهما عن
                الثمانين — وقد اختبرتهما فوجدتهما لا يعرفان اسمًا لأي وزن كان.
				
				فلما تعلم بعض الشبان الموشحات على أوزانها منا وصاروا يغنون بها في أخريات الليل في
                حالة أنسهم ونشوتهم في تلك القهاوي — تنبه أصحابها إلى أن هناك أوزانًا منظومة عليها
                تلك الموشحات وهي التي تحدث الطرب المطلوب البعيد عنهم — فأخذ بعضهم بطريق السرقة أو
                التودد بضعًا من هذه الأوزان١ وفي مدة عشر سنوات انتشر أكثرها — هذا من جهة الأوزان — أما من جهة تنغيم
                تلك الموشحات فحدث عن الخطأ البين والتبديل والتغيير فيه ولا حرج، وهم معذورون في ذلك
                لأسباب: 
					
					
			أولها لعدم استعداد أصواتهم لهذا الفن — ثانيًا لعدم أخذهم ممن يوثق بالأخذ
                عنه.
				
			ولرب سائل يقول: وما هو السبب في اجتهاد هذه الطبقة في حفظ تلك الموشحات بعد أن علمنا
                من قصورهم في المعرفة ما علمنا؟ — أقول: — أن من الناس من يصنع (عرسًا) ولا مال عنده
                يساعده على استحضار (مغن مجيد) أو (فقيه شهير) فتجبره حالة العسر إلى وجود مثل هذه
                الفئة بعد أن يرتب حتمًا ما يلزم لهم: دكتين بلديتين أمام بعضهما في وسطهما (تربيزة)
                ملصوق عليها كثير من الشموع — يتخللها كاسات وزجاجات الخمر البخس الثمن — أو بعد أن
                يجلس المغنون ويقف السامعون — يمسك رئيسهم الدف ويبتدئ بالغناء مع أصحابه — حتى إذا ما
                انتهى الفصل الأول يرفع عقيرته أحد الصبية (بموال) غاية في سخافة الألفاظ وقبح المعاني
                وبعده الشائع عما يلزم أن يقال في مثل الأعراس، وأشهر موال عندهم هو موال يقال له موال
                (مهران المشنوق) — وهذا الموال هو عبارة عن واقعة محزنة يسردها هذا المغني الغبي لتعيس
                شُنِق، وما حصل له من الإهانة من فظاظة أخلاق الحرس وضيق السجن ومعاناة الموت الزؤام
                وتسيير الجنازة إلخ — ولولا خوفي على شعور حضرة المطلع لأتحفته به أو بغيره — كذا يشترط
                في مغنيهم أن يكون قبيح الصورة نكر الصوت — وبعد انتهاء الفصل الثاني الذي يغني به من
                مقام غير المقام الذي انتهت إليه حركة المغني السابق الذي ينطبق عليه القصيدة التي
                أنشأتها ودرجت في يوم الأحد ٥ جمادَى الثانية سنة ١٣٢٣ في جريدة (الخلاعة) العدد ٣١
                وهي: 
				ومغن إن تغنىأوسع الندمان غمّادقه يدوي كصوت الــرعد للآذان أصماخارج عن كل وزنيبدل التكات تماأحسن الجلاس حظًا(كل من كان أصما)في غناء أخذه بالثأرمن موليه شتماجاء في التنزل عنهأنكر الأصوات حتماصوته سوط عذابنستعيذ الله ممايملأ الأسماع رعبًاويزيد القلب همًاوهو بوق الموت للأحيــاء من يسمعه حُمّاذبحةٌ فيا كنبح الـكلب لو أعطوه سمًاإن زفا في البيت ماتتبومة مما ألماأو طلا بالعطر ثوباأنفه بالنتن نماأثقل الناس كلامًاوأخف الناس حلمًاوجهه فقر يزيل المــال مهما كان جمًانابهٌ يسطو على الفوــلاذ والصوان قصمًافكه أقوى من الطــاحون عند الأكل قضمًايدخل النار سريعًاإن يجد في النار طعمًاسادة النادي رويدًاقد كفى صبرًا وحلمًاوأطيعوا الله صحبيلا تخافوا فيه إثمًاواشتروا غلاً ثقيلاًوانتقوا للفم لجمًاواركبوه واضربوهفوق ذاك الرأس جزمًا
				يأخذ السامعون في الصياح والتهليل — وتارة يكون أمام تلك (الجوقة) جوقة أخرى تماثلها
                في الشهرة فبعد انتهاء الأولى من الغناء يهز الرئيس الدف علامة متبعة عندهم لتبتدئ
                الجوقة الثانية فيه — ولكن من المحتم الذي لا انفكاك عنه واللازم الذي لا بد منه أن
                تضرب هاتان الجوقتان بعضهما في أثناء الليل أو في آخره؛ لأن إحداهما غلبت الثانية بضروب
                الأغاني — فتحب الثانية أن تغلبها بضروب العصي — وفي أثناء رنات تلك المثاني والمثالث
                يأتي الخفراء ويسوقون الجميع إلى الحبس — وبذا ينتهي العرس٢.
					
					فصل في كيفية التعليم
			اعلم أن أساس التعليم وأصله وقوامه في كل صناعة الذكاء وجودة الخاطر ويقال الطبع
                والشهوة والميل ومعرفة المتعلم قدر الصناعة والتمييز وصفاء الذهن، فإن هذه الأمور إذا
                كملت في المتعلم خففت عنه وأعانته وكفته مئونة التعليم وصعوبته.
				
			والمعلم يحتاج إلى لطف ورفق وسياسة وحلم وإقامة الهيبة بلا ترهيب، بل بترغيب وحيلة
                بين من يتعلم من الصبيان، ومناضلة يوقعها بينهم ومخابرة ومسابقة ومحاماة عن بعضهم
                ومواعيد كاذبة — أما الضرب والاستخفاف فما يجدي نفعًا ولا يكاد أن ينتفع معه أحد إلا
                اليسير؛ لأنه يشغل الخواطر ويكمد القلوب ويحيل عن الطباع ويخرج إلى كراهة ما يضربون
                عليه — والغناء وهو مبني على الطرب فيجب أن يستخرج بما يشاكله لا بما ينافره — وسبيل
                المعلمين أن لا يكثروا على الصبيان المبتدئين بالصنائع فإن خواطرهم تتلبد وأفكارهم
                تتقسم، وقدرتهم تمل، وآلاتهم تكل بل يروضوهم في شيء فشيء، إلا أن يأخذوا أولاً بالأصعب
                حتى يسهل عليهم ما بعده — ويأمره المعلم أن يغنيه، وإلا فهو ينفسد عليه بعجلته ودغدغته
                للجهة الصعبة التي في التلحين — وربما ينسى منه موضعًا فيضعه من عنده ويثبت معه مفسودًا
                ويتعب معلمه في قلعه تعبًا عظيمًا — وأن يخير في الآلات فهو أسرع لتعليمه وأنجب وأنجع —
                ويجب على المعلم أن لا يكلف الطالب ما لا يطيق ولا يقتصر به عما يطيق فذاك هو الصواب.
                غير أن ترتيب طبقات أصوات المغنين والمغنيات يحتاج إلى كبير معرفة بأحسن مواقعها وتصير
                بحيث تظهر جواهرها — والحذر من ترك المبتدئ والتعب والتنقل وزيادة التنقل من طبقة إلى
                أعلى منها، فربما لحقه بححٌ من التعب المفرط، وبقي معه إلى آخر عمره — وإني رأيت
                المعلمين يجبرون الصبيان قبل البلوغ ويلزمونهم أشد الطبقات يزعمون أن ذلك أصلح لأصواتهم
                وهو أضر ما عليهم؛ لأن ذلك يقطعهم ويستنفذ أصواتهم — والواجب أن يكون الغناء صباحًا قبل
                تناول الطعام — وبالعشي بعد انحداره وهضم المعدة له — ولكل صوت صنعة وموضع لا يجب
                تعديته إلى غيره — فإن الأصوات إذا خيف عليها كلت وانقطعت وضعفت الآلات المصونة أي
                (الأحبال الصوتية) وإهمال الأصوات يضربها وإغفالها والخلود إلى الراحة — والتوسط في ذلك
                أحسن لها. فإذا أعيدت إلى الشغل فليكن ذلك على تدريج، فإنها تعود إلى أصلها والعادة
                طبيعة ثانية فافهم.
				فصل في كيفية اختيار من يتعلم
			أما اختيار من يتعلم من الصبيان أو البنات فيلزم له الفراسة التامة — وذلك أنه لا
                يصلح لتعلم الغناء إلا من كان صوته شجيًّا، وصورته مقبولة وأعضاءه متناسبة ومحاسنه
                دقيقة والذكاء ينطق من عينيه ولسانه وأعضاؤه لينة وأطرافه سبطة ولسانه رقيق ولفظه عذب
                ومنطقه حلو ونغمته مليحة وفمه صغير وعنقه بارز وألحاظه سريعة وكلامه سالم من اللثغ
                والرنة والخونة والتشدق والكذب والنميمة — وليحذر من يكون منهم نظره مفسودًا وخاطره
                متبلدًا وتصوره فاسدًا وخلقه سيئًا ونشاطه قليلاً وجوابه بطيئًا وعقله مخبولاً.
				
			فإذا وقع من هم بالصفات الجليلة السابقة الأولى فاجمع منهم من شئت واكسهم ما يستملح
                وأطعمهم ما يستطاب وطيبهم بما يستدعي حضور نشاطهم وأحضر لهم من يعمل بسائر الآلات ومرهم
                بالعمل والمطاولة — فمن رأيته يألف صاحب آلة — أو — كمنجة — أو رباب، فألزمه تلك الآلة
                والعمل بها والرياضة فيها ونقله إلى ما سواها وروضه في واحدة، فإنه لا بد أن ينجب فيها
                أو في الجميع — فإن لم ينجب مع كل هذا التلطف، فاعدل به إلى ما سوى هذه الصناعة.
				فصل في صفة المغني الحاذق
			فهو كل من كان لطيفًا في اختلاسه وافر الحظ من حسن الصوت والتصرف — والمغني يحتاج إلى
                ثلاث — الحكاية والرواية — والدراية — والمغني الكامل؛ من غنى فأصاب وأطرب وألهى —
                والمغني الحاذق من عدّل الأوزان وأشبع اللحون وملأ الأنفاس وفخم الألفاظ وأقام الإعراب
                — أي ليس يجب عليه أن يخطئ في الألفاظ حتى تتغير المعاني ويتمسك بقول الجاهل الذي قال:
                (ليس على المطرب أن يعرب) غير أنه يغتفر له وضع الهمزة بدل القاف في بعض الأحيان وترقيق
                بعض الألفاظ الضخمة مثلاً — لتكون أخف على السامع — ولكن أكثر المشتغلين بهذا الفن
                معذورون؛ لأنهم لا يحسنون القراءة والكتابة بل قل إنهم لا يعرفونهما — فيجب عليهم حينئذ
                أن يسألوا أهل الذكر ليدرءوا عنهم شبهة الجهل — والمغني الكامل أيضًا من تفرع في أجناس
                الإيقاع وملأ بإحسانه المسامع وأحسن مقاطع النغم القصار واستوفى الطوال — والمغني هو
                الذي يجتمع له العلم والعمل — فإن كان عالمًا ولا يخدم صناعة الموسيقى بصوته ويده
                وقلمه، فلا يسمى مغنيًا وإن كان عالمًا فاضلاً — وإن كان عملاً بلا علم فالأمر فيه
                كالأمر في ذلك؛ لأن وقوع الصواب إنما يقع بالاتفاق لا بالعلم ومن أصاب ولم يعلم الصواب
                فيجوز أن يخطئ ولا يعلم الخطأ — ولا يسمى مغنيًا حاذقًا إلا من اجتمع له العلم والعمل
                حتى ولو حسا الأقداح وحث على شرب الراح — ولكن المغني الكامل الحاذق من جمع إلى علمه
                وعمله المعرفةَ التامة بمواضع الصواب من الخطأ، فإن وقع فيه في وقت الضرورة وقادته
                إليه، رجع إلى الصواب من تلقاء نفسه لا بمراجعة الغير له — والحاذق هو الذي يدرك محاسن
                الغناء كلها — ولا كل مدع يحفل بقوله، فإن من الناس من يعتمد حفظ ما يوهم به من يناضله
                ولا علم معه ولا عمل فلا بد من الامتحان — وكيفية ذلك أن تطاوله وتديم الاستماع منه
                تجتهد أن لا ينسحب من موضوع لآخر يفقه جيدًا قبل أن يتم الأول فلا يخفى عنك ما هو عليه
                في أول ما يبتدئ — فقد قيل الحس عنوان الغناء — والعالم لا يقدر أن يكتم فضله وعلمه؛
                لأنه يظهر في حركته ونظره وإشارته. 
				فصل في أسماء مُلَح الغناء وصفاتها
			(الاجتهاد) هو أن يجتهد المغني عند الفواصل والمقاطع. (الاستهلال) مشتق من استهلال
                الطفل بالبكاء ساعة يولد. (الاسترسال) هو أن يسترسل المغني في غنائه من غير خروج.
                (التفخيم) تفخيم النغم وتعظيمها وتزيينها. (الترخيم) من رخامة الغناء وتلطيف الصوت،
                (الصياح) هو أن يكون في الأصوات ما يكون تحسينًا لها (الترجيع) تكرير النغم والمعاودة
                فيما يمضي. (التقريع) هو أن يخرج المغني من نوع إلى نوع ويعود إليه (التقدير) تقدير
                أزمان الأصوات وفصلوها. (المراسلة) تراسل المغنيين بعضهم لبعض (المطاولة) هي مطاولة
                المغنيين بعضهم بعضًا لينقطع كل ضيق النفس. (المخاتلة) أن يراسل المغني رفيقه فيسكت عنه
                ويقطع به. (المناضلة) هي أن يتناضلا ويتجاودا ليظهر فضل كل على صاحبه. (التغريد) مشتق
                من تغريد الطيور بحسن أصواتها. (التوطئة) ما يوطأ به للحركة قبل مجيئها من غناء أو صوت.
                (الاختلاس) أن تؤخذ النغمة قبل وصولها والفراغ من الأولى. (تقدير الأنفاس) أن يتنفس
                المغني في فصول الألحان بدون أن يشعر بذلك أحد. (الاشتراك) أن يمزج نوعًا بنوع ويرجع
                إلى الأول. (الإغراق) أن يتغارق في الموضع ليحسنه. (الإنفاق) هو أن ينفق المغني مع غيره
                بالأزمان. (الإضعاف) هو أن يضعف على المغني بضعف طبقته. (الابتداع) أن يؤلف اللحن من
                طبعه لا من غيره. (الاختراع) أن يلحن الدور من عدة نغمات. (التوجع) جنس من الأسف والحزن
                والجزع. (التفجع) أشد من التوجع ويليق بالمراثي. (التذلل) يكون في الألحان فيما يليق من
                الأشعار (التدلل) هو صوت من التشاجي مليح (التحرز) هو التحفظ من الزلل في الغناء.
                (الاتصال) اتصال المغني بمغن آخر ومعارضته بأحسن من قوله. (القهقهة) تجيء في الغناء
                بمعنى الضحك. (الهمزة) أن يهمز النغم في مواضع من الغناء وهو مستحسن. (الاستكانة) هو
                التوفيق والخضوع والتذلل. (الاستنابة) أن يستنيب الأوتار عن حلقه في الشدة. (الشجي) من
                التشاجي وحسن الصوت وهو من الطرب. (البكاء يحكي باللحن فيما يليق به من مرتبة أو شكوى.
                (التأوه) وهو شيء مطرب يشبه اسمه. (التكرير) تكرير النغمة المطربة المستحسنة. (التدريج)
                تدريج اللحن من شدة إلى لين وبالضد. (الزفرات) وهو من الزفير وهو مستحسن.
				طريقة الغناء في مصر الآن
			يبتدئ أولاً بالبيشروات لأنها الأصل — وهي من صناعة أهل الأستانة — ثم بالموشحات؛
                لأنها فروعها ولو أنها قديمة فإن أهل الأندلس لما كثر الشعر في قطرهم وتهدبت مناحيه
                وفنونه، وبلغ التنميق فيه الغاية استحدث المتأخرون منهم فنًّا منه سموه بالموشح ينظمونه
                أسماطًا أسماطًا أو أغصانًا أغصانًا، يكثرون منها ومن أعاريضها المختلفة، ويسمون
                المتعدد منها بيتًا واحدًا ويلتزمون عند قوافي تلك الأغصان وأوزانها متتاليًا فيما بعد
                إلى آخر القطعة، وأكثر ما تنتهي عندهم إلى سبعة أبيات ويشتمل كل بيت على أغصان عددها
                بحسب الأغراض والمذاهب وينسبون فيها ويمدحون كما يفعل في القصائد وتجاروا في ذلك إلى
                الغاية واستظرفه الناس جملة؛ الخاصة والكافة لسهولة تناوله وقرب طريقه — وكان المخترع
                لها بجزيرة الأندلس مُقدِم بن معافر الفريري من شعراء الأمير عبد الله بن محمد
                المرواني، وأخذ ذلك عنه أبو عبد الله أحمد بن عبد ربه صاحب كتاب العقد، ولم يظهر لهما
                مع المتأخرين ذكر — وكسدت موشحاتهما — فكان أول من برع في هذا الشأن عبادة القزاز شاعر
                المعتصم بن صمادح صاحب المرية — وقد ذكر الأعلم البطليموسي أنه سمع أبا بكر بن زهير
                يقول: كل الوشاحين عيال على عبادة القزاز فيما اتفق له من قوله: 
				بدر تمشمس ضحاغصن نقامسك شمما أتمما أوضحاما أورقاما أتملا جرممن لمحاقد عشقاقد حرم
			وزعموا أنه لم يسبق عبادة وشاح من معاصريه الذين كانوا في زمن الطوائف — وجاء مصليًا
                خلفه منهم بن أرفع رأسه شاعر المأمون بن ذي النون صاحب طليطلة — قالوا وقد أحسن في
                ابتدائه في موشحته التي طارت له حيث يقول: 
				العود قد ترنمبأبدع تلحينوسقت المذايبرياض البساتين
			وفي انتهائه حيث يقول: 
				تخطر ولا تسلمعساك المأمونمروع الكتائبيحيى بن ذي النون
			واستمر ذلك مستحسنًا عندهم فتفننوا فيه وجعلوه على أوزان كثيرة مختلفة — وانتقل هذا
                النوع على المشرق فنظموا منه مال لا يدخل تحت حصر — ومن أرق ما نظم من ذلك قول ابن سنا
                الملك: 
				(كللي — يا سحب تيجان الربا بالحلىواجعلي — سوارك منعطف الجدول)
			وسنذكر بقيته عند وضع كلام الموشحات — ثم بعد الموشحات ينشد المغني قصيدة أو موالاً —
                وفي أثناء ذلك يطرب بآلة مثل العود أو القانون — ويسمى بالتقسيم — وأهل مصر في هذا
                العصر لهم شغف بسماع الأدوار البسيطة فإنهم يطربون لها بمجرد سماعها لسهولة ألفاظها
                وفهم معانيها ولخلاعة المغني بها — فينشدون معًا القطعة الأولى من الدور المسماة
                بالمذهب — ثم ينشد المغني بمفرده أو بمساعدة رقيق له مساعدة بسيطة الدور — هذا إذا كان
                المغني حسن الصوت — أما إذا كان غير ذلك فينشد الدور مع واحد أو اثنين أو ثلاثة حسبما
                يتراءى له — ثم يختمون بإعادة المذهب — وبعد بالدوارج ويستريحون قليلاً، ويسمى هذا —
                (بالفصل الأول) أو (بالوصلة الأولى) ثم يعيدون الغناء كما كان إلى الفصل الثالث — وفي
                أخريات الليل ينشد المغني بمفرده قصيدة — أو يردون لازمة عليه وهو ينشد لهم أبياتًا
                مساوية لها في الوزن الشعري — ولي كلام هنا أيضًا — وهو أن بعض الأمراء؛ نظرًا لأن
                المغنين لا يبتدئون في الغناء إلا قرب نصف الليل تقريبًا، فيكتفون بسماع الفصل الأول —
                الذي يكون المغني فيه غير متحصل تمامًا على الاستعداد الكافي للطرب — فالأصوب لأصحاب
                الأفراح أن يعودوا المغنيين على أن يغنوا مبكرًا؛ ليكون للسامعين من انفساح الوقت ما
                يذهبون على منازلهم مستريحي الجسم منشرحي الصدر.
				فصل في تفضيل الغناء القديم على الحديث وفيه بحث
			لا جدال ولا خلاف في حسن الغناء القديم وصحته ووثاقته وبه اقتاد المحدثون وعليه مثل
                الملحنون جيلاً بعد جيل وأهل عصر بعد عصر — قبل لأحد المغنين لم تؤخرون الغناء المحدث
                وأنا أحس من الطرب عليه ما لا أجد من الطرب على القديم بالجملة؟ فقال: ما نؤخره إلا
                لعلة — وذلك أن الغناء المحدث موضوع على زجل ركيك المعنى سقيم اللفظ — والقديم بخلاف
                ذلك لأنه محصور القوانين صحيح القسمة جزل الألفاظ حلو المعاني — قال إبراهيم الموصلي:
                فضل الغناء القديم على المحدث كفضل الطعام الطيب على غيره؛ لأن الطعام يأكله الشبعان
                لطيبته وهو يعلم فضله — والطعام الغير طيب يأكله الجائع ضرورة ويعلم أن غيره أفضل منه
                وأشرف — وتنصرف عنه نفس الشبعان وتأباه — وسبيل الغناء القديم والحديث سبيل الحديث وأنه
                كرواية عن العلماء كلما قرب الأستاذ كان أصح وأشرف — ويحتاج الناقل أن يكون جيد التأدية
                صحيح التصور والتمثيل لا يزيد فيه ولا ينقص وإلا أفسده — وأن يحفظ أجزاءه ومقاطعة ويوفي
                نغمه.
				
			وقد قال لي إنسان عارف بهذا الشأن وقد انتصرت للغناء القديم — نعم وإن كان محكًا
                وثيقًا صحيحًا، ولكنه ليس فيه من هذه المحاسن التي تذكرونها ونسمعها من شيء وإنما تولد
                فيه على طول الزمن واكتسب الحلاوة من الأصوات والطبائع والقرائح — فقلت له ليس كذلك؛
                لأن ضد هذا بين لنا عند التأمل — ألا ترى أن الغناء القديم كلما أخذته عن صحيح الرواية
                قريب العهد من العلماء الذين تلقوه على سابقيهم كان أصح وأمتن وأقرب إلى الصواب — وأنه
                كلما بعد العهد وكثرت الرواة وانقرض الصدر الأول، زاد نقصًا وفسادًا — وذلك أن الذي
                يأخذ تلحينًا عن آخر لا يمكنه أن يتلقاه على أصله إما لسرعة الأخذ لفرحه به — أو لبخل
                المأخوذ عنه فيحذف محاسن القطعة شحًا — ويفعل الآخر كذلك مع الثالث وهلم جرا — وتوجد
                آفة أخرى وهي أنه يتعسر على المغني موضع من التلحين في بعض الأحيان فيضعه من عنده وربما
                كان في القطعة المرفوعة الطرب لأن صوت الملحن الأول لها كان أشجى — وبمثل هذه الطرق
                ينفسد التلحين ويتغير ويستحيل — فإن كان هذا فيما قرب فكيف فيما بعد؛ لأن سائر من نقل
                الغناء لا يشهد لهم كلهم بالحذق ولا يحكم لهم بالإحسان — وإنما وصل إلينا من مسيء ومحسن
                وعالم وجاهل وموقع وخارج — وعن نساء لا يعرفن شيئًا من الصناعة كعادتهن في كل زمان
                ومكان (كما هو حاصل بمصر الآن فإن أكثر المغنيات الشهيرات فيها قبيحات الصوت غير عالمات
                بأقل شيء من قواعد هذا الفن — وشفيعهن مع كل هذه المساوي التي لا ينكرها عاقل ويعترف
                بها كل بصير — (أنهن نساء). وإنما يأخذن تقليدًا بالطبع فإن شذ عنهن شيء أغفلته أو احتل
                موضع بدلته بما ليس في قسمة النغم — وأنا أسمع ما لحنته وأبدعته من بعض المغنين
                والممثلين والطلاب مع اجتهادي في الغاية معهم وقلة شحي عليهم به وهو ناقص مختل — وإن
                كانوا من رخامة الصوت وحسن الأيدي في الأصول — والحذق في الغناء على نهاية الحسن — ولكن
                لا بد من أن يزيدوا أو ينقصوا ويثبت معهم ولا يتغير. 
				
			ومن المعلوم أن الناس يتنازعون الفضل في كل زمان وأوان وإن كان الفضل والسبق للقدماء
                — ولكني أقول إن الغناء الحديث إذا كان متساوي الأجزاء صحيح القسمة معتدل النغم موقعًا
                جيدًا موضوعًا على أصول غير (المصمودي) فإنه يساوي الغناء القديم ويجري مجراه — وإنما
                الناس متعودون بتفضيل ما غاب عنهم وتنقيص ما حضر في زمانهم فما كل غناء قديم أجود من
                حديث — وكل غناء جديد متين فهو قديم إذا أضيق إلى ما بعده.
				
			ولقد جربت الناس في كل شيء قديم وتهاونهم بما يحضرهم إنني أغني من الأصوات لحنًا ركيك
                الشعر قليل العمل خاليًا من المحاسن الصناعية أصالة وأنسبه إلى بعض المتقدمين فيقترح
                علي مرة أخرى ويقول السامعون هذا والله الحسن المعجز — ثم أغنيا للحن الحسن الطويل
                الأدوار الكثير العمال واجتهد فيه وأنسبه إلى بعض المحدثين فيعرضون ويتشاغلون عنه
                ويريدون اللحن الأول — وكل عالم محتقر عند أهل زمانه فإذا فقدوه عظمته صناعته وطلبوها
                وذكروها — ومن ذلك أن دواوين الشعراء لا تطلب إلا بعد وفاتهم ولله في خلقه شئون.
            
				هوامش(١) وقد نبغ من هذه الطبقة كثير أذكر بعضهم على سبيل المعرفة بالشيء ولا الجهل به
                        — (الشيخ محمد البوشي) — (الخواجة قسطندي) (عبد العزيز البولاقي) — (الشيخ
                        درويش الحريري) (محمد رزق) — (حسنين المكوجي) — (الحاج شحاتة الحلواني) —
                        (إبراهيم السطوحي النجار) (محمد المغربي النقاش) (عبد الحميد الجزمجي) (يوسف
                        كريم الخياط) — (محمد مراد) — (محمود الخضري) وغيرهم.(٢) ملاحظة — قد تنبه من ذكرناهم من هذه الطبقة في كتابنا هذا إلى أكثر هذه
                        المساوئ والقبائح، فابتعدوا عنها تدريجيًا وتمسكوا ببعض الكمالات بخلاف من لم
                        نذكره منهم.






 كِتاب المُوسيقى الشرقي‏


الفصل الخامس عشر
بدائع الموشحات العربية

			مضافًا إليها المختار من تلاحيننا؛ لأنها من نغمات غير ملحن عليها قديمًا في مصر — كما
            يظهر صدق قولنا هذا لكل من تصفح سفينة المرحوم (الشيخ شهاب) — أو غيرها من المجاميع الأخرى
            فضلاً عن أنها موضوعة على أوزان مصرية يحتاج إليها لمعرفة تركيب هذه النغمات العظيمة وعلى
            الأصول المتعود على دقها — ومن جهة أخرى جديرة بأن تقارن بالمتين من الموشحات القديمة
            لجزالة تلحينها وحسن صياغتها على الأوزان — مما يصعب كثيرًا على أبناء الفن الآن أن يأتوا
            بمثلها — ومن أراد البرهان فليعرض علي أي موسيقي أراد إحدى القطعتين اللتين في آخر هذا
            الكتاب (اليكاه) — فإن أمكنه أن يلحن من هذا المقام — وعلى أصول — (الإقصاق) — ٩ من ٨ —
            الموضوع التلحين عليه وبهذا الطول الجيد — أي (٦٤) — أربعة وستين وزنًا منه — مع العلم بأن
            كل وزن من الأربعة والستين يختلف عما بعده في الشكل وتركيب النغمات كما يظهر ذلك جليًا لكل
            أستاذ متضلّع من معرفة النوتة الإفرنجية — أو لمن يسمعه مني مباشرة — أو من حضرة الأوسطى
            الكمنجاتي الشهير (إلياس أفندي تلماك) — فإن أمكن ذلك الموسيقي عمل ما أقول — فإني مستعد
            لدفع جائزة قدرها (٢٠) عشرون جنيهًا مصريًا بعد شهادة شهود عدول من كبار علماء الفن — وقد
            اخترت تلك القطعة لسهولتها في الوزن ليس إلا.
				
			هذا ومن المعلوم أيضًا أن الموشحات التي في سفينة المرحوم (الشيخ شهاب) فقد أكثر عمليات
            تلحينها من قديم — والباقي فيها هو الذي تلقيناه على شيوخ هذا الفن بمصر — كالمرحوم (الشيخ
            عثمان الناظر) و(الشيخ عثمان بدوخ)  — و(الشيخ محمد عبد الرحيم الشهير بالمسلوب) — و(الشيخ
            إبراهيم المغربي) — و(مصطفى أفندي البوشي) — مساعد المرحوم (الشيخ محمد الشبشيري) — وغيرهم. 
				شكل ١٥-١: الشيخ عثمان الموصلى.
			
       أما الموشحات التركية والشامية — فعلى (المرحوم أستاذنا الأول الشيخ أحمد أبي خليل
            القباني الدمشقي) و(الشيخ عثمان الموصلي) — وغيرهما من أساتذة الأتراك.
				
			وقد وضعنا المختار من الجميع على هيئة فصول منتظمة مرتبة ترتيبًا جميلاً — فتكون بهذه
            المثابة جديرة بأن يطلق عليها (السفينة الكاملية) لأمرين: الأول لأن فيها فصولاً كاملة من
            أكثر النغمات العظيمة النادية الوجود في هذه الأمصار والمحبوبة منها — الثاني لأن أكثر ما
            فيها تلحينه محفوظ عند أرباب هذه الصناعة وشيوخها والمشتغلين حقيقة بهذا الفن — والغير
            معلوم لديهم، فإنه بالضرورة عندي ومستعد لتعليمه لأي طالب أراد بكل أريحية وسرور.
				
			ولا أنكر أن سفينة المرحوم (الشيخ شهاب) بها ما ينيفُ عن الـ(٢٥٠) المائتين والخمسين
            موشحًا، غير أنه — بكل أسف — ليس معلومًا عند مشايخ هذا الفن ورؤسائه غير (٨٠) ثمانين منها
            على الأكثر — ولكن كتابنا هذا بحمد الله يحتوي على (٢٢٠) مائتين وعشرين موشحًا من فحول
            الموشحات باعتبار أن كل ما تركناه من الموشحات الباقية الأخرى لا قيمة له تذكر بجانب هذه
            الموشحات — فإن حفظها طالب على أصلها — فلا شك أنه فائز على الأقران كما وإني أبشر حضرة
            القارئ الكريم بأني سآخذها كلها (بالنوتة) إذا أطال الله في عمري — ويسّر رزقي — وأضعها في
            كتاب ضخم على حدته لكي لا تذهب هباء كغيرها — ولكي أكون وحدي حفظت الذماء الباقي من الغناء
            العربي النفيس — ألهمنا الله جميعًا لما فيه نفع العباد وخير البلاد. وهو أوفى وكيل وأكفى
            كفيل. 
				فصل الراست(شنبر — تلحين المؤلف)بدر حسن قد تبدىفوق خطى القواموانثنى كالغصن قدًابين ورد وخزامخانهصحت لما بان عنيمن غرامي والسهادضع لهذا الهجر حدًاأيها البدر التمام*** مربع (تلحين المؤلف)١زارني المحبوب ليلاًوملا لي الكاس راحوسبى الأغصان ميلاًوهْو سلطان الملاحخانهقام يسعى بالحمياوهو في تيه الدلالذبت وجدًا حين حيافاتن الغيد الصباح(ستة عشر)
			تلقيته بدون خانة وعلى غير أصول — ونظرًا لاختلال الشروع في التلحين وعدم مطابقته على
                الوزن — أصلحته ولحنت له خانة من بديع الصناعة شهد لها أئمة الفن بمتانة الصياغة وحسن
                التركيب واتحاد قوة تلحين البدنيتين بالخانة أي أن الملحن للتوشيح كله صار
                كواحد.
				قام يسعى سحرمنيتي بالكؤوسيا له من قمريزدري بالشموسخانهوبورد الحفريسترق النفوسغصن بان خطرينجلي كالعروس(مدور)راعي اليواقيت العذابوالمبسم الدّر النقيخانهورد على خده مذاببدر حليو المنطقدورجنب وقد أرخى النقابعلى الجبين المشرقخانهوأسبل السبع الذؤابمن فوق غصن مورقسلسله (تلحين المؤلف)سبى فؤاد الصب حين جنبوزاد ما بي في التغير الأشنبوكم وكم لي في هواه مأرب قفلهمن دونه عوج الرقابترعى بسود الحدقخانهبدرٌ تبرقع بالسحابيسبي جميع العشق(مدور)قال لي صنو الغزالهات قل لي أي من أفتنراح جفني أم بنات الدن قلت يا حلو الدلاليا قوام البانة الألينأنت في عين الشجي أحسن خانهقال صف لي مسك خاليوغوالي عارضي السوسنونقي ثغري بما أمكن قفلهقلت حق من لآليفي صوان السندس المثمنختموه خيفة من أن (أوفر)من كنت أنت حبيبهنعم النصيب نصيبهمولاي ما خاب الذييدعو وأنت تجيبهخانهأو كيف يمرض في الحشاجسد وأنت طبيبهيا يوسف الحسن الذيأنا في الهوى يعقوبه(مصمودي)أحن شوقًا إلى دياررأيت فيها جمال سلمىشربت منها لمى عقارمن كف ساقي الشراب ألمىدورهل من سبيل إلى مزاريشفي فؤادًا يذوب سقمًايا ظبي مهلاً فكم مراروأنت ريان بت أظما(سماعي ثقيل)لي في ربا حاجر غزيل أغيدساجي رناوجدي عليك وجدييا ساكن النجددورنهده على صدري يقد بالقدإذا انثنىيا لابس الجنةقل السلام سنه(سماعي ثقيل)من حبكيصعب عليه التجافيصل صلبكما عاد يصلح خلافيخانهما عتبكعلى سبيل التصافييسهل بكواعتبري السوالفدورسكنتكيا خل داخل فؤاديقربتكجازيتني بابتعاديخانهصافيتكفلا تكدر وداديطاوعتكوالقلب راجي وخايف(دارج)أفديك ظبيًا مبتسمفي خدك الخال رسمهواك يا بدر قسم ولم أزل أهوى الغزلوصادني ساجي المقلدورأن يكمل الحسن فلكيا بدر تم في فلكوالعشق للقلب ملك من الأزل — وكم نزلبه من الوجد وجلدوربدر إذا ما الليل جنوازداد بي فيه الشجنأظهر لي ظهر المجن ثم اعزل — وقد أزلأقدام صبري بالمللفصل ثان من الراستمربعفي سبيل الحب قلبًاذا فؤاد مدنففي هوى من ماس عجبًابقوام أهيفخانهيخجل الغصن اعتدالاإذ تثنى قدهرشأٌ إن رام حربًاسل لحظه المرهف(محجر)بدا وفي كفهشمسُ الطلا تنجليونجل ألحاظهحكمن في مقتليخانهأمان يا ذا الرشامن لحظك المرسلقلبي كليمٌ بمنناجى على الجبل(نوخت)يا هلالاً غاب عني واحتجبوهجرني لا بذنب والسببخانهفي الهوى ما نابني غير التعبوانقضى العمر وما نلت الأربدورجد بقربي منك يا صنو الرشاوبوصلك كن لقلبي منعشًاخانهكم كذا يا فاتني ترمي الحشابسهام أوقعتني في الوصب(نوخت)أيها المعرض عنيكم كذا ذا الهجر يا أقصى مرامسلسلهفي يقيني أن تقينيالأمان الأمان منك يا فناندورسيدي ما كان ظنيأن تعذبني بنيران الغرامسلسلهمن مجيري أو عذيريالأمان الأمان حسبي الرحمن(سماعي ثقيل)أفدي ثملاًزان حليحسن علاببهجة إشراقللصب حلاحين جلاكاس طلالي رق وقد راقخانهراح مزجتبثغر أشابلاحت فحكتسناء كوكبما أعذبها من كف ربرب سلسلهتبري ضري — لذةعمري — منها سكرىدولابأتيه بروض الأملوأجني ثمار القبلوأقطف ورد الخجل قفلهوالطير قرا — ما سطرا — مستترًا — بالنرجس والبان (سماعي ثقيل) (للمرحوم محمد أفندي عثمان)ملا الكاسات وسقانينحيل الخصر والقدحياة الروح في لفظهسباني لحظة الهنديخانهمليمي لا تسل عنيوخليني على عهديوأنا من حسن رؤيتهفأشجاني بطلعتهوأشرقت وأزهرتوأطربت من الرصد(مصمودي)ساقي الراح اسقنيهاأيها البدر التمامفي اغتباق عاطنيهاواصطباح لا سلامخانهماس من أهواء تيهًاصحت من نار الغرامشمس راحي وأجنابهاوعلى الدنيا السلام(مصمودي) — (من تصليح المؤلف)يقولون بحر العشق عذب لشاربهنعم أوله حلو ومر عواقبهوكم هائم في العشق تاهت مراكبهإذا لم تصدقني وإلا فجربهسلسلهيا دهرُ يا مياللا تصحب الأنذالنعم صدق من قال قفلهإذا شئت أن تصحب صديقًا فجربهفإن لم يكن يصلح وإلا تجنبه(دارج)أنت الممنع وفي وصالكأنا متيم عشق جمالكخانهوعدتني يا قمر تزرنيلا أنت زرت ولا خيالكدورتبعث تقول لي مع رسولكفكيف أنت وكيف حالكخانهحالي كما تشتهي العوادلمن يوم فارقت أنا جمالك(سربند)يا من لعبت به شمولما ألطف هذه الشمايلنشوان يهزه دلالكالغصن مع النسيم مايللا يمكنه الكلام لكنقد حمل طرفه رسايلما أطيب وقتنا وأهنأوالعاذل غائب وغافلفصل الكردان(مربع)حير الأفكار يدريفي صفا خده الأسيلمن لغصن البان يزريبالتثني حين يميلخلعهسيدي لو كنت تدريصرت من أجلك عليلفاغتنم بالله أجريواصطنع فعل الجميل(مخمّس)يا ساقي الندماناملأ واسقينيمن صافي الأديانواسمع ذا الألحانصوته يشجينيرنات العيدان(خانه) (تلحين المؤلف)خمر في الكؤوس تجلى كــالعروس وتحيي النفوسوتروي الظمآن 
			وله بقية طويلة — حيث ذكر مقامات عديدة في خاناته المرحوم الشيخ شهاب في سفينته غير
                معلومة الآن؛ لأنها انتسخت من قديم عمليات تلحينها.
				(مخمس) (تلقيته عن المرحوم الشيخ أحمد أبي خليل) ظبي أنس ذو محياأخجل البدر سناهقد تبدى فوق بانفرأى البدر فتاهدورصحت لما بان عنيقلبي لا يبغي سواهأن في القلب ولكنهل منام لا أراهخانهمن عذيري في هوى منماس تيهًا ودلالاًحرم النوم بلحظينفث السحر الحلالاقفلهذو حبيبين لو تبدَّىمنه شاهدنا الهلالاوسبى الحور جمالاًوالعذارى في حلاه(زرفكند) (تلقيته عن المرحوم الشيخ أحمد أبي خليل)عيد المواسمأنس وشربمع كل باسمإليه تصبوفاشرب ونادممع من تحبإن كنت حازمفالعيش نهبدورباكر صباحًاللاصطباحواستجل راحامع الملاحواملأ طفاحامن المباحوانشق نسائممنها تهبخانه (تلحين المؤلف) قد هام قلبيشوقًا إليهوكتم حبيحرصًا عليهفكل رعبيمن حاجبيهفك الطلاسمسهل وصعب(نوخت) (تلحين المؤلف)هات يا محبوب كاسيوأجل لي بنت الدنانبين نسرين وآسفي رياض الأقحوانخانهيا فريد الحسن رفقًامهجتي كادت تذوبلم تزل للعهد ناسيأرتجي منك الأمان(سماعي ثقيل)نجوم الليل تشهد ليبأني لا أنام الليلونيران الحشا تصليوعشقك هد مني الحيلسلسلهغرامي طالوالهوى قتالودمعي ساليحكي السيلدورسألتك يا رشيق القدبوصلك للشجي تسمحوقبله فوق ورد الخدوإلا من فمك أصلحسلسلهفانثنى يختالكالقنا العسالوعني مالكل الميل(سماعي ثقيل)زاهي جمالك فتنيلما زهى نور جبينكوسحر لحظك جرحنيبسهم قوس حاجبينكخانهإلى متى ذا التجنياسمح ووفي لدينكفقال لي عد عنيفالغدر باين بعينك(مصمودي) — (من تصليح المؤلف)يا غزالاً شرداولنومي طرداسلسلهلا تطع فيّ عداسرهم هذا النفاردوركم أقاسي في النوامن نحول وجوديسلسلهلا تلمني في هوىشادن خالي العذار(أقصاق)صاح خبر فاتر الأجفانعن وجديحيث أجرى مدى الهجرانبالصدسلسلهيا ليت لا — جمل الفلا — فلقد سلا — قلبي بوقدي دوريا هلالا يفتن العشاقبالإشراقوغزالاً حسنه قد راقعلى الإطلاقسلسلهارحم فتى — بك افتتن — وجهك حسن — والخد وردي دوريا خلي البال بالبلباللو تدريكنت تعذر من بلي في الحالبالهجرسلسلهظبي الحمى — كن راحمًا — إن الظما — للصب بردي (دارج)حبي مليك الملاحمن لي بأن ألثمهبدر سقى شمس راحولم أطق أكتمهدورصادفته في الخلافاحمر مني خجلناشدته بالملاارحم قتيل الوجلدوروهات كاس الطلافقال مهلاً أجلاباكر قبيل الصباحفالوعد لا تحرمهفصل الحجازكار(شنبر) (تلحين المؤلف)كشف الصبح اللثاماوجلا عنا الظلامافأجل لي صرف المدامامشرقًا بين الندامىخانهيا فريد الحسن واصلمخلص الود الأمينفي هواك يا ابن الأصيلذبت وجدًا وغراما(فاخت) — (تلحين المؤلف)حامل الهوى تعبيستخفه الطربإن بكى يحق لهليس ما به لعبخانهتضحكين لاهيةوالمحب ينتحبتعجبين من سقميصحتي هي العجب*** (مربع) — (تلحين المؤلف)مزقف يصبح الحمياأستار الظلامواشرب بكأس الثريامن شمس المدامدورواخطب جمالاً بهيًّامن بنت الكرامصهباء طابت هنيافي روض الخزامخانهيديرها ذو محيامسكي الختامكالبدر يبدو سنيامن تحت الغمامقفلهظبي يقوم الكميافي أسر الغرامويستبي الوذعيامن سحر الكلام(دور روان) — (تلحين المؤلف)اصرف همومك بالألحاننغنيك عن بنت الدنومل على نير العيدانمع الندامى كالغصنخانهمن لي أهيل الغرامفي حب زاهي القوامخالفت فيه لواميليس لي يومًا يدني(مصمودي) (تلقيته عن المرحوم الأستاذ الشيخ أحمد أبي خليل)آه وا شوقي لأوقات الوصالوالهوى نحوي براح الأنس مالويميني في حمى مهد اللقابالتهاني قابلت منه الشمالخانههيهات أن تخفي العيونسر الذي وجده مصونوالحب يدعو ذا الجوىكن مغرمًا بي فيكون(مربع)٢ (تلحين المرحوم محمد أفندي عثمان) اسقني الراحوافرح الأرواحنور جبينك لاححسنه فضاحخانهزادني أشجانتيهه غصن البانحين بدا بالراح قفلهينثني يا صاحفي حلي الأفراح(نوخت)٣ (تلحين المرحوم محمد أفندي عثمان)يا غزالاً زان عينيه الكحللي غرامٌ في فؤادي منك حلإن تزرني أو تغب عن أعينيكم بدا نجم ونجم قد أفلخانهلا تزد قلبي غرامًا بالجفاما الجفا إلا لأرباب الغزليا غصينًا صيغ من ماء الصفاواكتسى بالحسن أنواع الحللدورماس من أهواه تيهًا واعتدلبقوام علم الصب الغزلحسير الأفكار لما أن بداجدد الأنس وهمي قد رحلخانهمذ جفاني قد جفا جفني الكرىما احتيالي يا لقومي.. ما العمل؟دع ملامي في غزال وجههفاق نور الشمس في برج الحمل(سماعي ثقيل)٤ (تلحين المرحوم محمد أفندي عثمان)فتنا مطرب الحانوهنانا بألحانوبتنا في صفا راحوصفو بين ندمانخانهوبنت البدر في تموليل الشعر سكران(مصمودي)هل الهلال السعيدفوق الجبين الفريدوالليل من صدغهبدا بصبح الجيددورأخت الثريا لاحتتسقي بشمس باحتشامات مسك فاحتفي الخد ذي التوريدخانهالقد غصن أهيفواللحظ سيف مرهفوالريق يحكي القرقفمن در ثغر نضيدسلسلهأدر كئوس الراحفي روضة الأفراحيا كوكب الإصباحواصل ولا تفنيدقفلهبالله كفوا اللومفي حبه يا قومجاء بشهر الصومفقلت جاء العيد(دارج) — (تلحين المؤلف)يا ترىأظفر بالوصل ولو في الكرىأو أرى غرستمنى قد أثمرادوربي رشامرتعه في فلوات الحشاإن نشايشرب خمر الدن حتى انتشىخانهما مشىإلا رأينا ملكًا مدهشاصورًاكما اقتضته شهوات الورىقفلهلو سرىفي مقلة الوسنان ما استشعراأو جرىفي أذن المضنى به ما درىفصل النهاوند بأنواعه(شنبر) (تلحين المرحوم الأستاذ الشيخ أحمد أبي خليل)بالنهاوند الكبيرمنشد الشدشداوطلا الريم الغريرمطلعًا صبح الهدىخانهبالصبا يا بدر أنسيغن والحيجازكارعندم الخدّ النضيرنار وجدي أوقدا(رمل) (تلحين الأستاذ الشيخ أحمد أبي خليل)أي ظبي لواعني بعدًا بالوصل تكرمفالحب كوىقلبي فغدا ولهان متيمخانهيا بدر سمابالحسن سما أسرفت بهجريقد ذبت جوىأرجو كرمًا من يرحم يرح(دور روان) (تلحين المرحوم الأستاذ الشيخ أحمد أبي خليل)اشطح وهم يا ابن وديواغنم صفاه الزمانواشرح أحاديث وجديما بين أهل المعانيخانهيا منيتي ومراميأدر كئوس المدامرضاك بدري وقصديوبُغيتي والأماني(مخمس) — (للشيخ محمد المسلوب)٥رشيق القد حلو الجيدبطيب الوصل لي أنعموزاهي ورد خده الجيدمن الورد الندي أنعمدورفيا مبدي سروري عيدوطب نفسًا به واغتمليالي وصل حبي عيدوأوقات اللقا مغنمخانهصفا وقتي وأياميبوصل الجؤذر الربربوصحت فيه أحلاميوبلبل أنسنا أطربقفلهأدر قرقف لمى جاميبروض الأنس لي واشربوحبي مغرمك يا سيدبلثم الخد والمبسم(سماعي ثقيل)لما بدا يتثنىحبي جماله فتناأوما بلحظة أسناغصن انثنى حين مالخانهوعدي ويا حيرتيمن لي رحيم شكوتيفي الحب من لوعتيإلا مليك الجمال(مربع) — (تلحين المؤلف)صاح قم للحان هياتحتسي بنت الدنانكأسها نجم الثرياشربها يبري الجنانخانهبين ورد وشقيقوحبيب وصديقهات لي كأسًا هنيًّاحيث قد طاب الزمان(أوفر) — (تلحين المؤلف)ما خلت أن السوسنايحمي لهيب الجلنارحتى نظرت إلى جنىوجناته تحت العذارخانهقمر تكنفه السنافتخاله شمس النهارفإذا رنا وإذا انثنىسلب الوقار بلا عقار*** (نوخت) — (تلحين المؤلف)يا ولاة العشق قلوامن ملامي في غزاللا مقام العشق سهللا ولا حب الجمالخانهمهجتي كم حل فيهامن تباريح السقاممسمعي ليس يملفاتركوا قيلاً وقال(سماعي ثقيل) — (تلحين المؤلف)يا زاهي الميلهديت الحيلزرني في الليلفي جر الذيلفي الحب أهيموالقلب كليموالدمع سجيموالوجد مقيمخانه أولىللحسن أميلمن كل جميلكالغصن يميلوالقد قويمبدر قد لاحيزري الإصباحثغره وضاحكالدر نظيمخانه ثانيةوجدي فيهلا أخفيهلي من فيهراح ونديملم أرض سواهلو طال نواهقلبي بهواهلا زال سليمخانه ثالثةفارحم بدريمضنى الهجرواغنم أجريفالجسم سقيمحيني قد حانسر بي للحانصوت الألحانفي السمع رخيم(أقصاق) — (تلحين المؤلف)قم بنا نجلو الحميافي رياض الجلناروامزج الكاسات هيّاولمي فيك العقارخانهفعسى أن أتملىبعد ذيَّاك البعادوأدنو يا باهي المحياوتفضّل بالمزارفصل البياتي(شنبر)زالت الأتراح عنابلقانا للحبيبوحماه الدوح حنافأجاب العندليبخانهوأنيس الروض غنىوالبلابل للصباحملك الألباب منامتقن الفن العجيب(مربع)طاف بالأقداح معشوق الدلالقده للغصن يزري باعتدالقد سباني طرفه الوسنانوبراني عارضه السوسان(مخمس)لما بان حبي الغضبانألقى في الحشا نيرانلما بان حيني حانفاق غصن البانصال جال غالدمعي يجري كالغدرانفي هوى خل منصانمن لماه أمسى سكرانوانثنى نحوي يا جانأزري بالمران(سلسله حجاز)يا عذولي دعنيفالهوى جننيوالمدامة فنيتجلى كالعروس(سلسلة عشاق)المدامة قرقفوالحبيب ما أنصفخذ بيد المدنفآه أترع كؤوسقفلهصال جال غالأسكر الصب الولهانمرتجي عفو الرحمنفي يوم عبوسمنقذي عند الميزانأشرف العربان(مدور)
			في سفينة المرحوم الشيخ شهاب مكتوب أن هذا الموشح أصوله (خفيف) مع أن أكابر
                الموسيقيين في مصر لا يلقونه إلا على المدور — فضلاً عن أنهم لا يعرفون أصول الخفيف
                أصالة على غيره، كما تكلمنا فيما سبق في قسم الأوزان. 
				إن الهوى قضىشرعة ذلة الأسوديستحسن الرضىعندما ماست القدودخانهآه عندما نضاسيف لحظ من الغمودكم قلت إذ هجرالجفا قاصم الظهور(نوخت)جل من أنشاه بدرًافي حلى إنسانمن لماه زاد سكرًاوانثنى نشوانقده بالفتك مغرييا له مرانحاميًا من ورد كوثرثغره العاطردوربدر تم حاز حسنًايخجل الأقماروحوى في الحسن معنىحير الأفكارإن تثنى فاق غصنًاماس بالأسحارمفرد كالصبح يظهرفرقه الظاهر(نوخت)اجمعوا بالقرب شمليواسمحوا لي بالتلاقوصلوا بالود حبليفالنوى مر المذاقنال أهل العشق قبليفي الهوى ما لا يطاقمن رأى في الناس مثليمن تباريح الفراقدوريا ملوك الحسن رفقًابمساكين الغرامارحموا من هام عشقًاوتغشاه السقامأنا لا أنفك رقًاعنك يا أقصى مرامفتداركني بفضلكواطف نار الاشتياق(سماعي ثقيل)ألا يا من سلب عقلي بلا ذنبومن حبه سكن من داخل القلبأنا ما أقدر على ذا الحال يا صحبيولا أحيى سوى بالوصل والقربسلسلهأنا راضي بمحبوبيوهو سؤلي ومطلوبيهواه نقلي ومشروبي إذا جاني يزول همي مع الكربوإن قالوا هجر ربعك ذهب لبي(سماعي ثقيل)أيا مرادي إلى كمهذا الجفا والدلالأما لوصلك دليل عامل محبك بلطفكيا من حويت الجمالفالهجر ما هو جميل كيف العمل ما صنيعيدمعي على الخد سالراعي الحديد الأسيل واكفف سهام اللواحظولا تروم النزالإني بحيك نزيل (مصمودي)كحل السحر عيونًافوق توريد الخدودوازدري الأغصان ليناحسن ميِّسات القدودوالظبا تسطو علينابعيون نجل سودحكمت بالفتك فينامقلة الظبي الشرودخانهخده للصب وردولسيف اللحظ جردكامل الأوصاف الأغيدمذ غدا في الحسن مفردقفلهباسم الثغر يرينافي اللمى عذب الوروديخجل الدر الثمينانظم هاتيك العقود(دارج)بالذي أسكر من عرف اللمىكل كاس تحتسيه وجبوالذي كحل جفنيك بماسجد السحر لديه واقتربخانهوالذي أجرى دموعي عندماعندما أعرضت من غير سببضع على صدري يمناك فماأجدر الماء بإطفاء اللهبفصل ثان من البياتي(ثقيل مصري)وهو في الحقيقة باعتبار الأصول المتبعة في الأستانة نصف ثقيل. نزهة الأرواح بدريقد حوى كل الكمالوسبي الغزال جارما رعى الجوارلغصون البان يزريقده بالاعتدالأذرنا ومال صاريسلب القرارخانهمن فتور عينيه لسحريوالعجب هذا الغزالبالظبي الصقال جارما لنا فرارفي رضاه حار فكريلو يكون بعد المطالراخي الدلال زارشرف الديار(ورشان)قاتلي بغنج الكحلشاغلي به عن شغليقام مائسًا كالأسلينثني بعطف ثملخانهخصره نحيل أبدًايشتكي ارتجاج الكفللو طالع البدر بداغاب قائلاً واخجلي(مخمس)ليت شعري هل درواأي قلب ملكواوفؤادي لو درىأي شعب سلكواحار أرباب الهوىفي الهوى وارتبكواأترى هم سلمواأم ترى هم هلكوا(مخمس)أواه من ذل السؤالومن أراه ليس ما يرى ليلا بد ما تصفو اللياليصفو الجلادورنار الأسى ما بين ضلوعييا فاتني ارحم ولوعيسالت على خدي دموعيمسلسلا(نوخت هندي)يا مخجل الأقماربالحسن والأنوارإلى متى أعذارقلبي اشتعل بالنار دورثغرك شهي حاليفي اللثم يحلى ليعطفًا على حاليوارعى جوار الجار (محجر)جعلني غراميلعشقه مثلوزاد بي هياميوكيف العملوكان لي مؤانسوعني رحلسلسلهيحب السمرونفر الوتروشرب المدامةفي ضوء القمردورناديت يا مفدىيا زين الملاحدمعي قد تبدىمن عيني وباحوما كنت ألقى لهله من براحسلسلهنهاري فكروليلي سهررثى لي حبيبيلما لي نظر(مصمودي)أملي بحياتك قل ليلمَ لا ترحمنيفأغث وارعى لوداديسلبوا عقلي منيدوربعلي من حلل قتليفيك يا ذا الحسنسيدي رفقًا بفؤاديقد جرحني سهم الجفن(مصمودي)يا هلالاً لاح يجليفوق غصن من أراكدمت للإحسان أهلاًيا هنا عين تراكخانهجد لصب لو تسلىما تسلى عن هواكوعن الأهل تخلىوهو لم يعشق سواك(سماعي ثقيل)يا حلو اللمى والمبسميا مزري اعتدال الأغصانواصل للمعنى وارحموأنعم بالوفا والإحسانخانهمن يظلم محبه يظلميا حاوي البها يا فتانواصلْني وأجري اغنمإني آن وصلي قد آن(أقصاق) — (تلقيته على المرحوم أحمد أبي خليل)حب سلمى قد دعانيأركب الأخطاروغدا قلبي يعانيأعظم الأكدارخانهليت لا كان غراميليته ما كانفهو قد جرّ هياميواصطباري بانفصل الصبا(مربع)صفا وفتى بندماني وحانيومحبوبي بألحانه شجانيخانهوسعدي بالهنا أمسى مدانيوالأفراح — ولذات الفناني والمثانيدورأدام الله لي أوقات سعديوأوفي منيتي بالوصل وعديخانهبه نلت المنى مذ حل عنديوالأقداح — أديرت بالهنا أول وثاني(محجر) — (تلحين المؤلف)دع عنك هجريوخل التجافيقد عيل صبريوما الوجد خافيقم واجلُ بدريشموس السلافما زال ظنيبوصلي قويًّاخانهأضنيت جسمييا ذا البعادوازداد هميوطال التمادييا ليت سقميشفي بالودادجد بالتمنيوأحسن إليَّا(أوفر)غضي جفونك يا عيون النرجسمنك أستحي أن أقبل مونسيخانهنام الحبيب فذبت وجناتهوعينك شواخص لم تنعس(نوخت)رشيق القد خان عهوديوقد نكر وديأسرني فتني ملكني تركنيهائم بالصدّ والبعددوروبعيد عنه أفنى وجوديوالقلب في وجديسباني رماني ضنانيبقاني خده وشعره الجعدي(سماعي ثقيل)أهوى رشًا سهامه عيناهباللحظ يصيبقلب العشاق يهوى تلفي ومهجتي تهواهوالأمر عجيبعاشق مشتاق خانهأقسمت إليه بالذي سواهحاضر ومجيب — قيوم خلاقلا أعشق غيره ولا أنساهلو مت غريب — في أرض عراق(سماعي ثقيل)يوم تزورني عيد أكبريا رشا حلو الشيمغنج لحظة قد سبانيحاجبه خط القلمخانهيا رفاقي ساعدونيقد صبح جسمي عدمقلَّ صبري ما احتياليهكذا ربي حكم(مصمودي)أنا لا أسمع بالمليمفي رشا سمهري القوامحبه في الحشى أقام إن جسمي غدا كليممن لحاظه لا كلامهو منى القلب والسلام خانهرمح قد غدا قويمقد خوى اللطف باحتشامليس في مصرها وشام مثله أفتن الملاحبالمحاسن وبالخفرلم ينلْ غير من صبر (مصمودي) (تلقيته عن المرحوم الشيخ أحمد أبي خليل)طاب وقتي طابوانمحي غَينيوجلا الأكوابأكحل العيندور — بدر حسن لاحوجهه الفضاحفيه لا بالراحغبت عن أينيدور — قده المرانفاق غصن البانطرفه الفتانسل سيفيندور — ماس كالغصنفي ربى الحسنآه لو يدنيقرة العيندور — في الحشا قد صاللحظه الفصّالوبدا يختالتحت برديندور — يا أخا العجبلا تطل عتبيقد غدا قلبيبين سكريندور — خمر أشواقيعين ترياقيفاملأ يا ساقيمنه كأسين(مصمودي)بالله يا سيد الغزلانأملا وديرعلى رياحين البستانجنب الغديرواترك تحاميل الهجرانيا فنان يا منصانليش هجرتني — ما رحمتني يا بدر لا تهجرنيمن وصلك لا تحرمنيواترك ما مضى — واملأ الكأس — للجلاسغاب الرقيبدورمن الحواجب والألحاظخذ لي أمانقد افتنت منا الوعاظأهل البيانحبيبي حلو الألفاظلما مال — في الأطلالأحرق مهجتي — أجرى عبرتي لا تبعد عن أعيانييا سيد أهل وأعيانيواسمح بالرضا — يا مياسقل الباسأنت الحبيب (دارج)سبحان رب كملكبالحسن سلطانهل أنت يا حبي ملكفي شكل إنسانأو أنت بدر في فلكأو ظبي نعمانسلطان آمر — مالك مناظر — تحكم على أهل الفريق وربع عامر دورقصر — بحقك — ذا الصدودماذا التجافيما آن يا خلي تعودولي توافيفليس صادق في العهودصب خلافيخانهتحت الأوامر بالروح أخاطر عسى أفوز برشف ريق فاق السكاكر فصل ثان من الصبا(شنبر)يا حسن المعانييا نزهة الأرواححسنك قد سباني مفردأوحد في الزمان والحسانفيه سري باحوالهوى فضاحدورليس لذاك ثانيبين الورى يا صاحزاد به افتتاني بدريعمري مذ أراني خد قانيبالبها وضّاحصبغة الفتاح— وبعضهم يضع فيه نوا — فيصير (بياتًا). (نوخت)هات بدري شمس راحيواسقني جامًا فجامبين ندمان صباحيا مدلل باحتشامخانهسيّما وقت الصباحتحت أستار الغماملا تدع مضناك صاحيوتفضَّل بالمرام(سماعي ثقيل)املأ لي القأقداح صرفًاواسقنيها في الصباحشربها تيهًا وعجبًانورها كالفجر لاحخانهآه من خمرة قديمهشربها يبري السقيمهطالع فيها سعيد كل من قد هام عشقًافهو سعيد في الصباح(سماعي ثقيل)فلم أدر أيهما قاتليهلال السما أم هلال البشرخانهولولا التورد في الوجنتينوما راعني من سواد الشعرلكنت أظن الهلال الحبيبوكنت أظن الحبيب القمر(مصمودي) — (تلقيته عن المرحوم أحمد أبي خليل)لازمهحلو الشمايل يا قوام البانقم واجل كاس الراح بالألحاندورريم غدًا يسبي المها بالجيدوالخد يزهو منه بالتوريدقد سلّ سيف اللحظ بالتهديدمن منجدي من طرفه الوسناندورساقي الطلا بالكاس لما حيىميت الهوى بالوصل أمسى حيًاقد لاح بدرًا وانثنى خطيالما بدى يجلي على الندمان(دارج) — (تلحين المرحوم الأستاذ أحمد أبي خليل)اليوم يا بدري نزيل الهمومونجتمع مثل القمر والنجومونحتسي صرفًا كئوس الهنابين الندامى في ظلال الكرومصهباء كانت قبل خلق الوجودتجلى لدي خطابها بالعقودلها صبا آدم وموسى وهودونال إبراهيم منها العود
			(وعلى وزنه وفي معناه قول) 
				هل لك في شمطاء بنت الدهورتسعى بها رقاق الخصورزنجية اللون ولكنهاتخجل في الكاسات نور البدورلولا سنا بهجتها ما اهتدىفي ظلمة الليل إلينا السرورتنبيك عن كسرى وأشياعهوعن مليك الروم بهرام جورلو مر بالموت لها نفحةقاموا نشاوى من خلال القبوريا صاح ما الغفلة في شربهاباكر فما اللذات إلا البكورواستجلها عذراء مشمولةأم الرهابين وبنت الديورما بين ندمان إذا استنطقواأغنوا عن الشادي وصوت الزمورهذا هو العيش فكن عالمًاإن حياة المرء حقًا غرور(دارج)يا ليل إن الحبيب وافىفشد يا ليل دهم خيلكوانهض ورد الصباح عنيدخلت يا ليل تحت ذيلكوأنت يا خل فاعتنقنيومِل عليّ بكل ميلكفصل البوسلك — والعشاق*** (شنبر) — (تلحين المؤلف)وظبي سقاني من مراشف ريقهمدامًا من الراح الحلال حلاليخانهأدار لي الكأسين خمرًا وريقهونزهني عن جفوة وملالي(رهج) — (تلحين المؤلف)يا أيها الظبي الذيحركاته شرك الأنامماذا فعلت بعاشققلق الحشى بادي السقامخانهجم الهموم متيمدنف بحبك مستهاميهتز من طرب إذاأنعمت يومًا بالسلام*** (مربع) — (تلحين المؤلف)لا تحرق الصب بنار المطالفإنه من سكره ما صحاخانهوارحم فؤادًا قد كواه الغرامواجعل له في القرب يومًا نصيبقفلهواسمح لمضنى يا شقيق الهلالبالوصل واترك في الهوى من لحا(نوخت) — (تلحين المؤلف)صاح حان الروض باكرللهنا فالطير صاحوعبير البان عاطروشميم الورد فاحينعش الأرواح دوروهلال الحسن باهرفوق غصن القد لاحطرفه الوسنان ساحرهتاك البياض الصفاحوأدار الراح خانهاغتنم أشهى المواردمن رحيق أو شقيقحيث هام الحام ساجدفي يد الساجي الشريقلفم الإبريق قفلهخمرة لو شم عابدطيب رياها العبيقلغدا للحان عابرنافيًا قول اللواحرشف الأقداح (أقصاق) — (تلحين المؤلف) لازمهأيها الساقي إليك المشتكىقد دعوناك وإن لم تسمعدورونديم همت في غرتهوأشرب الراح من راحتهكلما استيقظ من سكرتهجذب الذق إليه واتَّكىوسقاني أربعًا في أربع دورغصن بان مال من حيث التوىمات من يهواه من فرط الجوىخَفِق الأحشاء موهون القوىكلما فكر في البين بكىويحه يبكي لما لم يقَعِ (فيه ثلاثة ضروب: محجر — وستة عشر — وسماعي دارج)بدت من الخدرفي هيكل الأنوارتزهو على البدروتخجل الأقمارمن ريقها خمريوثغرها الخمارسلسلهقم يا ساقي الراحنستجلي الأقداحواملا لي — جريالي — تجلي لي — يا صاح أهي أهياسكرى مع الملاح(سماعي ثقيل)قم بنا حان الحمياوأجلها صرفًا علياقد أذبت القلب يكفي فلي بالملا وانظرإليَّا.. لا تكن تغضبدورهات شمس الراح هيامن سناياك الثرياثغرك الأشنب منه الطلا لي حلا ما دمت حيًّا أيها الكوكب (دارج)ناح الحمام والقُمري على الغصونأورث لقلبي المضنى كل الشجونالعشق ما هو هين كله فنونمن له حبيب يسعى له في ليل ماسيمسكين قليب العاشق يا ما يقاسي دورجاني حبيبي بدري وقت الصباحراخي جدايل شعره بعيون ملاححبيت أقبل ثغره قال لي متاحلكن على شرط آحي واعمل خلاصيمسكين قليب العاشق يا ما يقاسي (دارج) (تلحين المرحوم الشيخ أحمد أبي خليل القباني)راق أنسي بالندامىوانجلى كأس الطلامذ بدا نور وجوديفي مقامات العلافارتشف طيب مداميمن لمى ثغر حلاسلسلهحيث طاب العيش قطفًاوالأماني تبتسمفاشرب الكاسات صرفًاومن الأنس اغتنمدوريا حبيبي رق نحويوتعطف بالكرمأنت سكري أنت صحويأنت محبوب الشيمكم وكم يا بدر تلوينحو بنات العلمسلسلهحيث طاب العيش قطفًاوالأماني تبتسمفاشرب الكاسات صرفًاومن الأنس اغتنمدوردمت يا سامي المقامفي سرور وارتياحوعلا قدرك ساميفي اغتباق واصطباحلم يزل جودك ناميوهو للراجي مباحسلسلهوبه جمعت لطفًاشمل أنس منتظمفاشرب الكاسات صرفًاومن الأنس اغتنم
			وله تلحين آخر حسيني عشيران (دارج).
				
			قد تلقينا هذا الموشح البديع وهو بخلاف (الدارج — الجهاركاه) المعروف عند المشتغلين
                بمصر الآن — أما هذا فهو القديم المعول عليه — ولكن لما كانت خاناته قد نسخت عمليات
                تلحينها بموت حفاظها — فقد لحنا جميع خاناته من قوة الدور الأول منه تمامًا كما شهد
                بذلك كبار الملحنين الذين يميزون الفروق بين التلاحين وبعضها — وكان له كما هو مكتوب في
                سفينة المرحوم الأستاذ الشيخ شهاب تلحين آخر (جهاركاه) أصول (أربعة وعشرون) أيضًا ولكنه
                فقد من زمن مديد ولم يعلم بالضبط تاريخ اندثاره. 
				(أربعة وعشرون)كللي — يا سحب تيجان الربا بالحلى واجعلي — سوارك منعطف الجدول خانه أولى (حسيني)يا سما — فيك وفي الأرض نجوم وما كلما — أغربت نجمًا أشرقت أنجما وهي ما — تهطل إلا بالطلا والدمى قفلهفاهطلي — على قطوف الكرم كي تمتلي وانقلي — للدن طعم الشهد والفوفل خانه ثانية (أوج)تتقد — كالكوكب الدري للمرتصد يعتقد — فيها المجوسي بما يعتقد فاتئد — يا ساقي الراح بها واعتمد قفلهوأمل لي — حتى تراني عنك في معزل قفل — فالراح كالعشق إن يزد يقتل خانه ثالثة (شاهناز)من ظلم — في دولة الحسن إذا ما حكم فالدم — يجول في باطنه والندم والقلم — يكتب ما سطر فوق القمم قفلهمن ولي — في دولة الحسن ولم يعدل يعزل — الألحاظ الرشأ الأكحل خانه (راست نوا)لا أريم — عن شربها صهبًا وعن عشق ريم فالنعيم — عيش جديد ومدام قديم لا أهيم — إلا بهذين فقم وا نديم قفلهوانهل — من أكؤس صورن من صندل أفضل — من نكهة العنبر والمندل خانه (محير)هل يعود — عيش قطعناه بوادي ذرود والجنود — في حضرتي تضرب جنكا وعود والحسود — في معزل عنا غدًا لا يسود قفلهعُذَّلي.. لا تعذِلوني فالهوى لذّ لِي ما الخلي — في الحب مثل العاشق المبتلي خانهأسفرت — ليلتنا بالأنس مذ أقمرت بشرت — بملتقى المحبوب واستبشرت شمرت — فقلت للظلماء مذ قصرت قفلهطولي — يا ليلة الوصل ولا تنجلي وأسبلي — سترك فالمحبوب في منزل (مربع)ليالي الوصل عندي عيدوأوقات اللقا مغنموقربي من مليك الغيدلأمراض الحشى مرهمخانهوجوبي للفيافي البيدوخوضي في الدجى واليموأشجاني مع التسهيددواعي شوقي المحكم
			وله تلاحين أخرى من مقامات مختلفة. 
				(مربع)يا نديمي دور الأقداحواسقني يا بدريمن مدامة تنعش الأرواحفي رياض الزهرسلسلهاسقنيها وا نديمخمرة تبري السقيمواستمع قول الحكيم قفلهإن أداوم شربها يا صاحزال عني ضرِّيمحجرهجرني حبيبيولا ذنب ليوزاد بي لهيبيولا رق ليناديت يا طبيبيبالله رق ليسلسلهغزالي هجرومني نفروخلف لعينيالبكا والسحردوربكيت لأجل خليبكاء شديدتلفت وقال ليبكاك لا يفيدسلسلهسرك لا تبوح بهلمن لا تريديشيع الخبروتدري البشرتصبر لحكم الـقضا والقدر(محجر)يا قوام البانيا زين الملاحيا أخا الغزلانيا فجر الصباحخانهجدْ لمُضناك الذيأمسى رهينواغنم الإحسانما لي من نجاحدوريا أمير الغيديا بدر التماميا طويل الجيديا حلو الكلامخانهطف بكلمات الطــلا واشف الأنينواترك الهجرانما قتلي مباح(ستة عشر)كثير النفار«واصلني وارحمني»ما عاد اصطبار وارعى لي الجوارواملا لي جرياليبكاس العقار خانهما لي من قرار — حالي حالي — يا عذالي — ما أنا سالي وأين الفرار سوحي في القفارأليق بي يا حبيفي عشقك جهار (ستة عشر)هبت رياح المحبةفحركت غصن قلبيوبت أهتز طربهإليك يا لب لبيخانه — (تلحن المؤلف)يا ساقي الراح تنبههيا فقد طاب شربيواحنن عليّ بشربهوأحيِ قلبي بقربي(مخمس)بدري أدر كاس الطلافالراح للمضنى حلاشمس نجلت وانجليعني العنا فاسمح ولاسلسلهيا فاتني يكفي شجونمضناك قد ذاق المنونخانهما الصبر إلا جدلاًوالحب لا يبرح ولاخلي — من لي — خلي — ذلي — بين الملا دورشردت عن عيني الرقادوالجسم أضناه البعادفارحم فتى يرعى الوداديا من تملكت الفؤادسلسلهبالله دع عنك الصدودورق لي واسمح وجودخانههجران مثلي والقلىيفضي على ذوب الكلىفاشفي — ضعفي — يكفي — لهفي — يا من حلا (مدور — شاهناز)زارني المحبوبفي رياض الآسروق المشروبوملا لي الكاسثغره المرغوبعاطر الأنفاسفاز بالمطلوبمن له قد باسدورقلت له يا زينيا رشيق القديا كحيل العينيا ندي الخدكم تطيل البينما تفي بالوعدصرت فيك مسلوبدون كل الناس(دارج)أهوى الغزال الربربي باهي الجمالحلو المراشف سكري ريقه حلا ليأحوى حوى كل المحاسن والكمالإذا تبدى ينجلي مثل الهلالخانهيا عاذلي قصّر ملامك عن غزاليجانم على أمان — روحم على أمانما للعواذل في هوى روحي وما لي دوركاسي جلى.. ولقد ملا من صرف راحيوالليل طال والحب قال دور فداحيقم يا نديم فيها وقيم وقت الصباحما أحلى الوصال والاتصال ويّا الملاح!خانهمحبكم مغرم بكم سكران وصاحيجانم على أمان — روحم على أمانحاشا أضام.. عند الكرام، أهل السماح فصل ثان من الحجاز(مربع)غصن بان قفد تبدّىبالمحاسن والجماليا له ظبي مفدَّىقد سبى بدر الكمالدوروحوى في الثغر شهدًاذا الرشا عذب المقالوأسر بالجفن أسدًامنه بالسحر الحلال(مصمودي)هجرني فدعني بالبعاد أنتحب وجديوخلي دموع العين تجري على خديسلسلهدموعي جرت في الخدودوحبي بدا بالصدودترى يا زماني تعودوأنظر حبيبي عنديدورألا يا صبا مجد متى هجت من نجدلقد زادني مسراك وجدًا على وجديسلسلهحبيبي رشيق القواموريقه شقيق المدامأتى في دياجي الظلاموجاد لي بحل البند(نوخت)يا غزالاً قدأعار الظبي تكحيل العيونوغصينًا قدأعار الروض ميلات الغصونسلسلهبالذي ولاك حسنًا — رق وارحم — صب مغرم بالجوى حيران قفلهأوف وعدي وتفضلوأزل عني شجون(نوخت)هل يرى في الناس مثليعاشق مضنى متيم — ومغرمرق حتى صار وهمًاحار فيه من توهم — فسلَّمشاكل الخصر الذي قددق معنى ليس يفهم — فيُعلمحارت الأفكار فيهإذ حوى الكنز المطلسم — وحكّم(نوخت)املا لي يا دريمن صافي الأدنانوأجلها يا بدرييا حور الحسانخانهاملا لي يا صاح راحيواجل لي الأقداحمن مدامه تبريفؤادي الظمآن(سماعي ثقيل)مائس الأعطاف — يتمنى — بالعيون الوسن كامل الأوصاف — ذا الحسنى — معجبًا بالحسن خانهيا أملي — صل بعلي — ما حبلي — في وجلي ما من الإنصاف — تهجرني — يا شفيق الغصن (سماعي ثقيل)يا غزالاً ماس عجبًابالقوام السمهريامنح الظمآن شربًامن لماك السكريخانهواعتبر حالي — يا غالي — لوم عذالي — يحلا لي (أقصاق) — (تصليح المؤلف)هات اسقني يا ساقي هاتشرب المدام نور الجهاتوامزج بها ماء الحياةماء الحياة من مرشفكوأتحف بها من أتحفك دوربين البدور بالشمس دوريا بدر في أفق السرورواصح على عقلي تدورحتى أكاد لا أعرفككن بي رءوف ما أرأفك! (دارج)عنق المليح الغاليفداء ماليللعشق ما أنا ساليلو طال مطاليسلسلهدمعي انسجامًايحكي الغمامايا مسلمين الشامهتلاف حاليدوردير المدام يا ساقيوشنِّف الكاسلأنها ترياقيمن يد مياسسلسلهشرب المدامةيبري السقامايا مسلمين الشامةصلاح حالي(سربند)ساعد الغزال المخضوببات لي وقاعندما الغزال الرعبوبجاد باللقاما أحسن المحب والمحبوبشا تعانقاأو تنادما بالمشروبأو توافقاسلسلهما ألذ عندي يا ناسخمرة المدامة في الكاسواعتناق خلي المياس الهنا حصل والمطلوبإيش عاد لي بقاليلة السعادة مكتوبما فيها شقافصل ثالث من الحجاز(شنبر) — (تلحين المرحوم الشيخ أحمد أبي خليل)برزت شمس الكمالمن سنا ذات الخمارأقبلت والبشر قالاحتسوا رشف العقارخانهيا خلي البال دعنيمن ملام لا يفيدواترك العذل فإنيقد عدمت الاصطبار*** (ورشان تكريز)٦ (تلحين المؤلف) عاذلي في الأغيد الأنسلو رآه اليوم قد عذراخانهوردة بالخد أو خجلريقه بالثغر أم عسلثقل بالردف أم كسلكحل بالعين أم كحلدوريا لها من أعين نعسجلبت للناظر السهراخانهنصب العينين لي شركًاوانثنى والقلب قد ملكاقمر أضحى له فلكًاقال لي يومًا وقد ضحكاقفلهأنجى من أرض أندلسنحو مصر تعشق القمرانوخت (تكريز) — (من تصليح المؤلف والخانة له)أحبابنا واحرباواحزنًا ضاق الفضاقفلهالبين خلاني هياوالحكم لله والقضا(مصمودي) (تلحين المرحوم الشيخ أحمد أبي خليل)وجنات الغيدمن تحت القناعنور صبح العيديكسوها الشعاعوليالي العيدوقت الاجتماعروق التوحيدكلمات السماعسلسلهإن تهم فهمبالرشا البسميا سليمي عيديوقت التدانيدوريسوي محبوبيقلبي لا يهيمواللقا مطلوبيإذ فيه النعيمفاملا لي كؤوبيصرفًا يا نديمواشف بالمشروبصبًا ذا التياعسلسلهإن تهم فهمبالرشا البسميا سليمي عيديوقت التداني(نوخت) — (للمرحوم الشيخ أحمد أبي خليل) — ويأتي أيضًا على أصول (الدور الهندي)
                إذا كان الغرض إلقاءه بسرعة.هات يا باهي السنا — كاس الطلا — بين ندمان وأدر راح الهنا — بدري علا — طب بألحان دورخمرة تنفي العنا — بها انجلى — غين أحزان قفلهكم بها نال المنى — بعد الفلا — مغرم عان (نوخت هندي) — (تلحين المؤلف)يا غزال مالكشمت الحسودليه كدا حالكيكفي ذا الصدوددوريا باهي الجمالأخلفت الوعودجد لي بالوصالواحفظ للعهود
			(تنبيه) اعلم أن سفينة المرحوم الأستاذ الشيخ شهاب لم يكن بها موشحات على أصول
                (النوخت الهندي) ألا واحد وهو (يا مخجل الأقمار) الذي يشتغلون به أرباب هذه الصناعة في
                مصر ضمن وصلة البياتي.
				
			أما نحن فلما وجدنا أن هذا الأصول أن هذا الأصول سيفقد قريبًا إذا اندثر تلحين موشحه
                سيَّما وأنه ضعيف في التلحين؛ لأن أكثر شطراته مكررة في العمل كبعضها — تداركته بأن
                نظمت عليه كثيرًا من التلاحين؛ لأن أكثر شطراته مكررة في العمل كبعضها — تداركته بأن
                نظمت عليه كثيرًا من التلاحين البديعة في الصناعة التي تجتذب الألباب وتستلب النفوس —
                ووضعت هنا منها ثلاثة — هذا النوخت الهندي الحجاز السابق — والنوخت الهندي الجهاركاه
                المربوط بالنوتة — والنوخت الهندي السيكاه المربوط بالنوتة أيضًا. 
				*** (نوخت) — (تلحين المؤلف)زارني مراديوكان الطبيبواشتفى فؤاديوجاد الحبيبوالهنا يناديبموت الرقيبما هنا عواذلكفينا الملامخانهمرحبًا وأهلاًبسيد الملاحناظري تملىبنور الصباحذا الرشا تجلىووصله أباحليله تعادلصفاها بعام(دور هندي) — (تلحين المؤلف)ارتشف بنت الدنانبين ورد وأقاحواغتنم صفو الزمانفي رياض الانشراحخانهيا مدير الراح صرفًاقم وشنف لي الكؤوسمن مدام جل وصفًافائق ضوء الشموسخمرنا قد رق لطفًاإذ به تحيا النفوسفاقطف اللذات قصفًالا تطع قول اللواح(دارج) — (سمعناه من المرحوم أبي خليل) — وله تلحين آخر (سيكاه) أصول (مصمودي)
                مصري.يا روحي ويا جسمانييا راعي الشفيفة الحلوهعلى إيش يا جميل تنسانيوأنا ما لي عنك سلوهدورسلطان الملاح يا قانيقد زدت الجفا بالقسوهمالك في جمالك تانيالمولى يزيدك حظوهدورسلطان الملاح يا قانيقد زدت الجفا بالقسوهما لك في جمالك ثانيالمولى يزيدك حظوهدورسلطان الملاح ذا الأسمرعلى ورد خده حرجكاتب على الجبين الجوهرمن لا يشتري يتفرجدورارفق بالشجي يا أهيفما خاب من يلين عطفهكم قاصي بعيد صار دانيوأمسى من أهل الخطوه*** (أكرك سماعي) — (تلحين المؤلف)يا راعي الظبافي حيك غزالخلته في قبامذرنا وصالقال لي خذ جباواشربها حلالناديت مرحبايا بدر الكمالخانهقل لي يا مصونما هذا الدلاليا حلو المجونما آن الوصالزادت بي شجونسلواني محالوحالي أبىعن غيرك ومالدوركم هذا القديديقتنص أسودوالخال في الحديدحارسه يسودينثني رويدراخي البنوديمشي معجبًافي ثوب الجمالخانهمقصدي أراكيا بدر البدوريا عود الأراكمحلى تزورلا أعشق سواكبسك لا تجوزيا غصن الربىيا مزري العوالفصل السيكاه والخزام(شنبر)اشفعوا لي يا أهل وديعند حبي باللقاعل يسمح بعد بعديويزول عنا الشقاخانه (للمرحوم أبي خليل)ما احتيال قل صبريوالنوا قلبي كوىسال دمعي فوق خديحين بان وأشرقامربعأشرق البدر المفدىفاتن الغيد الصباحمشهر البيض الصفاح أعين للسحر مبديطرفها الشاكي السلاحقتلي أباح خانهما رعى للصب عهدًاما له عنه براحبات صادي غير هاديمن تباريح الجراحوهو لا يبغي مردًاعن غرام وافتضاحسيد الملاح (مربع)ماس عجبًا بدريفي رياض السندسصحت روحي عمرييا أمير المجلسخانههيا قم يا صاحبيأجل لي أقداحيمن مدامة تبريوأجلها في الأكْؤسمع طلوع الفجريا حياة الأنفس(فاخت)على إيش يا منى قلبيترضى بالصدودوتشمت بتعذيبيعذولي الحسودسلسلهعلى إيش يا غزال نافرتهجرني وأنا صابرهجرك ما له آخرفتنت الكبودوأنا صرت من أجلكعدم في الوجود(مدور)يا هليلاً أطلعهعلى غصن الذهبنجم هاتيك القلائد قل لمن جفا مربعهمعيسيل الشنبوغدا عنه مباعد خانهإذ سرى وقلبي معهولم يقض الأربوثناه قول حاسد اللطيف ما أسرعهلتفريج الكربعند أوقات الشدائد (خمس)املا واسقيني يا أهيفيا سيد الغزلانمن صافي رائق فرقفيروي للظمآنسلسلهاملا كاسي — واجل طاسي — ما بين الندمان يا حبيبي — كن طبيبي — وارحم تراحم — عاشق مغرم طول ليله سهران دوروجهك مشرق بالأنوارحسنك يسبينيفاسمح يا زين الأقماروصلك يحيينيسلسلهخدك وردي — ريقك شهدي — رشفه ينشيني من غرامي — زاد هيامي — جسمي فاني — بالهجران فانعم بالإحسان (نوخت)يا أسمر يا سكريا لون الذهبفي خدك كيف يجمعالمسا واللهبيا لاعب بالخنجريا راحي العذبسلسلهغمازك يجرحنيحسبي خنجركعزتلو سلطانمالله ينصركدورمن يقطف يا حبيتفاح الخدودمن يجني يا ربيرُمَّان النهوديا قاسي ما ذنبينجل ما تجودسلسلهتهجرني ما يمكنإني أهجركعزتلوا سلطانمالله ينصرك(نوخت)قف على أكناف رامهعند وادي الرقمتينكي ترى بدرًا تمامًاينجلي في الحلتينخانهمذ بدا يخطر بقامهمثله ما في حنينقلت يا رب السلامهمن كحيل المقلتين(سماعي ثقيل)كل روح وراح — في جمالك مباح — أنت سيد الملاح اسقيني بإيدكمن إيدك لإيدكدوريا نحيل القوام — التجافي حرام — املا كاس المدام واسقيني بإيدكمن إيدك لإيدكدورالملوك والجنود — بجمالك شهود — والله ما في الوجود إلا من يريدكويهوى خدودك(دارج)هات يا أيها الساقي بالأقداحواملا لي كئوسيواغتنم أنسها حين صبحي لاحوانجلت عروسيفي ربا زهرها المبتسم يا صاحنزهة النفوسوالهزار فوقها يا نديمي صاحإذ بدت شموسيخانهكلما يصيح الألحانمطربًا حلاليصحبتي بصبها في ألحانشربها حلاليخمرة المدامة والنديموبنت الدواليفاسقني السلافة كي أهيمففيها الدواليسلسلهساقيها غزال — يفوق الهلال — راخي الدلال ألحاظه كحال — ترمي بالنبال — خد روحي ومالي فصل ثان من السيكاه(محجر مصدر)زراني باهي المحيا — يتهادى بالجمال — بهجة النظار وجلا كأس الحميا — ورنا يحكي الغزال — وعلينا جار خانهجل مولى قد براه — فإننا صبًا يراه — باهر الأنوار قلت طف بالكأس هيا — وتكرم بالوصال — يا أخا الأقمار (مربع)صال وسنان الجفونللحشى يرمي النبالجاء بالسحر المبينكيف ما الوسنان صالخانهمشبهًا ليث العرينفاتكًا يبغي النزاللا تسلني عن شجونيفي هوى هذا الغزال(مخمس)فتحت أزهارمن بكا الأمطارفوق خديد حبيمخجل الأقمارزاد بي تذكاريا ذوي الأبصاروسبى لبيمن عليّ جارخانهيا رفاقي كم ألاقيفي الهوى أخطاريا هو يا هو يا هو يا هويا الله يا ستار(نوخت)بريق الغور من أكناف رامهشجا قلبي وذكره غرامهوأجري كالعقيق دموع عينيفأخجل فيضها فيضَ الغمامهوبلبل مهجتي وأطار نوميفقولي طول ليلي للكَرى: مهوإن رام العذول سلو قلبيفلا حبًا لذاك ولا كرامه
			وله بقية طويلة في سفينة المرحوم الأستاذ الشيخ شهاب لا لزوم لذكرها؛ حيث إنها أدوار
                متكررة ومثل بعضها في التلحين. 
				(سماعي ثقيل)يا ريم الإظعانيا دري الثنايا العذابوصلك دوا علتي ذا الهجر لا كانيصليني أليم العذابحاشاك يا بغيتي (سماعي ثقيل)غزال تركي تركنيملقى من الهجرناديت بالله صلنييا يوسف العصردورأعرض حُلَيو التثنيفصحت يا عمريكم ذا تطيل التجنييا فاضح البدر(سماعي ثقيل)الراح المدام القرقفالبكر العجوز الشمطاغطوها الندامى قالتعين الشمس لا تتغطىدورقوموا يا ندامى للحاننشرب من عتيق الخمرنستمع الهزار بالألحانننتعش بجنب النهروالبلبل على غصن البانيصيح فوق بساط الزهرشاغني واشرب واطربفي الروضة يجنب البسطهغطوها الندامى قالتعين الشمس لا تتغطى(مصمودي)يا روحي ويا جسمانييا راعي الشفيفة الحلوهعلى إيش يا جميل تنسانيوأنا ما لي عنك سلوهدورسلطان الملاح يا قانيقد زدت الجفا بالقسوةما لك في جمال ثانيالمولى يزيدك حظوه(دارج)لي ليالي طوالكمال مثالغزال ونلقاهمهاود وتياهتاه دلال ومالوصال وجاليخال ما أحلاهفي الملاح وما إلاهخانهسلطان الملاحراحتي وراحيسلسلهبدري حليفي حال والغزليوفي الجمال قد أفرغ في الحسن تيَّمَني رونقه ومعناهفي دولة الحسن ما مثله انتشى(دارج)جل من طرز الياسمينفوق خديك بالجُلِّنارواصطفى ذا الجمان الثمينمعدنًا في لماك العقارخانهيا ابن جيراننا الأكرمينالذين ارتدوا بالوقارأنت في أعين العالمينمثل بدر بدا فاستنارفصل ثالث من السيكاه(ورشان) — (تلحين المؤلف)فاتني بطرف الكحلبغيتي وأقصى أمليريقه كطعم العسلزاد في هواه وجليخانهلحظه يصيد الأسدامت من غرامي كمداوصله مزيل العللما عليه لو يسمح لي(أوفر) — (تلحين المؤلف)أيا من حاز كل الحسن طُرّاويا حلو الشمائل والدلالجميع الناس من عرب وعجموما في الكل مثلك يا غزاليخانهفاعطف يا مليح على محببوعدك أو بطيف من خيالحلا لي فيك ذلي وافتضاحيوطاب لمقلتي سهر الليالي*** (نوخت هندي) — (تلحين المؤلف)في القلب مني غرامللنار فيه استعاروالجسم مرمي بسهمفيه الطبيب يحاردوروالنوم حارب جفنيوما لجفني انتصاروالخل أعرض عنيما لي بذاك اصطبارخانهوفي فؤادي جمروالجمر فيه شراروالعين تهطل دمعًافدمعها مدرارقفلهوليس إلا بربيوبالحبيب افتكار(نوخت)قد حركت أيدي النسيمتلك الغصون الميسفانهض وبادر يا نديمإلى رياض السندسسلسلهواسقنيها صرفًا قديمبكرًا حياة الأنفسوالشوق في قلبي مقيميحكي شهاب القبس(مصمودي) — (تلحين المؤلف)ولما رآني العاذلون متيمًاأهيم بمن أهوى وعقلي ذاهبخانهوتوالى وقالوا كنت بالأمس عاقلاًأصابتك عينٌ.. قلت: عين وحاجبدوربروحي وقلبي شادنٌ غنجُ طرفهيعلِّم هاروت الكهانة والسحراخانهسقاني بعينيه المدام وكأسهفلم أدر أي الراح أعقبني سكرًا(مصمودي) — (تلحين المرحوم أبي خليل)تثنى كغصن رشيق القواموأحرم عيني لذيذ المنامغزال ربيب به القلب هاموأمسى كليمًا أسير الغلامدورخلعت بصدريَ بحر العذاروليس بعار انهتاك الستاربه جل ناري من الجلنارألا فاعذروني براني السقام(أقصاق) — (للمرحوم الشيخ أبي خليل)صاح هات الراح بنت الدنانواشرح الصدر الحزيننلت من دهرك صفو الزمانومن الصحب الأميندورطاب لي كاسي وبدري سمحفاسقنيها يا نديموانف بالألحان عنا الترحوانعش القلب الكليم(دارج) — (للمرحوم الشيخ أبي خليل) لازمهبروق مربع النجدأهاجت مذ بدا وجديدورسبوا الألباب بالميلوهدوا بالنوا حيليونيران الحشى تصليودمع العين كالسيلدورألا يا أيها اللاحيفإني لست بالصاحيوأشجاني وأتراحيأطالت بالجوى ليليدورسقوني خمرة الوصلوأبدوا بعدها فصليوشوقي في الحشى يصليودمع العين كالسيل(دارج) — (للمرحوم أبي خليل)سباني مذ بدا باهي المحيابالحسن والأنوارولي بين الظبا راح الحميافي روضة الأزهاروأحيا الروح لما زار فأحياوأذهب الأكداردوربغنج اللحظ لا بالخمرسكري وريقه السلسالووجدي والهوى العذريعذري والشوق لي قتالوبدري هيج بالبلبالببشر جماله الزهاردورألا يا منشد الألحان غنيمن نغمة السيكاهوخذ عهد الهوى مني وعنيواروِ بلا اشتباهلأني منبتي حماه وفنيبه حلا جهار(سربند)ما أجهل من يلوم والعشق مقدرالعاشق لا يلام واللائم يعذرسلسلهأيا محبوب دعنافما للهجر معنىما قدر كانوبما دنت تدانيا بدر جدى يبسمعن عقد جماندورهل يسمح باللقا حبيبي ويجود أو صحبتنا بمنة الله تعود سلسلهإذا ما الليل جناإليه القلب حناما قدر كانوبما دنت تدانيا بدر دجى يبسم عن عقد جمان فصل الجهاركاه(شنبر) — (تلحين المؤلف)حبذا الجاركاه تحلوفي أصول الشنبرمن رخيم الصوت يبدوذو الغناء المسكرخانهوصدى الطنبور يجلوكربة القلب الحزينسما الأوقات تخلومن رقيب المنظر(مربع) — (تلحين المؤلف)لي حبيب قد تفردبالمحاسن والحلىلحظه يا ناس جردللكئيب المبتلىخانهوأسر قلبي ولبيفي الهوى يا أهل الغرامريقه سكر مبردمن رحيق السلسل*** (نوخت هندي) — (تلحين المؤلف)لزمت السفاروجبت القفاروعفت النفارلأجني الفرحوخضت السيولورضت الخيوللجر ذيولالصبى والمرحخانهولولا الطماحإلى شرب راحلما كان باحفمي بالمِلَح(نوخت) — (تلحين المؤلف)حجبوا الحبيب عنيسلبوا القرار منيقطعوا حبال ظنيمنعوا المنام جفنيخانهفمر سناه غاباغصن جناه طابارشأ عليه ذاباكبدي ولم يصلني(دارج) — (تلحين المؤلف)نبه الندمان صاحأن داعي الأنس صاححيث من أيدي الملاحلاح نجم السعد لاحخانهسيما والوقت يسجمدمعه فوق البطاحورياض الزهر يبسمعن ثغور وأقاح(فيه ضربان: فاخت — وستة عشر)يا ليلة الوصل وكاس العقاردون استتار٧علمتُمَاني كيف خلع العذار دوراغتنم اللذات قبل الذهابوجر أذيال الصبى والشبابواشرب فقد طابت كئوس الشراب على خدود تنبت الجلنارذات احمرارطرزها الحسن بآس العذار (مربع) — (للشيخ محمد المسلوب)جل منشي حسنك الفضاحيا نحيل الخصرروض خدودك نزهة الأرواحمخجل للزهرخانهأنت رب الجمالجدت لي بالوصاللا تعد تيه الدلال قفلهفليالي وصلك الأفراحطاب فيها سكري(سماع ثقيل)زارني منيتي فطابوقتي وانشرح خاطريداوى علتي بريقهالممزوج بالسكرسلسلهأمسيت في عيش رغيدوعاذلي عني بعيدوقلت يا قمريما أحلاك في ناظريدوروافاني السرورلما أتاني بدر الدجى منزليبات كأسي يدوربنكهة العنبر والفوفلسلسلهوقلت يا كل المنىواصل ودع عنك العنافأطيب السهرفي حضرة القمر(مصمودي)دع يا عزولي عنك اللومفي الحب واترك فضولكمذ جفت جفناي النومعصيت في الناس قيلكدورأهوى رشا حلو المبسموافى وحيى وأنعمناديته لما سلميا مَرْحبًا… صلْ خليلكخانهأقسمت بالثغر الدريواللحظ مكنون السحرأن جل إشراق الدرأجل عنه تمثيلكقفلهبالله يا زاهي القدأنعم بإنجاز الوعدأبحت لي لثم الخدبالوصل تمم جميلكدوراكشف نقاب الإيضاحعن الجبين الوضاحيا مشرق الوجه الضاحيدع عنك هجري روحي لكدورذا وقت خلع العذاروفيك هتك الأستارفحل عقد الخماروارفعه غطي تشكيلكخانهوساعة اللهو صلهاولا تكن لاهي عنهاوإن حللنا في التنهاهناك تلقى مسؤولكقفلهمهلاً أيا غصن الرنديكفي سبيتني بالبعدفارفق بحالي يا قصديبالوصل وارحم مسكينك(دارج) — (سمعناه من المرحوم الشيخ أحمد أبي خليل)يا ورق بنات اللواكم ذا تجددن النحيبزدتن أوجاع الجوىفوق الذي بي من لهيبخانهسالت بنا أيدي سباوالبين صارمه انتضىمهلاً فكل في الهوىمثاله أمر عجيبفصل في النوا — واليكاه
			اعلم وفقك الله إلى ما تريد — أن هذين المقامين نادران في مصر — وغاية ما تلقيته من
                فحول الأساتذة فيها موشحان على أصول (السماعي ثقيل) وهما (تالله أيا من أخذ العقل
                وسارا) — و(ناح الحمام المطوق) — والاثنان يقران على النوا.
				
				أما مقام (اليكاه) الحقيقي فإنه معدوم أصالة من هنا؛ ولذا فإني لحنت (موشحًا) منه
                طويلاً أعجب به أئمة الفن بمصر والأستانة (منبع هذا المقام) أودعت فيه كل ما يمكن أن
                يشمله هذا المقام — وهذا التلحين بعينه هو الذي جعلناه على كلام الافتتاح الذي أنشدته
                (جمعية المعارف الشهيرة)٨ في رواية (سميراميس ملكة بابل) في ليلة الأحد ١٧ يونيو سنة ١٩٠٥ — وحاز
                رضاء وإعجاب المتفرجين جميعًا — وقد وضعت هذه الثلاث موشحات — مع السبع موشحات الحسيني
                المصري وجعلتهما في الحقيقة كفصل واحد؛ نظرًا لأن مقام النوا في ترتيب السلم الطبيعي
                للمقامات قبل الحسيني — ثم جعلت للحسيني العشيران فصلاً خاصًا به؛ لأنه أيضًا غير مطروق
                العمل به في هذه الديار مع أن تركيبه يأخذ بمجامع القلوب.. وفقنا الله وإياكم لما فيه
                نفع العباد وخير البلاد.
					
					(سماعي ثقيل)تالله أيا من أخذ العقل وساراعشاقك مذ سرت مع الركب أسارىإن طال مدى البين ولم تدن مزارافاستبق على الصب من النوم قرارهفالنوم لدى صبك من هجرك طارا دوريا عابثًا بالغصن وقد ماس دلالاما الغصن لدى مثلي يحكيك مثالاأسبلت على الردف من الشعر حبالافارحم دنفًا طال به البين مطالاوالقلب من الوجد لقد زاد ضرارا 
			وله تلحين آخر بياتي أصول (سماعي ثقيل) فتنبه. 
				(سماعي ثقيل)ناح الحمام المطوقهيا بنا وا نديمنشرب كؤوس المروقمن الشراب القديمخانهكم خمرة عتقوهاعذراء تبري السقيممثل العروس إذ جلوهافي جنح ليل بهيم
			وله تلحين آخر (عشاق) سماعي ثقيل أيضًا. 
				*** أصول (أقصاق) — مقام — (يكاه) (تلحين المؤلف)هات يا ساقي الحمياإن نجم الليل غربواشف يا باهي المحيامدنف القلب المعذبخانهفإلى كم ذا التوانييا وحيدًا في الغوانيجفنك الفاتر سبانيفاتئد وارعَ افتتانيصوتك الساحر شجانيفصفا وقتي وحانيفاجل لي صافي القنانيباكرًا فالعمر فانيواسقني حتى ترانيقد عقد منها لسانيراجيًا قرب التدانيوهو غايات الأمانيطاب لي اليوم زمانيفاشد لي طيب الأغانيحيث محبوبي وفانيبعد ما كان جفانيفي صفا روض التهانيزف لي غيد المعانيبين ندمان حسانحركوا صوت المثانيقفلهفاملا لي كأسًا هنيًاأيها الشادي المربربفصل الحسيني(الذي قراره عليه أو على الدوكاه) مربع (يقر على الحسيني)إن يكن ساقي المدامهأهيفًا خالي العذاريملا لي كاس العقار ويكن بين الندامىقد شدا والكاس يدارمطرب فاق الهزار خانههات لا تخش الملامهليس عن هذا افترارآه لو دام القرار يا سروري وانشراحيإن حصل هذا ودامفعلى الدنيا السلام مربع آخر (قراره على الحسيني)
			وبعضهم يقرّ به على النوا — ولا غرابة في ذلك فإن (هل على الأستار هتك) إذا اعتبرناه
                حسينيًا يكون له أسوة به؛ لأنه يقر أيضًا على (اليكاه) هو قرار النوا. 
				دولة الإسعاد وافتوبدا نجم السعودوبدور الأنس طافتتثني أعطاف القدودخانهيا سروري إذ تلاقتمنيتي بعد الصدودبالتهاني والأمانيبين نايات وعود(محجر) (قراره على الدوكاه)أفديه ريما أثلعاخنث الشمايل والفنونأسدًا شجاعًا أروعاقد حاز أنواع الفنونخانه (تلحين المؤلف)بينا تراه مقنعًاشاهدته شبه المنونيلهو بأطفال المنىلهو المقامر بالقمار(محجر) — (قراره على اليكاه)هل على الأستار هتكيا أهيل الحيحق لي والله أشكوإذ براني العيوالهوى هتك وفتكوالتجافي كيفارحموا العشاق وابكواقد جفتني ميخانههل لكم علم بحاليمعشر العشاقزاد شوقي وانتحاليزادني أشواق(مصمودي) — (على الدوكاه)قل لمعشوق الطباعمخجل القضب الرشاقغصن البان لما بانأنت تفديك العينانأنت البدر الزاهي على الفنن أنت ذو الأمر المطاعأنت مأمول الوفاقبعد الآن لا تنسانأيها الغصن الفينانواذكر مغرم في شكلك الحسن خانهآه من مر الوداعآه من حر الفراقيا فتان حَيني حانحين فارقت الأوطانمن حيث قد انتقلت بك الظعن من لنا بالاجتماعبعد هذا والتلاقهو الحنان المنانذو العطايا والإحسانحسبي في لوعاتي وفي الشجن (سماعي ثقيل) — (قراره الدوكاه) —٩هي ظبي نفار بظبي اللحظ يصول ميلي لك بالطبع فهل أنت ميول سلسلهرفقًا بشج زاد اشتياقًا وغرامًا كم أشرح عشقي لك والشرح يطول دوريا بدر كمال بدجي الشعر تبدى كم ذا بتجاف وصدود تتصدى خانهارحم دنفًا ذاب احترافًا وسقاما عن عهدك يا غادر ما كان يخول (دارج) — (قراره على الدوكاه)الزهر في الروض قد تكللوكوكب الصبح قد تهللوالورد بالعجب جرَّ ذيلاوالآس بالطل قد تبللوالنرجس الغض لاح يزهوبطرفه الناعس المذبلوقام شحرورها خطيبًاعليه ثوب الجمال مسبلوإذ علا منبر الروابيكبر من فوقه وهللوبسط الياسمين كفًاكأنه للدعاء يسأليا صاح جدد لنا سرورًافليس وقت السرور يهملأما ترى الصفو راق معنىوأنسنا بالهنا تكملفصل الحسيني عشيران*** (مربع) — (تلحين المؤلف)مر ساجي الطرف بدريورنا نحوي وصالقده بالبان يزريوجهه فاق الهلالدورصحت يا روحي وعمريأنت سلطان الجمالرق لي قد بان عذريوانعطف يا ابن الحلالخانهقال لي باهي المحيامنيتي قان الخدودسر بنا للروض هيانجني أعطاف القدودقفلهنحتسي صرف الحميابين نايات وعودوارتشف راحًا بثغريمن رضاب كالزلال(مخمس) — (تلحين المؤلف)ساجعات الحمامبالليل في سفح نعمانذكرتني غزالي عند تلك الخيامما بين حور وولدانفي سعود الليالي خانهيا رشيق القواميا من حكى قده البانيا بديع الجمال إن حبك أقامفي القلب وأمسيت حيرانفيك فاشفق لحالي (نوخت) (سمعناه من المرحوم الأستاذ الشيخ أحمد أبي خليل) اسمح وجد يا منيتييا مفرد الحسن البديعإن كنت تطلب مهجتيإني أنا العبد المطيعدوريا حلو يا زاهي الجبينيا من سبيت كل الملاحيا من خديدك يا سمينوالثغر راحاتي وراح(سماعي ثقيل) — (تلحين المؤلف)هيا بنا للحاننشرب على الألحانمع رنة العيدانفي حضرة الندمانواصنع معي إحسانيا من سبى الولداندورقلبي غدا ولهانمن لوعة الأشجانلا يعرف السلوانلو كان مهما كانليت العذول ما كانيا سيد الغزلانخانهواستجل يا عمريحمراء كالجمرواسمع غِنا القمريفي روضة الزهرواغنم صفا الدهرفي الحال يا بدريقفلهواشطح مع الندمانيا بهجة الأزمان(مصمودي) (سمعناه من الأستاذ المرحوم الشيخ أحمد أبي خليل)العيون النرجسيةتورث القلب السقاموالثنايا اللؤلؤيةزانها حسن ابتسامخانهسيدي لي فيك غيههي قصدي والمرامامزج الكاسات هياواسقني صافي المدام(أقصاق)بعد أحبابي كساني الأرقاعز صبري فلهم طول البقاكنت بالشعب وكانوا جيرتيوافترقنا والهوى ما افترقاخانه — (تلحين المؤلف)أيها الساقي على أعطاف ورقواجتل الراح على عود ورققفلهذهب قد ذاب في كأس ورقفوقه در الحباب انتسقا(دارج) (سمعناه من الأستاذ المرحوم الشيخ أحمد أبي خليل) محبوبي اقتصد نكديقوى بالبكا رمديصحت من لهيب كبديأحرق الضنى جسديخانهمسني السهر بت في فكرقلت يا قمر من بلى صبرقفلهفي هواه فني جلديمن عذاره الزرديدورمحبوبي شهر علمهصارت الملاح خدمهخالقي بسط نعمهوأنا بسطت يديخانهخالق الأمممسبل النعمصاحب الحكمجل واحتكمقفلهفالسماء بلا عمدوعليه معتمدي(دارج) — (سمعناه من الشيخ أبي خليل)إنما أنت قمرلاح في داجي شعرفوق غصن يانع من ذهب بين طول وقصروبلوغ وصغرزاكي الجد شريف النسب خانهما أحسنك تمسي نديميأو شريكي في نعيميفي دجى الليل البهيمأيها الشادي الوسيمقفلههكذا العشق قدركل من هام عذررب ربح لا يجي بالتعب دورأول العشق شغفوتماديه تلفرب غثني وتلافى تلفي يا غزالاً في غرفحاز حسنًا وهيفومعان حازها بالصدف خانهمن يداوي لي سقيمييا إلهي كن رحيميأنت ذو الفيض العميماجبر القلب الكليمقفلهلذلي طيب السمرحين بدا نور القمرعاذلي لم يجن غير النصب (دور هندي — معرب)زارني صنو الغزاليتجلى مثل الهلالقده بالاعتداليزدري السمر العوالسلسلهصحت يا راخي الدلالقم وشنف لي الكؤوسحسوها اليوم حلالييا بديعًا في الجمال(سربند) — (تلحين المؤلف)غرام الحبيبأمير الملاحغريم الأديبأسير النواحسلسلهفداوى كلومقتيل الغرامليسلي همومالنوى والجراحفصل العجم عشيران(والشوق أفزا) (شنبر) (للأستاذ المرحوم الشيخ أحمد أبي خليل)قم ولازم يا معنىلثم ثغر ألعسيا له غصنًا تثنىفي رياض السندسخانهقلت يا باهي المحياعاطني كأس المدامفهزار الروض غنىمنعشًا للأنفس(مخمس تركي) (تلحين المرحوم الشيخ أحمد أبي خليل)يا من رمى القلب وساررفقًا فما هذا النفارخانهوفتى صفا والكاس دارلما وفى عندي وزاردورعلمتني النوح يا غزالفي ظلمة الليل الطويلخانهاسمح وجد لي بالوصالوارحم فتى خلع العذار(ورشان) (تلحين المرحوم الأستاذ الشيخ أحمد أبي خليل)آه من جور الغواليآه من حر الفراقسيما راحي الدلالمن سما حسنًا وراقخانهخده الزاهي الموردفاق أنوار الشموسكامل الأوصاف الاغيدقد سمح لي بالتلاق(أقصاق) شوق أفزا (للمرحوم أبي خليل)كيف لا أصبو لمرآها الجميلمن سناها يخجل البدر التمامخانهغادة في حبها جسمي نحيلوفؤادي في هواها مستهامدورخيزران القد أم أغصان بانأطلعت بدرًا بليل الشعر بانخانهفيها قلت حيلتي والصبر بانوكساني البعد أثواب السقام(دارج) (تلحين المرحوم الأستاذ الشيخ أحمد أبي خليل)شادن صاد قلوب الأممبجمال وشردحل في سرحة وادي سلمبين تيه وغيدخانهليس في العرب ولا في العجممثله رطب الجسدقلت لما طاف بالملتزموعلى الحجر اعتمدقفلهيا رشا الخيف وبان العلممدد الله مدددورجل من أنشاك يا هذا الغزالفتنة للبشروكسا خديك أنواع الجمالبالبها والحورخانهيا رشيق القد يا راخي الدلاليا كثير الخفرطفت بالأركان وحول الحرموتركت الهزل جدقفلهيا رشا الخيف وبان العلممدد الله مدد(ثقيل إسلامبولي) — (تلاحين المؤلف) يا منى العين ترفق بجريح المقل صبك المفتون إن دمعي قد تدفق يا حياتي رق لي إنني محزون خانهواسق صبًا مستهامًافي الهوى يا أمليقلبه مرهون جيدك الحالي مطوقيا أخا البدر الجليدره مكنون *** (مربع) — (تلحين المؤلف)حبيبي طاف بالأقداحبروض البان والأزهاروأشرق نوره الوضاحبوجه يخجل الأقمارخانهووافى بالغصون يزريفزادت لوعة الأشجانوقد حلت به الأفراحبديع الحسن لما زار*** (نوخت) — (تلحين المؤلف)من لصب في الهوىصاده لحظ الغزالحيث غزلان اللواأقبلت تبغي نزالخانهدون ذياك الخباحامت القوم العزازمن كونه بالجوىلم يكد يبدو هزال(سماعي ثقيل) — (تلحين المؤلف)ورب يوم سروربالمهرجان قصيرلو بعته بسنينواعمر ودهوروكلها في نعيمما كنت بالمغدوردوربكر عليّ بكأسفالكأس في التبكيرأما ترى النجم ولىوهم بالتغويراليوم قصف وبطفسقني بالكبيرخانهمن كف ظبي مليحساجي الجفون غريريزهو بورد خدقد خدشت بعبيروشعره من ظلامووجهه من نورقفلهيزود اللحظ في العين والهوى في الضمير (دارج) — (تلحين المؤلف) وله تلحين آخر (عجم بوسليك لأبي خليل)بالله يا باهي الشيمصلني.. وجودي كالعدمأظهرت سري المكتتمما بين دمعي والسقمسلسلهبالله قد خط القلمإن الهوى حكمٌ حَكَمْدوربدر منير أو ملكما خاب راجٍ أمّ لكجل الذي قد كملكفي كل حسن تم لكسلسلهكم من جهول إن هلكنال الشفا من منهلك
			(تنبيه) لم يلحن أحد في مصر من هذا المقام لا موشحات ولا أدوار — غير المرحوم محمد
                أفندي عثمان؛ فإنه لحن دورًا واحدًا منه وهو (اليوم صفا) — مع العلم بأنه (شوق أفزا) —
                وليس بعجم كما يخبرون هنا عنه.
				فصل الأوج(شنبر) — للمرحوم الشيخ (أحمد أبي خليل)أفرغ الروض عليناحلة من سندسوالسما تزهو لدينابرداء أطلسدورأيها الساقي المفدىأجلها بكرًا عروسنورها حيث تبدىأخجلت منه الشموس(مربع)هي مليحًا يتجلىفي الحلى والحللسيف لحظ مرسلفي فؤاد المبتلىها أنا لك وأنت ليدع كلام العُذلزر وشرف منزليهي بنم روحم علىخانهأنت سلطان الملاحقتلتي من لك أباحمن ظبي اللحظ الصحاحقد مُلي قلبي جراحقفلهلا تطع قول اللواحبالنبي المرسلزر وشرف منزليهي بنم ورحم علي(محجر)يا غصن البانقدك فتانانعم بلمى ثغركفالعاشق ظمآندورخدك تفاحريقك كالراحوالنرجس في الطريق وفي صدرك رمان (نوخت)شادن باللحظ صايلمربى وقت الأصايلقلت يا محبوب واصل صبًا مسقم — نه كوزل يا رشا عمرم أمان دورقده كالغصن عادلليته في الوصل عادلإن مشى يعمل عمايل تسبي المغرم — نه كوزل يا رشا عمرم أمان نوختيا نسيمات الصباروحي أرض الحجازغني في لحن الصباأو نغيمات الحجازسلسلهوانشدي صبًّا صباوانعشي أهل المجازهام من عهد الصبىراغب يرجو النجاز(سماعي ثقيل)ليالي الوصل عندي عيدوأوقات اللقا مغنموقربي من مليك الغيدلأمراض الحشى مرهمخانهوجوبي للفيافي البيدوخوضي في الدجى واليموأشجاني مع التسهيددواعي شوقي المحكم(سماعي ثقيل)مليك الحسن في وقت التصافيسمح بالوصل من بعد التجافيملا لي كاس راحي بارتشافدعوني والذي يسقي الحمياخانهخده مياسمثل عود الآسحين بدا بالكاسأنا عاشق ومغرم(مصمودي)سبحان من سوّى حسنكوبالبها زادك رفعهوزان بالحسن خلقكواللطف يا باهي الطلعهخانهيا خل خلي أعراضكوزر حمانا في الجمعهبالله لا تصحب غيريفالجار أولى بالشفعه(أقصاق)بأبي باهي الجمالمائس القدقده فاق العواليآه لو يجديخانهصحت يا راخي الدلاليا منى القصدجد لي باللقا يا غصن النقا — يا من قد رقى رتبة المجد دوريا أخا البدر المفدىيا قوام البانمن لهجرانك تصدىمات في الهجرانخانهيا هلالاً إذ تبدىنور الأكوانكأسي أشرقا — يزهو رونقا — منه يستقَى أعذب الشهد (دارج)أدر راحاتيعلى الراحاتففي نشآنيإشاراتيوسز نغماتيعلى الآلاتففي أبياتيتحياتيسلسلهوطف بألحانيا قوام البانأنت لي سلطانوالحبيب الوافيدورألا عاطينيالتي تحيينيفشرب الصينييداوينيوقم حيينيعلى النسرينوحور العينتغنينيسلسلهلأن الراحنزهة الأرواحفاصطبح يا صاحمن مدامي الصافيدورألا يا سعديحبيبي عنديوفى لو وعديمن القصدحياتي وحديبلثم الشهدوضم النهدبلا ضدسلسلهونحوي مالمنتهى الآمالباللمى السلسالوالرضا بالشافيفصل ثان من الأوج(وفيه عراق — وفر حناك — وبسته نكار) (مربع) أوج — والخانه فرحناك — (تلحين
                المؤلف) في رياض الآس وافاني منيتي محبوبي وملا لي الكاس وسقاني صافي المشروبي خانهقم يا صاح نجلوالراح بالأقداحبدري لاحبالأفراحقفلهوبكأس طاف يمنحنيمن رحيق الدن(مربع)جل من أنشا جمالكفتنة للناظرينوختم بالمسك خالكفي خديد الياسمينخانهيا عبيد الله يا منمنظرك يشفي العليلجد وبلغني وصالكواشف ذا الداء الكمين(وهج)كم وكم ذا الصدود يا أمليضاع صبري وقل محتمليخانهدع مقال العذول والعذلواسقني من رضابك العسلدورالأمان الأمان من مقلكيا مليكًا على الملاح ملكخانهسيف لحظيك في القلوب سلكوسباني قوامك الأسل(ستة عشر) — (تلحين المؤلف)ومهفهف طاوي الحشىخنث المعاطف والنظرملأ العيون بصورةتليت محاسنها سورخانهفإذا رنا وإذا مشىوإذا شدا وإذا سفرفضح الغزالة والغمامة والحمامة والقمر(سماعي أقصاق) — ١٠ من ٤ — تلحين المرحوم الأستاذ (الشيخ أحمد أبي خليل) — أما
                تلحين مصر فهو (مصمودي).شجني يفوق على الشجونيا مائسًا فضح الغصونوصل الحبيب متى يكونلمتيم قلق الجفونيا صاح كم من عاشقفي عشقه ذاق المنونلا تعشقن مدللاًفدلاله يرث الجنون(مربع) بسته نكار — (تلحين المؤلف)عيناك وحاجباك قد أسرفناوالطرف كحيلمع لين قوام أطلق برضاك في الهوى أسرفتيحيران ذليليقنع بسلام في ثغرك خمرتان قد حرمتامن غير دليليا بدر تمام والعاشق ظمآن فيا حرمتيتسقيه قليلمن ريق مدام (ستة عشر) بسته نكار — (تلحين المرحوم أحمد أبي خليل)بدر حسن لاح لي ينجليفوق غصن بالحليينثني والحلليحمي فأزل عنه الجوىبظباء الكحل يا حياتي قد توا في الهوى مدنف واهي القوى من تباريح النوافأزل عنه الجوىبتوالي القبل وا عنائي في الغرام للغلام آل لا يرعى زمام لمشوق مستهامفعلى روحي السلامحان حين الأجل ما احتيالي في غزال كالهلال ماس تيهًا ودلال بين أرباب الجمالريقه العذب الزلالسلسبيل العمل (ستة عشر) — بسته نكارترى العقد في ثغره محكمايرينا الصحاح من الجوهروتكملة الحسن إيضاحهارويناه عن وجهه الأزهرومنثور دمعي غدا أحمراعلى آس عارضه الآخروبعت رشادي بغي الهوىلأجلك يا طلعة المشتري*** (ظرفات) بسته نكار (تلحين المؤلف)الشوق أعيانييا قرة الأعيانوالبين أوطانيمواطئ الأشجانفدمع أجفانيمن فرقتك الوانأضحى بأوجانيكالدر والمرجانخانهأبكي إذا غردطائر على الأشجاروأقول إن رددوباح بالأسراركأنه معبدقد حرك الأوتارهيجت أشجانييا طائر الأشجان(أقصاق) (تلحين المرحوم الشيخ أحمد أبي خليل)قم لنحو الحانوبادره حضرة الندمانفهي منهل واشدُ بالألحانورنم في صبا الناي ليوالحسيني دوريا مدير الراحأدر لي الخمر بالأقداحوتعلل مع رشا إذ لاحيحاكي الغصن في الميلوالرديني فصل في طرف من الدوبيت المستظرف
			اعلم أن دو بضم الدال المهملة وسكون الواو كلمة فارسية بمعنى اثنين من العدد على ما
                تقدم ذكره في الدوكاه — فدوبيت بمعنى بيتين؛ لأن غالب ما ينظم على وزنه إنما هو بيتان
                اثنان فقط — وقيل هو من بحور الشعر المهملة وشطره (فعلنْ متفاعلنْ فعولنْ فاعلنْ — وقد
                يدخل الخبن عروضه وضربه وكذا القطع أيضًا كما يتبين ذلك لمن يعرف علم العروض ومنه. 
				القلب إليك مال شوقًا وصباوالصب جوى يبيت يشكو وصبابالله عليك لا تطل هجر شجقد هيج وجده شمال وصبابالله عليك يا حبيبي قل ليهل ترحم إن علمت يومًا قليحتى لك أظهر الذي أكتمهعلي بكئوس فيك أُروَى علِّيأهواه مهفهفًا ثقيل الردفكالبدر يجل حسنه عن وصفما أحسن واو صدغه حين بدتيا رب عسى تكون واو العطفته واجف وصد كيفما شئت عليفي حبك قد تبدل الرشد بغيوالقلب ما يرى على الحب فلاينساك ولا يفرح في الكون بشيالغرة والطرة صبح وظلاموالتهكة والريقة مسك وختاموالمقلة والحاجب قوس وسهاممن ظل بها مغرم كيف ينامإن فاتني تغيرت أحواليأو واصلني فوصله أحوى ليما أوجب بعده سوى أفعاليلا يخطر لي بأنها أفعى ليالورد بوجنتيك زاه زاهروالسحر بمقلتيك واف وافروالعاشق في هواك ساه ساحريرجو ويخاف فهو شاك شاكرإن أضحكني فطالما أبكانيأو قربني فطالما أقصانيما أتعب خاطري وما أشقاه!من ينصفني وحاكمي سلطانيدوبيت مردوفأغصان هواك بقلبي غربت من غير كلامأشكوك غدًا إذا النجوم انكدرت في يوم زحاموالصحف إذا تطايرت وانتشرت والناس نيامنفس سئلت بأي ذنب قتلت والقتل حرام
			— ومثله — (ناحت فأجبتها متى نوحك ليش — من غير سبب) 
				دوبيت مردوف المردوفعيناك وحاجباك قد أسرفتاوالطرف كحيل — مع لين قوامأطلق برضاك في الهوى أسرفتيحيران ذليل — يقنع بسلامفي ثغرك خمرتان قد حرمتامن غير دليل — يا بدر تماموالعاشق ظمآن فيا حرمتيتسقيه قليل — من ريق مدام
			— ومثله (أهوى رشأ سهامه عيناه — باللحظ يصيب — قلب العشاق)
				دوبيت مردوف المردوف ومردوفهيا من فتكت بمهجتي مقلتهلما رمقاجُدْ لي بوصاليحيي رمقيمضناك جرت من الجفا عبرتهسحقًا غدقًافي حبك نالما لم يطقمن بعد تنعم علت زفرتهوازداد شقامن رشق نبالسود الحدقلم يطف لهيبه ولا حرقتهيا غصن نفاإلا بزلالفيك العبقدوبيت مردوف المردوف ومردوف مردوفهيا من تجلى إلى الحمى مصرفهبالله عليكخذ معك كتابمن صب جريحفيه جبري لي ثم رشا عساك أن تستعطفهإن هان عليكفي رد جوابمن نطق فصيحواكفف ضرري إن عرض بي فقل نعم أعرفهمشتاق إليكقد رق وذابوالجفن قريحبين البشر ما يتركه هواك أو تبلغهوالأمر إليكما الهجر صواببل ذاك قبيحمن مقتدر١٠هوامش(١) *** علامة لكل موشح أخذناه من تلحينا بالنوتة — ونجد كلاً منها في كراسة
                        مطبوعة على حدتها أو جميعها في مجموعة.(٢) لم يلحن المرحوم محمد أفندي عثمان من نوع الموشحات في غير هذه النغمة غير هذه
                        الثلاث و(سماعي ثقيل) مقام راست — وهو (ملا الكاسات وسقاني). (٣) لم يلحن المرحوم محمد أفندي عثمان من نوع الموشحات في غير هذه النغمة غير هذه
                        الثلاث و(سماعي ثقيل) مقام راست — وهو (ملا الكاسات وسقاني). (٤) لم يلحن المرحوم محمد أفندي عثمان من نوع الموشحات في غير هذه النغمة غير هذه
                        الثلاث و(سماعي ثقيل) مقام راست — وهو (ملا الكاسات وسقاني).(٥) لم يلحن الأستاذ من نوع الموشحات في جميع المقامات الأخرى غير هذا الموشح —
                        وآخر (مربع) مقام (جهاركاه) — وهو (جل منشي حسنك الفضاح).(٦) وليكن معلومًا أن مقام التكريز يقر على الراست.(٧) تنبيه — هذا الموشح حال الأداء يضرب على الوزنين — ولكن من
                                    الغريب أن المقول من كلام الدور هو (يا ليلة الوصل وكأس العقار)
                                    على الفاخت والترل الموجود فيه على الستة عشر.(٨) جمعية المعارف الخيرية المركزية) هي أكبر جمعية تمثيلية تلحينية في مصر —
                        وشبانها من خيرة الشبان المهذبين — ومن الطبقة الراقية في الأمة التي تعرف
                        حقائق الأشياء ولا تعيش بالأوهام. (٩) وفي سفينة المرحوم الشيخ شهاب يقول إنه (رهاوي) — مع أن ترتيب سلم مقام
                        الرهاوي غير هذا بالمرة، فتنبه. (١٠) وقد استحسن كثير من القدماء وضع التلاحين على أوزان الدوبيت بجميع
                                فروعه — وأنا معهم في هذا الاستحسان الذي صادف محله؛ لأن الدويت يليق
                                بتلحين الموشحات؛ لجلاء معانيه وخفة وزنه على الأرواح. 






 كِتاب المُوسيقى الشرقي‏


الفصل السادس عشر
ترجمة (المرحوم الأستاذ الكبير الشيخ أحمد أبي خليل القباني الدمشقي)

			هو العلامة الفاضل والأديب الكامل الأستاذ الجليل، الشيخ أحمد أبي خليل. 
				
			وُلد المترجم من أسرة كريمة المحْتِد بمدينة دمشق المحمية. سنة ١٢٥٨ هجرية. ولما ترعرع
            شمر عن ساعد الجد في اجتناء ثمر العلوم. حتى صار بين أخدانه كالبدر بين النجوم. وارتقى ذروة
            المعارف. فتحلي من المجد بالتالد والطارف، وفي ذلك الحين كلفه (صبحي باشا) والي تلك الديار
            أن يؤلف جوقًا للتمثيل يرقي بواسطته الأفكار السقيمة. إلى مكارم الأخلاق والمبادئ القويمة.
            فقام بهذه المأمورية خير قيام. حتى افتخر به الخاص والعام. 
				
			وما زال بين آله وصحبه في أسعد حال. وأرغد عيش وأنعم بال.
				والشمل مجتمع والجمع مشتملعلى الجميل وحسن الخلق والخُلق
			حتى أنزلته الأيام بعد إثبات رجله في ركابها. وخذلته حوادث الدهر بعد أن ذلل العظيم من
            صعابها. 
				ومكلف الأيام ضد طباعهامتطلب في الماء جذوة نار
			ذلك أن بعضًا من مشايخ الشام. قدموا تقريرًا إلى دار خلافة الإسلام. فالواقية ما معناه: —
            إن وجود التمثيل في البلاد السورية. مما تعافه النفوس الأبية. وتراه على الناس خطبًا
            جليلاً. ورزءًا ثقيلاً؛ لاستلزامه وجود القيان. ينشدن البديع من الألحان. بأصوات. توقظ أعين
            اللذات. في أفئدة من حضر من الفتيان والفتيات. فيمثل على مرأى الناظرين. ومسمع من
            المتفرجين. أحوال العشاق. وما يجدونه من اللذة في طيب الوصل بعد الفراق. فتطبع في الذهن
            سطور الصبابة والجنون. وتميل بالنفس إلى أنواع الغرام والشجون. والتشبه بأهل الخلاعة
            والمجون. فكم بسببه قامت حرب الغيرة بين العواذل والعشاق! وسفك الدماء البريئة وأراق. وكم
            سلب قلب عابد. وفتن عقل ناسك وحل عقد زاهد! كذا قد يرى الإنسان فيه من اللهو، وأحاديث اللغو
            ما يذهب بفكره. ويضل الطير عن وكره. حتى إذا ما ارتكبت النفس أعظم الموبقات. واجترمت أنكر
            المحرمات. وابتذلت الخدور. ونفقت سوق الفحش والفجور. وذهب المال. وساء الحال. لا ينفع من ثم
            التلافي بعد التلاف. ولا يرد السهم إلى القوس وقد خرق الشغاف — ومثلوا بالتمثيل، زاعمين أنه
            أس كل رذيلة وفعل وبيل…
				
				فحرر الأستاذ خطابًا إلى أحد أعيان الإسكندرية يستشيره في الشخوص من عدمه. ويخبره بما
            جرعه به الدهر من كأس غدره وظلمه. فاستدعاه. مؤكدًا له نيل مناه. فكان الناس ينتظرون وقت
            وصوله. انتظار المحب رجع رسوله. وأقاموا يترقبون تحقيق ذلك الأمل. حتى حضر الفاضل الأجل.
            فقوبل من وجهاء القوم على الرحب والسعة. والكرامة والدعة. وأخذ اسمه من ذلك الحين ينتشر
            ويدوي في كل قطر. كأنما تداول سمع المرء أنمله العشر. فكان مرسحه موردًا عذبًا يؤمُّه
            الكبراء والأمراء. والشعراء والأدباء؛ لمشاهدة رواياته وجلها من منشآته١. لما جمعت بين جزالة الألفاظ وعذوبتها. ورقة المعاني ودقتها. أرهفت نواحيها
            بالتهذيب. وطرزت حواشيها بكل فكر غريب. شهد بحسنها الكثير من أئمة البلاغة. ومتقني صناعة
            الصياغة. كما شهد من قبل أكابر الموسيقيين. وفطاحل الملحنين. بما له من بديع التلاحين
            الرقيقة لأناشيد الطرب الأنيقة. ما يزري برنة الدينار. ويذهب بصوت الناي والأوتار. ويطوح
            بالهموم والأتراح، ويغني بلذته عن الراح. فكم له من قطعة رافعة للقدر. ومدحة شارحة للصدر.
            ومرثية مبكية وللعيون. ومقطعات مختلفة الفنون — هذا ما يتعلق بالإنشاد والإنشاء. أما
            التمثيل فحدث عنه كما تشاء. فقد بلغ فيه أستاذنا من الإجادة ما فوق الإرادة. بجسم الوهم.
            وبقربه إلى الفهم. يلبس المجاز بالحقيقة. وما تكلف ولكن أملت عليه السليقة.
					
					وفي تعبٍ من يحسد الشمس نورهاويجهد أن يأتي لها بضريب
			ومن أجل مزاياه أنه كان خصيصًا بطريق من طرق الغناء. وتفرَّد بها تفرد القمر في السماء،
            فكان بعد انتهاء كل رواية يلقي من القطع الموسيقية شذورًا تنزو لها الأكباد. ويتحرك لحسن
            وقعها الفؤاد. حتى أحرزت مصرنا من إقامته فيها فنونًا جزيلة. وفضائل جليلة. يقدرها حق قدرها
            أولو السجايا الحميدة والعقول الحصيفة. ولا ينكرها إلا ذوو الأغراض السافلة والآراء
            السخيفة. 
				
			وكان أيضًا على جانب عظيم من ثبات الجأش وقوة العارضة. في تفهيم المعنى وتقرير القاعدة.
            فيقولهما بكلام بسيط يقرب من الأفهام. ويسهل تناوله لمن له بهذا الفن أدنى إلمام. 
				
			ولطالما سمعته يقول: — التمثيل جلاء البصائر، ومراءة الغابر. ظاهرة ترجمة أحوال وسير.
            وباطنه مواعظ وعبر. فيه من الحكم البالغة. والآيات الدامغة. ما يطلق اللسان، ويشجع الجبان.
            ويصفي الأذهان. ويرغب في اكتساب الفضيلة. ويفتح للبليد باب الحيلة. ويرفع لواء الهمم.
            ويحركها إلى مسابقة الأمم. ويبعث على الحزم والكرم. يلطف الطباع ويشنف الأسماع. وهو أقرب
            وسيلة لتهذيب الأخلاق ومعرفة طرق السياسة. وذريعة لاجتناء ثمرة الآداب والكياسة. هذا إذا
            تدرج فيه من ذكر الأحوال. إلى ضرب الأمثال. ومن بيان المنهاج. إلى الاستنتاج؛ ليرتدع الغر
            من غيه وينزجر. ويجد العبرة في غيره فيعتبر.
				
			صفاته: — كان رحمه الله أنيسًا وديعًا ذا خلق وسيم. وطباع أرق من النسيم، أديبًا ذَرِبَ
            اللسان، لبيبًا لم يختلف في فصاحة ألفاظه اثنان. يجمع في شعره الرواية والرويّة. والبديهة
            القوية. كل بيت له من الشعر خيرٌ من بيت تبر. له سماحة وحماسة. وتدبير وسياسة. مع ثبات
            أقدام. وصبر وإقدام، قد صيغ من أكسير اللطافة. وتجسم من روح الظرافة. كريم الفقر. وكذلك ذو
            المنة إذا قدر. مقبول الرجاء، عند الأمراء. لا يمنعه من مساعدة الضعفاء من أبناء فنه إلا ما
            انطوى عليه البعض من سوء النية. وخبث الطويَّة. له معرفة تامة ببعض اللغات غير العربية؛
            كالفارسية والتركية — ولم يزل اسمه يضرب في كل مكان به المثل. كما كانت باطن يده في حياته
            للندى وظاهرها للقبل، وبالجملة فمحاسنه لا تحصى بعد. وأوصافه لا تدرك؛ لأنها لا تنتهي إلى
            حد.
				
			سافر إلى الأستانة في آخر عمره. ولا رفيق له غير علمه وفخره. فأكرم مثواه بعض وزرائها ذوو
            النخوة والمروءة. والحمية والفتوة. وأنزله المنزل الرحيب. واعتنى به اعتناء المحب للحبيب…
            وأخيرًا استأذنه في الظعن. وأعلمه باشتياقه على الوطن. فآب إلى الشام. شاكرًا جميل هذا
            الهمام. مثنيًا عليه ثناء الروض على الغمائم. مترنمًا بذكر محاسنه ترنم الحمائم. فوافته
            المنية ليلة سبع وعشرين من رمضان سنة ١٣٢٠ هجرية.
				
			*** فهلعت القلوب عند هذا النبأ العظيم. وارتاعت النفوس لوقعه الأليم بموته أحيى الأسف.
            وشوى الأكباد على جمر التلف. 
				وكنت عليه أحذر الموت وحدهفلم يبق لي شيء عليه أحاذر
			— فكم ارتفعت عليه من الصدور حسرات وزفرات. وسالت من المآقي دموع وعبرات فواها لحشاشة
            الفضل أرصدها الدهر غوائله. وبقية الفن جر عليها كلاكله. ويا لهفي على هضبة العلم كيف
            زلزلت. وحدة الذكاء والفهم كيف قللت. 
				والموت نفاد على كفهجواهر يختار منها الحسان
			ترك خلفه فنونًا تبكيه، وتلامذة ترثيه. ومرسحًا كان بوجوده مجمع الأنس ونادي الهنا
            والسرور. فإذا ما صعد عليه صفق الناس طربًا وانشرحت الصدور. تفرق شمل صحبه والرفاق. وآخر
            الصحبة الفراق.
				وقد انقضت تلك السنون وأهلهافكأنها وكأنهم أحلام
			ذلك هو الموت الذي لولاه لما كان لك للشجاعة فضلٌ على الجبن والضراعة، والكأس التي يستوي
            في تجرعها الصغير والكبير. والسبيل المحتوم سلوكه على الصعلوك والأمير. فكلنا مسوفون بقدرة
            مَن إذا قضى أمرًا فإنما يقول له كن فيكون، فسبحان الذي بيده ملكوت كل شيء وإليه ترجعون.
        
				هوامش(١) أذكر من رواياته ما يأتي: (عنترة) — (أنس الجليس) — (ناكر الجميل) — (متريدات) —
                    (عفيفة) — (ملتقى الخليفتين) — (الكوكبين) (الأمير محمود) — (السلطان حسن) (أسد
                    الشرى) — (لوسيا) وغيرها كثيرًا مما لم يأت على ذاكرتي الآن. — وأكثر هذه الروايات
                    مطبوعة وتباع في المكاتب المصرية — وفي شرائها فائدتان: — الأولى ليعرف قدر هذا
                    العالم الفاضل في الأدب لمن لا يعلم — الثانية — في هذه الروايات ألحانه الموضوعة
                    بمناسبات مناظر ومواقع فن التمثيل؛ لأننا لم نذكر في كتابنا هذا غير المختار من
                    موشحاته، فتنبه.






 كِتاب المُوسيقى الشرقي‏


الفصل السابع عشر
ترجمة (المرحوم عبده أفندي الحمولي)

			إذا بحث الباحث في أطوار الناس وأخلاق الخلق؛ تعين عليه أن يجردهم من طيالس المراتب
            والمناصب ومظاهر الثروة والجاه، ثم ينفي في نظره ما بينهم من تفاوت الطبقات واختلاف الدرجات
            التي وضعها الناس لأنفسهم بأنفسهم، ثم ينظر وهم على تلك الحالة المجردة إلى ما وضعه الله
            فيهم من المواهب والمزايا وأسباب التفاضل بينهم. وما هذه الدنيا في نظر الحكيم إلا ملعب وما
            الناس في مراتبهم ودرجاتهم إلا كالمشخصين فيه يتزيّون بالأزياء المختلفة.. هذا ملك وهذا
            وزير وهذا قائد وهذا أمير، فإذا أراد الباحث أن يعرف حقيقة أقدارهم وقيمتهم في ذواتهم؛ نظر
            إليهم من وراء الملعب مجردين من تلك الألبسة الفاخرة في الحالة التي كانوا عليها قبل تشخيص
            أدوارهم، هنالك يرى الباحث في طبائع الناس وأخلاقهم أنهم مختلفون بينهم ومتفاوتون في سلسلة
            الترقي والكمال تفاوت الصوان من الياقوت في الأحجار السيالة من البنفسج في النبات، والفهد
            من القرد في الحيوان، ومن الناس من تميزه الطبيعة بكمال الخلقة، وترتقي به في كمال التصوير،
            فينشأ فيها من حسن الاتساق ولطف التركيب ما تتجلى به في عالم الإحسان والإتقان، فيصدر عنه
            من بدائع الأعمال ومحاسن الأفعال ما تطرب له النفوس وتشجى به القلوب، فإن نشأ في طبقة
            الشعراء كان كالمعري، وإن نشأ في طبقة الحكماء كان كابن سينا — وإن نشأ في طبقة الجند كان
            كطارق بن زياد — وإن نشأ في طبقة المغنين كان كإسحاق، أو كهذا الفقيد الذي فقدناه
            بالأمس.
				
			وهب المرحوم عبده الحمولي سجية الإحسان ومزيّة الإتقان، فكان وحيد عصره وفريد دهره في
            صناعته مارسها بين الناس أكثر من أربعين عامًا، لم يضارعه فيها مضارع ولم يلحق به لاحق،
            وانحصر فيه الغناء في مصر طول هذه المدة فصار الكل له مقلدين.. يأخذون عنه ولا يبلغون شأوه
            ولا يتعلقون بغباره، ولا غرو فإنه هو الذي أخرج فنّ الموسيقى من سقوطه، وتأخره إلى ارتفاعه
            وتقدمه ولم يقتصر على طريقته التي وجده عليها، بل أخذ فيه بأسباب الاختراع والابتداع
            والتحسين والتهذيب، وأنشأ له طريقة جديدة بحسن اجتهاده ورقة ذوقه.
				
			وُلد المرحوم في سنة ١٢٦٢ هجرية وليس ذلك على التحقيق بمدينة طنطا، وكان والده يمارس
            تجارة البن وكان للمروحم أخ أكبر منه فوقع شقاقٌ بين أخيه وأبيه، ففر به أخوه من وجه أبيه
            هائمًا به في الخلوات، وكان كلما تعب المرحوم من السير لصغر سنه حمله أخوه على كتفه؛ حتى
            دنا الغروب وهما على آخر رمق من الجوع والعطش وتعب السير لا يجدان أحدًا في وجههما يأنسان
            به، ويلجآن إليه إلى أن سخَّر الله لهما رجلاً آواهما وسدّ رمقهما في ليلتهما ثم أقاما عنده
            أيامًا.
				
			ومن غريب الاتفاق أن الرجل كان يشتغل بصناعة الغناء وبضرب الآلة المعروفة بالقانون في
            طنطا وسمع صوت المرحوم في بعض روحاته وغدواته فأعجبه، فعاد به إلى طنطا واشتغل معه هناك مدة
            وجيزة، وقد بقِي تأثير تلك الوحشة والانفراد مع التعب والجوع في تلك الليلة التي خرج منها
            المرحوم من بيت أبيه مرسومًا في رأسه، فكنت تراه إلى آخر عمره ينقبض صدره ويتقطب وجهه كلما
            دخل عليه أوان الغروب وطالما قص هذه القصة على خُلصائه ممن كانوا يعجبون لانقلابه الفجائي
            من السرور إلى الانقباض في ذلك الميعاد ثم رأى ذلك الرجل الذي آواه عنده واسمه المعلم شعبان
            أن يحضر به إلى مصر، فاشتغل معه في قهوة معروفة في ذلك العهد بقهوة عثمان أغا في غاية
            الأشجار وكانت موضع حديثة الأزبكية الموجودة الآن، فاتسع به رزقه وحرص عليه أن يخرج من يده
            ويستميله غيره من أهل هذه الصناعة، فيُضيع عليه رزقه فرأى أن يربطه بعقد زواجه من ابنته،
            فاستذله وأسره وانقلب يعامله أسوأ المعاملة وكان في مصر رجل طائر الصيت في فن الغناء اسمه
            (المقدم) أعجب بالمرحوم، فسعى جهده ليلحقه به ويشتغل في (تخته) حتى وصل إلى غرضه وجذب
            المرحوم وفصل بينه وبين زوجته قطعًا لعلاقته بصاحبه وأنقذه مما كان فيه واستمر معه يغني على
            الطريقة التي كانت معروفة عند المصرين في ذلك العهد — وأصلها على ما يعلم من تاريخ وضعها أن
            رجلاً من أهل حلب اسمه شاكر أفندي، وفد إلى القطر المصري في المائة الأولى بعد الألف وكان
            فنَّ الألحان فيه فنًا مجهولاً، فنقل إليه جملة تواشيح وقدود وكانت هي البقية الباقية من
            التلاحين التي ورثها أهالي حلب عن أهل الدولة العربية، فتلقاه عنه بعضهم وصارت عندهم ذَخيرة
            نفيسة واشتهر حرصهم عليها وصار الواقفون عليها يحرمون الناس من تلقينها للتفرد بها، وبقيت
            بينهم على بساطتها الأصيلة بدون الشد والتصوير، فكانت قاصرة على أمهات المقامات وبعض الفروع
            المقارنة لها، وكانت بالنسبة للغناء مثل حروف الهجاء بالنسبة للكلام وأقام المغنون في مصر
            على هذه الطريقة البسيطة لا يتصرفون فيها أقل تصرف، فلا يدخلون فيها حسنة ولا يخرجون منها
            سيئة إلى عصر عبده فتلقاها المرحوم منهم على أصلها وغنى بها مدة ثم رفعته سجيته في الطرب
            وحس ذوقه في الغناء أن يتصرف فيها شيئًا ما مع المحافظة على الأصل وعدم الخروج عن دائرته،
            فأزال عنها بعض الجفوة الحلبية — وما زال يرتقي المرحوم بحسن الغناء حتى ألحقه المغفور له
            (إسماعيل باشا) بمعيته وسافر معه إلى الأُستانة مرارًا وسمع هناك آلات الموسيقى التركية
            وجلب إسماعيل باشا في عودته إلى مصر جماعة من أكابر المغنيين فيها، فكان المرحوم يحضر معهم
            دائمًا في اشتغالهم بالغناء، فاستمالته ألحانهم وأخذ يغني منها ما يلائم المزاج المصري
            ويناسب الطريقة العربية ورأى المجال واسعًا له في الموسيقى التركية؛ إذ وجد فيها كثيرًا من
            النغمات التي لم يكن للمصريين علم بها ولم تطرق آذانهم من قبل مثل النهاوند والحجازكار
            والعجم، وغيرها فنقلها إلى أدوار الغناء المصري ثم التفت إلى بقيَّة مصطلحات الغناء
            المختلفة في ذلك العصر مثل المتشددين والمشهورين بأولاد الليالي (الفقهاء) والعوالم
            (القيان) والمدّاحين (الضاربون بالدفوف) والتقط منهم ما استنسبه، فأضافه مع المختار من
            الغناء التركي وخلطها بالطريقة القديمة، فجعلها طريقة جديدة وخاصة به — وظهر في مصر وفيها
            شيوخ المغنين فصار شيخًا عليهم، وقد دعاهم جهلهم بما صنع إلى استنكار طريقته في أول الأمر،
            ولكن ما لبث الناس أن ذاقوا حلاوتها وطلاوتها، فعمّ استحسانها وذهب استنكارها وانتصر بحسنها
            عليهم وله فيها من التلاحين أشياء كثيرة. 
				
			ومن مزاياه في صناعته أنه كان شديد الطرب لا يقلْ طربه في أثناء تأديته للغناء على طرب
            السامع له — وهو أول مغن مصري تنبه إلى حسن الإيماء واستصحاب حركات الغناء بالإشارات التي
            تقوم مقام الحكاية — وكان شديد الحفظ لما يسمعه مجتهدًا دائبًا في استخراج محاسِن المسموع
            وطرح معايبه، ذا قدرة أن يبدل القبيح فيه بالحسن، وكان ذهنه شديد التعلق بالنغم، فلا يكاد
            ينساه وربما نام وهو على (التخت) في أثناء الغناء ثم يستيقظ فيرجع إلى الغناء بما كان فيه
            من غير مراجعة آلة أو استرشاد بأحد ممن معه كأنما كانت الطبقة رسمت في ذهنه فلم تشوش عليها
            الأصوات التي مرت عليه وهو في نومه ولم تؤثر عليه الغيبوبة في شيء — وكان واسع التصرف
            يسترسل في النغمة من حادها إلى ثقيلها فلا يترك فرعًا من الفروع إلا ويحيط به بما يشتفي منه
            السامع؛ حتى إنه يتخيل أن كل الغناء منحصر فيها، وكان لطيف التنقل يوهم السامع في غنائه بأن
            مراده ما هو فيه حتى إذا رسخ ذلك في ذهنه انتقل منه انتقالاً إلى مقام آخر يندهش منه
            السامع، ثم يندرج حتى يعود إلى ما كان عليه وذلك من أعظم المزايا وأكبر الفضل في هذا الفن —
            وجملة القول في باب الغناء أن المرحوم جدد فيه وأبدع وأحياه في مصر بعد أن كان شيئًا خاملاً
            ثم تمكن فيه من التوفيق بين المزاجين؛ المزاج التركي والمزاج المصري — فبعد أن كان أهل
            الطبقة الحاكمة في المصريين من الأصل التركي لا يطربون من الغناء المصري ولا يتفتون إليه —
            أصبحوا بفضل المرحوم وما وفقه فيه من الأنغام التركية مقبولاً عندهم مفضلاً لديهم — وبعد أن
            كان المصريون لا يطربون من الغناء التركي، ولا يروقهم غير طريقتهم طريقة التوجه والأنين
            أصبحوا يطربون لما يلائمهم من الأنغام التركية التي أنعش بها طريقتهم القديمة — فهو الجدير
            بأن يسمى في مصر معدل المزاجين بين الأمتين، وكما امتزج الجنسان في الأجسام بالأنساب، فقد
            مزج بينهما عبده بالغناء في الأرواح — وكفاه فخرًا أنه لم يصل أحد من قبله ولن يصل من بعده
            إلى مثل ما وصل إليه من هذا الابتداع والاختراع الذي اهتدى إليه (اللهم إذا عضدت أفكار
            علماء هذا الفن الراغبين في رقية الأمة والحكومة) وقد ميزه الله به من لطف الذوق وشدة
            الذكاء وحدة الطرب ومحبة الإتقان والترقي في درجات الكمان هذه مزايا المرحوم من جهة فنه
            الذي انفرد به — وله مزايا جمة لا تنقص عنها في مكارم الأخلاق ومحاسن الطباع وجميل
            المعاملات.
				
			ومن الناس من يهبه الله سجيَّة الإحسان ومزية الإتقان فيصرف إتقانه وإحسانه على الفن أو
            الصناعة التي اختارها لنفسه، فيحسنها ويتقنها ويتحول بكليته إليها ويفضل في نفسه ما عداها
            من مغارس المحاسن ومنابت الفضائل ومكامن المكارم فيعيش غفلاً منها — وإن كان نابهًا في
            صناعته فتلقى الناس منه ما يسوء من أخلاقه بقدر ما أحسن من صناعته يرضيك حسنه من باب ويسخطك
            قبحه من عدة أبواب — فترى الشاعر يرتقي إلى عالم شعره، فيسبق فيه من يباريه ويعلو قدره على
            سواء فإذا عطفت نظرك على أخلاقه وجدته أحط الناس فيها درجة وأدناهم منزلة، وأردأهم سيرة في
            المخالطة وأسوأهم معاملة في المعاشرة — وتجد هذا الذي لم يكتف بعالم الحقيقة في الجمال حتى
            تجاوزه في عالم الخيال أبعد الناس عن جميل الفعال وكريم الخصال.
				
			وترى المصور الذي يباري محاسن الطبيعة يحسن المحاكاة في جمال النظام ولطف الانسجام، ويكون
            في ما عدا ذلك أخرق أحمق شرس الطباع سافل الأخلاق — وترى العالم يصعد يعلمه إلى عالم
            الفضائل والحقائق، ثم ترذل أخلاقه بالغلظة والجفاء وتسوء بالتيه والكبرياء — وتراهم قد
            ارتكنوا في طبقاتهم على فضلهم في صناعتهم وفنونهم وأهملوا بقية الفضائل وبعدوا بنفوسهم عن
            جمال التهذيب وحسن التثقيف، فإن تحمل الناس منهم سوء الأخلاق ظاهرًا للمزية التي تفردوا
            بها، فإنهم لا يتحملونها باطنًا يرضونهم بالوجوه ويبغضونهم في القلوب — أما إذا التفت
            المتفنن لفنه المحسن في صناعته إلى تهذيب بقية أخلاقه وصناعته وإلى تحسينها وصرف إلى ذلك
            بعض همه بما أوتيه من سجية الإتقان ومزية الإحسان وارتقى إلى فضائل الأخلاق ارتقاء في فنه
            أو صناعته، فله يرضي الناس ظاهرًا وباطنًا وتبلغ مزاياه في قلوبهم المحل الأعلى فتنطوي على
            محبته وتجتمع على تفضيله في حياته وبعد مماته. 
				
			وقد جمع الله للمرحوم عبد الحمولي من الإتقان والإحسان في فنه كما تقدم الكلام عنه وبين
            كثير من مكارم الأخلاق ومحاسن الصفات فصدر عنه من جميل الفعال ما تحفظ له فيه النوادر
            وتنتقل رواياته المجالس. 
				
			كان المرحوم كبير النفس عالي الهمة يحاول الارتفاع عن طبقته ويسعى في الخروج منها مقتصرًا
            على الاشتغال بالفن لذاته لجهل الناس في حيلهم الماضي بعلو قدر هذا الفن وغفلتهم عن جلاله
            منزلته بين الفنون — وناهيك به أن أفلاطون وهو حكيم الحكماء جعله (مقدمة علوم الحكمة وأول
            مراتب التهذيب) — وقد عمد المرحوم إلى ذلك بالفعل في أيام المغفور له إسماعيل باشا فترك
            مزاولة صناعته بالأجر بين الناس وخرج من زمرة المغنيين إلى زمرة التجار غير طامع في الذهب
            الذي كان يسيل من حياله بممارسة صناعته في تلك الأوقات فافتتح محلاً لتجارة الأقمشة واشترك
            فيه مع بعض التجار بمبلغ ٢٠٠٠٠ عشرين ألف جنيهًا — فما مضى عليها عشرون شهرًا إلا وانتهت به
            سلامة نيته وحسن ثقته بأن خرج منها صفر اليد مدينًا للشريك دائنًا للناس يمنعه الخجل ويحجبه
            الحياء عن طلب الوفاء — ولم يمتنع في أثناء ذلك عن الغناء بين الناس بل امتنع عن طالب الأجر
            عليه إلى أن عادت به حاجة العيش إلى مزاولة صناعته كما كان في أول أمره — ولم يتطلع إلى
            غرضه في الانقطاع عنها كما فعل ودهره يحول دونه، فلا يستطيع بلوغه إلى آخر مدته. 
				
			وكان شهمًا غيورًا شريف السيرة يغار لنفسه ولأعراض الناس لا يبالي في ذلك بهول المواقف
            وفداحة الخطوب — أمر المغفور له إسماعيل باشا ذات ليلة بإحضار (المز) لتغني في بعض قصوره
            وهو في عزة سلطانه وشدة بطشه لا يعصى له في الناس أمر ولا يخالف هواه إلا من ارتضى لنفسه
            سكنى القبور ولا يحلم أحد في منامه أن يقف موقف المعارض في رغبته أو الممانع لإشارته —
            فتوقف المرحوم عبده وكان قد تزوج بها بعد أن منعها من ممارسة الغناء وأبى أن تخرج من بيته
            فعاوده الطلب بالتشديد، فاستمر على إبائه إلى أن وصل الأمر إلى استعمال القوة فأرسل مأمور
            الضابطة بعض أعوانه إلى منزله وأرادوا إخراجها منه بالقوة فوقف أمامهم وقفة الليث يحمي
            أشبال العرين وفضل الموت أو النفي عن أن تغني المرحومة لحنًا واحدًا لأحد وهي في عصمته —
            ولما لم يفده موقفه أمام القوة فائدة استمهلهم برهة ريثما يعود إليهم — فدخل البيت وألقى
            بنفسه إلى حائط الجار وخرج منها إلى الطريق لاجئًا إلى صديقه المرحوم. 
				شكل ١٧-١: المرحوم عبده افندى الحامولى.
			(الشيخ علي الليثي) فكاشفه بما هو فيه من هول الخطب، وكان هذا الشاعر المرحوم ممن جمع
            الله أيضًا كثيرًا من المزايا الفاضلة والأخلاق الكريمة وأخصها علو الهمة والسعي لخير الناس
            وكان ذا مكانة رفيعة عند المرحوم (إسماعيل باشا صديق) فقام إليه في الحال وتواقع الشيخ عليه
            يلتمس حسن الوساطة لدى ذلك الحاكم القاهر ليرجع في أمره، فقام الوزير من ساعته وقصد مولاه
            وتلطف له ما أمكن في الاعتذار وما زال به حتى رجع عن طلبه ورضي بعصيان عبده لطاعته، وخلص
            المرحوم عبده من هذه الحادثة معافى في نفسه مصابًا في جسمه، فقد تولد له من اضطراب أعصابه
            من شدة ما قاساه في هذه النازلة داء الصداع فلم يفارقه طول حياته وكانت إذا اعترته نوبته
            ألقته على الأرض صريعًا يتخبط في أشد الآلام لا يكاد من يراه على تلك الحال يصدق بنجاته
            منها، فإذا أفاق لزم الفراش من عظم وقعها مدة طويلة، ولم ينجع في ذلك الداء معالجة
            الأطباء.
				
			وكان المرحوم جلدًا صبورًا على تحمل الآلام في نفسه وبدنه فقد أصابه غير هذا الداء من
            الأمراض علل كثيرة بعضها في أثر بعض حتى كان يقول إنه قضى ثلثي أيام حياته في المرض والثلث
            في مراعاة خواطر الناس، وقد أصيب بخراج في الكبد استعصى على الأطباء أمره ويئسوا فيه من
            نجاته، حتى امتنعوا عن العملية الجراحية — وقرروا أن النجاح فيها كنسبة الواحد إلى المائة،
            فألحّ عليهم المرحوم بوجوب عملها على أي حال فعملوا له عملية البزل فلم يخرج من الأنبوبة
            شيء فتركوها في جوفه بمبزلها وأمروه أن يستمر راقدًا على ظهره لا ينقلب على أحد جنبيه طول
            ليله وأنذروه إن هو تحرك فانتقلت الأنبوبة فقد قضي عليه ثم وكلوا به من يحرسه واستمر في
            حالته التي تركوه عليها إلى أن غشيه النعاس في أُخريات الليل وغفل الحارس عنه برهة فانقلب
            على جنبه فأصاب سن المبزل رأس الخراج من طريق الأنفاق، فلم يشعر الحارس إلا وقد سال الصديد
            من حول الفراش ففزع وأيقن بالخطر وأسرع إلى الطبيب فلما حضر وفحص حالته قال له: إن يد
            القدرة قامت بما عجزت عنه يد الأطباء — وما كاد يشفى من هذه العملية حتى ظهر في الكبد خراج
            آخر فعملت له في الإسكندرية عملية ثانية — ثم أصيب بعد ذلك سنة ٨٨ إفرنجية بالتهاب في
            الرئة، فكان ينفث الدم وتآكل جزء من إحدى الرئتين ومن هنا ابتدأ الداء الذي مات به، فعالجه
            الأطباء وأشاروا عليه بسكنى حلوان فسكنها ووقف سير الداء فيه — وسافر المرحوم في سنة ٩٦ إلى
            الأستانة العليا وحظي هناك بالمثول في الحضور الشاهاني مرارًا وأعجب به أمير المؤمنين
            بمهارته في فنه وحسن تأديته له فأسنى عطيته وبلغه حسن رضائه — وكان الواسطة بينهما للتبليغ
            في ذلك المجلس سماحة السيد أبي الهدى ومما تلقاه عنه من أوامر أمير المؤمنين أن يلقن ما
            غناه في حضرته من الأصوات لبعض ضباط الموسيقى الشاهانية فلقن المرحوم منه ما أمكنه ولم يسع
            الوقت تمام القيام بالأمر فوعد أنه يشتغل عند عودته إلى مصر يربط تلك الأصوات برابطة النوتة
            ثم يعرضها على الأعتاب ليسهل أخذها على ضباط الموسيقى — وأهمل المرحوم مدة وجوده في
            الأستانة التردد على سماحة السيد واجتمع ببعض المتزاحمين معه على الأعتاب الشاهانية ورغب كل
            واحد منهم أن تكون الحظوة بتقديم تلك الأغاني والأصوات عند عودة المرحوم إلى مصر وإرسالها
            إلى الأستانة — فلما عاد أتمها عشرين صوتًا (دورًا) برابطة النوتة — ثم تردد في كيفية
            إرسالها وخشي أن يغضب أحدهم باختيار سواء عليه في تقديمها وامتنع عن إرسالها لهم جميعًا
            وأرسلها من طريق رسمي فأسرها له السيد في نفسه — ولما ذهب إلى الأستانة مزودًا بالآمال لم
            يشعر هناك وهو في مجلس أنس لبعض كبار المصريين من أصدقائه من جهة البوغاز إلا وقد أحاط به
            رجال الشرطة فسار معهم وصاروا ينقلون هذا الذي لم ينتقل عمره من مجلس أنس إلا إلى مجلس سرور
            طول ليلته من مخفر إلى مخفر ومن سجن إلى سجن حتى وصلوا به على مأمور الضابطة، فأمره بالخروج
            في الحال من دار الخلافة وعلم المرحوم مما سمعه من بعض الأعوان الحلبيين من ذكر السيد ووجوب
            السعي في دوام رضائه وأن الأمر مقصود على مجاراته على إهماله أمر سماحته، فلم يلتفت على غير
            المبادرة في إجابة الأمر بالرحيل عن الأستانة، وقد قاسى من غلظة الجند وسوء معاملة الشرطة
            شيئًا كثيرًا يطول شرحه مكان ما كان يرجوه من الحفاوة والكرامة له فأثرت هذه الأمور في صحته
            أسوأ أثر وعاد إلى مصر مصابًا بداء (البول السكري) فأنهك جسمه وأضعف من قواه وغادر حلوان
            إلى سكنى مصر وقد تراكمت عليه جملة من هموم الحياة فزادت في ضعف الجسم وظهر ذلك الداء
            الدفين في الرئة ودخل من داء السل في الدرجة التي لا يرجى معها شفاء، وأشار عليه الأطباء
            بسكنى الصعيد مدة الشتاء الماضي سنة ١٩٠٠ فأقام في سوهاج شهرين ونصفًا عادت له في أثنائها
            بعض قوته وتقوى أمله في شفائه — ولم يدر المرحوم كنه دائه إلا في اليوم الذي مات في
            غده.
				
			ثم عجل بالعودة إلى مصر ليشتغل غنائه في اسطوانات (الفوتوغراف) طلبًا للعيش ولما حضر
            وباشر ذلك فعلاً جاءه نعي أحد أصدقائه المخلصين بالمنيا فاغتم عليه غمًا شديدًا ولم يسمع
            لنصيحة أصحابه، بل خالفهم لقضاء ما توجبه عليه مروءته وسافر إلى تلك المدينة، وأقام هناك
            أيامًا ما مشاركًا لأهل الميت في أحزانهم، ولما عادَ، عاد باشتداد المرض عليه حتى أدركته
            منيته. 
				
			وكان المرحوم كريمًا جوادًا محبًا لفعل الخير همامًا في قضاء الحوائج مدفوعًا إلى ذلك
            بمجرد حب الخير في ذاته وله فيه ما لا يكاد يحصى من الأعمال، وإنما نذكر هنا شيئًا منها على
            طريقة المثال: 
				
			دُعِي المرحوم مع تخته إلى مدينة سوهاج للاحتفال بليلة خيرية لإعانة مدرستها واتفق مع
            أصحاب الاحتفال على (٨٠) ثمانين جنيهًا لإحياء تلك الليلة، فلما سافر إلى سوهاج وجاء وقت
            الغناء رأى كثيرًا من أعيان المديرية مجتمعين ليجمعوا من بعضهم ما يتبرع به كل واحد منهم
            بتبرع بخمسة جنيهات وذاك بستة فدخل في وسطهم فقال: وأنا قد تبرعت بأجرة الليلة وعاد من
            سوهاج، فنَقَد المغنين الذين معه أجرتهم من جيبه — واتفق مع بعضهم على إحياء ليلة في ملعب
            المنصورة بستين جنيهًا أخذ نصفها مقدمًا — ولما انتهت الليلة جاءه الرجل يتظلم من قلة
            الإيراد وإنه صاحب عيلة، فتجاوز له المرحوم في الحال عما بقي لَه له، وخرج ليلة من بعض
            الأفراح بعد انتهاء السهر فقصده في الطريق رجل قال له: إن ابني مطلوب في العسكرية، وليس
            عندي ما أفديه به — فأخرج المرحوم سرّة الدراهم التي أخذها وأعطاها له — وبلغه مرة أن أحد
            معارفه من تجار طنطا وقع في ضيق يخشى عليه من الفضيحة فجمع ما لديه من الدراهم وأعطاه ٥٠٠
            جنيهًا ليستعين بها في عسرته ويحفظ صيته في تجارته — ومر في سيره إلى الأستانة ذات مرة على
            أزمير فوجد فيها أحد معارفه مع عياله لا يجد لهم ما يقوم بحاجتهم ولا من يردهم إلى وطنهم
            فأعطاه كفايته. 
				
			ولما توجه إلى الأستانة كان أول عمل له أن سعى إلى بعض الرؤساء في المابين فأخذ منها كتاب
            توصية لوالي أزمير ليقضي حاجة الرجل — فلما وصل الكتاب إلى يد الوالي تعجب من تلك العناية
            العالية لهذا الرجل الذي لم يكن يعتني به ولا بحاجته من قبل وقضاها في الحال، وكان استغراب
            صاحب الحاجة إلى سرعة نهوها أكبر وأكبر — كان يجود مثل هذا الجود وحين هذا الإحسان وهو في
            حال ربما كانت أضيق عليه من حال سائله — وفي كثيرين من هؤلاء الكبراء والموظفين من سعى لهم
            المرحوم ولثم لأجلهم الأيدي حتى اتصلوا بهذه المراكز العالية. 
				
			وأما مواساته للضعفاء خاصة، فنوادره فيها كثيرة فكان يساعد كل من قصده منهم بنفسه، جاءه
            رجل من عامة الناس يخبره بعزمه على زواج ابنته وكان جالسًا مع أحد رسلاه الكبراء ليتفق معه
            على ليلة معينة لعرس عندهم — فسأل الرجل عن ميعاد تزويج ابنته فقال له: إنها في ليلة كذا
            وكانت هي الليلة التي بدأ الاتفاق عليها مع الرسول فالتفت إليه وقال له لا يمكنني الآن
            إجابة الطلب ثم أرسل مع الرجل الضعيف من يهيئ له معدات الاحتفال وذهب في تلك الليلة المعينة
            إلى داره فغنى فيها إلى الصباح ووضع في يد الرجل عند انصرافه ٢٠ عشرين جنيهًا ليقضي بها
            حاجة العروسين. 
				
			وأما بره بأهله ومن حوله فأمر مشهور وكان يدفع في كل شهر كثيرًا من المرتبات لعائلات
            المحتاجين ممن اشتغل معه من أهله فله وغيرهم — وقد وضع قاعدة يسير عليها تخته إلى اليوم:
            وهي انه إذا عجز أحدهم عن ممارسة صناعته أخرج له نصيبه الذي كان يأخذه في الشغل وهو مقيم في
            بيته ومنهم من أقام عاجزًا عشر سنوات — وبالجملة فقد أنفق المرحوم أكثر ما اكتسبه على وجوه
            الخيرات ولو كان ادخره عن الناس كما يدخر هؤلاء الأغنياء أموالهم، لكان قد ترك المائة أو
            المائتين ألف جنيهًا بعد موته. 
				
			وكان كتومًا للسر طالما شهد الناس في مختلف طبقاتهم على ما لم يشاهدهم عليه؛ سواء في
            مجالس أنسهم ولهوهم فلم يسمع عنه أنه نقل بين الناس شيئًا مما سمع ورآه. 
				
			وكان على ذلك عظيم التواضع يعامل كل إنسان مما تقتضيه ظواهر أمره. وقد جعل لنفسه بحسن
            سيرته وشرف أخلاقه جاهًا عظيمًا ومقامًا محترمًا في النفوس، فلم يدخل مجلسًا إلا وهو المقرب
            المعظم منهم — وكان واسع الخبرة في معاملة كل الطبقات يخاطب كل إنسان بما يألفه ويرتضيه
            وكان طلق الوجه طلق اللسان يصيب غرضه بحسن بيانه حتى لقد قيل عنه إنه لو كان سفيرًا لدولة
            من الدول لما تعقد عليه أمر في السياسية، وكان خفيف الروح لطيف المجالسة آخذًا من كل شيء
            بطرف يفهم كل ما يقال في المجالس سواء عليه في ذلك مجالس اللهو ومجالس الجد.
				يسرك في السراء حلو ندامهوأنجد في الضرَّاء من صارم وعضب
			وكان متوقد الذهن يكاد يبادر بغرضك قبل أن تشافهه به ويعينك على الفصاح بحكايتك بهيئة
            استماعه لك، وكان كثير الحذر في التعبير لشدة الاحتياط، وكان يضع في كلامه محلاً لقدح فكر
            المخاطب، وكان مع ذلك كله شديدًا في الحق لا يبالي بأرباب المناصب والمراتب إذا أغضبه منهم
            ما يخالف المروءة والفتوة وإن كانت أفعالهم لا تمس شخصه، بل كان يغضب للناس وله وقائع
            مشهورة مع بعض أرباب المناصب الحاضرة فضح فيها أخلاقهم في مواجهتهم وسط المجالس الكبيرة
            فخرجوا من أمامه بالذل والصغار.
				
			وقد مات المرحوم والناس إجماع على تفضيله والقلوب مرتبطة بمحبته، وكل الناس راضون عنه لا
            تسمع منهم إلا الثناء المحض والمدح الصريح؛ سواء في ذلك الخاصي والعامي والكبير والصغير
            والرفيع والوضيع.
				فاذهب كما ذهبت غوادي مزنهأثنى عليها السهل والأوغار
			فما روضة غناء كأنها حسناء، قد افتن في تصويرها الجمال. وجعلها للناظرين كالمثال فالغصن
            قلدها. والورد خدها. والرمان نهدها. وعليل النسيم عهدها. والكريم شعرها. والأقاح ثغرها.
            انتبهت فيها غافية حمام فوق نمارق الأغصان والأكمام آخر الليل وقد عسعس. وأول الصبح وقد
            تنفس. فلما رفعت طرفها. وجدت بجانبها إلفها. بعد أن نأى عنها مكانًا، وفارقها زمانًا. فزال
            عنهما ألم الشوق. والتفّ الطوق بالطوق. وهتفا ينشدان فوق خرير الماء. قصيدة على روى الراء.
            أو دعاها ما أرادا من معاني العشاق. في وصف الوصل بعد الفراق. ومن حولهما بقية الأطيار.
            ترجع إنشادهما في ترجيع الأوتار. مهتزة على كل غصن مائس. كأنها القيان تزف العرائس. بأطرب
            من صوتك في الآذان. وألذ من ذكرك بين القلب واللسان. 
				
			وما أخرى من سكان الأشجار. وذوات الأوكار غادرت أوكارها في وكرها. في ليلة موصوفة ببردها
            وصرّها تلتمس لهن شيئًا من القوت. وقد عز كالياقوت فوقعت من الأمطار في شبكة منعتها عن
            السعي والحركة. إلى أن غادرت العهاد. وأمكن لها الارتياد. فعثرت لهن على شيء من الحب. ودت
            لو زيد فيه حبة القلب. فراحت إليهن ولا الظافر بتاج المُلك. ولا الناجي مع نوح في الفلك.
            فوجدت السيل قد أتى على الشجرة فاقتلعها. وعلى الأفراخ فابتلعها وبينا هي بين تصعيد وتصويب.
            وحنين ونحيب؛ إذ انقض عليها صقر أنشب في طوقها أظفاره. وغمس في جوفها منقاره فاجتمعت عليه
            صنوف الآلام، آلام الأرواح وآلام الأجسام. بأوجع في قلوب رفقاك من يوم فراقك (مصباح
            الشرق).
				دمعة الشعر على عبده(لسعادة شاعر النيل أحمد بك شوقي)ساجع الشرق طار عن أوكارهوتولى فن على آثارهغاله نافذ الجناحين ماضلا تفر النسور من أظفارهيطرق الفرح في الغصون ويغشى(لبدًا) في الطويل من أعمارهسلب الفن ألحن الطير فيهوالمتين المكين من أوتارهكان مزماره فأصبح داود كئيبًا يبكي على مزماره(عبده) بيد أن كل مغنعبده في افتتانه وابتكارهمعبد الدولتين في مصر إسحاق (السميين) رب مصر وجارهفي بساط الرشيد يومًا ويومًافي حمى جعفر وضافي ستارهصفو مليكهما به في ازديادومن الصفو أن يلوذ بدارهيخرج المالكين من جشمة الملك وينسي الوقور ذكر وقاره رب ليل أغار فيه القماريوأثار الحسان من أقمارهبصبًا يذكر الرياض صباهوحجاز أرق من أسحارهوغناء يدار لحنًا فلحنًاكحديث النديم موضع نارهوأنين لو أنه من مشوقعرف السامعون موضع نارهيتمنى أخو الهوى منه آهًاحين يُلحى تكون من أعذارهزفرات كأنها بث قيسفي معاني الهوى وفي أخبارهلا يجاريه في تفننه العود ولا يشتكي إذا لم يجارهيسمع الليل منه في الفجر يا ليل فيصغي مستمهلاً في فراره فجع الناس يوم مات الحموليبدواء الهموم في عطارهبأبي الفن وابنه وأخيهوالقوي المكين في أسرارهوالأبيّ العفيف في حالتيهوالجواد الكريم في إيثارهيحبس اللحن عن غنيّ مدلويذيق الفقير من مختارهيا مغيثًا بصوته في الرزاياومعينًا بماله في المكارهومجل الفقير بين ذويهومعز اليتيم بين صغارهوعماد الصديق إن مال دهرٌوشفاء المحزون من أكدارهلست بالراحل القتيل فتنسىواحد الفن أمة في ديارهغاية الدهر إن أتى أو تولىما لقيت الغداة من إدبارهنزل الجد في الثرى وتساوىما مضى من قيامه وعثارهوانقضى الداء باليقين من الحالين فالموت منتهى أقصارهلهف قومي على مخايل عزٍزال عنا بروضه وهزارهوعلى ذاهب من العيش وليت قولي الأخير من أوطارهوزمان أنت الرضى من بقاياه وأنت العزاء من آثارهكان للناس ليله حين تشدولحق اليوم ليله بنهاره
			وقد قال حضرة محمد أفندي المصري هذا الموال: 
				فن الطرب انطرب لأجلك عراق وحجازومصر ناحت وأبكاك اليمن وحجازوالترك والهند لو حزنم وناحوا جازعليك يا مطرب العشاق في صباهملكن إلهي دعى عبده ونحوه جاز المختار من ألحان المرحوم (عبده أفندي الحمولي)
			(تنبيه) اعلم أن جميع الأدوار منظومة على أصول (المصمودي) إلا ما نخصصه منها بأنه على
                غيره.
				(مذهب — حجاز كار)الله يصون دولة حسنكعلى الدوام من غير زوالويصون فؤادي من جفنكماضي الحسام من غير قتالأشكي لمين غيرك حبكأنا العليل وأنت الطبيباسمح وداويني بقربكواصنع جميل إيَّاك أطيب(مذهب — حجاز كار)غرام علمني النوحيا حبيب القلب شوفمع طيفك أرسلت الروحأترجاك تعمل معروفدورحبيبي شوفوه لي يا ناسشرد وفيده الكاسكوى قلبي ده يصح يا ناسأترجاه يعمل معروف(مذهب — حجاز كار)كنت فين والحب فينلم يفارق لحظ عينيا فؤاد حسبكربنا يحاسبككم نبال فيك من غزالغير سيوف الحاجبيندورالهوى يسقم صحيحوالفؤاد منه جريحأعرفه لكنتركه مش ماكنيا نصوح فضك وروحخلي عقلي يستريح(مذهب حجاز كار)مليك الحسن في دولة جمالهملك عقلي وأفكاري وروحيومن تيهه أسر قلبي دلالهوزاد في محبته وجدي ونوحيدورأنا عاشق ومغرم يا حبيبيومن مثلي عشق يا حلو مثلكأعيش مسعد ولم يزداد لهيبيوأتهنا بإنعامك ووصلك(مذهب — نهاوند)كادني الهوى وصبحت عليلمثل النسيم في روض الحسنحبي قمر طالع على غصنكله أدب وطرب وجميلمالوش مثيل دورللحن ده بالطبع أميليا للي تلوم دا شيء بالعقلأنظر كده واحكم بالعدلكله أدب وطرب وجميلمالوش مثيل (مذهب — نهاوند)أهين النفس واتذلل إليكموأقول للقلب ذق نار الغراميقضيني عذابي حرام عليكميدوم لي حسنكم طول الدوامدورقالوا لي الناس على أوصاف جمالكأنا حبيت وزاد قلبي هيامفجد لي بالوصال واترك دلالكأنا عاشق ولوعني الغرام(مذهب — نو أثر)يا منية الأرواحجد لي بوصلك يومدا العقل مني راحوهجر عيوني النومالمدامع مطريا شقيق القمروالقليب انفطروزاد عذولي لومدوردا الهجر يا روحيزاد الفؤاد أشجانارحم بقى نوحيواسمح يا غصن البانوالنبي يا جميلانعطف لي وميلاشف صب عليلفي محبتك حيران(مذهب — نو أثر)كل يوم أشكي من جراح قلبيوكل ما أشكي من نار الغرامالعذول يفرح من بعاد حبيوالله أنا ما أسلاه لو زاد الملامدوريا سبب شبكي زاد غرام قلبيمن رأى هتكي دا يقول يا سلامالعذول يفرح من بعاد حبيوالله أنا ما أسلاه لو طال الملام(مذهب — بياتي — دارج)الحلو لما انعطفأخجل جميع الغصونوالخد لما انقطفورده بغير العيوندوريا للي بليت بالهوىوصرت مغرم أسيرخل اصطبارك دواحتى يهون العسيردورحبيت أشوف لي سببأبني عليه الكلاملكن لقيت الطلببعيد وصعب المرام(مذهب — بيات)بسحر العين تركت القلب هايمولا في الفكر غيرك كل ليلةأشوف طيفك وأنا صاحي ونايمكأني في هواك مجنون ليلى(مذهب — بياتي)قده المياس زوّد وجديفي شرب الكاس قضيت عمريده حبه كاس وسبب وعديطول ليلي سهران ارحم قلبيدوربعدك عن عيني أجرى دمعيحبُّك ده منين أصله قلبيمن سحر العين ازداد وجديطول ليلي سهران ارحم قلبي(مذهب — شوري)حبيت جميل طبعه الدلالبالبدع والتيه أفنانيقصدي يتوب عن الخصاموأقول حبيبي يا ناس هنانيدورلو كان وفاني بوعده يوملو في المنام زارني طيفهما كان كفاني لذيذ النوملكن ده كله على كيفه(مذهب — حجاز)فؤادي من لحاظك يا حبيبيوليه جرحته والوصال هو مراديوسقمي زاد ولم طفيت لهيبيفرفقًا يا رشا واترك عناديدورعيونك والجبين أسباب غراميوقلبي داب ولم أبعث سلاميومن لحظك كوت قلبي شجونيوعذالي غدوا لم يرحموني(مذهب — عشاق) (لحن عقيب موت ألمز)شربت الصبر من بعد التصافيومر الحال معرفتش أصافييغيب النوم وأفكاري توافيعدمت الوصل يا قلبي عليّدورعلى عيني بعاد الحب ساعهولكن للقضا سمعًا وطاعهدي غرش الروح في الدنيا وداعهعدمت الوصل يا قلب عليّدورأنا مشتاق، ولكن فين حبيبيأنا جار الضنى يحكم طبيبيدا كان وصله من الدنيا نصيبيعدمت الوصل يا قلبي عليّدورزمان الأنس راح عني وودعوصرت اليوم من ولهي مولعوبعد الهجر هو الصبر ينفععدمت الوصل يا قلبي عليّ(مذهب — سيكاه)متع حياتك بالأحبابسعدك قمرشأن الطرب يشفي الأوصابللي حضروكد زمانك واتهنىواشرب وطيبوانفي همومك بالأكوابأنسك ظهردورانظر لخلك قلبه دابيا ما الهوىلوع كثير قبلي أحبابمثلي سواوالقلب صابر تتهنىعلى الدواميا ريت زماني مره طابآدي الدوادوردِه دَه الدلع ده والتنبيهيا دي القمرحق اللي حبك تهنيهمن غير كدرقضى زمانه في حبكوشاف كتيرلكن بقي هجرك يضنيارحم أسير(مذهب — جهاركاه)الحب صبحني عدموالجسم مني زاد سقامشف يا جميل ارحم محبك بالوصالواترك بقى هذا الدلالواصنع جميل دوريا منيتي إيه السببفي دا الخصام اللي جرىقل لي عليه هو عذولي جاك ولامعلى شان كده عامل خصاموأنا ذنبي إيه (مذهب — حسيني دوكاه)جددي يا نفس حظكمنيتي الهاجر تعطفوبشير الأنس وافيوحبيب القلب شرفدورمن يلومني في غراميعذره جهل الغرامأنا والله سقاميأصلها هذا الملامدورزاد وجدي من غراميفي هواك ارحم محبكوبرى جسمي سقاميمن نهار إن قلبي حبك(مذهب — حسيني دوكاه)حظ الحياة يبقى لروحيلما الهوى يجي سوايا قلبي طال نوحك ونوحيواللي جرح عنده الدوادورسحر الجفون خد مني قلبيوأنا أعمل إيه في دى الهوىيا ناس عجيب السقم زاد بيواللي جرح عنده الدوا(مذهب — أوج)يا للي خِليت م الحبحسك تلامسنيأحسن أنا هوّه تصبح جريح القلبوتحب صدقنيبالغصب والقوه دورفي العشق قلبي دابوالنوم شرد عنيوالصبر مني بان هي كده الأحباباسمح وواصلنيوارحم يا غصن البان دورما ارضاش أنا بالذلولو تروح روحيحتى اسألوا عني وسمعت لوم الكلاسمح وواصلنيحبك مجنني (مذهب — كردان)شربت الراح في روض الأنس صافيعلى زهر الغصون وردي وصافيوهناني الزمان والوقت صافيسمح بالوصل محبوبي إليّدورتطول يا ليل على اللي به مواجعخلي البال طول عمره يواجعيليح الفجر أتهنى بنورهيقول الليل أنا رايح وراجعدورتلومني له أيارد الملامهوأنا بالصبر حليت لي السلامهولي ندمان وانت لك ندامهسمح بالوصل محبوبي إليّ(مذهب — كردان)المطر يبكي لحاليوالقمر يطلع يكيدنيوعذولي ما رثى لي آه يا قلبي — زاد وجدي فين حبي — يفكر ساعة يشوفني دورعلموا ذلي المعزةعرفوا بدعة المكايدصبر قلبي لا يفيده حار أمره — تاه فكرهزاد مره — من قمر لكن معانددورالدلع فاقت حدودهوالبدع زادت وعادتصبر قلبي لا يفيده حار أمره — تاه فكرهدي أمور — صادفت وحالت






 كِتاب المُوسيقى الشرقي‏


الفصل الثامن عشر
ترجمة (المرحوم محمد أفندي عثمان)
هو الملحن المصري المجيد والمتفنن المخترع الفريد — كان رحمه الله مؤلفًا بارعًا في
                ترتيب الألحان، بصيرًا بأخذ النغم من مواضعها، وجمعها على نسق مستحب كلفًا بصناعته،
                جادًا في إتقانها أراد أن يستعيض عن طلاوة الصوت بحسن الأسلوب ولطف السياق؛ ولهذا كان
                لا يغني منفردًا إلا على أجنحة الآلات فإذا لحن أغنية وأسمعها للناس لأول مرة خرجت
                متقنة الوضع رائقة للسمع، ولكن يبدو عليها أثر أعنات الفكر ويشتم منها ريح الشمع المذاب
                في السهر على تخريج أجزائها وتوجيه ضروبها والملاءمة بين رناتها ومعانيها — على أن هذا
                لا ينفي أن عثمان كان ضريب عبده، وأنه أثبت بنتيجة عمله أن لحسن التأليف مكانًا بجانب
                الابتكار وإن للاجتهاد منزلة قد تعادل منزلة الاختراع، بل وإن المجتهد قد يكون أفضل من
                المخترع بما يهيئه له من مواد الابتداع.وعلى الحقيقة فإن عثمان كان في أخريات عمره واضع معظم الألحان فيأخذها عبده عنه
                ويكسوها من الحلل والحلي ما تشاء بديهته الخاصة به — فبينا هي سوقة حسان؛ إذ هي ملكات
                بتيجان — وبينا هي أشخاص ترمقها عيون المعجبين؛ إذ هي أرواح تتنسمها قلوب المحبين.(المجلة المصرية)
			
       اشتغل صغيرًا في تخت محمد أفندي الرشيدي مع علي أفندي الرشيدي ابنه ثم افترق عنهما وصار
            رئيسًا على تخت المنسي وابتدأ اسمه يعلو من ذلك الوقت وكان مجدًا مجتهدًا في الفن تلقاه على
            أحسن الأساتذة في عصره كالشيخ (محمد الشلشلموني) و(الحاج رفاعي) و(حسن أفندي الجاهل)
            الكمنجاتي الشهير و(محمود أفندي الخضراوي) الذي كان مساعدًا لعثمان في التلحين رحمة الله
            عليهم أجمعين.
				
			وفي المدة التي شكل فيها تختًا بنفسه فقد حلاوة صوته — ولكنه لفرط ذكائه استعاض عنه
            باختراع طريقة مبتكرة، وهي الأخذ والرد في الغناء بأسلوب تألفه الأسماع وتستحبه النفوس
            وتبعه الجميع في ذلك للآن.
				
			وكثيرًا ما وقع الجدال واحتدم وطيسه بينه وبين آخرين على تطبيق قاعدة فنية فخرج بفوز
            القائد وقد افتتح مدينة عظيمة ولا يقل فرحه وجزله بهذا الفوز عن جزل الناس بألحانه الشجية —
            ومن صفاته أيضًا أنه كان بشوش الوجه شجاعًا مقدامًا لا يرهب المعارك التي تحدث أحيانًا في
            الأفراح المصرية — وشجاعته هذه مما أدت إلى وقوعه في كثير من المشاكل في أول عهده — وكثيرًا
            من الناس يفضلون صناعته على غيرها ويميلون إلى تقليد طريقته لسهولتها على أكثر الأصوات
            وخفتها على الأرواح. 
				
			وقد كان — رحمه الله — مشهورًا في إرضاء الناس بحسن سياسته — له كثير من نوادر المروءة
            والكرم ما تشهد له بعلو الهمة ويعجز عن وصفها القلم — مات رحمه المنان وأنزل عليه شآبيب
            الغفران، وهو لم يبلغ الأربعين من العمر ولم يخلفه في شكل تلحين أدواره أحد — وقد مللنا من
            طول البحث والتنقيب على صورته الفوتوغرافية — وأجمع الكل على أنه لم يرسم نفسه أبدًا — ولما
            كنا لم نزل للآن في شك مما يقولون، فنرجو بلسان الإنسانية كل محب له أن يتحفنا بها إذا كانت
            عنده وهي خدمة جليلة يستحق فاعلها جزيل الشكر وعظيم الاحترام — وإذا أراد زيادة على ذلك
            مكافأة مالية، فنحن مستعدون أيضًا إلى ذلك بجملة المصاريف الباهظة والأتعاب الشاقة التي
            تحملناها في إيجاد الصور الأخرى.
				المختار من تلاحين المرحوم (محمد أفندي عثمان)(مذهب — راست)مليكي أنا عبدكوسابق لك بالإحسانوشايفك خلاف عهدكوخايف يكون هجرانوالنبي ترحم دورأحبك ولو تهجروأكره عذولي فيكوأشكي ولم تعذروسقمي كمان يرضيكوالنبي ترحم (مذهب — نهاوند)فؤادي يا جميل يعشق ولكنبطبعه حر لم ينذل عمرهإذا شاف ظلم من أهل المحاسنعدل بالطبع ولم يرضاش بأسرهدورحياتي في هواك ارحم وكلمأسير لحظك ولم يعشق خلافكوأنا راضي رضاك بعد المكارموأنت يا جميل تعرف خلاصك(مذهب — حجاز كار)يا ما أنت وحشني وروحي فيكيا مئانس قلبي لمين أشكيكأشكيك للي قادر يهديكويبلغ الصابر أملهأنا حالي وبعدك لم يرضيك دوركان عقلك فين لما حبيتولغير منصف ودك وديتتنوي الهجران ولقاك حنيت يا قلب انت معمول لك إيههو سحر جرى والا انجنيتدوركيد العوازل كايدنيبس اسمع شوفدا انت ملكني من قلبيوالا بالمعروفستر العذول دايمًا مكشوف وأنا بالصبر أبلغ أملييا ما نسمع بكره وبعده نشوف(مذهب — بياتي)قدك أمير الأغصانمن غير مكابروورد خدك سلطانعلى الأزاهردا الحب كله أشجانيا قلب حاذروالصد ويّا الهجرانجزا المخاطردوريا قلب أد انت حبيتورجعت تندموصبحت تشكي ما رأيتلك حد يرحمصدقت قولي ورأيتذل المتيميا ما نصحتك ونهيتلو كنت تفهمدورأعرض لحسنك أوراقواكتب دونوأبات صريع الأشواقواحسب واخمندا هجر وصبابه وفراقيا رب هونوارحم قلوب العشاقدا شيء يجنن(مذهب — حجاز)انت فريد في الحسنولاك جمالكيا حلو واصل وكد الأعادييكفي دلالكدورمن علمك على الدلالوالا ده طبعكع الحالتين ما هوش حلالانصف بشرعك(مذهب — حجاز)فريد المحاسن بانوكان احتجب عنيوشافه غصين البانفقال للحمام غنيدوررأى أعيني بتنوحفغنى ومال عنيوهيج بلابل الروحوفنه غلب فنيدورسلامي على الأحبابونار البعاد حرّهوبلغ سلامي وقولأصل الغرام نظره(مذهب — صبا)على الملاح انت الأميروأنا على العشاق كدهتيهك جعلني لك أسير يكفي دلاليا ذا الجمالطال المالعلى النوالالله يجازي البغدده دورما لكش غيري ين يديكيشوف دلالك ما أسعدهطبع الفؤاد ميال إليك من غير ملاليا ابن الحلاليكفي دلالامتى الوصالالله يجازي الهجر ده (مذهب — صبا)اعشق الخالص لحبكواترك المشغول بغيركوبده ينسر قلبكوبده يرتاح ضميركمن يهون وده عليكليه تميل روحك إليهدورالفؤاد ناوي ونادرإن جفاك لم عاد يعود لكده صفاك للصب نادروملا لك عند وصلكفي اعتذارك إيه تقولبعد ميلك للعذول(مذهب — صبا)ما أحب غيرك وأنت مهجة قلبييا للي سلامك رد فيّ روحيوإن طال عليّ البعد ده يا حبيلأقول لروحي روحيللجميل ده روحي روحيأهواك ولكن ما بيديإياك يكون وصلك عيدي دوراللي يحبك ليه بتخلف ظنهوكم بآسي وانت شارد منيكل الأحبة عيّدوا واتهنواإلا أنا بابكي لبعدك عنيمن يوم فارقتك يا روحيوالنوم مشتت من نوحيجميل سلامك بالسلامة جانيمشتاق لحسنك يا سبب أشجانيامتى أشوفك والزمان يسعدني (مذهب — سيكاه)أنا أعشق في زمانيحلو شفت المر فيهيريد قتلي أنا أهواهوكتر الحب أساهيا فؤادي ذق هوانيأنت خليته يتيهدورارضى عليّ يا حبيبيلاجل ما ارتاح م الملامأسير الحب يا ناس محتاروكم اصبر على دي الناروالمكايد هيّ هيّمن غزال شارد دوام(مذاهب — سيكاه)في البعد يا ما كنت أنوحوالقلب ده يا ما اتكلمعلى الحبيب ومهجتي كادت تروحلكن لطف ربي وسلملأفرح وأطيب دورآنست يا نور العيونشرفت يا روح المهجهبعد الغياب قلبي عليك كله شجونلكن ده أنسه والبهجهسلم وطاب (مذهب — جهاركاه)بدع الحبيب كله يطربإن كان دلع والا غيهوكل أحواله تعجببس الجفا والأسيهوالتيه يخليهمش عارف ليهوده إيه يرضيهيا قلبي عليهدورعلى هواك تعرف شغلكإن كان تسيء والا تحسنعبدك أنا راجي عفوكلمودتي إن كان يمكنأنعم بوصالكهوّ جرى إيهالهجر ده ليهيا قلبي عليه(مذهب — جهاركاه)النوم وعد بس إن صدقإني أشوف طيف الحبيبوكم بده خلفه سبقوإن اتفق ده يبقى عجيبده جمال بدلالصبحني مثالأقول إيه وأعيد إيهكان حبي ده ليهدورالشوق حلف لا ينطفيإلا نهار فرح الوصالوالقلب قال لا يشتفيإلا إذا ضم الجمالبأمان — وطمانقال زي زمانأقول إيه وأعيد إيهكان حبي ده ليه(مذهب نوا — راست)القلب سلم من زمانأمره إليكويصح ترضى له الهوانويهون عليكده يوم سلام بعد الصدودوعيد حياتي والسعودإذا امتنع بوس الخدودأبوس إيديكدورالوصل نساني العتابوكان كثيروبعد ما شفت العذابهان العسيروردت الروح في العليلوالرب أسعف بالجميلشجن كثير ونوم قليلكن لي نصيروحياة عينيكأبوس إيديك(مذهب — حسيني دوكاه)عهد الأخوة تحفظهبالروح وما لنا غير كدهواجب علينا نلحظهبعين صفا والود دهحسن الوفا أحسنبكل ما أمكنوالصب لو أعلنحبه يكيد به العدادورعيد البشائر والفرحلاح لي بوجهك يا قمرلما العذول شاف المنحمن سعدنا قلبه انفطرطالع سعودك جدبالنصر فوق الحدما فيش خلافك حدأسمع كلامه إن أمر(مذهب — شوق أفزا)اليوم صفا داعيا لطربوالراح حلي ويَّا الوصالوالقلب ده إن كان عجبأنا أهادي به الجمالوأسوح وأنوحوأحضر وأروحدورما أحلى المدام ويَّا القمرفي الروض أنا ويا الحبيبحتى إذا سمح القدربالوصف ده ويكون قريبلأكيد بأكيدمن لام وأزيدفي غرام وهيامما أقبلشي ملام(مذهب — أوج)فؤادي أسألك قول ليتعلمت الهوى ده منينوتاه فكري معاك قول ليأدين حاضر وانت فيندورغرايب والنبي سيركوحق اللحظ والخدينوأنا قلبي ما فيه غيركوليه قلبك يساع اثنين(مذهب — عراق)مثلك إذا حكم بالعدل أحسنفي رعايا الحسن وخصوصًا أناكثير صبر فؤادي حتى أعلندَ الدلال والبدع ما هو شرعنادورارحم أنا عشقتك بعد أمركباللواحظ يوم قابلنا بعضناوليه بقى تلاويعك وهجركدَ الدلال والبدع ما هو شرعنا(مذهب — أوج)لسان الدمع أفصح من يأتيوأنت في الفؤاد لا بد تعلمهويتك والهوى لاجلك هوانيولكن كل ده ما كانش يلزمأطيع أمرك وتتجنىوتهجرني وتتهنىدورأدين صابر على ناري ويمكنيصادف يوم ونتعاتب ونشرحوده يوم الصفا لو كنت تحسنوصبك بعد طول الوجد يفرحوظني فيك جميل مثلكومتعشم أنا بعدلك(مذهب — كردان)بستان جمالك من حسنهأبهى وأجمل من بستانوإن ماس قوامك على غصنهيعلِّم البلبل ألحاندورسمح زمني واتلطفوشفت حبي في البستانفقلت له لما شرفوالله زمان يا حلو زمان(مذهب — كردان)طال الجفا من محبوبيإيه العمل يا أهل الأشجانوكيف أحول عن مطلوبيومنيتي أحسن إنساندورامتى فؤادي يتهنىلو كان سمح محبوبي كانوالسعد امتى يخدمناوأشوف عذولي يوم زعلان






 كِتاب المُوسيقى الشرقي‏


الفصل التاسع عشر
الشيخ محمد عبد الرحيم الشهير — بالمسلوب

			هو المنشد الشهير. والملحن المصري الكبير. راوية فن الموشحات القديمة العربية. وشيخ مشايخ
            منشدي الأذكار الصوفية. وهبه الله مزية الإتقان في إلقاء الموشحات والألحان، كما له الباع
            الطويل والذوق السليم في صياغة الأدوار العربية. على الطريقة الشجية المصرية. حفظه الله
            وأبقاه. 
				المختار من تلاحين الأستاذ الشيخ محمد عبد الرحيم (الشهير بالمسلوب)(مذهب — راست)في هواك أوهبت روحيوبقيت أسير لحظك وخدكومن جفاك زاد نوحيوسقم جسمي يشهد لكدورفي الغرام قضيت حياتكيا قلبي اصبر أحسن لكتترك ودادي وحياتكأسى الحبيب أم أحسن لك(مذهب — راست)من فرط ما كنت أنوحزادت أجراحيفي هواك يا صاح متى تعود اللياليواعمل أفراحيوأطربك يا حمام دورمن بعد ما كنت خاليانشغل باليفي هواك يا صاح متى تجيني البيت عنديواعمل أفراحيواطربك يا حمام (مذهب — راست)في رياض الجلِّنارأنعم وزار زاهي الجبينفي فؤادي جلنارما لي اصطبار يا عاشقينآه لو رآه — ما راح وتاه — أشكي لمين دوربالعيون أبدى السلاميا سلام من ده جميلحتى عذولي جا ولامأشكي لمين يا عاشقينآه لو رآه ما راح وتاهمن غير دليلدوربعت قلبي واشتراهآهين وآه حبيت وكانيا عذولي وإيش تراهمن نار جفاه أعطى الأمانآه لو رآه ما راح وتاهده شيء جنان(مذهب — راست)مثلك ما رأيت يا فريد عصرك والنبي حبيت يا جميل حسنك لحظك في الفؤادحرمني السهادقل لي إيه المرادواعف عن عبدكدوريا فريد الغيد يا حبيب قلبياسمح لي يا سيد يحفظك ربيوالنبي يا جميلانعطف لي وميلتشف صب عليلوانعطف قربي(مذهب — راست)يا ناس خايف أقول أحبهيظهر دلاله ويعز وصلهلكن أقول آه ما بيدي حيلهوكل منا يعمل بأصلهدورمن ريحوه مره العواذلوشاف حبيبه مايل لوصلهده أمر كان في الحب باطلوكل منا يعمل بأصله(مذهب — نهاوند — أقصاق)في زمان الوصل هنيمنيتي واطف اللهيب بكاسده بعاد الحب هانئ يا ناسوحصل عند الطبيب إياسربي يجزي من يلومني دوريا بديع الحسن زرنيأنت نور عين الجمال كمالوالعذول بالكدب يحكي بحالوحصل عند الطبيب أمالربي يجزي من يلومني (مذهب — نو أثر)العفو يا سيد الملاحجسمي صبح مضنى سقيمجد بالوصال تشفي الجراحيا منيتي أنت الحكيمدورإزاي أطيب من غير دواكوأنا مليش غيرك طبيبقلبي المكوي من نار جفاكاعطف عليه إياك يطيبشكل ١٩-١: الشيخ محمد عبد الرحيم الشهير بالمسلوب.(مذهب — نهاوند)أنا من هجرك أحكي خصركولي أنت الآمر والناهيولحظك صاحي زادت أجراحيما يوريني غير داجي الساهيدورأحب أعرض لك وأطلب وصلكجفاني نوم وأنت لايمقل لي أنت وصلك امتىوديني مستنظر والشوق حاكم(مذهب — بياتي)على شان ما أحبك تهجرنيفي شرع مين تهجر مسكينكقاضي الغرام ولو ينصفنيلكان حكم بيني وبينكدورالقلب يلحظ بالإشارةإن شاف مرامهوالحب يظهر له أمارهفي حال سلامهدوريا قلب أحوالك عجيبةطالت مناهاوالشمس بالأنوار قريبةوبعيد سماها(مذهب — حجاز)حبيت جميل حرم وصلييا منصفين يا عاشقينوفي الهوى حلل قتليفي شرع ميندورالهجر قاسي يا عنيهوالهجر ليهخليت عذولي يفرح فيهوأنا ذنبي إيهدورما أحلى انعطاف قده الأهيفلما يميلبديع جماله لم يوصفصنع الجليلدورامتى كده تسمح ليلهمن غير رقيبوأعدها أحلى جميلهبس النصيب(مذهب — سيكاه)يحرم عليّ أنظر غيركمن بعد بعدك يا عنيوازداد وجدي وشجونيلكن هواك وعد عليّدورتعيش وتهجر أمثالييعيش جمالك للدنيالا بد مرة تصفى ليوالصبر يصبح كالرؤيا(مذهب — سيكاه)سباني سهام العينوقلبي بحبك هامصدود الملاح يومينوهجرك سنين وأيامدوريا قاسي تعالى شوفمحبك صبح في حالوصالك جزا المعروفوهجرك ما كان عَ البال(مذهب — جهاركاه)الوجه مثل البدر تمامواللحظ يرمي في قلبي سهامدول يحسبوا إن الهجر حلالوالله حرام بالله حرامدورمن بدع حبي اليوم ما ينامهلبت أن التيه ده علامدول يحسبوا أن الهجر حلالوالله حرام بالله حرام(مذهب — حسيني دوكاه)أفراح وصالك تدعي الناسبالائتناسوالخير على قدوم الواردين الكاس من يده ينباسراح بالحواسواصنع جميل يا منبت العقل والدين دورمنى على نور الأعيانألفين سلاممع التحية والتسليم سافر وأودعني أسقاموالقلب هاميا رب عجل بالتسليم (مذاهب — حسيني دوكاه)البدر لاح في سماهبده يشاهد جمالكقصده وغاية مناهينظر ولو طيف خيالكدوريا بدر إيه المرامتوعد وتخلف في ساعة داتيه وقال ده حرامالحب ما هوش دلاعه(مذهب — أوج)عشق الجمال لي جميلوالصبر عندي غريموالقلب وإن كان عليلأنا ودادي سليمدوريا لوعتي من الخدودزادت عليّ احمراروالشعر فوق النهودبالليل تراءى النهار(مذاهب — أوج)يا من أسرني بالجمالصل مغرمك وارعَ الجميلمن علمك هذا الدلالقل لي فهل عندك دليلدورلما ضنى جسمي السقاممن جهلهم جابوا الطبيبيا ناس أنا أرضى السقامالموت ولا بعد الحبيبدوريا رب جسمي يحمل ليهوالهجر ده ما أقدر عليهوكلما اتذلل إليهيغضب ويعمل بغددهدوريا ناس مليك الحسن جارولم أجد لي من مجيروله على قلبي انتصاريا أهل الهوى هل من نصير(مذهب — أوج)الحب يلعب بالأرواحويخلي دمع العين يجرياللي يحب منين يرتاحأتأذيت وتهت وزاد فكريدورفي صحتك اشرب دا الكاسوأقول محه في عيونكوافرح بوصلك يا مياسرفقًا وارحم مجنونك(مذهب — كردان)يا قلب لو كان تتبعنيمن نار هواه ما تتولعقال ده كلام ما ينفعنيأهواه وعليه يدلعدورأنا وأنت والدنياولو أسير دايمًا عبدكوالوصل ده حاجة ثانيةإن جدت به أبقى في يدَّك
			وهذه عشرون دورًا انتخبناها من الأدوار القديمة وهي غاية في الطرب غير أننا بكل أسف
                لا ندري أسماء ملحنيها رحمهم الله. 
				(مذهب — راست)الورد في وجنات بهيّ الجمالوا عنبري الخد سبى مهجتيأهيف شغل بالي بتيه الدلالما حياتي في الحب يا لوعتيدورالغصن إذا شافك يزيد اعتدالوجلنار خدك سبى مهجتيروحوا اسألوا العشاق هم يعرفواسقمي وأشجاني وطول صبوتي(مذهب — راست)ناحت فأجبتها متى نوحك ليشمن غير سببها الفك والغصون تبكين على إيشذا أمره عجبأقسمت بمن كان إمامًا لقريشفخرًا وتسبمن بعدك ما صفا لمحبوبك عيشوالدمع سكبدورمن كحل جفنيك بسحر الملكينيا غصن رشيقحتى نصبت لكل صب شركينفي كل طريقأصبحت أنا وعاذلي منهمكينلا صبر أطيقدمعي ودمي كلاهما منسفكيندرًا وعقيق(مذاهب — حجاز كار)يا حبيبي لحظك يجرده الجفا منك حراملا تعذبني بهجركيا أبيض يا حلو القوامدورالبلبل غنى وشجانيوالحبيب كان غايب جانيولثمته من خده الورديّأتمايل وشفق على حالي(مذهب — حجاز كار) لازمهالليالي أسعفتنا بالمناومحيا الراح قد أبدى السنادورعذبوني كيف شئتم عذبواإنما التعذيب منكم يعذبدوريا فريد الحسن وصلك لذّ ليزر ولا تسمعْ كلام العذليدوريوم وصالك يا حبيبي يوم عيدونهار القرب منك لي سعيد(مذهب — نو أثر)جاني الجميل والكاس في يدهعمل أبيبه من ورد خدهأسر فؤادي من حسن قدهحبيت ولكن وعد عليّدورليه الدلال يا حلو زايددا هجر منك والا وحايدوإن كنت مغرم وكنت رايدحبيت ولكن وعد عليّ(مذهب — بياتي)رايح فين يا مسلينييا بدر حبك كاوينياملا المدام يا جميل واسقينييا كتر شوقي عليك يا سلامدوررايح فين وجاي منينيا للي كويتني بسحر العينالقلب ده ما يساع اثنينلا الصدود ولا التجافيدوريا بدر خالك والوجناتورمش عينيك سبونيدول صبحوني فيك ولهانوهم في عشقك رمونيدورغيبوا عام وطلوا يومترأوني على حاليواتركوا العاذل واللومفي الحب راح عقلي ومالي(مذهب — بياتي)أهل الغرام في جمالكيا بدر صاروا حيارىمن مدامة دلالكقد أصبحوا فيك سكارىدورالله يجازي العواذلهمّ سبب هجر حبيوإن كان بدك تعاتبعاتب حبيبك يا قلبيدوريا حلو صدق وآمنأنا فؤادي يحبكواترك كلام العواذليرتاح قلبي وقلبكدورإن غبت يوم عن عيونييزداد بكائي ونوحيويوم أشوف نور جبينكالله يسعد صباحي(مذهب — بياتي)الحبيب لما هجرنيخلي للعاذل كلامقلت له يا حلو صلنيقال ذق نار الغرامدوركده الزمان طبعه كدهعادل وغدره قوامإن كان حبيبي فاهم كدهقل له على الدوام السلام(مذهب — بياتي)ليلة الوصال تسوى الدنياما اعرفش أكافئ حبي بإيهلمست جسمه بإيديضحك وقال دهده لأ ليهدورأنت بعيد والا عنديالعقل راح والفكر احتارقرب لعندي وقل لي أمالأحسن أموت وأدخل في النار(مذهب — شورى)قاسيت كتير لما حبيتلكن سيدي لطف بياأديني بالسلامة جيتوأكيد اللي كان فرح فيّدورحرام عليك ارحم يا سيدوشوف اللي جرا ليّأديني بالسلامة جيتوأكيد اللي كان فرح فيّ(مذهب — بياتي)يا ناس بعاد الحبيبمالي عليه اصطباردَ الحب أمره عجيبخلعت فيه العذاردورقصدي أشوف الجميلولو في طيف الخيالوأقول لقلبي العليلأسعد وفز بالوصال(مذهب — عشاق)يا قلبي من قال لك تعشقتستاهل ما يجري عليكيا قلب شف حالي واشفقلعذابي دا الحق عليكدورمن وجدي طول ليلي أبكيوفؤادي ما بين يديكيا قلبي شف حالي وارحميا قلبي ما اهنش عليك(مذهب — حجاز)في مجلس الأنس الهنيطاب الصبوح وقد وفىوالغصن في الروض ينثنيطربًا لأوقات الصفادوربالامتثال حكم الهوىإني أحبه لو ظلموكيف أداري صبوتيوالحب أشهر من علمدوريا للي تلوم العاشقينما لك ومال أهل الغرامخليك على سرك أمينواوع تلوم حالاً تلامدورلو كان عذولي له نظرما راح لعاشق يعذلهلكن عذولي في القمرما لوش نظر يحق له(مذهب — سيكاه)قل لي يا جميل قل ليقل وإيش جرى منيدا حبك مجننيبالليل يا وعدك يا عيندورإيش جاني من ابن فلانأشجاني ولم لي لانما أعدل قوامه البانبالليل يا وعدك يا عين(مذهب — سيكاه)يا أبو العيون الكحايلويا ظريف الشمايلأما لوصلك دلايلهجرك حرمني مناميدوركسبت إيه يا عذوليلما صفاني الحبيبوالصلح لا بد عنهوكل آت قريب(مذهب — سيكاه)يا قاسي تعالى شوقمحبك صبح في حالوصالك جزى المعروفوهجرك ما كان عَ البال(مذهب — سيكاه)جمالك يا فريد عصركيحاكي البدر في تمهوأخوك الظبي حين شافكعشق ذاتك وزال همهدورأنا اللي في الهوى صيادوجيت أصطاد صادونيبلا شبكة ولا سناربرمش العين رموني(مذهب — جهاركاه)على روحي أنا الجانيوقلبي للهوى الجنيوخلي بالجفا مغرمولو يرحم لمال جانيدورعجب يعني وصالي مرووصل الغير بيحلا لكأريد قربك تريد بعديولم باخطر على بالك(مذهب — حسيني دوكاه)فنون شمايل حبيبيبالمحاسن جننتنيإن وعد يوفي بوعدهوإن بعد ما اعدمش ودهمن غرامي من يغيتني دورإن كان قصدك حبيبكينعطف نحوك وينعمأدِّب النفس اللطيفةوانعش الروح الخفيفةبالأدب أنعم وأكرم (مذهب — أوج)سمح لي زماني بوصل الجميلوكل الليالي بطول الدوامفي روض التهاني يتم الجميلولما سمح لي شربنا المدامدوريا سيدي جمالك ينوف البدوروكل الأهلة ونور الصباحفي روض التهاني يتم السروربقرب مليكي أمير الملاح
			هؤلاء هم كبار المغنيين الملحنين الذين ازدهت وازدانت بهم مصر من أواسط القرن الماضي
                إلى آخره.
				
			أما المغنين الذين اشتهروا فقط بحسن الصوت وجودة أداء أدوار معاصريهم السابقين فهم
                حضرات: (محمد أفندي سالم) و(الشيخ يوسف المنيلاوي) والمرحوم (الشيخ محمد الشنتوري)
                و(الشيخ محمد الشبشيري) و(الشيخ خليل محرم) و(عبد الحي أفندي) — والمرحوم (أحمد أفندي
                حسنين) — و(أحمد أفندي فريد) — وسنكتب شيئًا عن البلبلين المتفردين الآن وهما حضرة
                (محمد أفندي سالم) و(الشيخ يوسف المنيلاوي).
				






 كِتاب المُوسيقى الشرقي‏


الفصل العشرون
محمد أفندي سالم

			هو المطرب الشهير شهي التغريد، والمبدع الكبير معبدي الأناشيد. ذو الصوت الشجي الجوهري،
            المتموج الجهوري، المخترع الناظم (محمد أفندي سالم).
				
			هو في درجة ومن طبقة المرحوم (عبده أفندي الحمولي) في الغناء، ومن نظرائه في إتقان
            الترتيب ووحدة الأداء. وقد اعترف له المرحوم فوق ذلك حيث قال: أحسن الأصوات في مصر صوتان:
            (سالم) في الرجال و(ألمز) في النساء.
				
			وقد علم الله أنه ما تكلم بغير الحق. وما نطق إلا بالصدق لأن صوت المترجم سليم رخيم أشهى
            إلى الآذان من رجوع العافية إلى جسم السقيم. وأصفى من ماء الغمام. وأضوأ من بدر التمام. إذا
            انكشفت عنه حجب الغمام في حندس الظلام. صوت إذا شدا به بين رجال حلبته كان لهم كعذر الذنوب.
            أو سله من صقاله كان كحسام صقيل يفرق به عن القلب صدأه ويفتح باب الفرح. أو بذور الحياة
            تنبت في القلب نور السرور بحسن ترجيع الأنغام. أو هزار مغرٍ يغرد فيغري الخلي بالوجد
            والغرام. فهو يمتاز عن غيره بصفائه وتهاديه في حلة من الحلاوة. وحلية مضيئة من الطلاوة. لو
            تجسم لكان حقه. أن يجمل الياقوت حقه.
				
			فما صوت الطيور على غصون الأشجار. ولا خرير ماء الغدران والأنهار. ولا البشرى رجع بها
            الرسول. بقرب بلوغ المحب غاية المحب — ولا صوت الحبيب يرن أذن المغرم الولهان. بعد طول الصد
            والهجران — بألذ وأطرب من صوت (سالم) وهو يشنف على عوده الأسماع بأطرب النقر، ويقرن معه
            غناء كالغنى بعد الفقر.
				فتن الأنام بصوته وبعودهشادٍ تجمعت المحاسن فيهحتى كأن لسانه بيمينهطربًا وإن يمينه في فيه
			*** ولكن لما كان أكثر العوام. كالأنعام. لا يفقهون للجمال الحقيقي معنى. ويدعون بأن
            المترجم قد كبر سنًا. وقد غاب عنهم بأن الشبان في مصر لا يمكنهم أن يأتوا بمثل ما يأتي به
            هذا المغني المجيد. من محاسن الإبداع وأحاسن الأناشيد. وإنه مهما كبر فصوته لا يزال في
            شبابه يستنزل به الأعصم من وكره ويسبي الليث في غابه — أما كفى على فضله دليلاً أنه يغني
            الأدوار بدون مساعد. ويأتي فيها بالطرف والفرائد. وتجده مع ذلك لا يتعالى. ولا يتكبر ولا
            يتعالى. بل يجاوب من يكرر الطلب عليه من السامعين بكلام ظريف كالوشي المنمق. والرحيق
            المروق، يسر المحزون. ويسهل الحزون. فيسكرون سكرين: سكر غنائه الرقيق، وسكر حديث العذب
            الأنيق.
				حليت ما لحنته بصناعةفأتت وقصّر دونها الحذاقتزهى المجالس ما حضرت وإن تغبيومًا فما لبهائها إشراق
			وعسى بتلك الشهادة الحقة التي لا أريد بها غير الخدمة العامة — أن يتنبه أصحاب الأعراس
            الكبيرة إلى هذا الفرد الباقي في تلك الأمة فيزينون أفراحهم بصوته المطرب. ويكملون أنسهم
            يتفننه المعجب. ولا يصغون إلى كلام الوشاة الذين في قلوبهم مرض. أو يكون لهم في الفساد غرض.
            عمه الله بالتأييد. وعمره العمر المديد. ولو كره المنافقون. 
				






 كِتاب المُوسيقى الشرقي‏


الفصل الحادي والعشرون
الشيخ يوسف المنيلاوي

			هو البلبل الصياح. والمغني المبدع الصداح. نزهة النفس. وريحانة الأنس الطائر الصيت في
            رخامة الصوت بين جميع عشاق السماع والغناء. والحائز لرئاسة أكبر تخت في مصر عند دعوته
            لأعراس الوجهاء والكبراء.
				والله لو أنصف العشاق أنفسهمأعطوك ما ادخروا منها وما صانواما أنت حين تغنيهم وتطربهمإلا نسيم الصبا والقوم أغصان
			وفي أوائل هذا القرن أي بعد موت المرحومين عبده — وعثمان — وسكوت الأستاذ (المسلوب) عن
            التلحين ظهر في عالم تلحين الأدوار اثنان: هما حضرة (إبراهيم أفندي القباني) و(داود أفندي
            حسني)، أما الأول فإنه كان قديمًا لا يكتفي بما يأخذه عن الملحنين السابقين من الأدوار، بل
            كان مجدًا مجتهدًا لحن في زمانهم أدوارًا غناها في تخته وأعجب بها الناس، وغير بعض الأدوار
            التي للمرحوم (محمد أفندي عثمان) ووضعها على نغمات أخرى مع فضل عثمان ومركزه السامي الذي لا
            ينكره أحد — كمذهب القلب سلم — النوا راست — فقد لحنه (صبا) وقدك أمير الأغصان البياتي —
            فقد لحنه (بوسليك) — و — قل لي رأيت آية — البياتي — (راستا)، و أنا يا بدر — الراست —
            (حجازكارا).
				
			وقد ظهرت الآن نتيجة جدة في تلاحينه المشهورة التي سنذكر المختار منها — كذا فقد لحن جميع
            أدوار حضرة (داود أفندي حسني) أما من نفس مقاماتها بأسلوب آخر — أو من مقامات أخرى، وهذا ما
            يدل دلالة صريحة على اجتهاده وميله الغريزي إلى الوصول إلى درجة كبار الملحنين أبقاه الله
            وأمثاله لهذه الأمة اليتيمة سندًا وعضدًا.
				
			وأما الثاني — فإنه لحن ما ينوف عن العشرة أدوار فآثرنا وضعها جميعها تنشيطًا له؛ ولأنه
            لا يمكننا الاختيار لقلتها الآن جعله الله قدوة حسنة تقتدي بآدابه، وحسن أخلاقه أكثرُ
            المغنين — الذين يتكبرون بلا جاه ويغنون بلا علم. 
				






 كِتاب المُوسيقى الشرقي‏


الفصل الثاني والعشرون
المختار من ألحان إبراهيم أفندي القباني
(مذهب — راست)البلبل جاني وقال لياسمح بوصلك يا خليفقلت له ابعد عنيالبلبل على الحبيب زعلانيا ما أنت ظالموالقلب مشغول بالمحبةوالا أنت عالمليه كده زعلانأنا من غرام محبوبيطول ليلي سهرانمن غرام عاشق جمالكالبلبل على الحبيب فرحان١دورليه يا حمام بتنوح ليهليه فكرتني بالحبايبيا هل ترى ترجع الأوطانوالا نعيش العمر غرايبيا ما انت ظالم.. إلخ…. (مذهب — راست)حبيت فؤادي أنهو يومطلبت وصلك في العشاقحتى تقول من باب اللومهو الوصال م الباب للطاقدورملكت قلبي اوعى لهواحفظ ودادي وداديواترك عذولي وأفعالهشمت فيّ الأعادي(مذهب — شوري)شرع الغرام قال لي يا ناسالوصل أمره ويَّايهشكل ٢٢-١: محمد افندى سالم.لم سمح لي بشرب الكاسعرفت إيه قصده معايهدورحكم الهوى قاسي عليّأروح لمين ده ينصفنيصبرت قلبي يا عنيّلما تجيني وتعرفني(مذهب — صبا)يعيش ويعشق قلبيرق الدلال والتيهسلطان زمانه حبييؤمر وينهي فيهالحب ده يا ناسهو سبب دي الكاسمكتوب على حبييقدر عذولي يمحيهدورالعشق ناره جنهنعم عذاب الروحواللي عشق يتهنىبالسهد ويّ النوححبيت وكم لي سنينوالقلب فيه مسكينوالحب بيزيد معنىفي جيته والروح(مذهب — صبا)اسمعوا مني وارحموا حاليدا البعد جنني والوصال يحلا ليأصحى من نومي أفتكر حبيأبكي من لومي وغرام صبيوأقول حبيت والوقت ما صفا لي دورأهدي لك روحي وأنت لم تعلموالهجر زاد نوحي والقلب فيك مغرملو تزور مرة تعرف الطالعوإن رضيت بالوصل ما هناك مانعوأقول حبيت والوقت دَ صافي لي (مذهب — حجاز)وحياتك أنا أهواكوأنت يا جميل تعرفهو العذول أساكعلى عبدك فما أنصفلكن أنا أصبرلما يجي كيفكهلبت يوم تعذروأشوف جمال طيفكدوروصالك حياة الروحوبُعدك يوم على عينيخليتني أنا مجروح يا قلبكيا عزيز عينييكفي بقى تهجروالا على كيفكهلبت يوم تعذروأشوف جمال طيفك(مذهب — سيكاه)يا قلب ما كنت تايبوارتحت من دي الأسيةرجعت تهوى الحبايبيا قلب حقك عليّدورشربت كاسي في بعدكوالهجر زود لهيبيشرفت بالأنس عبدكوالله زمان يا حبيبي(مذهب — شعار) على شرط أن تكون النغمة الظاهرة فيه هي (الكردي).تضحكني الحواسد في غراميوحالاته تبكينيوحكم الحب لم يقبل محاميولا فيش عدل يرضينيولكن يا فؤادي ارتاحوصيرك يضمن الأفراحدورفؤادي رقيق يعشق ولكنبطبعه الحر يعجبنيإذا شاف ظلم من أهل المحاسنقوام يعدل ويحجبنيوأما إن رأى إنصافيقدم روحه باستعطاف(مذهب — عراق)نظير القلب ما يعشق يقاسيويستاهل محب العشق ذلهصبح في حال — وصبره طالولكن كل ده من حكم خلهدورنصحتك يا فؤادي ما قبلتشوطاوعت الغرام وازداد لهيبكوزاد وجدك أسيت هجر اللي صدكدا كله من الهوى شيء مش بإيدك(مذهب — عراق)لما رأيت حكم الأياموقوام قدك يحكم بالعدلالخصم نأى فابعث لي سلامبالله عليك أحسن له أصلدورالبعد ضني والهجر حراموحياة عينيك انعم بالوصليا سيدي كفى ذا القلب هيامبالله عليك أحسن له أصلهوامش(١) غير أني — والحق يقال — لا أفهم معنى لهذا الدور ولا أدري مع إتقاني
                                فنون أوزان الموشحات والأزجال — من أيها هو — فمن كان عنده علم بوزنه
                                ومعناه فليرشدني إليهما وله جزيل الشكر سلفًا — وفوق كل ذي علمٍ
                                عليمٌ.






 كِتاب المُوسيقى الشرقي‏


الفصل الثالث والعشرون
أدوار داوود أفندي حسني
(مذهب — راست)يا طالع السعد افرح ليدا الحب راح يوفي بوعدهتاب عن جفاه وح يسمح ليبالوصل والقلب يساعدهدورمن شوق أنا قلبي يهواكعلى شان كده طالبوفيت بوعدك جود بصفاكوإن كنت تنسى أنت وأصلكزال الجفا آن الصفاحبي وفى ارتاح قلبيسعدي عجب فرحي وجبأنس وطرب شرف حبي(مذهب — كردان)فؤادي أمره عجيبفي العشق مالوش مثاليهوى الغزل والغزالويميل كثير للجماليا هل ترى يحتارويبات يآسي النارمن دي الدلال دورقلبي كواه البعادوفكري مشغول عليكلما منعت الودادشكيت غرامي إليكوليه تزدني نواحما دمت أنا والروحما بين يديك (مذهب — حجاز كار)دع العذول دَ من فكركدا الميل إليه مش حَ يفيدكإن كنت أخالف يوم أمركبالطبع أهي روحي في إيدكدورالعشق ما كان ليش على البالأصل الهوى هيّ عيونيمسكين يا قلبي دا صبرك طالخليت عواذلك لامونييا أهل الغرام والله الملاممش على الملام انصفونيشكل ٢٣-١: داود افندى حسنى.زاد بي الأنين أروح لمين أنا مسكين يا منصفين اعذروني (مذهب — نهاوند)حبي عزم بالوصالدا كان دلال ولطايفعن البعاد سألته قالمن العذول كنت خايفدورشرف حبيبي بالإنصافوالبدر لاح يوم أعيادهوفي الدلال حلو الأوصافالله يجازي حساده(مذهب — بياتي شوري)سلمت روحك يا فؤادي للغراممن غير ما تعلموصبحت عرضة للهوان والملامخايف لتعدميا قلب تعرف خلاصك دورالأمر أمرك مش قايل لك من زمانشوف الأدلةروحي في إيدك وهبتها لك بس الأمانمن دي المذلهيا قلب تعرف خلاصك (مذهب — بياتي)كل من يعشق جميلينصفه يرتاح فؤادهوانت يا قلبي لك خليلأمر من الصبر بعادهدوركم تخاطر وأن عليلدَ الغرام يا ما كوىوبس تعشق ليه وتميللما أنت مش قد الهوى(مذهب — حجاز)دليل الحب في قلبي تحكموأنا معرفش ليه ما اقدرش أعاتبكأعيش بالطبع في حبك متيمويحكم بالبعاد والهجر قلبكدورحياة القلب تسليمك عليّوأوصاف الدلع أحوال تليق لكوقصدي من هواك تنظر إليّوتنسى الهجر لا العشاق تملك(مذهب — سيكاه)عزيز حبك أدين فنهوكنت أهواه ويهوانيوودعني وودعتهوبكيته وبكانيولوامي عليك جونيوصافوني وهنونيوهنوا القلب يوم جاني دورأفوتك ليه تشاغلنيوإيه خاطر على بالكتقابلني تحاورنيويبقى القلب يصفى لكعلى حالي انشغل بالييروح مالي ويهني ليوألوذ بالعشق من ثاني (مذهب — عشاق)القلب في ودك مشتاقوبس تيهك وصدودكيعمل له إيه من يوم ما جاك البدر سياقاحتار يكرر أوصافكحلمك عليه دورالغصن في قدك لو مالشكلك يماثل أوصافهوالهجر ليه ارحم متيم له أحواللما التقاك تهوى خلافهصعبان عليه (مذهب — جهاره) (وهو أحسن ألحانه في الحقيقة)أسير العشق يا ما يشوف هوانوراضي الحب من طبعه يهانيا فؤادي كان إيه جرى لكانشغل بالحب بالكوالسقَم بالوجد خالكحاكمك خصمك وكيف يصفى الأماندورضناني البعد أشكي لمين هوانيوأنا في الحب لوعني زمانيالحبيب قلل وداديوالزمان حلل بعاديوالهوى لوَّع فؤاديوقلبي في الغرام يا ناس غواني
				أما من يغني هذه الأدوار الآن خلا بعض من ذكرناهم سابقًا من كبار مشاهير المغنين فهم
            حضرات — (محمد أفندي السبع) و(أحمد أفندي صابر) و(محمد أفندي صادق) و(الشيخ سيد الصفطي) —
            و(الشيخ حسن الحويجي) — و(علي أفندي عبد الباري) وكثير من الفقهاء الذين لا يأتي على ذاكرتي
            أسماؤهم الآن لكثرتهم — وقد ظلموا الناس وأنفسهم، وايم الله بدخولهم في هذا الفن — و(نوادي
                السماع)١.
					
					
			وقد كنت كتبت شيئًا عن (الموسيقى ومؤلفاتها في مصر) فآثرت أن أضعه هنا لتعلقه بما تقدم من
            الكلام.
				
			لا خلاف بين أهل الأدب والظرف. والكياسة واللطف. إن بلادنا الشرقية في احتياج عظيم إلى
            رقيها في الصناعة الموسيقية. ولا يحصل هذا الرقي إلا بنشر النافع من المؤلفات. وإنشاء مدرسة
            تتكفل الحكومة أو الأغنياء بما يلزم لها من النفقات. بيد أن نشر الكتب المفيدة من السهل
            الآن. ووجود المدرسة كذلك في الإمكان. متى جاد الموسرون لها بالأصفر الرنان. وما حدا بنا
            إلى هذا القول إلا كثرة المجموعات القليلة الفائدة. العديمة العائدة. التي شغلت المطابع
            وملأت المكاتب. حتى مجتها الأدق وعاقتها الرغائب. على إن كل من جمع بعض الأدوار والموشحات.
            والمبتذل من القصائد والمواليا والمقطعات. مع القصور في التعبير. وعدم الإجادة في التحبير.
            نسبة إلى هذا الفن الكثير الأدعياء. وعد نفسه من المؤلفين النجباء، حتى تشاكل على الناس
            العالم والجاهل. واختلط الحابل بالنابل. ولعمرك لا يرضى بهذا الغبن الفاحش إلا من حمل ظلماء
            أو يتعامى فيجترح في عدم إظهاره للحق إثمًا. وليس — وايم الله — فيما أدعيه من ذلك ليس. كيف
            وهو ما تجزى به نفس عن نفس. فإن شككت فيه فما عليك إلا أن تتحققه بنفسك. وتختبره عند الفراغ
            من عملك. فيتضح لك الصدق من المَيْن. ويظهر الصبح لكل ذي عينين.
				
			ولنضرب لك على ذلك مثلاً بمجموع طبعه صاحبه في هذا الباب. وزعم أنه أمثل كتاب، ملأه
            بأنواع الأغاليط والخلل. والأضاحيك والخطل. سالكًا مسلك سابقيه من جهلاء هذا الفن الذين
            اندفعوا في طريق التأليف على التخريف. تحت ستار التصنيف، فضرب معهم في الركاكة بسهمين وذهب
            مذهبهم ثم عاد بخفي حنين. وخيل لها جهلا أن مؤلفه يشتمل على الآيات والسور. بوضعه فيه بعض
            الصور. فجاء كتابه هذا دليلاً على غباوته وفهاهته. دون فصاحته، وأقرب برهان على ما نقول:
            إنه غير وبدل في النقول. ففهم وأفهم الحقائق بغير معناها. وأراد أن يؤديها فأزراها. وأغرب
            في ادعائها، فكان من ألد أعدائها. وترك الناس تارة يضحكون. وأخرى يتأففون ويسخرون، من
            أوضاعه المختلة الأوضاع. المرصوفة على طريقة تقذي الأعين، وتنبو عنها الأسماع. حيث ترك
            الجوهر وتمسك بالعرض، فكان أشبه بالهواء الفاسد كله مرض. يزيد علة العليل. وليس في كتابه من
            ضروب الفن إلا الثقيل. وكيف لا يضحكون إذا رأوا رسمًا حجازيًّا، وتحته أدوار الحمولي.
            والقباني وبجانبه ما لمحمد عثمان من الألحان. إلى غير ذلك من الخلط في الترتيب. والخبط في
            التبويب.
				
			ولم يكتفِ حضرة المؤلف الكبير. والمغني المصري الشهير. بما ارتكبه في كتابه الأول من آثام
            الغلط. وأوزار الشطط. حتى دفعه الغرور مرة أخرى إلى طرق هذا الباب. بما يبعد عن طريق
            الصواب. وسوّلت له نفسه فثناه بكتاب آخر وضع فيه صور الراقصات. ذاكرًا الأدوار السافلة التي
            يغني عادة بها في مثل تلك المجتمعات. واضعًا كلاً منهن حسبما يعهده في رباتها من الترتيب في
            قوة الرقص ودرجة الجمال. وإجادة الخلاعة في سلب عقول الرجال. فدون كل ذلك بيده الأثيمة.
            وارتكب أقبح جريمة. بما أدى إلى سخط أهل الصناعة من ذلك الصنيع. وتغيظ ذوي المجد الأثيل
            والشرف الرفيع. فحارب بذلك الفضيلة. لينصر الرذيلة. كأنه لم يقنع بما حلق في بلادنا من
            الفساد فحام حولها ليزيد ضرر العباد. وأقسم أن يجهز على البقية الباقية من الحياء والآداب،
            ويقطع بينها وبين طالبيها الأسباب. فأدى بذلك وظيفة الشيطان. في إفساد البنات والشبان. ومن
            يؤذي إخوانه. ويرضي شيطانه. فقد لؤم في القول والعمل. وخاب فيه الرجاء والأمل. 
				
			أليس من المضحك المبكي إن ما يُرى ويسمع ليلاً في حاله السكر واللهو. يقرأ وينظر نهارًا
            في حالة العقل والصحو. فمثل هذا الكويتب الحقير، أجدر بالتفات الحكومة ورجال الأمن من كتاب
            المسامير، وحق لهم رد جماح هؤلاء الصبية الأغمار، الذين يبيعون على الناس مفاتيح الفساد
            السائق إلى وليه جيوش الدمار؛ ليرتدع من ينسج على منوالهم ويزدجر، ويجد العبرة في غيره
            فيعتبر، وعلى الأمة أن لا تتلقاه إلا بالتمزيق. وذره في عيني صاحبه بعد الحريق. فالامتناع
            عن مطالعته نعمة جزيلة. وعدم النظر إلى أولئك النسوة من الفضيلة. اللهم ألهمنا جميعًا لما
            فيه الصواب. ولا تزغ قلوبنا إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب. 
				شكل ٢٣-٢: سليمان افندى حداد.شكل ٢٣-٣: سليمان افندى قرداحى.شكل ٢٣-٤: اسكندر افندى فرح.شكل ٢٣-٥: الشيخ سلامه حجازى.هوامش(١) آه لو كنا نخط هذه السطور الآتية للمصري وحده، لما رغبنا في أن يعرف زيادة عما
                    يعرف مضار هذه النوادي؛ إذ حسبنا منها أن نشير إليها — ولكنا نكتب كتاباتنا هذه
                    لتصل إلى أعماق القلوب على اختلاف مشاربها وتنادي ليبلغ صوتنا مسامع القوم على
                    تنائيهم — نوادي السماع أو (الرقص) بالأزبكية وما أدراك ما هي: هي البلية العظمى
                    والمصيبة الكبرى على ثروة هذه البلد — والعقبة الكؤود في سبيل رقي فن الموسيقى فيها
                    — هي كهوف الشياطين لا يدخلها رجل إلا عملت على مناوأته فلا تزال به حتى تغلبه على
                    أمره. هي ميدان الدعارة والفجور ومهبط فاسدي الأخلاق — وقلما خاض غبار تلك الحرب
                    شريف ورجع عنها وبه ذرة من الشرف — بل يبقى ملوثًا بما يحمله من الأدران القتالة
                    موصومًا بالعار والخذلان والشنار — لا تجد في كل منها إلا دماء تجري من بنت الحان
                    حين تقتل وتقتل ويعلوها رائحة الكؤول الكريه فيفسد الهواء ويضيق الصدر فيعظم الداء
                    ويقصر العمر — تنعق فيها أصوات هي نذير الخراب. لو عاش العرب إلى يومنا هذا
                    لتعايروا من صوت تلك المغنية القبيحة أو ذلك المغني المسيء بدل أن يتطيروا بذلك
                    الطير البري. وترى أننا إذا استسلمنا للكتابة عن تلك النوادي بل عن حبائل الشيطان
                    ومنبع الشرور والآثام، بل جهنم الحياة الدنيا، نشفق أن يجمح بنا القلم فيتعدى ما
                    رسمناه لكتابنا هذا.فإليكم يا رجال الأدب نفزع لتجبروا أرواح الشبان الزكية من الهبوط إلى مرابض تلك
                    النوادي؛ لما ضمت من تهتك وما وسعت من فجور — وإليك أيتها الحكومة التي تفتخر على
                    ما مضى من الحكومات في مصر بأنها تسهر لتنام الرعية في أمان نرفع إليك شكوانا
                    مملوءة بالحزن والأسف والكآبة ونكتفي بأن نلمح لك بسطر واحد عساك تتنازلين بالنظر
                    إليه. لا تكيدي لذلك اللص الذي يسلب عابر السبيل متاعه في دجى الليل مقدار ما يجب
                    عليك أن تكيدي لفئة على مقربة منك ومسمع، تسلب الأموال وتخلب الأحلام وتعتقل
                    الأحرار وتدنس الأرواح وتعذب الأشباح.وأنت يا من اتخذ الغناء مهنة له — ألك في أن ترِدَ موارد الرزق الحلال بدلاً من
                    حالتك الحاضرة — أو ترضى لنفسك المذلة والصغار فتضعها حيث ينظر إليك الناقد البصير
                    ويستهزئ بأفعالك الجليل والضئيل فيأنف كل محب لها من الولوج إلى بابها، وهي شريفة
                    لولاك، إنك تجني على الموسيقى وهي مفتاح الحكمة أيها المتدثر بثياب الإنسان ولو كنت
                    بعيد النظر، حر الضمير؛ لعاملتها معاملة الكريم لمن أحسن إليه — ولكنها أحسنت إليك
                    فأسأت إليها، وجازيتها كما جوزي سنمار، قل لي أليست هي مصدر معاشك وينبوع رزقك؟ فما
                    هذا الكسل والخمول والسير في حمأة السفالة؟ إنك بها تعيش وتحيى — وهي بك تذل وتموت،
                    فانظر يا من يقابل الحسنة بالسيئة، أي الرجال أنت — لو كان في مصر من يعرف للموسيقى
                    قدرها إلا قليلاً لما تطفل عليها أمثالك, ولما اندفع إليك أخسّاء القوم يسمعون
                    نعيبك, فتثور عقولهم بالصهباء وتترنح أعطائهم بسمومها الفتاكة فيغازلون ربات
                    الدعارة وأنت ناظر سامع, وكأنك تسر من هذه المنزلة فتزداد نهيقًا يصمّ آذان
                    الإنسانية فتأمل في مركزك واحكم على نفسك بما أنت أهله.أين أنت من رجل وهبه الله ذلك الصوت الرخيم فشكره على هذه النعمة وأقسم حلفة حر
                    أن يضع نفسه موضعًا تشتاقه الأنفس الأبية وأن لا يجلس إلا حيث كرمه عِلية القوم ممن
                    يميلون إلى السماع لتتأثر نفوسهم من صوت هذا المغني الشريف الذي يحمل إلى الآذان
                    ألفاظًا تسيل رقة وتنم عن معان غاية في العظمة والفخار وآية في شرح العواطف الشريفة
                    يعجز عن الإتيان بمثلها كل عي في الموسيقى والأدب.وأين أنت من سلطان الغناء وحامل لواء الطرب المحبوب في حياته الموقر في مماته
                    العظيم في مهنته الشريف في قومه الغني بما خصه الله بتلك النعمة السابغة الفقير
                    إليه كل من أتى بعده — ذلك هو المرحوم (عبده) ولا أقصد سواء عاش كريمًا أبي النفس
                    لا يعبأ مهما كان غنيًّا، ولا يمتنع عن وديع مهما بلغ به الفقر مبلغه — ومات خاوي
                    الوفاض من حطام الدنيا، ولكنه كان زهرة ناضرة في فنه ملكًا في طباعه شهمًا في
                    معاملته للناس — كم تبرع الكرام بما في وسعهم ثمنًا له؛ كي لا يختطفه الموت فأنكر
                    الله عليهم هذا الثمن البخس ورفعه إلى حيث يسبح في جنات الخلد ويغرد في دار النعيم
                    المقيم. رحمة الله عليك يا عثمان فأنت الآن بمآثرك الغراء وطباعك الكريمة وما تركته من
                    ألحانك العديدة البديعة — حيٌ وإن زرت مقابر الأموات. وأما هذه الفئة الضالة التي
                    تحصل على الرزق بكل وسيلة، فأموات وإن ظهروا بمظهر الأحياء — نحن لا ننكر أن في
                    هؤلاء الرهط من لا نبخسه ذكاءه وأشياءه ولكن حبذا لو نظر إلى نفسه فرفع مقامه
                    بالتعالي عن وجوده في محل مبتذل ممقوت — وإذا خالنا نغالي فليصرح للملأ أجمع: أي
                    الأسرات الشريفة تضم أحد هذه الطُغمة في سمرها، ونحن واثقون من تكذيبه إن ادّعى —
                    أليس من العار أن يفضل الحاكي (الفوتوغراف) وهو الآلة الصماء المكونة من جماد لا
                    تحس ولا تشعر عن إنسان لولا سعيه للرزق في سبيل الخسة والدناءة؛ لكان موضوع الإعجاب
                    من عقلاء القوم في خلواتهم ومجالس رياضتهم وأنسهم — وإني لنا اليوم الذي تطهّر
                    الموسيقى من هؤلاء الزعانف الذي يعيشون عالة عليها ووصمة عار لا تمحوها كرور الأيام
                    ونقطة سوداء في صحف أربابها وذويها — تقول ذلك كما تقول الكتاب متى تظهر الأفلاه
                    ممن لا يعرف مقام الكتابة — وكأني بكل مهنة شريفة ينادي يا للعظام الكرام من الظغام
                    اللئام وفي هذه الكلمة كفاية ومزدجر لقوه يعقلون.وعسى أن شبابنا الأذكياء يتحققون — ثمت — من شرف هذا الفن وإنه لولا وجود مثل هذه
                    الفئة لصار في مدة عشرين سنة شريفًا كغيره من الفنون الجميلة — سيما إذا نظرت إليه
                    الحكومة بعين الإنصاف كما نظرت من قبل إلى فن المحاماة — فتبتني له مدرة يتخرج منها
                    شبانًا يرفعون بأبصارنا إلى السماء ويعملون بنشاطهم وإبائهم على رفع شأنه وبلوغه
                    الغاية المقصودة له من التقدم والارتقاء.






 كِتاب المُوسيقى الشرقي‏


الفصل الرابع والعشرون
ترجمة (الأستاذ الشيخ سلامة حجازي)

			هو الممثل المطرب البارع. والنجم الزاهر الساطع. رافع لواء التمثيل العربي. (الشيخ سلامة
            حجازي).
				
			وُلد المترجم سنة ١٢٧٨ هـ وذلك على التقريب بمدينة الإسكندرية. وبعد أن حضر مبادئ العلوم
            اشتغل بفن الإنشاد على الأذكار الصوفية. فلما جاز قصب السبق على معاصريه هناك بما كان يودعه
            في المسامع من طيب ألحانه، لهجت الألسنة بذكره ورفع الناس من قدره وشأنه. حتى وصلت شهرته
            إلى مسامع رئيس جمعية من جمعيات التمثيل، فسعى إليه وحسن له الدخول في هذا الفن الجليل.
            شارحًا له فضائله ومزاياه. كاشفًا له عن حسن مستقبله إذا أطاع أمره ولباه. قال له مثلاً:
            واعلم أن التمثيل أنفع صناعة. وأربح بضاعة. يكسو صاحبه ثوب الجمال والجلال. ويصيره معدودًا
            من أفاضل الرجال. الذين يرفلون في حلل الرفاهية. ويتنعمون في عيشة راضية. فبفضل تلاوة
            الروايات يمكنك أن تخرج للناس إبريز البلاغة. وتصوغ لحين الكلام أحسن صياغه. فإذا ما تكلمت
            رأيت آذانًا صاغية. وقلوبًا واعية. وسيتضح لك صدق قولي أيُّها النبيل. حيثما ترى إخوانك هذه
            الليلة في التمثيل. بملابسهم الفاخرة، ومحاسنهم الباهرة، وشمائلهم اللطيفة، ونفوسهم
            الشريفة. وهم يهدون إلى الأسماع أنواع البديع من الأناشيد والألحان. وينزهون الأحداق في
            حدائق المناظر مع محاسن الأشعار وسحر البيان. فينشرح منك الصدر ويقر الناظر. وتود أن تكون
            بين النجوم الزواهر. 
				
			فجنح الأستاذ إلى الطاعة ولبى الطلب. بكل أدب. لعلمه أن ليس أحسن من الخضوع والانقياد.
            إلى ذوي الدراية والرشاد. فكان أول دور مثله في رواية (مي) — هو (كورياس). مع حضرة أستاذه
            الأول (سليمان أفندي حداد) الذي مثل أمامه (هوراس).
				
			وكان الملعب في تلك الليلة غاصًا بوجهاء القوم من جميع الطوائف وفضلائهم. وشعرائهم
            وأدبائهم. وكلهم أجمع على رخامة صوت الأستاذ وبزوغ سعده إذا ثبت وثابر على العمل، فأجاب
            الله سؤلهم وبلغهم رجاءهم والأمل.
				
				وقد مكث بعد ذلك زهاء الخمس عشرة سنة في جوق حضرة (إسكندر أفندي فرح). وهو يزيل عن قلوب
            الناس الهمّ والترح. ثم انفصل عنه حبًا في أن يرتقي به هذا الفن النفيس١.
					
					
			فأصبح مديرًا لهذا الجوق، وأَنعِم به من رئيس، قد كملت فيه أسباب الظرف. واللياقة واللطف.
            حلو الشمائل نبيل. وقدره بين الناس أثيث أثيل. فهمه صحيح. ولسانه فصيح. يرى بأول رأيه آخر
            الأمور. ويهتك عن مبهماتها ظلم الستور. بحكمته يؤلف بين الجمر والماء. كما جمع بين حسن
            التمثيل مع صعوبته وطيب الغناء.
				يا من تجمَّع من حسن الخلال لهما قد غدا في جميع الناس مفترقايا أكرم الناس أفعالاً وأكملهمفضلاً وأشرفهم إن ميزوا خلقًا
			وبالجملة فقد أجمع الناس على تفضيله. في غنائه وتمثيله، ما زال عاقدًا ألوية أهل الألحان،
            ورئيس الممثلين في كل زمان ومكان. إن شاء الله. 
				
			ويحق لنا الآن نحن — معشر الشرقيين — الفخر بوجود مثل هذا الجوق الوطني الكبير الذي يضارع
            أجواق أوروبا الشهيرة — أبقى الله رئيسه وصحبه قدوة حسنة نقتدي بأعماله وتستضيء بنبراسه
            الجمعيات الشرقيات الأخرى، إنه سميع الدعاء. مجيب النداء.
				
				وعلى ذكر ذلك أنشر هنا ما كتبته جريدة الأفكار الغراء في عددها ٢٩٣ من سنتها السابعة
            الصادر في يوم الجمعة غرة الحجة سنة ١٣٢٣ بخصوص حضرة الشيخ المذكور وجوقته تحت عنوان
            (التمثيل والممثلون): إن كان للمدارس فضل في تربية عقول الناشئة وتشحيذ أذهانهم. وللجمعيات مزية لتيقيظ
                    ذاكرات كبار الطلبة ومتخرجي دور العلوم. وللجرائد فائدة ونفع لنبهاء الأمة ورجال
                    العمل فيها. فللتمثيل الفوائد الممتازة والمنافع العميمة لكل واحد في كل طبقة ووسط،
                    فقد أفادت التجارب والاختبارات أن المرئيات أقرب إلى الحافظة والتصور والمسموعات
                    أوكد آثارًا في النفس، وأكثر إثارة لتأثرها فإذا اجتمع الأمران وازدوج الخبران كان
                    أثراهما أمكن وقعًا وأشد انفعالاً بالنفس التي لا تلبث خافقة ترفرف كالطير وراء
                    حركات المناظر وتغيراتها — وقد عرف سكان العرب للتمثيل هذه المحامد الجميلة فصرفوا
                    لتكثير دورها كل عناية والتفات حتى أصبحت متعددة المحال متنوعة المناظر منبثة في كل
                    النواح. ومنذ العهد الأقرب شعر بالحاجة للتمثل في ترقية النفوس وتعديل الأمزجة
                    واعتدال المشارب — بنو مصرنا العزيزة فشغفوا به وولعوا بكل جديد فيه، خصوصًا منه
                    الغريب الرؤية الحكمي الوضع المهذب المؤدب وعلم كبار رجال هذا الفن من ناس هذا
                    الميل الكبير الفائدة، فاهتموا به ولا كاهتمام حضرة الممثل الوحيد المطرب المجيد
                    الشيخ سلامة حجازي صاحب الشهرة الذائعة والصيت البعيد فإنه طفق — أعانه الله منذ
                    استقلاله بهذه الفن — يجيء لنا بالمستغرب من القصص الحلوة الحديث، المدهشة المناظر
                    ولسنا وحدنا في امتداح هذا النابغة الموسيقي المعجب فقد امتلأت نواحي بلاد القطر من
                    الثناء على اجتهاده والمدح لاهتمامه حتى قال أحد الإفرنج (العارفين بالعربية طبعًا)
                    وقد حضره في تمثيله وأبصره وقت إلقائه التلحينات وهو يترنم بصوته الرخيم وينظر للذي
                    جانبه مستلفتًا إياه إلى انتظامه معه في الإيقاع والتنغيم: لا بد أن يكون لهذا
                    الرجل في دماغه مخان يضبط بأحدهما تصويته ويزن بالثاني أصوات رفقائه، أو يكون الذي
                    يصوت بما نسمعه منه سواه — وليس بعد هذا من حاجة لامتداح، فإن شهادة الأجنبي بعشرة
                    (خصوصًا الغربي في هذه الأيام) ولم نرد أن ما يحمد عليه حضرة الشيخ هو حسن التنغيم
                    فقط، فإنه لم يُنسَ أنه هو بذاته ذاك المؤسس لأول جوق تمثيل في وإنه الذي أدهش
                    بإتقان هذا الفن كل واحد وساق الممثلين بتعاليمه وإرشاده لإحسان الحركة والرشاقة
                    والمهارة في أعمالهم فهو أبو هذا الفن ومبدع وجوده ورئيس فنه في مصر وكل من جاء
                    فتابع بلا ريب لآثاره وممثل لوصاياه. وهذا من حوله من رجال جوقة البارعين قد بلغوا
                    من أعلى هذا الفن قمته حتى صار في قدرة كل واحد منهم أن يظهر بأشكال تذهل الرائين
                    بدون أن يلحظ واحد أنه هو — وهذا غاية في الاقتدار ونهاية في التحكم على الإرادة
                    ومصائر ما يمكن أن يبلغه الممثل في إتقان فنه سواء الشرقي أو الغربي ولا بدع إذا
                    افتخرت الصحافة بالشيخ وجوقه عن لسان بني وطنه المصري ورجت له أن يتقدم في فنه وأن
                    يعرف الناس فضله ومزاياه فيقبلوا عليه ولا يحجبهم عن الرغبة فيه متحيز بذم الورد
                    على احمراره وبحد البدر على أنواره. 
			(تنبيه) لعموم الأجواق العربية — قد أشرت منذ سنتين على حضرة (إسكندر أفندي فرح) حينما
            رغب إليّ أن أشتغل معه بعد أن انفصل عنه الأستاذ (الشيخ سلامة) بأن يشكل (جوقة موسيقية
            تركية) لاتحادها تمامًا مع الألحان العربية — وتشتغل مع جوقة الغناء سواء بسواء؛ حيث أكون
            ربطت القطعة بالنوتة أولاً وأعطيتها للجوقة الموسيقية ثانيًا — فتكون في هذه الحالة كل
            رواية (أوبرت) — وبعد ذلك يمكنني أن ألحن رواية برمتها (أوبرا) — ودللته على من يكون رئيسًا
            لهذه الجوقة — وبالفعل جعلني الواسطة بينه وبينه — وبعد أن قمت بهذه المأمورية خير قيام
            وأعجب بمهارة هذا الأستاذ الذي انتخبته الحضور — ضن بالمصاريف فضرب صفحًا عن هذا العمل
            الجليل — فلم آلُ جهدًا في أن نبهت إلى هذه الفكرة حضرة صديقي الفاضل الشيخ (سلامة حجازي) —
            فعسى بهمته الشماء وما عهد فيه من ميله لرقي فنه أن يتمم هذا العمل العظيم الذي شرعت فيه
            لرقي فنين في الحقيقة هما (التمثيل والموسيقى) وما على من يريد التفرد ويود أن يعمل عملاً
            عظيمًا يدوّن له في التاريخ هذا الأمر بعزيز، سيّما بعد بذل كثيرًا من المصاريف التي سيجني
            أكثر منها أضعافًا إن شاء الله إذا أطاع ما يشير به عليه محبوه. ولكي يكون له من جهة أخرى
            فضل السبق على سواء في إحياء (فن التمثيل) الذي لا يتم ولا تقوم له قائمة إلا إذا حلت في
            جسمه روح (فن الموسيقى) — وإني لا أخشى أن أقول بصراحة وحرية ضمير بأني مستعد لخدمة أية
            جمعية تمثيلية في مصر توَّد أن تكون البادئة بهذا العمل — وعسى أن تكون (جمعية المعارف)
            لأنه من السهل عليها عمله الآن لوجودي رئيسًا لها — ولي أمل وطيد في نجاحها؛ لذكاء شبانها
            وميلهم إلى الآداب. 
				المختارات من تلاحين الأستاذ الشيخ سلامة حجازي
			(تنبيه) اعلم أن ما سنذكره هنا هو عبارة عن الألحان التي تنشدها الجوقة بمناسبات
                الوقائع التي تتخلل بين الفصول.
				(سماعي ثقيل — نهاوند)شكرنا للمليك اغنموهوعلى كل البرايا قدموهفهو فرد مثل بدر في سماءرب فضل لا يضاهَىقطب عدل لا يباهىيا رفاقي كل حين عظموه(نهاوند — زرفكند)أيها الغفاريا مولى الأنامهب لنا الغفرانمن كل الأنامدورواحبنا بالفضلوامنحنا السلاميا إله الناسيا مولى الأنام(نهاوند ٢ من ٤)طف بالكؤوس على الندامىوارو النفوس من المدامهوزوج ابن غمام بنت عنقودفنحن أهلا لغرام من الشهودواشرب واشرب واطرب واطربوانهب فرص اللذات(حجاز كار — نوخت)العدل والإنصاف روح الوطنوالعفو والإحسان أصل المننفأنت مولانا إمام الهدىبالعدل تحمينا وحسن الفطن(حجاز — سماعي ثقيل)دام مولانا المليك الأفضلبالعلا والافتخاررأيه السامي سديد أكملبالوفا والاقتدار(حجاز كار — سماعي ثقيل)أنار سعدي — وتم قصديونلت وعدي — على الرشدولاح مجدي — بخير رقديوليس عندي — سوى المجدخانهفما الأزمانبهذا الآنسوى الألحانبها قصدي(حجاز — أقصاق)أنعمت بالخير الجزيليا أيُّها المولى الجليلفاسلم ودمْ طول المدىبالأمن يا شافي الغليل(حجاز — دارج)أيها المولى تأنإن في الصبر المرامسوف يمضي الهم عناليس في ذاك كلامخانهوتلاقى الأنس دومًابالتهاني والسلامفاشكر المولى العظيمكلما ناح الحمامواحسن الصنع إليناواحبنا حسن الختام(بوسليك — أقصاق)أيا كترين بالإنصافترين الموت بالهندفذوقي ضربة السيافجزاء النكث بالعهدأيا أتلاود سامحنيوهيا بالعجل نهربوبالإنصاف عاملْنيفعنك الآن لا أرغب(حسيني دوكاه — نوخت)مرحبًا أهلاً ببدرساطع البشرىمن غدا للشمس يزريوجهها الدريّخانهأشرقتا والسعد وافىوزهى البشروزمان الأنس صافيوأتى اليُسر(حسيني عشيران — أقصاق)يا مليكًا ساد كل الملوكبجلال أعظم لا يرامقد كفى الأعداء أن يرهبوكيوم حرب أشأَم أو سلامدورقد حباك الله عرشًا مجيديا عليَّ الشيم والمقامفاحتكم فينا برأي سديدقدوة للعالم في الأنام(سيكاه — نوخت)ملك الألباب خففحر نيران الغراميا نسيم الصبح لطِّفشرَّ لوعات الغرامسلسلهكيد البعاد آسييُبلي ولا يرحمقلبي وأنفاسيوالروح قد أعدميا لقومي والديارزاد نوحي والسقام(سيكاه — سماعي ثقيل)يا أميرًا بالسجايا الغر سادبالعلا والعدل أرضيت العبادجِئتنا بالنصر والفتح المبينوكفيت الناس شر الظالمينفاغتنم صفو الليالي والزمانوليلاقي الضد أنواع الهوان(جهاركاه — واحدة من نوع النوار)هلمَّ يا أخا العُلا إلى الوغافقد بدا وقت الانتقامأين السلاح لاح النجاح خذوا الرماحقد انتهى كل ما يرامإذا نسير لا نستشير هيا إذًانحمي الوطن من العدىيا ربنا هبنا على أعدائنا فوزًا ونصرًاويل لمن يرمي الوطن سهم الحَزَنمن العدى من ضرب الحسام في الصدامْ (بوسليك — نوخت)لها الهنا لها الرضايا ربنا في جنتكتلقى هناك ربي هداكبل في عُلاك ومحبتكدورحب أكيد حظ سعيددومًا يزيد في حضرتكعن الغرام من فيك هامحسن الختام في نعمتك(بوسليك — مصمودي)هات لي خمرة الشفا من شفاهكواسقنيها على فخامة جاهكواعطنيها يا أوحد العصر لطفًاوبديع المثال في أشباهك(عجم عشيران — ظرفات)يا مليكًا فضله عم الوجودوله في الناس إحسانٌ وجودولدى الهيجا له باس الأسوديورد الأعدا إلى شر الورود(عجم بوسليك — سماعي ثقيل)يا أيُّها الملك السعيدقد فزت بالعيش الرغيدكترين في ثوب إليهازفت إليك كما تريد(عجم بوسليك — ٣ من ٨)ذا مقام الغراموفعال الهياملك أجرُ الهوىفعلى الدنيا السلام
			أما افتتاحاته واختتامته التمثيلية — فنجدُها في كتابي (نيل الأماني — في ضروب
                الأغاني) بغاية الدقة والتصحيح. 
				هوامش(١) أجل — فبمثل هذا الرجل العظيم ترتقي مثل هذه الفنون النفيسة الدقيقة — بيد أنه لا
                    يخفى على فطنة الناقد البصير مقدار ما بذله هذا الغيور على رقي فنه من أثمان
                    الملابس الفاخرة والمناظر المدهشة التي استحضرت من أوربا — وأجور كبار الممثلين
                    والملحنين المجيدين — والاشتغال في أكابر تياترو في العاصمة بعد (الأوبرا) خلا
                    شهرته الخاصة وقوته النادرة اللتين لا يناظره فيهما مناظر، ولا يضارعه مدع.






 كِتاب المُوسيقى الشرقي‏


الفصل الخامس والعشرون
ترجمة (كامل أفندي الخلعي)
(مؤلِّف هذا الكتاب)

			بقلم حضرة الكاتب الأديب، والناثر الأريب، صديقه وتلميذه الفاضل. عبد الله أفندي كامل. 
				
			هو الموسيقار الأديب، ونابغة مصر الأريب، الذكي اللوذعي، (كامل أفندي الخلعي)، ابن سليمان
            أفندي الخلعي. من أسرة الخلعي الشهيرة بدمنهور. 
				
			وُلد المترجم بالإسكندرية لما كان والده ضابطًا بالجيش المصري في يوم عشرين رجب سنة ١٢٩٦
            هجرية. وجاء به إلى مصر صغيرًا، فأدخله إحدى المدارس الأميرية. فأشرقت شمس ذلك المفضال.
            إشراقها في وجه الهلال. وكان يميل إلى مطالعة كل كتاب. ميل الأرض الماحلة لابن السحاب. فكنت
            تراه حليف رقاع.. أليف محبرة ويراع. 
				وينشأ ناشئ الفتيان منَّـاعلى ما كان عوَّده أبوه
			قد اطلع على كثير من كتب الأدب، ودرس أشعار العرب. وتصفح وسائل الأدباء. وطالع مقامات
            البلغاء والفصحاء. فعلق في ذاكرته النثر الفحل. والنظم الجزل. فكان في ذلك كالنحل تروح
            وتغدو على غصون الأشجار المختلفة الأجناس. فتختار منها أندر الأزهار. وأغرب الأنوار. وتنفث
            من مجموع ذلك شهدًا فيه شفاء للناس.
				
			وأعقب ذلك بمصاحبته لخير من شعر وكتب. ونثر وخطب. العلامة الفاضل الذكي. سما حتلو أفندم
            (السيد توفيق أفندي البكري) — فصار كاتبًا ليده أزمانًا طويلة وهو له أقرب جليس. وأيمن نديم
            وأنيس. 
				
			ثم تنقل تنقل القمر في المنازل. وعاشر العظماء والأماثِل، فتراه يومًا في روضٍ أنيق،
            ويومًا بحزوي ويومًا بالعقيق.
				
			ولما كان علو همته لا يقف عند حد. وليس لصدره ورد. شغِف بفن (الموسيقى) بعد فنيّ الرسم
            والخط شغف عمر بالثريا. وحارثة بن بدر بالحُميّا. وصافى أهل الفضل في ذلك الفن الجليل.
            كالموصلي والمغربي وعبد الرحيم وأبي خليل. فأخذ منهم ما أشجى وأطرب، وروى عنهم ما أعجب به
            وأغرب.
				
			فما إسحاق الموصلي في توقيعه على الألحان. ولا إبراهيم بن المهدي في قدرته على تبديد
            الأحزان. ولا معبد في جلب السرور. ولا زِرياب وقد أهر خفايا القلوب ومكنونات الصدور. بأحسن
            صوت ولا أتقن في الصناعة. ولا أعلم مجيد هذه البضاعة. من هذا الذي ميَّز الغثَّ من الثمين.
            وأظهر الشك من اليقين. ولا غرو فالبحر الخضم، إذا فاض لم يحكِه اليم. 
				وليس يصح في الأذهان شيءإذا احتاج النهار إلى ذليل
			لعبت في أسرته أيدي الأيام ففرقتهم منه الآمال. بل جد واجتهد. وقيد ما شرد، ورحل إلى
            البلاد القاصية. والجهات النائية؛ ليستجلي غوامض أسرار هذا الفن النفيس. حتى صار أستاذًا
            يرجع إليه في المشكلات ويعول عليه في التدريس. متضلعًا من الموسيقى الشرقي قديمها وحديثها،
            حافظًا لتلحين الموشحات والأدوار المصرية. والشامية والتركية. ما يعجز عن حفظ عشره أكبر
            موسيقي في الشرق مع الدقة وحسن الإلقاء؛ حتى يخيل للسامع أنه ثمل بين الرياض الغناء.
            مشهورًا في توليد السرور في قلوب خلصائه حين غنائه. فلا يعتريهم ضجر أو سآمة. بل كأنّ المحل
            الذي هم فيه فم يفترُّ عن ابتسامة.
				مر المذاق على أعدائه بشعحلو الفكاهة للأصحاب كالعسل
			وحسبك دليلاً قاطعًا، وبرهانًا قويًا ساطعًا، ما في ألحانه من المتانة والطرب. وهي كما
            شهد لها أئمة الفن والناس غايات الأرب. له كثير من الأفكار السامية والألفاظ الرقيقة.
            والمعاني السهلة العميقة. ما تشهد له بطول الباع. وسعة الاطلاع. وأنه من فصحاء الأدباء. قال
            منها في مؤلف مطبوع له هذا التشبيه في الغناء: 
				«اللحن البديع — من مغن مجيد — وعلى آلات الطرب، كالمعنى اللطيف — يكسوه اللفظ الشريف
                — ضمَّهما بيت بليغ من الشعر».
			وله في الحكم العصرية. لتهذيب أنفس المسرفين من أبناء الأغنياء في الأزبكية: الأزبكية
            ملعب يمثل عليه إسراف الوارثين فيظهر الواحد منهم في الفصل الأول من الرواية ملكًا (يعطي
            ويمنع لا بخلاً ولا كرمًا) حتى إذا ما انتهت *** ظهر في الفصل المضحك أجيرًا يلعن الزمن
            ويذم الدهر وينشد مع الحكيم. 
				الناس من دنياهم في مأتـمِفالسحب تبكي والرواعد تندب
			وخاصم مرة صديقًا له فقال: «لا أريد فراقك أبدًا — ولكني سأراك بالنظارة المعظمة
            معكوسة».
				
			وله في الغرام: «الحب طائر يلتقط حبة القلب؛ فالبصير من قتله أو فر منه قبل أن يراه».
            وقال أيضًا: «لا يحزنك رغبة محبوبك عنك إلى سواك؛ فإنه ملك يتصرف في ملكه كيف شاء فيرضى عن
            هذا ويسخط على ذاك ولكن الذنب عليك حيث استهواك إلى الدخول في خدمته».
				
			وكسا كثيرًا من المعاني الغربية — حللاً عربية. فقال منها: «كان بعض الملوك الفاتحين
            يسامر إحدى معشوقاته، في فتوحاته، ويذكر لها أنه كم سلب العاقل، واستنزل العصم من المعاقل،
            وكم ترك فوقا لأرض أرضًا ثانية من الأشلاء، وأذل دولاً شماء وكم هدم معلمًا. وأطاح عرمرمًا.
            وإن الدنيا طوع يديه، والأفلاك مسخرة إليه. فأجابته أجل أيها الملك الفاتح. والروض النافح.
            ولكن فتح المعاقل بقاذفة الشؤبوب، أخف من فتح القلوب، وإخضاع أمة من الأعداء، أهون من خداع
            غانية هيفاء». 
				
			وقال تحت عنوان (الداء الدفين): — لا يسلو العاشق ما تلذذ به من سلاف كأس الحب، كما لا
            ينسى ما تجرعه من مرارة آخره في القلب. فإن غدر به معشوقه فدب في قلبه له دبيب الملال. وصار
            معذبًا بين عزة النفس وذل الحال. 
				تريدين كيما تجمعيني وخالـدًاوهل يجمع السيفان ويحك في غمد
			لما أمكنه أن يتلوه مع ذلك ولو سُقي السلوان، ولا يطفأ ما اتقد في قلبه من لواعج الأشجان. 
				لا يخطر السلوان عنك بخاطريإلا وردّ من الجوى بكمين
			إلا بأمرين: إذا تغيرت صورة من يهواه، أو اتخذ له عشيقًا سواه.
				
			فالأول: إذا رغبت العين أن تتمتع بحقيقة مرآي ما هو مطبوع في القلب. لما أجيبت بغير
            السلب. وهناك تذهب السكرة، ويتنبه العقل فتأتي الفكرة حاملة لواء النجاة، منقوشًا عليها
            بمداد الحياة، (من الوجود، يعشق المفقود). 
				
			والثاني: يتذرع المعشوق الجديد بسلاح عزم العاشق الوطيد. وينقض على المعشوق الأول فيقوض
            منه الدعائم، وينزعه ليحل محله من قليب قلب الهائم. والعاشق المسكين بين ذلك تتنازعه عوامل
            الأسى والأسف. ويشوَى كبده على جمر التلف. على ترك معشوقه السابق. وخشيته من اللاحق، وتستمر
            تلك الثورة في قلبه على قدم وساق. بين الحب والحزن والفراق، حتى يتغلب أخيرًا على نفسه
            وينبذ الأول ظهريًا، وضعيفان يغلبان قويًّا. فهو كما ترى في شفاء مقيم مهما تنوعت الأسباب،
            وبلاء عظيم ما دام يجري في عروقه دم الشباب؛ ذلك لأن المعشوق الجديد متى ثبتت قدمه في
            الدار، فعل ما يهوى ويختار. فران على قلبه. وأخذ بمجامع لبه. وربط جوارحه. وحل جوانحه.
            وتصرف كسابقه تصرف الملاك على مرأى من المالك. فيتلف معالم عقله ويسد في وجه صاحبه
            المسالك.
				المستجير بعمرو عند كربتهكالمستجير من الرمضاء بالنار
			فيرفع الدعوى من خصمه إليه، فيحكم له لا عليه.
				يا أعدل الناس إلا في محاكمتيفيك الخصام وأنت الخَصم والحكم
			فمثل قلبه في ذلك كالبكر العذراء، إذا تزوجت رجلاً جميل الطلعة والرواء وبعد قليل من
            الزمان. سامها خسفًا وأذاقها الهوان. وانقلب عليها بعد العزة فاستذلها. وما كفاه قلاها حتى
            لابس عليها غيرها. فتطلب بالضرورة ما ينقصها من لذة الجماع. وتذهب إلى القاضي ليحكم لها في
            هذا النزاع، وبعد التثبت من أقوالها. يحكم بانفصالها عن زوجها. وهي مطلقة التصرف ثمت للتأهل
            بأي رجل تشاء. ممن فوق الغبراء. فلو أمكنها العدول عن تجديد عقد الزواج. وفضلت العزلة عن
            احتياجها في المستقبل إلى مر العلاج. 
				تفرد الشيء خير من تألُّفهبغيره وتجرُّ الأُلفة النقما
			لأمكن كذلك للعاشق أن يمتنع ثانية عن الغرام. بعد أن أذاقه صنوف الآلام. ولكن أنى له ذلك
            وبذوره كامنة في قلبه كمون النار في الحجر. والزهر في الشجر. وإرادته ضعيفة من أن تحجر على
            عينه من صرف إنسانها على كل جميل. أو تخلصه من شبكة الحب إذا أوقعه فيها قلبه
            العليل.
				وويح إنسان عيني إن جنحت إلى السْـسَلوى فلي منه دومًا أوبُ مؤتابشكل ٢٥-١: كامل افندى الخلعى.
			وقال تحت عنوان (النجاة من خطر الهوى): 
				
			إذا ضاق صدر الصب. وامتلأ بجيش سلطان الغرام فضاؤه الرحب. وعلى حرانه حتى صار كالبركان
            العظيم. من أُوار حر الجحيم. وغدا قلبُه مصبًا لسوط العذاب. وحطبًا لنار العقاب. وعقله كرة
            لصولجان الفكر ومأوى للهموم. وطرفه موكلاً يرعى النجوم، فانبرى كمن سبقه بالملائمة على
            العين. وادعى أنه داعية الأسى والغبن، حيث أعقبت النظرة بعد النظرة. فأوقعت باستحسانها
            المرثي القلب في الغصة والحسرة. 
				لأعذبن العين غير مفكـرفيها؛ جرت بالدمع أو سالت دمًاولأهجرن من الرقاد لذيـذهحتى يعود على الجفون محرماهي أوقعتني في حبائل فتنةلو لم تورطني لكنت مسلماسفكت دمي فلأسفحن دموعهاوهي التي ابتدأت فكانت أظلما
			فعاد ثمت ليلهُ نهارًا بالسهاد. ونهاره ليلاً في السواد. وحوصر على باب فمه بكاتم سر
            الملك وجنده. فأمسى معتقلاً بسلاسل الحيرة في حبس من جلده. فأذعن مرغمًا لإرادة أمره القاضي
            بأن لا تنبعث أشعته من الظلمات إلى النور. وأن لا يخرج سره المكنون من حيز الخفاء إلى شمس
            الظهور. وافترسته خلال ذلك لتوانيه في عمله أنياب الفقر. وتوالت عليه كوارث الدهر. قرح إلى
            قرح. وملح على جرح. فأثقلته صنوف الآلام: آلام الأرواح وآلام الأجسام. وأصبح صريع الغرام
            مسكينًا. وللنوائب مستكينًا. طرفه يقظان مغضوض. وإبهامه معضوض. وأُسْقِط في يده، ولم يدرِ
            كيف يهتدي سواء السبيل. ويفر من وجه هذا الظالم وجحفله العريض الثقيل. وينجو من حكم سلطانه
            المستعبد للأحرار. والمستأثر بذوي الأقدار. والمعطل عما ينفع من المصالح. والمدمى بسلاحه
            الماضي الجوارح. والمقلب القلب على جمر الغضا وضرام الألم. والمانع عن الاشتغال بالعلوم
            والحكم. والسائق إلى وليه غمام الغم. والهائم به في وادي الهم. فليهب ويستبد بالعزائم؛
            لتشتد منه الدعائم. وينفش على ما سلم في قلبه من سهام العين النجلاء. هذه الحكمة لتكون
            كإنذار بوشك وقوع معركة شعواء لا تظهر قوة ساعد العقل في ضرب الحسام. إلا في محاربة النفس
            في ساحة الغرام.
				
			أجل: فلا يلبث أن ينتبه العقل من غشيته، ويفيق بعد طول السبات من غفلته وسكرته. ويتألب
            على النفس المنغمسة في حماة الرذيلة. بعد أن يتدرع بالفضيلة. ويغل في عنق معشوقه سلسلة
            مساوية إذا تمكن من أسره؛ ليرد ما كاده له إبان ما كان مستسلمًا لأمره. 
				
			وبعد التحام القتال، واشتباك الطعن والنزال، ومعاناة كبير عناد ومجالدة. ومجادلة ومجاهدة.
            تضع الحرب أوزارها، فتتبدى عن العين الكليلة عن ذنوب المعشوق ظلمُ أستارها، فترى العقل وقد
            خرج من تحت النقع مكللاً بإكليل الفوز والظفر. منشورًا فوقه أعلام الفتح والنصر. واضًعا
            (الغيرة) أصل بلاء العشاق في القيود والأغلال، والشكائم الثقال، ثم يلفظ بها إلى أقصى مكان.
            ليخطب ودِّ أبيها ليزوجها منه من يرضى لنفسه الصَّغار والهوان. ومن ثَّم يعود إلى برجه
            آمنًا من العثار مرة أخرى في وهْدَة الخبال والجنون، متحدثًا بنعمة ربه الذي أفرج كربه
            صاحبه وأنقذه من ريب المنون. وألهمه من فيضه الإلهي الصواب، فاستنبط به دفائن نبات القلوب.
            واستخرج بصولته ودائع الغيوب. وأودع فيه القوة التي ملكته من عنان مركب ربه وهواه. فكفاه في
            الحقيقة أعدى أعداه. وسيَّره بسرعة البرق ليلجمه قبل أن يجمع فيهوي به في مهاوي المهالك،
            ويحيد عن الصراط المستقيم ليسلك أوعر المسالك.
				
			وعلى أثر شكره الله. على ما منحه وأولاد. يشعر العاشق براحة البال. وانفراج الأزمة لهزيمة
            كتائب البلبال. وانبعاث روحه ثانية خالصة من الآثام. بعد أن كانت ملوثة بالغرام. فيبتهل إلى
            الله بخشوع. ويتضرع إليه بخنوع وخضوع. قائلاً سبحانك لا يأخذك نوم ولا سنه. ولا تحدك
            الأوهام والألسنة. تنتقم بقدرتك من الباغي. وتفضي بنيل المباغي. نعمك لا تحصى. مع كثرة ما
            تُعصى. خلقت لنا العقل نبراسًا نستضيء بنوره في خنادس الليالي المواثل. ونفرق بحسامه القاطع
            بين الحالي والعاطل والحق والباطل. ونسترشد بهديه لتحفظه من طوارئ الحدثان بزيادة التجارب.
            ونستنقذ بحكمته مما يكدر صفاء العيش من انصباب متاعب المصائب. وانتياب شوائب النوائب، فما
            ألطف صنعتك في إزالة اللأْواء. وأوسع رحمتك لإدامة الآلاء. لا يفي الشكر لمواهبك بجزائها.
            ولا بأقل جزء من أجزائها. أحمدك حمد المعترف بفضلك الجليل. المقر بإحسانك الجزيل. على
            إنجائك لي من فعل هذا الشراب. الممزوج بالزعاف والصاب. بعد أن كنت منه على شفا جُرُف هارٍ.
            وركوب مطية الدمار. كالمتلذذ في مضجعه باستنشاق الكثير من الأزهار. فتخدر أعصابه بسموم
            أريجها المعطار. ويقضي على مهل نحبه. ويلقى ربه. 
				
			ولما قرع باب السماء. بمثل هذا الدعاء. وسأل العفو وطلب الاستغفار. على ما جناه من العزيز
            الغفار. لاذ بالمتاب. وبعد أن زاغ عن سنن الرشاد آب. فتمسك بأطراف الورع والعفاف. وآلى أن
            لا يحتسي — ما دام حيًّا — من كأس هذا السلاف. الذي هوى به فأحال صبغة حاله. وكساه أثواب
            الضنى بذميم خلاله. 
				
			هذا ولمّا كان لا يمكن الاحتراز من الأقدار. والاحتراس من الفلك المدار. 
				إذا نزل المقدام ولم يبقَ للفتىنهوضٌ ولا للمخضرات إباء
			وحيث إن الحب راحته عنا. وبقاؤه فنا. والمرء يذنب ثم يتوب. واللب يعزب ثم يثوب؛ لذلك خلع
            لباس الجزع وسلم الأمر لله. ونسي ما جنته عليه عيناه.
				فمن كان يؤتى من عدو وحاسدفإني من عيني أتيت ومن قلبي
			ثم أراد بعد برهة أن ينزه الفكر. في ملعب عجائب الدهر. فنظر من نافذة الاستقامة المشرفة
            على طريق السلامة. فرأى ثمّ رأى المعشوق خارجًا منه يتعثر في أذياله. ويتضاءل حسنه في
            أسماله. ينفض عن عطفيه عثير سقوطه من قمة السعادة والعلاء. إلى الدرك الأسفل من هوَّة
            التعاسة والشقاء. وكأنه به وهو يعض سبابة الندم. والسدم يجول في باطنه فيحرق الإرم. تعسًا
            لك أيتها النفس.. ما أسرعك في اتباعك فاسد الهوى. وسحقًا لكِ فإنكِ لا تميلين لغير معاشرة
            من ضل وغوى. فكفِّري عن ذنبك العظيم. وارجعي خاشعة إلى حظيرة ربك الكريم. فيسبل ستار التوبة
            على نحوس مطالع أيامك. ويغفر لك ما تقدم من ذنوبك وآثامك. واحفظي من الآن زمام الذمام.
            واصبري في هاجرة هجر عاشقك على الأوام. جزاء نكثك للعهد. وانتهاك حرمة الوفاء والود. واعلمي
            بأن العدل كل العدل. ما حكم به عليك العقل. وأن من لم يكن حكيمًا. لم يزل سقيمًا. ومن اتخذ
            الحكمة لجامًا. اتخذه الناس إمامًا. أما من آثر اللذات فقد تورَّط في البلوى. وانتهى من حرم
            الحرمان إلى الغاية القصوى. وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى. فإن الجنة هي
            المأوى.
				
			يجمع إلى ذلك آداب الأخلاق ولطف الروح وحسن المعاشرة، وجودة التصور وطيب المسامرة. ووفاء
            العهد. وثبات الجأش والود. يتكلم بحكمة الشيوخ في سن الشباب. ويغرب إذا حدث في غير موضع
            الأغراب. ذو أفكار مصيبة. وفراسات عجيبة. وعزم بالثبات ناطق. ولدى الخطوب صادق. يكاد يهدي
            بأفكاره النجم الثاقب. ويستتبع بآراء فَراسته سهم كل كوكب صائب. 
				يشاهد أعقاب الأمور بعقله كما شاهد المحسوس بالعين ناظر
			أقوى علماء فنه بيانًا وأطلقهم لسانًا. وأخفهم روحًا وأصفاهم نية. وأرقهم طبعًا وأنقاهم
            في حسن الطوية. وأسخاهم يدًا. وأجزلهم ندى. وأبعدهم في نظر الأشياء مرمى. وأسدهم في المناظر
            سهمًا. 
				فتى مثل صفو الماء أما لقاؤهفبشرٌ وأمَّا وعده فجميلغني عن الفحشاء أما لسانهفعفٌ وأما طرفه فكليل
			ولولا خوفي من القول بأني أنظر إليه بعين الرضا لأسهبت في المقال. ووفيته حقه في هذا
            المجال. بذكر محاسنه الغراء التي يطول شرحها. ويعز على البليغ البارع حصرها. 
				ولولا أن يظن بنا غـلـوٌلزدنا في الحديث من استزادا
			ولقد سألته يومًا عن سر تأخر هذا الفن في بلادنا الآن. وهل يمكننا أن نراه وقد صعد إلى
            ذروة الكمال والإتقان؟ فأطرق زمانًا في الفكرة. وقال هذه الشذرة. بعد أن تنفس الصُّعداء. من
            كبد حراء. أتنتظر لهذا الفن الراقي وهو لم يزل في المهد. وسيبعث من المهد إلى اللحد. وكيف
            لا تتوقع الموت لفن، الحكومةُ لا تنظر له بعين الإكبار والإعظام. والأهالي يتكلفون لأربابه
            السلام. ولو شاءت الأولى لرفعته مكانًا عليًا. ولم يك شيئًا منسيًا. وابتنت له مدرسة ولو
            بمساعدة الأغنياء. ويجيء رقيّ هذا الفن من الأمراء؛ لأنها الأساس الذي يشيد على دعائمه رقي
            هذا الفن النفيس. فيتخرج ثمت كل إمام رئيس. ينشد لنا مع رصفائه ما يسمو بالنفس إلى معارج
            الأبهة والجلال؛ لنتناسى التافه من المقال، ولاكته الألسنة من عبارات العشق وذكر الغواني.
            وندب على ما بقي في هذا الفن من أحسن المعاني ولقد سمعنا أن بعضهم كان في العصر الأول يقول
            للمغني: أضحكنا. فلا يزال القوم في ضحك إلى أن يقال له أبكنا. فينتقل بهم ظفرة من الضحك إلى
            البكاء. أو يسكن أعصاب اثنين التهبت بينهما نيران الغضب والشحناء. فتصلح ضمائرهما ويندمان
            على ما سلف من الضغينة والجفاء. وترق قلوبهما ويعودان إلى الصفاء والولاء. أو يحرك النفس
            نحو قواها الشريفة من الجود والحلم والفضيلة في الأعمال. إلى المروءة والعدل والصدق في
            الأقوال. أو يستعمل لحنًا منومًا يخفف عن المريض ألم العلل والأسقام. فتتخدر أعصابه وتأخذه
            سنة المنام. إلى غير ذلك من الكيفيات الكامنة في الموسيقى التي يضيق عن شرحها البليغ
            اللبيق. والفصيح المقول المنطيق.
				
			خفض عليك أيها الصديق. ولكن إذا عارضك بعض المعاصرين. أو عصابة من متكلفي السماع
            المتطفلين. وتصدوا للمعاكسة. والمشغابة والمشاكسة. واعترفوا بأنهم مستحسنون طريقتهم في
            الغناء. وراضون عنها تمام الرضاء، وما رأيك هذا من سقط المتاع. والحثالة التي تقل بها وجوه
            الانتفاع. بل ونتيجة القول فيه إلى الضباع. فماذا نقول. في هذا الجهل والفضول؟ والحسود لا
            يرضيه إلا زوال النعمة. وتثبيط الهمة!!
				
				أجل، لا أنكر عليك ذلك ولكن إذا قورنت الأعمال بالحزم. والثبات والعزم. خرج صاحبها من
            حومة الوغى ظافرًا منتصرًا على العدى، ولم يذهب سعيه سدى، فالعزائم منازل الأبطال. واستعمال
            الصبر دأب الرجال. فمن فتح عمله بالجد وعظم درجة الاجتهاد. استفتح أبواب الخير. واقتعد غارب
            السداد. سيَّما ونحن ولله الحمد في عصر بزغت فيه أنوار العلوم. ولم يحرم من أدباء وفضلاء
            يدركون طريقي المنطوق منها والمفهوم. ويميزون بين العالم والجاهل. والحق والباطل. والحسن
            والقبيح. والفاسد والصحيح؛ ولذا يجب على النابه أن يثبت للنهاية؛ حتى يظفر بالغاية. ومن ثم
            لا تثني عزمه مواقع أو عراقيل. ولو اجتمع لمعاكسته أبناء فنه من جليل وضئيل١ أما الذين لا ترضيهم أقوالنا من بعض الملحنين والمغنين. فلا سبيل إلى إقناعهم
            مهما أتينا لهم بشموس الأدلة ومتين البراهين. ولا يجب علينا أن نجيبهم بشيء على قدحهم؛
            لأننا لسنا بأول من قدح فيهم القادحون. وهجاهم الهاجون. ويحق له أن يقول مع من يقول:
					
					إذا قال فيك الناس ما لا تحبهفصبرًا يفِئ ودُّ العدو إليكاوقد نطقوا مينا على الله وافترىفما لهمُ لا يفتَرون عليكا
			بل نتركهم مع الأيام طالبين لهم الهداية لأقوم سبيل، ولأنفسنا التوفيق لخدمة الأوطان
            بإحياء هذا الفن الجليل.
				فيا رب هل إلا بك النصرُ يُرتجىعليهم وهل إلا عليك المعول
			وإذا كان الجاحظ على علوّ مرتبته في البلاغة وسموّ درجته في العلم. استعاذ بالله من أولئك
            الذين ما خُلقوا إلا لقرض الأمراض وعض عباد الله بأضراس من الوقاحة وأنياب من الشتم. فقال:
            من ألف كتابًا فقد عرض عرضه للمفاضح فإن أحسن فقد استهدف. وإن أساء فقد استقذف. فأعوذ بالله
            من أولئك الثرثارين. الحسدة المتفيهقين. 
				
			وقال شوبنهاور حكيم الألمان: وإذا كان من شأن أصحاب الفضل والذكاء أن لا يلتفتوا إلى حسد
            الحساد، ولا يكترثوا بهم ولا يثير فيهم ما يأتونه معهم من آثار العداوة والبغضاء ثائرة
            الحقد والغيظ، بل تكون معاملتهم دائمًا معاملة الشفقة والمرحمة؛ فإن أهلا لحسد والنقص لا
            يزدادون إلا عداوة وكراهة ولا يميلون أبدًا إليهم ولا يأنسون إلا بمن يكونوا على منالهم أو
            أدنى منهم طبقة في قلة الفضل وضعف الذهن، أما إذا وصل صاحب الفضل إلى حسن الذكر وعلو الصيت
            ونال حقه في زمانه فلا يكون ذلك إلا من باب حسن الاتفاق وتوافق الظروف ومساعدة الأقدار كما
            جرى ذلك للمرحوم (عبده أفندي الحمولي).
				
			وعلى أية حال، فإن حسن الذكر كما يقول عنه أحد القدماء من الحكماء: «لا يفتر عن ملازمة
            الفضل ملازمة الظلال للأجسام فهو مثلها في حركتها وسيرها فتارة يكون من أمامه وتارة يكون من
            خلفه — فإن سكت عنك أهل عصرك ولم ينصفوك ولم يشهدوا لك بما أوتيته من الفضل لما يكون بهم من
            الحسد والنقص أنصفك من يأتي بعدهم وردوا إليك حقك بخلوهم عن كل هوى وغرض ***» وهذا القول من
            هذا الحكيم القديم يدلنا على أن السعي في إنكار ما ينفع الناس من الفضل والانتصار لما يضر
            من الجهل داء قديم في نفوس أهل النقص والعجز، وزد على ذلك أن انتشار الذكر بفضل الرجل
            الفاضل ينقص من أهل طبقته من معاصريه ويحطّ من شأنهم، فهم يسعون ما استطاعوا في كتمان فضله
            وانتقاص منزلته؛ حتى لا تعلو على منزلتهم ولا تغلب على شهرتهم ولا يروق لمن كان حاصلاً منهم
            على شيء من حسن الذكر أن يشاركه فيه خلافه ويزاحمه فيه ندُّه. 
				هوامش(١) راجع تاريخ (فردي) الموسيقي الطلياني وما لاقاه من المشاغبة في أول ظهوره من
                    معاصريه فقد مكث زهاء عشرين سنة يلحن وأهل عصره لا يعترفون بفضله ولا يشهدون بحسن
                    تلحينه — وهو غير مكترث بهم ولا مهتم بدسائسهم وأقوالهم حتى صار أكبر أستاذ في
                    العالم. 






 كِتاب المُوسيقى الشرقي‏


بسم الله الرحمن الرحيم

			أنشأ لنا هذا التقريظ البديع الفائق، ذا اللفظ الشريف والمعنى الرائق. من جمع إلى جمال
            طلعته كمال الأخلاق والشيم. وحبه الخالص لإحياء الفنون الجميلة من العدم، الأريب الألمعي
            الفاضل. حضرة (طه أفندي كامل) موقد سبكه، والحق يقال في بوتقة الفصاحة وسكبه في قالب
            الملاحة. وصاغه بآلات حسن الانسجام. ورصعه بجواهر الكلام. وأخرج غوّاص فكره من بحر المعاني
            والبيان. فرائد أفكر لم تظفر بها أصناف الآذان. وخرائد أبكار لم تقترعها فحول الأذهان.
            فاختلب ببهائه القلوب والأرواح. واستلب بروائه الأموال والأشباح. وقد ذكر فيه حفظه الله بدء
            حظوته بمعرفتنا. وانضمامه إلى سلك تلامذتنا. جعله له قدوة حسنة لأمثاله من الشبان. الذين
            يميزون ما زان من الأشياء وشان. ويفرقون بين الحسن والقبيح. والفاسد والصحيح. كيما يأخذوا
            بناصر هذا الفن فيرفعوا به إلى ذروة مجده. ويعيدوا المشرفي إلى غمده. فقد هوى في مصرنا —
            وايم الله — إلى حضيض الخسة والهوان. وسامه الناس الخسف والخذلان. وما ذلك إلا لانتماء بعض
            زعانف القوم إلى رحابه. وتكأكئهم على بابه. وإتيانهم ما يخدش سمعته. ويذهب بهجته. وتعويدهم
            الناس على سماع شنيع الكلام. مما تنبو عن الإصغاء إليه طبيعة كل شريف همام. ألهمنا الله
            جميعًا إلى ما فيه الخير والصلاح. وهدانا إلى سبيل الفلاح والنجاح. 
				التقريظ
			حمدًا لمن تترنم بذكره الأطيار على الأفنان بفنون ألحانها. فتخلب القلوب بشدوها على
                دقها وعيدانها. وتنوح فتناجي كل مشوق بأنواع الأشواق. وتقرح وتفرح، فتأخذ الأحزان عن
                يعقوب والألحان عن إسحاق. وتصدح فتصدع قلب كل متيم مشتاق. وتسجع من الصبا لطول شقة
                النوى؛ فتهيج بلابل العشاق. 
				لقد عرض الحمام لنا بسجعإذا أصغى له ركب تلاحىشجا قلب الخلي فقيل: غنيوبرّح بالشجيّ فقيل: ناحا
			وصلاة وسلامًا على نبي تتغنى بمديحه المشاة والركبان. صلاة دائمة ما غردت البلابل على
                الأغصان.
				
			(أما بعد) فإن السماع. ينعش الأرواح ويشنِّف الأسماع. وهو كيمياء الطرب وأدم المدام.
                ولولاه ما طاب لمغرم ادِّكار معشوقه، ولا انعطف معشوق على مستهام. سيَّما إذا كانت
                الألحان متينة الصناعة. ومؤديها ذو صوت شجى وبراعة. وأصوات المساعدين له مع آلات الطرب
                في اتحاد واصطحاب. والشموع الباهرة تحترق فيستضيء بنورها الخلان والأصحاب. 
				كأن الشموع وقـد أذكيـترماح على كل رمح سنانطعنَّ الظـلام فمزقنَـهفصاح الصباح: الأمان الأمان
			وحيثما كان مجلس الشرب موضوعًا للاستكثار من اللذات، فالأولى أن يُجمع به من الندماء
                ما اتصف بالحذق والفطنة والفكاهات، ومعرفة أنواع الغناء والطرب؛ كي يكون له للسماع نوبة
                وأخرى للحديث والأدب، قال المعتز رحمه الله، وأكرم مثواه: 
				ونداماي في شبـاب وحسـنوائتلاف لهم نفوس كرامبين أقداحهم حديثٌ قصيـرهو سحر وما سواه كلاموغناء يستعجل الراح بالراح كما ناح في القصور حماموكأنَّ السقاة بين الندامـَىألفات بين السطور قيام
			فإذا استكمل الندماء هذه اللطافات، واتصفوا بما تقدم ذكره من الصفات، فقد عقدت
                الخناصِر على محاضرتهم. وأشير بالبنان إلى منادمتهم ومحاوتهم. وحلا بوجودهم شرب الراح.
                وجاء السرور بجر ذيل الأفراح. فقام احتفاء بقدومه بين الجميع خطيبٌ الأنس والظرف
                قائلاً: هلموا بنا؛ فقد طاب مجال القصف والعزف، فالوقتُ معين، وماء الشبيبة مَعين، ونشر
                البشر فائح، ونور الهناء لائح. وغصن الصبا رطيب. ومطرف اللهو قشيب.
				هو يوم حلو الشمائل فاجمعبكئوس الشمول شمل السرورمن مدام أرق من نفس الـصب وأصفى من دمعة المهجوررق جلبابـها فلمْ ترَ إلاروح نار تحل في جسم نور
			فلا تسمع فيه إلا نغمات المثالث والمثاني، ورنات القوارير والفناني. فمن عود يحرك أو
                يحرق. أو قدح يروب أو يروق. أو شاد يغرد، أو شارب يعربد، أو خد ورد ينشق، أو ورد خد
                ينشق. 
				لا تسمع الآذان في جنباتهإلا ترنم ألسن العيدانأو صوت تصفيق الجليس ونقرهوبكاء راووق وضحك قناني
			فيحتسونها صِرفًا مملوءة من شراب سائغ ذهبي الجلباب، لؤلؤي النقاب، يورد ريح الورد،
                ويحكي نار إبراهيم في اللون والبرد. 
				حمراء رصَّعها الخباب بجوهركالزهر في مرج من العقيانوالله لو عقل المجوس لكأسهاجعلوه بيت عبادة النيران
			يطوف بها سقاة بأيديهم أقداح، تفتح أبواب الأفراح، ما منهم إلا كل غزال أهيف. يفترُّ
                ثغره عن لؤلؤ رطب وعن قرقف. قد نقش العذار فص وجهه. وأحرق فضة خده. صبيح وسيم. تعرف فيه
                نضرة النعيم. مشرق بالأنوار. تحج إلى كعبته الأبصار. يترقرق فيه ماء الصبا. ويخفي من
                لمعه بروق الصبا. نزهة المشتاق، ومرآة لوجود العشاق، سمهريّ القوام ليَّن القد. إذا نطق
                أخرج جواهر الكلام من بين شفاه كورق الورد. كأنَّ الراح من خده معصورةٌ. وملاحةُ الصورة
                عليه مقصورة. تتعطف الأغصان سجدًا لعطفه. ويسقي بطرفه أضعاف ما يسقي بكفه.
				ساق كبدر دجي يسعى بشمس ضحىبين النُّدامَى يفوق الغصن إن خطرافاعجب لشمس أضاءت من يدي قمروالشمس لا ينبغي أن تدرك القمرا
			يتهادَى في مشيته كالطاووس، فينفي عن القلب البؤوس. ويميل كالغصن الرشيق؛ ليملأ
                للندماء كاسات رحيق كالحريق.
				جالها على الندمان فاحمرَّ لونُهالخجلتها عند البروز من الخدروصب عليها الماء فاصفرَّ لونُهاويحسن عند الملتقى وجَل البكر
			ويناول للشاربين نقلاً على الراح. من مسكر الفاكهة أو التفاح النفَّاح.
				الراح تفاحٌ جرى ذائبًاكذلك التفاح راح جمدفاشرب على جامده ذوبهولا تدع لذة يوم لغد
			فيتلذذ الحضور بالمسموع والمشموم. والمشروب والمطعوم. والاكتفاء بتمتيع النظر إلى
                الوجوه الحسان. واستنشاق الورد والنرجس والبنفسج والريحان.
				مليك الورد وافى في جيوشمن الأزهار في الخلل البهيةفوافته الأزاهر طائعـاتٍلأن الورد شوكته قوية
			وبين ذلك قريض ينشد ومِلَحٌ ونوادر، ومجامِر الند تملأ الفضاء بعبير شذاها العاطر.
                وقمر يبتسم للكون ويتطلع كالحسناء من خلف الغمام. والنيرات السواطع منتثرة حوله كحاشيته
                وهو بينهم البدر التمام. 
				على رسل فما لك من مجارٍإلى رتب العلاء ولا رسيل
			ولم يزل أولئك القوم بين كمنجة وقانون. وعود وأرغنون، وناي مرقص مطرب. وشاد معجب
                مغرب. وساق فاتن ودهر موات. وأمر مستمع أقول: خذ وهات. وشمس تدور. على نجوم وبدور. وهم
                يتمتعون بالملذات في هذا القصر. حتى مطلع الفجر. فيسرح سوام البصر. بين الماء والخضر،
                إذا مُحي الليل وارتفعت الحجب. وبدا النهار فباخت نار الشهب. واقتنص بازي الضوء غراب
                الظلام. وفض كافور النور عن الغسق مسك الختام. وظهر وجه النير الأعظم. والسراج الوهاج
                المقدم. كأنه جذوة أو قطعة من دينار. أو كأس ستر بعضه الحباب. أو حسناء غطت وجهها
                بنقاب. ثم كشفت أستارها, ألقت على الأفق أنوارها.
				وكأنها عند انبساط شعاعهاتبرٌ يذوب على فروع المشرق
			فضحك لها الزهور في الأكمام. والغصون ترقص على غناء الحمام. فنثر حال اهتزازها من طيب
                الأزهار. ما يتضوع أريجه في الفضاء وينشر عرقه المعطار. 
				قد أتينا الرياض حين تخلَّتوتحلت من الندى بجمانورأينا خواتم الزهر لـمـاسقطت من أنامل الأغصان
			وإذا ما أرجع البصر. إلى جهات أُخر. وجد مرج أفسح من أمل حريص طامع. في جاه غني كريم
                نافع. وأنزه للأبصار والبصائر. من غض شباب زاه زاهر. ساعده الدهر بعافية ومال وافر.
                روائحه ألطف من نسيم السَّحَر. ورواشح مائه أعذب من ماء الحياة صفاء بلا كدر. وتغاريد
                طيوره ألذ في السماع من ثناء الناي على الوتر. والرعابيب تمرح مع أسراب الغزلان. بين
                غياض النسرين والآس والأُقحوان. والسواقي تجرُّها صفر البقر. بين خرير الماء وحفيف
                الشجر. فينحدر ماؤها بين الجداول والحياض. ويلتوي ليسقي المزارع والرياض. 
				في ربيع الوصل لماأن وفى الظبي الشرودوسَرت بُشرى الصبا للــروض تنبي بالورودخرت الأنهار والأغصانمالت للسجودواجتمعنا في رياضحسنها يسبي الوجودفالسحاب الصب فيهابالحشا أمسى يجودفي ربيع الوصل لماأن وفي الظبي الشرودوسسرت بشرى الصبا للــروض تنبي بالورودخرت الأنهار والأغصانمالت للسجودواجتمعنا في رياضحسنها يسبي الوجودفالسحاب الصبُّ فيهابالحشا أمسى يجودنثر الدر علينامنه بلور الغمامفوق صحن سندسيفيه مِليا قوت جاموثغور من عقيقزانها حسن ابتساموعيون من لجينناظرات لا تناموغصون الدوح حفـَّـتنا بأنواع النقودطيرها غنى عليهاإذ علا عودًا وطاروشذاها ضاع فيه الــمسك لما منه غاروالصبا أمسى عليلاًفي رباها حين سارجنة الفردوس فيهاوجه بدري حين نارأصبحت جنات عدنتُشتهى فيها الخلودقم نديمي عاطنيفالدهر لا يسوي الحَزَنكأس عيشي ينمحيفي مزجها صرف الزمنالطلا والماء والــخضرة والوجه الحسنلا تطع في ذا عذولاًإنه خبن كمنفي حشاه غليانلا تقل خل ودود
			فينصرف الجمع مما سمع ورأى منشرح الصدر والخاطر. قرير العين والناظر. 
				ووجه كلٍّ قد غدامثل الربيع القادمبعين سحب قد بكتوزهر ثغر باسم
			شملنا الله وإياكم ببره الوافر. ورفده المتابع المتواتر. وأغدق علينا نعمه السابغات،
                في أسعد الظروف والأوقات. 
				•••
			ولقد أسعدني الحظ وحسن الطالع. بما سأسرده على القراء الكرام وأقصه على المسامع:
                جمعتني الصدفة في نادي أديب من الأدباء، ووجيه من الوجهاء. اشتمل مجلسه العالي على كثير
                من أهل الأدب، ومحبي لغة العرب، الذي إن نظموا أودعوا أصداف المسامع درًّا. أو نثروا
                نفثوا في عقد العقول سحرًا. وصرنا نتجاذب أطراف السمر في ذكر أهل البراعة. ونعد مناقب
                فرسان أصحاب البراعة. ونورد أخبار اللسن. ونروي عنهم كل حديث حسن. أمتع من نسيم السحر.
                المتعطر بربى الزهر، حتى انتهى بنا الحديث إلى ذكر المغنين والأغاني. بمناسبة ذكر كتاب
                (الأغاني) فتكلم كل بما دار في خلده. وأفرغ جَعبة محصوله على قدر جهده. وكان في المجلس
                شاب لم يتكلم بإسهاب إلى قرب انتهاء الحديث. الدائر محوره — وقتئذٍ — على تفضيل أيهما؛
                الغناء القديم أم الحديث. فأبدى من الرأي الفصل. والقول الجزل ما كشف لنا به الستار عن
                وهن التلحين الحديث، وضعف ألفاظه وسخافة معانيه. وأثبت ببراهينه الساطعة حسن الغناء
                القديم وقوة صياغته ومتانة مبانيه. وما زال ينادمنا بأفصح لسان. ويجلو علينا عقائل
                أخلاقه الحسان. وينثر جواهر لفظه النظيم. ويزف إلينا ملحًا ألذّ من الزلال على قلب
                الكليم. حتى جلا عن القلوب الهموم والأوصاب. وأعجب بفصاحته الحضور أيَّما إعجاب. فراقني
                ما شاهدت من حاله. وأمعنت النظر في مستقبله ومآله. وسألت — همًّا — مَن بجواري، والجالس
                على يساري: أو تعرف أيها الفاضل هذا الشاب. السالب بمنطقه العذب نهي أولي الألباب:
                فقال: نعم هو نابغة مصر. ومحيي ما اندرس من معالم فن الموسيقى في هذا العصر. الذي شهدت
                له أئمة فنه في براعة اختراع الألحان والموشحات. والفوز بالقدح المعلى في وضع الأسفار
                الأثيرة ونشر جليل المؤلفات. الأديب الموسيقي اللوذعي. (كامل أفندي الخلعي) وجل غرضه
                الذي يسعى إليه الآن. أن يصل هذا الفن في الشرق إلى درجة الكمال والإتقان، فنراه مكبًا
                على تحصيل غوامض أسرار هذا الفن النفيس، حتى صار أستاذًا عظيمًا شرقيًا يرجع إليه في
                المشكلات ويعوّل عليه في التدريس. فرغبت إليه أن يرجوه ليتحفنا بشيء من تلاحينه الخاصة
                وطيب نغماته. وأن يجود علينا بما منّ الله عليه من جزيل نعمه وهباته. فلبّى الطلب بكل
                خضوع وأدب. ولم يعتذر بوجود ألم في صوته كأكثر ثقال المغنين إذا استماحهم راغب إنشادَ
                شيء من التلحين. بلغنا المقصود من سؤالنا. وجمع بيننا وبين آمالنا. فإذا — والحق يقال —
                صوتٌ شجي رخيم. أشهى إلى الآذان من رجوع العافية إلى جسم السقيم. وأصفى من ماء الغمام.
                وأضوأ من بدر بالتمام إذا انكشفت عنه حجب الغمام. في حندس الظلام. أغنى بمغانيه النفس
                بعد فقرها. وأرجع إليها محبوبها بعد طول شوقها. وأهدى الروح إلى الأرواح، وأطرب السمع
                بضروبه الصحاح، فلا تخلو له قطعة من صنعه. ولا خانه. من متانه. ولا قفله. من حفله. حتى
                ثملنا طربًا، ومِسنًا تيها وعجبًا. وأخذ بعض الجماعة من الطرب ما يأخذ أهل السكر.
                فنشروا أعلام الثناء والشكر. وظهرت أسرار السرور. وانشرحت صدور الصدور. خصوصًا مما
                سمعناه من النغمات غير الملحن عليها في مصر أدوار أو موشحات. (كالتكريز والفر حناك
                وألبسته نكار. والعجم والبوسليك والسوزناك والحجاز كار).
				
			ولم نزل تتمتع منه بالسماع والحديث بكل مطلوب. إلى أن آذنت الشمس بالغروب. فتأهَّب
                للقيام. فحييناه بالترحاب والإكرام. فخرج والعيون تشيعه. والقلوب معه. فيا له يومًا ما
                كان أطيبه وأقصره. وسرورًا ما أوفاه وأوفره! مُلكنا فيه زمام التهاني. وحصلنا منه على
                الآمال والأماني. 
				
			ولما انفض عقد مجلسنا وانتثر. سرت معه ليُريني آخر مؤلف من مؤلفاته الغرر. فكانت
                فاتحة الألطاف أن قرأت على غلافه بالحرف الجميل الجليّ: كتاب (الموسيقى الشرقي) فتصفحته
                تصفح منتقد بصير، عليم بأسرار التأليف خبير. فانشرح صدري بالوقوف على مغانيه. وجال فكري
                حيث جال في معانيه. وامتلأ قلبي من نوره نورًا. ورجعت به إلى أهلي فرحًا مسرورًا. كتاب
                يشتمل من أصناف الفوائد. على أصداف الفرائد. حوى من هذا الفن ما لم يحوِه كتاب. وفتح
                للطالب إلى أقصى المطالب كل باب؛ إذ هو فريد في فنه الفائق. وحيد في جمعه للدقائق.
                عزيزُ التحقيق. كثير التدقيق. لم ينسج ناسجٌ من المتقدمين على منواله. ولم يسمح الدهر
                بمثاله. على أن فضل القدماء لا ينكر. والإغضاء عن بيان فضلهم لا يشكر، فنحن إنما بنينا
                على أساسهم. واهتدينا بنبراسهم. غير أننا إذا وضعناه موضع الكتب القديمة. كنا كمن لا
                يعرف لهذا الفن قيمه. وإذا قابلناه بما سلف. كنا كمن قابل بين الدرِّ والصدف. والقصدير
                والذهب. أو الرأس والذنب. 
				
			ساقني إلى مطالعته بالتدقيق سلاسةُ وضعه. وجودة ورقه ودقة طبعه. وانسجام عباراته،
                ولطف إشاراته. ومن ثمين ما وجدته فيه الأوزان العربية والتركية. موضوعة بطريقة سهلة
                المأخذ بالنوتة الإفرنجية. مع قواعد علم التصوير ورصد النغمات. وتعليم أيّة آلة من
                الآلات. مع تصويرها بالشرح الوافي. والبيان الكافي. بألفاظ وضيّه. ومعانٍ مضيَّه، كذا
                يجد فيه المطلع من صور مشهوري هذا العصر ما هو غرة في جبين الدهر. وكلها متقنة الوضع،
                رائقة الصنع. مما تتوق إلى النظر إليه أنفسُ أدباء المطلعين. فيشكرون صنيع المؤلف
                ويترحمون على مَن مات من فطاحل المغنين — والموشحات مرتبة ترتيبًا جميلاً على هيئة
                فصول. كأحسن ما يغرفه كبار الفن من أعذب المسموع وألذ المنقول. مع تراجم أهل العصر.
                والمختار من تلاحين علماء الشام ومصر. مما يعد في الحقيقة بدعة الأمصار. وشرك الخواطر
                ونزهة الأبصار. على أني لو استعرت فصاحة الأدباء. وأُعطيت بلاغة الخطباء. لما أمكني أن
                في هذا السفر. حقه من التمداح والشكر. وقصارَى المديح عجزُ الفصيح. 
				
			وقد هداني أيضًا هذا المؤلف الجليل إلى وجود مجموعة أخرى لهذا الموسيقي النبيل، تشتمل
                على اثني عشر موشحًا من أمثل ألحانه. وأجمل ما جاد به صوته السليم وفنه الممسك له
                بعنانه. قد جلاها للناس في معرض المبتدع المخترع. لا الناقل المقترع. وربطها بالنوتة
                الإفرنجية. ووضع عليها ألفاظها باللغتين العربية والفرنساوية. وهو أول شرقي رفع شأن
                وطنه في علمه بعمله. وأتى بما لم يأت سابقوه ولا معاصروه بمثله. 
				
			ولما كان من الواجب على كل حر شريف يحب خير وطنه والإصلاح. أن يرشد إخوانه إلى ما فيه
                الخير والصلاح فأقول: لا جدال في حسن الغناء القديم ووثاقته. ولا نزاع في متانة تركيبه
                وصياغته؛ لأنه الأساس الذي اقتاد به المحدثون. وعليه مثل الملحنون. وتناقله الخلف عن
                السلف في كل قطر ومصر. جيلاً بعد جيل وأهل عصر بعد عصر؛ لأن كل ملحن مجيد لا بد أن يكون
                استكثر في بدئه من حفظ تراكيبهم. وتحدي أساليبهم. ومحاكاة نغمتهم. والحذاء كما سبق
                القول على أمثلتهم. كيما تتحصل عن ذلك عنده ملكه التلحين. فتصدر ألحانه خالية مما يشين. 
				
			ولما كنا في الحقيقة — وإن تقادمت الأيام — سلالة أولئك الأقوام الكرام. فما علينا
                إلا أن نطلب الخير. بالاقتداء بهم في السير، لنكون لمن بعدنا قدوة. كما كان لنا بذلك
                السلف الصالح أسوة. 
				
			ولو انتبه أهل الفن قديمًا لربط موشحاتنا العربية، بالنوتة الإفرنجية. لما انتسخت
                أكثر عمليات تلحينها. ولما تعب مثل كامل أفندي المذكور في كتابة ألحانه خوف الضياع
                وتدوينها؛ لأن البيشراوات والبستان والموشحات، هي الجزء الأول. الذي عليه في هذا الفن
                المعوّل. وما الأدوار إلى قطع صغيرة عديمة القيمة. موضوعة على غير أصول ومحشوة بالمعاني
                السقيمة — بخلاف الموشحات فإنها محصورة القوانين، صحيحة القسمة في التلحين. تشتمل على
                ألفاظ أرق من الشمول. ومعان بعيون عقائلها تفتن العقول. وكفى على فضلها دليلاً أننا
                نسمعها نحن وآباؤنا من قبل. ولم نعف سماعها إذا أعيدت وكررت في كل فصل. وبرهاني (بدري
                أدر كاس الطلا) بحياتك قل لي أليس كلما كرر شنف الآذان وحلا. ويا (هلالاً غاب عني
                واحتجب) أترغب فوق أن يزيل عن قلبك الهم والنصب. إلى آخره مما يطول شرحه وتفصيله. ويعسر
                الآن تأسيسه وتأصيله. وأكبر دور إذا قيل بضع مرات في محفل أو ناد. بحته نفوسنا وصار
                كالكلام المعاد — وما ذلك إلا لمتانة تلحين الأول وضعف الثاني. يعرف ذلك جيدًا من كان
                لهذا الفن يعاني. 
				
			ولكن لما كان المشتغلون بصناعة التلحين في هذا الزمان. لا يمكنهم تلحين الموشحات
                لصعوبة تركيبها وعدم معرفتهم أسرار الأوزان. تركوها ظهريًًّا ونبذوها منسيًا. وقد عودوا
                الناس على سماع أدوارهم البسيطة القليلة البضاعة. الخالية من محاسن الإبداع ودقيق
                الصناعة. واستملحها السامعون لسهولة معانيها. وهم لا يدرون بأنها مسروقة من الموشحات
                ومشذبة من نواحيها.
				
			*** ومن يقيس التراب بالمسجد، والحصى بالزبرجد. أو الصفر بالصفر. والتراب بالسراب.
                وشتان بين الليل الدامس. والنهار الشامس. وهل يقارن الدر بالحصى. والسيف بالعصا. وكم
                بين الحق والباطل. والخالي والعاطل. وبين حوت السماء. وحوت الماء! 
				
			والخلاصة أن الفرق بين الموشحات والأدوار. عند أئمة الفن أو ذوي الأبصار. كالفرق بين
                ظاهر الثوب المحاك بالحرير المزين بالألوان. وبين باطنه الذي لخسته لا تود أن تراه
                العينان. 
				
			*** ولما لم أجد في الشرق الآن من لحن من نوع الموشحات بهذه المتانة الفائقة.
                والجزالة في الطرب الرائقة الشائقة. غير حضرة الأستاذ المبدع الموسيقى (كامل أفندي
                الخلعي) فأحببت اعترافًا بما له على هذا الفن من الأيادي البيضاء أن أذكر شيئًا من
                مناقبه إلى حضرات المطلعين الأجلاء. وعسى أن يجعل جائزتي قبول كتابتي. لتتم سعادتي. 
				
				وإني أسأله تعالى في النهاية أن يجعل عمله خدمة نافعة للوطن ولكافة المريدين
                والفضلاء. وأن يجزيه عليه أحسن الجزاء. وأن يهنئه بالنجم الأسعد. والجد الأصعد. ويعيذه
                من شر من حسد وطعن. ويكلأه بعينه التي لا تنام إن قام أو ظعن. كما وإني أسأله لنا
                جميعًا النعمة السابغة. والمنحة السائغة. وأن يخرجنا من ظلم الوهم. إلى نور الفهم؛ كي
                نأخذ بيد كل مرشد لنا ونتمسك بما يبديه. ونضرب عرض الحائط بقول حساده وأعاديه. ومن ثم
                نصل إلى غاية المأمور. ونهاية المسئول. إن شاء الله١.
					
					
			*** هذا ولما آن أن ننتهي من هذا الكتاب. وحان نجاز طبعه المستطاب، بسطت يد الإخلاص
                والولاء، ورفعت أكف الضراعة والدعاء. بدوام بقاء حامي الممالك والبلاد، المحامي عن حوزة
                الدين صيانة لأرواح العباد، حجة الله على العالمين. وبرهانه القاطع على العتاة
                الجاحدين، السلطان الأكرم، والمتبوع الأعظم، مولانا (عبد الحميد الثاني). الملك
                العثماني، فدعوت بنصره. وسعود عصره. راجيًا من الملك المجيد. دوام عزه والتأييد. وأن
                يهب أمير البلاد، تابعه المعظم، وولي نعمتنا المفخم، الملحوظ بالسبع المثاني. (عباس
                باشا حلمي الثاني). طول العمر. ودوام اليمن والخير. كما أدعو ببقاء ذات رب المكارم
                والنعم. والمحاسن العميمة ومعالي الهمم. من ساعدني على طبع كتابي هذا حتى خرج للوجد.
                يزدهي بأنوار طلعته والسعود، صاحب السجايا الحميدة وجميل المناقب. عطو فتلو أفندم
                (إدريس بك راغب). وقد ضمنت هذا الإخلاص الأكيد. في هذا النشيد.
				
				مقام — يكاه — أصول — أقصاق — ٨/٩٢أقبل البشر بهيًاورياض الأنس أخصبفاغنموا الوقت وهيانحتسي الصفو ونطربدوردام في عز مشيدغوثنا (عبد الحميد)وبه نجم السعودقد تبدى في صعوددوريا مليكًا عز قدرًاوسما نهبًا وأمراقد حباك الله نصرًاخفقت منه البنوددورو(بعباس) المعاليبسمت بيض اللياليوبه كل الأهاليأحرزت غاي السعوددورساس أحكام البلادناهجًا نهج السدادفغدت كل العبادلا يُرى فيهم حسوددوردام (إدريس) المفدىيمنح الراجين رفداسعده السامي تبدىوبه ضاءالوجوددورفهو مشكاة السيادهوهو مصباح السعادهوله الإحسان عاده(راغب) كهف الوفودموشح مقام يكاه — أصول أقصاق ٨/٩هات يا ساقي الحميا إن نجم الليل غرب واشف يا باهي المحيا مدنف القلب المعذب خانهفإلى كم ذا التواني يا وحيدًا في الغواني جفنك الفاتر سباني فاتئد وارع افتتاني صوتك الساحر شجاني فصفا وقتي وحاني فاجل لي صافي القناني باكرًا فالعمر فاني واسقني حتى تراني قد عقد منها لساني راجيًا قرب التداني وهو غايات الأماني طاب لي اليومَ زماني فاشد لي طيب الأغاني حيث محبوبي وفاني بعد ما كان جفاني في صفا روض التهاني زف لي غيد المعاني بين ندمان حسان حركوا صوت المثاني قفلهفامل لي كأسًا هنيًا أيها الشادي المربرب موشَّح مقام حجاز — أصول يورك سماعي ٨/٦يا راعي الظبافي حيك غزالخلته في قبامذْ رنا وصالقال لي: خذ جباواشربها حلالناديت مرحبايا بدر الكمالخانهقل لي يا مصونما هذا الدلاليا حلو المجونما آن الوصالزادت بي شجونسلواني محالوحالي أبىعن غيرك ومالإيه أمان أمانإيه أمان أمانموشح مقام يكاه — أصول أقصاق ٨/٩ Makam Yakkah — Oussoul Acsak
                    9/8Hati ya sakil houmailla.Inna nagmal laili gharrab.Oachfi ya bahil mouhaia.Moudnafal Kalbil mouazza.خانه KhanaFa Ila camm zal tawani.Ya oahidann fil ghawani.Gafnoukal fater sabani.Fattaid oar; ftitani.Sawtoukal saher chagani.Façafa oakti oahani.Faglouli safil kanani.Bakirann fal oumrou fani.Oaskini hatta tarani.Cad oukid minha liçani.Ragiann kourbal — tadnai.Oahous ghaiatoul amani.Taba lil yawma zamani.Fachdouli tibal aghani.Haiçou mahboubi oafani.Baada macana ghafani.FaÇafa rokit tahani.Zaffali ghidal maani.Raina noudman inn hiçani.Harrakon sowtal maÇani.قفله KaflaFamalali kaçann hanilliann.Aiouhac chadil mourabrab.موشَّح مقام حجاز — أصول يورك سماعي ٨/٦ Makam Hugaz — Oussioul
                    youreuk samayYa rail ziba fi haiak ghazal.Khelton fi kaba mouzz rana oaçal.Kalli kouz ghaba oachrabba halal.Nadet marhaba ya badral kamal.خانه KhanaKolli ya maçoun ma hazel dalal.Ya houloal mougoun maanal wiçal.Zadat bi chougoun souloani mouhal.Oahali aba an ghairak oa mal.Eh aman aman. Eh aman aman.هوامش(١) نشكر حضرات العلماء الأعلام. والأدباء الكرام. الذين تفضلوا علينا بتقاريظهم
                        المشحونة بنفائس الدرر الدالة على حسن ثقتهم في مؤلف هذا الكتاب الضعيف ونعتذر
                        لهم في عدم نشرها في الطبعة الأولى من كتابنا هذا لضيق المقام، ولكنا نَعدهم —
                        ووعد الحر دين — بأن نضعها بجملتها في الطبقة الثانية، وإن غدًا لناظره قريب،
                        إذا رأوا تقصيرًا في إهمال النشر فليحمل على حسن الظن وإني أسأله أن يحقق
                        خدمتها جميعًا ويهدينا سواء السبيل.(٢) مأخوذ بالنوتة في آخر هذا الكتاب غير أنه موضوع عليه كلام غزلي أوله (هات يا
                        ساقي الحميا) فتنبه — وقد أنشدته (جمعية المعارف الشهيرة) مرارًا في رواياتها
                        وحاز رضاء وإعجاب المتفرجين بدليل استمرار التصفيق حتى ترفع الستار
                        ويعاد.

