 الست هدى


تمهيد
زمن الرواية: سنة ١٨٩٠م.مكان الرواية: حي الحنفي، القاهرة.أشخاص الرواية:الست هدى. الست زينب: صديقتها.خديجة: من فتيات الجيران.أسماء: من فتيات الجيران.بهية: من فتيات الجيران.إقبال: من فتيات الجيران.عبد المنعم المحامي: زوج الست هدى.حلمي: كاتبه.السيد العجيزي: من أعيان الريف وزوج آخر للست هدى.محمد: من أصدقاء السيد العجيزي.أحمد: من أصدقاء السيد العجيزي.عامر: من أصدقاء السيد العجيزي.الشيخ الحلبي: من أصدقاء السيد العجيزي.مصطفى النشاشقي: من أصدقاء السيد العجيزي.ألماز: أغا.رضوان: خادم.سلمان: مُرابٍ.






 الست هدى


الفصل الأول
 (في دار صغيرة مؤلفة من: «مندرة» في الطبقة السفلى، ومن سُلم يُصعد منه
            إلى قاعة صغيرة، وثلاث حجرات، والمنزل مطلٌّ على مسجد «أبي الليف» بحيِّ «السيدة
            زينب».)(الست «هدى» وجارتها «زينب» في إحدى الحجرات.)الست هدى: كيفَ يا أخت أنتِ؟ …زينب: … … … نحن بَرغْدٍكلُّنا ما بقيتِ أنت بَرغْدِالست هدى: أنتِ يا «زينبُ» الوفيَّة بالعَهْدزينب: ولِمْ لا أَفِي وخَيْرُكِ عِندِي؟نحن من أربعينَ عامًا علىخيْر جِوارٍ بين اثنتين وَوُدِّالست هدى: لا، بل العهدُ لا يزيدُ على العشــرين! … … … …زينب: … خَلِّي حِسابَه، لا تَعُدِّيالست هدى: اسمعي، اسمَعي يا صِديقيلكِ هذا الدبُّوس … …زينب: … … لِي أنَا؟ …الست هدى: … … … بَعْدِيأنا أعطَيْتُ كلَّ صاحبةٍ شيئًاوأنصفت في الوصيَّة جُهديما يقولُ الجيرانُ «زينبُ» عني؟زينب: اتْرُكِيهم، لا تَحفلي بالردِّالست هدى: يقولون في أمري الكثيرَ وشغلُهمحديثُ زواجي أو حديثُ طلاقييقولون إني قد تزوجتُ تسعةًوإنِّي واريتُ الترابَ رِفاقيوما أنا «عِزْريلٌ» وليسَ بمالِهمتزوجْتُ، لكن كان ذَاكِ بمَالِيوتلكِ فَدَاديني الثلاثونَ كلَّماتولَّى رجال جئْنَنِي بِرجَالِفما أكثرَ عُشَّاقيوما أكثر خُطَّابي!ولولا المالُ ما جاءُواأذلاءَ إلى بابيلستُ ما عشتُ ناسِيهلستُ أسْلُو حَيَاتِيَهْأول البختِ «مصطفى»«مصطفى» كان سَارِيَهْحينَ يمشي تظنُّهنخلةَ «المَرْج» ماشِيَهْرحمةُ الله عليهِلم يكن يطلبُ مالِيتلكِ «أبْعَادِيَّتي»وَهْيَ جنونٌ للرِّجالِلم تكن تخطر في العام له يومًا بِبَالِلم يكن يَعنيهِ من ذَاكِ سوى قبضِ الإجارهْجعل الله تعالىجنةَ الخُلد قَرارَهْماتَ فكدتُ أموت حزنًاوكان عمري عشرينَ عاماثم تزوجتُ بعد خَمسٍمن ذا يَرى فعلتي حَراما؟!زينب: أجل، تعيشِينَ وتَدْفنِيناحتى تصيبي مِنهُمُ البنِيناالست هدى: وزوجيَ الثانِي «عَلِي»ولم يَكنْ يصلُحُ لِييَا لَيْتَني لم أقْبَلِ!ذاك لِمَالِي اختارَنِيواخترْتهُ لمِالهِما كان إلا مُفِلسًاوقَعْتُ في حِبَالهِيرحمه الله، وكان ذَا بَخَرْوكان إنْ يقعدْ وإنْ يَقُمْ نَخَرْوإن مشَى تخرجُ أصواتٌ أُخَرْيرحمه الله لقد عشَنا معامن السنينَ الصاخباتِ أربعَاثم مضى لربِّه لا رجَعَارحمةُ الله عليهجُنَّ بالنسل جُنوناثم لمَّا مَات مَاخلَّف لي إلا دُيُونَاوماتَ لم تبكِه عُيونِيوكان عُمْرِي عشرينَ عَامَاثم تزوجتُ سِواهُمَن ذا يرى فعلتي حَراما؟!زينب: أجل، تعيشِينَ وتَدْفنِيناحتى تصيبي مِنهُمُ البَنِيناالست هدى: ولستُ أنسى زوجيَ الرابعالا نافِعًا كان ولا شافِعاقالوا أديبٌ لم يروْا مثلَهولقَّبوه الكاتبَ البارعاقد زينوه لي، فاخترتُهما اخترتُ إلا عاطِلًا ضائعارائحٌ أكثَرَ الزمان على الصُّحْفِ مُغْتَدِييكتب اليومَ في «اللِّوا»وغدًا في «المُؤيَّدِ»ليلَه أو نهارَهفارغَ الجيبِ واليدِويعجبُني عند المُباهاةِ قولهبنيتُ فلانًا أو هدمتُ فلانَاوقد يُصبحُ المبْنيُّ أوضعَ منزلًاوقد يصبح المهدومُ أرفَعَ شانَارحمةُ الله عليهكان لا يحْقِر مالاكان إن أفلَس لايسألُنِي إلا رِيالاثم تزوجتُ بيوزباشي «قمرْ»نهى كما شاء هَوَاه وأمَرْلقد وددْتُ أنه زوجُ العُمُرْلا عفَا الله عنه، لا غفرَ اللهُله، لا ارتقى لرتبةِ «صاغِ»لا عفَا الله عنه، قد كان لصًّالم يُردْني لكن أراد «مَصَاغي»وطالما زيَّنَ لي أننيأبيعُ أو أرهَنُ أطيانيمن أجل «يوزباشي»؟ لقد ضَلَّ، لَالا أشتري جيشًا بفدَّانِلحاهُ الله كان مُنَى فؤاديوفاكِهتي ورَيْحانِي ورَاحِيوكنتُ أحبُّه ويحبُّ طينيويحلمُ بالقلادة والوِشَاحوكان مُقامِرًا شِرِّيبَ خَمرٍيجيءُ البيتَ في ضوءِ الصباحيكادُ إذا تورَّطَ في قِمارٍيُقامِر بالنُّجوم وبالسِّلاحعشنا ثلاثًا ثم افترقْناوكان عُمرِي عشرين عامَاطلَّقني فالتمستُ زوجًامن ذا يرى فِعْلتي حرامَا؟!زينب: أجل، تعيشِينَ وتَدْفنِيناحتى تصيبي مِنهُمُ البنِيناالست هدى: وعشتُ عامين دون زوجثم تزوجتُ بالموظفْلم أنسَهُ مُنذ ماتَ يومًاما كان أبْهَى! ما كان أظْرفْ!كان خفيفًا وكان حُلْوًاومن نسيمِ الربيعِ ألطفْ!ما كنت أدري إذ تولَّىأجَيبُه أم قفاهُ أنظفْ!يرحمه الله مات ما وجدوافي جيبه غيرَ قِطعتي ذهَبِ!وسُبحةٍ من خزانتي سُرقتكانت على الرفِّ من وفاةِ أبيوسَّعتُ في دفْنه ومأتمِهولم أُضَيِّقْ عليه في رَجبِرحمةُ الله عليهكان «جَخَّاخًا» كبيرَاكل يوم يدَعُ البيــتَ رئيسًا أو وزيراثم لا يرجعُ لِي إلاكما كان صغيرارحمةُ الله عليهكان مشغولًا بِطِينيكلَّ يوم بزبُونٍأو بسمسارٍ يَجيِنيوفدادِينيَ عندِيهي في الحفظِ كَدِينيما كان في وجْنَتِي يُقبِّلُنيبل همُّه في يدي يقبِّلهَاوعينُه في خَوَاتِيمي أبدًايُحدِّثُ النفس كيفَ ينْشِلُهَا!ثم اقترنتُ بفقيهٍعالمٍ في البلدِلا في الشيوِخ القُدَمَاولا الشيوخ الجُدُدِكهلٌ أخُو خمسينَ لــكن في نَشَاطِ الأمْرَدِزينب: عرفْتُهُ، ذاك الفقيــهُ «الشيخُ عبدُ الصمدِ»قد كانَ في «الخُطِّ» وجيــهًا ومُقبَّلَ اليَدِوكل من مَرَّ بهخاطبَه بسَيِّدِي!الست هدى: يرحمه الله لقد أدَّبنيحتى عرفتُ كيف تخضَعُ النِّسَا!زينب: أنتِ؟ … … …الست هدى: … أجلْ! أدَّبَنيبيدهِ ورجلهِ وبالعَصازينب: كيفَ؟ مَتَى؟الست هدى: رأى غُبارًا عَالقًا بجَبْهَتيولم أكنْ أعلمُ من أيْنَ أتَى؟فقالَ: هذا التربُ من نافذةٍمَنْ كنتِ منها تنظُرين يا تُرَى؟وهاجَ حتى خِفتُ أن يقتُلَنِيوشمَّر الذيلَ وجرَّد العَصَاوجاءَ بالنَّجَّار من ساعَتِهسدَّ الشبَابيكَ وسَمَّر الكُوَىفقلتُ: يَهْوانِي وتلك غَيْرَةٌيا حبَّذَا الزوجُ الغيورُ حبَّذَا!وقبْلَه لم أرَ من غارَ ولامن ظَنَّ في قلبي لغيرِهِ هَوَىيرحمه الله لقد مات علىسَحْرِي ونْحرِي بعدَما صلَّى الضُّحىمات ولم يرقُدْ له جَنْبٌ ولابدَتْ عليهِ عِلةٌ ولا اشْتَكَىرحمة الله عليه لم يكنْفمُه يذكرُ «أبعَادِيَّتي»وإذا ما جاءَني أو جئتُهلم يُقلِّب عينَه في «صِيغتِي»لكنه مُنذُ كنَّاما حلَّ عقدةَ كيسِهيفضِّل الأكلَ مِنْ غيــرِ مالهِ وفُلوسِهكأنَّ الأزهرَ المعمورَ بيتيهناك «جرايةٌ» وهُنَا «جِرَايهْ»!خلَّفَ الشيخُ من الأولادِ ما يملأ حارهْ!قُسِّمتْ ثروتُه فيــهِمْ فَنَالَ الطِّفْل بَارهْ!عشت مع الشيخ نصفَ عامٍ وكان عمري عشرين عامَاومات فاختارني سِوَاهُمن ذا يَرى فَعْلَتي حَرامَا؟!زينب: أجل تعيشِينَ وتَدْفنِيناحتى تصيبي مِنهُمُ البنِيناالست هدى: أتذكرين بعدَهمن جاءَ بَيْتي يَخْطُبُ؟!زينب: مَنْ ذَاك مَنْ؟ … …الست هدى: … … أنتِ التيجِئْتِ بِهِ يا زيْنَبُ!زينب: «مهدي» المقاول الثَّرِيالممتَلِي مِنَ الذَّهبْالست هدى: قد ذَهَبَ اللهُ بهِأجل، إلى النارِ ذهبْلم ينسَ أن يذكرَ «أبْعَادِيَّتي»ما للغبيِّ، ولطيني ما لَهُ؟!ولم يكن عند الطعام يَسْتَحِييأكل مالِي ويعدُّ مَالَهُ!يرحمه الله وإنلم أر لَونَ
                            قِرشهْعشتُ اثنتيْن معهُلم أنتفعْ بفَرْشِهْلو لم يَمتْ لمتُّ منْجَخَّته وفَشِّهْكأنَّمَا تسرَّبتْعمارةٌ في كِرْشِهْيَدبُّ كالحلُّوفِ فيخُرُوجِهِ من قَشِّهْوما استرحْتُ ليلةًمن طَحْنهِ ودَشِّهْومن تِلالِ جِيرِهِوَمن جِبَالِ «دبْشِهْ»ظللْت عامَيْن في بلاءٍوكان عُمري عشرين عامَاومات «مهْدِي» فاعتضْتُ عنْهمن ذا يرى فَعْلتي حَرامَا؟!زينب: أجل تعيشِينَ وتَدْفنِيناحتى تصيبي مِنهُمُ البنِيناالست هدى: ثم اقترنْتُ بمُحامٍ عَاطِلٍشِرِّيب خمْرٍ يحتسِيها في الضُّحىقَلَّتْ دعَاويِه وقلَّ مَالُهُوأصبَح المَكْتبُ منه قَدْ خلا!عبد المنعم المحامي (زوج الست هدى، وهو سكران، يصعد السلم): هدى، ضلالٌ، أين أنتِ يا هُدَى؟أين العَجُوزُ؟ أين جدَّتي هُدى؟الست هدى: وَا نكَدا «زينب» وا داهِيَتَالقد أتى لا أدْري من أيْن أتى!يشْتمُ في السُّلم … …زينب: … … … خلِّيهِ دعيلا تفْرضيِه غير سكْرَان هذَى!الست هدى: رأيتُه، … … … …… وكيف؟ … … …زينب: … … منْ تَحْتُ وقدْكان من السقْف أطلَّ وانحنىوكانت الحارةُ منَّا امتلأتْفأرسل القَيءَ علينَا ورمى!الست هدى: القيءُ؟ ماذا قلتِ؟ … …زينب: … … قلت ما رأتْعيني وما مرَّ على رَأسي وَمَاعبد المنعم (وهو بالسلم): هدَى، عجوزَ النَّحْس، أنت قردةٌخطوطُكِ الوحلُ وكُحْلُكِ العَمَىالست هدى: سمعتِ يَا زيْنب؟ …زينب: … … خلِّيَه، دعيلا تفْرِضيِه غيْر سكْران هذَىومرةً جاءَ «أبا الليف» ضُحًىأذَّن في الناس يُصلُّون العِشَافضيحةٌ في الخُطِّ …الست هدى: … … وَا فضيحَتا!زينب: ما شهدُوا في «الحَنفيِّ» مثْلهاعبد المنعم (وهو بالسلم): هدَى تعَالَيْ يا عتيقةُ اظْهَرِيعندي لك النَّعْلُ وهذه العَصَاالست هدى: سمعتِ يَا زيْنب؟ …زينب: … … خلِّيَه، دعيلا تَفْرِضيِه غيْر سكْران هذَىالست هدى: دعيهِ يهذي ما يشَاغدًا تَرَيْن زينبُففي غدٍ لي وَلهشأنٌ، غدًا يُؤدَّبُزينب: ما الذي عزمتِ ياحبيبتي أن تصنعي؟الست هدى: أقذف في القسمِ بهوأشتكي وأدَّعيإن رجال القسْم، والنَّائبَ وَالقاضي معي!(لزوجها)لَتنْدمنَّ يا لُكعْيَا مَنْ يَقُومُ ويَقعْعبد المنعم (وهو بالسلم): ماذا سَمِعتُ؟ صوتها؟أأنتِ بومتي هنَا؟الآنَ جُمَّيزَةَ «الخُطِّ»أُريكِ مَن أنا؟زينب: هُدَى، حبيبتي اسمعيتعالَيِ اهْرُبي مَعي!الست هدى: أنَا؟ … … …زينب: … اسمعي، دَعيهِ، …الست هدى: … … … … لازينب: دَعيه يا هُدى، دَعِيلا تُغضِبيهِ إنهمُمْتلئٌ، ليس يَعي!عبد المنعم (وهو بالسلم): هدَى! هدَى! أين هدى؟أين العَجُوزُ الباليهْ؟أين مضيْتِ بومَتي؟أين ذهبْتِ خُفَّتي؟خدَّاكِ ضِفْدعتَانِ قد أسنَّتاوأذْناكِ عقْرَبَانِ من قِناوحاجبَاكِ وَالخطوطُ فيهمَاكدودتين اكتظتا من الدِّماوبينَ عينَيكِ نِفارٌ وجفَاعَيْنٌ هناك خاصمتْ عينًا هُنا!الست هدى: دَعيني أُقطِّعْ عليه الحذَاءَوأَجْزِ الوَقاحَ على ذنبهِدعينيَ أضْرِبْهُ حتى يُفيقَفلا بدَّ زينبُ من ضرْبِه!زينب: قد جاءَ، هَيَّا نتقيجنونَه وهَوَسَهْففي يمينِه العصَاوفي الشمال المِكنَسهْالست هدى: سكرانُ يضربْإذن لنهربْهلمَّ زينبْهذه حجرةُ نوميأسرعي زينبُ فيهَانحنُ يا زينبُ لا نكــبحُ سكرانَ سَفيهَا(تدخلان الحجرة وتستتران وراء الباب.)عبد المنعم (وهو داخل يترنح): هدَى ذاتُ الفدادينهدَى … … …الست هدى: … فكَّر في طينيعبد المنعم: من ليَ بالزبرجدِ؟من ليَ بالزُّمُرُّدِ؟يا ليتَ ذاكَ في يدي!الست هدى: سمعتِ؟ عبد المنعمِقد هام في خواتمي(يجتاز «عبد المنعم» القاعة إلى حجرة نومه.)الست هدى: زينبُ انظريما الذي صنَعْزينب: جاء حجرةثَمَّ فاضطجعفلندعْهُ في النومِ فلْندعْالآن أستودعك الله هُدىمحفُوظةًالست هدى: … لا تُهمليني زينبُ!(تخرج زينب.)(تسمع ضجة بالسلم …)الست هدى: ما الصوتُ؟ ما أسمعُ؟ من يا تُرى؟ما هذه الضَّجَّة في السُّلَّم؟هذا خُطُوطي وكُحْليوتلك صبغةُ شعريلم أنس حُمرةَ خدِّيلم أنسَ زينةَ صدْريوهذا الثوبُ ما أبهى!وهذا الخُفُّ ما أحسنْ!ومِنديلي على رأسيما أحْلى! وما أزْيَنْ!وهذه خَواتميبها يدي مُرَصَّعَهْوهذه قلائديفي لَبَّتي مُلَمَّعهْاقترب الصوت وتلك أرجلٌتدِبُّ عند البابِ، مَنْ؟أصوات: هل ندخُلُ؟الست هدى: ادخُلْنَ! أهلًا وسهــلًا ومَرحبًا بالحبائب(تدخل أربع فتيات من بنات الجيران: «خديجة» و«أسماء» و«بهية»
            و«إقبال».)خديجة: صباح الخير يا عمهْالست هدى: صُبِّحْتُنَّ بالخيرِ«خديجةُ» ابنتي هُنا؟هذا هو التفضُّلُ!خديجة: إنْ أنا بالعمَّةِ لمأسَلْ، فعمَّن أسأل؟الست هدى: أنتِ ابنتي ستأخُذيــنَ خاتَمِي الزُّمرُّدا!خديجة: اليوم يا عمةُ؟ …الست هدى: … … … لا!خديجة: متى إذن متى؟! …الست هدى: … … … … غدَا!من بعدِ موتي …خديجة: … … لا تموتي أنَا عمتي الفِدا!الست هدى (لأسماء): وأنتِ يا أسماءُ إذا مِتُّ غداأخذْتِ هذا الخاتم الزبرجداأسماء: لا كان يا عمةُ عشتِ الأبدَا!إقبال: أسماء يا عمةُ مخطوبةٌ …الست هدى: … … … لِمَنْ؟إقبال: لشيخٍ عمدةٍ في الصعيدْ!الست هدى: حذارِ يا أسماءُ أنْ تَفْعَلي!أسماء: أنَا؟ أبي يَخْتَارُ لِي منْ يُرِيدْ!الست هدى: قُولِي لهُ: العُمدَةُ جَرَّبْتُهُأسماء: أقولُ؟ مَنْ يَسْمَعُ أوْ مَنْ يَعِي؟إن أبي صعبٌ ولا أجتَرِيالست هدى: إذَنْ دَعِيني أنَا أفعل، دعِي!(لبهية)وأنت يا ابنَتي؟بهية: خُطبْتُ من زَمَنْالست هدى: مِنْ زَمَنٍ؟ تبارَكَ الله، لِمَنْ؟بهية: لضابطٍ في الجيش!الست هدى: ضابطٌ؟ … … …بهية: … … … … أجلْ!الست هدى: أحْسَنْتِ، أحْسَنْتِتَخيَّرْتِ
                                الرجلْ!بهية: ما اخترت يا عَمَّتي ولكنْأبي وأمِّي تخيَّرَا لي!بناتُ مصر يُخْطبن لَكِنْلا يتنَاقَشْنَ في الرجالِ!نُبَاعُ يا عَمَّتي ونُشْرىما نحن إلا عروض مالِ!الست هدى (لأسماء): وكيف أختُك «بنبا»؟أسماء: تُقَبِّلُ اليدَ … …الست هدى (لأسماء): … … … عشْتِأسماء: مخطوبةٌ هيَ أيضًا!الست هدى: ماذا تقولين بنتي؟مَنِ الكبيَرةُ؟ «بَنْبَا»أم الكبيرَةُ أنْتِ؟عمرُك بالتَّخْمِينأسماء: لستُ خالتي مُخَمِّنَهْفي رجب الَّذي مضىأتْمَمْتُ عشْرين سَنَهْالست هدى: عشرون أنت يا ابْنَتيإذنْ فما عُمْري أنَا؟أسماء: ستُّون يا خَالَهْ؟الست هدى: … … … … صهلم أرَ مِنْكِ أرْعَنَاأسماء: خمسون يا سيِّدتي؟الست هدى: كذبْتِ كذْبًا بَيِّنَاأسماء: إذن ففي العشرينَ يَاخالةُ أنْتِ وأنَا!الست هدى: هذا الحديثُ عَبَثٌخُذِي بنَا في غيْرهِ!كل امرئ داخلُها!برزْقهِ وعمرهِخديجة: اسكُتي أسماءُ خلِّى الســنَّ ما هذا الفضُولْ؟هي يَا خالةُ حَمْقَىليْس تدْري مَا تقُولْ!أنت يا خالةُ في وجْــهك قد خُطَّ القَبُولْ!لا مشيبٌ لا اصفرارٌلا غضونٌ لا ذُبُولْ!الست هدى: سمعت أسماءُ؟ علِّميهَاما الْقَوْلُ؟ … …خديجة: … … بل أنْت عَلِّمينَا!الست هدى: صُنَّ جمالَ الوُجُوه صوْنًافالسنُّ بالوجِه لا السِّنينَا!(يُسمع صوت خارج الحجرة.)ما ذاك عند الباب؟صوتُ رجلِ؟القادم: سيدتي … … …الست هدى: … … … ادخُلِ«ألمازُ» ادخُلِ!«ألْمَازُ» أغَا! … …الأغا: … … … سيِّدتي!الست هدى: يا مرحبًا يا مرحبَا!الأغا: أرسلتْني حرمُ الباشَاالست هدى: أعِدْ … … …الأغا: أرسلَتْني حرمُ الباشَا إليكِالست هدى: هذا أغا الباشَا اقتربْماذا وراءَ القادِم؟الأغا: أحملُ يا سيِّدتيتحيةَ الهَوانِم!الست هدى: بالله «ألْمَازُ» إلاجلستَ بالقُرْب مِنِّيتُحِبُّ بُنِّي فَجَرِّببُنَّ السَّراي وَبُنِّي(تُناولْه قهوةً.)ما للهوانم «ألمازُ» ليس يسألنَ عَنى؟الأغا: نسيِت يا سيِّدتيأمسِ، أمَا كُنَّ هُنَا؟الست هدى: ومن أنا حتى تزورني الشمُوسُ مَنْ أنَا؟!الأغا: واليوم يا سيِّدتيأرسلْنَنِي بالمرْكَبَهْالست هدى: جئتَ إذنْ في طَلَبي؟الأغا: أجلْ، وتحتُ الْعَربَهْالست هدى: أيَّتُهُنَّ يا أغَا؟الأغا: «فيكْتُوريا» المقُفلهْ!ذاتُ الرَّفَارفِ الخِفَافِ والسُّتُور المسْدلهْ!ركوبةُ الهانمِ في الـأعْيَاد والمواسم؟إلى السرايات مِن الـإنشَا إلى الهيَاتم!الست هدى (للفتيات): الجَوانْتي هُنَاك «أسماءُ» انْظُريِهانْظُري يا «خديجةُ» الْفَرجيَّهْ(وهي تلبس):انظُري «إقبالُ» ماأجمل هذي الفرجيَّا!انظُري شاليَ «أسما»كيف حلَّى كتفيَّا!ثم انظُرا هُنَاك يابنتيَّ فوق الكنَبَهْمِرْوحةً من النعَامبيدٍ مُذَهَّبَهْوخلِّيَا هناك لي مروحةعاجًا وأخرى كلُّها من الصَّدفْخديجة (همسًا): أسماءُ! … … …أسماء: … … … أختي! …خديجة: … … … … أبيتٌأم معملٌ من مراوِح؟!أسماء: ما تصنعين خالتيبهذه المراوح؟!الست هدى: أنا — ابْنتي — مولعةٌبهَا وبالرَّوَائح!ذكَّرتِني «أسماءُ» لا تنسَي الــوردَ على الرَّفِّ ولا اليَاسَمِينأسماء: خالةُ ماذَا؟ … …الست هدى: … كلُّ شيءٍ عندِيأسماء: أأنتِ سمعانُ أَمِ الماوَرْدِي؟الست هدى: «أسما» تعالَيِ انظريكيف ترَيْن رِجْلِيَا؟هذا الحذاءُ هل تُرىيليق للفِكتُورِيَا؟!أسماء: خالة لا تُبدِّليهذا الحذاءُ «مملَكَهْ»!الست هدى: الله يا بُنَيَّتييطرَحُ فيكِ البَرَكهْ!(للأغا)«ألمازُ» هيا ننطلقطال وقوفُ
                            العربَهْلا أحدٌ في الخُطِّ إلَّااستوقَفَتْه العَربَهْفحارة قائمةٌوحارةٌ مُنقَلبَهْالأغا: سيدتي لا تخافيمركبتي لا تحِزُّالست هدى: «ألمازُ» أنتَ ظريفٌومركباتك عِزُّ(للفتيات):قد آن أن أجيبَ دعوةَ الأغاهيَّا ابنتَيَّ هيَّا ألْبسَانِي(الفتيات يشتغلن بلباسها.)الست هدى (لخديجة وأسماء): أنتِ ابنَتي وهذِه فتَاتِيبناتُ جارَاتِي وصاحِبَاتِيإذَا حُرِمْتُ النسل هنَّ بنَاتِيوكل ما فوقَ صَدْريوفي يدي من «مصَاغ»وكل شَيء ببيتيلَكُنَّ بعْد دماغِي(ستار)






 الست هدى


الفصل الثاني
(في قاعة الدار.)(عبد المنعم يتناول طعام الفطور … الست هدى.)(عبد المنعم ينادي حلمي الكاتب وهو تحت.)عبد المنعم: حلمي، تعالَ … …حلمي: … … … سيِّدي!عبد المنعم: تعالَ يا ابني اصَّعَّدِ(يحضر حلمي.)تعالَ قرِّبْ «شَلْتَةً»تعالَ هَا هُنَا اقعُدِصُبِّحْتَ بالخيرِ أهلًاحلمي: يا صَبَّحَتكَ السعادة؟هذا الفَطور سيديبصحةٍ وعافيهْ!عبد المنعم: تعالَ جرِّبْ هذه الصناعةحلمي: لقد أكلت الفول منذ ساعةعبد المنعم: تلك بضاعةٌ وذي بضاعَهْ(وهو يأكل.)حلمي: الفول يا سيدي لذيذٌعبد المنعم: الفولُ من حارة النصارىوالعيش من مخبز الرماليالست هدى: والزيت من مَعْمل «البَدَاري»عبد المنعم: البداري! ما تِلْكَ؟ لا تلك سوقٌقد سمعْنَا بها، ولا تلكِ حارهْ!حلمي: وليمونُكِ يا هانمُ؟الست هدى: كالشهْدِ وكالسُّكرْحلمي: ومن أين به جيءَ؟عبد المنعم: من الجنَّة والكَوْثرْ!الفول يا حلمي لذيذٌ فكلْوخلِّ ما تسمع من دَشِّهافما على الدنيا سوى أكلهاولا على الأرض سوى فرْشِهاكلْ، كلْ ولا تُصغِ لهافإنها مُمَخرَقَةْوكل شيءٍ لم يكنْقادرةٌ أن تخلقهْالست هدى: لا أيها الفاضل، لاما أنَا بالمحاميهْ!أُثير من شقشقةٍزوبعةً في آنيهْ!حلمي: وما ذاك يا سيدي في يديكَ؟عبد المنعم: ألذُّ من اللَّبن المزْبدزبيب! … … …حلمي: … … على الرِّيق؟!عبد المنعم: … لا يا غبيُّ!على الفول! …حلمي: … أفْظعُ يا سيِّدي!الست هدى: نحن يا حلْمي هلكْنَاأصبحَ المنزل حانَةْصار لا يكفي المحاميكلَّ يَوْمٍ «جَمدانَهْ»!زينب (لدى الباب): العَوَافي! … … …عبد المنعم: … صوت لدى البابالست هدى: هذي زينَب جارتي، تعالَيْ تعالي(لزوجها)خبِّئ الخمرَ أخْفِ ما أنت فيهعبد المنعم: دعنني دعْن، ما لكُنَّ ومالي؟الست هدى: ادخُلي جارتي ادْخُلي، هيَّا خُشِّي(لزوجها)خبِّئِ الخمرَ! …عبد المنعم: … … … اتْركيني وَحاليالست هدى: ادْخُلي زينبُ ادْخُلي لا تهابيزينب: مَنْ هُنا؟ قد سمعت صوت رجال!الست هدى: الأفْندي وسِكِرتير الأفنديادخُلي، لا غرِيبَ زينبُ عنديزينب: الأفندي وتقولين ادخلي؟الست هدى: ادخلي ليس سواه ها هنا!ما الذي تخشين يا أخت ادخليزينب: لا، دعيني! أنا لم أنْس العَصا(زينب تنصرف مذعورة ويظهر «ألماز أغا» لدى الباب.)ألماز أغا: صباح الخير يا هانمُالست هدى: من؟ صبِّحتَ بالخيرِ(لزوجها)هذا أغا الباشا أتىوفيم جاءَ يا تُرى؟ارمِ الزبيب من يديكفهو من أهل التُّقىعبد المنعم: لينصرف لشأنهفما لَه وما لنا؟الست هدى: ارمِ الزبيب قلت …عبد المنعم: … … … لاالست هدى: يستهزئُ الناس بناقم امضِ حلمي بالزبيــب، بل به أمضي أنا(تخبئ الزبيب، فيدخل الأغا.)الأغا: سيدتِي، عندكِ ناسٌ؟الست هدى: ما سوى زوجِي هُناالأغا (للزوج): عافية يا سيديهذَا فَطورٌ أم غَدا؟عبد المنعم: ادْنُ تفضَّل، كلْ معيفولٌ لذيذٌ يا أغَاالأغا: بصحة يا سيديأكلتُ من وقتٍ مضىعبد المنعم: لا لا، بل ادخُل يا أغَاادخُل مكانًا غيرَ ذَاهذا المكانُ قذرخذيه ثَمَّ يا هُدَىالأغا: يا حبَّذا المجلسُ لولا شُغُلٌداعٍ لقضَّيتُ النهارَ ها هُناحلمي: وما الذي يشغلكَ الآن؟ …عبد المنعم: … … … … ومايعنيك يا أحمقُ من شأنِ الأغا؟الأغَواتُ تنقضِي أعمارُهمبين السَّرايات هناك وهنا(همسًا)اتركه يمضي يا غَبيفلا أريدهُ هُناحلمي (للأغا): أنت ظريفٌ يا أخِيالأغا: أنت الظريفُ لا أنا(للمحامي)ما اسم أخينا؟عبد المنعم: ذاكَ «حلمِي» كاتبيالأغا: السكرتيرُ؟مَرْحبًا يَا مَرْحَبَاوالآن في حراسة اللهحلمي (للأغا): انتظرْ يا سيدي!عبد المنعم (همسًا): دعهُ! … …حلمي: … … انتظرنخْرُجْ معَاعبد المنعم: وأين يا حلمِي؟حلمي: أشيِّعُ الأغَاالأغا: لا سيدي باللهحلمي: … … … لاالأغا: بل ابْق! … …حلمي: … … … لا!الأغا: لي كِلْمَة يا سيدي أقولُهاللهانِم … … … … …عبد المنعم (مبتسمًا): … اذهبي مع الأغا هدىالأغا: يا سيدي الهانمُ أختي، لا تخفحلمي: انظر إليه ما أخفَّه دمَا!عبد المنعم: امضِي هَدى هلُمِّي شيِّعي الأغَاالأختُ يا هدى تشيع الأخا(السيدة والأغا يخرجان.)الحمد لله علىنعمته زال العنَاأشربُها، فلا هدىولا الطواشيُّ هنالي ساعةٌ ما ذاقَهاأنفِي ولا ذاقَ فمي(ويخرج الكأس من مخبئها بين قدميه.)حتى لَكدت من ظمِيأشربها بقدميحُرِمْت منها ساعةًوأنت كنتَ السبَباسبحان من لم يعطك الــفهْم وأعطاك الغَبَاالآن تأتي هدى فكن فطنًاحلمي وكن ثعلبًا وكن حذراإن هدى ذئبةٌ …حلمي: … … … … عليَّ أحِلْسوف ترى ما أكون، سوف ترىما ذاك أول نَصْبٍجرَّبتَ فيه صبيَّكعبد المنعم: احفظ لسانك حلميفمالُ زوجيَ ماليحلمي صهٍ ها هي ذي عائدةحلمي: من يَفتح الحديث؟ أنت أم أنا؟عبد المنعم: بل أنت ثم خلِّ لي تمامَهحلمي: ولم لا نقتحم النار معَا؟(تدخل هدى.)عبد المنعم: هدى … … … …الست هدى: لقد كنتَ غليظًا جافيًاولم تعظِّمِ الأغاعبد المنعم: قد كنتُ مشغولًا بلقمتي هدىالست هدى: تعاقرُ الخمر ضُحى!ولو رآك لجرتْ فضيحةعبد المنعم: لكن مضى وما رأىحلمي: رأيتِ سيدي وكيف ساسهوكيف دارى واتَّقى؟لأجل عينيك رمى الزبيبمنْ يديْه … …الست هدى: … … الرِّجْس رمىعبد المنعم: الآن أصغي يا هدى مســألة آن بها أن يُعْتنىالست هدى: وبم تريدُ أعْتني؟ …عبد المنعم: … … … بمكتبيالست هدى: وما الذي له جرى؟عبد المنعم: يكادُ مكتبي يكون مقفلًاالست هدى: ما ضرني أن يقفلا؟حلمي: سيدتي المكتب «أبعادية»هل تتركانه سُدى؟غلته ألفان كلَّ سنةالست هدى: وكيف ذاك؟ ومتى؟حلمي: بل زاد عن ذلك يا سيدتيبالأمس، من عامٍ مضىالست هدى: وما الذي تريدُ أن أصنعَه؟حلمي: مُدِّي لزوجك اليدَاالست هدى: وكيف يا حلمي؟حلمي: … … … نبيــعُ الطين أو نرهنُه إلى مدىالست هدى: طيني أنا أبيعُه، أرهنه؟ماذا تقول يا فتى؟حلمي: لقد عرضت صفقة رابحةٌإن أُنقذ المكتب أنقذْنا الغنىالست هدى: حلمي تعقَّل! … …حلمي: … … … دعيني«المترُ»١ أغرِق ديناكنا نقيمُ الدعاوَىصارتْ تقامُ علينافي كل يوم يطلبون «المتر» بالمقدَّمويلي عليك سيديويلي على معلِّمي!غدًا تريْن سيديفي قفص المتَّهمالست هدى (لنفسها): أتسمعين يا هدى؟ابكي هدى، اندُبي، الْطُمي!غدًا يقولون: هدىتزوجت بمجرمحلمي: المحامي عليه للناس دينٌتصلحُ الحالُ حين نخلص منهدينُه أنت تقدرين عليهمائتا ليرةٍ٢ فأدِّيه عنه!الست هدى: أؤدي الدين يا حلمي؟ومن أين؟حلمي: … … من الطِّينالست هدى: وماذا بعدُ يبقى ليإذا بعتُ فدادِيني؟(لنفسها)لولا فداديني وغلاتُهاما طاف إنسان على بَابيبها تزوجتُ وفي قطنِهاكفَّنْتُ أزواجِي وخُطَّابي(لحلمي)أنا أؤدي الدين عنه، أناما تستحي يا شَابُّ ما تخجل؟حلمي: ألستِ يا سيدتي زوجَهوالزوجُ عن صاحبِها تحمِلالست هدى: أحمل عن مُسْتَهْتِرٍ يومهوليلَه سكرانَ لا يعقل؟(تنادي)رضوان! … … …(يدخل رضوان)رضوان: … منْ؟ «ستي»؟الست هدى (همسًا): رضوان! … … رضوان: … … … مولاتِي!الست هدى: اذهب على الفورادْعُ صديقاتي(يخرج رضوان.)(عبد المنعم يتمشى مغضبًا.)عبد المنعم (لحلمي): قد قلت يا حلمي الصواباسمعي هذا هو الصدق هدَىمكتبيَ الثروةُ مكتب الــغنى لا مكتبَ إلا أناالست هدى: أنت؟ لأنت حانة تنقَّلتْوأنت برميل مشىوأنت شيء في الرجال ضائعٌ وعالةٌ على النساحلمي: سيدتي لا تشتميسيدتي لا تغضبيطينك قد تُرجعهقضيةٌ في المكتبعبد المنعم: إنيَ لم أخطبْكِ ياهدَى لفرط حسنكْولا تزوجتُك ياصغيرَتي لِسنِّكْولا وقعتُ في البلاءِ لسوادِ عينكْالست هدى: إذن لطيني بي تزوجت؟عبد المنعم: أجلْ لطينك! …الست هدى: وأنا يا محامي الشومِ ما اخترتُك للقبح والمحيَّا الدميمِعبد المنعم: هذر بينٌ وقولٌ هراءٌلِمْ إذن قد قبلْتِني لك بعلا؟الست هدى: ذكر الخاطبون فضلك عنديفإذا أنت لست للفضل أهلاعبد المنعم: إذن دعي الزبرجدالي ودعي الزُّمرُّداوكل ما حلَّيت منــه الكفَّ والمقلَّداالست هدى: ولِمْ؟ قل لي: أمالُ أبيكَ هذا؟أأمُّك خلَّفتْ هَذِي الحُليَّا؟عبد المنعم: ألستُ الزوجَ؟ …الست هدى: … … لا ما أنت زوجٌعبد المنعم: فما أنَا؟ … …الست هدى: … بل طُفَيْليٌّ عليَّاعبد المنعم: هاتي مصوغك! …الست هدى: … … … لاعبد المنعم: … … … … إذنلا بد لي من فلق رأسك!الست هدى: تضربني؟ أهكذايكون شكرُ الحسنَة؟(وتتناول عصا.)تضربُني أنا التيتأكل زادي من سنهْعبد المنعم: حلمي! تقدَّمْ نحوهَاخذِ العصا من كفهاحلمي! اختطف منها العصاحلمي: ما حَاجتي بخطْفها؟أما تراها كاللَّباة في مَثار عُنفها؟عبد المنعم: طِرْ يا جبان، وانتزعمن الخبيثة العصاحلمي: بل الجبانُ من يُجَرِّدُ العصا على النِّساتريد أن تأخذ بالقوة منها مالها؟فما لها لا تستميت في الدِّفاع، ما لها؟الست هدى: يا ويلتا وا خجلي وعاري!لي رجلٌ بأذُنيْ حمار!أضحوكةُ الجارة شغلُ الجارلم يُرَ إلا طافحًا في الدارثيابُه كُفوطة الخمَّارتنضحُ بالليل وبالنَّهارعبد المنعم: أتسمع حلمي كلام العجوز؟وما تقْذف الرِّمَّةُ الباليَه؟أخذتُ عصاي لتأديبهافَجُرَّ عصاك وقفْ ناحيهحلمي: رأيت رجالًا يضربون نساءَهمفشُلَّت يميني يوم تُضرب زينب٣(تدخل زينب ثائرة وراءها نساء من الحارة.)زينب: من قال تُضْرَبُ زينبُ؟من قالهَا؟ أنا أُضْرَبُ؟من قال ذلك يا هدَى؟لأريه كيف يُؤَدَّبُ؟الست هدى: ما قالهَا كاتب المحاميوإنما قالهَا المحاميزينب: إذنْ هو السِّكِّير يا أخْت؟ …الست هدى: … … … أجلْزينب: ما تستَحي تقول ذاك يا رجلْ؟منذ متَى فارق وجهَك الخجلْ؟الست هدى: دافعي زينب عنيشاركيني ما أقاسيمنذ حينٍ أوعدَ السكــيرُ أن يَفْلق راسيإن أنا لم أعطه دُرِّي ويَاقُوتي ومَاسيزينب: إذن دعيني هدى دعينيأُنزِلْ على زوجك انتقاميعبد المنعم: حلمي تأملْ هذه عصابةمن خدم البيت ومن بعض النِّساقد نظرتْ في البيت حتى جمعتسلاحهَا من ها هنا وها هنازحافةٌ مِكنسة مِغْرفةونحن ما في يدنا غيرُ العصاحلمي تأهَّبْ استعدَّ دافِعِحلمي: قفْ أنت، عن رأسك حامِ، رافعِ!أسامعٌ أنت أم غير سامِعِ؟انظر إلى الزَّحافةتدور في لطَافةكعنق الزَّرافةعبد المنعم: وتلك؟ … … …حلمي: … تلك المِغْرفةكالعقْرب المؤلَّفةالنساء (يضربن المحامي ويقلن): اضْربْنهُ حتى يقعْاضْربْنهُ، خذ يا لُكعْكيف ترى؟ أين الوجعْ؟عبد المنعم: أجرْنِي حلمي تعالَ احمنيحلمي: أنا؟ خلِّني، خلِّني أهربِعليَّ من اليوم لا تعتمدفإني استقلتُ من المكْتبِعبد المنعم (لحلمي وهو منصرف): قف يا جبانُتعالَ، قلتُ …حلمي: لا تنتظرنيإني استقلتأنت تعرضت لذاابق! خذ الزَّبرجدَاوأنت كنت المعتديأقمْ، خذِ الزُّمرُّداإني مستعفٍعبد المنعم: والأجر؟ تنساه؟حلمي: الأجر قد ضاعَيعوِّضِ الله!الست هدى: زينب تلك صخرةٌبغير حسٍّ فاضربي(تضربه)أسمَا خديجةُ اضربارضوانُ أدِّبْ أدِّبِهذا هو الفوُل فكلْهذا الزبيب فاشربِخذ من يدي الزبرجداخذْ من يدي الزُّمرُّدَاوخذ إن اسطعْت اليداعبد المنعم: حسبي هُدى، كفى كفاني ضرباقد كان هذَا اليوم لي مُخبَّاسلَّمتُ رايتي فكُفِّي الحرباالست هدى: إن أنا أَخْلَصْتُكَ ماذا تصنعُ؟عبد المنعم: أذهب … … … الست هدى: … ثم؟ … … … عبد المنعم: … … أبدًا لا أرجعُ!الست هدى: اخْرجْ إذن وَلِّ القفا يا لُكعُقف يا محامي لِيَ استمعْواسمعن يا مَنْ ها هُناالنذلُ قد ردَّ الطلاق لمشيئتي أنا(تخرج عقد زواجها.)عصمتي منكَ في يديشهدتْ لي الوثائقُامضِ يا نذلُ لا تَعُدإنكَ اليوم طالقُ(ستار)١ أي الأستاذ المحامي.٢ الليرة: الجنيه.٣ بيت قديم






 الست هدى


الفصل الثالث
(بحجرة بالطبقة العليا من دار المرحومة «الست هدى»، «السيد العجيزي» من
            أعيان الريف وزوج المرحومة «الست هدى».)العجيزي (لنفسه): المالُ صار يا عجوزُ ماليوأصبَحَ البيتُ وما حوَى لِيمن بَعْدِ عَشْرةٍ من الرِّجالنعم رجال كثيرٌماتوا بحسْرة مَالِكْكنتُ الموفَّقَ وحديلما ظفرْتُ بذَلكْالطين في «بَنها» كما قيلَ ليمن أجْوَدِ الأطيانِ في الناحيهوفي الضواحِي يا عجيزِي ابتهجْما قيمةُ الفدان في الضاحيه؟والبيتُ مِلك قيِّمٌوإن مشى فيه القِدمْمهندمٌ منوَّرٌمن رأسه إلى القَدمْبأيسر البياضِ والتــرميمِ يحيَا من عَدَمْما قيمة البيت يا عجيزِيوما يساوي إن بيع يوما؟قد قيل لِي هي ألفوقيل ألفٌ ونصفُوالفرشُ شيءٌ حسنٌالفرشُ لا بأس بهِلا بدَّ من تنجيدِهلا بدَّ لي من قلبهِالكنباتُ خشبٌزانٌ وسنديانُقيِّمةٌ يبدو علىصانِعِها الإتقانُوهذه سَجادةٌنادرةٌ ذاتُ ثمنْوهذه أخرى علَيــها قد تقادَمَ الزمنْوصيغةُ العجوزِ والحليُّأين تُرى موضعُها الخفيُّ؟أسْأل «رضوانَ» فما ليغيرهُ من مُرْشدِ(ينادي)رضوان … … …رضوان: … من ذاكَ يناديني؟ أأنت سيدي؟العجيزي: رِضوان أنتَ صادقٌتعالَ «رضوان» اصعدِ؟(يحضر)رضوانُ قل يا وَلديأين مكان الصِّيغَةِ؟في أي موضع تُرىجواهر الميِّتَةِ؟رضوان: «مصاغهَا» يا سيدي ليسَ هناالعجيزي: أينَ إذنْ؟ … …رضوان: في منزل الباشا «صَفَرْ»قد ذهب الأغا به في عُلْبةالعجيزي: … … منذ متَى؟رضوان: من نحو شهرٍ قد غبرْالعجيزي: في المرضِ الأخيرِ؟رضوان: في أوَّلهِ … …العجيزي: … … وأين كنتَ؟ …رضوان: كنت في بعضِ السفرْالعجيزي: أمَانَةٌ ثم تُردُّ …رضوان: … … … سيِّديأعلمُ منِّي بالدخائلِ الأُخَرْالعجيزي: وكنت أنت حاضرًا؟رضوان: … … أجلْ حضرتُيومَ ذاكَ، وخدمْتُ مَن حَضَرْ(صوت من الطبقة السفلى):يا صاحبَ المنزلِ …العجيزي: … … … مَنْ؟الصوت: … … … ثلاثةٌمحمدٌ وعامرٌ وأحمدُجئنا نراكَ ساعةً فقُلْ لناتنزلُ أم نحنُ إليكَ نصعَدُ؟العجيزي: قد حللتم بداركمْاصعدوا عِنديَ اصعدُوا(لرضوان)رِضوان أجلسْهم هَناوحيِّهم حتى أجِيوجئْهمُ بقهوةٍمن عَزَبَانَ «القهوجِي»(الثلاثة يصعدون.)رضوان: تفضلُوا يا سادَتيالآن يأتي سيِّدي(ويخرج)محمد: ثروة ضخمة … …أحمد: … … وخَيْرٌ كثيرٌمحمد: كلُّ هذا إلى العجيزيِّ آلَاأصبحَ الكلبُ بعد أن كانَ يمشيينفض الجيب أكثرَ الناسِ مالاأحمد: «والمصاغُ» «المصاغُ» بالروح أفــديه فماذَا من لؤلؤ وزبرجدْ؟محمد: وهل نسيتَ يا أخيخاتمهَا الزمُردا؟فهم يقولون يساويمائةً وأزْيَدا!أحمد: قد ارتدَى المغفلُ الحريرَامحمد: واتخذ الشاهيَّ والكشميرَاأحمد: إذا مشى حسبته أميراوحذاؤه، أرأيته؟ …محمد: … … … لا،كيف، كيف حذاؤهُ؟أحمد: تسبيك رقته ويأخذ ناظريك بهاؤهُ!والحزام الحزام، رقعةكشمير تمنيت أن أُكَفَّنَ فيهاوكم وكم من قيِّمٍقد اقتنى بعد السَّعهْذاكَ الحمارُ تحتُ مثــلُ الشمعة الملمَّعهْمحمد: لا يا أخي الحمار شيءٌ من شهور أربعهْقد اشتريتُه لهوكنتُ في السوق معْهإن زاد شيء فاللجامُ أو يكون «البردعةْ»أحمد: الطين يا عامرُ الطين عجبْ!الطين أبعاديَّة من الذهبوالبيت يا سيدي محمدْالبيت فخم البنَا مشيَّدْمحمد: كم يا تُرى الأرض والمباني؟أحمد: ألف ذراع وقيل أزيدْ!محمد: عامر لم سكتَّ لمْوما ابتلاك بالبَكمْ؟عامر: صهْ في غدٍ أستأجرُ الطيــنَمحمد: … وكيفَ وبِكَم؟عامر: ذاك فَنِّي … … …أحمد: … مذ كان يُستأجرُ الطينعامر: أجل تلك صنعتي يا عزيزيفي غد تكتب الشروط وأمضينحو «بنها» أحتلُّ طينَ «العجيزي»محمد: ما كالعجيزي رجلٌيَدْري اغتنامَ الفرصِإن «هدى» دجاجةٌباضت لهُ في القفَصِأحمد: وقد رأيتَ كيف كان دفنُهاقد دُفِنَت مثل فقيراتِ النِّسَاعامر: لا يا أخي ظلمته إن الذيقام على المأتم والدفن الأغَاجاء من الباشا ومن زوجتِهأخرجها «خرجة» عز وغنى(يدخل العجيزي فيقول):العجيزي: يا مرحبًا بالأحبابيا مرحبًا بالصحابكذا أُنْسَى، كذا أُجْفَىكذا عنِّيَ لا يُسألْ؟محمد: بنا شوق ولكنَّانرى المشغول لا يُشْغَلْأحمد: يا عجيزيُّ عزاءًمَرَّةً أخرى عزاءَأنت قد أحسنتَ واللهوأظهرتَ الوفاءَمثل ما قد دُفِنَتما دفَن القومُ النِّساءَأحمد: وما الذي أنفقتَ؟العجيزي: خمِّن، قلْ على التوهم؟محمد: أمِائةً؟ … … …العجيزي: … في الدفن ثممثلُها في المأتَمِ(زائر ينادي من تحت):يا صاحبَ البيتِ!العجيزي (لنفسه): قد صار لِي بيتُ!الزائر: يبقى لنا الحيُّويُرحَمُ الميْتُالعجيزي (لنفسه): يرحمك الله هدَىخيرُك هذا عَمَّنِيالزائر: تهانِئي يا عجيزيُّلقد وَرِثْتَ جَليِلاتهانئي يا صديقيقد نِلْتَ خيرًا جزيلًاالعجيزي: مَنْ … … … …الزائر: … «مصطفى النشَاشقي»العجيزي: … أجئتَنِي بعُلْبَتي؟الزائر: أجل … … …العجيزي: … تعالَ اصعَدْ بِهَااصْعَدْ، معي أحبَّتِيالزائر: معي الفقيهُ الحلبيالعجيزي: يا مَرحبًا بهِ، اصعَدَا(للحاضرين)ذاك فقيهٌ من سبيــل دينه عَلَى هُدَىأتعرفون الشيْخَ؟ …أحمد: … … قلعامرُ … …عامر: سَل مُحمدامحمد: في «الزينَبيِّ» قد سمعــناهُ يَرُجُّ المسْجدَاذاكَ الفقيُه ليس بعدَه أحَدْلكنَّه عِندي مُزَوِّرُ البلدْكم حلَّ بالفتوَى وبالفتوَى عقدْأحمد: يا حلبيُّ أنتَ حبلُ المِشنقةكم لك في الحارات من معلَّقهْ!لم يخل بيت لك من مطلَّقهْ(يدخل النشاشقي والشيخ.)العجيزي: هذا هوَ الشيخُ أتىيا مرحبًا يا مرحبَا«للحاضرين»استقبلوه وقفوابين يديه أدبا(لرضوان)البنُّ يا رضوانُ …الشيخ الحلبي: … … … … لا… شيئًا من الكراوِيهْالعجيزي: اذهبْ جئِ الشيخَ بهاعاطرةً وصافيَهْالنشاشقي (همسًا في أذن العجيزي، ويناوله العلبة): هذا النشوقُ من نشوق المفْتِييليقُ للوَارِث زوج السِّتِّآخر (ينادي من تحت): صاحبَ البيتِ! … …العجيزي: … … … سيدِيالزائر: … … … … عمْ صبَاحًاأنا عبدُ اللطيف شيخُ الحارهالعجيزي: مرحبًا مرحبًا تعالَ تفضَّلْ(للحاضرين)رجلٌ لا يرَى ثيَابَ الجارَهالشيخ (عند وصوله): ولكن أنا ما قَدْري؟وهذَا مجلسٌ عالِالعجيزي (همسًا): تعالَ، ما يقولُون؟الشيخ: صنوفَ القِيل والقَالِيعزُّونكَ بالميتِيهنُّونكَ بالمَال(وهو ينظر إلى جوانب البيت.)تعالى الله ما أبْهى!تعالى الله ما أوسع!مكان الأنس والبسْطِوبيْتُ النسوةِ الأربعْيرحمُها الله لقدكانت ملاكًا محسنَاولم تقابلْ رجلًافي بيتها إلَّا أنَافكَمْ طعِمتُ وشربــت وكُسيتُ ها هنا!البيت لما اشترتْهكان أبى شيخَ حارهولم تزلْ كلَّ عامتُجيل فيه العمارهالعجيزي: وأنْتَ؟ … … …الشيخ: … كنت ابن خمسٍفلستُ أذكرُ شيَّاإلا لياليَ عُرْسِلعبتُ فيها صَبيَّالم يدخلِ البيتَ زوجٌوفارَقَ البيتَ حَيَّاالعجيزي: إذن فعمرُ البيت ستون سنَهالشيخ: ومن يقولُ مائة ما غبنهْفهم يقولون «الفرنسي»١ سكنَهْالعجيزي: إذن فلقِّبوه بالعتيقأحد الحاضرين: والأرض والموقع يا صديقي؟آخر: البيت كله على الطريقالشيخ: بل منزلٌ مباركٌتسكنه في عافيهْيكفيه ما حلَّ عليهمن جلالِ الناحيهْفأنت بين الحنفِيِّ٢والبتول الزاكيهْ٣لا تنس مَن جارُكإنك جارُ «الحَنفي»الحاضرون: وكلنا خادمهوكلُّنا في الكَنفِآخر (يزعق من السلم ويقول): يا عجيزي يا صديقيالعجيزي (في اضطراب لنفسه): ذاك داودُ المغنِّيربَّما خلَّط حتىأضحك المجلس منيداود (من تحت): أيها الوارث قل ليأأعَزِّي أم أُهَنِّي؟العجيزي (للحاضرين): ذاكَ داودُ المغنِّيقد أتَى يسألُ عنِّيداود: لقد أتيتُ ومعي حميدهْلكي أريها دارَك الجديدهالعجيزي (لنفسه): الويلُ لي الويلُ ليحميدةٌ في منزليكيف أواري خجَلي؟!(للحاضرين)أتسمعون؟ معه زوجتُهأحد الحاضرين: وما لداودٍ وللتفرنجآخر: أصعِدْه، دعه يا عجيزيُّ يَجيالعجيزي: لا ومقام «الحنفيِّ» لن يَجِيآخر: قابلْه لا تُضع عليه سعيَهُليسَ على أمثالِه من حَرَجِالعجيزي: لا، لن يطا لي عَتَبَهْسوف أرِيه أدَبهْ(وينزل فيصرف «داود» ويعود.)زائر آخر (يصيح من تحت): سيدي، سيدي، أأنتَ هنا؟العجيزي: مَنْ؟ … … … …الزائر: أنا سلمانُ يا عجيزي أأصْعَدْ؟العجيزي (لنفسه): ذاكَ سلمانُ جاء يطلبُ بالديــنِ وقد جُنَّ أمسِ حتى تَهَدَّدْأحد الحاضرين: سلمانُ مَنْ؟ … …مصطفى: … … تجهلُه؟ذاكُ مُرابي الناحيهْاسترجَعَ الخمسينَ منيبعد شهْرين مِيَهْمحمد: مُسْلمٌ؟ … … … …مصطفى: … وابنُ مسلِم ولَه جَدٌّبقلب الصعيد شيخ وليُّلن يدَع لليهودِ في «الخُط» رزقًاليس في «الخُط» غيرهُ رِبَويُّيا يهودَ الأرضِ قدأصبحَ يشقى العالَمونمن بني الإسلامِ سلمانومنكم «سالمون»محمد (همسًا): وما لَه والعجيزي؟وما الذي جاء يصنعْ؟أحمد: أليست الزوجُ ماتتْفالوارث اليوم يدفعالعجيزي: سلمانُ يا إخوانُ لمْيأتِ لدين أو سندْعامر: وما يضر الدَّينُ لميخلُ من الدَّينِ أحدْالعجيزي: لا، بل علاقتي بهعلاقةٌ من البلَدْآباؤه كانوا وآبائي شيوخًا وعُمَدْمحمد: نادِ إذنْ يصعدْ فلابأس في مجيئهالعجيزي: سلمانُ سلمانُتعالَ سلْمانُ فما ها هناإلا أحباءٌ وإخوانُ(يدخل سلمان ويقول للعجيزي).سلمان: قيل لي عنك مطلَقُ البطْن شاكٍكيف يا سيدي العجيزيُّ حالُكْ؟العجيزي: أحمدُ الله قد تعافَيتُ فاجلس(همسًا)لا تخَفْ، في غدٍ يوافيك مالكْسلمان: أمامَكَ شهران حتى تفيقَوتهدأ فلمْ لا تمدُّ الأجلْ؟!وتدفعُ خمسين فوقَ الحسابإذا الإرثُ من كل وجه كَمَلدواتي عليَّ وفيها اليراعُوأنتَ بخير وهذا السنَدْفخذ فضعِ اسْمك …العجيزي: … سرْ في الرواقلا يَطْلُعنَّ علينا أحد(ينصرفان)محمد: قد دخَلا في الرِّواق سرًّاوفاز بالوارِثِ المُرَابيوبين هذا وذا حسابٌويعلم الله بالحسَابِ(يعودان)سلمان (همسًا لمصطفى): يا مصطفى يا نشوقيمصطفى: لَبَّيْكَ سلمانُ أهلاسلمان: لي كِلْمة فادْنُ منيلا تنسَ دَيْنُك حَلَّاالعجيزي: ماذا يقول المرابِي؟وما أسرَّ إليكا؟مصطفى: يريد مني نَشوقًامما رَأى في يَدَيْكاالحلبي: الحق أنه نَشُوقٌ طيبٌمصطفى: وفيهِ يا فقيهُ عرقُ العنبرِالباشوات كلهم قد أقبلواعليه والمفتي وشيخُ الأزهرِوسيدات «الخط» من حين إلىآخر يبعثن الأغا فيشتريعامر (في سخرية): السيدات؟ أأنثَىعلى النَّشوق تطوف؟مصطفى: لم لا؟ أما هُنَّ خلق؟أما لَهُنَّ
                                أنوفُ؟لا تنس يا عامر! …عامر: … … ماذا مصطفى؟(يدخل سلمان ويقولمصطفى: لا تنسَ يا أخي يا أعزَّ الناسِأمُّك كانت من غَرَامها بهتأخذهُ مِنِّيَ بالأكياسِعامر: أمي أنَا يا رجلًا لا يستحينشاشقيُّ يذكر المخدَّرة(يتناول كلٌّ من مصطفى وعامر عصاه.)مصطفى: وأي عارٍ بالنشوق إنماالعارُ كل العار شغْل السمسرهْشيخ الحارة: خذوا العَصا من «عامر» و«مصطفى»إني أخافُ أن تكون «مَجْزَرَه»عامر: دعوهُ لي لا بد من تحطيمهمصطفى: خلُّوه لي لا بد أن أكسِّرهْالعجيزي: وحرمة الميتة تنسيانهاوحق بيتي لا تراعِيَانِهْغدًا يقال عنكما قد سخرامن العجيزي ومن ضيفَانِهْمصطفى: تلك العصا طرحتهايا سيدي حُبًّا بِكَاعامر: وأنا أيضًا قد رميــت بالعصا لأجلِكا(صوت من الخارج.)دستوركم يا أهلَ هذَا المنزلالعجيزي: … … … مَن؟الصوت: الأغا … … …العجيزي: … ألمازْ أغا؟ تفضَّلِالأغا (يدخل باكيًا مولولًا ويقول): آهٍ على صديقتيآهٍ عليكِ يا «هدى»قد خُرِّب البيتُ فليــتَ لك عينًا فترى!أين جَبينٌ كان كالــبدرِ سناءً وسَنَا؟وأين «أهلًا» كلَّماجئت وأين «مرحَبَا»؟وأين ما قد كان لِيعندكِ من طيب اللُّقَا؟وأين صوتٌ كان كالســحرِ ينادِي يا أغَا!العجيزي: ماذا دهاك سيديهوِّن عليك يا أغا!الأغا (مستمرًّا): قد ذهب البيتُ لبيــت الله وحدَه البَقَاقد ذهب المال فسبــحانَ الذي له الغِنَى!العجيزي: أفقْ تجلَّدْ يا أخيليسَ البكا مِنَ التُّقَىالأغا: أبكيكِ يا هدى وإنلم يُرجِع الميتَ البُكا(ويقع مغمًى عليه.)مصطفى (للأغا): جرِّبْ نَشوقي مرةًخذ تجِد الحزنَ هدَاالعجيزي: رُشُّوهُ بالماء يُفقْ(لرضوان)رضْوانُ هَاتِ كوزَ مَاالأغا (يرفع رأسه قليلًا ويقول): وَلْيَكُ عَذْبًا بَارِدًاإني أحسُّ بالظَّمَاليتكِ ما متِّ وليــتَ الميْتَ يا هُدى أنَا!هُدَى تعالَيِ انظرِيالبيتُ منكِ قد خلا(للعجيزي)سيدي أصْغ لي:هدى رحمة اللهعلى روحِها وألْفُ سَلامِيا أسفًا على هدَىيا أسفًا يا أسفَا!ما لي يخونُني فمِي؟ما لِي تخونُنِي القُوى؟(ويتمايل الأغا ثم يسقط.)محمد: لقد رجعْنَا فوقَعنافي البلاء والعَنَاالعجيزي (للأغا): قم يا أخي انْهَضْ قلتكلَّم هاتِ بيِّن يا أغاما نحن في مأتَمِهامأتمُها قد انقضىوكل حيٍّ ميتٌيومًا وإن طالَ المَدَىالأغا: تركتْ عنْدنَا وَصَاةً …العجيزي: … … … وماذَا؟الأغا: كتبَتْهَا قبل الزَّواجِ بعامِكتبتْها وأشْهَدتْ مُفْتِي القطــر عليها وقاضِيَ الإسْلامِقد تركتْ يرحمُها اللهأمسكوني لا أقعْ(ويتمايل كالنشوان.)العجيزي: قم خلفه يا مصطفى!مصطفى: دعْه لساعِدَيَّ دَعْالأغا: قد ترَكتْ في عُلبة«مَصَاغها» عشرَ قطعْمن جوهرٍ مُبرَّأمن الخُدُوشِ والبُقَعْالعجيزي: لمن؟ … … …الأغا: … لعشرة من نساء الحارهْمن كل جارةٍ وبنتٍ جارهْالعجيزي: وعيَّنتهُنَّ؟ … … …الأغا: … أجلْ، وبيَّنَتْالعجيزي: يا ليَ، يا للَغبن والخَسارة!يا أسف الدهْرِ علىجواهرِي يا ندمَامصطفى: … ما لك يا أخي؟العجيزي: … … … أحسُّأن ظهري انقسماعوقِبْتِ يا هَدى ولاأُخرجت من جهنَّما!(يغمى عليه.)محمد: لا بأس لا بأس إنيأرى به إغماءَشيخ الحارة: رضوان طرْ جئ بكُوزٍالحلبي: صُبُّوا عليه الماءَالعجيزي (وهو يفيق): والبيت يا أغا أجبْالبيت ما أصابه؟الأغا: وقفَتْه لبنت أول زوجٍالحلبي: إن هذا قضاءُ حقٍّ قديمالعجيزي: أترى البَغْيَ والتعسُّفَ حقًّايا كثير التحليل والتحريمقلَّبتْني هدى على النار حيَّاقلَّب الله جسمها في الجحيم!(للأغا)وأثاثُ البيت هذَا؟الأغا: جاء أيضًا في الوصيَّهْأصبح البيت ومافي البيت ملكًا لبهيَّهْالعجيزي: ارمِ يا دهرُ بالمصائب إِرْمِظلمتني هدى فما كان جُرمي؟شيخ الحارة: بقي الطين فانتظرْ رحمة اللهولا يَدخلنَّك اليأسُ منهإنها خلَّفتْ ثلاثين فدانًاببنها وأنت تعرف بنْهاالأغا: لا، لا تصدق سيديفما درى، ما عَرَفاالعجيزي: ماذا جرى إذنْ؟ أَبِنْالأغا: الطينُ أيضًا أُوقِفَا؟العجيزي: لمن؟ … … …الأغا: … لبيت الله والروضة قبر المصطفىالعجيزي: يا ربِّ بيتُك عنِّيوعن نصيبي غنيُّوقل لقبرك يُرجعْلي ثروتي يا نبيُّالطين أيضًا قد مضىوكل شيءٍ انقضىيا لأعاجيب القضا!الحلبي: اصبر أخي، تعزَّ، ما هذا الجزعْ؟!هب أن ذلك الزواج ما وقعْليس الحياةُ غير رِيٍّ وشِبعْالعجيزي (وهو يهجم عليه): هب أن رأسك انفلقْهب أن مخَّك اندلقْحتى جرى على الزلقسلمان: الطينُ أيضًا قد مضىيا ويح لي، وَيْح ليه!ضاع عليَّ تعبيوضاعتْ الخُمسميهْ!هذا العجيزيُّ مزيــج من غباءٍ ونكدْقد جاء مصر هاربًامن الديون في البلدْوما له من عملفيهَا ولا له أحدْلكن عليه سندالنشاشقي: اذهبْ، كُلِ، اشربِ السندْالجميع: اذهبْ، كُلِ، اشربِ السَّندْ!(ستار الختام)١ المراد بالفرنسي نابليون.٢ السلطان الحنفي رضي الله عنه.٣ السيدة زينب رضي الله عنها.

