 ديوان علي الجارم


الجزء الأول






 ديوان علي الجارم


مُقدمة المؤلف
					بقلم  علي الجارمبسم الله الرحمن الرحيم
			الحمد لله، والصلاة على جميع رسله وأنبيائه، وبعد فإني لا أريد أن أسهب في الكلام
                    على معنى الشعر وخصائصه. ومبعث الروحانية فيه؛ ذلك لأن هذا المبحث طرقه الباحثون
                    كثيرًا فأخفقوا. وأطالوا فيه فكانت إطالتهم أول دليل على العيِّ والحصر، ومن العيِّ
                    إطالة الكلام، وتكرار تاء التمتام.
				
			أرادوا أن يحدُّوا روحانيته بالألفاظ. فعجزت الألف، وضلت الباء، وكيف يحيط
                    المحدود بغير المحدود؟ وكيف تكشف ظلمة المادة توهُّج النور؟
				
			إن شرح آثار الإحساس الجسمي من أبعد الأمور تأتيًا، وأدخلها في باب الاستحالة.
                    أرأيت لو أنك ذقت سكرًا أو ملحًا، ثم سألك سائلٌ متعنت أن تشرح له طعم السكر أو
                    الملح، أكنت مستطيعًا؟ أرأيت لو شممت وردًا أو نرجسًا، ثم بدهك إنسان يفقد حاسة
                    الشم أن تبين له في وضوح ودقة ذلك الأثر الذي شعرت به. أكنت قادرًا على أن تجد له
                    اللفظ إن وجدت المعنى؟
				
			فإذا كان هذا الشأن. وتلك الحال في إحساس الأجسام، فكيف في إحساس العقول؟ وإذا
                    كانت الألفاظ عاجزة عن وصف أثر المادة الجامدة في الأجسام، فكيف تكون إذا همت بوصف
                    أثر الروح النورانية في النفوس والأرواح؟
				
			حاول عبد القاهر الجرجاني في كتابيه «أسرار البلاغة» و«دلائل الإعجاز»، أن يشرح
                    ما بهر نفسه من ضروب البلاغة في بعض ما ساق من الشواهد فأخفق وأخفق، وطالما نظرتُ
                    مبتسمًا إليه وهو يكد ويكدح، ويعلو ويسفل، ويحاول الوصول إلى مواطن السحر فلا
                    يستطيع، ويتلمس اللفظ لشرح ما يجول بنفسه فلا يوفق، والغيظ ينفخ أوداجه، والألم
                    تسمعه في نبرات لفظه. يرسل الصيحة إثر الصيحة، كأنما يدعو إلى اصطياد ظبي نافر، أو
                    إلى التوثب إلى أجنحة طائر، ثم هو بعد طول الصياح وشدة الإلحاح لم يعمل شيئًا، ولم
                    يترك في كف القارئ شيئًا!
				
			إنك تهتزُّ للبحتري، وتطرب له، ولكنك لا تستطيع أن تفض خاتم سحره، ولا أن تنقل
                    إلى نفس غيرك صدى جرسه في نفسك حين يقول في الفتح بن خاقان:
				ولما حَضَرنا ساحةَ الإذن أُخِّرترجالٌ عن الباب الذي أنا داخلُهفأفضَيتُ من قربٍ إلى ذي مهابةٍأقابل بدر التمِّ حين أُقَابلهفسلمتُ فاعتَاقت جناني هيبةٌتُنازعني القولَ الذي أنا قائلُه
			السحر في اختيار النظم، وفي إبداع التصوير، وفي وضع الكلمة في موضعها، وفي الجرس
                    والنغم، ولكن أين السبيل إلى إبانة ذلك؟
				
			قف أمام صورة بديعة لمصور ماهر، وكن ممن يفهمون سرَّ الفن، ومعنى الألوان
                    وامتزاجها وتشاكلها، ثم اشرح لصديق آيات النبوغ فيها، فإن فعلت — ولن تفعل — فتجرأ
                    على إفشاء سر البيان، وتصوير الخيال.
				
			والناس يلهجون قديمًا بقول عروة بن أذينة:
				إنَّ التي زعمت فُؤادَكَ ملَّهاخُلقت هواك كما خُلِقْتَ هوًى لهَابيضاءُ باكرها النَّعيم فصاغهَابلباقةٍ فأدقَّها وأجلَّهامنعت تحيَّتها فقُلت لصاحبي:ما كان أكثرَها لنَا وأقَلَّها!فدنا وقال: لعلها معذورةٌفي بعض رِقْبتها فقُلتُ: لعلَّها
			ويقولون: إن أبا السائب المخزومي نزل بعروة بن عبيد الله، فقال له: ألك حاجة؟ قال
                    نعم، أبيات لعروة بن أذينة، بلغني أنك سمعته ينشدها، فأنشده الأبيات، فلما بلغ
                    قوله:
				فدنا وقال: لعلَّها معذورةٌفي بعض رِقْبَتها فقلتُ: لعلَّها
			طرب وقال: هذا والله الدائم الصبابة، الصادق العهد، لا الذي يقول:
				إن كان أهلُكَ يمنَعُونك رغْبَةًعنِّي، فأهلي بي أضنُّ وأرغبُ
			لقد عدا هذا الأعرابي طوره! وإني لأرجو أن يُغفر لصاحب هذه الأبيات لحسن الظن
                    بها، وطلب العذر لها، ثم عرض عروة الطعام فقال: لا والله، ما كنت لأخلط بهذه
                    الأبيات طعامًا حتى الليل!
				
			إن الأديب وحده هو الذي يفهم الشعور الذي ملك على المخزومي نواحي نفسه، واللذة
                    الفنيَّة التي لم يرد أن يفسدها بطعام طول يومه.
				
			ثم انظر إلى قول سعد بن ناشب وكان من مردة العرب، وشياطين الإنس، تجد فخامة
                    وجزالة وبطولة لا يصورها إلا الشعر، ولا يدركها إلا ذوق الشاعر:
				إذا همَّ ألقى بين عينَيهِ عزمَهُونكَّب عن ذِكر العَوَاقب جانِباولم يَستَشِرْ في رَأيه غَيْرَ نفسِهِولم يَرض إلَّا قائِمَ السيف صاحِبا
			ومن التصوير الرائع الذي يملك الجنان، ويعقل اللسان قول أبي نواس:
				ركبٌ تساقَوا علَى الأَكْوَار بينهُمكأس الكرَى فانتشَى المسقيُّ والسَّاقيكأنَّ أرؤسهم والنومُ واضعُهاعلى المناكب لم تُخْلق بأعنَاقسارُوا فلم يَقْطَعوا عقدًا لراحلةٍحتَّى أناخُو إليكُم بعد أَشواقِمن كُلِّ جائلة الطَّرفين ناجيَةٍمشتاقةٍ حَمَلت أوصالَ مُشْتاق
			قالوا: إن محمد بن زياد الأعرابي كان يطعن على أبي نواس، ويعيب شعره. ويضعفه
                    ويستلينه، فجمعه مع رواة شعر أبي نواس مجلس، فأنشده أحدهم الأبيات السابقة، فقال:
                    لمن هذه الأبيات؟ وكتبها، فقال: للذي تذمه وتعيب شعره أبي علي الحكمي، قال: اكتم
                    عليَّ، فوالله لا أعود لذلك أبدًا.
				
			وإذا أردت لهو أبي نواس وعبثه الذي يبعث في النفس إعجابًا يروغ من التصوير،
                    ونشوةً تفر من الوصف والتعبير، فاستمع إليه حين يقول:
				غنِّنَا بالطُّلول كيفَ بلينَاواسْقِنَا نُعطك الثَّناء الثمينَامن سُلاف كأنَّها كلُّ شيءٍيتمنَّى مخيَّر أن يكُونافإذا ما اجتلينَهَا فهباءٌيمنعُ الكفَّ ما يُبيحُ العُيُونَاثُم شُجَّت فاستضْحَكَت عن لآلٍلو تجمَّعن في يدٍ لاقتُنِينافي كؤوس كأنَّهن نجومٌدائراتٌ، بُرُوجُها أَيديناطالعاتٌ مع السُّقاة علينَافإذَا ما غَرَبن يغرُبْن فِينَا
			هذا فن يدركه الذوق، ولا يشرَّح تشريح الجثث.
				
			ومن الأبيات التي يروعك جمالها، ويهتز وجدانك لتأثيرها، ويبهر نفسك تصويرها، قول
                    الشريف الرضي:
				ولقد مَرَرتُ عَلَى ديارِهِموطلُولُها بيد البلَى نَهْبُفتلفَّتَت عينِي فمُذ خفِيَتعنِّي الطُّلُول تلفَّتَ القلْبُ
			ولو أردنا أن نقول في لطف جمال الشعر وروحانيته، وعجز الألفاظ عن الإحاطة بسره،
                    وإماطة اللثام عن مكنون سحره، لطال حبل الكلام، وحاد القلم عن الجادة، ولكنا نستطيع
                    أن نقول في جملة قصيرة: إن جمال الشعر في نظمه وجرسه ورنينه، وفي انتفاء ألفاظه
                    وتجانسها. وفي ترتيب هذه الألفاظ ترتيبًا يبرز المعنى في أروع صورة وأبدعها، وفي
                    اختيار الأسلوب الذي يليق بالمعنى ويلبَق به. فمرة يكون إخبارًا، ومرة يكون
                    استفهامًا، ومرة يكون استنكارًا، ومرة يكون نفيًا، ومرة يكون تعجبًا. كل ذلك يكون
                    مع المحافظة على الأسلوب العربي الصميم.
				
			ثم في المعاني وابتكارها أو توليدها من القديم في صورة جديدة رائعة. ثم في الخيال
                    وحسن تصويره والتزام الذوق العربي فيه. ثم في إحكام القافية والتمهيد إليها، ثم في
                    انتقاء البحر الذي يلائم موضوع القصيد، ثم في التنقل في القصيدة في فنون شتَّى من
                    القول مع المحافظة على الوحدة الشعرية، ثم في روح الشاعر وخفة ظله، وانسياقه مع
                    الطبع. وتعمده لمس مواطن الشعور.
				
			ولا يكون جمال الشعر دائمًا بالمجاز والتشبيه وضروب التزويق اللفظي. وإنما جماله
                    في استعداده للنفاذ إلى النفس، والوصول إلى القلب على أي صورة كان. وفي أي ثوب
                    يكون، ولأمر ما كان لبعض الشعر الجاهلي منزلته التي لا تسامى. ومحله الذي لا ينازع.
                    ولأمر ما هوى الشعر صريعًا يلهث حينما أثقله المتأخرون بنفائس الحلي وأنواع
                    الحلل.
				
			وقد يخلط من لا بصر له بالشعر بين تأثير الحال التي قيل فيها الشعر وتأثير الشعر
                    نفسه، وكثيرًا ما نال الشاعر تصفيق الجماهير واستحسانهم؛ لأنه يتجه إلى عاطفة فيهم
                    سريعة الالتهاب سهلة الإثارة، وكثيرًا ما يلجأ بعض الشعراء في موضوع بعيد عن عاطفة
                    العامة إلى الاستطراد إلى ذكر ما يثير نفوسهم استجداءً لصيحات الاستحسان وطلب
                    الإعادة.
				
			هذا دجل أدبيٌّ نعوذ بالله منه، وهذا إفساد للفن ممن يريدون الالتصاق بالفن. شأن
                    هؤلاء شأن صغار المصورين الذين يعمدون إلى دريهمات العامة بالإكثار من الألوان
                    الزاهية البراقة، وإن ضاع الانسجام، وقتل الفن الرفيع قتلًا.
				
			وربما كان الشعر أعصى الفنون على التعلم، وأبعدها من أن ينال بالدرس والتدريب،
                    إنما هو شعاع يضعه الله في قلب من يشاء، وهبة يمنحها لمن يشاء، وحاسة معنوية يزيدها
                    في خلق نفر من عباده يحسون بها ما لا يحسه كثير من الناس، فيترجمونه بيانًا ساحرًا،
                    وقولًا مبينًا.
				
			والشعر طريق معبدة بين عالم الأجسام وعالم الأرواح، ينقل إلى المادة الفانية
                    نفحات الروح الخالدة، ويرسل إلى ظلمات الحياة نورًا قدسيًّا، يبدد غيوم الغموم،
                    ويكشف السبيل للأمل الحائر.
				
			فليس الشعر الوزن وحده، ولا القافية وحدها، ولا الكلمات التي تملأ فراغ التفاعيل،
                    وإن عذبت ولطفت، وإنما الشعر ما وراء كل بيت من ضوء روحانيٍّ وجد له بين ألفاظه
                    منفذًا، ومن سحر سماويٍّ زحزح البيت دونه طرف الستار.
				
			وشأن الشعر شأن الفنون كلها، إما أن يكون فنًّا، وإما ألا يكون، وإما أن يكون
                    شعرًا، وإما ألا يكون، فليس فيه كبقية منتجات العقول جيد ومتوسط ورديء. فهو إما أن
                    يكون جيدًا، وإما ألا يكون شعرًا، نعم إن الجودة متفاوتة، ولكنها إذا نزلت إلى حد
                    التوسط فقد الشعر مميزاته، وسلب مقوماته، وأصبح كلامًا، كما يجرد القائد المذنب من
                    رتبه وألقابه فيصبح جنديًّا.
				
			والكلام في الشعر يطول، وبحور الشعر فياحة النواحي، بعيدة الغور، ولكني أريد هنا
                    أن أقدم للأدباء وجمهرة المثقفين مجموعة أشعاري، بعد أن أرجأت طويلًا نشرها، وأهملت
                    كثيرًا في جمعها، وبعد أن ألحَّ علي كثير من أصدقائي في إبرازها لتنال حظها في سوق
                    الأدب.
				
			فإذا استطاعت هذه الأشعار أن تزيد في بناء العربية صفًّا، أو أن تضيف إلى آياتها
                    البينات حرفًا. أو أن تذيع من مسكيّ معانيها شذًا طيبًا وعرفًا، فقد بلغت المنى،
                    وحمدت السرى، ونلت التوفيق كله، وسكنت نفسي أن قدمت بين يدي عملًا أشعر أن فيه
                    أداءً لحق لغتي وأمتي، وأن فيه غذاءً صالحًا للناشئة المصرية الكريمة التي بذلت
                    حياتي، وأبذل ما بقي منها في تثقيفها، وإنهاضها إلى الأوج الذي تريد وأريد.
				






 ديوان علي الجارم


أبو الزهراء

			في ذكرى المولد النبوي الكريم جادت قريحة الشاعر بهذه القصيدة العصماء عام
                ١٩٤٨م.
				أطلَّت على سُحبِ الظلامِ ذُكاءُوفُجِّرَ من صخرِ التنُوفةِ مَاءُ١وخُبِّرت الأوثانُ أنَّ زمانَهاتولَّى، وراحَ الجهلُ والجهلاءُفما سجدت إلَّا لذي العرشِ جبهةٌولم يَرتفعْ إلَّا إليه دُعَاءُتبسَّم ثغرُ الصبحِ عن مولدِ الهُدىفللأرضِ إشراقٌ به وزُهَاءُوعادت به الصحراءُ وهي جديبةعليها من الدينِ الجديد رُوَاءُ٢ونافست الأرضُ السماءَ بكوكبٍوضيءِ المحيّا ما حَوَتْه سماءُله الحق والإيمانُ بالله هالةوفي كلِّ أجواء العقولِ فَضاءُتألَّق في الدنيا يُزيح ظلامَهافزال عمًى من حولِه وعَماءُوردّ إلى العُرْب الحَياة وقد مضىعليهم زمانٌ والأمامُ وَراءُحجابٌ طوى الأحدَاثَ والناس دونهمفأظهر ما تجلو العيون خَفاءُبنت أممٌ صرحَ الحضارةِ حولهموأقْنعهم إبلٌ لهم وحُداءُ٣عُقولٌ من الأحجارِ هامت بمثلهاوكل بَكيمٍ للبكيمِ كِفاءُفكم كان للرومانِ والفرسِ صولةًوهمْ في بوادي أرضهم سُجناءُعِرَاكٌ وأحقادٌ يشبُّ أوَارهاجحيمًا، وكِبرٌ أجْوَفٌ وغَباءُعجَبتُ لأمرِ القومِ يحملونَ ناقةًوساداتهم من أجْلِها قُتلاءُ•••بدا في دُجى الصحراء نورُ محمدٍوجلجلَ في الصحراء منهُ نِداءُنبيٌّ به ازدانت أباطِحُ مكةٍوعزَّ به ثَوْرٌ وتاه حرَاءُ٤يُنادى جريءَ الأصغريْن بدعوةٍأكبَّ لها الأصنامُ والزُّعماءُ٥دعاهم لربٍّ واحدٍ جلَّ شأنهله الأمرُ يولي الأمرَ كيف يَشاءُدعاهم إلى دينٍ من النورِ والهُدىسَماحٌ ورفقٌ شاملٌ ووفَاءُدعاهم إلى نبذِ الفخارِ وأنهمأمامَ إله العالمينَ سَواءُدعاهم إلى أن ينهضوا بِعُفاتهمكِرامًا، فطاحَ الفقرُ والفقراءُ٦دعاهم إلى أن يفتحوا القلبَ كي ترىبصيرتُه ما يُبصر البُصراءُدعاهم إلى القرآنِ نورًا وحكمةًوفيه لأدواء الصدورِ شِفاءُدعاهم إلى أن يهزموا الشركَ طاغيًاتسيلُ نفوسٌ حوله ودِماءُدعاهم إلى أن يبتَنُوا الملكَ راسخًاله العدلُ أسٌّ والطموحُ بناءُدعاهم إلى أنَّ الفتى صنع نفسهوليس له من قومِه شُفعاءُدعاهم إلى أن يملكوا الأرضَ عُنوةًمساميحَ، لا كِبرٌ ولا خُيلاءُفلبّاه من عُليَا مَعدٍّ غضافِرٌكماةٌ إذا اشْتدَّ الوغَى شُهداءُ٧أشدَّاء ما باهى الجهادُ بمثلهموهم بينهم في أمرهِم رُحماءُأساءوا إلى الأسيافِ حتى تحطَّمتوما مَرَّةً للمستجيرِ أساءواوقد حملوا أرواحَهُمْ في أكفِّهموليس لهم إلَّا الخلود جَزاءُإذا أحكموا في أمَّةٍ لان حكمُهمفما هي أنعامٌ ولا هي شَاءُ٨فهل تعلم الصحراء أنَّ رعاءَهاحُماةٌ بآفاق البلاد رُعَاءُ٩وأنهمُ إن زاولوا الحكمَ سَاسةٌوإن أرسلوا أَحكَامهم فَقهاءُلقد شربوا من منهل الدين نُغبةًمطهرةً، فالظامئون رِوَاءُ١٠وقد لمحوا من نورِ طه شُعاعةًفكل ظلامٍ في الوجود ضِياءُنبيٌّ من الطُّهرِ المصفَّى نجارهسماحة نفسٍ حُرَّةٍ وصَفاءُ١١وصبرٌ على اللأواء ما لانَ عُودهُولا مَسَّهُ في المعضلاتِ عَناءُ١٢وزهدٌ له الدنيا جناح بعوضةوكل الذي تحت الهباء هَباءُتراه لدى المحراب نُسكًا وخشيةًوتلقاهُ في الميدانِ وهو مَضَاءُإذا صالَ لم يترك مَصالًا لصائلٍوإن قَال ألقت سمعَها البُلغَاءُكلامٌ من الله المهيمن روحُهومن حلل الفُصحى عليه رداءُ١٣كلامٌ أرادته المقاويلُ فالتوىعليها، وضلَّت طُرقَه الحُكماءُ١٤كلامٌ هو السحرُ المُبين وإن يكنله ألفُ مثل الكلام وَبَاءُعجيبٌ من الأميِّ علمٌ وحكمةٌتضاءَل عن مرماهِمَا العُلماءُومن يَصطفِ الرحمن! فالكون عبدهودُهم الليالي أينَ سارَ إماءُ١٥•••نبيُّ الهدى قد حرَّق الأنفسَ الصدَىونحن لفيضٍ من يديك ظِمَاءُأفِضْها علينا نفحَةً هاشميةًيُلَمُّ بها جُرحٌ ويبرأُ دَاءُفليس لنا إلَّا رِضَاك وسيلةٌوليس لنا إلَّا حِماكَ رَجاءُحننا إلى مجدِ العروبةِ سامقًاوما نحنُ في ساحاتِه غُرباءُزمان لواء العُربِ يُزهى بقومهوما طالَه في العالمين لِواءُزمان لنا فوق الممالكِ دولةٌوفي الدهر حكمٌ نافِذٌ وقضاءفيا رب هيئ للرشاد سبيلَنَاإذا جَار خَطبٌ أو ألمَّ بَلاءُونصرًا وهديًا إن طغى السيلُ جارفًاوفاضَ بما يحوي الإناء إناءُنناجيكَ هذي راية العُربِ فاحمهافمن حولها أجنادُكَ البُسَلاءُرميْنا بكفٍّ أنت سدّدت رميهافما طاشَ سهمٌ أو أخلَّ رِمَاءُأَعِرْنَا بحق المصطفَى منك قَوَّةًفليس لغيرِ الأقوياء بَقَاءُ١٦وأسبغْ علينا درعَ لطْفِك إنَّهالنا في قتامِ الحادثاتِ وِقاءُ١٧•••إليك أبا الزهراء سارت مواكبيمواكبُ شعرٍ ساقهن حَياءُوأنَّى لمثلي أنْ يُصوِّر لمحةًكَبَا دُون أدنى وصفها الشُّعراءُ١٨ولكنها جهدُ المحبِّ فهل لهابقُدسِك من حظ القبولِ لِقاءُولي نسبٌ يُنمى لبيتكَ صاننيوصانته منِّي عِزَّةٌ وإباءُ١٩عليك سلامُ اللهِ ما ذَرَّ شارِقٌوما عطَّر الدنيا عليكَ ثناء٢٠هوامش(١) ذكاء: الشمس. صخر التنوفة: الحجارة بالمفازة والمقصود صحراء
                                    الحجاز.(٢) رواء: حسن المنظر.(٣) حداء: سوق الإبل والغناء لها.(٤) أباطح: مسيل واسع فيه حصى. تاه: اختال.(٥) الأصغرين: القلب واللسان. أكب: سقط.(٦) عفاتهم: طلاب المعروف. طاح: ذهب.(٧) معد: قبيلة معد وهي من أشراف العرب. غضافر: أسود شجعان. كماة:
                                    رماة.(٨) شاء: الكثير من الغنم.(٩) رعاءَها: ولاتها والمقصود رعاة الأغنام بها. رعاء: غطاء. يراعون
                                    الحقوق.(١٠) نغبة: جرعة.(١١) نجاره: أصله.(١٢) اللأواء: الشدة.(١٣) حلل الفصحى: أردية الفصاحة والبلاغة.(١٤) أرادته المقاويل: أرادت محاكاته. التوى عليها: صعب عليها.(١٥) دهم الليالي: الليالي حالكة السواد.(١٦) أعرنا: مدنا.(١٧) أسبغ: أتمم. قتام: غبار وقيل: لون فيه غبرة وحمرة.(١٨) كبا: سقط.(١٩) نسب: انتماء وقرابة يشير إلى نسب الشاعر إلى الرسول عليه الصلاة
                                    والسلام.(٢٠) ذر: طار. شارق: ناحية المشرق.






 ديوان علي الجارم


مصر

			أنشدها الشاعر بقاعة المحاضرات بالجامعة المصرية في افتتاح المؤتمر الطبي العربي
                الثاني في ٣٠ من يناير سنة ١٩٣٩م.
				صوَّرَ الله فيكِ معنى الخُلُودِفابلُغي ما أردتِه ثمَّ زيدِيأنتِ يا مِصْرُ جَنَّةُ اللهِ في الأرْض، وعَيْنُ العُلَا وَوَاوُ الوجودأنتِ أمُّ المَجْدَيْنِ بَيْنَ طَرِيفٍيَتَحَدَّي الوَرَى وبَيْنَ تَلِيدِكم جديدٍ عليه نُبْلُ قديمٍوقديمٍ عليه حُسْنُ جديدِ!قد رآك الدهرُ العَتِيُّ فَتاةًوهو طِفلٌ يلهو بِطَوْقِ الوليدِشابَ من حَوْلِكِ الزمانُ وَمَا زلــتِ كغُصْنِ الرَّيْحَانَةِ الأُمْلُودِ١أنتِ يا مِصْرُ بَسْمةٌ في فم الْحُســنْ، ودمعُ الْحَنانِ فوقَ الْخُدُودِأنتِ في القَفْرِ وَرْدَةٌ حَوْلَهَا الشَّوْكُ، وفي الشوك عِزَّةٌ لِلْوُرُودِ٢يَلْثِمُ البحرُ مِنْكِ طِيبَ ثغُورٍبَيْنَ عَذْبِ اللَّمَى وبَيْنَ بَرُودِ٣يَا ابْنَةَ النِيل أنتِ أحْلَى مِنَ الْحُبــبِ وأَزْهَى من ضاحِكاتِ الوُعُودِنَثَرَ النيلُ فيك تِبرًا وأوْهَىلِينُهُ من قساوةِ الْجُلْمودِ٤فَتَنَ الأوَّلِينَ حَتَّى أشارُوانحو قُدْسِيِّ مائهِ بالسُّجُودِوَوَشَى للرِّيَاضِ ثوبًا وَحَلَّىكلَّ جِيدٍ من الرُّبَا بعُقُودِ٥أنتِ للاجِئينَ أُمٌّ، وَوِرْدٌلِظِماءِ القلوبِ عَذْبُ الورودِ•••قَدْ حَمَلْتِ السِّرَاجَ للنَّاسِ، وَالكَوْنُ غريقٌ في ظُلْمَةٍ وَخُمودِلا نَرى فيك غيرَ عهدٍ مَجيدٍقَرَنتْهُ العُلَا بعهدٍ مَجيدِوجُهودٍ تمثَّلَتْ فِي صُخُورٍوصخورٍ تشَبَّهتْ بجُهُودِعِظَمٌ يَبْهَرُ السَّمَاءَ، وشَأْوٌعَاقَ ذات الْجَناحِ دُونَ الصُّعُودِ٦أنتِ يا مِصْرُ صَفْحَةٌ مِنْ نُضَارٍلَمَعَتْ بَيْنَ سَالِفَاتِ العُهُودِأَيْنَ رَمْسِيسُ والكُمَاةُ حَوَالَيــهِ مُشاةٌ في الموْكِب المشْهُودِ؟٧مَلَأَ الأرضَ والسمَاءَ، فَهذِيبِجنودٍ، وهذِهِ بِبُنُودِ٨وجُموعُ الكُهَّانِ تهِتفُ بالنَّصــرِ وتتلو النَّشيدَ إثْرَ النَّشيدِوبناتُ الوادِي يَمِسْنَ اخْتِيالًاوُيحيّين بين دُفٍّ وَعُودِ٩أين عَمْرٌو فتى العُرُوبة والإقْدام، أَوْفَى مُجَاهدٍ بالعقودِ؟١٠شَمّريٌّ يُحَطِّمُ السَّيفَ بالسَّيــفِ، ويرمِي الصِّنديدَ بالصِّندِيدِ١١لَمْ يكن جَيْشُه لدَى الزَّحْف إلَّاقُوَّةَ العَزْمِ صُوِّرتْ في جُنودِقِلَّةٌ دكَّت الْحُصون وبَثَّتْرِعْدَةَ الرُّعْبِ في الْخِضَمِّ العَدِيدِذُعِرَ الموتُ أنَّهم لَمْ يَخافُوهُ ولم يَرْهَبوا لِقاءَ الحديدِينظرون الفِرْدَوْسَ في ساحةِ الْحَرْبِ فيستعجلون أَجْرَ الشَّهيدِصَعِدُوا للعُلَا بريشِ نُسُورٍوَمَضَوْا للرَّدَى بِعَزْم أَسْودِأَيْنمَا ركَّزُوا الرِّماحَ تَرى العَدْلَ مُقيمًا في ظِلِّها المَمْدودِ١٢وترَى المُلْكَ أَرْيحِيًّا، عَلَيْهِنَضْرةٌ من سَمَاحَةِ التَّوحيدِوترَى العزمَ عابِسًا لوُثُوبٍوتَرى السيفَ ضاحكًا في الغُمُودِوترى العِلْمَ يلتقِي بهُدَى الددِينِ على مَنْهَجٍ سَوِيٍّ سديدِ١٣ملكُوا الأرضَ لم يُسيئوا إلى شَعــبٍ ولم يحكموه حُكْمَ العبيدِهُمْ جُدُودِي، وَأينَ مِثْلُ جُدوديإن تَصَدَّى مُفاخرٌ بالجدُود؟•••فَسَحُوا صَدْرَهُم لحِكْمِة يُونَانَ وآدابِ فارسٍ والهُنُودِوأصاروا بالتَّرجَماتِ علومَ الرُّومِ وِرْدًا للنَّاهِلِ المستفيدِحَذَقوا الطِّبَّ والزمانُ غُلَامٌوالثقافاتُ رُضَّعٌ في المُهُودِوَشُعوبُ الدنيا تُعالِجُ بالسِّحــرِ وحَرْق البَخُورِ والتَّعقيدِهَلْ ترى لابن قُرَّةٍ من مثيلٍ؟أو تَرَى لابن صاعدٍ من نديد؟١٤والطبيبُ الكِنْدِيُّ لم يُبْقِ في الطِّبــبِ مَزِيدًا لحاجةِ المسْتَزِيدِ١٥أين أين الرَّازيُّ، أين بَنُو زُهــرٍ دُعاةُ النُّهُوضِ والتَّجْدِيدِ؟١٦وابنُ سِينا، وأينَ كابنِ نَفيسٍعَجَزَ الوَهْمُ عن مداه المَديدِ؟١٧•••هذه أُمَّةٌ من الصَّخْرِ. كانتفي قِفَارٍ من الحياة وَبِيدِتأكُلُ القَدَّ والدُّعَاعَ من الجُوعِ وتَهْفُو شوقًا لِحَبِّ الْهَبِيدِ١٨وَتُثِيرُ الحروبَ شَعْواءَ جهْلًاوتدُسُّ الوَئيدَ إثْرَ الوَئيدِ١٩نَبعَ النورُ بالنُّبُوَّةِ فِيهَافطَوَى صفحةَ اللَّيَالِي السُّودِومضَى يملأُ الممالكَ عَدْلًابَاسِمَ الوعْدِ مُكفَهِرَّ الوَعيدِأَطْلَقَ العقلَ من سَلَاسِلهِ الدُّهْمِونحّاه عن صَلَيلِ القُيُودِبَلغَتْ مِصْرُ في التَّآلِيف أَوْجًافات طَوْقَ المُنَى بمَرْمَى بَعِيد٢٠فاسأل الفاطِميَّ كَمْ من كتابٍزَان تاريخهُ وسِفْرٍ فرِيدِ؟٢١والصَّلاحِيُّ والمماليكُ كانوامَوْئِلَ العِلْمِ في عُصورِ الرُّكُودِ٢٢تلك آثارُهُمْ شُهُودًا عَلَى المجــدِ. ومَا هُمْ بحاجَةٍ لشُهُودِ•••ائتِدْ أيّها القَصِيدُ قَلِيلًاأنا أرتاحُ لاتِّئاد القَصيدِ٢٣وإذا ما ذكرتَ نَهْضَةَ مِصْرٍفَامْلأ الْخَافِقَيْنِ بالتَّغْرِيدِ٢٤ثم مَجِّدْ مُحمَّدًا جَدَّ «إسْمَاعيلَ» واصْعَدْ ما شئتَ في التَّمْجِيدِجَاء والنَّاسُ فِي ظَلامٍ من الظُّلــمِ وعَصْفٍ من الخُطُوبِ شَديدِ٢٥حَسَراتٌ لِلذُّلِّ في كل وَجهٍوسِمَاتٌ للغُلِّ في كلِّ جِيدِ٢٦فَأَزاَحَ الغِطَاءَ عنهم فقاموافي ذُهُولٍ. وأقْبَلُوا في سُمُودِ٢٧وَهَدَاهُمْ إلى الحياةِ فَسَارُوافي حِمًى من لِوَائِهِ المَعْقُودِكَمْ بُعُوثٍ للغَرْبِ بَعْدَ بُعُوثٍوَوُفُودٍ للشرقِ بَعْدَ وُفودِ!غَرَسَ الطبَّ في ثَرَى مُلْكِهِ الخِصــبِ، ورَوَّى من دَوْحِهِ كُلَّ عُودِ٢٨وأَتَى بَعْدَهُ المجدِّدُ «إِسْمَاعِيلُ» ذُخُر المُنَى ثِمَالُ الْجُودِ٢٩و«فُؤَادٌ» تعيشُ ذِكرَى «فُؤَادٍ»في نعيمٍ من رَحْمةٍ وخُلُودِ!رَدَّ مَجْدًا لِمِصْرَ لَوْلَا نَدَاهُوَحِجَاهُ ما كانَ بالمَرْدُودِ٣٠كلُّ يوْمٍ لَهُ بناءٌ مَشِيدٌللمعالي، إلى بِنَاءٍ مَشِيدِما اعْتَلَى الطِبُّ قِمَّةَ النَّجْمِ إلَّابجِنَاحٍ من سَعْيِه المَحْمُودِسَعِدَتْ مِصر بالْجَهَابِذِ في الطِبــبِ، فَكَمْ مِنْ مُحاضِرٍ ومُعِيدِ!٣١وَعَلَى رَأْسِهِمْ أبو الحسن الْجَرَّاح، مَنْ كَالرَّئِيس أوْ كَالْعَمِيد؟٣٢أيُّهَا الوَافِدُونَ من أُمَمِ الشَّرْقِ وأشْبَاله الأُبَاةِ الصِّيدِ٣٣اهْبِطُوا مِصرَ، كَمْ بِهَا مِن قلوبٍشَفَّهَا حُبُّكُمْ، وكَم منْ كُبُود٣٤قَدْ رَأَيْنَا في قُرْبِكُمُ يَوْمَ عِيدٍقَرَنَتْهُ المُنَى إلَى يَوْمِ عِيد٣٥إنَّ مِصرًا لكم بلادٌ وأهْلٌلَيْسَ في الْحُبِّ بَيْنَنَا من حُدُودجَمَعتْنَا الفُصْحَى فما من وِهَادٍفَرَّقَتْ بَيْنَنَا وَلا من نُجُودِ٣٦يَصِلُ الحبُّ حَيْثُ لا تَصِلُ الشَّمــسُ، ويَجْتَازُ شَامِخَاتِ السُّدُودِ•••أُمَّةُ العُرْبِ آنَ أنْ يَنهَضَ النِّســرُ، فَقَدْ طَالَ عَهْدُهُ بالرُّقُودِصَفِّقِي بالْجناحِ في أُذُنِ النَّجْمِ،وَمُدِّي فَضْلَ العِنَانِ وسُودِيوأعِيدِي حَضَارةً زانَتْ الدُّنْيَا فكموَدَّتِ المُنَى أَنْ تُعِيدِيإنَّمَا المَجْدُ أَنْ تُرِيدِي وَتَمْضِيثُم تَمْضِي سَبَّاقَةً وَتُريدِيلا يَنَالُ العُلَا سِوَى عَبْقَرِيٍّراسِخِ العَزْمِ كالصَّفَاةِ جَليدِ٣٧•••قَدْ أَعَدْنَا عهْد العُرُوبَةِ فِي مِصــرَ، وذِكْرَى فِرْدَوْسِهَا المفْقُودِ٣٨وَبَدأْنَا عَصْرًا أغَرَّ سَعِيدًابِمَليكٍ مَاضٍ أَغَرَّ سَعِيدِ٣٩قَدْ حَبَاه الشبابُ رأيًا وعَزْمًاعَلَوِيَّ المَضاءِ والتَّسديدِ٤٠قام بالأَمْرِ أَرْيحيًّا رَشِيدًافَذَكَرْنَا بِهِ عُهُودَ «الرَّشِيدِ»٤١إنَّ حُبَّ «الفَارُوقِ» وَهْوَ وَحِيدٌفِي مَكانٍ منَ القلوب وَحيدِأَلْسُنُ الْعُرْبِ كلُّهَا دَعَوَاتٌضَارِعَاتٌ بالنَّصْرِ وَالتَّأْيِيدِأَبْصَرُوا فِي السَّماء مُلْكًا عَزِيزًارَافِع الرَّأس فَوْقَ صَخْرٍ وَطِيدِوَرَأوْا عَاهِلًا يَفِيضُ جَلَالًامِنْ هُدَى رَبِّه العَزِيزِ الْحَمِيدِعَاشَ لِلْمُلْكِ وَالعُرُوبَةِ ذُخْرًافِي نعيمٍ مِنَ الْحَيَاةِ رَغِيدِهوامش(١) الريحانة: واحدة الريحان وهو نبت طيب الرائحة. الأملود: الغصن
                                    الناعم اللين.(٢) المراد بالقفر هنا: الصحاري التي تحيط بمصر وتكتنفها.(٣) الثغور: جمع ثغر وهو الفم، والثغور أيضًا هي المدن التي تقع على
                                    البحار. اللمى: سمرة الشفتين. البرود: البارد.(٤) الجلمود: الصخر.(٥) وشى الثوب: زينه بالنقوش. الربا: جمع ربوة وهي المرتفع من
                                    الأرض.(٦) البهر: الغلبة. الشأو: الغاية.(٧) الكماة: جمع كميّ. الشجاع أو لابس السلاح. الموكب: الجماعة.
                                (٨) ببنود: البند العلم الكبير.(٩) دف: الذي يضرب به.(١٠) يشير الشاعر إلى الفاتح العظيم عمرو بن العاص، ويصفه بالشجاعة
                                    والإقدام والوفاء بالعهود.(١١) شمريّ: ماض في الأمر مجرب. الصنديد: السيد الشجاع.(١٢) ركز الرمح: أثبته في الأرض. وهذا كناية عن الإقامة.(١٣) المنهج: الطريق الواضح. سويّ: قويم.(١٤) ذكر الشاعر بعض أعلام الطب من العرب مفاخرًا بهم. «وابن قرة» هو
                                    سنان بن ثابت بن قرة. وكان من أطباء المقتدر «وابن صاعد» هو هبة
                                    الله ويعرف بابن التلميذ. كان في أيام المقتفي لأمر الله، قالوا:
                                    ولم يكن مثله بعد أبقراط.(١٥) الكندي: هو أبو يوسف يعقوب بن إسحاق الكندي من بيت ثري نبيل.
                                    ويلقب بفيلسوف العرب. ولد في أوخر القرن الثاني للهجرة. وكان
                                    مترجمًا عالمًا بالطب والفلسفة والحساب والمنطق. واتصل بالمأمون
                                    والمعتصم.(١٦) الرازي: هو أبو بكر محمد بن زكريا الرازي الطبيب الكيمياوي توفي
                                    سنة ٣١١ﻫ. ألف كتاب الأقطاب في ثلاثين مجلدًا. «وبنو زهر» أهل بيت
                                    كلهم علماء وأطباء. أشهرهم أبو العلاء بن زهر ثم ابنه أبو مروان ثم
                                    ابنه أبو بكر.(١٧) ابن سينا: هو أبو علي الحسن بن سينا. ولد في قرية من بخارى. درس
                                    الفلسفة والطب ونضج نضجًا مبكرًا. وتقلد الوزارة لشمس الدولة في
                                    همذان. توفي سنة ٤٢٨ﻫ. وابن نفيس: هو علي بن أبي الحزم القرشي صاحب
                                    كتاب الشامل في مائة مجلد وهو أندلسي.(١٨) القدّ: جلد الشاة الصغيرة. الدعاع: حب شجرة برية أسود يختبز منه.
                                    الهبيد: الحنظل.(١٩) الوئيد: وأد بنته. دفنها حية.(٢٠) الأوج: ضد الهبوط وهو هنا الرفعة والعلو.(٢١) السفر: الكتاب.(٢٢) الموئل: الملجأ. الركود: عصور تراجع النهضة العلمية ببغداد، وهو
                                    في هذا البيت يذكر أن مصر كانت ملجأ العلوم والعلماء زمن صلاح
                                    الدين وزمن المماليك في عصور انحطاط النهضة في بغداد.(٢٣) ائتد: تمهل وتأن.(٢٤) الخافقين: المشرق والمغرب.(٢٥) عصف من الخطوب: عصفت الريح اشتدت فهي عاصفة وعاصف. الخطب: الأمر
                                    الشديد وجمعه خطوب.(٢٦) الغل: واحد الأغلال، وهو طوق من حديد يوضع في رقاب الأسرى
                                    وأمثالهم.(٢٧) سمود: رفع الرأس تكبرًا.(٢٨) يقول: إن محمد علي أول من أنشأ مدرسة للطب في مصر.(٢٩) الثِّمال: الغياث الذي يقوم بأمر قومه.(٣٠) الندى: الجود والكرم. الحجا: العقل والمراد هنا الرأي والتدبر
                                    والعقل السديد.(٣١) الجهبذ: النقاد الخبير. والجمع جهابذ.(٣٢) وهو في هذا البيت يخص بالذكر أستاذ الجراحين الدكتور علي إبراهيم
                                    باشا عميد كلية الطب.(٣٣) الأباة: جمع أبي، وهو الذي يأنف الذل والصغار.(٣٤) شفَّها حُبُّكم: هزلها وأنحلها.(٣٥) المنى: جمع منية وهي ما يتمناه الإنسان. إلى يوم عيد: كان افتتاح
                                    المؤتمر يوم وقوف الحجاج بعرفات.(٣٦) الوهاد: جمع وهد وهو الأرض المنفخضة. والنجود: جمع نجد وهو الأرض
                                    المرتفعة.(٣٧) الصفاة: الحجر الصلد الضخم.(٣٨) الفردوس: في الأصل البستان وهو من أسماء الجنة ويريد بالفردوس
                                    المفقود، ما كان للعربية من مجد وحضارة في أيام ازدهارها.(٣٩) الأغر: الأبيض من كل شيء.(٤٠) حباه: أعطاه بغير عوض. التسديد: صدق الرمي والإصابة. علوي: نسبة
                                    إلى جده محمد علي.(٤١) الأريحي: السهل الخلق الكريم. والرشيد: هو هارون الرشيد الخليفة
                                    العباسي العظيم، زها الإسلام والعلم والأدب في أيامه.






 ديوان علي الجارم


يَومُ السَّلَام

			نشرت هذه القصيدة في صباح إعلان انتهاء الحرب العالمية الثانية في أوائل مايو سنة
                ١٩٤٥م.
				داعِبِ الشرقَ باسمًا وسعيدًاوائتلِقْ يا صباحُ للناسِ عِيدا١نَسِيَتْ لحنَها الطُّيور فصوِّرْلِبَنَاتِ الغُضُونِ لحنًا جديدًا٢فزَّعتْها عن الرياضِ خَفافيــشٌ تَسُدُّ الفضاءَ غُبْرًا وسُودًا٣ألِفَتْ مُوحِشَ الظلامِ فودَّتْأن تبيدَ الدنيا وألَّا يَبيدافاسجَعي يا حمامةَ السلْمِ للكون، وهُزِّي أعطافَه تغريدا٤غرِّدي فالدموعُ طاح بها البِشــرُ، وأضحى نَوْحُ الثَّكالَى نشيدا٥واسمَعي! إنَّ في السماء لحُونًاأسَمَعْتِ الترتيلَ والترديدا؟٦كلَّما اهتزَّ للملائكِ صَوتٌرجَّعته أنفاسُنا تحميدا٧رنَّةُ النصر في السماواتِ والأرضِ، أعادتْ إلى الوجودِ الوجودامَوْلِدٌ للزمان ثانٍ شهدْناه، فيا مَنْ رأى الزمانَ وليدا!•••سكن السيفُ غِمْدَه بعد أنْ صالَ عنيفًا مُناجِزًا عِرْبيدا٨ما احمرارُ الأصيلِ إلا دماءٌبقيتْ في يَدِ السماء شُهودا٩طائراتٌ ترمي الصواعقَ لا تخــشى إلهًا، ولا تخافُ عبيداأجهدتْ في السُّرى خوافقَ عِزْريــلَ فرفّتْ من خَلْفهِنَّ وئيدا١٠كلَّما حلَّقَتْ بأفْقِ مكانٍتركتْ فيه كلَّ شيءٍ حصيداكم سمِعْنا عَزيفَها من قريبٍفغدا الرأْيُ والسدادَ بعيدا١١يلفَحُ الشيخَ والغلَام لَظاهاويُصيبُ الشجاعَ والرِعْديدا١٢كم وحيدٍ بين الرجامِ بكى أمــا، وأمٍّ بكتْ فتاها الوحيدا!١٣مُدُنٌ كُنَّ كالمحاريبِ أمْنًاترك الْخَسْفُ دُورَهنَّ سُجودا١٤وقُصورٌ كانت ملاعبَ أُنْسٍأصبحتْ بعد زَهْوهِنَّ لُحودا١٥•••لَهْف نفسي عَلَى دماءٍ زكيَّاتٍ كَقطرِ الغمامِ طُهْرًا وجُودا!١٦سِلْنَ من خَدِّ كلِّ سيفٍ نُضارًابعدما حَطَّم الحديدُ الحديدا١٧لَهفَ نفسِي عَلَى شبابٍ تحدَّىعَذَباتٍ الفِرْدَوْسِ زَهْرًا وعُودا!لَهفَ نفسي والنارُ تعصِفُ بالجيــشِ فتلقاه في الرياح بَديدا!١٨ذكَّرتْنا جَهنّمًا كلَّما أُلــقِيَ فَوْجٌ صاحتْ تُريدُ المَزيدا١٩كالبراكين إنْ تمشَّتْ، وكالبحــر إذا جاشَ بالْحميم صَهُودا٢٠وإذا الماءُ كان نارًا فَمَنْ يَرْجو لنارٍ إذا استطارتْ خُمودا؟٢١أُمَمٌ تلتَقي صباحًا على الموتِ لتستقبلَ المساءَ هُمودا٢٢وفريقٌ للفتك يلقى فريقًاوحُشودٌ للهَوْلِ تلقى حُشوداكم حُطامٍ في الأرضِ كان عقولًاورمَادٍ في الْجَوِّ كان جُهودا!وأمانٍ ونَشْوٍة وشَبابٍذهبتْ مثلَ أَمسها لن تَعوداقُبُلاتُ الحسانِ ما زلن في الخَدْدِ، فهل عفَّرَ الترابُ الْخُدودا؟ووعودُ الغرامِ ماذا عراهاأغدتْ في الثَّرى الْخضيبِ وعيدا؟٢٣كم دُموعٍ، وكم دماءٍ، وكم هَوْلٍ، وكم أنَّةٍ، تفُتُّ الكُبودا!٢٤إنَّما الحربُ لعنةُ اللهِ في الأرضِ، وشَرٌّ بمَنْ عليها أريداصَدَّقَتْ ما رأى الملائكُ من قَبــلُ، وما كان قولهم تفْنيدا٢٥إنَّ لله حكمةً دونَها العقــلُ فَخَلِّ المِراءَ والترديدا٢٦كيف نصفو ونحن من عُنْصِر الطيــنِ، فسادًا وظلمةً وجُمودا؟•••ذَهَبَ الموتُ بالْحُقودِ فماذالو محوتم قبلَ المماتِ الْحُقودا؟شهواتٌ تدمِّرُ الأرضَ كي تحــيا، وتجتاحُ أهلَها لتسودا!وجنونٌ بالمُلْكِ يعصِفُ بالدنــيا، لكي يملِكَ القُبورَ سعيدا!يذبح الطفلَ أعْصَلَ النابِ شيطانًا، ويحسو دَمَ النساء مَرِيدا!٢٧ويُسَوِّي جَماجمَ الناسِ أَبْراجًا؛ ليبغي إلى السماء صُعودا!قد رأينا الأُسودَ تقنَعُ بالقُوتِ، فليتَ الرجالَ كانت أسودا!•••قُتِلَ العلمُ، كيف دبّر للفَتــكِ عَتَادًا، وللدَمارِ جنودا!فهو كالخمر تَنْشُرُ الشرَّ والإثــمَ وإنْ كان أصلُها عُنقودا!أبدعَ المهلكاتِ ثم توارَىخلفَها يملأُ الوَرى تهديدا٢٨مادتِ الراسياتُ ذُعْرًا وخَفَّتْمِنْ أفانينِ كَيْدِه أنْ تميدا٢٩وقلوبُ النجوم ترجُفُ أن يجــتازَ يومًا إلى مَداها الْحُدودا٣٠مُحْدَثاتٌ عزّتْ على عقلِ إبليــسَ فعَضَّ البنانَ فَدْمًا بليدا٣١عالِمٌ في مكانِه ينسِفُ الأرضَ، وثانٍ يحُزُّ منها الوَريدا٣٢حَسْرَتا للحياةِ! ماذا دهاها؟أصبح الناسُ قاتلًا وشهيدا•••أصحيحٌ عاد السلامُ إلى الكون، وأضحى ظِلًّا به ممدودا؟ورنينُ الأجْراسِ يصدَحُ بالنصــر، فيا بِشْرَهُ صباحًا مَجيدا!سايَرَتْها قلوبُنا ثم زِدْنافأضَفْنا لشَدْوِهنّ القصيدا!رَدِّدي رَدِّدي ترانيمَ إسحاقَ، وهُزِّي الحسانَ عِطْفًا وجِيدا٣٣أنتِ صُورُ الحياةِ قد بَعَثَ الناسَ، وكانوا جماجمًا وجُلودا٣٤قد سئِمْنا بالأمْسِ صَفَّارةَ الإنــذارِ والوَيْلَ والعذابَ الشديداردِّدي صوتكِ الحنونَ طويلًاوابعَثِي لحنَك الطروبَ مديداواهتِفي يا مآذِنَ الشرقِ باللهثناءً، وباسمِه تمجيداواسطَعي أيها المصابيحُ زُهْرًاواجعَلي شوقَنا إليك وَقودا٣٥قرَّتِ النفسُ واطمأنَّتْ وكانتأملًا حائرَ الطريقِ شَريدا٣٦•••ليت شعري ماذا سنجني من النصــرِ وهل تصدُقُ الليالي الوُعودا؟وهل «الأربعُ الروائعُ» كانتحُلْمًا، أو مواثِقًا وعُهودا؟٣٧وهل انقادتِ الممالكُ للعدلِ، فلا سيِّدًا تَرى أو مَسُودا؟وهل الحقُّ صار بالسلمِ حقًّاوأذابَتْ لظَى الحروبِ القُيودا؟وهل العُرْبُ تستردُّ حماهاوتُناجي فِرْدَوْسَها المفقودا؟وَترى في السلامِ مجدًا طريفًاجاء يُحْيي بالأمسِ مجدًا تليدا؟بذَلتْ مصرُ فوق ما يبذُلُ الطَّوْقُ، وقد يُسْعِفُ النديدُ النديدافي فيافِي صَحْرائِها لَمَعَ النصــرُ، وولَّى «رُوميلُ» يعْدو طريدا٣٨فهي إذْ تنثُرُ الورودَ تُناغيأملًا ضاحكًا يفوقُ الوروداوهي ترجو، لا، بل تريدُ، وأَجْدِرْبابنةِ النيلِ وَحْدها أنْ تُريدا!هوامش(١) ائتلق: أشرق.(٢) بنات الغصون: فروع الشجر اللينة الصغيرة. أو الطيور.(٣) فزعتها: أخافتها. خفافيش: طيور ليلية والمراد بها الطائرات
                                    المغيرة ليلًا.(٤) اسجعي يا حمامة: رددي صوتك بالغناء من أجل السلام. أعطافه:
                                    جوانبه.(٥) طاح بها: ذهب بها. نوح: البكاء. الثكالى: النساء اللاتي فقدن
                                    أبناءهن.(٦) لحونًا: أناشيد.(٧) رجعته: أعادته. تحميدًا: شكرًا وثناءً.(٨) سكن السيف: هدأ السيف في جرابه. عربيدًا: مؤذيًا.(٩) احمرار الأصيل: ظهور الشفق الأحمر في السماء قرب الغروب.(١٠) السرى: السير ليلًا. خوافق: أجنحة. عزريل: سيدنا عزرائيل ملك
                                    الموت. وئيدًا: بطيئًا.(١١) عزيفها: صوتها.(١٢) يلفح: يحرق. لظاها: لهيبها. الرعديد: الجبان.(١٣) الرجام: الأحجار المتناثرة الضخام.(١٤) المحاريب: جمع محراب وهو مكان الإمام من المسجد والمقصود
                                    المساجد.(١٥) لحودًا: قبورًا.(١٦) لهف نفسي: حزن نفسي وحسرتها على ما أريق من دماء.(١٧) سلن: من سال. نضارًا: الذهب.(١٨) بديدا: مبددا.(١٩) إشارة في البيت إلى الآية القرآنية الكريمة: يَوْمَ نَقُولُ لِجَهَنَّمَ هَلِ امْتَلَأْتِ وَتَقُولُ هَلْ
                                        مِن مَّزِيدٍ.(٢٠) جاش بالحميم: غلى ماؤه فصار حارًّا. صهودا: شدة الحرارة.(٢١) خمودا: سكون لهب النار.(٢٢) همودا: الأرض التي لا نبات فيها والمقصود لا حياة بها.(٢٣) عراها: أصابها. الثرى الخضيب: التراب الملون بالحمرة ويقصد بها
                                    هنا الدماء.(٢٤) أنة: التألم بصوت. تفت: تشق.(٢٥) ما كان قولهم تفنيدًا: ما كان قولهم كذبًا. ويشير الشاعر إلى
                                    الحديث الذي دار بين رب العزة والملائكة في سورة البقرة: وَإِذْ قَالَ رَبُّكَ لِلْمَلَائِكَةِ إِنِّي
                                        جَاعِلٌ فِي الْأَرْضِ خَلِيفَةً قَالُوا أَتَجْعَلُ فِيهَا
                                        مَن يُفْسِدُ فِيهَا وَيَسْفِكُ الدِّمَاءَ وَنَحْنُ نُسَبِّحُ
                                        بِحَمْدِكَ وَنُقَدِّسُ لَكَ قَالَ إِنِّي أَعْلَمُ مَا لَا
                                        تَعْلَمُونَ صدق الله العظيم.(٢٦) خل: اترك. المراء: الجدل في الحديث.(٢٧) أعصل الناب: معوج في صلابة. يحسو: يشرب بنهم. مريدًا: شديدًا
                                    عاتيًا.(٢٨) توارى: اختفى. الورى: الدنيا.(٢٩) مادت: تحركت وذهبت. الراسيات: الجبال الشوامخ.(٣٠) ترجف: تضطرب خوفًا من العلم أن يصل إليها، ونشير هنا إلى رؤية
                                    الشاعر لما حدث الآن من اجتياز العلم للفضاء.(٣١) محدثات: أشياء جديدة. الفدم: العييّ عن الكلام وقلة
                                    الفهم.(٣٢) يحز: يقطع. الوريد: العرق الذي يجري فيه الدم.(٣٣) ترانيم: غناء. إسحاق: هو إسحاق الموصلي المغني العربي العظيم.
                                    عطفًا: الجانب. الجيد: العنق.(٣٤) الصور: البوق.(٣٥) زهرًا: متلألئة مشرقة.(٣٦) قرت النفس: سكنت وهدأت. حائر الطريق: غير مهتد لسبيله.(٣٧) الأربع الروائع: الحريات الأربع في ميثاق الأطلنطي.(٣٨) فيافي: الصحراء الممتدة الشاسعة. روميل: أحد قادة الألمان في
                                    الحرب العالمية الثانية، وهزم في معركة العلمين.






 ديوان علي الجارم


رثاءُ سَعْد

			فجعت الأمة المصرية بموت زعيمها «سعد زغلول باشا» في ٢٣ من أغسطس سنة ١٩٢٧م، فكان
                لموته حزن عام شمل جميع أرجاء القطر، فانبرى الأدباء والشعراء لرثائه وذكر مآثره وتعداد
                فضائله، والإشادة ببطولته وعظمته، وندبوا فيه العزيمة الصادقة، والهمة العالية، والعزة
                والإباء، وأكرم صفات الرجولة الكاملة.
				لَا الدَّمعُ غاضَ، وَلا فُؤادُكَ سَاليدَخَلَ الحِمَامُ عَرِينةَ الرِّئْبالِ١وَأَصابَ في المَيْدانِ فارسَ أُمَّةٍرَفَع الكِنَانةَ بَعْدَ طُولِ نِضَال٢رَشَقَتْه أحْداثُ الْخطوبِ فأقْصَدَتْحَرْبُ الخُطُوبِ الدُّهْمِ غيرُ سِجَال٣لِلْمَوتِ أَسْلِحَةٌ يَطِيحُ أَمَامَهاحَوْلُ الْجرِيءِ، وَحِيلَةُ المُحْتَال٤ما كَانَ سَعْدٌ آية في جِيلِهسَعْدُ المُخلَّدُ آيةُ الأَجْيَال٥تفْنَى أَحادِيثُ الرِّجالِ وَذِكْرُهُسَيظَلُّ في الدُّنْيا حَدِيثَ رِجَالِسَارٍ كمِصْبَاحِ السَّمَاء يَحُثُّهكَرُّ الضُّحَى وتَعاقُبُ الآصال٦•••أرأيْتَ مصرَ تهُبُّ لِاسْتقلالِهاوالسَّيْفُ يَلْمَعُ فوقَ كلِّ قَذَالِ٧والذُّعرُ يعصفُ بالقُلوب كَمَا جَرتْهُوجُ الرِّياحِ على كَثِيبِ رِمالوالأرضُ تَرْجُفُ، والسَّماءُ مِرِيضَةٌوالنَّفْسُ حَيْرَى والهُمُومُ تَوَاليوالناسُ في صَمْتِ المَنُونِ كأنَّهُمْصُوَرٌ كَسَاها الحزْنُ ثَوْبَ خَبَالإنْ حَدَّثُوكَ فَبِالْعُيون لِيَتَّقوارَصدَ العيون، وشِرَّةَ المُغْتال٨والموتُ يَخْطُر في الْجُموعِ وحَوْلَهأَجْنادُه، من أَنْصُلٍ وَعَوالي٩ريانَ من مُهَجِ الشَّبَابِ كأنَّمامُهَجُ الشَّبابِ سُلافَةُ الْجِرْيَالِ١٠وجَنَانُ مِصْرَ عَلَى جَنَاحَيْ طَائرٍمِمَّا أَلَحَّ عليه مِنْ أَهْوال١١ترْنُو إلى أبنائِها بنَوَاظرٍغَرِقَتْ بماءِ شُؤُونِها الهَطَّال١٢وإذَا بصَوْتٍ هَزَّ مصرَ زئيرهُ!غضَبُ اللُّيوثِ حمايةُ الأشْبَالصوْتٌ كصُورِ الحشْرِ جَمَّع أمَّةًمنحلَّةَ الأطرافِ والأوْصال١٣فتطَلَّعتْ عَيْنٌ، وأصْغَت بعدَهاأُذنٌ، وهمَّت أَلْسُنٌ بسؤالمَنْ ذلك الشَّعشَاعُ طال كأنَّهصدرُ القَنَاةِ وعامِلُ العَسَّال؟١٤مَنْ ذلك النَّمِرُ الوَثُوبُ؟ وذلك الـأَسَدُ المُزَمْجِرُ ذُو النِّداءِ العالي؟ومَنْ الذي اخْتَرقَ الصُّفوفَ كأَنَّهقَدَرُ الإلهِ يسيرُ غيرَ مُبالي؟سعْدٌ، وحسبُكَ منْ ثَلاثة أحْرفٍما في الْبَرِيَّةِ من نُهًى وكمالِ١٥كَتَب الكتائبَ حَوْل مصرَ، سِلاحُهاصبْرُ الكريمِ، وهمَّةُ الفَعال١٦ومِنَ السُّيوفِ إرادةٌ مَصْقولةٌطُبِعَتْ ليوْمِ كريهةٍ ونِزال١٧ومِن السَّوابِغ حِكْمةٌ سَعْديَّةٌتُزْرِي بوَقْعِ أسِنَّةٍ ونِبَال١٨ومِن الْحصونِ فؤادُ كلِّ مُصَابرٍجَهْمِ العَزِيمةِ ضاحكِ الآمال١٩فَمضَى إلى النَّصرِ المُبِينِ مُؤزَّرًاوالشَّعبُ يَهتفُ بِاسْمه ويُغاليوَهَدَى الشَّبَابَ إلَى الْحَياةِ فَأَدْرَكُوامَعْنَى الْحيَاةِ وَعِزّ الاسْتِقْلَالِوَجَرَى يُغبِّرُ، لَا الْعَسِيرُ بِخاذِلٍأمَلًا، ولا نَيْلُ السُّهَا بِمُحال٢٠فكَأَنَّه سَيْفُ الْمُهَيْمِن «خَالِدٌ»وكَأَنَّ دَعْوَتَهُ أذَانُ «بلَال»٢١مَا رَاعَهُ نَفْيٌ، وَلَا لَعِبَتْ بهفي حُبِّ مِصْرَ زَعَازِعُ الأَوْجَال٢٢وَيَرى الْحُتُوفَ وَقَدْ مَلأْنَ طَرِيقَهنَارَ الْحُبَاحِبِ، أَوْ وَمِيضَ الآل٢٣يزدَادُ في عَصْفِ الشَّدَائِدِ قُوَّةًوَيَجُولُ حِينَ يَضِيقُ كُلُّ مَجالِكَالشُّعْلَةِ الْحَمْرَاء لَوْ نَكَّسْتَهالَأَضَفْتَ إشْعَالًا إلَى إشْعَالِوَالسَّيْلُ إنْ أَحْكَمْتَ سَدَّ طَرِيقهدَكَّ الْحُصُونَ فَعُدْنَ كَالْأَطْلَالوَالصَّارِمُ الْفَصَّالُ لَمْ يَكُ حَدُّهلَولَا اللَّهِيبُ بِصَارِمٍ فَصَّال٢٤•••خَصْمٌ شَرِيفٌ نَالَ مِنْ خُصَمَائِهِمَا نَالَ مِنْ إجْلَالِ كُلِّ مُوَاليعَرفُوهُ وَضَّاحَ السَّرِيرَةِ طاهرًاشَرُّ الْبَلَاءِ خُصُومَةُ الْأَنْذَالِ!إنَّ الشَّجَاعَةَ أنْ تُنَاضِلَ مُصْحِرًالَا أَنْ تَدِبَّ كَفَاتِكِ الْأَصْلَالِ٢٥•••إنْ قَامَ يَخْطُبُ قُلْتَ: حَيْدَرَةُ انْبَرَىلِلْقَوْل فِي سَمْتٍ وَصِدْقِ مَقَالِ٢٦إعْجَازُ عَارِضَةٍ، وَنُورُ بَدِيهَةٍوَبَدِيعُ تَنْسِيقٍ، وَحُسْنُ صِقَالِ٢٧يَحْتَارُ مِنْ آيِ الْكَلَامِ جَوَاهِرًادُرَرُ الْبَلَاغَةِ كاسْمِهِنَّ غَوَالي!ما عَقَّهُ حُرُّ الْبَيَانِ، وَلَا جَزَتْأُمُّ اللُّغَاتِ وَفَاءَهُ بِمطَال٢٨وَالسَّامِعُونَ كَأنَّمَا لَعِبَتْ بِهِمْصَهْبَاءُ قَدْ نُفِحَتْ بِريحِ شَمَال٢٩فَإذَا أُثِيرَ رَأَيْتَ (بُرْكَانًا) رَمَىحُمَمًا، وَدَكَّ الأَرْضَ بِالزلْزَالِمُتَنَمِّرًا كَاللَّيْث دِيسَ عَرِينُهمُتَوَثِّبًا يَدْعُو الرِّجَالَ نَزَالكَلِمٌ إذَا حَدَرَ اللِّثَامَ رَأَيْتَهَاحَالَتْ إلَى مَسْنُونَةٍ وَنِضَالِ٣٠لَا تذْكُرُوا نَارَ الصَّوَاعِقِ عِنْدَهَانَارُ الصَّوَاعِقِ عِنْدَهَا كذُبَال!٣١•••نَفْسٌ كَأَنْفَاسِ الْمَلَائِكِ طُهِّرَتْوَشَمَائِلٌ أَحْلَى من السَّلْسَال٣٢وَتَواضُعُ النُّسَّاكِ فِيهِ يَزِينُهشَمَمُ الْمُلوكِ وَعِزَّةُ الْأَقْيَال٣٣وَخَلَائِقٌ كَالزَّهْرِ سَارَ عَبِيرُهُمَا بَيْنَ أَمْوَاهٍ وَبَيْنَ ظِلَال٣٤وَعَزِيمةٌ جَبَّارَةٌ لَوْ حُمِّلَتْ«أُحُدًا» لَمَا شَعَرَتْ له بِكَلال٣٥وَشَجَاعَةٌ فِي الله يَكْلَؤُهَا الحِجَاوَالْحَزْمُ في الْإِدْبَارِ وَالإقْبَال٣٦وَعَقِيْدَةٌ لَوْ هُزَّتِ الأَجْبَالُ مِنْذُعْرٍ لَمَا اهْتَزتْ مَعَ الْأَجْبَال•••دَارُ النِّيَابَةِ عُوجِلَتْ فِي مِدْرَهٍكَانَ الزَّمَانُ بِهِ منَ البُخَّالِ٣٧ضُرِبَتْ بِهِ الأَمْثَالُ لَمَّا أَنْ غَدَافِي دَهْرِهِ فَرْدًا بِلَا أَمْثَال٣٨قَدْ كَانَ فَيْصَلَهَا إذَا عَجَّتْ بِهَالُجَجُ الْخِلَافِ وَلَجَّ كُلُّ جِدَالِ٣٩يَزِنُ الْكَلَامَ كَمَا يُوَازِنُ صَيْرَفٌفي النَّقْدِ مِثْقَالًا إلَى مِثْقَال٤٠وإذَا الْحقِيقَةُ أظْلَمَتْ أَسْدَالُهَاصَدَعَ الدُّجَى فَبَدَتْ بِلَا أَسْدَال٤١جَمَعَ الْقُلُوبَ عَلَى الْوفَاقِ وصَانَهمِنْ وَهْنِ رِعْدِيدٍ وَطَيْشِ مُغَالي٤٢لَمْ يَنْتَقِلْ حَتَّى تفَجَّر نَبْعُهُوشَفَى النُّفُوسَ نَميرُهُ بِزُلَال٤٣عَقَدَ الإلَهُ عُرَاهُ — جَلَّ جَلَالُهُ —أَتَرَى لِعَقْدِ اللهِ مِنْ حَلَّالِ؟٤٤•••لَهْفِي عَلَيْهِ وَهْوَ رَهْنُ فِرَاشِهِمُتَفَزِّزًا مِنْ دائِه القَتَّال!٤٥لَهْفي عَلَى لَيْثِ الكِنَانَةِ أُغْمِدَتْأَظْفَارُهُ مِنْ بَعْدِ طُولِ صِيَال!٤٦قَنَصَتْ بَنَاتُ الدَّهْرِ وَاحِدَ دَهْرِهِوَرَمَتْهُ مِنْ أَدْوَائِها بعُضَال٤٧يَرْنُو إلَيْهِ الْعَائِدُونَ بِأَعْيُنٍغُزْرِ الدُّمُوعِ كَثِيرةِ التَّسْآلمُتَقَدِّمِينَ، تَسُوقُهُمْ لُمَعُ المُنَىمُتَرَاجِعِينَ، مَخَافَةَ الإعْوَال٤٨وَالْمَوْتُ يَسْخَرُ بالْحَيَاةِ وطِبِّهاجُهْدُ الْحياةِ نِهَايةُ الآجَال!والشَّعْبُ يَسْأَلُ: كَيْفَ سَعْد؟ ما لَه؟والنَّاسُ في ذُعْرٍ وفي بَلْبَالِ٤٩يَفْدُون لِلْبَيْتِ الْكَرِيمِ كَأَنَّهُمْزُمَرُ الْحَجِيج تَسِيرُ فِي أَرْسَال٥٠يَفْدُون بالنَّفْسِ الرَّئِيسَ، وإنَّمانَفْسُ الرَّئيسِ بقَبْضَةِ المُتَعَالي!عَرَفُوا الْجَمِيلَ، ولا تَزَالُ بَقِيَّةٌفي النَّاسِ للإِحْسَانِ والإِجْمَال!٥١مَنْ يَشْتَرِي حُسْنَ الثَّناء فإنَّمابِفعَالِهِ يَشْرِيهِ، لا بِالْمَالِ•••يَأَيُّها النَّاعِي! حَنَانَكَ! إنَّماهِيَ أُمَّةٌ أَضْحَتْ بِغَيْرِ ثِمَال!٥٢ماذا تَقُول ولِلرَّزيئَةِ رَوْعَةٌتُغْنِي بَلَاغَتُها عن الأَقْوَال؟٥٣مَنْ كَان يَرْثِي أُمَّةً فِي وَاحِدٍتَكْفِيهِ بارِقةٌ مِن الإجْمَال٥٤وإذا الْبَيَانُ أَبَى عليهِ فَرِيدُهُفَالدَّمْعُ فِيه فَرائِدٌ ولَآلي٥٥•••سَارَتْ مَطيَّةُ نَعْشِهِ عُجْبًا بهتَخْتَالُ بين الوَخْدِ والإرْقَالِ٥٦فِيها — كَتَابُوتِ الْكَليمِ — سَكِينَةٌوَبَقِيَّةٌ مِنْ هَيْبَةٍ وَجَلَال٥٧لا تَحْمِلوه عَلَى المَدَافِعِ إنَّمافَخْرُ الزَّعيم قِيادَةُ الأَعْزَالِأَجْدِرْ بِمَنْ حَمَلُوه فِي غَزَوَاتِهِأَنْ يَحْمِلُوهُ عَشِيَّةَ التَّرْحَالسِيرُوا عَلَى سَنَنِ الزَّعيمِ، فَإنَّهُسَنَنُ الْهُدَى وَجَلَائِل الأَعْمَال٥٨قَدْ خَطَّ مِنْ أَخْلَاقِهِ وَجِهَادِهِلِلفِتْيَةِ السَّارِينَ خَيْرَ مِثَالِإِنْ كَانَ لَمْ يَنْجُلْ فَإنَّ لَهُ بِكُمْعَدَدَ النُّجُومِ الزُّهْرِ مِنْ أَنْجَال٥٩لَا تَيْأَسُوا، فَلَكَمْ أُبِيدَتْ قَبْلَكُمْأُمَمٌ بِيَأسٍ قَاتِلٍ وَمَلَالإِنَّ الشُّعُوبَ تُصَابُ في أَبْطَالِهاوَحَياتُها فِي سِيرَةِ الأبْطَالِ!هِيَ قُدْوَةٌ للعاملينَ، وَأُسْوَةُالمُسْتَبْسِلِينَ، وَقِصَّةُ الأَطْفالسَعْدٌ حَيَاةٌ في المَمَاتِ، وَقَبْرُهُمَهْدُ الْجِهاد وَمَجْدُ الاسْتِقْبَال٦٠أَحْرَى بِمَنْ وَهَبَ الْحَيَاةَ لِقَوْمِهِألَّا تُمَسُّ حَياتُهُ بزَوَالهوامش(١) غاض: جف وذهب. الحمام: الموت. عرينة الرئبال: مأوى الأسد.(٢) الكنانة: مصر. الكنانة: جعبة السهام.(٣) رشقته: رمته. أحداث الخطوب: ما ينزل من المكاره ويصيب. أقصدت: لم
                                    تخطئ المقتل. الدهم: السود. الحرب السجال: التي تكون، مرة لهؤلاء
                                    ومرة لهؤلاء.(٤) يطيح: لا يثبت لها ولا يقوى عليها. الحول: القوة.(٥) الآية: المعجزة.(٦) سار: متوثب غير خامد ولا ساكن. مصباح السماء: الشمس. يحثه: يغريه
                                    ويستنهضه. كر الضحى: مروره. الآصال: جمع أصيل، وهو ما بعد العصر
                                    إلى المغرب.(٧) القذال: مؤخر الرأس، ويريد الرأس عامة.(٨) العيون الثانية: الجواسيس رصدهم: مراقبتهم لهم. الشرة (بالكسر):
                                    الشر.(٩) يخطر: يمشي مزهوًّا. الأنصل: جمع نصل، ويريد به السيف. العوالي:
                                    الرماح.(١٠) المهج: هنا الدماء. الجريال: الخمر، سلافتها: ما تحلب وسال قبل
                                    العصر، وهو أفضل الخمر.(١١) الجنان: القلب، ووجود الجنان على جناحي طائر كناية عن اضطرابه
                                    فزعًا وهمًّا. ألح: دام وتتابع في شدة.(١٢) ترنو: تديم النظر. الشؤون: عروق الدموع. الهطال: المتتابع
                                    المنهمر.(١٣) الصور: القرن ينفخ فيه. الحشر: الجمع، يريد يوم القيامة. يشير
                                    بصور الحشر إلى قوله تعالى: وَيَوْمَ يُنفَخُ
                                        فِي الصُّورِ. الأوصال: الأطراف، الواحد: وصل (بالكسر
                                    وبالضم). منحلة الأطراف والأوصال: أي لا رابطة بين أهليها.(١٤) الشعشاع: الطويل. القناة: الرمح. صدرها: معظمها وهو ما يلي
                                    السنان. العسل: الرمح الخطار، عامله: صدره.(١٥) النهى: العقول، الواحدة: نهية (بالضم). سميت كذلك؛ لأنها تنهى عن
                                    القبيح.(١٦) كتب الكتائب: جمع الجيوش.(١٧) طبعت: صبغت وعملت. الكريهة: الشدة. النزال: القتال
                                    والطعان.(١٨) السوابغ: الدروع، الواحدة: سابغة. سعدية: نسبة إلى الزعيم الراحل
                                    سعد زغلول. تزرى بوقع … إلخ. أي: لا تباليها ولا تأبه لها. الأسنة:
                                    جمع سنان وهو نصل الرمح. النبال: السهام. الواحد: نبل.(١٩) المصابر: الذي يبز غيره في الصبر ويغلبه فيه. جهم العزيمة:
                                    عابسها. عبوس العزيمة دليل على قوتها وصلابتها. ضاحك الآمال: أي
                                    مملوء رجاءً وثقةً بنجاح أمنيته وأمله.(٢٠) يغبر: يثير الغبار، وهذا كناية عن السرعة في السير. السها
                                    (بالألف والياء): كوكب صغير من بنات نعش الصغرى. يضرب به المثل في
                                    الشيء البعيد إدراكه والحصول عليه.(٢١) المهيمن: من أسماء الله تعالى. خالد: هو خالد بن الوليد المخزومي
                                    الصحابي المعروف، وقد سماه رسول الله ﷺ لقوته وبأسه على
                                    الكفار وكثرة ما أبلى: سيف الله المسلول. وإلى هذا يشير الشاعر.
                                    وكانت وفاته في خلافة عمر بن الخطاب. بلال: هو بلال بن رباح مؤذن
                                    الرسول ﷺ.(٢٢) ما راعه: ما أفزعه ولا أخافه. زعازع الأوجال، أي: شدائد المخاوف
                                    وما يعصف منها بالأفئدة ويزعزعها.(٢٣) الحتوف: المهالك. الحباحب: اسم رجل بخيل كان لا يوقد إلا نارًا
                                    ضعيفة مخافة الضيفان، فضربوا بضعف ناره المثل. الحباحب أيضًا: ذباب
                                    يطير بالليل له شعاع في ذنبه كالسراج، وربما جعلوا الحباحب لما يرى
                                    في ذنبه كأنه نار. الآل: الذي يرى في الصحراء طرفي النهار كأنه
                                    ماء. وميضه: لمعانه وبريقه.(٢٤) الصارم الفصال: السيف القاطع.(٢٥) مصحرًا، أي: بارزًا ظاهرًا. الأصلال: جمع صل (بالكسر) وهي
                                    الحية.(٢٦) حيدرة: الأسد، وهو لقب أمير المؤمنين علي بن أبي طالب — كرم الله
                                    وجهه — رابع الخلفاء الراشدين ويقول في ذلك: أنا الذي سمتني أمي
                                    حيدرة. وهو معروف بالفصاحة في القول، وخطبه مجموعة في كتاب (نهج
                                    البلاغة). في سمت: أي في حسن هيئة ووقار.(٢٧) العارضة: البيان واللسان. الصقال: صقل الألفاظ والإتيان بالواضح
                                    الأخاذ منها.(٢٨) عقه: امتنع عليه وخانه. حر البيان: خالصه ونقيه. أم اللغات:
                                    اللغة العربية. وفاءه: أي وفاءه لها بنصرتها. ويشير بذلك إلى
                                    رئاسته للمؤتمر المصري الذي كان من همه جعل التعليم في المدارس
                                    المصرية باللغة العربية (ما عدا اللغات)، وقد كان باللغة
                                    الإنجليزية. المطال: التسويف وعدم الوفاء.(٢٩) الصهباء: الخمر، سميت بذلك للونها. نفحت بريح شمال: أي هبت عليها
                                    ريح الشمال الباردة، فأكسبتها برودة، والخمر تسوغ وتجود إذا كانت
                                    كذلك.(٣٠) اللثام: ما كان على الفم من فضل العمامة. حدره: أزاله عن موضعه.
                                    ويريد بحدره للثام: استعداده للخطابة. حالت: تحولت. ويريد
                                    بالمسنونة: الرماح، وبالنصال: السيوف.(٣١) الصواعق: جمع صاعقة وهي نار تسقط من السماء لا تمر على شيء إلا
                                    أحرقته. الذبال: جمع ذبالة وهي فتيلة المصباح.(٣٢) أنفاس الملائكة طاهرة؛ لأنها تمتزج بالصلاة والتسبيح، الشمائل:
                                    الطباع. الواحد: شمال (بالكسر). السلسال: الماء العذب.(٣٣) النساك: جمع ناسك وهو العابد المتزهد المتقشف. الشمم: الإباء
                                    والأنفة. الأقيال: جمع قيل، وهو الرئيس.(٣٤) عبير الزهر: ما ينبعث عنه من ريح طيبة. الأمواه: المياه.(٣٥) أحد: جبل معروف، كانت عنده غزوة عرفت به. الكلال: التعب
                                    والإعياء.(٣٦) يكلؤها: يحفظها ويرعاها. الحجا: العقل. وفي الإدبار والإقبال: أي
                                    في شدته ورخائه.(٣٧) عوجلت: أي دهمها الموت في مدرها. المدره: زعيم القوم والمتكلم
                                    عنهم.(٣٨) الأمثال (الأولى): جمع مثل (بالتحريك) وهو القول السائر. وأمثال
                                    (الثانية): جمع مثل (بكسر أوله أو بالتحريك): وهو الشبيه
                                    والنظير.(٣٩) الفيصل: القاضي يفصل في الأمور بثاقب رأيه. عجبت: اشتدت وثارت.
                                    لج الخلاف: قوي وهاج تشبيهًا له بلجج البحر. وهي معظمه حيث يشتد
                                    ماؤه.(٤٠) الصيرف: الصرَّاف.(٤١) الأسدال: الستور ترخى فتحجب ما وراءها.(٤٢) الوفاق: الاتحاد بين أبناء مصر على اختلاف أديانهم. صانه: حفظه
                                    ووقاه. الوهن: الضعف والخور. الرعديد: الجبان. الطيش: الخرق في
                                    الرأي والشطط في التقدير.(٤٣) النبع: عين الماء. والضمير فيه يعود على الوفاق. النمير: الماء
                                    الناجع في الري. الزلال: الماء البارد العذب الصافي.(٤٤) العرا: جمع عروة. وهي من الثوب أخت زره. والضمير في عراه يعود
                                    إلى إلى الوفاق.(٤٥) متفززًا: لا يقر على حال ولا يستقيم على جنب من تباريح
                                    الألم.(٤٦) إغماد الأظفار في الليث من مظاهر فتوره وضعف سطوته وانحلال قوته.
                                    ويريد به الموت.(٤٧) بنات الدهر: نائباته. العضال من الأدواء: المستعصي منها على
                                    الشفاء.(٤٨) لمع المنى: بارقات الرجاء. الأعوال: البكاء مع صوت. يصف
                                    العائدين.(٤٩) البلبال: هم النفس وما يعتريها من وساوس وأحزان.(٥٠) الزمر: الجماعات. الأرسال: جمع رسل (بالتحريك). وهو الجماعة من
                                    كل شيء.(٥١) الإجمال: الإحسان في الصنع.(٥٢) الشمال: الغياث الذي يقوم بأمر قومه.(٥٣) الرزيئة: المصيبة لا قوة على احتمالها.(٥٤) البارقة: الومضة. الإجمال: الاختصار.(٥٥) فريد البيان: عزيزة ونادرة. والفرائد: الجواهر النفيسة. الواحدة:
                                    فريدة.(٥٦) المطية: الدابة تمتطى. أي: يعتلى مطاها. وهو ظهرها. جعل النعش
                                    مطية. الوخد والإرقال: ضربان من السير فيهما سعة خطو.(٥٧) الكليم: هو موسى — عليه السلام — يشير إلى قوله تعالى: إِنَّ آيَةَ مُلْكِهِ أَن يَأْتِيَكُمُ
                                        التَّابُوتُ فِيهِ سَكِينَةٌ مِّن رَّبِّكُمْ وَبَقِيَّةٌ
                                        مِّمَّا تَرَكَ آلُ مُوسَىٰ وَآلُ هَارُونَ تَحْمِلُهُ
                                        الْمَلَائِكَةُ.(٥٨) السنن: الطريق.(٥٩) لم ينجل: لم يعقب ولدًا. الزهر: المتلألئة المشرقة.(٦٠) مهد الجهاد: موطنه ومبعثه.






 ديوان علي الجارم


إبراهيم بطل الشرق

			بمناسبة مرور مائة عام على وفاة إبراهيم باشا، وإزاحة الستار عن لوحة نقشت على قاعدة
                تمثاله المقام بميدان الأوبرا بالقاهرة عام ١٩٤٨م.
				طُموحٌ! وإلَّا ما صِراعُ الكتائبِ؟وعَزْمٌ! وإلَّا فيمَ حَثُّ الركَائبِ؟١إذا المجد لم يترك وراءَكَ صَيحةًمُدَوِّيَةً، فالمجدُ أوهامُ كاذبِيخَوضُ الهمامُ العبقري بِعزمهِظلامَ الفيافيِ في ظلامِ الغَياهبِ٢وأرْوَعُ ما تهفو له العينُ رايةٌتُداعبها الأرواحُ في كَفِّ غَالبِوكم بَطلٍ في الأرضِ غابَ وذكرهُيُحلِّق في الآفاقِ ليسَ بغائبِ!يُدوِّنُه الميلادُ بينَ لِداتِهِويكتُبه التاريخُ بينَ الكواكبِ٣وما مَاتَ من أبقى لمصر مجادةًتُطاول أعنانَ السماءِ بغاربِ٤حمَاهَا بعزمٍ لو رأَتْه قَواضبٌلأضحَى سناهُ حسرةً في القواضبِ٥ومن مثل إبراهيم إن حمي الوغَىوأمطرت الأرضُ السماءَ بحاصبِ٦صَواعِقُ تلقى للحتُوفِ صَواعقًاوسُحْبٌ عُجَاج تلتقي بسحائبِ٧وزمزمةٌ تُنسي الرعودَ هزيمَهاوتثقب آذانَ النجومِ الثواقبِ٨سلُوا عنه «عكا» إنَّها إن تكلَّمتْمعَاقلُها حدثتكُمْ بالعجائبِ٩رماهَا بجيشٍ لو رمَى مشرِقَ الضُّحىلفر حسيرَ الطرفِ نَحو المغاربِ١٠رماهَا فتى لا يعرف الشك رأيهويعرف بالإلهَام سرَّ العواقبِ١١ممنعةٌ ما راضَها عزمُ قائدٍوعذراءُ لم تَظْفَرْ بها كَفُّ خَاطبِ١٢أتاهَا «بنوبارتٌ» يُداوي ندوبَهُوآبَ يصُك الوجه صَكّ النوادِبِ١٣أتاهَا يجُر الذَّيلَ في تيه واثقٍفعادَ يَجُر الذَّيلَ في خِزي خَائبِ١٤رآهَا وفي العنقودِ والكرم ما اشْتهَىوأيْنَ من العنقُودِ أيدِي الثعالبِ؟١٥وكم وضَعت مِنْ إصْبعٍ فوقَ أنفها!وكم غمزَتْ أسوارُهَا بالحواجبِ!رأت فاتحَ الدنْيا يفرُّ جبانةًويُلْقِي على الأقدار نظرةَ عاتبِ١٦ولكنَّ إبراهيم في الروْعِ كوكبٌإذا انقضَّ فالآطام لُعبة لاعبِ١٧•••ويوم «نصيبين» التي قامَ حولهابنُو التركِ والألمانُ حُمْرَ المخَالبِ١٨عَلاهَا فتى مصرٍ بضربةِ فيصلٍولكنَّها للنصرِ ضربة لازبِ١٩فريعَ لها البوسفورُ وارتَج عرشُهوصاحت ذَئابُ الشرِّ من كلِّ جانبِ٢٠أبى الغربُ أن تختَال للشرقِ رايةٌوأن يقفَ المسلوبُ في وجه سالبِ٢١أيُدْعَى سليلُ الشرقِ للشرق غَاصِبًاومغتالُه في الغربِ ليسَ بغاصبِ؟٢٢سياسةُ حِقْدٍ أيَن من نفثاتِهَالعاب الأفَاعِي أو سموم العقاربِ؟٢٣•••حنَانًا لإبراهيم لاقى كتائِبًامن الكيدِ لم تَعْرِف نضَالَ الكتائبِغزُوه بجيشٍ بالدهاء مُحارِبٌولكنَّه بالسيف غير محاربِفما ليَّنُوا منه قناةً صليبةًولا كدَّرُوا من صفو تلك المناقبِ٢٤•••عرفنا لحاميِ القبلتيْنِ جهادَهُوكَمْ هانَ مطلوبٌ لعزَّةِ طَالبِ٢٥له العُرْبُ ألقت في إباءٍ زِمَامَهاوكانت سَرَابًا لا يُنالُ لشاربِ٢٦فوحَّدهَا في دولةٍ عربيةٍتُزاحم في ركب العُلَا بالمناكبِ٢٧يقولون: قِفْ بالجيش ماذَا تريدُه؟وماذا تُرجِّي من وَرَاء السباسب؟٢٨فقالَ: إلى أَنْ تنتهي «الضادُ» أنتهيوحيث تسيرُ العُرْبُ تسري نجائبِي٢٩لقد زُهيت مصر بباعثِ شعبِهالكسب المعَالي واقتناءِ الرغائبِ٣٠وكَمْ كتبَ التاريخُ لابن محمدٍخَوالِدَ، والتاريخُ أصدَقُ كاتبِ٣١وكَمْ صانَ مصرًا من بنيه مملكٌبعيد منال العزمِ جَمَّ المطَالبِ٣٢شمائلُ «فاروقٍ» وعزَّةُ ملكِهتَزِيدُ جَلالًا في جلال المناسبِ٣٣هوامش(١) الكتائب: الجيوش. حث: حض. الركائب: الفرسان.(٢) ظلام الفيافي: ظلمة الصحراء الموحشة. ظلام الغياهب: ظلمة
                                    الجهول.(٣) يدونه: يسجله. لداته: نظائره.(٤) مجادة: مجدًا تليدًا. أعنان السماء: آفاق السماء. بغارب: المقصود
                                    الطويل الشامخ.(٥) قواضب: الأشجار الممتدة الأغصان. سناه: ضوءه.(٦) حمي الوغى: اشتد القتال. بحاصب: الريح الشديدة تثير
                                    الحصباء.(٧) صواعق: نار تسقط عليهم من السماء. الحتوف: الموت. عجاج: مليئة
                                    بالدخان والغبار.(٨) وزمزمة: صوت الرعد. هزيمها: صوتها. الثواقب: المضيئة.(٩) عكا: مدينة عكا وقد فتحها إبراهيم باشا. معاقلها: حصونها.(١٠) حسير الطرف: كليل النظر ملهوفًا. المغارب: أي في جهة
                                    الغرب.(١١) الشك: الريبة والظن. الإلهام: ما يلقى في الروح. سر العواقب: ما
                                    يؤول إليه آخر الشيء.(١٢) ممنعة: ممنوعة الفتح على القواد قبله. ما راضها: استعصت على
                                    القواد.(١٣) بونابرت: يقصد نابليون بونابرت حينما أراد فتحها فاستعصت عليه.
                                    ندوبه: أثر الجراح. آب: عاد. يصك الوجه: يلطم وجهه. النوادب:
                                    النساء الباكيات على الميت.(١٤) تيه: تكبر. في خزي خائب: في ذل وهوان ولم ينل مطلبه.(١٥) العنقود: واحد عناقيد العنب. الكرم: شجر العنب. يشير إلى قصة
                                    الثعلب والعنب الشهيرة.(١٦) فاتح الدنيا: المقصود نابليون بونابرت. جبانة: خوفًا. عاتب:
                                    لائم.(١٧) الروع: القتال. الآطام: السيل المرتفع الأمواج تتكسر بعضها على
                                    بعض.(١٨) نصيبين: معركة انتصر فيها إبراهيم باشا. حمر المخالب: صبغت
                                    أيديهم باللون الأحمر وهو لون الدماء.(١٩) علاها: استولى عليها. فتى مصر: إبراهيم باشا. بضربة فيصل: بضربة
                                    قوية مسددة في إتقان. لازب: ثابت.(٢٠) ريع لها: خاف واهتز. البوسفور: كناية عن تركيا. ارتج عرشه: اهتز
                                    ملكه.(٢١) أبى: رفض. الغرب: كناية عن دول أوروبا الغربية. المسلوب:
                                    المسروق. سالب: المختلس.(٢٢) سليل الشرق: ابن الشرق والمقصود إبراهيم باشا. غاصبًا: آخذًا
                                    للشيء ظلمًا. مغتاله: قاتله خدعة.(٢٣) نفثاتها: ما ينفثه الشخص من فيه.(٢٤) لينوا: جعلوه لينًا. قناة صليبة: رمحًا شديدًا لا يلين. المناقب:
                                    الصفات الحسنة.(٢٥) حامي القبلتين: لقب إبراهيم باشا والمقصود المسجد الحرام والمسجد
                                    الأقصى.(٢٦) إباء: عزة. زمامها: قيادتها. سرابًا: ما يرى في منتصف النهار على
                                    أنه ماء في الصحراء وليس بماء.(٢٧) المناكب: عظم العضد والكتف.(٢٨) ترجي: تأمل. السباسب: الأرض المستوية أو المفازة.(٢٩) «الضاد»: لغة الضاد أي: اللغة العربية. نجائبي: الركائب التي
                                    يركبها الجيش.(٣٠) زهيت: افتخرت. الرغائب: الشيء المرغوب.(٣١) «محمد»: محمد علي باشا. خوالد: الدائمة البقاء.(٣٢) بعيد منال العزم: قوي العزيمة. جم: كثير.(٣٣) شمائل: الصفات. فاروق: آخر ملوك مصر.






 ديوان علي الجارم


الحُبُّ والحَرْبُ
سنة ١٩١٦م
ما لي فُتِنْتُ بلحْظِكِ الْفَتَّاكِوسَلَوْتُ كُلّ مَلِيحَةٍ إِلَّاكِ؟يُسْرَاكِ قَدْ مَلَكَتْ زِمامَ صَبَابتيوَمَضلَّتِي وهُدَايَ في يُمْنَاكفَإِذَا وَصَلْتِ، فَكُلُّ شَيْءٍ باسِمٌوإذَا هَجَرْتِ، فَكُل شَيْءٍ باكيهَذَا دَمِي في وَجْنَتَيْكِ عَرَفْتُهُلا تَسْتَطِيعُ جُحُودَهُ عَيْنَاكِ!لو لم أَخَفْ حَرَّ الْهَوَى وَلَهِيبَهُلَجَعَلْتُ بَيْنَ جَوَانحِي مَثْوَاكِإنِّي أَغارُ منَ الْكُؤوسِ فَجنِّبِيكَأْسَ الْمُدَامَةِ أَنْ تُقَبِّلَ فاكِخَدَعَتْكِ ما عَذُبَ السُّلافُ وإنَّمَاقد ذُقْتِ لَمَّا ذُقْتِ حُلْوَ لمَاكِ١لَكِ مِنْ شَبَابِكِ أَوْ دَلَالِكِ نَشْوَةٌسَحَرَ الأَنَامَ بِفِعْلِهَا عِطْفَاكِ٢•••قالَتْ خَلِيلتُها لها لِتُلِينَهاماذا جَنَى لَمَّا هَجَرْتِ فَتَاكِ؟هِيَ نَظْرَةٌ لاقَتْ بِعَيْنِكِ مِثْلَهَاما كَانَ أَغْنَاهُ وما أَغْناكِ!قد كَانَ أرْسَلَهَا لِصَيْدِكِ لَاهِيًافَفَرَرْتِ مِنْهُ وعادَ في الأَشْرَاكِعَهْدِي بِه لَبِقَ الْحَدِيثِ فَمَا لَهُلا يَسْتَطيعُ الْقَوْلَ حِينَ يَرَاكِ؟إيَّاكِ أَنْ تَقْضِي عَلَيْهِ، فَإِنَّهُعَرَفَ الحياةَ بحُبِّهِ إيَّاكِإنَّ الشَّبَابَ وَدِيعَةٌ مَرْدُودَةٌوالزُّهْدُ فِيهِ تَزَمُّتُ النُّسَّاكِفَتَشَمَّمِي وَرْدَ الْحياةِ، فَإنَّهُيَمْضِي، وَلا يَبْقَى سِوَى الأشْوَاكِلم تُنْصِتي، وَمَشَيْتِ غَيْرَ مُجِيبَةٍحَتَّى كأَنَّ حَدِيثَها لِسِواكِوَبَكَتْ عَلَيَّ، فما رَحِمْتِ بُكاءَهاما كانَ أَعْطَفَهَا، وما أَقْساكِ!•••عَطَفَتْ عَلَيَّ النَّيِّرَاتُ وساءَلَتْمَذْعُورَةً قَمَرَ السَماءِ أَخَاكِ٣قالَتْ: نَرى شَبَحًا يَرُوحُ ويَغْتَدِيويَبُثُّ في الأكْوانِ لَوعَةَ شاكيأنَّاتُ مَجْرُوحٍ يُعَالِجُ سَهْمَهُوزَفِيرُ مَأْسُورٍ بِغَيْرِ فكاكِيَقْضِي سَوادَ اللَّيْلِ غَيْرَ مُوَسَّدٍعَيْنٌ مُسَهَّدَةٌ، وَقَلْبٌ ذاكِي٤حَتَّى إِذا ما الصبْحُ جَرَّدَ نَصْلَهُألْفَيْتَهُ جِسْمًا بِغَيْرِ حراكِإنَّا نكادُ أسًى عَلَيْهِ، ورَحْمَةًلِشَبابِهِ، نَهْوِي مِنَ الأَفْلاكِمِنْ عَهْدِ قَابِيلٍ ولَيْسَ أمامَنافي الأَرْضِ غَيْرُ تَشاكُسٍ وعِراكِ٥ما بَيْنَ فَاتِكةٍ تَصُول بِقَدِّهاوفَتًى يَصُولُ بِرُمْحِهِ فَتَّاكِ•••يا أرْضُ وَيْحَكِ قَدْ رَوِيتِ فأسْئِريوكَفَاكِ مِنْ تِلْكَ الدِّماء كَفَاكِ!٦في كُلِّ رَبْعٍ مِنْ رُبُوعِكِ مَأْتمٌوَثَوَاكِلٌ ونَوادِبٌ وبَواكي٧قد قامَ أهْلُ الْعِلْم فِيك ودَبَّرُوابَرِئَتْ يَدِي مِنْ إثمِهِمْ ويَداكِ!كاشَفتهمْ سِرَّ الْعَنَاصِرِ فانْبَرَوْايَتَخيَّرُونَ أمَضَّها لِرَداكِ٨نَثَرُوا كنَانَتَهُمْ، وَكُلَّ سِهامِهالِلْفَتْكِ والتَّدْمِير والإهْلاكِ٩دَخَلُوا عَلَى الْعِقْبانِ في أوْكارِهاوتسَرَّبُوا لمسابِحِ الأسمَاكِ!١٠فَتَأَمَّلي، هَلْ في تُخُومِكِ مَأْمَنٌ؟أَمْ هَلْ هُنالِكَ مَعْقِلٌ بِذُراكِ؟١١ظَهْرُ الليُوثِ وذَاكَ أَصْعَبُ مَرْكَبٍأَوْفَى وأَكرَمُ مِنْ أَدِيمِ ثُراك١٢لَيْتَ الْبِحارَ طَغتْ عَلَيْكِ وسُجِّرتْأو أَنَّ مَنْ يَطْوِي السَّماءَ طَوَاك!١٣•••لم يَبْقَ في الْإِنْسانِ غَيْرُ دمائِهِفَدَراكِ يا رَبَّ السَماء دَراك!١٤وإذا النُّفُوسُ تَفَرَّقَتْ نَزَعاتُهاقامَتْ إذا قامَتْ بِغَيْر مَساك١٥والسَّيْفُ أَظْلَمُ ما فَزِعْتَ لِحُكْمِهوالْحَزْمُ خَيْرُ شَمَائِلِ الأَمْلاكِ١٦ومِنَ الدماء طهارَةٌ وَعدالَةٌومِنَ الدماء جِنَايَةُ السُّفّاكِ١٧والْعِلْمُ مِيزانُ الْحَياةِ فإنْ هَوَىهَوَتِ الْحَياةُ لِأَسْفلِ الأَدْرَاكهوامش(١) فاعل خدع ضمير مستتر يعود على المدامة وما نافية. السلاف: الخمر.
                                    اللمى مثلثة اللام: سمرة مستحسنة في باطن الشفة. والمراد الشفة
                                    نفسها.(٢) النشوة: السكر. سحر: استمال وجذب. الأنام: جميع الخلق. العطف:
                                    الجانب.(٣) النيرات: النجوم المضيئة.(٤) وسده الوساد: جعله يتكئ عليه. الوساد: المتكأ أو المخدة. ومعنى
                                    غير موسد أنه قلق لا يستقر على فراش. مسهدة: مؤرقة ساهرة. ذاكٍ:
                                    مشتعل متوقد.(٥) العهد: الزمان. قابيل وهابيل: ابنا آدم — عليه السلام — قرب كل
                                    منهما إلى الله قربانًا فتقبل من هابيل ولم يتقل من قابيل فحنق على
                                    أخيه وقتله. وقصتهما في القرآن الكريم: سورة المائدة: الآيات
                                    ٢٧–٣١. التشاكس: الاختلاف والشقاق. العراك: القتال.(٦) ويح: كلمة رحمة. روى من الماء: يروي ريًّا. والسؤر: البقية
                                    والفضلة. أسأر: أبقى في الإناء بعد شربه بقية.(٧) الربع: المنزل ومحلة القوم. المأتم: المناحة. الثواكل: جمع ثاكل
                                    وهي المرأة التي فقدت ولدها. النوادب: جمع نادبة وهي المرأة التي
                                    تندب الميت أي: تعدد محاسنه.(٨) العناصر: الأصول. والمراد بسرها خواصها وصفاتها. انبرى للشيء:
                                    تجرَّد له.(٩) الكنانة: جعبة من الجلد توضع فيها السهام. ونثر الكنانة إنما
                                    يكون لاختيار أصلب السهام وأعظمها تأثيرًا. الفتك: البطش والقتل
                                    على غفلة. التدمير: الإهلاك.(١٠) العقبان: جمع عقاب وهو من جوارح الطير. الأوكار: جمع وكر وهو عش
                                    الطائر. التسرب: الدخول في السرب وهو الحجر أو البيت في
                                    الأرض.(١١) التخوم: معالم الأرض وحدودها مفردها تخم. المعقل: الملجأ. الذرا:
                                    جمع ذروة وهي من كل شيء أعلاه.(١٢) الليوث: جمع ليث وهو الأسد. الأديم: ظهر الأرض. الثرى: التراب
                                    الندي.(١٣) طغى البحر: هاجت أمواجه وارتفعت وزادت مياهه حتى جاوزت الحد،
                                    وطغيان البحار على الأرض إغراقها. سجرت: زيد اضطرابها وغليانها.
                                    والشاعر يشير بالشطر الثاني من هذا البيت إلى الآية القرآنية
                                    الكريمة يَوْمَ نَطْوِي السَّمَاءَ كَطَيِّ
                                        السِّجِلِّ لِلْكُتُبِ كَمَا بَدَأْنَا أَوَّلَ خَلْقٍ
                                        نُّعِيدُهُ وَعْدًا عَلَيْنَا إِنَّا كُنَّا
                                        فَاعِلِينَ (١٠٤: سورة الأنبياء).(١٤) الذماء: بقية النفس. دراك: أدرك.(١٥) النزعات: المذاهب والميول. المساك: الموضع يمسك الماء، ويراد به
                                    هنا الحائل الذي يقف في وجه الميول الشريرة والأطباع
                                    المبيدة.(١٦) فزع إليه: لجأ إليه عند الفزع وهو الخوف. الحزم: ضبط الأمر
                                    والأخذ فيه بالثقة. وحزم فلان رأيه أتقنه. الشمائل: الأخلاق
                                    والطباع، مفردها شمال. الأملاك: جمع ملك.(١٧) السفاك: جمع سافك. اسم فاعل من سفك الدم بمعنى أراقه.






 ديوان علي الجارم


رشيد

			غاب الشاعر عن بلده رشيد فترة طويلة، فأنشأ هذه القصيدة عام ١٩٤١م يشيد فيها بجمالها
                وبمجدها القديم، ويتألم لانتشار داء الفيل فيها، ويحث أهلها على استئصاله:
				جدِّدي يا رشيدُ للحبِّ عَهْدًاحَسْبُنا حسبُنا مِطالًا وصدَّا١جدِّدي يا مدينةَ السحرِ أحلامًا، وعيْشًا طَلْقَ الأسارير رَغْدا٢جدِّدي لمحةً مضتْ من شبابٍمثل زهر الربا يرِفُّ ويندَى٣وابعثي صَحْوةً أغار عليها الشــشَيْبُ، حتَّى غدتْ عَناءً وسُهدا٤وتعالَيْ نعيشُ في جَنَّةِ الماضي، إذا لم نجِدْ من العيشِ بُدَّاذِكْرياتٌ، لو كان للدهرِ عقْدٌكنَّ في جِيدِ سالفِ الدهر عقدا٥ذِكْرياتٌ مضتْ كأحلام وصلٍوسُدًى نستطيعُ للحُلْمِ رَدَّا٦قد رشفنا مختومهنَّ سُلافًاوشممْنا رَيَّا شذاهُنَّ نَدَّا٧والهَوى أمْرَدُ المحيَّا يناغيفِتْيةً تُشبهُ الدنانير مُرْدَا٨عبثوا سادرين، فالْجِدُّ هزلٌثمَّ جدّوا، فصيَّروا الهزلَ جِدّا٩ويح نفسي، أفدي الشبابَ بنفسيوجديرٌ بمثلهِ أن يُفَدَّىإنْ عددنا ليومِه حسناتٍشغلتْنا مساوئُ الشيْبِ عَدَّاجذوةٌ للشبابِ كانت نعيمًاوسلامًا على الفؤادِ وبَرْدا١٠قد بكيْناه حينَ زال؛ لأنَّاقد جهِلْنا من حَقِّه ما يُؤَدَّىوقتلناه بالوقارِ ضلالًاوهو ما جار مرَّةً أو تعدَّى١١ما عليهم إن هام عمروٌ بهندٍأو شدا شاعرٌ بأيام سُعدى؟!١٢شُغِفَ الناسُ بالفضُولِ وبالْحِقــدِ، فإنْ تلقَ نعمةً تَلقَ حِقدا•••أرشيدٌ، وأنت جنَّةُ خُلْدٍلو أتاح الإلهُ في الأرضِ خُلداحين سَمَّوْكِ «وردةً» زُهِيَ الحســنُ، وودّ الخدودُ لو كنّ وَرْدا١٣توَّجتْ رأسَكِ الرمالُ بتبروجرَى النيلُ تحت رِجْليْك شهداوأحاطت بكِ الخمائلُ زُهْرًاكلُّ قَدٍّ فيها يعانقُ قَدَّا١٤والنخيلُ النخيلُ! أرخت شعورًامُرسَلَاتٍ، ومدَّت الظلَّ مدَّاكالعذارَى يدنو بها الشوقُ قُرْبًاثم تنأَى مخافةَ اللَّومِ بُعْدَا١٥حول أجيادِها عقُود عقيقٍونُضارٍ، صفاؤه ليس يصدا١٦يا ابنةَ اليمِّ لا تُراعي فإنِّيقد رأيتُ الأمورَ جَزْرًا ومدَّا١٧قد يعودُ الزمانُ صفوًا كما كانَ، ويُمسي وعيدُه المُرُّ وعدا١٨كنتِ مذ كنتِ والليالي جواريــكِ، وكان الزمانُ حولَك عبداكلَّما هامت الظنونُ بماضيــكِ رأتْ عَزْمَةً وأبصرن مجدا١٩بكِ أهلي، وفيكِ مَلْهَى شبابيوَلَكَمْ فيكِ لي مَراحٌ ومَغْدَى٢٠لو أصابتكِ مسّةُ الريحِ ثارتبفؤادي عواصف ليس تَهْدا٢١أنا من تُرْبِك النقي وشعرينفحاتٌ من وَحْيِ قُدْسِك تُهْدَى٢٢كنتُ أشدو به مع الناس طفلًافتسامَى فصرتُ في الناسِ فَرْدا٢٣من رزايا النبوغِ أنَّكَ لا تلــقَ أنيسًا، ولا ترَى لكَ نِدَّا٢٤قد جَزيْناكِ بالحنانِ حَنانًاوجزينا عن خالصِ الوُدِّ وُدَّا٢٥ليتَ لي بعد عودتي فيك قبرًامثلما كنتِ مَنْبِتًا لي ومَهْدا•••أصحيحٌ أن الخطوبَ أصابتــكِ، وأنَّ الأمراضَ هَدَّتْكِ هدَّا؟وغدا «الفيلُ» فيكِ داءً وبيلًانافثًا سُمَّه مُغيرًا مُجِدَّا؟٢٦كم رأينا من عاملٍ هدَّه الدَّاءُ، وأرداه وَقْعُه فتردَّىكان يسعَى وراءَ لُقْمةِ خُبْزٍولَكَمْ جدَّ في الحياةِ وكدَّافغدا كالصريع يلتمسُ الْجُهــد ليحيا به فلم يَلْقَ جُهداإن مشى يمش بائسًا مستكينًاكأسيرٍ يجرُّ في الرجْلِ قدَّا٢٧خلفه من بَنيه أنضاءُ جوعٍوهو لا يستطيع للجوعِ سَدَّا٢٨كلَّما مدَّ كفَّه لسؤالٍأشبعتها اللئامُ نَهْرًا وطَرْداأمن الحق أن نعيش بِطانًاويجوعَ العَليلُ فينا ويصْدَى؟٢٩•••وَلكَمْ تلمَحُ العيونُ فتاةًمثل بدرِ السماء لمَّا تبدَّىهي من نعْمَةِ البشائرِ أحلَىوهي من نَضْرةِ الأزاهرِ أندَى٣٠تتمنَّى الغُصُونُ لو كنَّ قدًّاحينَ ماستْ، والوردُ لو كان خدَّا٣١حوَّمتْ حولَها القلوبُ فَراشًاومشت خلفَها الصواحبُ جُنْداوارتدت بالْخِمارِ فاختبأ الحســنُ، يُثير الشجونَ لما تردَّى٣٢لعِبتْ بالنهَى فأصبح غَيًّاكلُّ رُشْدٍ، وأصبح الغيُّ رُشدا٣٣حسَدَ الدهرُ حسنَها فرماهابسهامٍ من الكوارثِ عَمْداطرقتها الحمَّى الخبيثةُ ترميبشُواظ، يزيده الليلُ وَقْدا٣٤روضةٌ من محاسنٍ غالها الإعــصارُ حتى غَدَتْ خمائلَ جُرْدَا٣٥حلّ داءُ الفيل العُضالُ برِجْلَيــها، وأَلقى أثقالَه واستبدَّاكم بكتْ أُمُّها عليها فما أغــنَى نُواحٌ، ولا التحسُّرُ أجْدَىويحهَا، أين سِحْرُها؟ أين صارت؟أين ولَّى جمالُها؟ أين نَدَّا؟٣٦أين أين ابتسامُها؟ ذهب الأُنــسُ، ومال الزمانُ عنها وصَدَّاأين فَتْكُ العيونِ؟ لم يترك الدهــرُ سيوفًا لها، ولم يُبْقِ غِمْداأين خَلْخالها؟ لقد خلعتْهوهي تبكي أسًى وتنفُثُ صَهْدا٣٧طار خُطَّابُها فلم يَبْقَ فردٌوتولَّى حَشْدٌ يحذِّرُ حشدالسعتها بعوضةٌ سكنت بِئــرًا، وقد كان جسمُها مستعدّا٣٨إن هذا البعوضَ أهلك «نُمْروذَ» وأفنَى ما لم يُعَدُّ وأعْدَى٣٩فاحذروه فإنَّه شرُّ خَصْمٍوتصدَّوْا لحربهِ إنْ تصدَّىجَرِّدوا حَمْلةً على الفيلِ أنجادًا كرامًا، ومزِّقوا الفيلَ أُسْدا٤٠أرشيدٌ دونَ المدائنِ تبقَىمُسْتراضًا لكلِّ داءٍ ووِرْدا؟٤١يفتِكُ السم في بَنيها فلا ترفَعُ كَفًّا، ولا تحرِّكُ زندًا؟٤٢ثم تُلْقي السلَاح إلقاء ذلٍّوالجراثيمُ حولَها تتحدَّىيا لَعاري! فليت لي بين قوميبطلًا يكشِفُ الشدائدَ جَلْدا٤٣ظَمِئَ الشعْرُ للثناء، فهل آنَ له أن يَفيضَ شكرًا وحمدا؟هوامش(١) حسبنا: كفانا. مطالا: تطويلًا وتسويفًا. صدًّا: إعراضًا.(٢) طلق: غير مقيد. الأسارير: قسمات الوجه. رغدًا: واسعًا
                                    طيبًا.(٣) يرف: يتحرك وينتشر. يندى: يجود.(٤) صحوة: تنبيه وإفاقة. أغار: هجم. عناء: تعبًا. سهدًا:
                                    سهرًا.(٥) جيد: العنق. سالف: الماضي.(٦) سدى: هيهات.(٧) مختومهن: أواخرهن. سلافًا: خمر. ريا: هو الارتواء بالماء. شذاهن:
                                    رائحتهن الذكية الفواحة. ندا: الرائحة الطيبة.(٨) أمرد: الغلام ليس في وجهه شعر. المحيا: الوجه. الدنانير: في
                                    استدارة الوجه ولونها الأحمر.(٩) سادرين: غير مبالين ولا مهتمين.(١٠) جذوة: جمرة من نار. الفؤاد: القلب.(١١) جار: ما زاد عن حده أو ما مال عن قصده.(١٢) هام: شغف. عمرو: رجل كان رمزًا في أشعار العرب وهند كذلك وسعدى
                                    كذلك.(١٣) وردة: إشارة إلى اسمها في اللغة الإنجليزية.(١٤) قد: القوام.(١٥) تنأى: تبعد.(١٦) أجيادها: أعناقها. عقود عقيق: قلائد من الأحجار الكريمة. نضار:
                                    ذهب. يصدأ: يصيبه الصدأ. يشبه نخل البلح الزغلول الأحمر اللون
                                    بعقود العقيق، ونخل البلح السماني الأصفر اللون بلون الذهب.(١٧) ابنة اليم: لأن النيل شرقها والبحر المتوسط شمالها. تراعي:
                                    تخافي. جزرًا ومدًّا: رجوع ماء البحر إلى الخلف ثم تقدمه إلى
                                    الشاطئ.(١٨) صفوا: صافيًا خالصًا.(١٩) هامت: أولعت. الظنون: التردد والشك.(٢٠) مراح: مكان للراحة. مغدى: عودة.(٢١) مسة الريح: لمسة الهواء.(٢٢) وحي قدسك: إلهام طهرك.(٢٣) تسامى: ارتفع وعلا.(٢٤) رزايا: مصائب. أنيسًا: أحد يؤنس وحدتك. ندًّا: نظيرًا.(٢٥) جزيناك: كافأناك.(٢٦) الفيل: داء الفيل الذي يؤدي إلى ورم الأطراف، ويجعل الإنسان
                                    عاجزًا عن المشي.(٢٧) قدَّا: سيرًا من جلد غير مدبوغ والمقصود هنا القيد.(٢٨) أنضاء: جمع نضو وهو الضعيف المهزول.(٢٩) بطانًا: شباعًا. يصدى: يعطش.(٣٠) نغمة البشائر: التبشير بالخير بصوت حسن.(٣١) قدًّا: قوامًا. ماست: تتبختر.(٣٢) تَرَدَّى: سقط.(٣٣) النهى: العقل. غيًّا: ضلالًا. رشد: هداية.(٣٤) شواظ: لهب لا دخان فيه. وقدًا: اتقادًا واشتعالًا.(٣٥) جردا: جرداء.(٣٦) ندا: بعد، ذهب.(٣٧) تنفث: تنفخ. صهدا: حرارة شديدة.(٣٨) سكنت بئرا: يشير إلى توالد البعوض الناقل للمرض في الآبار التي
                                    كان يستعملها أهل رشيد للشرب.(٣٩) نمروذ: ملك جبَّار في عهد سيدنا إبراهيم — عليه السلام — كان
                                    يدعي الألوهية وجادله سيدنا إبراهيم، فأفحمه وأخيرًا أهلكه الله
                                    ببعوضة حقيرة. أعدى: تجاوز الحد.(٤٠) أنجادا: معاونين مغيثين.(٤١) مستراضا: مرتعًا ومتسعًا. وردا: موردا.(٤٢) زندا: المقصود الذراع.(٤٣) جلدا: صلبًا قويًّا.






 ديوان علي الجارم


أبو الأشبال …

			نشرت هذه القصيدة يوم أزيح الستار عن تمثال الخديو إسماعيل بالإسكندرية في شهر ديسمبر
                عام ١٩٣٨م.
				مجدٌ على الأمواجِ يُشْرِفُ عاليهذا جهادُكِ مصرُ في تمثالِ١هذا ابنُ ابراهيمَ واهبُ قومِهنِعَمَ الحياةِ وباعثُ الآمال٢هذا الذي جَلَّتْ عظائمُ سَعْيِهعن أنْ تُصوِّرَها بَنات خَيال٣هذا المليكُ العبقريُّ، عَنَتْ لهأُمَمٌ ودانتْ صَوْلَةُ الأبطال٤هذا أبو الأشبالِ، سَلْ عنه العُلاتُنْبِئكَ حقًّا مَنْ أبو الأشبالهذا أبو التاريخِ من أضحَى اسمُهأُنْشودَةَ الأجيال للأجيالهذا الذي يَبْنِي فيُنْشِئُ دَوْلَةًأبقَى على الدنيا من الأجبالهذا أبو الذهبِ الذي غَمَرَ المُنَىبعوارِف الإحسان والأفضال٥هذا الهُمامُ، وهذه أعمالُهأرأيتَ كيفَ جلائلُ الأعمال؟هذا الذي فاروقُ مِصْرَ حَفيدُهزينُ الشبابِ وسيدُ الأقْيال٦هوامش(١) على الأمواج: إشارة إلى أنه يطل على البحر.(٢) إبراهيم: إبراهيم باشا والد الخديوي إسماعيل.(٣) جلت: عظمت. بنات خيال: ما يتصوره الشاعر من الأخيلة.(٤) عنت: خضعت له. دانت: خضعت.(٥) عوارف: طيبات المعروف.(٦) الأقيال: السادة العظماء، الملوك.






 ديوان علي الجارم


الأعمَى

			أقامت جمعية رعاية العميان بمصر في ١٥ من أبريل سنة ١٩٣٧م حفلة بدار الأوبرا؛ لحض
                المحسنين على مد يد الإحسان إلى هذه الطائفة البائسة؛ لتتمكن الجمعية من توسيع نطاقها
                وتثقيف عدد كبير من هؤلاء المكفوفين ليستطيعوا العيش وحدهم، وليستغنوا عن ذل السؤال،
                وقد ألقيت هذه القصيدة في هذا الحفل.
				مَنْ مُجِيرِي مِنْ حالِكات اللَّيالي؟نُوَبَ الدَّهْرِ ما لكُنّ وما لِي!١قد طوَاني الظلامُ حتَّى كأنِّيفي دَيَاجي الوجودِ طَيفُ خَيَال٢كلُّ ليلٍ لهُ زَوالٌ ولَيْليدَقَّ أطنابَهُ لِغَيرِ زَوَال!٣كلُّ ليلٍ لهُ نجومٌ، ولكنْأينَ أمثالهُنَّ من أمثالي؟تثِبُ الشَّمسُ في السماءِ وشَمْسيعُقِلَتْ دُونَها بألْفِ عِقَال٤لا أرَى حِينما أرَى غَيرُ حَظِّيحَالِكَ اللَّونِ عَابِسَ الآمال٥•••هو جُبٌّ أعِيشُ فيه حزينًاكاسِفَ النَّفسِ دائمَ الْبَلْبَالِ٦ما رأتْ بَسْمةَ الشُّموسِ زَوَاياهُ، ولا دَاعَبتْ شُعَاعَ الْهِلال٧فإذا نِمْتُ فالظَّلامُ أمامِيأَوْ تيقَّظْتُ فالسَّوَادُ حِياليأتَقَرَّى الطَّريقَ فيه بِكَفِّيبين شَكٍّ وحَيْرَةٍ وضَلال٨وأُحِسُّ الهواءَ فهْوَ دَلِيلِيعن يَميني أَسِيرُ أوْ عَنِ شِماليكُلَّما رُمْتُ منه يَوْمًا خَلاصًاعَجَزتْ حِيلَتي ورَثَّتْ حِباليعَبَثًا أُرْسِلُ الأنِينَ مِن الْجُبــب إلى سَاكِني القُصُورِ العَوالي!مَنْ لسارٍ بِلَيْلَةٍ طولُها العُمــرُ، يَجُوبُ الأَوْجالَ لِلْأَوْجَالِ؟٩مُتَرَدٍّ فِي هَاويَات وَهادٍلاهِثٍ فوقَ شامِخَاتٍ جِبال١٠عند صَحْراء للأعاصيرِ فِيهاضَحِكُ الْجِنِّ أو نَحيبُ السَّعالى١١لم يَزُرْها وشْيُ الرَّبِيع ولكِنْلك ما شئْتَ من نسيج الرِّمال١٢لَيْس للطيرِ فوقَها من مَطارٍأوْ بَني الإنْسِ حَوْلَها من مَجال١٣خَلَق الله قَفْرَها ثم سَوَّىمن ثَراهُ أنامِلَ البُخَّالرَهْبةٌ تَملَأُ الْجَوانِحَ رُعْبًاوأدِيمٌ وَعْرٌ كحدِّ النِّصَال١٤وامتدادٌ كأَنَّه الأَمَلُ الطَّائِشُ مَا ضاقَ ذَرْعُهُ بِمُحَالِ١٥سارَ فيها الأعمَى وَحِيدًا شريدًاحائرًا بينَ وَقْفَةٍ وَارْتِحالِفي هَجِيرٍ ما خَفَّ حَرُّ لَظَاهبِنَسيمٍ، ولا ببرْدِ ظِلالِ١٦مَلَّ عُكَّازُه من الضَّرْبِ في الأرضِ على خَيْبةٍ ورِقَّةِ حاليَرْفَعُ الصَّوْتَ لا يَرَى مِنْ مُجِيبٍأَقْفَرَ الكَوْنُ من قُلُوبِ الرِّجال!•••مَنْ لِهَاوٍ فِي لُجَّةٍ هِيَ دُنْياهُ وأَيَّامُ بُؤسِه المُتَوَالي؟١٧ظُلَمٌ بَعضُها يُزاحِمُ بعْضًاكَلَيالٍ كرَرْنَ إثْرَ لَيالييَفْتحُ المَوْجُ ماضِغَيْهِ فَيَهْوِيثمَّ يطْفُو مُحطَّمَ الأوْصال١٨لا تَرَى منه غيرَ كَفٍّ تُنَادِيحينما عَقَّه لسانُ المَقَالِ١٩والرِّياحُ الرِّياحُ تَعْصِفُ بِالْمِســكِينِ عَصْفَ الأيَّامِ بالآجال٢٠يَسْمَعُ السُّفْنَ حَوْلَه ماخِراتٍمَنْ يُبَالِي بِمثْلِه مَنْ يُبَالِي؟٢١يسمعُ الرَّقَص والأهَازيج تشْدُوبَيْنَ وَصْلِ الْهَوَى وهَجْرِ الدَّلَال٢٢شُغِلَ الْقَوْمُ عنه بالقَصْفِ واللَّهــوِ وهامُوا بِحُبِّ بِنْتِ الدَّوَالي٢٣ما لَهُمْ والصَّريعَ في غَمْرةٍ اللُّجج يَصُدُّ الأهْوَالَ بالأَهْوَال٢٤لا يُريدُون أنْ يُشَابَ لهم صَفــوٌ بِنَوْحٍ للبُؤْسِ أو إعْوَال٢٥هكذا تُمْحلُ القُلوبُ، وأَنْكَىأن تُبَاهِي بذلكَ الإمْحال!٢٦هكَذا تُقْبَرُ المُرءوةُ في النَّاس، ويُقْضَى على كِرِيم الْخِلال!•••مَنْ لهذا الأعْمى يَمُدُّ عصَاهعاصِبَ البَطْنِ لم يَبُحْ بسُؤَالِ؟٢٧مَنْ رآهُ يَرَى خَليطًا من البُؤْسِ هَزيلًا يَسِيرُ في أسْمَالهو في مَيْعَةِ الصِّبا وتراهُمُطْرِقَ الرَّأْسِ في خُشُوعِ الكِهَال٢٨ساكنًا كالظَّلامِ، يَحْسَبُهُ الرَّاءُونَ معْنًى لليأسِ فيِ تِمْثَالِفَقَد الضَّوْءَ والحياةَ، وهل بَعــدَ ضِيَاءِ العَيْنَيْن سَلْوَى لِسال؟مَطَلَتْهُ الأيَّامُ والناسُ حَقًّافَقَضَى عَيْشَه شَهِيدَ المِطَال٢٩•••ما رَأَى الرَّوْضَ في مَآزِرِهِ الخُضــرِ يُبَاهِي بحُسْنِها ويُغالي٣٠ما رَأَى صفْحةَ السماءِ وَمَا رُكِّبَفيها مِنْ باهِرَاتِ اللَّآلي٣١ما رَأَى النِّيلَ في الْخمائلِ يَخْتَالُ بأذيالِهِ العِراضِ الطِّوالِما رَأى فِضَّةَ الضُّحَى في سَنَاهاأوْ تَمَلَّى بعَسْجَدِ الآصال٣٢فدعوه يَشْهَدُ جَمَالًا من الإحْسَانِ، إنْ فاتَه شُهُودُ الْجَمالودعوه يُبْصِرُ ذُبَالًا من الرَّحــمَةِ إنْ عَقَّه ضِياءُ الذُّبَال٣٣قد خَبَرْتُ الدُّنيا فلم أرَ أَزْكَىمِنْ يَمِينٍ تَفَتَّحتْ عَنْ نَوَال!•••أيُّها الوَادِعُونَ يَمْشُون زَهْوًابَيْنَ جَبْرِيَّةٍ وبَيْنَ اخْتِيَال٣٤يُنْفقُون القِنْطَارَ في ترَفِ العَيــشِ، ولا يُحْسنون بالمِثْقال٣٥ويَروْنَ الأَمْوالَ تُنْثَرُ في اللَّهــوِ، فلا يَجْزَعون لِلْأَمْوَالإن في بَلْدَةِ المُعِزِّ جُحُورًامُتْرَعاتٍ بأدْمُعِ الأَطْفالِ٣٦كلُّ جُحْرٍ بالبُؤْسِ والفَقْرِ مملوءٌ، ولكنَّه من الزَّادِ خاليبَسَقَتْ فيه للجَرَاثيمِ أفْنانٌ تدلَّتْ بكلِّ داءٍ عُضَال٣٧لوْ رأيتَ الأشْباحَ مِنْ ساكنيهلرَأَيْتَ الأطْلَالَ في الأطْلال!يَرْهَبُ النُّورُ أنْ يمرَّ به مــرًّا، ونَخْشَى أذَاهُ ريحُ الشَّمَالتحْسِبُ الطفلَ فِيه في كَفَنِ الموْتَى وقَدْ ضَمَّه الرِّدَاء الباليأيُّها الأغنياءُ أين نَدَاكُمْ؟بَلَغ السّيْلُ عالياتِ القِلال٣٨هُمْ عِيالُ الرَّحمنِ ماذا رأَيْتُمْأَو صَنَعْتُم لهؤلاءِ العِيالِ؟٣٩•••رُب أعْمَى له بصيرةُ كَشْفٍنفذَتْ من غَيَاهِبِ الأَسْدالِ!٤٠أَخَذ الله مِنهُ شيئًا وأَعْطَىوأعَاضَ المِكْيالَ بالْمِكْيال٤١يَلْمَحُ الْخَطْرةَ الْخَفِيَّةَ للنَّفــسِ لها في الصُّدورِ دَبُّ النمَال٤٢ويَرَى الحقَّ في جَلَالةٍ معناهُ فيحيا في ضَوْءِ هذا الْجَلَالكان شَيْخُ المَعَرَّةِ الكَوْكَبَ السَّاطِعَ في ظُلْمةِ القُرُونِ الْخَوَالي٤٣فأتى وهْوَ آخِرٌ (مِثْلَما قال) بما نَدَّ عَنْ عُقُولِ الْأَوَالي٤٤•••أنقِذُوا العَاجِزَ الفَقِيرَ وصُونُواوَجْهَه عن مَذَلَّةٍ وابْتِذَالعلّموهُ، يَطْرُقُ مِنَ العَيْشِ بابًاوامْنَحُوه مَفَاتِحَ الأَقْفَالِلا تضُمُّوا إلى أَسَاهُ عَمَى الْجَهــلِ فيَلْقَى النكَالَ بَعْد النكَال٤٥كُلُّ شيءٍ يُطَاقُ مِن نُوَبِالأيَّامِ إلَّا عَمَايةَ الْجُهَّال٤٦علّموه، فالعِلْمُ مِصْباحُ دُنْياهُ ولا تَكْتَفُوا بصُنْعِ السِّلَال٤٧إنْ جَفَاهُ الزَّمانُ والآلُ والصَّحــبُ فكونوا لِمِثْله خيرَ آلِ٤٨نَزلَ الوَحْيُ في التَّرَفُّقِ بالأعــمَى وبسْطِ اليديْنِ للسُّؤَال٤٩سوف تتلو الأجيالُ تاريخَ مِصْرٍفأعِدُّوا التاريخَ لِلْأَجْيالبالأيادِي الحِسانِ يُمْحَى دُجَى البؤسِ وتسْمُو الشعوبُ نَحوَ الكَماليَذْهبُ الفقرُ والثَّراءُ ويَبْقىما بَنَى الخيِّرونَ من أَعْمال!هوامش(١) حالكات الليالي: الليالي الشديدة السواد والظلمة. نوب الدهر:
                                    نوازله وما يصيب به.(٢) طواه: أي احتواه وجعله بين ثناياه. دياجي الوجود: غياهب ظلماته
                                    وحالك سواده. طيف خيال: ما يراه النائم في نومه.(٣) الأطناب: الأوتاد، الواحد: طنب (بضمتين). دق الأطناب: كناية عن
                                    الإقامة وعدم الرحيل؛ لأن بيوت العرب كانت خيامًا تطوى مع السفر،
                                    وتنشر وتدق أطنابها عند الإقامة.(٤) تثب الشمس: تنتقل في السماء. عقلت: حبست وقيدت. ودونها، أي: دون
                                    السماء. العقال: حبل يعقل به البعير في وسط ذراعه.(٥) عابس الآمال: أي مظلمها.(٦) الجب: البئر البعيدة الغور. كاسف النفس: أي حزين عابس. البلبال:
                                    الهم والهواجس المقضة المزعجة.(٧) بسمة الشموس: أي ضوءها.(٨) أتقرى الطريق … إلخ، أي: أتتبع الطريق بكفي أتلمس بها مواضع
                                    الأمن.(٩) يجوب: يقطع الأرض سائرًا. الأوجال: المخاوف، الواحدة: وجل
                                    (بالتحريك).(١٠) المتردي: الساقط. الوهاد: الأراضي المنخفضة. الهاويات: البعيدة
                                    الانخفاض. اللاهث: الذي يخرج لسانه تعبًا وإعياءً وعطشًا. شامخات
                                    الجبال: العالية المرتفعة.(١١) الأعاصير: عصف الرياح وشدة هبوبها وزوابعها. النحيب: البكاء.
                                    السعالي: جمع سعلاة، وهي أنثى الغول. يريد الغيلان عامة.(١٢) وشي الربيع: نباته ذو الألوان المختلفة. الوشي (في الأصل): تطريز
                                    الثوب وتجميله.(١٣) من مطار، أي: من طيران. من مجال، أي: من أثر لجولان الناس
                                    وسيرهم.(١٤) الجوانح: الأضلاع تحت الترائب مما يلي الصدر، الواحدة: جانحة.
                                    أديم الصحراء: وجهها. النصال: جمع نصل وهو حديدة السهم والرمح
                                    والسيف والسكين.(١٥) الطائش: الذي يذهب على غير هدى وقصد. ضيق الذرع: كناية عن قلة
                                    الحيلة وضعف الطاقة.(١٦) الهجير: شدة الحر. اللظى: اللهب والحرقة.(١٧) الهاوي: الساقط. اللجة: معظم البحر حيث يكثر الماء ويصعب
                                    المخرج.(١٨) الماضغان: الحنكان لمضغهما المأكول. واستعارهما للموج؛ لأنه يهصر
                                    الأجسام ويضعضعها. الأوصال: الأعضاء. الواحد. وصل.(١٩) عقه: خانه ولم يسعفه بالمقال.(٢٠) الآجال: الأعمار.(٢١) السفن الماخرات: الجاريات التي تشق الماء مع صوت.(٢٢) الأهازيج: جمع أهزوجة. وهي ما يهزج به من الأغاني. أي: ما يترنم
                                    بها ويطرب.(٢٣) القصف: الإقامة في لهو وأكل وشرب. بنت الدوالي، أي: الخمر.
                                    الدوالي: عنب بالطائف أسود إلى الحمرة. ومنه تعصر الخمرة. وجعلها
                                    بنته؛ لأنها منه.(٢٤) الصريع: المصروع. غمرة اللج، أي: حيث يكثر ماء البحر
                                    ويشتد.(٢٥) يشاب: يختلط به ما يعكره. ما صفا لهم من شأنهم ولذ وطاب. النوح
                                    والإعوال: البكاء ورفع الصوت به.(٢٦) إمحال القلوب: تجردها من العطف والرحمة. مأخوذ من إخمال الأرض،
                                    وهو إجدابها. أنكى: أي أكثر إيلامًا.(٢٧) عاصب البطن: أي يشده برباط يدفع بذلك ألم الجوع.(٢٨) ميعة الصبا: أوله وريعانه. الكهال: جمع كهل.(٢٩) مطل الحق: تسويفه بوعد الوفاء مرة بعد أخرى.(٣٠) المآزر: الثياب، الواحد: مئزر. يغالي: يفخر.(٣١) صفحة السماء: رقعتها. باهر اللآلي: الكواكب والنجوم التي تبهر
                                    بضوئها.(٣٢) تملى: استمتع. العسجد: الذهب، الآصال: جمع أصيل وهو ما بعد العصر
                                    إلى المغرب.(٣٣) ذبالًا من الرحمة: أي بصيصًا من نورها. الذبال في الأصل:
                                    الفتيلة. عقَّه: فاته وامتنع عليه. ضياء الذبال: أي نور المصابيح،
                                    ويريد النور عامة.(٣٤) الوادعون: المترفون الذين ضمنوا بحبوحة العيش ورغده فباتوا في
                                    هدوء ودعة. الزهو: التيه والتكبر. الجبرية: نسبة إلى الجبر بمعنى
                                    الجبروت والعظمة.(٣٥) ترف العيش: ما زاد على الحاجة وكان للترفيه والتنعيم. المثقال:
                                    ما يوزن به.(٣٦) بلدة المعز: القاهرة نسبة إلى المعز لدين الله الفاطمي، الذي
                                    أنشئت القاهرة له على يد قائده جوهر الصقلي سنة ٣٦١ﻫ/٩٦٩م. وكان
                                    عهده في مصر من أزهى عصورها، زادت فيه ثروة البلاد زيادة كبيرة.
                                    وتوفي المعز سنة ٣٦٣ﻫ/٩٧١م. ويريد بالجحور تلك الخربات والأكواخ
                                    المظلمة التي يسكنها الفقراء، مترعات: مفعمة مملوءة.(٣٧) بسقت: ارتفعت وطالت. الأفنان: الفروع والأغصان، الواحد: فنن
                                    (بالتحريك). الداء العضال: أي: شديد أعيا الأطباء.(٣٨) الندى: الكرم والجود. القلال: جمع قلة وهي من الجبل
                                    أعلاه.(٣٩) العيال: من تلزمك نفقتهم والقيام بأمرهم.(٤٠) البصيرة: الفطنة. الغياهب: الظلمات. الأسدال: الحجب ما يقوم بينك
                                    وبين الشيء بستره عنك.(٤١) المكيال: أداة الكيل. أعاض: أبدل.(٤٢) الخطرة: ما يخطر بالبال من الأفكار.(٤٣) شيخ المعرة: هو أبو العلاء أحمد بن عبد الله بن سليمان التنوخي
                                    الشاعر. ولد بمعرة النعمان (وهي بلدة بين حماه وحلب) سنة ٣٦٣ﻫ
                                    وإليها ينسب. وقد كف بصره في الثالثة من عمره وتوفي بالمعرة سنة
                                    ٤٩٩ﻫ.(٤٤) ند: استعصى وامتنع. ويشير إلى قوله:وإني وإن كنت الأخير زمانهلآت
                                                بما لم تستطعه الأوائل(٤٥) الأسى: الحزن. النكال: الشر والمكروه.(٤٦) نوب الأيام: مصائبها وما تنتاب به. العماية: الغواية
                                    والضلال.(٤٧) السلال: جمع سلة وهي معروفة.(٤٨) الآل: الأهل والعشيرة.(٤٩) السؤال: جمع سائل. يشير إلى ما نزل من القرآن الكريم على النبي
                                    ﷺ في الترفق بالأعمى في (سورة عبس).






 ديوان علي الجارم


رثَاء إسماعيل صَبري باشا

			أنشد الشاعر هذه القصيدة في حفل التأبين الذي أقيم في فناء مدرسة المعلمين العليا
                بالمنيرة في مايو سنة ١٩٢٣م:
				صادِحَ الشَّرْقِ قَدْ سَكَتَّ طَوِيلاوَعَزِيزٌ عَلَيْهِ ألا تقُولَاأَيْنَ ذَاكَ الشعْرُ الذي كُنْتَ تزْجِيــهِ فَيَسْرِي في الأَرْضِ عَرْضًا وَطُولا؟١قَدْ سَمِعْنَاهُ فِي الْمَزَاهِرِ لَحْنًاوَسَمِعْنَاهُ فِي الْحمَامِ هَدِيلا٢وَشَمِمْنَاهُ فِي الْكَمَائِمِ زَهْرًاوَشَرِبْنَاهُ فِي الْكُؤُوسِ شَمُولا٣تَنْهَبُ الدُرَّ مِنْ عُقُودِ الْغَوَانِيثُمَّ تَدْعُوهُ فاعِلاتُنْ فَعُولَا!خَطَرَاتٌ تسِيرُ سَيْرَ الدَّرَارِيآبِيَاتٍ عَلَى الزمانِ أُفُولَا٤تَخْدَعُ الْجَامِحَ الشمُوسَ مِنَ الْقَوْلِ فَيُلْقِي الْعِنانَ سَهْلًا ذَلُولا٥غَزَلٌ كالشبَابِ أَسْجَحُ رَيَّانُ يُذِيبُ الْقَاسي ويُدْنِي الْمَلُولا٦وَنَسِيبٌ يَكادُ يَبْعَثُ فِينَامِنْ جَدِيدٍ كُثَيِّرًا وَجَمِيلَا٧وَقَوافٍ سَالَتْ مِنَ اللُّطْفِ حَتَّىلَحَسِبْنَا الْمُجْتَثَّ مِنْهَا طَوِيلا٨نَقَدَتْ جَيِّدَ الْكلامِ وَخَلَّتسَقَطًا مِنْ وَرَائِها وفُضُولا٩عَبِثَتْ «بالْوَلِيدِ» ثُمَّ أَرَتْهُمِنْهُ أَنْقَى مَعْنًى وَأَقْوَمَ قِيلَا١٠لَوْ وَعَاهَا مَا اهْتَزَّ يُنْشِدُ يَوْمًا(ذَاكَ وادِي الأَرَاكِ فَاحْبِسْ قَلِيلًا)١١(قِفْ مَشُوقًا أَوْ مُسْعِدًا أَوْ حَزِينًاأَوْ مُعِينًا أَوْ عَاذِرًا أَوْ عَذولًا)بَرَزَتْ نَفْسُهُ بِها فَرَأَينَاهُ نَبِيلًا يَنُثُّ قَوْلًا نَبِيلَا١٢هَبَطَتْ حِكْمَةُ الْبَيَانِ عَلَيْهِفَاذكُروا فِي الْكِتَاب إسْمَاعِيلَا١٣•••لَوْ شَهِدْتَ الردَى يَحُومُ عَلَيْهِوَالْمَنَايَا تَرْمِي لَهُ الأُحْبُولَا١٤لَرَأَيْتَ الطَّوْدَ الأَشَمَّ الَّذِي كَانَ مَنِيعَ الذرَا كَثِيبًا مَهِيلًا١٥وَرَأَيْتَ الصمصامَ لَا يَقْطَعُ الضِّغــثَ وَقَدْ كَانَ صَارِمًا مَصْقُولَا١٦وَرَأَيْتَ الرُّوحَ الْخَفِيفَةَ حَيْرَىإنَّ عِبْءَ السقَامِ كَانَ ثَقِيلَاشَيَّعَ الدَّمْعُ يَوْمَ شَيَّعَ «صَبْرِي»دَوْلَةً فَخْمَةً وَعَصْرًا حَفِيلا١٧•••خُلقٌ لَوْ يَمَسُّ هَاجِرَةَ الْقَيــظِ لَأَمْسَتْ عَلَى الْأَنَامِ أَصِيلَا١٨وَخِلالٌ مِثْلُ النَّسِيمِ وَقَدْ مَرْرِ بِزَهْرِ الربَا عَلِيلًا بَلِيلَاوَحَدِيثٌ حُلْوُ الْفُكَاهَةِ عَذبٌلَمْ يَكُنْ آسِنًا وَلَا مَمْلُولا١٩يُذْهِلُ الصَبَّ عَنْ أَحَاديِثِ لَيْلَاهُ وَيُنْسِيهِ حَوْمَلًا وَالدخُولَا٢٠يَقصُرُ اللَّيْلُ حِينَ يَسْمُرُ «صَبْرِي»بَعْدَ أَنْ كَانَ نَابِغِيًّا طَوِيلَا٢١•••يَوْمَ «صَبْرِي» هَدَمْتَ لِلْمَجْدِ رُكْنًاوَتَرَكْتَ الْعَلْيَاءَ أُمًّا ثَكُولَايَوْمَ «صَبْرِي» أَغْمَدْتَ فِي التُّرْبِ سَيْفًاحِينَ جَرَّدْتَ سَيْفَكَ الْمَسْلُولَا•••إِنَّمَا نَحْنُ فِي الْحَياةِ إلَى حِيــنٍ شَبَابًا وَفِتْيَةً وَكُهُولَانَتَمَنَّى الْحَياةَ جِدَّ تَمَنٍّوَهْيَ لَيْسَتْ إلَّا مَتَاعًا قَلِيلَاوَقَفَ الطِّبُّ حَائرًا وَالْمَنَايَاساخِرَاتٍ يَغْتَلْنَ جِيلًا فَجِيلَادَوْرَةُ الأَرْضِ كَمْ أَمَدَّتْ قَبِيلًابِحَيَاةٍ وَكَمْ أَبَادَتْ قَبِيلَا٢٢نَضْرَةٌ فِي أَزَاهِرِ الصُّبْحِ تُمْسِيبَعْدَ لَأْيٍ تَصَوُّحًا وذُبُولًا٢٣رُبَّ قَصْرٍ قَدْ كَانَ مَلْعَبَ أُنْسٍصَيَّرَتْهُ الأَيَّامُ رَبْعًا مُحِيلَا٢٤وَفَتاةٍ طَوَى مَحاسِنَهَا الدَّهــرُ بَنَانًا غَضًّا وَخَدًّا أَسِيلَا٢٥نَأْكلُ الأَرْضَ ثُمَّ تَأْكُلُنَا الأَرْضُدَوَالَيْكَ أَفْرُعًا وَأُصُولَا٢٦•••يَا مَلِيكَ الْبَيَانِ دَعْوَةَ خِلٍّوَجَد الصَّبْرَ بَعْدَكُمْ مُسْتَحِيلَا٢٧أَنا أَرْثِيكَ شَاعِرًا وأَديبًاثُمَّ أَبْكِيكَ صَاحِبًا وَخَلِيلَاقُلْ لِحَسَّانَ: إنْ مَرَرْتَ عَلَيْهِفِي ظِلَالِ الْفِرْدَوْسِ يُطْرِي الرَّسُولَا٢٨إِنَّ مِصْرًا أَحْيَتْ مَوَاتَ الْقَوَافِيوَأَقَامَتْ عَمُودَهَا أَنْ يَمِيلَاوَأَعَادَتْ إِلَى سَلِيلَةِ عَدْنَانَ شَبَابًا غَضًّا وَمَجْدًا أَثِيلا٢٩قُلْ لَهُ غَيْرَ فَاخِرٍ: إِنَّ «صَبْرِي»بَعْدَ «سَامِي» هَدَى إِلَيْها السَّبِيلَا٣٠•••وَيْكَ يا قَبْرُ صِرْتَ لِلْفَضْلِ مَثْوًىلَا يُسَامَى ولِلنُّبُوغِ مَقِيلَا٣١فِيكَ كَنْزٌ لَمْ تَحْوِ أَرْضُ الْفَرَاعِيــنِ لَهُ بَيْنَ لَابَتَيْهَا مَثيلَا٣٢فِيكَ سِرُّ الْجَلالِ وَالْخَطْبُ فِيهِكَانَ يَا قَبْرُ لَوْ عَلِمْتَ جَلِيلَاضُمَّهُ ضَمَّةَ الْكَمِيِّ حُسَامًاتَركَ النَّصْرُ حَدَّهُ مَفْلُولَا٣٣لَهْفَ نَفْسِي عَلَيْهِ يَفْتَرِشُ التُّرَْب وَقَدْ كَانَ لِلسماكِ رَسِيلَا٣٤لَهْفَ نَفْسِي عَلَيْهِ لَوْ كَانَ يُجْدِيلَهْفَ نَفْسِي أَوْ كَانَ يُغْنِي فَتِيلًا٣٥كُنْ عَلَيْهِ يا قَبْرُ رُوحًا وَرَيْحَانًا ومَثْوًى رَحْبًا وَظِلًّا ظَلِيلًا٣٦لَمْ يَمُتْ مَنْ يَزُولُ مِنْ عَالَمِ الْحسْسِ وَتَأْبَى آثارُهُ أَنْ تَزُولَاهوامش(١) تزجيه: تدفعه وتسوقه برفق. يسري: يسير.(٢) المزاهر: جع مزهر وهو العود من آلات الغناء والطرب. اللحن:
                                    التغريد والتطريب والغناء. الهديل: صوت الحمام.(٣) الكمائم: جمع كمامة وهي غطاء النور أي: الغلاف الذي يحيط بالزهرة
                                    ويغطيها قبل أن تتفتح. الكؤوس: جمع كأس، ولا تسمى كأسًا إلا وهي
                                    فيها الشراب. الشمول: الخمر.(٤) الخطرات: الخواطر. الدراري: الكواكب.(٥) الجامح: اسم فاعل من جمع الفرس أي: اعتز فارسه وغلبه. والشَّموس:
                                    الصعب الممتنع. العِنان: سير اللجام. ذلول: سهل منقاد.(٦) أسجح: حسن معتدل. ريان: صفة من الري.(٧) كثير بن عبد الرحمن أحد الشعراء الغزليين المشهورين. شبب بعزة
                                    بنت حميدة الضمري حتى عُرف بها، وكانت وفاته سنة ١٠٥ﻫ. وجميل بن
                                    عبد الله بن معمر العذري أحب ابنة عمه بثينة، وعرف بها وقال فيها
                                    شعرًا كثيرًا يدل على شعور صادق وحب عفيف طاهر، ولبث يشبب بها أكثر
                                    من عشرين سنة، وكانت وفاته بمصر سنة ٨٢ﻫ أيام عبد العزيز بن مروان
                                    واليها من قبل أخيه عبد الملك.(٨) المجتث: من بحور الشعر. وأجزاؤه مستفعلن فاعلاتن فاعلاتن مرتين
                                    مجزوء وجوبًا. الطويل: أول بحور الشعر. وأجزاؤه فعولن مفاعيلن أربع
                                    مرات.(٩) نقد الدراهم: إخراج الزيف منها، والمراد اختارت. السقط بفتحتين:
                                    رديء المتاع والخطأ من القول والفعل. فضول الكلام: ما لا خير
                                    فيه.(١٠) الوليد: هو أبو عبادة بن عبيد الطائي البحتري الشاعر المطبوع،
                                    وبحتر بطن من طيء كانوا ينزلون بناحية «منبج» بين حلب والفرات. ولد
                                    سنة ٢٠٦ﻫ، وتخرج في الشعر على أبي تمام ثم خرج إلى العراق وأقام في
                                    خدمة المتوكل والفتح بن خاقان وزيره إلى أن قتلا، فرجع إلى «منبج»
                                    وبقي يختلف أحيانًا إلى رؤساء بغداد وسر من رأى حتى مات سنة
                                    ٢٨٤ﻫ.(١١) وعاها: حفظها وتدبرها أي: القوافي والمراد الأبيات. و«ذاك وادي
                                    الأراك فاحبس قليلًا» مطلع قصيدة للبحتري.(١٢) برزت: ظهرت. النبل والنبالة: الذكاء والنجابة والفضل. نث الحديث:
                                    أفشاه.(١٣) «فاذكروا في الكتاب إسماعيل» اقتباس جميل من قول الله تعالى في
                                    سورة مريم: وَاذْكُرْ فِي الْكِتَابِ
                                        إِسْمَاعِيلَ إِنَّهُ كَانَ صَادِقَ الْوَعْدِ وَكَانَ
                                        رَسُولًا نَّبِيًّا.(١٤) الأحبول: المصيدة كالحبالة والأحبولة.(١٥) الطود: الجبل العظيم. الأشم: الطويل الرأس المرتفع. المنيع:
                                    الحصين الذي لا يقدر عليه من يريده. الذرا: جمع ذروة وهي من كل شيء
                                    أعلاه. الكثيب: المجتمع من الرمل. المهيل: المرسل المصبوب. والمراد
                                    مهدم منهار.(١٦) الصمصام: السيف القاطع الذي لا ينثني. الضغث: قبضة حشيش مختلطة
                                    الرطب باليابس. الصارم: القاطع. المصقول: المجلو.(١٧) المراد بالدولة هنا مملكة الأدب والشعر. حفيل: كثير
                                    مجتمع.(١٨) الهاجرة: نصف النهار عند اشتداد الحر. القيظ: شدة حر الصيف.
                                    الأنام: جميع الخلق. الأصيل: العشي وهو الوقت بعد العصر إلى
                                    الغروب.(١٩) آسن: آجن أي: متغير الطعم واللون. والمراد قديم معاد
                                    تافه.(٢٠) ليلاه: معشوقته. عشق قيس بن الملوح العامري ابنة عمه ليلى وشبب
                                    بها في شعره فحيل بينها وبينه فاتقد هواه حتى صار إلى حالة تشبه
                                    الجنون. ومن أجل ذلك لقب بمجنون ليلى، كان ذلك في بادية نجد في صدر
                                    الدولة الأموية. وحومل والدخول موضعان بنجد على مقربة من طريق
                                    البصرة إلى مكة، ذكرهما امرؤ القيس في مطلع معلقته متغزلًا بابنة
                                    عمه عنيزة فقال:قفا نبك من ذكرى حبيب
                                                ومنزلبسقط اللوى بين الدخول
                                                فحومل(٢١) نابغي: شاق طويل منسوب إلى النابغة الذبياني زياد بن
                                    معاوية.(٢٢) القبيل: الجماعة.(٢٣) النضرة: الحسن والرونق والبهاء. اللأي: البطء، والمراد هنا الزمن
                                    القليل. التصوح: أن ييبس النبات من أعلاه.(٢٤) الأنس: اطمئنان النفس، وهو ضد الوحشة. الربع: الدار. محيل: اسم
                                    فاعل من أحال الشيء بمعنى تحول وتغير، أو من أحالت الدار أي: أتى
                                    عليها أحوال.(٢٥) المحاسن: جمع على غير قياس لحسن. البنان: الأصابع أو أطرافها
                                    الواحدة بنانة. غض: طري. أسيل: لين طويل.(٢٦) دواليك: مداولة على الأمر أو تداول بعد تداول، من الدولة وهي
                                    انقلاب الزمان.(٢٧) الخل: الخليل والصديق.(٢٨) حسان بن ثابت الأنصاري شاعر رسول الله ﷺ وهو من بني
                                    النجار من أهل المدينة. نشأ في الجاهلية ونبه شأنه فيها، ولما هاجر
                                    النبي ﷺ إلى المدينة، وأسلم الأنصار أسلم معهم حسان ودافع
                                    عن النبي بلسانه كما دافع عنه قومه بسيوفهم، وعاش بعد رسول الله
                                    محببًا إلى خلفائه حتى مات في خلافة معاوية سنة ٥٣ﻫ وعمره ١٢٠
                                    سنة.(٢٩) سليلة: بنت. وعدنان أبو العرب المستعربة سكان شمالي الجزيرة، وهو
                                    من نسل إسماعيل ابن إبراهيم — عليهما السلام — وسليلة عدنان كناية
                                    عن اللغة العربية. غضا: طريًّا. المجد: العز والشرف. الأثيل:
                                    الأصيل العظيم.(٣٠) «صبري» هو المرثي إسماعيل صبري باشا. و«سامي» هو محمود سامي باشا
                                    بن حسن حسني بك البارودي، أحد زعماء الثورة العرابية وأشعر الشعراء
                                    المتأخرين بالديار المصرية، نظم الشعر من صغره محاكاة ومعارضة
                                    للشعراء الأقدمين الذين حفظ من كلامهم ونسج على منوالهم. ولد سنة
                                    ١٢٥٥ﻫ، ثم تعلم فنون العسكرية وما زال يترقى في مراتب الجيش حتى
                                    ولاه الخديوي توفيق باشا نظارتي الحربية والأوقاف، ثم استقال
                                    واعتزل العمل حتى ولي رياسة النظار قبيل الثورة العرابية، فلما
                                    اضطرمت نيرانها خب فيها ووضع. ثم حكم عليه بعد انقضائها بالنفي إلى
                                    جزيرة سرنديب (سيلان)، فبقي بها ١٧ سنة ثم أذن له بالقدوم إلى مصر،
                                    وبقي في منزله كفيفًا يشتغل بالأدب إلى أن مات سنة ١٣٢٢ﻫ.(٣١) ويك: عجبًا لك. مثوى: مقام. لا يسامى: لا يفاخر ولا يبارى.
                                    النبوغ: مصدر نبغ الشيء أي: أظهر وعظم شأنه. مقيل: اسم مكان من قال
                                    يقيل قيلًا وقيلولة ومقيلًا أي: نام في القائلة وهي
                                    الظهيرة.(٣٢) الكنز: المال المدفون. الفراعين: جمع فرعون وهو لقب ملوك مصر
                                    الأقدمين وأرض الفراعنة هي الأراضي المصرية. اللابتان: مثنى لابة
                                    وهي الحرة أي: الأرض ذات الحجارة السود. وفي الحديث: «أنه — عليه
                                    الصلاة والسلام — حرم ما بين لابتي المدينة» أي: حرتيها اللتين
                                    تكتنفانها، والشاعر يريد بلابتي أرض الفراعنة حدودها التي تحيط
                                    بها.(٣٣) الكمي: الشجاع المتكمي في سلاحه أي: المتغطي المستتر بالدرع
                                    والبيضة. الحسام: السيف القاطع. مفلول: متكسر.(٣٤) السماك: نجم نير من نجوم السماء وهما سماكان: السماك الأعزل
                                    والسماك الرامح. رسيل الرجل: من يباريه في نضال أو غيره، وهذا
                                    رسيلك الذي يراسلك الغناء أي: يباريك في إرساله.(٣٥) يجدي: يغني وينفع. الفتيل: ما يكون في شق النواة يضرب به المثل
                                    في التفاهة والضآلة.(٣٦) الروح: الرحمة والراحة. الريحان: كل نبات طيب الريح. مثوى: مقام
                                    أي مكان ثواء وهو الإقامة. رحب: واسع. ظل ظليل: دائم.






 ديوان علي الجارم


الفخر
من قصيدة (سنة ١٩٠٠م)
طَرِيقُ الْعُلَا وَعْرٌ مَطيَّتُهُ الْجِدُّوَهَلْ يَعْتَلِي مِنْ غَيْرِهِ البَطَلُ الْفَرْدُ؟١إذَا وَهَنَتْ فِيهِ الْقِلاصُ وأَدْبَرَتْفَذَاكَ شَديدُ الْحَوْلِ مُحْتَمِلٌ جَلْدُ٢يَخُبُّ فَلَا الأَخْطَاُر تَلْوي زِمامَهُوَلَا عَنْ بَعيد الْقَصْدِ يُقْعِدُهُ الجَهْد٣•••سَئِمْتُ حَيَاتِي بَيْنَ قَوْمٍ فَضَائِليلَدَيْهِمْ يُغَطِّيها التَّدَابُرُ وَالْحِقْدإذَا ما بَدَتْ تَرْنُو إليْهِمْ فَضِيلَةٌتَصَدَّى لَهَا نَذْلٌ وَكَرَّ لَهَا وَغْدُإذَا كَانَ عَيْبِي بَيْنَهُمْ أَنَّنِي فَتًىصَغِيرٌ وَشَعْرِي بِالشَّبِيَبة مُسْوَدُّفَمَهْلًا أَنَا النَّجْمُ الَّذِي يُبْصِرُونَهصَغِيرًا وَيُحْفِي قَدْرَهُ عَنْهُمُ الْبُعْدُإذا صالَ عَزْمِي فَهُوَ سَيْفٌ مُهَنَّدٌلَهُ الْحِلْمُ وَالإِغْضاءُ مِنْ خُلُقِي غِمْدُ٤تَمُدُّ الْمَعالِي نَحْوَ مَجْدِي رِقابَهاوَجُذَّتْ إذَا كَانَتْ لِغَيْرِيَ تَمْتَد٥سَتَنْدُبُنِي الْفُصْحَى إِذَا مِتُّ قَبْلَهاوَماتَ الَّذِي فِي النَّاسِ لَيْسَ لَهُ نِدُّإِذَا قَلَّ مَالِي فَالْقَنَاعَةُ ثَرْوَتِيوَمَا كُثْرُ قَوْمٍ ما وَرَى لَهُمُ زَنْدُ؟٦وَرُبَّ غَنيٍّ في احْتِيَاجٍ إلَى يَدٍتَرُوحُ بِمَا يَحْوِي مِنَ الْمَالِ أَو تَغْدُو٧أَرَى الْمَالَ مِثْلَ الْماءِ يَخْبُثُ رَاكِدًاوَيُزْكِيهِ الاسْتِعْمالُ وَالْأَخْذُ والردُّوَكَيْفَ يُفِيدُ الْمَالُ وَهْوَ بِحِرْزِهِيُحِيطُ بِهِ سُورٌ وَيَحْجُزُهُ حَدُّ؟٨وَهَلْ قَطَعَ الصَّمْصَامُ فِي جَوْفِ غمْدِهوَهَلْ طَابَ نَشْرًا قَبْلَ إحْراقِه النَدُّ؟٩هوامش(١) الوعر: الصعب. المطية: ما يركب من الدواب ونحوها. الجد:
                                    الاجتهاد.(٢) وهنت: ضعفت. القلاص: جمع القلوص وهي الناقة الشابة القوية على
                                    السير. ودبرت الدابة وأدبرت: أصابها الدبر وهو تقرح أرجلها من طول
                                    السير ووعورة الطريق. الحول: القوة. جلد: صلب شديد قوي
                                    صبور.(٣) يخب: يسرع في سيره، الخبب: ضرب من العدو. الأخطار: جمع خطر وهو
                                    الإشراف على الهلاك. تلوي: تثني وتميل. الزمام: المقود وهو الحبل
                                    الذي يقاد به البعير ونحوه، ولي الزمام: كناية عن ثني السائر وصرفه
                                    عن غايته. القصد: المقصد والمطلب. الجهد: المشقة.(٤) صال: وثب وسطا. العزم: الإرادة القوية القاطعة. السيف المهند:
                                    المطبوع من حديد الهند. أو هو المشحوذ القاطع. الحلم: الأناة
                                    والوقار. الإغضاء: إدناء الجفون وسد الطرف والسكوت على
                                    الشيء.(٥) المجد: العز والشرف. جذت: قطعت.(٦) الكثر: المال الكثير. وورى الزَّند يرى وريًا: خرجت ناره. الزند:
                                    العود الذي تقدح به النار، «وما روى لهم زند» كناية عن بخلهم وقلة
                                    نفعهم.(٧) الغدو في الأصل: الذهاب والانطلاق وقت الغدوة في أول النهار،
                                    والرواح ضد الغدو وهو الرجوع في آخر النهار، والمراد بالغدو
                                    والرواح هنا السعي في تثمير المال والنفع والانتفاع به.(٨) الحرز: المكان الذي يحفظ فيه الشيء.(٩) الصمصام: السيف الصارم الذي لا ينثني. النشر: الرائحة الطيبة.
                                    الند: نوع من الطيب، أو هو عود يتبخر به.






 ديوان علي الجارم


اللغَة العَربية وَدَار العُلُوم

			أهدى الشاعر هذه القصيدة إلى صحيفة دار العلوم في سنة ١٩٣٤م؛ لتنشر في أول جزء من
                أجزائها.
				يا ابنةَ السابقين من قَحْطانِ!وتُراثَ الأمجادِ من عَدْنانِ!١أنتِ علَّمْتِني البيان فما ليكلَّما لُحْتِ حار فيكِ بياني؟رُبَّ حُسْنٍ يعوق عن وَصْفِ حُسْنٍوَجَمَالٍ يُنْسي جَمالَ المَعَانيكنتُ أشدُو بَيْنَ الطُّيورِ بِذِكْراكِ فتعلو أَلْحَانَها ألحانيوأصوغُ الشِّعرَ الذي يَفْرَعُ النَّجــمَ وتُصْغِي لِجَرْسِه الشِّعْرَيانِ٢يا ابنةَ الضَّادِ أنتِ سرّ من الْحُســنِ تجلَّى عَلَى بَنِي الإنسان٣كنتِ في الْقَفْرِ جَنَّةً ظلَّلَتْهاحالِيَاتٌ من الْغُصونِ دَواني٤لغةُ الفنِّ أنتِ والسحْرِ والشَّعــرِ، ونُورُ الْحِجَا، وَوَحْيُ الْجَنانِرُبَّ جَيْشٍ من الْحَديدِ تَوَلَّىوَاجِفَ القلبِ مِن حَديدِ اللِّسانِوبيَانٍ بَنَى لِصاحِبِه الخُلــدَ مُطِلًّا مِنْ قِمَّةِ الأزْمانوقصِيدٍ قد خَفَّ حتَّى عَجِبناكَيفَ نَالَتْهُ كِفَّةُ الأَوْزانِ!•••بلغ العُرْبُ بالبلاغَةِ والإسْلامِ أَوْجًا، أَعْيَا عَلَى كَيْوانِلَبِسوا شَمْسَ دَوْلةِ الفُرْسِ تاجًاوَمَضَوْا في مَغافِرِ الرومان٥وَجَرَوْا يَنْشرون في الأرْضِ هَدْيًامِنْ سَنا العِلْمِ أو سَنا القُرآن٦لا تَضِلُّ الشُّعُوبُ مِصْبَاحُها العِلــمُ، يُؤاخِيهِ راسِخُ الإيمانِفإِذا أُطْفِئَ السِّراجُ فَمَيْنٌوَضَلالٌ ما تُبْصِرُ العَينان!٧أَينَ آلُ العبَّاسِ رَيحْانَةُ الدهــرِ، وأينَ الكِرامُ مِنْ مَرْوانِ؟٨خَفَتَ الصّوْتُ، لا البِلادُ بِلادٌيَوْمَ بانوا، ولا المغاني مَغَاني!٩أزهرتْ في حِماهُم الضادُ حِينًاوذَوَتْ بَعْدَهُمْ لِغَيْرِ أَوانإنْ أصاخَتْ، فَالقَوْلُ غيرُ فَصِيحٍأَوْ رَنَتْ، فَالوُجوهُ غيرُ حِسان١٠فمضتْ نحوَ مِصَر مِثْلَ قَطاةٍفَزَّعَتْها كَوَاسِرُ العِقْبان١١يكدُرُ العَيْشُ مرةً ثم يَصْفوكَمْ لِهَذِي الْحَياةِ مِنْ أَلْوانِ!ثم هَبَّت زَعازِعٌ تَرَكَتْهابَيْنَ مُرِّ الأسَى، وذُلِّ الهَوانِ١٢وإذا نَهْضَةٌ تَدِبُّ بِمِصْرٍكَدَبِيبِ الْحَياةِ في الأبْدان١٣وإذا اليَوْمُ باسمٌ، واللياليمُشْرِقَاتٌ، والدَّهْرُ مُلْقِي العِنان١٤وإذا الضَّادُ تَسْتَعِيدُ جَمالًاكادَ يَقْضِي عَلَيْه رَيْبُ الزَّمانِ١٥نزلتْ في حِمَى فُؤادٍ فَأضْحَتْمِنْ أياديه في أعزِّ مَكانمَلِكٌ شادَ لِلْكنانةِ مَجْدًافَسَمَتْ باسْمِهِ عَلَى البُلدانكُلَّ يَوْمٍ يَمُدُّ لِلْعِلْمِ كفًّاخُلِقَتْ للْوَفاءِ والإحْسان•••إنَّ دارَ العُلُومِ بِنْيَةَ إسماعِيلَ تُزْهَى بِه عَلَى كلِّ بانِمَنْ يُسامِي أبا المواهِبِ وَالأشْبالِفي فَيْضِ جُودِهِ أو يُداني؟١٦هي في مِصْرَ كَعْبَةٌ بَعَثَ الشَّرْقُ إليْها طوائِفَ الرُّكْبانقد أعادتْ عَهْدَ الأعارِيب في مِصــرَ إلى ناعمٍ من العَيْشِ هاني١٧وأظلَّتْ بِنْتَ الفَدافِدِ والبِيــدِ بِأَفْياءِ دَوْحِها الفَيْنان١٨دَرَجَتْ بَيْنَ فِتْيَةٍ وَشُيُوخٍكلُّهُمْ يَنْتَمِي إلَى سَحْبانِ١٩وأَطَلَّتْ من الخِباءِ عَلَيْهِمفَسَبَتْهُمْ بِسِحْرِها الفَتَّانِ٢٠فُتِنوا بالعُذَيْبِ والسَّفْحِ والجِزْعِ ووادِي العَقيقِ والصمَّانِ٢١يتلقَّوْنَ وَحْيَها كُلَّ حِينٍويناجُون طَيْفَها كُلَّ آنِويُغنُّونَ باسمِها مثلَ ما غَنــنَى زُهَيْرٌ بِسيرَةِ ابْنِ سِنانِ٢٢نثرتْ دَرَّها الفَريدَ فكانواأسْرَعَ الناسِ في الْتِقَاطِ الجُمان٢٣•••رُبَّ شَيْخٍ أَفْنَى سَوادَ اللياليساهِدَ العَيْنِ جاهِدًا غَيْرَ وانيمِنْ بُحُوثٍ إلَى كتابةِ نَقْدٍثُمَّ مِنْ مُعْجَمٍ إلَى دِيوان٢٤يَقْنِصُ الآبِداتِ عَزَّتْ عَلَى الصَّيــدِ، فماسَتْ بَيْنَ الرُّبا والرِّعانِ٢٥سارحاتٍ كأنَّها قِطَعُ الوَشــيِ يُطَرِّزْنَ سُنْدُسَ القِيعان٢٦إنْ تسمَّعْنَ نَبْأَةً غِبْنَ في الرِيــحِ، كَسِرٍّ يُصانُ بالكِتمان٢٧فإذا ما أَمِنَّ يَخْرجْن أَرْسالًا، كَخَيْلٍ نَشِطْن من أرْسانِ٢٨كلُّ جُزْءٍ في جِسْمِهِنَّ له عيــنٌ على الشرِّ، أو له أُذُنانلم يَزَلْ صاحبِي يُعالِجُ مِنْهُنــنَ نِفارًا مُسْتَعْصِيًا، ويُعانِي٢٩في فَلاةٍ لا تحْمِلُ الرِّيحُ فيهاغَيْرَ رَنَّاتِ قَوْسِهِ المِرْنانِ٣٠كلَّما طَارَ خَلْفَهُنَّ تَسَرَّبْنَهَبَاءً، في غَيْهَبِ النِّسْيان٣١فتراهُ حِينًا كما وَثبَ اللَّيْثُوحِينًا يَنْسابُ كالأُفْعُوان٣٢وهي تلهو به، فآنًا تُجافِيهِ،وآنًا تُمْلِي له فَتُدانِي٣٣مرةً في مدَى يَدَيْهِ، وأُخْرَىما له باقْتِناصِهِنَّ يَدانِ٣٤لم يَقِفْ نَادِمًا يُقَلِّبُ كَفَّيْهِ،فَعالَ الْمُجَوَّفِ الْحَيْرانِ٣٥ثم كانتْ عَواقِبُ الصَّبْرِ أَنْ ذَلَّتْله الشَارِداتُ بَعْدَ الحِران٣٦مَلَّكَتْهُ أعْناقَها في خُضوعٍوَحَبَتْه قِيادَها في لَيان٣٧رُبَّ شِعْرٍ لَه يُرَدِّدُه الدهــرُ، فتُصْغِي مَسامِعُ الأكوانيَتَمَنَّى الربيعُ لو تَخِذَتْ مِنــهُ حُلاها ذَوائِبُ الأغْصان٣٨من بَناتِ الخيالِ لو كان يُسْقَىلَعَدَدْنَاه من بَناتِ الدِّنان٣٩رَدَّدَتْه القِيانُ يُكْسِبْنَهُ حُسْنًا،فأَرْبَى عَلَى جَمالِ القِيانِ٤٠قد أثارَ الغُبارَ في وَجْهِ مَيْمُونٍ، وَعَفَّى عَلَى فَتَى ذُبْيان٤١•••شِيخَةَ الدارِ، أنْتُمُ خَدَمُ الفُصــحَى وحُرَّاسُ ذلكَ البُنْيانِلَبِسَتْ جِدَّةَ الصِّبا في ذراكُمْوغَدَتْ من حُلاه في رَيْعان٤٢غَيْرَ أنَّ الحياةَ تعْدُو، ولا يُدْرِكُ فِيها طِلَابَهُ الْمُتوانيِ٤٣سابقوها بالدِّينِ والْخُلُقِ السَّمــحِ وصِدْقِ الوَفاء للإخْوانسابقوها بالْجِدِّ، فالْجِدُّ والمَجــدُ — كما شاءتْ العُلا — توْءمانذَلِّلُوا للشَّبابِ مُسْتَعْصِيَ الفُصــحَى، فإنَّ الرَّجَاء في الشبَّانوانثُرُوها قَلائدًا وعُقُودًاتَتَحَدى قَلائدَ العِقْيانِ٤٤•••بَسَم الدهرُ أَنْ رَآكم بِناءًعَبْقَرِيًّا مُوَطَّدَ الأركانكم رَجا الدهْرُ أَنْ يُشاهدَ يَوْمًاجَمْعكم سالمًا من الشَنَآن٤٥إنّما الكفُّ بالبَنانِ، ولا تُجــدِي فَتِيلًا كَف بغير بَنان٤٦جَمعتْكُمْ أواصِرٌ وصِلاتٌطَهُرتْ من دَخائلِ الأضْغانِ٤٧فاسلُكوا المَهْيعَ القَويمَ وسِيروافي شُعاعِ الْمُنى وظِلِّ الأماني٤٨واشكُروا للوزير بِيضَ أيادِيه،ومِدْرارَ فَيْضِهِ الهَتَّان٤٩يَبذُلُ الْخَيْرَ فِطْرَةً، ليس يَثْنيهعن الْخَيْر والصَنيعَةِ ثاني٥٠هو ذُخْرُ الطُلَّابِ، كما وجدوا فيــهِ أَمانًا من طَارِقِ الْحَدَثان٥١يبْعَثُ الغَيْثَ والرجاء لقاصٍويَمُدُّ اليَمينَ بِرًّا لِدانيكم له مِنَّةٌ عَلَى الضَّادِ هزَّتْكُلَّ لَفْظٍ فيها إلَى الشكْرانِ٥٢سَعِدَ العِلْمُ واسْتَعَزَّ «بِحِلْمي»وغَدَا دَوْحُهُ قريبَ المَجاني٥٣سار مُسترشدًا بِهَدْيِ مَلِيكٍما لَهُ في أصَالةِ الرَأْيِ ثاني٥٤مَلِكٌ تَسْعَدُ البِلادُ بِنُعْماهُ، ويُزْهَى بنورِه القَمَران٥٥عاشَ للدينِ والمَكارِمِ والنُّبــلِ وَبَثِّ الْحَياةِ والعِرْفان٥٦ولْيَعِشْ للبِلادِ فاروقُ مِصْرٍقُدْوَةَ الناهِضِينَ رَمْزَ الأَمانيهوامش(١) ابنة السابقين: يريد اللغة العربية. قحطان: أبو العرب العاربة.
                                    تراث: ميراث، الأمجاد: جمع ماجد، الكريم الشريف: عدنان: أبو العرب
                                    المستعربة.(٢) فرع القوم: علاهم بالشرف أو الجمال. الجرس: الصوت. الشعري: كوكب
                                    وهما شعريان. تزعم العرب أنهما أختا سهيل.(٣) ابنة الضاد: اللغة العربية.(٤) القفر: المفازة لا نبات بها. الغصون الحاليات الدواني: أي
                                    المتحلية بالثمر القريبة القطوف.(٥) كانت الشمس رمزًا لتاج الفرس، المغافر: جمع مغفر كمنبر.(٦) الهدى: الرشاد. السنا: النور.(٧) المين: الكذب.(٨) الريحانة: طاقة الريحان وهو نبت طيب الرائحة.(٩) بانوا: فارقوا وارتحلوا. المغاني: جمع مغنى المنزل غنى به
                                    أهله.(١٠) أصاخ له: استمع. رنا رنوًا: أدام النظر بسكون الطرف.(١١) القطاة: طائر. فزعه: أخافه. العقاب: طائر والجمع عقبان، والكاسر
                                    من الطير كالمفترس من الحيوان، كسر الطائر كسرًا وكسورًا ضم جناحيه
                                    يريد الوقوع.(١٢) الزعازع: الشدائد من الدهر. الأسى: الحزن. الهوان: من هان هونًا
                                    وهوانًا ومهانة أي: ذل.(١٣) تدب: تسير ببطء.(١٤) الدهر ملقي العنان: كناية عن الخضوع والانقياد، العنان: سير
                                    اللجام.(١٥) ريب الزمان: صَرْفه.(١٦) يساميه: يباريه ويفاخره.(١٧) الأعاريب جمع أعراب: سكان البادية.(١٨) بنت الفدافد والبيد: اللغة العربية. الفدافد: جمع فدفد، والبيد:
                                    جمع بيداء، وكلاهما بمعنى الفلاة. أفياء: جمع فيء ما كان شمسًا
                                    فينسخه الظل. الدوح مفرده دوحة: الشجرة العظيمة. الفينان: الحسن
                                    الشعر الطويله.(١٩) درج: مشى، ويريد نشأت. فتية وشيوخ: رجال دار العلوم من طلاب
                                    وأساتذة. سحبان: بليغ يضرب به المثل.(٢٠) أطلت عليهم: أشرفت. الخباء: من الأبنية يكون من وبر أو صوف أو
                                    شعر. سبتهم: أسرتهم.(٢١) فتنوا بالشيء: أعجبوا به. العذيب والسفح والجزع ووادي العقيق
                                    والصمان: أماكن ببلاد العرب.(٢٢) ابن سنان: هو هرم بن سنان كان جوادًا كريمًا أولع بمدحه زهير بن
                                    أبي سلمى، وزهير شاعر جاهلي أجاد الحكمة مع الصدق وعدم المبالغة
                                    والسهولة.(٢٣) الجمان: اللؤلؤ واحده جمانة.(٢٤) بحوث: جمع بحث.(٢٥) يقنص: يصيد. الآبدات: الشاردات من الوحش. ماست: تبخترت. الربا:
                                    جمع ربوة ما ارتفع من الأرض. الرعان: جمع رعن، أنف يتقدم
                                    الجبل.(٢٦) سارحات: مطلقات. الوشى: النقش. التطريز: نقش الثوب، القيعان: جمع
                                    قاع أرض سهلة مطمئنة.(٢٧) النبأة: الصوت الخفي.(٢٨) الإرسال: جمع رسل، القطيع من كل شيء. الأرسان: جمع رسن،
                                    الحبل.(٢٩) النفار: النفور والشرود.(٣٠) المرنان: ذات الرنين عند شد وترها.(٣١) الغيهب: الظلام.(٣٢) الأفعوان: ذكر الأفاعي.(٣٣) تجافيه: تبتعد عنه. تملي له: أي تمد له في أسباب الأمل.(٣٤) مرة في مدى يديه: أي في مقدوره. وأخرى ما له باقتناصهن يدان: أي
                                    ليس له قدرة على اقتناصهن.(٣٥) المجوف: من لا قلب له. فعال: أي فعل.(٣٦) ذلت: خضعت. الحران: مصدر حرنت الدابة فهي حرون (بابه نصر)، وهي
                                    الدابة التي إذا اشتد جريها وقفت.(٣٧) الليان: اللين والطاعة.(٣٨) ذوائب الأغصان: ما تدلى منها.(٣٩) بنات الدنان: الخمر والدنان: جمع مفرده دن وعاء الخمر.(٤٠) القيان: جمع قينة الجارية المغنية.(٤١) أثار الغبار في وجه ميمون: سبقه، ويريد بميمون الأعشى، شاعر
                                    جاهلي كان العرب يتغنون بشعره، لم يمدح أحدًا إلا رفعه، أراد
                                    الوفود على النبي ﷺ ولكنه مات قبل الوصول إليه. وفتى ذبيان:
                                    هو النابغة الذبياني، كان يضرب له قبة بعكاظ ليحكم بين الشعراء،
                                    مدح النعمان بن المنذر، وكان بارعًا في الوصف.(٤٢) جدة الصبا: جديده. الذرا: الظل والكنف. ريعان كل شيء: أوله
                                    وأفضله.(٤٣) طلابه: طلبه.(٤٤) قلائد العقيان: أي قلائذ الذهب.(٤٥) الشنآن: البغض والكراهة.(٤٦) البنان: الأصابع أو أطرافها. الفتيل: السحاة التي في شق النواة،
                                    والمراد الشيء القليل جدًّا.(٤٧) الأواصر: جمع آصرة ويراد بها الصلة. الأضغان: جمع ضغن
                                    الحقد.(٤٨) المهيع: الطريق.(٤٩) الهتان: الكثير الانصباب.(٥٠) الصنيعة: المعروف والمنة.(٥١) طارق الحدثان: ما يصيب من نوب الدهر.(٥٢) المنة: العطية.(٥٣) المجاني: جمع مجنى ما يجنى. حلمي: هو محمد حلمي عيسى باشا وزير
                                    المعارف في ذلك الوقت.(٥٤) أصالة الرأي: قوته وثباته.(٥٥) يزهى: يفتخر.(٥٦) بث الحياة: نشرها.






 ديوان علي الجارم


ضِحكُ القَدَر

			قال الشاعر هذه الأبيات سنة ١٩١٠م حينما كان طالبًا بإنجلترا، وقد زار «لندن» في فصل
                الشتاء، ومن العجيب بها أن الضباب يتكاثف أحيانًا فيحجب الأضواء، ويجعل المدينة في ظلام
                دامس، وحينئذ يحار المبصر ويضل الطريق، وقد يهدي العمي المبصرين في هذه الحالة
                لاعتيادهم الضرب في الأرض على أي حال.
				أَبْصَرْتُ أَعْمَى في الضبَابِ بِلَنْدَنٍيَمْشِي فَلَا يَشْكُو وَلَا يَتَأَوَّهُفأَتَاهُ يَسْأَلُهُ الْهِدَايَةَ مُبْصِرٌحَيْرَانُ يَخْبِطُ فِي الظلَامِ وَيَعْمَهُ١فَاقْتَادَهُ الأَعْمَى فَسَارَ وَرَاءَهُأَنَّى تَوَجَّهَ خَطْوُهُ يَتَوَجَّهُوَهُنَا بَدَا الْقَدَرُ الْمُعَرْبِدُ ضَاحِكًاوَمَضَى الضبابُ ولَا يَزَالُ يُقَهْقِهُ!هوامش(١) يخبط الأرض في الظلام: يسير فيها على غير هدى. يعمه: يتحيَّر
                                    ويتردد.






 ديوان علي الجارم


الجامعة المصرية

			ألقيت في احتفال علمي رائع في سنة ١٩٣٢م، احتفالًا بافتتاح الجامعة المصرية.
				دَعَوْتُ بَيانِي أن يفَيضَ فَأَسْعدَاونَادَيْتُ شِعري أن يُجيبَ فغرَّداوأبدعْتُ نَظْمًا كالرَّبيع مفوَّفًايُجَمِّلُ عَصْرًا كالشَّبابِ مُجدَّدا١وما الشِّعرُ إلَّا تَرْجُمانٌ مُخلَّدٌيَقُصُّ على الأجْيالِ مَجدًا مُخلَّدافَلَولا السَّجَايا الغُرُّ ما قال قَائِلٌولولا «فؤادٌ» ما غَدَا النِّيلُ مُنْشِدَا٢فَسَلْسَالُه أَضْحَى بِنُعْمَاهُ كَوْثَرًاوقِيعَانُه أمستْ بِمَسْعاه عَسْجَدا٣مَليكٌ حَبَتْه مِصرُ مَحْضَ وَلَائِهاصَمِيمًا، وأَوْلَى مِصرَ عِزًّا وسُؤدَداأصالَةُ عَزْمٍ أَخْجَلَتْ كلَّ صَارِممِنَ البيضِ، حَتَّى خاف أنْ يَتَجَرَّداوَرَأْيٌ كَوَجْهِ الصُّبْحِ ما ذَرَّ نُورهعلى مُدْلَهِمِّ الْخَطْبِ حتَّى تَبَدَّدا٤وَوَجْهٌ كأنوارِ اليَقينِ رَأَيْتُهفأبْصَرتُ فيه المجْدَ والنُّبْلَ والنَّدَىأَلَمْ يُعْلِ صَرْحَ العِلْمِ شُمًّا قِبَابُهتُطَالِعُهَا زُهْرُ الكواكِبِ حُسَّدَا؟٥فَمِنْ مَعْهَدٍ يُبنَى على إِثْرِ مَعْهَدٍإلى أنْ غَدَتْ أرضُ الكنَانةِ مَعْهَدًا!•••زُهِينَا على الدُّنْيا بِجَامِعَةٍ غَدَتحَدِيثًا بأُذْنِ الشَّرْقِ حُلْوًا مُرَدَّداترُدُّ الشَّبَابَ الغضَّ حَزْمًا وَحِكْمَةًوتصْقُلُه صَقْلَ القُيونِ المُهَنَّدا٦تُزَوِّدُهُ التَّوفيقَ في كلِّ مَطْلَبٍوَمَنْ طَلَبَ العِلْمَ الجِليلَ تَزَوَّداغَدَتْ دَوْحَةً فَيْنَانَةً حُلْوَةَ الْجَنَىبَعيدَةَ مَدِّ الظِّلِّ فَيَّاحَةَ المَدَىغَرَسْتَ وهذا فضلُ ما قد غَرَسْتَهوهذا هوَ الغُصْنُ الذي كان أَمْلَدا٧تَعَهَّدْته كالزَّارعِ الطَّب نَوْمُهغِرَارٌ إلى أن يُبْصِرَ الزَّرْعَ أَحْصَدا٨بِكَفٍّ من الإحْسانِ والرِّفقِ صُوِّرَتْوعَيْنٍ تَرَى في يَوْمها ما تَرَى غَدَاكَذاكَ ابنُ إسماعيلَ يَنْتَهِبُ المُنَىدِرَاكًا، ويَمْضِي لِلْمَحَامِدِ مُصْعِدَا٩وَيُدْرِكُ ما يُعْيِي الْجَحَافِلَ وَحْدَهُوَيَبْلُغُ شَأْوًا يُعْجِزُ الْجمْعُ مَفْرَداوَيَسعى إلى أنْ يُذْهِلَ النَّجْمَ سَعْيُهوَيبذُلُ حتى يُدْهِشَ الْجُودَ وَالْجَدا١٠ويَرْقب رَبَّ العَرْشِ فِيما يُريدُهويَنْصُرُ دِينَ الْحَقِّ والنُّورِ والهُدَى١١إذا مَا انْتَهَى مِنْ مَقْصِدٍ لانَ صَعْبُهدعاهُ هَوى مِصرٍ فجدَّدَ مَقْصِدا١٢رُوَيْدَكَ أجهَدْتَ المُؤرِّخَ! ما وَنَىولا فَارَقَتْ يَوْمًا بَرَاعَتُه اليَدَاهَزَزْتَ إلى التَّأْليفِ كُلَّ مُبَرِّزٍأَدِيبٍ إذَا مَا أَرْسلَ الفِكْرَ سدَّدا١٣فَفَاضَتْ بَجَدْواك العقولُ وَبَلَّلَتْبمصْرَ ظِماءً كان حَرَّقَهَا الصَّدَى١٤فَفِي كلِّ يومٍ لِلْعُلُومِ مُجَلَّدٌحَقيقٌ بما أَسْدَيْتَ يَتْلُو مُجلَّداسَلوا مكْتَباتِ الْعِلْمِ تَنْطِقُ كُتْبُهَابآثَارِ مَجْدٍ يَنْتَمِينَ لِأَحْمَدَاوَمنْ بَيْنَ فَوْقَ العِلمِ وَالعدلِ مُلكَهرَفيعًا، فَقَدْ أَرسَى الأساسَ وَوطَّدابَهرْتَ رِجالَ العلمِ في الغَرْبِ فَانْثَنُواإليكَ يَسوقونَ الثنَاءَ المنضَّدا١٥وأَوْلَوْكَ ألْقَابًا نَواصعَ كالضُّحَاضِخامًا على آثارِ فَضْلكَ شُهَّداوَأصبحتَ رَمْزًا عالَميًّا سَعتْ لهجَهابِذَ أهلِ الأرضِ مَثْنَى وَمَوْحَدا١٦فِخَارًا أبا الفارُوقِ لم يَبْقَ مَنهَجٌإلى العلمِ إلَّا صار سَهْلًا مُعَبَّداتَطَلَّعتِ الآمالُ شرْقًا وَمَغْرِبًافَلم تَجدِ الآمالُ إلَّاكَ مَعقِداوحامَتْ قُلوبُ الشَّعبِ حَولكَ مِثْلَمَاتحومُ عِطَاشُ الطَّيْرِ أَبْصَرنَ مَوْرِدا١٧فَعِشْ لِبني مِصرٍ غِيَاثًا ورَحمةًفَآمالهمْ في أن تَعيشَ وَتَسْعَدا١٨وَعاشَ وَلِيُّ العهدِ قُرَّةَ أَعْيُنٍوَدامَ مِنَ اللهِ العزيزِ مُؤَيَّدا١٩هوامش(١) مفوفًا: فيه خطوط بيض.(٢) السجايا: جمع سجية وهي الخلق. الغر: جمع غراء أي: بيضاء.(٣) السلسال: الماء العذب. النعمى: اليد البيضاء الصالحة. الكوثر:
                                    نهر في الجنة يتفجر منه جميع أنهارها. القيعان: جمع قاع وهو الأرض
                                    المطمئنة قد انفرجت عنها الجبال والآكام. العسجد: الذهب.(٤) ذر: طلع وأشرق. الخطب: الأمر. المدلهم: الشديد الظلمة.(٥) الصرح: البناء العالي. شُمًّا: جمع شماء أي: مرتفعة. زهر: جمع
                                    أزهر وهو المتلألئ.(٦) ترد: تصير. الغض: الناضر. الحزم: ضبط الأمور والأخذ فيها بالثقة.
                                    الحكمة: العلم بحقائق الأشياء. تصقله: تجلوه. القيون: جمع قين وهو
                                    الحداد وصانع السيوف. المهند: السيف المشحوذ.(٧) الأملد: من الغصون الناعم اللين.(٨) الطب: الماهر الحاذق بعمله. الغرار: القليل. أحصد: أي حان أن
                                    يحصد.(٩) المنى: جمع منية. وهي الأمنية. الدراك: اللحاق السريع. المحامد:
                                    جمع محمدة وهي الخصلة يحمد عليها. مصعدًا: اسم فاعل من أصعد في
                                    الأرض إذا مضى. والمراد المضي في ارتفاع.(١٠) يذهل: يدهش. الجدا: العطية.(١١) رب العرش: الله سبحانه وتعالى. يرقب أي: ينتظر جزاءه وثوابه فيما
                                    يعمل.(١٢) مقصد: مطلب من مطالب الخير للبلاد.(١٣) هززت: حركت ونشطت. المبرز: من يفوق أصحابه فضلًا.(١٤) الصدى: العطش. الجود: العطية. الظماء: جمع ظمآن وهو
                                    العطشان.(١٥) المنضد: ما كان بعضه فوق بعض.(١٦) الجهابذ: جمع جهبذ بالكسر وهو النقاد الخبير.(١٧) المورد: مكان الماء. حام الطير على الشيء: دوم.(١٨) غياث: إغاثة ومعونة.(١٩) قرة أعين: من قرت العين تقر بالكسر والفتح قرة بالفتح والضم بردت
                                    وانقطع بكاؤها أو رأت ما كانت متشوقة إليه. والقرة: ما قرت به
                                    العين.






 ديوان علي الجارم


العروبة

			ألقيت هذه القصيدة بمؤتمر الثقافة العربي الأول، والذي أقامته جامعة الدول العربية
                بلبنان عام ١٩٤٧م.
				لُبنانُ روضُ الهوى والفنِّ لُبنانُالأرضُ مسكٌ، وهمسُ الدوحِ ألحانُ١هل الحِسانُ على العهدِ الذي زعمت؟وهل رِفاقُ شبابي مثلَما كانوا؟أين الصبا؟ أين أوتاري وبهجتُها؟طوت بساط لياليهنَّ أزمانأرنو لها اليومَ والذكرى تُؤرِّقنيكما تنبَّه بعد الْحُلمِ وسنان٢هَبْني رجعتُ إلى الأوتارِ رنَّتَهافهل لشَرْخِ الصبا واللهوِ رُجْعان؟٣لا الكأس كأسٌ إذا طاف الحباب بهابعد الشبابِ، ولا الريحانُ ريحان٤ما للخميلةِ؟ هل طارت بلابلُهاوصَوَّحتْ بعد طول الزهْوِ أفنانُ؟٥وهَل رياضُ الهوى ولَّت بشاشتُهاوغادرْت ضاحكَ النُّوَّارِ غُدران؟٦كم مّد غصنٌ بها عينًا مشرَّدةًإلى قدودِ العذارى وهُو حيران٧لقد رأى البانَ لا تسعَى به قدمٌفيا لدَهْشتِه لمَّا مشى البَانُ٨غِيدٌ لها من شذَى لُبنانَ نفحتُهومن مجانيه تُفَّاحٌ ورمَّان٩من نَبْعِه خُلِقَتْ، ما بالُها صرفتْسِرْبَ الشفاه الحيارَى وهو ظمآن؟١٠عينان أسكرتا شعري فإن عَثَرَتْبه السبيلُ، فعذرًا فهو نشوان١١وطلعةٌ كخدودِ الزهرِ غازلهامن الأصائِل أطيافٌ وألوان١٢من الملائِك إلَّا أنها بشرٌوأنَّ نظرتَها البَهماء شَيْطَانُ١٣•••لله أيامُنا الأولَى التي سلفتْوللصبابةِ مَيْدانٌ ومَيدان١٤والحبُّ كالطير رَفَّافٌ على فَنَنٍله إلى الإلْفِ تغريدٌ وتَحنان١٥هيمانُ والماءُ في لُبنانَ عن كَثبٍلكنَّه بسوَى الأمواهِ هيمان١٦بدت له جارةُ الوادي الخصيبِ ضُحًاكلُّ الأحبةِ في لُبنانَ جيرانفأرسل العينَ في صمتٍ بلاغتُهبكلِّ ما قاله في دنياه سَحبان١٧وللعُيونِ أحاديثٌ بلا كلِمٍوكم لها في الهَوى شرحٌ وتبيانوالحبُّ سِرٌّ من الفِرْدوسِ نَبْعَتُهُوخيرُ ما يحفَظُ الأسرارَ كتمان١٨رنا لها فتمادتْ في تدلُّلهاالعينُ غاضبةٌ، والقلبُ جذْلانُ١٩وغطَّتِ الوجهَ بالمِنْديلِ في خَفَرٍكما توارَى وراء الشكِّ إيمانٌ٢٠وأعرضتْ وإباءُ الغِيدِ لُعْبَتُهافكلَّما اشتدّ عُنْفًا فهو إذعان٢١إنَّ العذارَى — حماك اللهُ — أحْجِيَةٌبها النفورُ رضًا، والحقُّ نُكْران٢٢هَزَزْتُ أوتارَ شعري حول شُرْفَتِهاكما ترنَّم بالأسحارِ رُعْيانشعرٌ من الله تلحينًا وتهْيئَةًلا النَّايُ نايٌ، ولا العِيدانُ عِيدانإذا شدا أنصتتْ أُذْنُ الوجودِ لهوللوجودِ كما للناس آذانشدا لها فرأى ليلُ الهوى عَجَبًاولْهى يجاذبُها الأشواقَ ولهانرَيّا حوت فتنةَ الدنيا غلائلُهايضمُّها شاعرٌ للعِيد صَدْيَاُن٢٣لانتْ لشعري كما لانتْ معاطفُهاوالشعرُ سِحرٌ له بحرٌ وأوزان٢٤فتنتُها حينما همّتْ لتفتِنَنيوالشعرُ للخفراتِ البِيضِ فتّان٢٥سلاحُها لحظُها الماضي وأسلحتيفَنٌّ يجرِّدُه للغزوِ فَنّان٢٦كان الشبابُ شفيعي في نضارتِهالزهرُ مؤتلِقٌ، والعودُ فَيْنان٢٧ماذا إذا لمحتني اليومَ في كِبَريوملءُ بُرْدَيَّ أسقامٌ وأَشجان؟٢٨طويتُ من صَفَحاتِ الدهرِ أكثَرهاوَعرَّقتني تصاريفٌ وحِدثان٢٩إني كتابٌ إلى الأجيال تقرؤهُله التغنِّي بمجدِ العُرْبِ عُنوان•••مَجدٌ على الدهرِ مذ كانت أوائلُهودولةٌ لبني الفُصحى وسُلطَانُصَوَارِمٌ ريعت الدنيا لوثبتِهاوحُطِّمتْ صَوْلَجاناتٌ وتيجان٣٠الناسُ عندهُمُ أبناءُ واحدةٍفليس في الأرض ساداتٌ وعُبْدان٣١تراكضوا فوقَ خيلٍ من عزائمهملهم من الحقِّ أَسْيافٌ وخُرْصان٣٢وكلمَا هدموا لِلشركِ باذخةًأُقيم للدينِ والقِسْطاسِ بُنيان٣٣في السلم إن حَكموا كانوا ملائكةًوفي لَظى الحرب تحتَ النقْعِ جِنَّان٣٤أقلامُهم سايرتْ أسيافَ صولتهِمللسيفِ فتحٌ، وللأقلامِ عِرفان٣٥فأين مِن شرعِهم روما وما تركت؟وأين من علمهم فُرْسٌ ويونان؟٣٦كانوا أساتذةَ الآفاقِ كم نهِلتْمن فيضِهم أممٌ ظَمْأَى وبُلدانُ٣٧كانوا يدًا ضمَّت الدنيا أصابعُهاففرّقتْها حَزازاتٌ وأضغان•••تنمرَ الغربُ واحمرَّت مخالبُهوأرهفت نابَها للفتكِ ذُؤبان٣٨ثاراتُ طارقٍ الأولى تُؤَرِّقُهموما لما تتركُ الثاراتُ نسيان٣٩تيقَّظ الليثُ ليثُ الشرقِ محتدمًافارتجَّ منه الشرى واهتزَّ خَفَّان٤٠غضبانَ ردَّ إلى اليافوخِ عُفْرَتَهوَمَنْ يصاولُ ليثًا وهو غضبان؟٤١لقد حَميْنا أُباةَ الضيمِ حَوْزَتنامن أن تُباحَ، ودِنَّاهُم كما دانُوا٤٢•••بني العروبةِ إنَّ الله يجمعُنافلا يفرِّقُنا في الأرضِ إنسانلنا بها وطنٌ حرٌّ نلوذُ بهإذا تناءتْ مسافاتٌ وأوْطَانُغدا الصليبُ هلالًا في توحُّدِناوجمَع القومَ إنجيلٌ وقرْآنولم نبالِ فُروقًا شَتَّتتْ أُممًاعدنانُ غسّانُ أو غسّانُ عدنان٤٣أواصرُ الدَّمِ والتاريخِ تَجمعُناوكلُّنا في رِحابِ الشرقِ إخوان•••قلبي وفيضُ دموعي كلّما خطرتْذكرىَ فِلَسْطين خفَّاقٌ وهتَّانلقد أعاد بها التاريخُ أنْدلُسًاأخرى، وطاف بها للشرِّ طوفانميراثُنا في فتى حِطِّينَ أين مضى؟وهل نهايتُنا يُتْمٌ وحِرمان؟٤٤ردّوا تراثَ أبينا ما لكم صِلَةٌبه، ولا لكُم في أمرِنا شانمصيبةٌ برِم الصبرُ الجميلُ بهاوعزّ فيها على السُّلْوانِ سلوَانُبني فلسطين كونوا أُمَّةً ويدًاقد يختفي في ظِلالِ الوردِ ثُعبانوكيف يأمَنُ رُعيانٌ وإن جَهِدواإذا تردَّى ثيابَ الشَّاءِ سِرْحان؟!٤٥•••ومصرُ والنيلُ ماذا اليوْمَ خطبُهما؟فقد سَرى بحديثِ النيلِ رُكْبانكنانةُ الله حصنُ الشرق تحرُسُهشيبٌ خِفافٌ إلى الْجُلَّى وشُبَّان٤٦أَبَوْا على القسر أن يرضَوْا معاهدةبكل حرفٍ بها قيدٌ وسَجَّانُ٤٧وكم مَشَوْا للقاء الموتِ في جَذَلٍوالموتُ منكمشُ الأظفارِ خَزْيان٤٨لكل جسمٍ شرايينٌ يعيشُ بهاومصرُ للشرقِ والإسلامِ شِرْيان•••بني العروبة مُدّوا للعلوم يدًافلن تُقامَ بغيرِ العلمِ أركانُجمعتُمُ لشبابِ الشرقِ مؤتمرًابمثله تزدهي الفصحى وتزدانفقرِّبوا نَهجهم فالروحُ واحدةٌوكلُّهم في مجالِ السبقِ أقرانلا تبتغوا غيرَ إتقانٍ وتجربةٍفقيمةُ الناسِ تجريبٌ وإتقانوحبِّبوا لغةَ العُرْبِ الفصاحِ لهمفإنّ خِذْلانَها للشرقِ خِذْلانقولوا لهم: إنَّها عُنوانُ وَحْدَتهِموإنَّهم حولَها جندٌ وأعوانوكمِّلوهم بأخلاقٍ ومَرْحَمةٍفإنَّما المرءُ أخلاقٌ وِوِجْدانهوامش(١) مسك: طيب له رائحة ذكية. همس الدوح: حفيف الأشجار الخافت.(٢) أرنو: أنظر وسنان: نعسان.(٣) شرح الصبا: أوله. رجعان: رجوع وعودة.(٤) الحباب: هو ما يعلو الكأس من فقاعات.(٥) صوحت: جفت.(٦) ولت: مضت وذهبت. بشاشتها: فرحتها وابتسامتها. غدران: جمع
                                    غدير.(٧) مشردة: تائهة. قدود: قوام.(٨) البان: غصن الشجرة الطري.(٩) شذا: الرائحة الذكية النفاذة. نفحته: رائحته. مجانيه:
                                    حصاده.(١٠) نبعه: أصله. سرب: جماعة.(١١) عثرت: سقطت وكبت. نشوان: فرحان متمايل.(١٢) طلعة: رؤية وجهه. أصائل: جمع أصيل وهو الوقت من بعد العصر إلى
                                    غروب الشمس. أطياف: أخيلة.(١٣) البهماء: المبهمة.(١٤) سلفت: مضت. الصبابة: رقة الشوق وحرارته.(١٥) رفاف: متحرك مرفرف. فنن: غصن. الألف: الأليف المحبوب.(١٦) هيمان: هائم عطشان. كثب: قرب.(١٧) سحبان: هو سحبان بن وائل خطيب العرب وضرب به المثل في
                                    الفصاحة.(١٨) نبعته: أصله.(١٩) رنا: نظر بطرف عينه. جذلان: فرحان.(٢٠) خفر: شدة الحياء. توارى: استتر واختفى.(٢١) إذعان: خضوع.(٢٢) أحجية: ألغاز. النفور: البعد والجفاء.(٢٣) ريا: بمعنى ناعمة. غلائلها: الملابس الشفافة الرقيقة. صديان:
                                    عطشان.(٢٤) لانت: رقت وأطاعت. معاطفها: جوانبها.(٢٥) فتنتها: سحرتها. الخفرات: شديدي الحياء.(٢٦) لحظها: النظر بمؤخرة العين. يجرده: يجرد السيف من غمده أي:
                                    يخرجه.(٢٧) فينان: الحسن الطويل.(٢٨) بردي: البرد كساء أسود تلبسه العرب.(٢٩) عرقتني: بمعنى أجهدتني. تصاريف: نوائب ومكاره. حدثان:
                                    أحداث.(٣٠) صوارم: قواطع. ريعت: فزعت. صولجانات: جمع صولجان وهو عصاة
                                    الملك.(٣١) عبدان: عبيد.(٣٢) تراكضوا: أسرعوا في العدو. خرصان: الرماح.(٣٣) الشرك: الكفر. باذخة: عالية. القسطاس: العدل.(٣٤) لظى: نار ملتهبة. النقع: الغبار. جنان: من الجن.(٣٥) صولتهم: الشجاعة والإقدام.(٣٦) شرعهم: منهجهم وطريقتهم.(٣٧) الآفاق: النواحي. نهلت: أخذت وشربت. فيضهم: عطائهم.(٣٨) ذؤبان: ذئاب.(٣٩) طارق: هو طارق بن زياد الفاتح العربي المشهور.(٤٠) محتدمًا: هائجًا غاضبًا. ارتج: اهتز. الشرى: طريق كثير الأسود.
                                    خفان: الملك.(٤١) اليافوخ: المخ. عفرته: بمعنى لبدة الأسد. يصاول: يهاجم.(٤٢) أباة الضيم: الذين لا يرضون بالذل والهوان. حوزتنا:
                                    بلادنا.(٤٣) عدنان: من آباء العرب وأطلق اسمه على العدنانيين نسبة إليه.
                                    غسَّان: أبو العرب الغساسنة ويدينون بالمسيحية.(٤٤) فتى حطين: هو القائد العربي الشهير صلاح الدين الأيوبي المنتصر
                                    في معركة حطين.(٤٥) رعيان: رعاة. تردى: لبس. الشاء: الكثير من الغنم. سرحان:
                                    الذئب.(٤٦) كنانة الله: المقصود «مصر». شيب: بيض الشعر. خفاف إلى الجلَّى:
                                    يهرعون في خفة وسرعة إلى ميدان القتال.(٤٧) أبوا: رفضوا. القسر: الإكراه على الأمر. معاهدة: المقصود معاهدة
                                    سنة ١٩٣٦ التي كانت مبرمة بين مصر وإنجلترا.(٤٨) جذل: فرح. منكمش الأظفار: أظفاره غير طويلة لا يستطيع أن ينشبها
                                    في ضحاياه. خزيان: مستحٍ وخجلان.






 ديوان علي الجارم


أفُولُ نجمَين

			في ١٨ من نوفمبر سنة ١٩٣٣م غادر سرب الطائرات الحربية المصرية إنجلترا قاصدًا إلى
                مصر، وفيما كان السرب طائرًا في سماء فرنسا سقطت إحدى طائراته محترقة في بلدة «مونشو
                سورنج»، واحترق طياراها المرحومان «فؤاد حجاج» و«شهدي دوس»، وبذلك أفل نسران من نسور
                مصر، وفقدت وهي في مستهل نهضتها شابين من خيرة شبابها جرأةً وشهامةً وإقدامًا.
				
			وهكذا أبى القدر إلا أن يكون لمصر ذات التاريخ المجيد أثر جليل خالد في هذا الميدان
                الفسيح، الذي احتسبت فيه الأمم المتمدينة الألوف من أبنائها؛ لتسخير الريح وتدليل
                الهواء في سبيل العز والمنعة والحضارة والفخار.
				
			وفي هذه القصيدة يصور الشاعر هذا الحادث الجلل، ويصف وقعه وآثاره:
				جَمَعَ الشُّجُونَ وَبدَّدَ الأحْلَامَاخَطْبٌ أَنَاخَ بكَلْكَلٍ وأَقَامَا١أَخْلَى الكِنَانَةَ مِنْ أَمَرِّ سهَامِهَاعُودًا، وَرَاع النيلَ والأَهْرَاما٢وعدَا عَلَى رَوْضِ الشَّبَابِ وظِلِّهفَغَدَا بِه رَوْضُ الشَّبَابِ حُطَاماغُصْنَان، هَزَّهُمَا الصِّبَا فتَمَايَلاوسَقَاهُما الأَمَلُ الرَّوِيُّ جِمَاما٣نَجْمان، غالهُما الزَّمانُ فأصْبحَابَعْدَ التَّألُّق والسُّطُوعِ رُكَاما٤نَسْران، لو رَضِيَ القَضَاءُ لحلَّقادَهْرًا، على أُفُقِ الدِّيارِ وَحَاما•••ابْكِ الشَّبَاب الغضَّ في رَيْعَانِهوأَفِضْ عَليه مِنَ الدُّمُوعِ سِجَامَا٥وانْثُرْ أزَاهِيرًا عَلَى الزَّهْرِ الَّذِيكانَتْ لَه كُلُّ القُلوبِ كِماما٦وابْعَثْ أَنينَكَ للسَّحابِ شِكَايةًفإِلَامَ تحْتَبِسُ الأنِينَ إلَاما؟لَهْفِي عَلَى أَمَلٍ مَضَى في لَمْحةٍلوْ دَامَ في الدُّنْيا السُّرُورُ لَدَاما!لمْ نَشْكُرِ الأَيَّامَ عند بَرِيقِهحَتَّى أَخَذْنَا نَشْتَكِي الأيَّامالم تَلْمَحِ العَيْنُ الطُّمُوحُ شُعَاعَهحَتَّى رَأَتْ ذَاكَ الشُّعاعَ ظَلَاما•••حَجَّاجُ! لاقيْتَ اليقينَ مُكَافِحًابَطَلًا، ويا شُهْدِي! قَضَيْتَ هُمَامارَكبَا الهَوَاء، وكلُّ نفْسٍ لَو دَرَتْغَرَضٌ تَنَازَعُهُ المنُونُ سِهَاماوالمَوْتُ يَلْقَى الأُسْدَ في عِرِّيسِهاويَغُولُ حَوْلَ كِنَاسِها الآرَاما٧لا الدِّرْعُ تُصْبِحُ حينَ تَبْطِشُ كَفُّهدِرْعًا، ولَا السَّيْفُ الْحُسَامُ حُسَامارَكِبنَا جَمُوحَ الْجَوِّ يَلْوِي رَأْسَهكِبْرًا، ويَأْنَفُ أَنْ يُنيلَ زِمَامافي عَاصِفَاتٍ لم تُزَعْزَعْ مِنْهُمَاعَزمًا كَحَدِّ السَّيْفِ أَوْ إقْدَاماوالجَوُّ أَكْلَفُ، والسَّماءُ مَرِيضَةًواللَّيْلُ دَاجٍ، والْخُطُوبُ تَرَامَى٨والموْتُ يَخْفِقُ في جَنَاحَيْ جَارِحٍمَلَأَ الفَضَاءَ شَرَاسَةً وعُرَاما٩بسَمَا إلى الْخَطْب العَبُوسِ، وإنَّمايَلْقَى الكميُّ قَضَاءَه بَسَّاما١٠لهْفِي عَلَى البَطَلين غالَهُمَا الرَّدَىلَمْ يَمْلِكا دَفْعًا ولَا إحْجَاما!١١الموْتُ تَحْتَهما يَصُولُ مُخاتِلًاوالموتُ فَوقَهما يَحُومُ زُؤَاما١٢ثَبَتَا لِحُكْمِ الله — جَلَّ جَلالَهُ —والْخَطْبُ يَلْقَاه الكِرَامُ كِرَاماوالسَّيْفُ أَكْثَرُ ما يُلاقِي حَتْفَهيومَ الكَرِيهةِ صَارِمًا صَمْصَاما١٣قد يُنْسئُ المَوتُ النِّمالَ بِجُحْرِهاويَغُولُ في آجَامِه الضِّرْغَاما١٤يا هَوْلَها من لَحْظَةٍ لا نَارُهابَرْدٌ، ولَا كَان اللَّهِيبُ سَلَاماهَلْ أَخْطَرا فِيها عَلَى بَالَيْهماالنيلَ والآباءَ والأَعْمَاما؟والمَوْطِنَ الصَّدْيَانَ يَرْقُبُ عَوْدةًوَيْلَاه! قَدْ عادَا إليه رِمَاما١٥أَتقَاسَما فيها الوَدَاعَ بلَفْظَةٍأَمْ لَمْ تَدَعْ لَهُمَا المَنُونُ كلَاماهل فَكَّرا في الأُمِّ تندُب حَظَّهاوالزَّوْجِ تُسْكِتُ وَالِهِينَ يَتَامَى١٦إنَّ السَّلامَةَ قد تَكُونُ مَذَلَّةًويَكُونُ إقْدامُ الجريء حِمَاما١٧والمرءُ يَلْقَى باختيارِ كِلَيْهِماحَمْدًا يُحلِّقُ بِاسْمِه أَوْ ذَاما١٨والمَجْدُ يَعْتَدُّ الْحَيَاةَ قَصِيرةًويَرَى فَناءَ الْخَالِدِين دَوَاما!١٩هوامش(١) أناخ: برك. والكلكل: الصدر. أقام: استمر.(٢) الكنانة: جعبة تجمع فيها السهام.(٣) الروى: البالغ غاية الري. الجمام: جمع جم (بالفتح) وهو معظم
                                    الماء والكثير منه.(٤) غالهما: أهلكهما. التألق: اللمعان والإضاءة. السطوع: الانتشار.
                                    وأصبحا ركامًا، أي: قطعًا متراكمة بعضها فوق بعض.(٥) سجامًا: كثيرًا.(٦) الكمام: جمع كم (بالكسر) وهو وعاء الطلع وغطاء النور.(٧) العرّيس: مأوى الأسد. يغولها: يأخذها من حيث لا تدري ويهلكها.
                                    الكناس: بيت الظبي في الشجر يستتر فيه. سمي كذلك؛ لأنه يكنس الرمل
                                    حتى يصل إليه. الآرام: الظباء الخالصة البياض، الواحد رئم.(٨) أكلف: مغبر مدلهم. مريضة. أي: غير صاحية ولا صافية. الليل داج:
                                    أي قد غامت سماؤه وخفيت نجومه. ترامى: تترامى.(٩) الجارح: المفترس من الطير. الشراسة: الشدة والأذى. العرام: الحدة
                                    والشدة.(١٠) العبوس: المقطب. الخطب إذا اشتد وصف بالعبوس. الكمي:
                                    الشجاع.(١١) الردى: الهلاك. إحجامًا أي: رجوعًا وانصرافًا. غالهما: ذهب
                                    بهما.(١٢) يصول: يثب ويعدو. المخاتلة: الخداع عن غفلة. يحوم: يحلق مطيفًا
                                    بهما. الزؤام من الموت: الكريه المجهز.(١٣) الكريهة: الحرب وشدتها. الصارم الصمصام: السيف القاطع
                                    الصلب.(١٤) ينسئ: يهمل ويؤجل. يغول: يهلك. الآجام: الشجر الكثيف الملتف،
                                    الواحدة: أجمة. يتخذها الأسد مأوى له. الضرغام: الأسد.(١٥) الصديان، أي: المتعطش لها. الرمام: جمع رمة، وهي ما تفتت من
                                    العظام. يريد رفاتهما.(١٦) تندب حظها: تبكيه. ووالهين، أي: أطفالًا روعهم الحزن ففزعوا إلى
                                    أمهم.(١٧) الحمام: الموت.(١٨) كليهما، أي: السلامة والإقدام. ويخلق باسمه، أي: يرفع ويذيع
                                    شهرته، مأخوذ من تحليق الطائر وهو ارتفاعه في طيرانه. الذام:
                                    العيب.(١٩) يعتد: يعد. الخالدون: أي ذوو الأعمال الخالدة.






 ديوان علي الجارم


من شاعرٍ إلى شاعِر

			حينما توافد أدباء الأقطار العربية لتكريم المرحوم أحمد شوقي بك في سنة ١٩٢٧م،
                وتوليته إمارة الشعر حيّا الشاعر صديقه بهذه القصيدة:
				وَقَفْتَ تُجدِّد آثارَهاوتُنْشِرُ للعُرْب أشْعَارَها١وترْجِعُ بَغْدادَ بعد الفَنَاءتُحدِّثُ للنَّاسِ أَخْبارَها٢وتبْعَثُ حَسَّان من رَمْسِهوتُحيِي عُكاظَ وسُمَّارها٣بشِعْرٍ له نَبَراتٌ تهُزُّنِياطَ القُلوبِ وأوْتَارها٤أطاعَتْ قوافِيه بَعْد الشِّماسِجَرِيءَ القرِيحةِ جَبَّارَها٥ونَظْمٍ له نَفَحَاتُ الرِّياضِإذَا نَقَّط الطُّلُّ أزهارَها٦فمِن حِكمةٍ عَلَّمتْها السّنُونَجِوارَ النُّفوسِ وإسْرَارَهالها صَفْحَةُ الْكَوْن مَنْشورةٌيُتَرْجم بالشِّعر أَشْطارَها٧•••وتشْبِيبِ لاهٍ لَعُوبِ الشَّبابِيُناجي السماءَ وأقْمارَها٨تراه وَظِلُّ الصِّبَا وارفٌجَموحَ العَرِيكةِ مَوَّارَها٩يُغْني كَما صَدَحت أيْكةٌوقد نَبَّهَ الصبحُ أطْيارها١٠ويَبْكِي فَيُبْكي رُسومَ الديارِ، حَنَانًا عَليه، وآثارها١١ويَنْسَبُ حتى يَلينَ الهَوَىوتقْضي الصّبَابةُ أوْطارها١٢وتنْسَى الكواعبُ آيَ الحِجابِوتَبْكي العَجائزُ أعمارَها١٣•••وتصْويرِ طَبٍّ صنَاع اليَدَيْنحَبَتْه الطَّبيعةُ أسرارها١٤كأنَّ (رُفائيلَ) في كَفِّهِيُعيدُ الفُنونَ وأَعْصارها١٥يُريك إذا خَطَّ في طِرْسِهحياةَ القُرون وأدْوَارها١٦ويَرْسُم (أندَلُسًا) باليَرَاعِفتلمِسُ كفُّك أَسْوارها١٧وإن وَصَف الحربَ خِلْتَ الْحِرابَتَسُدُّ من الأرض أقطارهافتُمْسِكُ جَنْبك ذُعرًا تخافُقَناها وتَرْهَبُ بتَّارهاأشَوْقِي وأنت طَبيبُ النُّفوسِوَضَعْت عن النفس آصارَها١٨•••نَصَرْتَ الفَضيلةَ، مِن بَعْدِ أنْطَوَاها الزمانُ، وأنْصَارَهاوجِئْتَ لمِصْرَ كعيسى المسِيحتُفَتِّحُ للنّور أَبْصَارَها١٩بِآيٍ تُفَصِّلَها مُحْكَمَاتٍكأنَّ مِنَ الوَحْيِ أَفْكارَهاترُدُّ الشبِيبَةَ للصالحاتِوتَرْجِعُ للدِّين هَتَّارها٢٠جَزَيْتُ بِشِعْرِك شعرًا وهلتُجازِي الخمائلُ أمطارَها؟٢١فكنتَ شَريفَ قَوافي البَيانِوكنتُ بِفَضْلك مِهْيارَها٢٢فَغرِّد كما شِئْتَ لا فُضَّ فُوكَوعِش بَطَلَ الضَّادِ مِغْوارهاهوامش(١) آثارها: أي آثار اللغة العربية، تنشر: تبعث بعد الموت.(٢) بغداد: عاصمة العراق وهي تقع على نهر دجلة أنشأها أبو جعفر
                                    المنصور، وجعلها مقر ملكه. وكانت مهد الحضارة العربية وأزهى مدن
                                    العالم في العصر العباسي لغةً وعلمًا.(٣) حسان: هو ابن ثابت الأنصاري الخزرجي الصحابي، شاعر النبي
                                    ﷺ أدرك الجاهلية والإسلام، وتوفي سنة ٤٠ﻫ. الرمس: القبر.
                                    عكاظ (يؤنث ويذكر، فالتأنيث لغة الحجاز والتذكير لغة تميم): سوق
                                    للعرب بين نخلة والطائف كانت تقوم هلال ذي القعدة وتستمر عشرين
                                    يومًا، وقيل: شهرًا، تجتمع فيها قبائل العرب فيتناشدون ويتفاخرون.
                                    السمار: المتسامرون.(٤) نبراته: رنين إنشاده وجرس توقيعه. نياط القلب: عرق غليظ نيط به
                                    القلب، أي: علق، إلى الوتين.(٥) القوافي: جمع قافية بمعنى القصيدة. الشماس: التأبي والامتناع.
                                    قريحة الشاعر: ملكته التي يقتدر بها على نظم الشعر.(٦) نفحات الرياض: ما ينتشر عنها ويفوح من رائحة عطرة. الطل: المطر
                                    الضعيف أو الندى.(٧) منشورة: مبسوطة غير مطوية.(٨) التشبيب: وصف الشاعر محاسن المرأة وتعديد مناحي الجمال فيها.
                                    لعوب الشباب: مرح به مدل. المناجاة: المسارة.(٩) الوارف: الواسع الممتد. وجعله للصبا ظلًّا وارفًا، كناية عن
                                    اكتمال قوته؛ لأن الشجرة إذا تم نموها امتدت فروعها واتسع ظلها.
                                    جموح العريكة: أي له نفس قوية وطبيعة غالبة. الجموح: من صفات
                                    الخيل، وهو الذي يركب رأسه لا يثنيه شيء. الموار: فعال من المور.
                                    وهو مبالغة في الثورة والاضطراب.(١٠) الصدح: رفع الصوت بالغناء. الأيكة: الحديقة ذات الأشجار الكثيرة
                                    الملتفة.(١١) رسوم الديار: آثارها التي تبقى على الأرض دالة عليها.(١٢) النسيب: التشبيب بالمرأة في الشعر وذكر محاسنها. الصبابة: حرارة
                                    الشوق والهوى. الأوطار: جمع وطر (بالتحريك) وهو كالحاجة.(١٣) الكواعب: جمع كاعب، وهي الجارية نهد ثديها.(١٤) الطب (بالفتح): الماهر في عمله. صناع اليدين: يحذق الصنعة بهما.
                                    حبته: منحته وخلعت عليه.(١٥) رفائيل: مصور إيطالي مبدع ولد في ٦ أبريل سنة ١٤٨٣م، وتوفي في ٦
                                    أبريل ١٥٢٠م. الأعصار: الأزمنة، الواحد، عَصر (بالفتح).(١٦) الطرس: الصحيفة يكتب فيها.(١٧) اليراع: القلم.(١٨) الآصار: جمع إصر، وهو ما تئن تحته النفس من أثقال وأعباء.(١٩) يشير إلى معجزة عيسى — عليه السلام — في إبراء الأكمه.(٢٠) يريد بالهتار: الذي غلبه الشيطان على عقله فمرق من الدين واستخف
                                    بتعاليمه.(٢١) الخمائل: المواضع الكثيرة الشجر، الواحدة خميلة.(٢٢) مهيار: هو الأديب الشاعر أبو الحسن مهيار بن مرزويه الفارسي
                                    الديلمي، المعروف بجودة الصياغة وقوة الشعر، وقد كانت وفاته ليلة
                                    الأحد لخمس خلون من شهر جمادى الآخرة سنة ٤٢٨ﻫ.






 ديوان علي الجارم


تَحِيَّة الإِيَاب

			استقبل الشاعر الملك فؤاد عند عودته من أوروبا في نوفمبر سنة ١٩٢٧م.
				ذَاكَ لَأْلاؤُهُ وهذا رُواؤُهوالضِّياءُ الذِي تَرَوْنَ ضِياؤُهْ١وبَهاءُ الرِّياضِ كَللَها الغَيــثُ فتَاهتَ بنَوْرِهنّ بَهاؤُهْ٢والنَّسِيمُ الذِي جَرَى طَيِّبَ النَّشــرِ جَرَى ذِكْرُهُ به وثَناؤهْ٣ذاك وَجْهُ المَلِيكِ، وَجْهُ أَبي الفارُوقِ هذَا سَنَاهُ هذَا سَنَاؤهْ٤•••ظَهَر الرَّكْبُ والقُلُوبُ حَوَالَيــهِ تُرَجِّيهِ والنُّفوسُ فِدَاؤُهتَجْتَلِيه العُيُونُ مُسْتَبْشراتٍوبَرِيقُ السُّرور فيها وماؤُهْ٥وهُتَافُ الإخْلَاصِ يَخْترِق الْجوْوَ فُتمْليهِ واضِحًا أَصْدَاؤهْ٦وَدَّتِ النَّيْراتُ لو هَبَطَتْ فِيــهِ فزَاد ازْدِهاءَهُنَّ ازْدهاؤُهْ٧مَوْكِبٌ لم يَنَلْهُ رَمْسِيسُ ذو التَّاجَيْن في عَصْرِه ولا خُلَفاؤهْ٨حَكَموا شَعْبَهْم ولم يَملكُوهُمِقْوَدُ الشَّعْبِ حُبُّهُ ووَلاؤُهْ٩•••عَاد للقُطْرِ ربُّهُ مثلَما عادَ إلى المِدْنَفِ العَلِيل شفاؤُهْ١٠وَبدَا كالصَّبَاحِ فانْهَزَمَ اللَّيــلُ وَوَلَّتْ مَذْعُورةً ظَلْماؤهْمَلِكٌ شَادَ لِلْكَنَانةِ مَجْدًاأَحْكَمَتْ وَضْعَ أُسِّهِ آباؤُهْكُلُّهمْ كانَ لِلْمَحامِدِ بَنَّاءً أبِيًّا عَلَى الزَّمَانِ بِناؤههِمَّةٌ تَفْرَعُ السمَاءَ وعَزْمٌلَيْس للسَّيْفِ حَدُّهُ ومَضَاؤه١١ونَفَاذٌ في المُعْضِلاتِ برَأْيٍثَاقِبٍ يَكْشِفُ الغُيوبَ ذَكاؤهومُحَيًّا فِيه مِنَ الله سِرٌّكَادَ يُعْشِيهِ نُورُهُ وحَيَاؤُهصَفْحَةٌ خَطَّها الإلهُ ففيهاأَلِفُ النُّبْل — لو قَرَأْتَ — وياؤُه١٢•••بَهَرَ الغَرْبَ طَلْعَةٌ مِنْك كادَتْتَتَمَشَّى شَوْقًا لها أَرْجَاؤهلَمَحُوا عِزَّةً وشَامُوا بِكَفَّيــك غَمَامًا هَتَّانةً أَنْدَاؤه١٣وبَدَا للْعُيونِ والدُكَ المِســمَاحُ تُحْيِيهِ ثانيًا أَبْناؤهفِيكَ منهُ الْجَبينُ والْخلُقُ الرَّحــبُ وبُعْدُ المَدَى وفِيكَ إبَاؤهلُحْتَ فيهم فأدْرَكُوا صَوْلَةَ الشَّرْقِ ومَرَّتْ بِذِكْرِهم أَنْبِياؤهوَرَأوْا في الْجَلالِ «تُوتَنْخمونًا»صاعِدًا جَدُّه رَفِيعًا لِواؤُه١٤أَيْنما سَارَ فالْعُيونُ نِطَاقٌوقُلوبُ المُجَاهِدينَ وِقَاؤُهتَتَمَشَّى في رَكْبِه الشَّمْسُ إكْبَارًا ويَنْشَقُّ عَنْ سَنَاها رِدَاؤُه١٥أَنْتَ أعْلَى كَعْبًا وأبْقَى عَلَى الدَّهــرِ وإنْ زَاحَم الْخُلودَ بَقَاؤُه١٦لَو وَزَنَّا بما أَقَمْتَ من الدُّســتُورِ آلاءَه اخْتَفَتْ آلاؤه١٧عَجَز الدَّهْرُ أنْ يُحِيطَ بمَعْناكَ وألْقَتْ قِيادَها شُعَراؤُه١٨إنَّ مَنْ راَم لِلْكَواكِبِ عَدًّايَتَساوَى ابتداؤُهُ وانْتهاؤه١٩هوامش(١) اللألاء: السنا والضياء. الرواء: الحسن والبهاء.(٢) بهاء الرياض: ما تظهر فيه من نضرة وازدهار. كللها الغيث: جعلها
                                    تظهر مغطاة بالزهر والثمر. تاهت: ظهرت بمظهر المدل المعجب بحسنه
                                    وجماله.(٣) النشر: ما ينتشر عن الطيب من ريح يعبق به الجو ويطيب
                                    الهواء.(٤) السنا (بالقصر): الإشراق والتلألؤ. (وبالمد): الشرف
                                    والرفعة.(٥) تجتليه: تتطلع إليه وتنظر. مستبشرات: فرحات. ماء السرور: ما يفيض
                                    به الوجه من لألاء وضياء.(٦) الأصداء: ما يعود على المصوت بمثل صوته. وضوح الأصداء: دليل على
                                    قوة الهتاف وشدته.(٧) الازدهاء: ما تتيه به وتزدهي من آيات الحسن.(٨) رمسيس: من ملوك مصر الأقدمين، ويريد بالتاجين: تاج الوجه القبلي
                                    وتاج الوجه البحري.(٩) المقود: ما تقود به.(١٠) ربه: مالك أمره. المدنف: الذي أضناه المرض وثقل عليه فكاد يذهب
                                    به.(١١) تفرع السماء: تزيد عليها علوًّا وارتفاعًا. مضاؤه: نفاذه في
                                    الأمور وقطعه لها.(١٢) النبل: الشرف والرفعة. ويريد بالألف والياء: أنه جمع جميع خلال
                                    النبل لم يفته منها شيء.(١٣) لمحوا: رأوا. شاموا: نظروا. الهتانة: التي تمطر في كثرة وتتابع.
                                    الأنداء: جمع ندى، وهو ماء السحاب.(١٤) توتنخمون: هو توت عنخ أمون، أحد ملوك مصر الأقدمين، وكان عصره من
                                    أزهى عصور مصر رخاء ورفاهية. الجد: الخط. اللواء: العلم.(١٥) السنا: اللألاء والضياء.(١٦) أعلى كعبًا، أي: أشرف منزلة وأعز مكانًا.(١٧) آلاؤه: أياديه ونعمه على أمته.(١٨) أن يحيط بمعناك: أن يلم بما اتصفت به من خلالك الحميدة.(١٩) رام: قصد وأراد.






 ديوان علي الجارم


العيدُ المِئَويّ لوزارة المعارف

			احتفلت وزارة المعارف المصرية في اليوم الثلاثين من شهر مارس سنة ١٩٣٧م بعيدها
                المئوي، وقد أنشدت هذه القصيدة في هذا اليوم بدار الأوبرا في حشد حافل جمع عظماء مصر
                وكبار علمائها وأدبائها.
				أخْرَجَ الرَّوضُ أَطْيَب الثمراتِهَاتِ ما شِئتَ من قَرِيضِكَ هَاتِزَهَرَاتٌ تتِيهُ بالغُصْنِ زَهْوًاوغُصونٌ تَتِيهُ بالزَّهَراتصَيَّرتْ صَفْحَةَ الرِّياضِ سماءًوَتَجنَّتْ فيها عَلَى النَّيِّرات١لم تُفَارِقْ كِمَامَها، وشذَاهايَنْشُرُ الطَّيبَ في جَمِيع الْجِهات٢ترْهبُ الرِّيحُ أن تَخدَّ لَهَا خدْدًا فَتَجْرِي في خَشْيةٍ وَأَنَاةِ٣مُصْغياتٌ إذ الْحَمائمُ رَنَّتْبين تلكَ الْخمائِلِ النَّضِرَاتضاحِكاتٌ إذا بَكَى عابسُ الغيــثِ وفاضتْ عَيْناه بالعَبَرَاتوإذا ما جَرَى الغدِيرُ تدَانتْلتُحَيِّي الغدِيرَ بالقُبُلاتإنَّ للرَّوْضِ في مَعانِيه حُسْنًافَوْقَ حُسْنِ المَلَامِحِ الفاتِنَاتكَمْ مِنَ الزَّهْرِ فيه مِنْ سِحْرِ عَيْنٍومِن النَّبْتِ فيه مِنْ قَسَمَات!٤فانظُرِ الرَّوضَ لا تَرَى غَيْرَ تِبْرٍمن تُرَابٍ ودُرةٍ مِن حَصَاةٍ٥حَبَّةٌ أَنْبَتَتْ سنابلَ سَبْعًاثُمَّ مِلءَ الفَضَاء من سُنْبُلاتِ٦ونَواةٌ جادتْ بنَخْلٍ ونَخْلٍوَارِفِ الظِّلِّ دائمِ الثَّمَرَاتيُرْسِلُ الطَّيْرُ في مَداه نَشِيدًامَوْصِليَّ الأَدَاءِ والنَّبَرات٧يَمْلِكُ النَّفْسَ أينَما نَظَرَتْهفَهْوَ قَيْدُ النُّفُوسِ والنَّظَرَاتكم تَهَادَى مع النَّسِيمِ اخْتِيالًاكالعَذَارَى يَمِسْنَ في الْحِبَرَات٨تَتَناءَى به الظِّلَالُ لِجَمْعٍثم تَدْنُو مُدِلَّةً لِشَتَات٩مِثْلَ كفِّ الرسَّامِ جاءتْ ورَاحتْبَيْن قِرْطَاسِه وَبَيْنَ الدَّوَاة١٠أو كَوَجْهِ الحَسْناءِ يَبْدُو ويَخفَىبَيْن مَيْل الهَوَى وخوْفِ الوُشَاةِ١١كلَّما رُمْتَ منه قَطْفَ جَنَاةٍسَبَقَتْ راحتَيْك ألْفُ جَنَاةِ١٢وإذا بارَك الإلَهُ بأرْضٍجَعَل التِّبْرَ في مَكانِ النَّبَاتوحَبَاها خِصْبًا إذا مَسَّ صَحْرًاتَرك الصخرَ جَنَّةَ الجَنَّات•••رُبَّ أَرْضٍ للغافِلين مَوَاتٌوهْيَ لِلْعامِلينَ غَيْرُ مَوَاتِإنْ تَطَلَّعْتَ للرَّغائِبِ فابذُلْتِلْك في الدَّهْرِ سُنَّةُ الكَائِناتلَكَ كَفَّانِ، تلك تُعْطي وهَذِيتَتَلقَى مَثُوبَةَ الْحَسَنَاتتَرْتَجِي الْحَصْدَ ثمَّ تقعُدُ في الشَّمــسِ، لك الله يا أَخا التُّرَّهَات!١٣ضِلَّةً تطلُبُ الزُّلالَ من النَّارِ وتَبْغِي غَضارةً من فَلَاة١٤ليس يجْني من السُّبَاِت سِوى الأحــلَامِ فانهَضْ، وُقِيتَ شَرَّ السُّباتِ•••قَدْ غَرَسْناهُ رَوْضَ عِلْمٍ فأزْرَىحُسْنهُ بالْحَدَائقِ الباسِقاتوَبذَرْنا به القُلوبَ صِغارًاوكِرَامَ النُّفُوسِ والمُهَجَات١٥وسَقَيْنا ثَرَاهُ مَاءً مِنَ الأَذْهانِ أَحْلَى مِنْ كُلِّ ماءٍ فُرَات١٦وَغَذَوْنَاه طَيِّبًا بجُهودٍضاعَفَتْ مِن ثِمَارهِ الطَّيِّبَات١٧وَحَميْناهُ أن تعِيثَ به الأيــدِي وتجْني عَلَيْه كَفُّ الْجُنَاة١٨وجَعَلْنا له مِنَ الخُلُقِ العَالِي سِيَاجًا مُوَثَّق اللَّبِنَات١٩وحَفِظْنا من الرِّيَاحِ جَنَاهُوَوَقَيْناه شِرَّة الْحَشَرات٢٠إيهِ يا رَوْضَةَ المَعارِف لا زِلــتِ مَثَابَ الْخَيْراتِ والْبَركَاتِ٢١أَنت أنبَتِّ في ثَرَى النِّيلِ شَعْبًانافِذَ الرَّأْي طاهِرَ النَّزَعاتأَعْجَزَ الغَرْبَ هِمَّةً وذَكاءًوكذَا الشَّرْقُ مَوْطِنُ المُعْجِزاتخُطُواتٌ نَحْوَ المعَالي فِسَاحٌلا عَدَاها السَّدادُ مِن خُطُوات٢٢سَلَكَتْ أوْسطَ الطَّريقِ وجَازَتْكُلَّ ما في الطَّرِيقِ من عَقَبَات٢٣وجُهُودٌ تَمْضِي وتَأْتِي جُهُودٌمُحْكَماتٌ مَوصُولةُ الْحَلَقَاتنَسَجتْ من جِهَادها لبَنِي مِصــرَ دُرُوعًا حَصِينةً سابِغَات٢٤•••إنَّما مَوْلِدُ المَعَارِفِ في مِصــرَ دَبِيبُ الْحَياةِ بين الرُّفَاتجَلَّ رَبِّي! آمنتُ بالله ربي!فالقِ الْحَبِّ باعِثِ الأمْواتأَرْسَل الله للكِنَانةِ نَدْبًاهِبْرِزيَّ الأعْرَاقِ والعَزَمَاتِ٢٥فأتاه (مُحمَّدٌ) جدُّ (إسْماعِيلَ) بالْخِصبِ مُورِقًا والْحَياة٢٦هلْ رأيتَ النَّجْمَ الذي يَبْهَرُ العَيــنَ ويَمْحُو دَيَاجِرَ الظُّلُمات؟٢٧هل رأيتَ الغدِيرَ يَنْسَابُ في القَفــرِ فَيهْتَزُّ مُحْصِبَ الْجَنَبَات؟٢٨هل رأيتَ الْحَياة تَسْرِي إلى الجِســمِ فَتُحْيِي عِظَامَه النَّخِرات؟٢٩هل رأيتَ الآمالَ بَعْد نِفَارٍ؟واقْتبالَ الشَّبَابِ بَعْدَ فَوَاتِ؟٣٠لَقِيتْ مصرُ قَبْلَه ما يُلاقِيغَرَضٌ جَاء فِي اتجاهِ الرُّمَاة٣١جَهِلوا دَاءَها الدَّفِينَ وشَرٌّمِنْ دَفِينِ الأدْواء جَهْلُ الأُسَاةِنكَثُوا جُرْحَها فسالتْ دِمَاهَاقَطَرَاتٍ تَجْرِي إلى قَطَرَات٣٢لا ترَى في الظَّلامِ للعِلْم إلَّامُقْفِراتٍ من دُورِهِ دارِسات٣٣يَكْرهُ الظُّلْمُ كلَّ شيءٍ من الضَّوْءِ ولو كانَ في ابتِسام الفَتَاةلَمْ يَكُنِ منْهُ غَيْرُ وَمْضٍ منَ (الأزْهَرِ) يَبْدُو مُفَزَّعَ اللَّمَحَات٣٤كَذُبَالِ المِشْكاةِ قَدْ جَفَّ إلَّاأَثرًا من بُلَالةِ المِشْكَاة٣٥فَأتَى مُنْقِذُ البِلادِ فَأَحْيَاها بِرَأْيٍ وَعَزْمَةٍ وثَبَاتلو دَعا أَنْجُمَ السَّماء لَلبَّتْمُهْطِعاتٍ لأمْرِه صاغِرَاتِ٣٦•••شاَد في مِصْرَ للمعَارِفِ ديوانًا مَنِيعَ الأعلامِ والشُّرُفَاتوبَنَى للعُلُومِ خَيْرَ بِنَاءٍعَلَويٍّ فكانَ خَيْرَ البُناةنَهضتْ مِصْرُ بَعدَه نَهَضَاتٍتَسْتَحِثُّ الْخُطَا إلى نَهَضَاتأَرْسَلَ العِلْمُ نورَه فَسَرَى الرَّكــبُ يقُودُ المُنى إلَى الغَايَاتوَرأَيْنا بكُلِّ أَرْض رِياضًادانياتٍ قُطُوفُها زَاهِيَات•••كلُّ يومٍ عند الصَّباحِ تَرَى جَيــشًا مِنَ النَّشءِ صادِقَ الوَثَبَاتجعلوا كُتْبَهُم مكانَ المواضِيويَراعَاتِهم مكانَ القَنَاة٣٧طَلَعوا أَوَّل الغَداةِ فزَانُوابِسَنا ضَوْئهمْ جَمَالَ الغَدَاةِ٣٨مِثْلَ سِرْبٍ للطَّيْر هَمَّت خِفَافًاثم راحتْ لوَكْرِها مُثْقَلات٣٩نَثَرُوا جَمْعَهم فأبْصَرْتُ فِيهِمأنجُمًا في الفَضَاء مُنْتَثِرَاتورأيتُ الفِلْذَاتِ تَمْشي على الأرْض فَخلُّوا الطَّرِيقَ للفِلْذَات٤٠هُمْ أَمانيُّ (مِصْرَ)، هم مُرْتَجاهاهُمْ حَنايا ضُلوعِها الْخَافِقَات•••مِائةٌ من سِني (المعارف) مَرَّتْزَاهياتٍ بما حَوَتْ حافِلَاتبَلَغَتْ مِصْرُ في مَدَاهُنَّ شَأْوًافوقَ شَأْوِ الكَواكِب السابِحات٤١وغدَا مَجْدُها الْحِدِيثُ — وقد شاعَ شذَا عِطْره — حديثَ الرُّوَاة٤٢أصبحتْ كَعْبَةً يَحُجُّ إليها الشَّرْقُ بين الخُشُوعِ والإقْنات٤٣تَتَهادَى وحَقَّ أنْ تَتَهادَىبين ماضٍ زاهي الْجَبينِ وآتيكلُّ تاريخها كتابٌ منَ المجــدِ كريمٌ مُطَرَّزُ الصَّفَحَاتبَعَثَتْ دارِسَ الفُنُونِ وأحْيَتْبعد يأسِ الزَّمان أُمَّ اللُّغات٤٤وأعادَتْ إلَى العُلوم مَنَارًاكان صُبْحَ الدُّجَى وهَدْيَ السُّرَاة٤٥أَنجَبتْ للْبِلاد أبطالَ عَزْمٍهُمْ دُرُوعُ البِلادِ في الأَزَمَاتِدَعَوا الشَّعْبَ للعُلَا فَرَأَيْناخَيْرَ شَعْبٍ أَجابَ خَيْرَ الدُّعَاةأَنْجَبَتْ كلَّ عالمٍ بَهَرَ الكَوْنَ بآيَاتِ عِلمِهِ البَيِّناتِأَنْجبَتْ كلَّ شاعرٍ عَبْقَريٍّصادِقِ الحِسِّ بارعِ اللَّفَتَاتتَتَمنَّى الأزْهارُ لو كنَّ يَومًافي قَوافِيه مَوضِعَ الكَلِمَاتأنْجبتْ كُلَّ كاتِبٍ يَمْلِكُ السَّمــعَ، بآثارِ فَنِّهِ الْخالِداتِأنْجبتْ كُلَّ مِدْرَهٍ وخَطِيبٍسَاحِرِ القَوْلِ، صَادِقِ الحَمَلَات٤٦وَحَمتْ شِرْعَة الخلائِق أنْ يَغــبَرَّ صَافِي نَميرِها بقَذَاة٤٧قد وَلَجْنا الْحَياةَ من كلِّ بَابٍفَرَأَيْنا الأخلاقَ بابَ النَّجَاةأصْبحتْ مِصْرُ مَعْهدًا لشَبابِ الشــشَرْقِ، يَسْعَونَ نَحْوَها بالمِئَاتعَقَدَتْ بَيْننا اللَّيالي صِلَاتٍمُحْكَماتٍ أَحْبِبْ بها مِن صِلَات•••إنَّ عِيدَ المعَارِفِ اليَوم عِيدٌللنُّهَى والْجُهُودِ والذِّكْرَيَات٤٨عِيدُ يُمْنٍ لمِصْرَ، فالدَّهْرُ دانٍخاضِعُ الرَّأسِ، والزَّمانُ مُوَاتيبَلَغتْ مِصْرُ ما تُرَجِّي وفَازَتْبَعْد طُولِ الأسَى، وذُلِّ الشَّكَاةوأطَاحتْ قُيُودَها فَاستقلَّتْوامَّحَى ما تَرَكْنَ مِنْ نَدَبَاتِواسْتَعزَّتْ بِطلْعةِ المَلِكِ الفَارُوقِ، زَيْنِ الحِمَى وَفخْرِ الحُمَاةيُشْرِقُ المُلْكُ بالمَلِيكِ ويُزْهَىبمَجَالي آلائِه المُشْرِقَاتتجْتَلِيه العُيونُ بَدْرًا، وتفْدِيــه عُيونُ الزَّمانِ بالحَدَقَات٤٩عَهْدُه في العُهُود أنْضَرُ عَهْدٍكجمَالِ الرَّبِيع في الأَوْقَاتبَهَر الشِّعْرَ أن يُحيط بمَعْنًىمِن مَعانِي صِفَاتِه الباهِراتعاشَ للعِلْمِ والبلادِ هُمامًاأرْيَحِيًّا، وعاشَ للمَكْرُمَاتهوامش(١) تجنت: طغت وعلت. النيرات: الكواكب المنيرة المضيئة.(٢) الكمام: جمع كم (بكسر الكاف فيهما)، وهو وعاء الطلع وغطاء النور.
                                    الشذا: قوة ذكاء الرائحة وسطوعها.(٣) ترهب: تهاب وتخشى. تخد: أي تجرح وتخدش.(٤) القسمات: جمع قسمة (بكسر السين وفتحها): وهي الحسن.(٥) التبر: الذهب قبل صوغه. الدر: اللآلئ، الواحدة، درة.(٦) يشير إلى الآية الكريمة: مَّثَلُ الَّذِينَ
                                        يُنفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ كَمَثَلِ
                                        حَبَّةٍ أَنبَتَتْ سَبْعَ سَنَابِلَ فِي كُلِّ سُنبُلَةٍ
                                        مِّائَةُ حَبَّةٍ.(٧) الموصلي: نسبة إلى إبراهيم الموصلي أو ابنه إسحاق، وكلاهما مغن
                                    عباسي بلغ شهرة واسعة في الضرب والغناء. ولد إبراهيم سنة خمس
                                    وعشرين ومائة هجرية بالكوفة، وتوفي ببغداد سنة ١٨٨ﻫ. وولد إسحاق
                                    سنة ١٥٠ (وهي السنة التي ولد فيها الإمام الشافعي ومات فيها الإمام
                                    أبو حنيفة)، وتوفي ببغداد في أول خلافة المتوكل سنة ٢٣٥ﻫ.(٨) الحبرات (بالتحريك، وبكسر الحاء مع فتح الباء): جمع حبرة. وهي
                                    ضرب من برود اليمن، وملاءة سوداء اختص بها نساء مصر.(٩) تتناءى: تبعد. مدلة: من الدلال، وهو التمتع. الشتات:
                                    الفرقة.(١٠) القرطاس: الصحيفة يكتب عليها.(١١) الوشاة: الساعون بالكذب والنميمة.(١٢) الجناة: ما يجنى من الشجر.(١٣) الترهات (في الأصل): الطرق الصغار تتشعب عن الجادة، ثم استعير
                                    للباطل الذي لا يقوم على رأي صحيح، الواحدة ترهة، فارسي
                                    معرب.(١٤) ضلة، أي: ضلالًا وبعدًا عن الرشد والهدى. الزلال: الماء البارد
                                    العذب الصافي. الغضارة: الخصب. الفلاة: الصحراء والمفازة لا ماء
                                    فيها.(١٥) المهجات: جمع مهجة وهي الروح.(١٦) الفرات: المفرط في العذوبة.(١٧) غذوناه: غذيناه (بالتضعيف).(١٨) تعيث به، أي: تعبث به وتفسده. الجناة: الأشرار ودعاة الإفساد،
                                    الواحد، جانٍ.(١٩) السياج: ما أحاط بالشيء. يحفظه ويقيه. اللبنات: ما يضرب من الطين
                                    مربعًا للبناء، الواحدة: لبنة. توثيق اللبنات: إحكام
                                    البناء.(٢٠) جناه: ثماره التي تجنى منه. يريد الناشئين في دور العلم. الشرة
                                    (بالكسر): الشر.(٢١) مثاب الخيرات والبركات، أي: حيث توجد وتجتمع.(٢٢) فساح: واسعات. لا عداها: لم يعدها ولم يتجاوزها، والجملة دعائية.
                                    السداد: التوفيق وإصابة الغرض.(٢٣) جازت: تخطت وتغلبت.(٢٤) الدروع: جمع درع، وهو ثوب ينسج من زرد الحديد يلبس في الحرب
                                    وقاية من سلاح العدو، مؤنث وربما ذكر. سابغات: تامة طويلة.(٢٥) يريد «بالكنانة»: مصر. الندب: السريع إلى الفضائل الذي يخف لقضاء
                                    الحاجة عندما يندب إليها. هبرزي الأعراق والعزمات: أي طيب الأصول،
                                    قوي فيما يهم به ويعزم عليه.(٢٦) محمد: هو محمد علي باشا ابن إبراهيم أغا جد الأسرة المالكة في
                                    ذلك الوقت.(٢٧) يبهر العين: يغلبها ضوءه وتألقه فلا تقوى على النظر إليه.
                                    الدياجر: جمع ديجور. وهو الظلام.(٢٨) الجنبات: النواحي.(٢٩) النخرات: البالية المتفتتة.(٣٠) النفار: التباعد والفوت. اقتبال الشباب: عنفوانه واكتماله. بعد
                                    فوات: أي بعد ذهاب ومضيّ.(٣١) الغرض: الهدف الذي يرمي إليه. الرماة: جمع رام، وهو الذي يرمي
                                    بسهامه نحو الهدف.(٣٢) يقال: نكأ القرحة ينكؤها: إذا قشرها قبل أن تبرأ فنديت وسال
                                    دمها.(٣٣) مقفرات: خاليات. دارسات: قد عفا أثرها وامحى.(٣٤) منه: أي من الضوء. الومض: اللمعان الخفيف لا يظهر حتى يختفي.
                                    الأزهر: هو ذلك المسجد التاريخي العظيم، الذي بناه جوهر الصقلي في
                                    أوائل حكم الدولة الفاطمية سنة ٣٥٩–٣٦١ﻫ/٩٧٠–٩٧٢م، وكان لا
                                    يزال دارًا للتعليم يؤمها المسلمون من جميع الأقطار الإسلامية.
                                    المفزع: الخائف. اللمحات: جمع لمحة، وهي لمعة الضوء وبريقه.(٣٥) الذبالة: الفتيلة، المشكاة: الأنبوبة في وسط القنديل، يريد
                                    القنديل.(٣٦) لبت: أجابت. مهطعات: مسرعات. صاغرات: ذليلات.(٣٧) المواضي: السيوف القواطع، الواحد: ماض. اليراعات: الأقلام،
                                    الواحدة: يراعة. القناة: الرمح.(٣٨) أول الغداة: الصباح المبكر. سنا الضوء: تلألؤه وتألقه.(٣٩) السرب: الجماعة. همت: أي خرجت لقصدها وبغيتها. راحت: رجعت.
                                    الوكر: عش الطائر أين كان.(٤٠) الفلذات: جمع فلذة (بالكسر)، وهي القطعة من الكبد.(٤١) المدى: الأمد والنهاية. الشأو: الغاية. السابحات: الجاريات في
                                    أفلاكها ومداراتها.(٤٢) شذا العطر: قوة ذكاء رائحته وسطوعها.(٤٣) الكعبة: البيت الحرام بمكة، وإليها يتجه المسلمون في صلاتهم
                                    ويقصدونها في حجهم. الإقنات: إظهار التواضع والخشية.(٤٤) دارس الفنون: ما عفا منها وذهب أثره. أم اللغات: اللغة
                                    العربية.(٤٥) المنار: مبعث النور ومصدره. الدجى: الظلام، السراة: جمع
                                    سار.(٤٦) المدره: القوي الحجة.(٤٧) الشرعة (بالكسر): مورد الشاربين. الخلائق: الطبائع والسجايا،
                                    الواحدة: خليقة. يغبر: يصير أغبر كدرًا. النمير: الماء العذب
                                    الصافي. القذاة: ما يقع في الشراب مما يكدره.(٤٨) النهى: العقول، الواحدة: نهية (بالضم) وسمي العقل بها؛ لأنه مصدر
                                    النهي والضبط والكف.(٤٩) تجتليه: تستبينه وتراه. الحدقات: جمع حدقة. وهي سواد
                                    العين.






 ديوان علي الجارم


كلُّ بَيتٍ فيه سَعدٌ مَاثِل

			نشرت هذه القصيدة حينما نقل رفات المغفور له سعد زغلول باشا إلى الضريح الذي أعد له
                في يونيه سنة ١٩٣٦م.
				اكْشفوا التُّرْبَ عن الكَنْز الدفينْوارفعوا الستْرَ عن الصبح المبينْ١وابعثوه عَسْجدًا مُؤْتلِقًازاد في لألائه طولُ السنين٢وانتضوا من غمدِه سيفَ وَغًىكان إن صال يَقُدُّ الدارعين٣وقناةً جَلَّ من ثَقَّفهاللحِفاظِ المُرِّ والعزم المكين٤لوتِ الدهرَ على باطلهوهي كالحقِّ صَفاةٌ لا تلين٥هزمت جيشَ الأباطيلِ فماغادرتْ غير جَريحٍ أو طعين٦كتب الله على عامِلهاإنما الْخُلْدُ جزاءُ العاملين٧•••جدث ضمَّ سناء وسناومصاص الطهر في دنيا ودين٨طاعة الأملاك فيه امتزجتفي السموات بعز المالكينفتشوا في الترب عن عزمتهوعن الإقدام والرأي الرصينواخفضوا أبصاركم في هيبةٍإن رأت أبصاركم نور اليقينواخشوا بالصمت في محرابهأفصح الألسن صمت الخاشعين!وانتحوا من قبره ناحيةًواحذروا أن تزحموا الروح الأمين٩وحنانًا بضريحٍ طالماصقلته قبلات الطائفينوجثت مصر به خاشعةتذرف الدمع على خير البنين١٠صيحةٌ قدْسِيَّةٌ إن سكتَتْفلها في مِصْرَ رَجْعٌ ورَنينْ١١وعَرينٌ حَلَّ فيه ضَيْغمٌرحمةُ الله على لَيْثِ العرين!١٢ومضاءٌ عَرَفَتْ مِصْرُ بهأنَّ للحقِّ يمينًا لا تمين١٣لا أرَى قَبْرًا ولكني أرَىصفحةً من صَفَحاتِ الخالدينأو أراه قَصَبَ المجدِ الذيدونه ينفق جُهْدُ السابقينأو أراه عَلَمًا في فَدْفَدٍلمعتْ أضواؤُه للحائرين١٤أو أراه روضةً إنْ نَفَحتْخَجِلَ الوردُ وأغْضَى الياسَمين١٥أو أراه دَوْحَةً وارفةًنَشَرَتْ أفياءَها للاجئين١٦أو أراه قلبَ مصرٍ نابضًابِمُنًى تمحو من القلبِ الأنينْ•••نَقَلوا التابوتَ تَحْتَفُّ بهرَحَماتٌ من شمالٍ ويمين١٧ذاك بَعْثٌ حَيِيَتْ مصرُ بهمن جديدٍ، تلك عُقبى الصابرين!١٨هل علمتم أنَّ مَنْ واريتُمُفي حَنايا كلِّ مصريٍّ دفين؟١٩ما لِسعدٍ خُفْرةٌ واحدةٌهو مِلءُ القلبِ، ملءُ الأرَضين٢٠كلُّ بيتٍ فيه سعدٌ ماثلٌفي إطارٍ من حَنانٍ وحنيننظرةُ الرئْبالِ في نظرتهوانبلاجُ الحقِّ في ضَوْء الجبين٢١وضعتْ مصرُ به آمالَهافاستقرَّتْ منه في حِصْنٍ حصينهو للأبناء علمٌ وأبٌوهو للآباء خِلٌّ وخَدينْ٢٢كان سعدٌ عَلَمًا منفردًاهل يُرَى للشمس في الأفْقِ تَنين؟٢٣إنَّ أمَّ المجدِ مِقْلاتٌ فكمسَوَّفَتْ بين جَنينٍ وجَنين!٢٤تبخل الدنيا بآسادِ الشرَىأيُّها الدنيا إلى كم تَبْخَلين؟٢٥أنتِ قد أنجبت سعدًا بطلًاوقليلٌ مثلَه مَنْ تلدينوجدتْ مصرُ به واحدَهاربَّ فَرْدٍ بأُلوفٍ ومئين!ومن الناسِ نضارٌ خالصٌومن الناس غُثاءٌ وغَرين٢٦ومن الناس أسودٌ خُدَّرٌومن الناس ذُبابٌ وطنينْ٢٧قاد للمجد مناجيد الحمىكلُّهم أرْوَعُ مُنْبَتُّ القَرينْ٢٨تقرأُ الأقدامَ في صفحتِهمثلَما تقرأُ خطَّ الكاتبينكلَّما مرَّتْ به عاصفةٌزَعزَعٌ، مرَّت على طَوْدٍ ركين٢٩تقرَعُ الأقدارُ منه عَزْمَةًأنِفَتْ صخرتُها أنْ تستكينيا بني الرُبَّانِ لا تستيئسواإنْ مضى الموتُ برُبانِ السفينإنَّ سعدًا أخضع الريح لكموالبقيَّاتُ على الله المعينلاحتِ الفرصةُ في إبَّانِهاإنها لا تُرْتَجَى في كلِّ حين٣٠فهلمُّوا فاقْنِصوا طائرَهاكلّكُمْ بالسبق والنصر قمين٣١صَدَقَ الله تعالَى وعدَهإنما الفوزُ ثواب المخلصين!هوامش(١) الستر: الحجاب.(٢) العسجد: الذهب.(٣) انتضوا: أخرجوا. وغى: الحرب. صال: وثب وجال. يقد: يشق ويقطع.
                                    الدارعين: لابسي الدرع والمراد المحاربين.(٤) قناة: الرمح. ثقفها: سواها. للحفاظ المر: للمحافظة
                                    القوية.(٥) لوت: أخضعت وألانت. صفاة: صخرة ملساء قوية.(٦) جيش الأباطيل: جيش الكذب والبهتان.(٧) عاملها: عامل الرمح: صدره الذي يركب فيه السنان.(٨) جدث: قبر. سناء: الرفعة والشرف. سنا: الضوء. مصاص الطهر:
                                    خلاصته.(٩) الروح الأمين: سيدنا جبريل.(١٠) جثت: ركعت.(١١) رجع: ترديد.(١٢) عرين: بيت الأسد. ضيغم: الأسد. ليث: أسد.(١٣) مضاء: نفاذ. يمينًا: قوة. لا تمين: لا تكذب.(١٤) فدفد: الفلاة أو المكان المرتفع من الأرض.(١٥) نفحت: انتشرت رائحتها الذكية. أغض: أدنى جفونه وأخفض من
                                    نظرته.(١٦) أفياءها: ظلالها.(١٧) تحتف به: تحيط به.(١٨) عقبى: جزاء.(١٩) حنايا: أضلع.(٢٠) الأرضين: الأرض.(٢١) الرئبال: الأسد. انبلاج: إضاءة.(٢٢) خل: الصديق الودود. خدين: الصديق.(٢٣) تنين: شبيه.(٢٤) مقلات: قليل الولادة، سوفت: باعدت.(٢٥) آساد الشرى: آساد الجبال.(٢٦) نضار خالص: ذهب نقي. غثاء: ما يحمله السيل من قذر. غرين: طين
                                    يخالطه ماء.(٢٧) خدر: جمع خادر يقال: أسد خادر: ملازم عرينه.(٢٨) مناجيد: شجعان. منبت القرين: ليس لهم مثيل.(٢٩) زعزع: متحركة. طود: جبل.(٣٠) إبانها: حينها.(٣١) طائرها: ثمرتها. قمين: جدير.






 ديوان علي الجارم


وَصِيَّة

			عرض على الشاعر بعض أصدقائه قطعة نثرية باللغة الفرنسية يوصي فيها كاتبها ابنته
                بالتحلي بكريم الصفات، ثم طلب إليه أن يقول شعرًا على مثالها، فنظم هذه القصيدة في سنة
                ١٩١٨م.
				يَا بْنَتِي إنْ أردْتِ آيةَ حُسْنٍوجَمالًا يَزِينُ جِسْمًا وعَقْلا١فانْبِذِي عادةَ التَّبرجِ نَبْذًافجمالُ النُّفوسِ أسْمَى وأعْلَىيَصْنَع الصَّانِعُون وَرْدًا ولَكِنْوَرْدَةُ الرَّوض لا تُضَارَعُ شَكْلاصِبْغَةُ اللِه صِبْغَةٌ تَبْهَر النَّفــسَ، تعالى الإلَهُ عَزَّ وجَلَّاثمَّ كُوني كالشَّمس تسْطَع للِنَّاسِ سَواءٌ: مَنْ عَزَّ مِنْهُم وَذلّافامْنَحِي المُثْرِيَاتِ لِينًا ولُطْفًاوامْنَحِي البائساتِ بِرًّا وفَضْلًازِينَةُ الوَجْه أَن تَرَى العَيْنُ فيهشَرَفًا يَسْحَرُ العُيُونَ ونُبْلًاواجعَلِي شِيمةَ الحَيَاء خِمارًافَهْوَ بالْغَادة الكَريمةِ أَوْلَى٢ليس لِلْبِنْت في السَّعادة حَظٌّإن تَنَاءَى الحياءُ عَنْها ووَلَّىوالْبسِي مِنْ عَفَاف نَفْسِكِ ثوْبًاكلُّ ثَوْبٍ سِوَاه يَفْنَى ويَبْلَىوإذا ما رأَيتِ بُؤْسًا فَجُودِيبدُموع الإحْسان يَهْطِلْن هَطْلا٣فدُمُوع الإحسان أنْضَر في الْخدِّوأَبَهى من اللآلِي وأغْلَىوانظُرِي في الضَّمير — إن شِئْتِ مرآةً — ففيه تبدُو النفوسُ وتُجْلَىذاكِ نُصْحِي إلى فتَاتِي وسُؤْليوابْنَتي لا ترُدّ للأَب سُؤْلاهوامش(١) الآية: العلامة.(٢) الشيمة: السجية والطبع. الخمار: ما تغطي به المرأة رأسها
                                    ووجهها.(٣) يهطل: ينصب انصبابًا في تتابع وكثرة.






 ديوان علي الجارم


ذِكرى قاسِم أمين

			أذيعت بدار الإذاعة في سنة ١٩٣٨م لمرور ثلاثين سنة على وفاته.
				مَلَّ مِنْ وَجْدِهِ وَمِنْ فَرْطِ مَا بِهْوَأَرَاقَ الشَّرَابَ مِنْ أَكْوَابِهْ!وَإذَا الْقَلْبُ أَظْمَأَتْهُ الْأَمَانِيُّ،فَمَاذَا يُرِيدُهُ مِنْ شَرَابِهْ؟وَإذَا النَّفْسُ لَمْ تَكُنْ مَنْبِتَ الأُنــسِ، تَنَاءَى الْقرِيبُ مِنْ أَسْبَابِهْوَأَشَدُّ الآلَامِ أَنْ تُلْزِمَ الثَّغْرَ ابتسَامًا، والْقَلْبُ رَهْنُ اكتِئَابِه•••كُلَّمَا اخْتَالَ فِي الزَّمَانِ شَبَابٌعَصفَتْ رِيحُهُ بِلَدْنِ شَبَابِهْ!وَالنُّبُوغُ النُّبُوغُ يَمْضِي، وَتَمْضِيكلُّ آمَالِ قَوْمِهِ فِي رِكَابِهْغَرِدٌ، مَا يكَادُ يَصْدَحُ حَتَّىيُسْكِتَ الدَّهْرُ صَوْتَهُ بِنُعَابِهْ١وَحَبَابٌ، إذَا عَلَا الْمَاءَ وَلَّىفَاسْأَلِ الْمَاءَ هَلْ دَرَى بِحَبَابِهْ؟٢وَسَفِينٌ، مَا شَارَفَ الشَّطَّ حَتَّىمزَّقَ الْيَمُّ دُسْرَهُ بِعُبَابِهْ٣•••بَخِلَ الدَّهْرُ أَنْ يُطَوِّلَ لِلْعَقْلِ،فَيَجْرِي إلَى مَدَى آرَابِهْ٤كلَّمَا سَارَ خُطْوَةً وَقَفَ الْمَوْتُ، فَسَدَّ الطَّرِيقَ عَنْ طُلَّابِهْوَابْتِدَاءُ الْكَمَالِ في عَمَلِ الْعَامِلِ بَدْءُ الشَّكاةِ مِنْ أَوْصَابِهْ٥ضِلَّةً نَكْتُمُ الْمَشِيبَ فَيَبْدُوضَاحِكًا سَاخِرًا خِلاَلَ خِضَابِهْ٦أيْنَ مَنْ يَسْتَطِيعُ أَنْ يُرْشِدَ الدُّنْيَا،وَسَوْطُ الْمَنُون في أَعْقَابِهْ؟٧أَيُّهَا الْمَوْتُ: أَمْهِلِ الْكَاتِبَ المِســكِينَ يُرْسِلْ أَنْفَاسَهُ في كِتَابِهْآهِ لَوْ يَشْتَرِي الزَّمَانُ قَرِيضِيبِسِنِينٍ تُعَدُّ لِي في حِسَابِهْمَا حَيَاِتي؟ وَالْكَوْنُ بَعْدَ جِهَادٍلَمْ أَزَلْ وَاقِفًا عَلَى أبْوابِهْتَظْمَأُ النَّفْسُ في حَيَاةٍ هِيَ الْقَفــرُ، فَتَرْضَى بِنَهْلَةٍ مِنْ سَرَابِهْأَنَا قَلْبِي مِنَ الشَّبَابِ وَجِسْمِيأَثْخَنَ الشَّيْبُ رَأسَهُ بِحِرَابِهْأَمَلُّ هَذِهِ الحَياةُ، فَهَلْ يَعْثُرُ بِيالْمَوْتُ دُونَ وَشْك طِلَابِهْ؟كُلَّمَا رُمْتُ لَمْحَةً مِنْ سَنَاهُهَالَنِي بُعْدُهُ وَطُولُ شِعَابِهْ٨مَا الذَّيِ تَبْتَغِي يَدُ الدَّهْرِ مِنِّي؟وَدَمِي لا يَزَالُ مِلءَ لُعَابِهْ٩دَعْ يَرَاعِي يا دَهْرُ يَمْلَأ سَمْعَ النِّيــلِ، مِنْ شَدْوِهِ وَعَزْفِ رَبَابِهْكُلُّ شَيْءٍ لهُ نِصَابٌ سِوَى الْفَنــنِ، فَلَا حَدَّ يَنْتَهِي لِنِصَابِهْ١٠•••عَصَفَتْ صَيْحةُ الرَّدَى بِخَطِيبٍوَهُوَ لَمْ يَعْدُ صَفْحَةً مِنْ خِطَابِهْسَكْتَةٌ أسْكَتَتْ نَئِيجَ خِضَمِّعَقَدَ النَّوْءُ لُجَّهُ بِسَحَابِهْ١١سَكْتَةٌ أَطْفَأَتْ مَنَارَ طَرِيقٍكَمْ مَشَتْ مِصْرُ في ضِياء شِهَابِهْوَمَضى (قَاسِمٌ) وَخَلَّفَ مَجْدًاتَفْرَعُ النَّجْمَ رَاسِيَاتُ قِبَابهْ١٢•••قَدْ نَكِرْنَاهُ حِين قَامَ يُنَادِيوَفَهِمْنَا مَعْنَاهُ يَوْمَ احْتِسَابِهْرُبَّ مَنْ كُنْتَ فِي الْحَيَاةِ لَهُ حَرْبًا، شَقَقْتَ الْجُيُوبَ عِنْدَ غِيَابِهْوَتَحَدَّيْتَ شَمْسَهُ، فَإذَا وَلَّىتمنَّيْتَ لَمْحَةً مِنْ ضَبَابِهْلَمْ يَفُزْ مِنْكَ مَرَّةً بِثَنَاءٍفَنَثَرْتَ الأزْهَارَ فَوْقَ تُرَابِهْيُعْرَفُ الْوَرْدُ حِينَمَا يَنْقَضِي الصَّيــفُ، وَيُبْكَى النُّبُوغُ بَعْدَ ذَهَابِهْكَمْ نَدَبْنَا الشَّبَابَ حِينَ تَوَلىوَشُغِفْنَا بِالْبَدْرِ بَعْدَ احْتِجَابِهْ!كَتَبَ اللهُ أَنْ يَعَيشَ غَريبًاكُلُّ ذِي دَعْوَةٍ إلى الْحَقِّ نَابِهْلا ترَى فَوْقَ قِمَّةِ الطَّوْدِ إلَّابَطَلًا لا يَهَابُ هَوْلَ صِعَابِهْكُلُّ ذَاتِ الْجَنَاحِ طَيْرٌ، وَلَكِنْعَرَفَ الْجَوُّ نَسرَهُ مِن غُرَابِهْكَمْ رَأَينَا فِي النَّاسِ مَن يُبْهِرُ الْعَيــنَ، وَمَا فِيهِ غَيْرُ حُسْنِ ثِيَابِهْيَمْلَأُ الأرضَ وَالسَّمَاء رِيَاءًوَعُيُوبُ الزَّمَانِ مِلْءُ عِيَابِهْ١٣•••نَقَدَ النَّاسَ (قَاسِمًا) فَرَأَوْهُأَصبَرَ النَّاسِ فِي تجَرُّعِ صَابِهْ١٤حُجَّةُ الْجَاهِلِ الْمِرَاءُ، فَإِنْ شَاءَ سُمُوًّا، أَمَدَّهَا بِسِبَابِهْ١٥قَدْ يُغَشِّي الْوِجْدَانُ بَاصِرَةَ الْعَقــلِ، فَيُعْمِيهِ عَنْ طَرِيقِ صَوَابِهْصَالَ بِالرَّأْيِ (قَاسِمٌ) لَا يُبَالِيوَمَضَى فِي طَرِيقِهِ غَيْرَ آبِهْكَمْ جَرِيءٍ لَا يَرْهَبُ السَّيْفَ إنْ سُلــلَ وَنِكْسٍ يَخَافُ مَسَّ قِرَابِهْوَالشُّجَاعُ الَّذِي يُجَاهِرُ بِالْحَقِّ،وَلَوْ كَانَ فِيهِ مُرُّ عَذَابِهْكَيْفَ يَهْدِي النَّصِيحُ إِنْ رِيعَ يَوْمًامِنْ قِلَى مَنْ يُحِبُّ أَوْ إِغْضَابِهْ؟١٦وَطَرِيقُ الإِصْلَاحِ في كُلِّ شَعْبٍعَسِرُ الْمُرْتَقَى عَلَى مُجْتَابِهْيَعْشَقُ الشَّعْبُ مِنْ ﯾُﺪَﻟِّﻠُﻪُ زُورًا، بِمَذْقٍ مِنْ سُخْفِهِ وَكِذَابِهْ١٧•••قُمْتَ لِلْجَهْلِ تَقْلِمُ الظُّفْرَ مِنْهُوَتَفُضُّ الْحِدَادَ مِنْ أنْيَابِهْ١٨فِي زَمَانٍ كَانَ الْقَدِيمُ بِهِ قُدْسًا، يُذَادُ الْجَدِيدُ عَنْ مِحْرَابِهْ١٩يَا نَصِيرَ النِّسَاء، وَالدِّينُ سَمْحٌلَوْ وَعَيْنَا السَّرِيَّ مِنْ آدَابِهْ٢٠قَدْ خَشَيْنَا عَلَى الْحَمَائِمِ في الدَّوْحِ، أَظَافِيرَ بَازِهِ أَوْ عُقَابِهْ٢١إنْ أَرَدْتَ الظِّبَاءَ تَمْرَحُ فِي السَّهــلِ، فَطَهِّرْ أَكْنَافَهُ مِنْ ذِئَابِهْ٢٢كَمْ ضِرَاءٍ وَسْطَ الْمَدَائِنِ أَنْكىمِنْ ضِرَاءِ الضِّرْغَامِ في وَسْطِ غَابِهْ!٢٣وَشِبَاكٍ، مِنَ الْجَرائِمِ وَالْخَتْلِ،حَوَاهَا شَيْطَانُهُمْ فِي جِرَابِهْ٢٤وَإذَا مَا الْحَيَاءُ لَمْ يَسْتُرِ الْحُسْنَ،فَمَاذَا يُفِيدُهُ مِنْ نِقَابِهْ؟•••قُمْتَ تَدْعُو الْبَنَاتِ لِلْعِلْمِ فَانْظُرْكَيْفَ حَلَّقْنَ فَوْقَ شُمِّ هِضَابِهْ٢٥وَزَهَا النِّيلُ بابْنَةِ النِّيلِ فَاخْتَالَ، يَجُرُّ الذُّيُولَ مِنْ إعْجَابِهْوَغَدَا الْبَيْتُ جَنَّةً بالَّتِي فِيهِ،خَصِيبًا بِالْأُنْسِ بَعْدَ يَبَابِه٢٦يَا فَتَى الْكُرْدِ، كَمْ بَزَزْتَ رِجَالًامِن صَمِيمِ الْحِمَى، وَمِنْ أَعْرَابِه!٢٧نَسَبُ الْمَرْءِ مَا يَعُدُّ مِنَ الْأَعــمَالِ، لا مَا يَعدُّ مِنْ أَنْسَابِهكَمْ سُؤَالٍ بَعَثْتَ إثْرَ سُؤَالٍأَيْقَظَ النَّائِمينَ رَجْعُ جَوَابِهكُنْتَ فِي الْحَقِّ لِلْإمَامِ نَصِيرًاوَالْوَفِيَّ الصَّفِيَّ مِنْ أَصْحَابِه٢٨نَمْ هَنِيئًا، فَمِصْرُ نَالَتْ ذُرَا الْمَجــدِ، وَفَازَتْ بِمَحْضِهِ وَلُبَابه٢٩مِنْكَ عَزْمُ الدَّاعِي، وَفَضْلُ الْمُجَلِّيوَمِنَ اللهِ مَا تَرَى مِنْ ثَوَابِه٣٠هوامش(١) النعاب: صوت الغراب.(٢) حباب: حباب الماء بفتح الحاء نفاخاته التي تعلوه.(٣) الدسر: خيوط تشد بها ألواح السفينة. واحدها دسار ككتاب. عبابه:
                                    أمواجه.(٤) طول له: أمهله. مدى: غاية. آراب: جمع إرب وهو الحاجة
                                    والمطلب.(٥) الشكاة: الشكوى. أوصاب: جمع وصب المرض.(٦) الضلة: بكسر الضاد عدم الهدى. الخضاب: صبغ يوضع على الشعر لإخفاء
                                    الشيب.(٧) أعقاب: جمع عقب وهي مؤخر القدم.(٨) رمت: أردت. السنا: الضوء. هالني: أزعجني. شعابه: جمع شعب وهو
                                    الطريق في الجبل.(٩) إشارة إلى وفاة نجل الشاعر البكر عام ١٩٣٥م.(١٠) النصاب: المقدار المعين.(١١) النئيج: الصوت. الخضم: البحر العظيم. النوء: النجم مال للغروب أو
                                    سقوط النجم في المغرب مع الفجر، وطلوع آخر يقابله من ساعته في
                                    المشرق وكانت العرب تنسب الرياح والأمطار إلى النوء، والمراد هنا
                                    العواصف التي تنشأ عن النوء.(١٢) قاسم: هو الرجل الاجتماعي العظيم الذي دافع عن المرأة المصرية
                                    طول حياته، وبذل في سبيل تحريرها جهدًا كبيرًا وقوة فتية حتى تنهض
                                    إلى مكانة سامية، وألف في سبيل تحريرها كتابيه: تحرير المرأة،
                                    والمرأة الجديدة. وهو من أصل كردي ولد سنة ١٨٦٥م، وبعد أن فاز بقسط
                                    كبير من العلم في مصر سافر إلى فرنسا، وهناك درس الحقوق ثم رجع إلى
                                    مصر في سنة ١٨٨٥م وعين قاضيًا بالمحاكم الأهلية، ثم مستشارًا
                                    واشترك في إنشاء الجامعة المصرية وتوفي سنة ١٩٠٨م. تفرع: فرع القوم
                                    علاهم بالشرف والجمال.(١٣) الرياء: أن تظهر للناس غير ما أنت عليه؛ لتخدعهم عن حقيقة أمرك.
                                    عيابه: عياب جمع عيبة وهي الحقيبة.(١٤) تجرع: من جرعت الماء كنفع جرعا إذا بلعته، والجرعة من الماء
                                    كاللقمة من الطعام. صابه: الصاب عصارة شجر مر.(١٥) المراء: من ماريته أماريه مماراة ومراء: جادلته بالحق أو
                                    بالباطل.(١٦) ريع: خاف وفزع. القلى: البغض.(١٧) ﯾُﺪَﻟِّﻠُﻪُ: يرضي رغباته. مذق: المذق الخلط. سخفه: سخف الثوب
                                    سخفًا وسخافة رق لقلة غزله، فهو سخيف ومنه قيل: رجل سخيف وفي عقله
                                    سخف أي: نقص والمراد بالسخف هنا الهراء من الكلام، الكذاب:
                                    الكذب.(١٨) تقلم: قلمت الظفر قطعته وما يسقط منه يسمى القلامة. الحداد: جمع
                                    حديد القوى. وناب حديدة أي: حادة قوية. فض الله فاه: نثر
                                    أسنانه.(١٩) القدس: الطهر والمراد به هنا الشيء الذي لا يحل تغييره وتبديله.
                                    يذاد: يدفع ويطرد. المحراب: صدر المجلس أو محراب المسجد أو المسجد
                                    نفسه.(٢٠) سمح: يسر. وعينا: أدركنا. سرى الآداب: شريفها وعاليها.(٢١) الحمائم: جمع حمامة. الدوح: الشجر العظام ومفرده دوحة. الباز:
                                    طير جارح وكذا العقاب.(٢٢) الظباء: جمع ظبية. تمرح: ترتع وتلعب. السهل: الأرض المستوية.
                                    أكنافه: جمع كنف وهو الجانب.(٢٣) ضراء: من ضرى الكلب بالصيد ضراء بكسر الضاد وفتحها فهو ضار إذا
                                    تعوده، والمراد هنا بالضراء الجرأة والفتك. أنكى: من قولهم: نكيت
                                    في العدو من باب رمى إذا قتلت وأثخنت والاسم منه النكاية، والمراد
                                    بأنكى هنا: أشد وأبلغ. الضرغام: الأسد. الغاب: جمع غابة.(٢٤) الختل: الخداع والمكر.(٢٥) حلق الطائر: طار في دوران. شم: جمع شماء وأشم، والشمم ارتفاع في
                                    الجبل والأنف، وشم الهضاب مرتفعها.(٢٦) يبابه: اليباب: القفر.(٢٧) فتى الكرد: قاسم؛ لأنه كردي الأصل من بلاد كردستان أقليم من
                                    أقاليم العراق يقع جزء منه بين دجلة والفرات. بززت: غلبت. صميم:
                                    خالص. الحمى: المراد بالحمى هنا مصر.(٢٨) الإمام: المرحوم الشيخ محمد عبده. الصفي: المختار.(٢٩) الذرا: جمع ذروة: وهي أعلى كل شيء. المحض: الخالص. اللباب: لب
                                    النخلة قلبها.(٣٠) المجلى: السابق من أفراس الحلبة.






 ديوان علي الجارم


دَارُ العُلوم

			احتفل كبار خريجي دار العلوم في شهر أغسطس سنة ١٩٢٧م بانقضاء خمسين عامًا منذ
                إنشائها. وقد حضر هذا الحفل الجامع علية رجال مصر، وخيرة علمائها وأدبائها. وأنشد
                الشاعر هذه القصيدة في هذا المهرجان:
				يا خَلِيلَيَّ خَلِّيانِي وَما بيأَوْ أعِيدَا إِلَيَّ عَهْدَ الشَّبَابِحُلمٌ قد مَضَى، وَأَيَّامُ أُنْسٍذَهبتْ غيرَ مُزْمِعاتِ الإيَابوَأزَاهِيرُ كُنَّ تَاجَ عَرُوسٍغُفِّرَتْ بعدَ لَيْلةٍ فَي التُّرابوبساطٌ للشَّاربينَ يُصَلِّيفيه إبْريقُهم بلا مِحْراب١في حَدِيثٍ أَحْلَى من الأَمَلِ الْحُلــوِ وَأَصْفَى دِيباجَةً مِنْ شَرابِ٢كلُّ فَصْلٍ كَأَنَّه صَفْحَةُ الرَّوْضِ وَعِنْد العُقَارِ فَصْلُ الْخِطابِ٣ومُجُون يَحُوطُه الأَدَبُ الْجَمــمُ فما رَاعَه اللسانُ بِعَابيَتَغَنَّوْنَ بالنُّواسِيِّ حِينًاوَبِشِعْر الفَتَى أَبي الْخطَّابِ٤كُلَّما هَزَّتِ المُدَامُ يَدَيْهِمْقَهْقَهَتْ ثُلَّةٌ مِنَ الأَكْوَاب٥صاحَ فيهم دِيكُ الصَّباحِ فَطارُواكلُّ جَمْعٍ لفُرْقَةٍ واغْتِرَابِ!•••يَا شَبابًا أَقام أَقْصَرَ مِنْ حَسْوَةِطَيْرٍ عَلَى وَحْي وَارْتيابِ٦لَكَ عُمْرُ النَّدَى يَطِيرُ مَعَ الشَّمْسِوَعُمْرُ الْبُرُوقِ بَيْنَ السَّحَابِكُنْتَ فِينا كما لَمَحْنَا حَبابًافَنَظَرْنَا فَلَمْ نَجِدْ مِنْ حَبَاب٧وَعَرَفْناكَ مُذْ ذَهَبْتَ كما يُعْرَفُفَضْلُ النُّبُوغِ بعدَ الذَّهَابمُذْ خَلَعْنا ثِيابَكَ القُشْبَلم نَنْعَمْ بِشَيءٍ مِنْ مُنْفِساتِ الثِّيابِ٨وَرَأَيْنا في لَوْنِك الفَاحِمِ اللمَّاحِ هُزْوًا بلَوْنِ كلِّ خِضَابأيْنَ لَوْنُ الْحَيَاةِ والقَهْرِ والقُوَّةِمِنْ لَوْنِ ناصِل الأعْشاب؟٩•••يا سَوَادَ العُيُونِ! يا حَبَّةَ القَلْبِ!ويا خَالَ كُلِّ خَوْدٍ كَعَابِ!١٠سَرَقَ اللَّيْلُ مِنْك لَوْنًا فأمْسَىمَسْرَحَ اللَّهْوِ مَوْطِنَ الإطْرَابِوَرَأَى فيك أَحْمَدٌ لَوْنَ كافُورٍ فَغَنَّى خَوالِدَ الآدَاب١١بَسْمَةٌ للزَّمَانِ أَنْتَ، تَلَتْهاكَثْرَةٌ للزَّمَانِ عَنْ أَنْيابكُلَّما رُمْتُ خَدْعَ نَفْسِي بِنَفْسِيكَشَفَتْ لِي الْمِرْآةُ وَجْهَ الصَّوَابرُبَّ صِدْقٍ تَوَدُّ لَو كَانَ كِذْبًاوَكِذَاٍب لو كانَ غَيْرَ كِذَاب!لَيْتَ لي لَمْحَةً أُعِيدُ بها مِنــكَ بَقَايا تِلْكَ الأَمَانِي العِذَابحَيْثُ أَخْتَال ناضِرَ العُودِ بَسَّامًا كَثِيرَ الهَوَى قَليلَ الِعَتابفي صِحَابٍ مِثْلِ الدَّنَانِيرِ لا تبــلَى مَودَّاتُهم بطُولِ الصِّحَابِبِوُجُوهٍ غُرٍّ تَرَاها فَتَتْلُوفِي أَسَارِيرِها سُطُورَ كِتَاب١٢تَسْبِق الْخطْوَ للشُّرُور وِثابًالا تُنَال المُنَى بغَيْر الوِثَابوَتَجُرُّ الذُّيُولَ في غَيْرِ نُكْرٍطَاهِرِي النَّفْسِ طَاهِري الْجِلْبابِ١٣إنْ دَعَانا الهَوَى لِغَيْرِ سَدِيدٍسَدَّدَتْنا كَرَائمُ الأَحْسَابزَيْنَبٌ، أيْنَ مِنْك زَيْنَبُ، والشَّملُجَميعٌ والعَيْشُ خِصْبُ الْجَنَاب؟١٤وَبَنَاتُ الثُّغُورِ يَلْعَبْن بالْأَلــبَابِ لِعْبَ الشُّمُولِ بالألْبابِ١٥يَتَظَاهَرْن بالْحِجَاب، وَهَلْ أَذكَى الجَوَى غَيْرُ لُؤَمِ ذَاك الحِجَابِ؟١٦كَم وُجوهٍ تَنَقَّبَتْ بسُفُورٍووُجُوهٍ قد أَسْفَرت بِنقَاب!أيْنَ تِلْك الأيَّام؟ بَانَتْ وبنَّاوَتَوَلَّتْ بَشَاشَةُ الأحْبابِ!١٧•••لَيْتَ شِعْري، أَيَرْجعُ الأَمسُ عَهْدًاغَصَبتْه الأّيَّامُ أيَّ اغْتِصَابِ؟عَهْدَ دارِ العُلوم، أَنْتَ يَدَ الدَّهــر، جَمَالُ الدُّهُورِ والأَحْقَاب١٨إنْ ذَكَرْناكَ هَزَّنا الشَّوْق للشَّوْقِ وَلَهْوِ اللِّدَاتِ وَالأَترَاب١٩أَنْتَ خِدْنُ الشَّبابِ، بَيْنكما في الــوَهمِ قُرْبَى وَشِيجةُ الأَنْساب٢٠فكأَنّي أَرَى الزَّمَانَ وَقَدْ دَارَ وَعادَ الصِّبا نَضِيرَ الإهَاب٢١وَأرَى «الْجَارِمَ» الفَتِيَّ يَقُودُ الــحَشْدَ في جَحْفَلٍ مِنَ الطُّلَّابوَاثِبًا لاهِيًا، لَعُوبًا ضَحوكًاغيْرَ مَا وَاجلٍ وَلا هَيَّابِ٢٢وَاثقًا بالإله، لَيْسَ يَرَى الصَّعْبَسِوَى أَن تَهابَ خَوْضَ الصِّعَابفَهْوَ كالطَّائِرِ الطَّلِيقِ فَحِينًافي وِهَادٍ وَمَرَّةً في هِضَابعابِث بالغُصُونِ في ظِلِّ رَوْضٍحَاكَ أَفْوافَه مُلِثُّ الرَّبَاب٢٣يَحْمِل الكُتْبَ في الصَّبَاحِ، وَلِلْآمالِ في صَدْرِه نَئيجُ العُبَاب٢٤رَأْسُه رَأْسُ مَالِه، وامتِلاءُ الرَّأْس خَيْرٌ من امْتِلاء الوِطَاب٢٥كُلُّ يَوْمٍ في الامْتِحاناتِ هَيْنٌخَطْبُهُ غَيْرَ خَطْبِ يَوْمِ الْحِسَاب٢٦•••إيهِ دارَ العُلُوم، كُنْتِ بِمصْرٍفي ظَلامِ الدُّجَى ضِيَاءَ الشِّهَاب٢٧في زَمانٍ مَنْ كَانَ يُمْسكُ فِيهِقَلَمًا عُدَّ أَكْتَب الكُتَّاب!أَنْتِ أُمُّ الأَشْبالِ، إنْ غَابَ لَيْثٌصالَ لِلْحَقِّ بَعْدَه لَيْثُ غَابِتَلدين البَنِينَ مِنْ كُلِّ ماضٍشَمَّرِيٍّ مُزَاحِمٍ وَثَّاب٢٨شاعِرٍ يُنْصِتُ الوُجُودُ إذا قَالَ وَيَهْتَزُّ هِزَّةَ الإعْجَابشِعْره زَفْرَةُ الغرَامِ، تَعالَتْعن قُيُود الأَوْتادِ والأَسْبَاب٢٩تَتَغَنَّى به العَذَارَى فَيبْعَثْنالهَوَى بعد صَحْوةٍ وَمَتَاب٣٠تخِذَتْ فيكِ بِنْتُ عَدْنَانَ دارًاذَكَّرَتْها بَدَاوَةَ الأَعْرَاب٣١عَادَها الحُسْنُ في ذَرَاكِ ورَوَّاهَا عَلَى غُلَّةٍ نَمِيرُ الشَّبَابِ٣٢وَغَدَتْ في عُكَاظَ بَيْنَ شُيُوخٍفَتَنَتْهم بسِحْرِها الْخلَّاب٣٣خَلَعُوا في طِلابِها جِدَّة الْعُمْرِ،وقَدْرُ المطْلوبِ قَدْرُ الطّلَاب٣٤وَدَنَوْا من خِبَائها فَأَرَتْهمثَمَراتِ النُّهَى وَسِرَّ الكِتَابِ٣٥•••لَكِ دَارَ العُلومِ في كُلِّ نَفْسٍأَثَرُ القَيْنِ في صِقَال الْحِرَابِ٣٦حَسْبُ مُطْرِيك أنَّ كلَّ نَجيبٍنَفْحَةٌ مِنْ رِجَالِكِ الأنْجَابِأنْتِ كالنِّيلِ، كُلَّما مَسَّ جَدْبًاهَزَّهُ بالنّمَاء والإخْصَابكِيمِياءُ العُقُولِ أنتِ، تصوغيــنَ نضارًا من النّحاسِ المُذَابِ٣٧إنَّ خَمسِينَ حِجَّةً قد كَفَتْمِنْكِ لِمَلْء الدُنْيا بكلِّ عُجاب٣٨نَهَضَتْ مِصْرُ نَهْضَةَ النَّسْر فيهاواسْتَوَتْ فَوْقَ مُسْتَقَرِّ العُقاب٣٩كُلُّ عامٍ كَأَنَّهُ خُطْوَةُ الْجَبَّارِأو وَثْبَةُ الأُسُودِ الغِضابكُلُّ عَامٍ كَأنَّهُ عَلَمُ النَصْرِبِكَفِّ المُظَفَّرِ الغَلَّابكُلُّ عامٍ كَطَالِعِ السَّعِد شِمْناهُ عَلَى طُولِ غَيْبةٍ وَاحْتِجاب٤٠كُلُّ عَامٍ كَالفَجْرِ يَهْزِمُ لَيْلًانَابِغِيَّ الهُمُومِ والأوْصاب٤١كُلُّ عَامٍ كأنَّهُ الأَمَلُ الضَاحِكُ، وافاكَ بعدَ طُولِ ارْتِقابِكُلُّ عامٍ كَوَافِدِ الْغَيْثِ تَلْقَاهُ وُجُوهُ الرِّيَاضِ بالترْحابِ•••لا تهابِي دارَ العُلُومِ مُلِمًّاآفَةُ المجدِ والعُلَا أَنْ تَهابي!٤٢إنَّ في مِصْرَ لو عَلِمْتِ قُلُوبًاوَاجِفَاتٍ لقَلْبِكِ الوَجَّاب٤٣سَتَنَالِينَ بالمَليكِ فؤادٍكلَّ ما تَرْتَجينَ مِنْ آرَاب٤٤لا تُرَاعِي وفي الكِنَانِة سَعْدٌبَيْنَ أشْبَالِهِ الشِّدَادِ الصِّلاب٤٥واطلبي الْخَيْرَ والمُنى مِنْ فُؤَادٍناشرِ الفَضْلِ، ناصِرِ الآدابلا خَلَتْ مِصْرُ مِنْ نَدَاهُ فَقَدْ صارَ عِنَانَ القُلوبِ طَوْقَ الرِّقاب٤٦هوامش(١) يريد بصلاة الإبريق: ميله في أيدي الشاربين ليصبوا منه الخمر ثم
                                    اعتداله. تشبيهًا بركوع المصلي واستوائه. المحراب: مكان الإمام في
                                    المسجد.(٢) ديباجة الشيء: رواؤه ومظهره.(٣) الفصل: القطعة من الحديث. صفحة الروض: ما بدا لك منه موشى بالزهر
                                    والنور. العقار: الخمر. فصل الخطاب: الكلام يسمو فلا يدرك له شأو
                                    ولا مدى.(٤) النواسي: هو أبو نواس الحسن بن هانئ الشاعر المتفنن الجاد
                                    الماجن، ولد بقرية من كور خوزستان سنة ١٤٥ﻫ. وتوفي ببغداد سنة
                                    ١٩٩ﻫ. وأبو الخطاب: هو عمر بن عبد الله بن أبي ربيعة القرشي، أشعر
                                    قريش وأرق أصحاب الغزل وأوصف الشعراء لأحوال النساء، ولد بالمدينة
                                    ليلة مات عمر بن الخطاب، ومات محترقًا في سفينة سنة ٩٣ﻫ. وخص
                                    النواسي وأبا الخطاب لما عرف من الأول من مجونه ووصفه للخمر، وعن
                                    الثاني من غزله وتشبيبه.(٥) المدام: الخمر. القهقهة: ارتفاع الصوت بالضحك. الثلة:
                                    الجماعة.(٦) حسوة الطير: المرة من شربه، ولا تكون إلا بمقدار ما يضع منقاره
                                    في الماء ثم يرفعه في عجلة وخوف شأن الذي يشغله ما يريبه. فهو يخاف
                                    أن يؤتى من مأمنه. الوحي: العجلة والسرعة. الارتياب: الشك.(٧) الحباب: الفقاقيع تعلو سطح الماء.(٨) القشب: الجديدة من الثياب، الواحد: قشيب. منفسات الثياب: النفيس
                                    المرغوب فيه منها.(٩) القهر: الغلبة والاستطالة. ناصل الأعشاب: الذابل الذي ذهب
                                    لونه.(١٠) سواد العيون: أعز شيء فيها. حبة القلب: سويداؤه. الخال: الشامة
                                    السوداء في الخد. والخود الشابة الحسنة الخلق الناعمة. الكعاب:
                                    الناهدة الثديين.(١١) أحمد: هو أبو الطيب أحمد بن الحسين المتنبي، الشاعر الحكيم، صاحب
                                    الأمثال السائرة، والمعاني النادرة. ولد بالكوفة سنة ٣٠٣ﻫ ومات
                                    مقتولًا سنة ٣٥٤ﻫ. وكافور: هو أبو المسك الإخشيدي كان أسود اللون.
                                    تولى كافور ملك مصر سنة ٣٥٥ﻫ وبقي عليها إلى أن مات سنة ٣٥٧ﻫ. وكان
                                    أبو الطيب اتصل بكافور ومدحه. رجاء أن ينال عنده ما لم ينل عند
                                    غيره.(١٢) غر: بيض. يصفها بالسماحة والطلاقة. أسارير الوجه: غضونه
                                    وخطوطه.(١٣) نجر الذيول: أي نمشي في تيه واختيال.(١٤) زينب: كنى بها الشاعر عن المحبوبة. الجناب: الناحية. خصب الجناب:
                                    أي معشب النواحي مخضرها. وهو كناية عن رغد العيش وخفضه.(١٥) بنات الثغور: يشير إلى موطنه الأول رشيد، وهي ثغر من الثغور
                                    المصرية المعروفة بجمال خودها، وحسن عيدها، ويذكر أيامه الأولى
                                    بها. الألباب: العقول. الشمول: الخمر.(١٦) الحجاب: ما تضعه المرأة على وجهها تستره به. الجوى حرقة الوجد
                                    وشدته. إذكاء الجوى: إشعاله وإيقاده.(١٧) بانت وبنا: انقطعت عنا وانقطعنا عنها. تولت بشاشة الأحباب: أي
                                    حرمنا الهرم والكبر أنس الشباب وبشره.(١٨) يد الدهر: أي طول الزمان. الأحقاب: السنون.(١٩) هزنا الشوق: استخفنا وحركنا، اللدات والأتراب: المماثلون لك في
                                    سنك.(٢٠) الخدن: الصديق. وشيجة: مشتبكة لا انفصام لها.(٢١) وقد دار: أي عاد بنا إلى سيرتنا الأولى من الصبا والشباب.
                                    الإهاب: الجلد. نضرة الإهاب: دليل الشباب والفتوة.(٢٢) الواجل: الخائف. الهياب: غير المقدام الذي يفقد الجرأة رعبًا
                                    وفزعًا.(٢٣) الأفواف: ضروب من برود اليمن. تشبه الأزهار بها. ملث الرباب:
                                    السحاب الممطر.(٢٤) العباب: الموج. نئيجه: صوته.(٢٥) الوطاب: جمع وطب (بالفتح) وهو سقاء اللبن. يكنى بامتلاء الوطاب
                                    عن الغنى وبامتلاء الرأس عن العلم!(٢٦) خطبه: خطره وشدته. يوم الحساب: يوم البعث. ويريد به هنا يوم
                                    امتحان الحساب.(٢٧) ظلام الدجى: يريد به ظلمة الجهالة التي كانت تخيم على مصر، ويخبط
                                    فيها المصريون. الشهاب: أحد نجوم سبعة تعرف بالدراري.(٢٨) الماضي: المقدام الذي لا يثنيه شيء. الشمرى: (بفتح الشين والميم
                                    أو بكسرهما) المجرب الجريء غير الهياب. المزاحم: الذي يغالب غيره
                                    ويقوى عليه. الوثاب: السباق إلى الغايات.(٢٩) زفرة الغرام: جعل الشعر كزفرة المغرم حري صادقه التعبير عما
                                    يختلج في النفس، ويجيش في الصدر. الأوتاد: جمع وتد، وهو عند
                                    العروضيين على ضربين: مجموع ومفروق، فالمجموع هو كل ثلاثة أحرف سكن
                                    ثالثها، والمفروق كل ثلاثة أحرف سكن ثانيها. الأسباب: جمع سبب وهو
                                    كل حرفين تحركا أو سكن ثانيهما، ويسمى الأول منهما ثقيلًا والآخر
                                    خفيفًا. والأوتاد والأسباب ما تتألف منها التفعيلات في
                                    الشعر.(٣٠) العذارى: الأبكار، الواحدة: عذراء. الصحوة: الإقلاع عن الهوى
                                    والخلاص من أسباب المجون. المتاب: التوبة.(٣١) فيك: يخاطب دار العلوم. بنت عدنان: اللغة العربية، نسبة إلى
                                    عدنان الجد الأعلى للعرب. بداوة الأعراب: إقامتهم في
                                    البادية.(٣٢) ذراك: نواحيك. الغلة: العطش أو شدته. النمير: الزاكي من الماء
                                    الناجع في الري.(٣٣) عكاظ: سوق للعرب بين نخلة والطائف، وكانت تقوم هلال ذي القعدة
                                    وتستمر عشرين يومًا، تجتمع فيها قبائل العرب فيتعاكظون، أي:
                                    يتناشدون ويتفاخرون. الخلَّاب: الذي يأسر الألباب
                                    ويستهويها.(٣٤) طلابها: طلبها وتعلمها. جدة العمر: أوائله. ويريد أيام الشباب
                                    ومقتبله. وخلع جدة العمر: كناية عن إفناء الشباب وبذله.(٣٥) الخباء: البيت يصنع من وبر أو شعر أو صوف.(٣٦) القين: الحداد. صقال الحراب: شحذها وإعدادها.(٣٧) النضار: الذهب. والكيمياء فيما كانوا يزعمون تصيير المعادن
                                    الخسيسة ذهبًا.(٣٨) الحجة: السنة.(٣٩) العقاب: طائر لا يتخذ وكره إلا في أعالي الجبال.(٤٠) طالع السعد: فأله وما يجيء بشيرًا به ودليلًا عليه. شمناه:
                                    نظرناه.(٤١) نابغي الهموم: كثيرها شديدها. وهو نسبة إلى النابغة الذبياني
                                    الشاعر المعروف، ويشير إلى قول النابغة في وصف الليل:كليني لهم يا أميمة ناصبوليل
                                                أقاسيه بطيء الكواكبالأوصاب: الآلام.(٤٢) ملمًّا: شيئًا ينزل بك مما تكرهين وتخافين، يشير إلى الفكرة التي
                                    نبتت في ذلك الوقت بإلغاء دار العلوم.(٤٣) واجفات: مضطربة شفقة عليك. الوجاب: الخفاق.(٤٤) فؤاد: هو الملك أحمد فؤاد الأول. الآراب: جمع أرب. وهو البغية
                                    والمأرب.(٤٥) لا تراعي: لا تخافي ولا يملأ الرعب نفسك. الكنانة: مصر. سعد: هو
                                    سعد زغلول باشا زعيم النهضة.(٤٦) الندى: الكرم والمعروف. العنان: ما تقاد به الدابة. والطوق: ما
                                    يكون حول العنق.






 ديوان علي الجارم


مَوْلدُ الفَاروق

			نظم الشاعر هذه القصيدة بمناسبة احتفال البلاد بذكرى مولد الملك فاروق آخر ملوك مصر
                سنة ١٩٤٣م.
				هاتِ من وحي السماء الكلِماواجعلِ الأيامَ والدنيا فمَاوابْعثِ الشِّعْرَ جنَاحَيْ طائرٍكُلَّما شارَفَ أُفْقًا دَوَّمَا١أيُّ يَوْمٍ سعِدَتْ مِصْرُ بهكان في طيِّ الأماني حُلُمَامولِدُ الفاروقِ يَوْمٌ بلغَتْرايةُ الإسلام فيه القِممَاطافت الأملاكُ تَرْقِي مهدَهوتُناجي ربَّها أن يَسلَمَا٢فرأتْ لما رأتْه ملَكًانورُه من نورِ سُكَّانِ السَّما٣يُطبِقُ الغيمُ لدَى عَبْستِهثمَّ يَنجابُ إذا ما ابتسمَا٤ورأت في ابن فؤَادٍ ناشئًايملأ الدنيا ويُحيي أممَا٥وكريمًا بشَّرَ استهلالُهأنَّ في فيه الهدى والْحِكمَا٦وجَبينًا علويًّا مُشْرِقًايبهَرُ العينَ ويمحو الظُّلمَا٧كتب الله عليه أسْطُرًاتقْرأ النبْلَ بها والشّمَمَا٨وَيدًا إنْ سكنت في يومِهاهزَّت السيف غدًا والقلمَايتمنى الغيْثُ لو ساجلهاأو تلقّى عن نداها الكرمَا٩زُهِيَ المهدُ فَمَنْ أنبأهأنه يحوي العُلا والهِممَا؟وشدا الكونُ لدى مَوْلدهأينما سرت سمعْتَ النَّغَمَاوتنادت بُشْرَياتٌ باسمهصُدَّحًا في كلِّ أفق حُوَّمَا١٠ومضت أصداؤها هاتفةًأنجبت مصرُ فتاها المعلَمَا١١ومشَى الدهرُ إلى ساحتهِرأسُه كاد يُداني القدَمَا١٢واللَّيالي خاشعاتٌ حولَهُيترقبن رضاه خَدَماوُلِدَ السعدُ على أبوابِهونَما في ظلِّه لمَّا نمَافأتى التاريخُ في أبطالِهيلمحون العَبْقَرِيَّ المُلهَمَاوبدا العرشُ وقد حلَّ بهيَفْرَعُ الشمسَ ويعلو الأنجمَا١٣ما رأى بعَد سليمانَ لهمُشبهًا في عدلهِ إنْ حَكمَا١٤زانه الفاروقُ من خَيْرِ أبٍفدعِ المأمونَ والمعتصِمَا١٥حينَ عزَّ الدينُ والملكُ بههَنَّأَ المِنْبرُ فيه العَلَمَالا ترَى العينُ به إلَّا عُلًاكلّما تسمو له العَيْنُ سَمَاأين شعري وفُنوني مِنْ مدًىلو مضَى حَسَّانُ فيه أُفحِمَا١٦أنا من فَيْضٍ له مُتّصِلٍأنعُمٌ تمضِي فأَلقَى أنعُمَاليس بِدعًا أنْ زَهَا شعري بهيزدهي الروضُ إذا الغَيْثُ همَاهوامش(١) شارف: أشرف عليه. أفقًا: ناحية. دَوّما: حلق في طيرانه.(٢) الأملاك: الملائكة. ترقي: تعيذه.(٣) سكان السما: المقصود الملائكة.(٤) يطبق: يغطي. الغيم: السحاب. عبسته: تجهمه. ينجاب: ينكشف(٥) ابن فؤاد: الملك فاروق ابن الملك فؤاد.(٦) استهلاله: مطلعه. الهدى: الهداية. الحكما: اتقان الأمور.(٧) علويًّا: نسبة إلى محمد علي باشا رأس الأسرة العلوية. يبهر:
                                    يعجب.(٨) الشمم: الارتفاع والعلو والشرف.(٩) الغيث: المطر وفيه مجاز مرسل. ساجلها: باراها وفاخرها. نداها:
                                    جودها.(١٠) صدحًا: مغنيات بصوت حسن. حومًا: دائرًا حوله.(١١) المعلما: من له علامة تميزه في الشرف أو في الشجاعة أو
                                    نحوهما.(١٢) ساحته: المكان الذي هو به.(١٣) يقرع: يعلو ويزيد علوه عليها.(١٤) سليمان: سيدنا سليمان الحكيم لقوله تعالى: وَآتَيْنَاهُ الْحِكْمَةَ وَفَصْلَ
                                    الْخِطَابِ.(١٥) المأمون: الخليفة المأمون بن هارون الرشيد وكان عظيمًا. المعتصم:
                                    الخليفة المعتصم صاحب الجولات والصولات والفتوحات العظيمة.(١٦) من مدى: غاية. حسان: هو حسان بن ثابت شاعر الرسول ﷺ.
                                    أفحما: أسكت وأعجز عن أن يقول شعرًا.






 ديوان علي الجارم


قبعة بعد عمامة

			كان الشاعر عضوًا في بعثة أرسلتها الحكومة المصرية إلى إنجلترا سنة ١٩٠٨م، فأرسل وهو
                هناك إلى والده صورته وهو بالقبعة وكتب تحتها هذين البيتين:
				لَبِسْتُ الآنَ قُبَّعَةً بَعيدًاعن الأوطانِ، مُعتادَ الشُّجونِفإنْ هِيَ غَيَّرَتْ شكلي فإنِّي«متى أضع العِمامةَ تعرفوني»






 ديوان علي الجارم


رثاء زعيم

			أنشدت هذه القصيدة في حفلة تأبين المغفور له محمد محمود باشا بدار الأوبرا عام
                ١٩٤١م.
				جُودِي بما شئتِ من ذوْبِ الأسَى جُودِيأَوْدَتْ صُروفُ الليالي بابنِ محمودِ١أَوْدَتْ بأشجعِ من حَفَّ الرَّعيلُ بهيومَ النِّضالِ، ومَنْ نادَى ومَن نُودي٢أَوْدَتْ بمن تعرفُ الساحاتُ كَرَّتَهإذا تنكَّبَ عنها كلُّ مَزْءود٣ويشهدُ الحقُّ أنَّ الحقَّ في يدِهسيفٌ يرُوعُ المنايا غيرُ مغمود٤•••دعته مصرُ وللأحداثِ مَلْحَمةٌوالخطبُ ما بينَ تَهْدارٍ وتهديد٥وأنفُسُ الناسِ في ضيقٍ وفي كمدٍكأنَّها زفرةٌ في صدرِ معمود٦حيرَى تلوذُ بآمالٍ محطمةٍكما يلوذُ غريمٌ بالمواعيد٧طارت شَعاعًا وهَوْلًا مثلما عصفتهُوجُ الرياحِ برملِ البيدِ في البيدِ٨والجوُّ أكْلَفُ، والدنيا مُقطِّبةٌأيامُها البيضُ من ليلاتها السّود!٩ومصرُ ليس لها حِصْنٌ ولا وَزَرٌإلّا الغطاريفَ من أبنائها الصِّيد١٠لها سلاحٌ من الإيمَان تشرَعُهينبو له كلُّ مصقولٍ ومحدود١١فجاءها خالديَّ العزمِ في نفرٍشُمِّ الأُنوفِ صناديدٍ مناجيد١٢من كلِّ أرْوعَ عُنوانُ الجهادِ بهقلبٌ ركينٌ، ورأيٌ غيرُ مخضود١٣جاءوا يزاحمُهم عزمٌ وتفديةٌكما تصادم جُلْمودٌ بجلمود١٤كأنَّهم حينما شدّوا لغايتهمسهمُ المقاديرِ في قصدٍ وتسديدِصدُورهم بلقاء الهوْلِ شاهدةٌوالطعنُ في الظهرِ غيرُ الطعنِ في الجِيد!١٥جادوا لمصرَ وفدَّوْها بأنفسهم«والجودُ بالنفسِ أقصَى غايةِ الجود»كم هشَّم الدهرُ من سنٍّ ليعجُمَهمولم تزَلْ في يديْه نَضْرةُ العود١٦إن الذي خلق الأبطالَ صوَّرهممن ثَوْرة البحرِ أو بأسٍ الصياخيد١٧يمشي الشجاعُ لحد السيف مُبتسمًاويرهَبُ الغِمدَ ذُعرًا كلُّ رِعْديد١٨كم همّةٍ تفرَع الأجيالَ سامقةًوهمةٍ ركدت بينَ الأخاديدِ١٩وكم فتًى تسبِقُ الأيامَ وثبتُهوللبطولةِ أُفْقٌ غيرُ محدودوخاملٍ ما لآثارِ الحياة بهإلّا ورودُ اسمِه بينَ المواليدِوميّتٍ بعث الدنيا وعاش بهاما كلُّ من ضمّه قبرٌ بملحود!٢٠سبحانك الله، إن تحرم فتزكيةٌوإن تُثِبْ فعطاءٌ غيرُ محدود٢١تعطِي النفوسَ على مقدارِ جوْهرِهاما كان لليثِ منها ليس للسِّيد٢٢والمجدُ عَزْمةُ أبطالٍ مسدَّدةٌبريئةُ النصلِ من شكٍّ وترديدوللعلا من صفات الغِيدِ أنَّ لهادَلًّا يُروِّعُ تقريبًا بتبعيد•••جاءوا إليك كموجِ البحرِ عُدَّتُهمرأيٌ أصيلٌ، وصدرٌ غيرُ مفئودِ٢٣فَقُدْتهم غيرَ هيّابٍ ولَا فَزعٍإلى لواءٍ بحبلِ الله معقود٢٤تمشي بهم في فيافي الشوْكِ معتزمًامن يطلب المجدَ لا يبخلْ بمجهودِ٢٥لا يستبيك سوى مصرٍ ونهضتِهافكل شيءٍ سواها غيرُ موجود٢٦من يقصد النجمَ في عُلْيا سماوتِهنأى بِجانبِه عن كلِّ مقصودوراءك الركبُ في يأسٍ وفي أملٍلما يروْن، وتصديقٍ وتفنيد٢٧تحنو على ضعفِ من طال الطريقُ بهحنانَ والدةٍ ثَكْلَى بمولودوتلمَحُ الأفْقَ، هل بالأفْقِ من نبأٍ؟وهل من الدهرِ إنجازٌ لموعودِ؟وهل طيوفُ الأماني وهي حائرةٌتدنو بطيفٍ من الآمالِ منشود؟وهل ترىَ مصرُ صُبحًا بعدَ ليلتها؟وهل تقَرُّ عُيونٌ بعدَ تسهيد؟وهل لمعتَقلٍ في البحرِ من أملٍفي أن يَرَى قومَه من بعدِ تشريد؟٢٨حتى بدت غُرَّةُ الدُسْتورِ عن كَثَبٍكما تبدَّى هلالُ العِيدِ في العيد٢٩فأرسلتْ مصرُ بنتُ النيل من دمِهاوَردًا تَزينُ به هامَ الصناديد٣٠وصفَّقت لحُماةِ الغِيلِ تُنشدُهممن البطولةِ مأثورَ الأناشيدوالناسُ بينَ بشاشاتٍ وتهنئةٍوبينَ شكرٍ وتكبيرٍ وتحميدجاء الزمانُ فلا قوْلٌ بممتنعٍعلى اللسانِ، ولا حرٌّ بمصفود٣١وأشرقَ الصبحُ والدنيا مهلِّلَةٌكأنَّه بَسماتُ الخُرّدِ الغِيد٣٢من ينصرِ الله لا جَوْرٌ يَحيدُ بهعن الطريق، ولا جَهْدٌ بمفقود!٣٣سيكتُبُ الدهرُ، فليكتبْ! فليس يَرَىإلا صحائفَ تشريفٍ وتمجيدِ•••نَمَتْ خلائقُه في بيتِ مَكْرُمةٍفي سُوحِهِ المجدُ فينانُ الأماليدبيتٌ دعائمهُ نُبْلٌ وتضحيةٌإذا بنى الناسُ من صخرٍ ومن شيد٣٤وسار في سَنَن الآباء متَّئِدًاأمرٌ مطاعٌ، ورأيٌ غيرُ مردود٣٥وهمّةٌ تتأبَّى أن يُقال لها:إن جازتِ النجمَ في مسعاتِها: عودِي٣٦تجرَّدت لصعابِ الدهرِ واثبةًوَيْلَ المصاعبِ من عزمٍ وتجريد٣٧وفكرةٌ لو تمشّت نحوَ معضلةٍصَفَتْ مواردُها من كلِّ تعقيدوعزَّةٌ نظرت للكونِ مِن شَرَفٍعالٍ، يَعِزُّ على رَقْيٍ وتصعيد٣٨قالوا: هي الكِبْرُ، قلتُ: الكبر مَحْمَدةٌإذا تساميتَ عمّا بالعلا يوديِ٣٩ترنو إليه فتُغضِي من مهابتِهفالطرفُ ما بينَ موصولٍ ومصدودخاض السياسةَ نفَّاذَ الذكاءِ فمارأْيٌ بنابٍ، ولا عزمٌ بمكدود٤٠فكم له وقفةٌ فيها مجلجِلةٌوكم مقامٍ عزيزِ النصر مشهود!وكان خصمًا شريفَ الصدرِ مرتفعًاعن الدنيّاتِ إنْ عادَى وإنْ عوديفاسأل مُناصرَه، أو سَلْ مخالفَهفليس فضلُ ابنِ محمودٍ بمجحود٤١لمَّا رمَى زُخْرُفَ الدنيا وباطلَهاألقتْ إليه المعالي بالمقاليدخذِ الرثاء نواحًا ملؤُه شَجَنٌلم تبقَ بعدَكَ أدواحٌ لتغريدي!٤٢ما في يدي غيرُ أوتارٍ محطَّمةٍيبكي لها العُودُ، أو تبكي على العودِوكلُّ جمعٍ إلى بَيْنٍ وتفرقةٍوكلُّ شملٍ إلى نأْيٍ وتبديد!٤٣أمست تجاليدُه في جوْفِ مظلمةٍكم صَوْلةٍ وإباءٍ في التجاليد!٤٤نَمْ ملء جفنيْكَ في رُحْمَى ومغفرةٍووارفٍ من ظِلال الله ممدودِإنّ البطولةَ والأجسادُ فانيةٌتبقَى على الدهر في بعثٍ وتجديدلم يَحْلُ منكَ مكانٌ قد تركتَ بهما يملأُ الأرضَ من ذكرٍ وتخليدهوامش(١) أودت: ذهبت. صروف: نوائب وأحداث. ابن محمود: هو محمد محمود باشا
                                    وهو أحد رؤساء وزراء مصر السابقين.(٢) حف: طاف به. الرعيل: الجمع.(٣) الساحات: الميادين. كرته: هجومه. تنكب: مال. مزءود: مذعور،
                                    خائف.(٤) يروع: يفزع. المنايا: الموت. غير مغمود: مسلول خارج
                                    الغمد.(٥) ملحمة: معركة أو وقيعة عظيمة. الخطب: المصاب. تهدار:
                                    باطلًا.(٦) كمد: حزن مكتوم. زفرة: تنفس. معمود: شديد الحزن.(٧) تلوذ: تأوي. غريم: مغرم.(٨) شعاعًا: منتشرة، متفرقة. هولًا: فزعًا. هوج: حمق. البيد.
                                    الصحراء.(٩) أكلف: أسود. مقطبة: متجهمة.(١٠) حصن: واق، حافظ. وزر: ملجأ. الغطاريف: السادة العظماء الشجعان،
                                    الكرماء. الصيد: الرؤساء المعتزون بأنفسهم.(١١) تشرعه: تسنه. ينبو: يتجافى ويبعد. مصقول: سيف. محدود: ذو
                                    حد.(١٢) خالدي: نسبة إلى البطل الإسلامي خالد بن الوليد. شم الأنوف: عالي
                                    الهمة. صناديد: شجعان. مناجيد: معينون.(١٣) أروع: رجل يعجبك. عنوان الجهاد به: يعرف به الجهاد. قلب ركين:
                                    قلب له أركان عالية أي: قوي. غير مخضود: غير مقطوع أو مكسور أي:
                                    سديد.(١٤) تفدية: فداء. جلمود: صخر.(١٥) الجيد: العنق.(١٦) سن: عمر. ليعجمهم: يسكتهم فلا يسمع لهم صوت. نضرة العود:
                                    رونقه.(١٧) بأس: شدة. الصياخيد: الصخور.(١٨) رعديد: جبان.(١٩) تفرع: تزداد علوًّا، أعلا من. ركدت: سكنت وهدأت. الأخاديد:
                                    الشقوق المستطيلة من الأرض.(٢٠) بعث الدنيا: أحياها بعد موتها.(٢١) تزكية: إصلاح. تثب: تجزى. محدود: لا حدود له.(٢٢) جوهرها: لبها وما بداخلها. الليث: الأسد والمقصود عظماء الرجال.
                                    السيد: العوام.(٢٣) مفئود: من أصيب فؤاده أي: الخائف الجبان.(٢٤) لواء: علم. معقود: موصول.(٢٥) فيافي الشوك: الصحراء الممتلئة بالشوك والمراد السبل
                                    الصعبة.(٢٦) لا يستبيك: لا يستهويك.(٢٧) تفنيد: تكذيب.(٢٨) معتقل في البحر: المقصود زعماء مصر الذين نفاهم الإنجليز.(٢٩) غرة: أول.(٣٠) هام: رأس. الصناديد: الشجعان.(٣١) مصفود: مقيد.(٣٢) الخُرد: ذات الحياء. الغيد: المرأة الشابة الحسناء.(٣٣) جور: ظلم.(٣٤) شيد: ما طلي به.(٣٥) سنن الآباء: شريعة الآباء. مئتدًا: متمهلًا.(٣٦) تتأبى: تأنف وتمتنع.(٣٧) تجردت: استعدت وتهيأت.(٣٨) رقي: ارتقاء.(٣٩) تساميت: علوت. يودي: يقتل.(٤٠) نفاذ الذكاء: حاد الذكاء. بناب: بعيد. بمكدود: متعب.(٤١) بمجحود: بمنكر.(٤٢) أدواح: الشجر الكبير ذو الأفرع الكثيرة.(٤٣) بين: فراق. نأي: بعد.(٤٤) التجاليد: جسم الإنسان وأعضاؤه.






 ديوان علي الجارم


التَّاجيَّةُ الكُبْرى

			قيلت هذه القصيدة في تهنئة الملك فاروق بتولي سلطته الدستورية يوم الخميس ٢١ من جمادى
                الأولى سنة ١٣٥٦ﻫ/٢٩ يوليه سنة ١٩٣٧م.
				خَشَعَت لفَيضِ جَلالِكَ الأبْصارُوَذَكَتْ بِمِسْك خِلَالِكَ الأَشْعَارُوَتوسَّمتْ مِصرُ العُلَا في طَلْعةٍقد حَفَّها الإجْلالُ والإكْبار١•••مَلِك تَغَار النَّيِّراتُ إذا بَدَاأَسَمعْتَ أنَّ النَّيِّرات تَغَار؟٢وَدَّتْ لَوِ اشْتَملتْ بَفضْل رِدَائههَيْهاتَ ثَوْبُ المَجْدِ لَيْس يُعَارشَتَّانَ بَيْن النيِّراتِ ومَنْ بِهِسُبُلُ البُطُولَةِ والْحَيَاة تُنَارتهْدَى العُيُونُ بضَوْئهنّ وضَوْءُهتُهْدَى البَصائِرُ فِيه والأَبْصَارُ٣ولها مَدارٌ من فَضَاءٍ مُبْهَمٍولَكَ العُلَا والمكْرُمَاتُ مَدَارغُضِّي جُفُونَكِ يا نُجومُ فدوْنَهتتَضاءَلُ الآمَالُ والأَقْدارأنتُنّ أقْربُ مُشْبِهٍ لِهِبَاتهفِكلاكُما مِنْ راحَتَيْه نثَار٤•••مِن حُسْنِه اخْتَلَس الأصيلُ جَمالَهوبِبِشْرِهِ تَتَبسَّمُ الأَسْحَار٥تبدُو سَجَايا النُّبْلِ وَهْي قَلائِلٌفإذا حَلَلْن ذَرَاه فَهْي كِثَارأَبْصَرنَ فِيه نَصِيرَ كُلِّ كَريمةٍإنْ قَلَّت الأَعْوانُ والأنْصار•••لله يومُكَ والضِّياءُ يَعُمُّهفَعَشِيُّهُ سِيَّانِ والإبْكارنَسِيت به الآمالُ جَفْوةَ دَلّهاومِنَ الدَّلالِ تَحجُّب ونِفَارُ٦يَوْمٌ تَمنَّاه الزَّمانُ وطَالَمامَدَّتْ إليه رُءُوسَها الأَعْصَار٧سَفَرتْ به البُشْرَى فَطاحَ قِناعُهاعَمْدًا وطَار مع الهَواء خِمار٨والنَّفْسُ أَغْرَى بالْجَمالِ مُحجَّبًاإنْ زُحْزِحَتْ مِنْ دُونِه الأسْتار٩ما صُبْحُ يومٍ والسَّماءُ مَريضةٌكصَبَاحِ يَوْمٍ والنَّهارُ نَهار١٠يَوْمٌ غَدَا بين الدُّهُورِ مُمَلَّكًايُومأ إليه مَهَابةً ويُشَار١١الأمْسُ يَجْزَع أنْ تقَدَّمَ خُطْوَةًوَغَدٌ أَطَارَ صَوابَه اسْتِئْخار١٢يوْمُ جَثَا التاريخ فيه مُدوِّنًالله ما قَدْ ضَمَّتْ الأَسْفارُ!١٣وتصفَّح الأخْبَارَ يَبْغِي مِثْلَههَيْهَاتَ تحْوِي مِثْلَه الأخْبَاريوْمٌ كأَنَّ ضِيَاءَه مِنْ أعْيُنٍمِنْ طُولِ ما اتَّجَهتْ له الأنْظارُ•••يَكْفِيه أن يُنْمَى لِأَكْرمِ سُدَّةٍسَعِدَتْ بها الأيَّامُ والأمْصَارُ١٤بَيْتٌ له عَنَتِ الوُجُوه خَواشِعًاكالبَيْت يمْسَح رُكْنه ويُزَار١٥ضُمَّتْ به فِلَذُ القُلُوبِ فكَوَّنتْبَيْتًا، فلا صَخْر ولا أَحْجَار١٦الدينُ والْخُلُقُ المَتِينُ أَساسُهوحِيَاطَةُ المَوْلَى له أَسوَاررَحُبتْ به السَّاحَاتُ فَهْوَ مَثابةٌوعَلاَ عُلُوَّ الْحَقِّ فهْوَ مَنَار١٧غِيلٌ تهَابُ الأُسْدُ بَطْشَ لُيوثِهوتَخُونُها الأَنيَابُ والأظْفَارُ١٨مِنْ كُلِّ خَطَّارٍ إلَى غَايَاتهِيُزْهَى به الصَّمْصَامُ والْخَطَّار١٩نَدْب إذا حَلَّ الْحُبَاءَ لغَارةٍأَلْقَى السِّلَاحَ الفَارِسُ المِغْوَار٢٠حامَتْ نُسورُ النَّصْرِ حَوْلَ جُيُوشِهمحتَّى كأَنَّ غُبارَها أَوْكار٢١شُمْسُ العَدَاوةِ والْحُسَامُ مُجَرَّدٌفإذَا انْطَوَى فَمَلائِكٌ أَطْهار٢٢سَبَقوا وُثُوبَ الْحادِثاتِ وبادَرُواإنَّ الْحَياةَ تَوثُّبٌ وبِدَار٢٣وعَلَوْا لِنَيْلِ المَجْدِ كُلّ مَطِيَّةٍلو كَان نَجْمًا في السَّمَاء لَطَارُواالْخَالِدُون عَلَى الزَّمان وأَهْلهِتَفْنَى الرجالُ وتَخْلُدُ الآثارُجاءُوا ومِصْر عَفَتْ معالمُ مَجْدهالا مِصْرُ مِصْرُ ولا الدِّيارُ دِيَارُ٢٤العِلْمُ يخْفِقُ للزَّوالِ سِرَاجُهوالعَدْلُ مُنْدَكُّ الذُّرَا مُنْهارُ٢٥والناسُ في حَلَكِ الظَّلام يَسُوقُهمنَحْوَ الفَنَاء تَخَبُّطٌ وعِثَار٢٦فَبدَا (مُحمَّدكُم) فهَبَّ صَرِيعُهمْحَيًّا، كَذَاك البَعْثُ والإنْشَار٢٧والتفَّت الرَّاياتُ حولَ لِوائِهودَعا الغُفَاةَ إلى المَسِير فَساروا٢٨وأعادَ مَجْدَ الأَوَّلين بَعزْمةٍإيرادُها لله والإصْدَار٢٩إنَّ النُّفوسَ تَضِيقُ وَهْيَ صَغِيرةٌويَضِيق عنها الكَوْنُ وَهْيِ كِبَارفاروقُ، عيدُك هَزَّ أَدْوَاحَ المُنَىوتَعطَّرتْ بعَبِيرِه الأَزهارُاليُمْنُ يَسْطَع في جَبِينِ نهارِهوالسَّعْدُ كوْكبُ لَيْلِه السَّيَاررَقَصَتْ به الرَّاياتُ باديةَ الْحُلَىالْحُبُّ رَنَّحها والاسْتِبْشَارمُتَلفِّتاتٍ حَوْلَ رَكْبِك حُوَّمًالا يَسْتقِر لوَجْدِهِنّ قَرَار٣٠مُتَدلِّلاتٍ ما عَرَفْن صَبَابةًنَشْوَى وما لَعِبْت بهنّ عُقَار٣١جَعَلتْ سَمَاءَ النيل رَوْضًا أَخْضَرًاهَيْهاتَ مِنْه الرَّوْضَةُ المِعْطار•••والناسُ قَدْ سَدُّوا الفَضَاء كأَنَّهمبَحْرٌ يَعجُّ عَجِيجُه زَخَّار٣٢لو صُبَّتِ الأَمْطَارُ صَبًّا فَوْقَهمما مَسَّ مَوْطِئَ نَعْلِهم أَمْطارُمُتجمِّعين كأَنَّهم سِرْبُ القَطامُتَدفِّقين كأَنهم أنْهار٣٣قَدْ لَوَّحوا بالرَّاحَتَيْن وزَاحَمُواوتَلفَّتوا بالنَّاظِرَيْن ومَارُوا٣٤لهُم دَوِيٌّ بالهُتافِ وضَجَّةٌولهمْ بصِدْقِ دُعائِهم تَهْدَار٣٥رفَعُوا العَمارَ وَبَعْثرُوا أَزْهَارَهمفالْجَوُّ زَهْرٌ ناضِرٌ وعَمَار٣٦حُبُّ المَلِيكِ الأَرْيَحِيِّ شِعَارهملو كَانَ يُنْسَجُ للْوَلَاء شِعار٣٧قَرءُوا السعادةَ في جَبِينك أَسْطُرًابيَدِ المُهيْمن هذه الأسْطار٣٨ورَأَوْا شَبَابًا كالْجمَان يَزِينُهأَنَّى التَفَتَّ جَلَالةٌ ووَقَار٣٩سُسْتَ القُلوبَ فنلْتَ أكْرمَ وُدِّهاوعَرَفْتَ بالإحْسانِ كيف تُثارومِنَ القُلُوبِ حَدائقٌ بَسَّامةٌومِنَ القُلُوبِ سَباسِبٌ وقِفَارُ٤٠مَنْ يَغْرِسِ الصُّنْعَ الْجَميلَ بأُمَّةٍفَلهُ من الشُّكْرِ الْجَمِيلِ ثِمَارلما رَأَوْك رأَوْا بَشاشاتِ المُنَىالوَجْهُ نَضْرٌ والشَّبَابُ نُضَار٤١مُتَسرْبِلًا ثَوْبَ الهُدَى مُتواضِعًالله، لا صَلَفٌ ولَا اسْتِكْبار٤٢نُورُ الإلَه يَدُور حَوْلَك هَالةٌلم تَزْدَهِر بمَثِيلها الأَقْمَار٤٣في مَوْكِبٍ للمُلْك يَخْتَلِب النُّهَىوَتَتيه في تَصْوِيره الأفَكْارُ٤٤فَتَن العُيوَن الشَّاخِصاتِ بسِحْرهإنَّ الْجَمالَ لَفاتِنٌ سَحّار٤٥•••فاروقُ، تاجُك رَحْمةٌ وسَعادةٌللوادِيَيْن وعِزَّةٌ وفَخار٤٦تتألّق الآمالُ في جَنَباتِهويَدُورُ نَجْمُ السَّعْدِ حَيْثُ يُدَارما نالَه (كِسْرَى) ولم يَظْفَر لهبمُمَاثِل يومَ الفَخارِ (نِزَارُ)٤٧•••نورُ الجِبين السَّمْحِ مازَجَ ضَوْءَهفتَشَابَه الأضْوَاءُ والأَنْوَارالمُلْكُ فيكَ طَبِيعةٌ وورَاثةٌوالمَجْدُ فيكَ سَليقَةُ ونِجَار٤٨أَعْلَيْتَ دينَ الله جَلَّ جَلالُهفَرَسَا له أَصْلٌ وطَالَ جِدَارالدِّينُ نُورُ النَّفْسِ في ظُلُماتِهاوالعَقْلُ يَعْثُرُ والظُّنُونُ تَحَاربِيْن المَنابر والمآذِن بَهْجَةٌوتَحدُّثٌ بِصَنِيعكم وَحِوَارآياتُ نُبْلِك في شَبابِك سُبَّقٌللمَجْدِ لم يُشْقَقْ لهنّ غُبَاريَبْدو شَذَا الرَّيْحانِ أَوَّلَ غَرْسِهويَبينُ قَدْرُ الدُّرِّ وَهْي صِغَار٤٩فَتَحَتْ لك الدُّنيا كنوزَ هِبَاتِهاتخْتارُ مِنها اليَوْمَ ما تَخْتاريُمْناك يُمْنٌ للبلاد ورَحْمةٌغَدَقٌ ويُسْرَى راحَتَيْك يَسارُبَهَرتْ رِجالَ الغَرْب منك شَمائِلٌخُلُقٌ أَغَرُّ وَرَاحةٌ مِدْرارعَرَفوا بمَجْدك مَجْدَ مِصْرَ ونُبْلَهاوتَحدَّثتْ بِخلالك السُّمَّاروغَدَوْتَ فَألًا للعُلَا فتحقَّقَتْفيك المُنَى وانحطَّتِ الآصَارُ٥٠وتخطَّرتْ مِصْرٌ إلى فَارُوقِهاغَيْداءَ ما شانَ الْجَمالَ إسَار٥١شَمَّاءَ يَحْنِي الدهرُ أَصْيَدَ رَأْسِهلجَلالها وتُطَأْطِئُ الأَقْدار٥٢فانْعَم بما أُوتيتَ واهْنَأ شاكِرًانِعَمَ الإلَهِ فإنَهنّ غِزَارلا زِلْتَ بالنَّصْر المُبِينِ مُتوَّجًاتَحْيَا بِك الأَوْطانُ والأَوْطار٥٣هوامش(١) توسمت: تبينت. حفها: أحاط بها واستدار.(٢) النيرات: الكواكب الوضاءة المتلألئة.(٣) البصائر: جمع بصيرة، وهي العقل والفطنة.(٤) النثار: المنتثر المتفرق.(٥) الأسحار: جمع سحر (بالتحريك)، وهو قبيل الصبح.(٦) الجفوة: الإعراض. الدل: التمنع مع رغبة. التحجب: التستر
                                    والاختفاء. النفار: الصد والبعد.(٧) الأعصار: الدهور، الواحد، عصر.(٨) سفرت: بانت وتجردت عما يسترها.(٩) أغرى: أكثر ولعًا وأشد تعلقًا.(١٠) مريضة: أي متلبدة بالغيوم غير صاحية الجو. النهار نهار، أي: صحو
                                    مضيء.(١١) مملكًا، أي: ملكا عليها، يومأ إليه: يشار إليه. المهابة:
                                    الخشية.(١٢) استئخار: أي تأخر. أطار صوابه: ذهب بلبه ورشده.(١٣) جثا: جلس على ركبتيه. الأسفار: الكتب الكبار، الواحد:
                                    سفر.(١٤) ينمي أي: يرتفع بالانتساب إليها. لأكرم سدة، أي: لأكرم بيت.
                                    السدة (في الأصل): الباب والظلة فوقه.(١٥) عنت: خضعت. ويريد بالبيت (الثاني): الكعبة.(١٦) فلذ القلوب: قطعها، الواحدة: فلذة (بالكسر).(١٧) رحبت: اتسعت. الساحات: النواحي. مثابة: أي مقصد للقاصدين وملتقى
                                    للوافدين. المنار: مبعث النور.(١٨) الغيل (بالكسر): الشجر الكثير الملتف، وهو موضع الآساد. الليوث:
                                    الآساد، الواحد: ليث(بالفتح). بطشها: عدوانها في شدة وصولة.(١٩) خطار إلى غاياته، أي: ساع إليها في تيه وإعجاب. يزهى: يعجب.
                                    الصمصام: السيف لا ينثني. الخطار: الرمح.(٢٠) الندب: الخفيف السريع في الإغاثة. الحباء (بالضم وبكسر): جمع
                                    حبوة (بالضم والفتح)، وهو ثوب يشده العربي وهو جالس القرفصاء. وحل
                                    الحبوة كناية عن القيام، كما يكنى بربطها عن القعود، ويريد «بحل
                                    الحباء»: الاستعداد للحرب. المغوار: الشجاع الكثير الغارة.(٢١) حامت: حلقت ودارت، وفي حومان النسور دليل على كثرة قتلهم
                                    لأعدائهم، فهي تحوم لتطعم من جثث القتلى. الأوكار: جمع وكر، وهو
                                    العش.(٢٢) شمس العداوة: أي لا يرجعون ولا ينثنون عن التنكيل بأعدائهم.
                                    الحسام المجرد: السيف المسلول من غمده. انطوى: أي أدخل في غمده،
                                    وهو كناية عن السلم.(٢٣) بدار: أي سرعة وتعجل.(٢٤) عفت: اندثرت وانمحت.(٢٥) يخفق: يضطرب في نوره. الذرا: جمع ذروة، وهي من كل شيء أعلاه.
                                    منهار: متهدم.(٢٦) العثار: التعثر في الشيء، لا تكاد تستوي حتى تقع.(٢٧) محمدكم، أي: محمد علي باشا بن إبراهيم أغا، جد الأسرة العلوية،
                                    ولد ببلدة قولة سنة ١١٨٣ﻫ/١٧٦٩م، وكان يحترف تجارة الدخان في صباه،
                                    ثم تطوع في الحملة العثمانية التي جاءت لطرد الفرنسيين من مصر،
                                    وبقي في مصر بعد جلاء الفرنسيين حتى صار واليًا عليها، وإليه تعزى
                                    نهضتها في مناحيها المختلفة. وكانت وفاته بالإسكندرية في ١٣ من
                                    رمضان سنة ١٢٦٥ﻫ/٢ من أغسطس سنة ١٨٤٩م. ونقلت جثته إلى القاهرة حيث
                                    دفنت بمسجده الذي شيده بالقلعة.(٢٨) اللواء: العلم. الغفاة: النائمون.(٢٩) الإيراد والاصدار: الفعل والترك.(٣٠) حومًا: حائمة تدور به وتطوف. الوجد: الشوق وشدته.(٣١) العقار: الخمر، لمعاقرتها.(٣٢) يعج عجيجه: يرتفع صوت أمواجه المتلاطمة. الزخار: الذي فاض
                                    وطما.(٣٣) السرب: الجماعة. القطا: جمع قطاة. وهي طائر في حجم
                                    الحمامة.(٣٤) ماروا: تحركوا بسرعة جيئة وذهابًا.(٣٥) الدوي: الصوت الشديد. التهدار: الصوت المرتفع.(٣٦) العمار: الريحان، الواحدة: عمارة (بالفتح).(٣٧) الأريحي: الذي يرتاح للندى والمعروف. الشعار: الثوب الذي يلي
                                    الجسد. الولاء: الإخلاص والمحبة.(٣٨) المهيمن: من أسماء الله تعالى.(٣٩) الجمان: اللؤلؤ.(٤٠) بسامة: مشرقة بالنور والزهر، السباسب: المفازات لا ماء فيها،
                                    الواحدة سبسب. القفار: الأرض المقفرة المجدبة، الواحدة:
                                    قفر.(٤١) البشاشات: جمع بشاشة، وهي طلاقة الوجه وبشره. نضر: حسن جميل.
                                    النضار: الذهب أو الفضة، وقد غلب على الأول.(٤٢) متسربلًا: لابسًا. الصلف: الكبر.(٤٣) الهالة: دائرة تحيط بالقمر. تزدهر: تضيء وتتلألأ.(٤٤) يختلب النهى: يسلب العقول، وواحدة النهى: نهية. تتيه: تضل
                                    وتعيا.(٤٥) فتن العيون استمالها وجعلها تنصرف إليه إعجابًا. الشاخصات:
                                    الناظرات إليه المتعلقة به.(٤٦) الواديان: مصر والسودان.(٤٧) كسرى (بكسر الكاف وفتحها): لقب ملوك الفرس. نزار: هو نزار بن
                                    معد، وقبيلته أشرف العرب أحسابًا.(٤٨) السليقة: الطبيعة. النجار (بالكسر): الأصل والحسب.(٤٩) شذا الريحان: رائحته العطرة التي تنبعث عنه.(٥٠) الآصار: أي الأعباء والأثقال التي كانت تنوء بها مصر، الواحد:
                                    إصر (بالتثليث).(٥١) تخطرت: مشت في تيه وعجب. الغيداء من النساء: اللطيفة الحسنة
                                    المتثنية لينا.(٥٢) شماء: ذات أنفة وإباء. أصيد رأسه: أي رأسه الذي يميل كبرًا
                                    وزهوًا.(٥٣) الأوطار: الحاجات ذات البال والشأن، الواحد: وطر
                                    (بالتحريك).






 ديوان علي الجارم


السُّودان

			أنشد الشاعر هذه القصيدة في جمع حافل بالخرطوم في زيارة للسودان الشقيق عام
                ١٩٤١م.
				يا نَسْمَةً رنَّحتْ أعطافَ واديناقِفي نُحيِّيك، أو عوجي فحيِّينا!١مرَّتْ مع الصبح نَشْوَى في تكسُّرهاكأنَّما سُقِيتْ من كفِّ ساقينا٢أرختْ غدائرَها أخلاطَ نافِجةٍوأرسلتْ ذيلَها وردًا ونِسْرينا٣كأنَّها روضةٌ في الأفقِ سابِحةٌتمجُّ أنفاسُ مَسْراها الرياحينا٤هبَّتْ بنا من جنوبِ النيلِ ضاحكةًفيها من الشوقِ والآمالِ ما فيناإنَّا على العهدِ لا بُعدٌ يحوِّلناعن الودادِ، ولا الأيامُ تُنْسيناأثرتِ يا نسمَة السودانِ لاعجةًوهِجْتِ عُشَّ الهَوى لو كنتِ تدرينا٥وسِرْت كالحلم في أجفان غانيةونشوة الشوق في نجوى المحبيناويحي على خافقٍ في الصدر محتبِسٍيكاد يطفر شوْقًا حين تسرينامرّت به سنواتٌ ما بها أَرَجٌمن المُنَى فتمنّى لو تمرِّينا!٦•••نبَّهتِ في مصرَ قُمْريًّا بِمُعشبةٍمن الرياض كوجهِ البِكْر تلوينا٧فراح في دَوْحِهِ، والعودُ في يدهيردِّد الصوتَ قُدْسيًّا فيُشْجيناصوتٌ من الله تأليفًا وتهيئةًومن حفيفِ غصونِ الروْضِ تلحينايَطيرُ من فَنَنٍ ناءٍ إلى فَنَنٍويبعَثُ الشدْوَ والنجوَى أفانينايا شاديَ الدَّوْحِ، هل وعدٌ يقربُنامن الحبيبِ، فإنَّ البعدَ يُقْصينا؟تشابهت نَزَعاتٌ من طبائعنالما التقتْ خَطَراتٌ من أمانينا٨فجَاء شعري أنَّاتٍ مُنَغَّمةًوجاء شعرُك غَمْرَ الدمع محزوناشعرٌ صَدَحنا به طبعًا وموهِبَةًوجاشَ بالصدرِ إلهامًا وتلقيناوالنَّفسُ إنْ لم تكنْ بالشعرِ شاعرةًظَنَّتْه كلَّ كلامٍ جاء موزوناتعزّ يا طيرُ، فالأيامُ مقبلةٌما أضيقَ العيشَ لو عزَّ المُعَزّونا!خُذِ الحياةَ بإيمانٍ وفلسفةٍفربَ شرٍّ غدًا بالخيرِ مقرونافَكمْ وزنًا فما أجدتْ موازنةٌفي صَفْحةِ الغيبِ ما يُعْيي الموازيناالكون كوَّنه الرحمنُ من قِدَمٍفهل تريدُ له يا طيرُ تكوينا؟!إن المُنَى لا تُواتي من يهيمُ بهاكالغيدِ ما هجَرتْ إلّا الملحّينا٩تبكيِ وبينَ يديْكَ الزهرُ من عَجَبٍوالأرضُ تبرًا ورَوْضاتُ الهَوى غِينا١٠والماءُ يسبَحُ جذْلانَ الغَديرِ إلىمنابتِ العُشْبِ يُحييها فيُحييناوالزهرُ ينظرُ مفتونًا إلى قَبَسٍيُطِلُّ بين ثنايا السُّحْبِ مفتوناقد حزْتَ مُلْكَ سليمانٍ ودولَتهلكَ الرياحُ بما تختارُ يجرينا١١ما أجملَ الكونَ لو صحَتْ بصائرُناوكيف نُبْصِرُ حُسْنَ الشيءِ باكينا؟الله قد خلق الدنيا ليُسعدناونحن نملؤُها حُزنًا وتأبينا•••إن جُزْتَ يومًا إلى السودانِ فارْع لهمودّةً كصفاء الدرِّ مكنونا١٢عهدٌ له قد رَعَيْنَاهُ بأعيُنِناوعُرْوةٌ قد عقدناها بأيديناظِلُّ العرُوبةِ والقرآنِ يجمَعُنَاوسَلْسَلُ النيل يُرويهم ويُرويناأشعّ في غَلَسِ الأيام حاضرُناوضاء في ظُلْمةِ التاريخِ ماضينا١٣مجدٌ على الدهر، فاسألْ مَن تشاءُ بهعَمْرًا إذا شئتَ، أو إنْ شئتَ آمونا١٤•••تركتُ مِصْرَ وفي قلبي وقاطرتيمراجلٌ بلهيبِ النار يَغْلينا١٥سِرْنا معًا فُبخارُ النار يدفَعُهاإلى اللقاء، ونارُ الشوقِ تُزجينا١٦تشقُّ جامحةً غُلْبَ الرياضِ بناكالبرقِ شقَّ السحاب الحُفَّلَ الجونا١٧وللخمائِل في ثوب الدجَى حَذَرٌكأنَّها تتوقَّى عينَ رائيناكأنهنَّ العَذارَى خِفْن عاذلةًفما تعرَّضْنَ إلَّا حيثُ يمضيناوللقُرَى بين أضْغاثِ الكَرَى شَبَحٌكالسرِّ بين جنايا الليلِ مدفونانستبعدُ القُرْبَ من شوقٍ ومن كَلَفٍونستحث وإنْ كنَّا مُجدّيناوكم سألْنا وفي الأفْواهِ جَابتُناوفي السؤالِ عَزاءٌ للمشوقينا١٨وَكم وكم ملَّ حادينا لجاجتناوما علينا إذا ما ملَّ حاديناحتَّى إذا ما بدتْ «أَسْوانُ» عن كَثبٍغنَّى بحمدِ السُّرى والليلِ سارينا١٩•••وما شجاني إلَّا صوتُ باخرةٍتستعجلُ الركبَ إيذانًا وتأذينا٢٠لها ترانيمُ إنْ سارتْ مُهَمْهِمَةًكالشعرِ يُتْبعُ بالتحريكِ تسكينايا حُسنَها جنَّةً في الماء سابحةًتلقى النَّعيمَ بها والحورَ والعينا٢١مرَّتْ تهادَى، فأمواجٌ تُعانقهاحينًا، وتلثِمُ من أذيالها حينا٢٢والنَّخلُ قد غَيَّبتْ في اليمِّ أكثرَهاوأظهرتْ سَعَفًا أحْوَى وعُرْجونا٢٣ما لابنةِ القَفْرِ والأمواه تسكُنُها؟وهل يجاورُ ضَبُّ الحرَّة النونا؟٢٤سِرْ أيُّها النيلُ في أمْنٍ وفي دَعَةٍوزادك الله إعزازًا وتمكيناأنْتَ الكتابُ كتابُ الدهر، أسطرُهُوَعَتْ حوادثَ هذا الكون تدوينافكم مُلوكٍ على الشَّطيْنِ قد نزلواكانوا فراعينَ أو كانوا سلاطينافُنونُهم كنّ للأيام مُعْجِزةًوحُكمهم كان للدنيا قوانينامرّوا كأشرطةِ «السّيما» وما تركواإلا حُطامًا من الذكرى يُؤَسِّيناإنا قرأنا الليالي من عواقِبهافصار ما يُضحكُ الأغْرارَ يُبكينا!٢٥•••ثم انتقلنا إلى الصحراء، تُوسِعُنابُعْدًا، ونُوسعُها صبرًا وتهوينا٢٦كأنَّها أملُ المأفون أطلقهُفراح يخترق الأجواءَ مأفونا٢٧والرملُ يزخَرُ في هَوْلٍ وفي سَعَةٍكالبحرِ يزخَرُ بالأمواجِ مشحوناتُطلُّ من حَوْلها الكُثْبانُ ناعسةًيمدُدْنَ طَرْفًا كليلًا ثم يُغْفيناوكم سَرابٍ بعيدٍ راح يَخدَعُنافقلت: حتى هُنا نلقى المُرائينا!أرضٌ من النوم والأحلام قد خُلِقتْفهل لها نبأٌ عند «ابن سيرينا»؟٢٨كأنما بسط الرحمنُ رُقْعتَهامن قبل أن يخلُقَ الأمواهَ والطيناتسلَّبَتْ من حُلِيِّ النَبْتِ آنفةًوزُيِّنت بِجلالِ الله تزيينا٢٩صمْتٌ وسحرٌ وإرهابٌ وبعدُ مدًىماذا تكونين؟ قولي، ما تكونينا؟صحراءُ فيكِ خَبيئًا سرُّ عِزَّتِنافأفصحي عن مكانِ السرِّ واهديناإنّا بنو العُربِ يا صحراءُ كم نَحتتمن صخركِ الصلْدِ أخلاقًا أواليناعزّوا، وعزّت بهم أخلاقُ أمّتهِمفي الأرضِ، لمّا أعزّوا الْخلْقَ والدّينامِنَصّةُ الحكْم زانوها ملائكةوجَذْوَة الحرب شبّوها شياطيناكانوا رُعاةَ جمالٍ قبلَ نهضتِهموبعدها مَلأوا الآفاق تمديناإن كَبّرتْ بأقاصي الطين مِئْذَنةٌسمعتَ في الغرب تهليلَ المصلّينَا•••قف يا قِطارُ فقد أوهى تصبُّرَناطولُ السفارِ، وقد أكْدَتْ قوافيناوقد بدتْ صفحةُ الْخُرْطوم مُشْرقةًكما تجلَّى جلالُ النورِ في «سينا»جئنا إليها، وفي أكبادنا ظمأٌيكاد يقتُلُنا لولا تلاقيناجئنا إليها، فمن دارٍ إلى وطنٍومن منازِل أهلينا لأهلينايا ساقيَ الحيِّ جدّدْ نَشْوَةً سلفتْوأنت «بالجِبَنَاتِ» الْحُمرِ تسقينا٣٠واصدَحْ بنونيةٍ لما هتفتُ بهاتسرّق السمع «شوقي» و«ابنُ زيدونا»٣١وأحْكِم اللحنَ يا ساقي وغنّ لنا«إنَّا محّيوكِ يا سلمى فحيينا»٣٢هوامش(١) رنحت: أمالت. أعطاف: جوانب. وادينا: المقصود وادي النيل. عوجي:
                                    ميل أو ارجعي.(٢) نشوى: فرحة متمايلة. تكسرها: تمايلها.(٣) أخلاط: هو امتزاج الأشياء. نافجة: المسك. نسرين: نبات ذو رائحة
                                    ذكية.(٤) تمج: تنشر.(٥) لاعجة: شدة وألم في الصدر.(٦) أرج: هو رائحة الطيب والمعنى أنها سنوات خالية من
                                    الأماني.(٧) قمريًّا: نسبة إلى الطائر المعروف بالقمري والشاعر يقصد نفسه.
                                    معشبة: أرض كثيرة العشب.(٨) نزعات: صفات. خطرات: خواطر.(٩) الملحين: الملحفين الدائمي السؤال.(١٠) غينا: جمع غيناء أي: خضراء طويلة الشجر.(١١) حزت: ملكت. سليمان: سيدنا سليمان — عليه السلام — وفي البيت
                                    اقتباس من الآية الكريمة: فَسَخَّرْنَا لَهُ
                                        الرِّيحَ تَجْرِي بِأَمْرِهِ.(١٢) جزت: سرت إلى. أرع: احفظ.(١٣) أشبع: أنار. غلس الأيام: ظلام الأيام.(١٤) عمرًا: يريد عمرو بن العاص. آمونا: توت عنخ أمون من فراعين قدماء
                                    المصريين.(١٥) مراجل: أوعية النار التي لا دخان لها.(١٦) تزجينا: تدفعنا.(١٧) جامحة: غالبة. غلب: جمع غلباء: الحديقة الكثيفة الشجر. الجونا:
                                    جمع جون: الأسود.(١٨) جابتنا: إجابتنا.(١٩) سارينا: هادينا.(٢٠) إيذانًا: إعلامًا بسفرها. تأذينا: الدعوة.(٢١) الحور: النساء الجميلات. العينا: خيار الشيء.(٢٢) تهادى: تتمهل.(٢٣) سعف: غصن النخلة. أحوى: هو الذي خالط خضرته سواد وصفرة. العرجون:
                                    هو ما يبقى يابسًا على النخلة بعد قطع الفروع.(٢٤) الحرة: الأرض ذات حجارة سود. النون: الحوت.(٢٥) عواقبها: آخرها. الأغرار: غير المجربين.(٢٦) توسعنا: تزيدنا.(٢٧) المأفون: ضعيف العقل. الأجواء: ما بين السماء والأرض.(٢٨) ابن سيرينا: عالم من علماء المسلمين له كتاب في تفسير
                                    الأحلام.(٢٩) تسلبت: خلت من.(٣٠) سلفت: مضت. الجبنات: أوعية من الخفار يصنع السودانيون القهوة
                                    بها.(٣١) نونية: يقصد هذه القصيدة وهي نونية. شوقي: هو الشاعر أحمد شوقي
                                    وله قصيدة نونية أيضًا أولها:يا نائح الطلح أشباه
                                                عوادينانأسى لواديك أم تأسى
                                                لواديناويعارض بها الشاعر الأندلسي ابن زيدون في نونيته ومطلعها:أضحى التنائي بديلًا عن
                                                تدانيناوناب عن طيب لقيانا
                                                تجافينا(٣٢) إنا محيوك يا سلمى فحيينا: مطلع نونية الشاعر عمرو بن سعد بن
                                    مالك وهو شاعر جاهلي، وكان يلقب بالمرقش الأكبر. وتكملة البيت: وإن
                                    سقيت كرام الحي فاسقينا.






 ديوان علي الجارم


إلى الأستاذ أحمد لطفي السيد باشا

			أرسل الشاعر هذه الأبيات إلى صديقه الأستاذ أحمد لطفي السيد بمناسبة انتخابه رئيسًا
                لمجمع اللغة العربية عام ١٩٤٥م.
				وقالوا: غدًا لطفي رئيسًا فحيِّهوهَنّئْه واهتِفْ باسمِه في المحافلِفقلتُ: وهل يرضَى ليَ العقلُ أَنّنيإذا صُغْتُ مدحًا قيل: تحصيلُ حاصلفقالوا: رفيعٌ زاد قَدْرًا ورِفْعةً!فقلتُ: نعم، لو صحَّ تكميلُ كاملفقالوا: عليك الشعرَ ويحَك إنهفسيحُ المرامي لا يضيقُ بقائلفقلت: وأين الشعرُ؟ أينَ خيالُهُ؟وأينَ الثرَيّا من يد المتناول؟١فقالوا: فماذا أنت في الجمع صانعٌ؟فقلت لهم: صُنْع العَيِيِّ المُجامل٢ففي سكتةِ المبهورِ أصْدقُ مِدْحةٍوكلُّ كلامٍ بينَ حقٍّ وباطل٣هوامش(١) الثريا: نجوم السماء.(٢) العيي: الثقيل في نطقه.(٣) المبهور: المندهش.






 ديوان علي الجارم


العاشق الغضبان
سنة ١٩٠٤م
هَجَرَتنا وهَجَرْنا زَيْنَباوصَحا القَلْبُ الذي كان صَبَا١طالما سُقْتُ فُؤادِي نَحْوهافَنَبَتْ عنه مِطَالًا، ونَبا٢ودعوتُ الوَجْدَ للَّهْوِ بهافأَبَتْ دَلًّا عليه، وأَبَىنَعَبَ البَيْنَ بِنَا، سُقيًا له!فاسْتَعَدْتُ البَيْنَ لمّا نَعبا٣ومضَى الشّوْقُ فما جادتْ لهمُقْلَتي بالدَّمْع لمّا ذَهَباعَلِقتْ غَيْرِي وتَرْجُو صِلَتي؟عَجَبًا ممّا تُرَجِّي عَجَبا!٤هل يَحُلُّ الغِمْدَ سَيْفَانِ معًا؟أو يضُمُّ الغِيلُ إلَا أَغْلَبا؟٥•••إنَّ هذا الْحُسْنَ كالماء، إذَاكَثُر النَّاهِلُ مِنْه نَضَبا٦وهو مِثْلُ الزَّهْرِ، إنْ أكْثرْتِ مِنْشَمِّهِ يا زَيْنُ، أمْسَى حَطَبا٧وهو مِثْلُ المَال، إنْ أَسْرَفْتِ فِيبَذْلهِ للسَّائِليه، سُلِبَا•••قَدُّك المائِسُ قد بَغَّضَ لي٨كُلَّ غُصْنٍ بَيْنَ أَنْفاسِ الصَّباوجَنَى خَدَّيْكِ قد زَهَّدَنيفي حَديثِ الوَرْدِ يُزْهَى في الرُّبا٩أبْصَروا البَدرَ فقالُوا: وَجْهُها!فتَغشَّيْتُ بثَوْبي هَرَبا١٠فاحتَجِبْ يا بدرُ عن أعْيُنناوعَزِيزٌ عِنْدنا أَنْ تُحْجَبا!•••أَنَا يا زَيْنَبُ ماءٌ، فإذاهِجْتِنِي صِرْتُ لَظًى مُلْتَهِبًا١١أَرْكَبُ المَرْكَبَ صَعْبًا خَشِنًاإنْ دَعَتْني هِمَّتي أنْ أرْكَباضاربًا في سُبُلِ المَجْدِ ولَوْرَصَفُوها بالعَوالِيوالظُّبا١٢هوامش(١) صحا القلب: ترك الهوى وخلاه جانبًا. صبا: أحب وهوى.(٢) نبت: بعدت. المطال: التسويف بالوعد مرة بعد أخرى.(٣) البين: الفرقة. نعيبه: إيذانه بالشتات والبعد. سقيا له: يدعو له
                                    بالسقيا. استعاد الشيء: طلب إعادته.(٤) علقت غيري: أحبته وتعلقت به.(٥) الغمد: جفن السيف. الغيل: الشجر الكثير الملتف تتخذه الآساد مأوى
                                    لها. الأغلب: الأسد.(٦) الناهل: الشارب. نضب: قل وذهب.(٧) يا زين، أي: يا زينب.(٨) القد: القامة. المائس: اللدن المتثني. الصبا: ريح تهب من الشرق
                                    في بلاد العرب.(٩) جنى خديك: شبه حمرة خديها بما يجنى من الورد. يزهى: يزدهي حسنًا
                                    ونضرة. الربا: الأماكن المرتفعة الواحدة ربوة.(١٠) تغشيت: تغطيت.(١١) هجتني: أثرتني. اللظى: النار.(١٢) العوالي: الرماح. الظبا: السيوف.






 ديوان علي الجارم


عيدُ الجلُوس الملكي

			بمناسبة تولي الملك فاروق سلطته الدستورية في مايو سنة ١٩٣٨م.
				جَمَعْتُ مِنْ فَرْع ذَاتِ الدَّلِّ أوْتارِيوصُغْتُ مِنْ بَسَمَاتِ الغيدِ أَشْعَاري١وَعِشْتُ لِلْفَنِّ أحْيَا فِي بَدَائِعِهِبَيْنَ الظِّلَالِ، وَبَيْنَ السَّلْسَلِ الْجَارِيأَشْدُو، فَإنْ شِئْتَ أن تُصْغِي لِسَاجِعَةٍمِنَ الْخُلُودِ فَأنْصِتْ تَحْتَ أَوْكَارِيكَادَتْ تَزُقُّ يَرَاعي الطَّيْرُ تَحْسَبُهُوَقَدْ تَغَنَّى بِشِعْرِي سِنَّ مِنْقَاِر٢قَدْ عَلَّمَتْهُ التَّغَنِّي فَوْقَ أَيْكَتِهِفَفَاقَهَا فِي التَّغنِّي فَوْقَ أَسْطَاركَأنَّ دَاوُدَ أَلْقَى عِنْدَ بَرْيَتِهِأَثَارَةً مِنْ تَرَانِيمٍ وَأَسْرَارِ٣أعْدَدْتُه قَبَسًا يُذْكي تَوَقُّدُهُعَزْمَ الشَّبَابِ، وَيَهْدِي لَيْلَةَ السَّارِي٤وَيَكْشِفُ الْأَمَلَ الْمَحْجُوبَ سَاطِعُهُوَالْيَأْسُ تَغْشَى بأَسْدَافٍ وَأسْتَارِ٥•••الشِّعْرُ عَاطِفَةٌ تَقْتَادُ عَاطِفَةًوَفِكْرَةٌ تَتَجَلَّى بَيْنَ أفْكارِالشِّعْرُ إنْ لَامَسَ الْأَرْوَاحَ ألْهَبَهَاكَما تَقَابَلَ تَيَّارٌ بِتَيَّارِالشِّعْرُ مِصْبَاحُ أقْوَامٍ إذَا الْتَمَسُوانُورَ الْحَيَاةِ، وَزَنْدُ الأُمَّةِ الْوَارِي٦الشِّعْرُ أُنْشُودَةُ الفَنَّانِ يُرْسِلُهَاإلَى الْقُلُوبِ، فَتَحْيَا بَعْدَ إقْفَارِالشِّعْرُ هَمْسُ غُصُونِ الدَّوْحِ مَائِسَةًوَدَمْعةُ الطَّلِّ فِي أَجْفَانِ أَزْهَارِالشِّعْرُ لِلْمُلْكِ جَيْشٌ لَا يُصَاوِلُهُجِلَادُ مُرْهَفَةٍ أَوْ فَتْكُ بَتَّارِ٧يَغْزُو ويُنْصَرُ. لَا أَشْلَاءُ مَعْرَكَةٍتُرَى وَلَا وَثَبَاتٌ حَوْلَ أَسْوَارِإِذَا تَخَطَّرَ فِي الْأَفْوَاهِ تُنْشِدُهُغَضَّ الْجُفُونَ حَيَاءً كُلُّ خَطَّارِ٨وَإنْ أَغَارَ تَنَادَى كُلُّ ذِي هَلَعٍإلَى الْفِرَارِ، وَأَوْدَى كُلُّ مِغْوَار٩قَدْ كَانَ حَسَّانُ جَيْشًا فِي قَصَائِدِهِأَشَدَّ مِنْ كُلِّ زَحَّافٍ وَجَرَّارِ١٠وَكَانَ مُلْكُ بَني مَرْوَانَ فِي أُطُمٍعَالٍ مِنَ الشِّعْرِ، يَرْمِي الشُّهْبَ بِالنَّارِ١١وَهَل زَهَتْ بِبَني الْعَبَّاسِ دَوْلَتُهُمْإلَّا بِأَمْثَالِ حَمَّادٍ وَبَشَّارِ؟١٢فَقُلْ لِمَنْ رَاحَ لِلْأَهْرَامِ يَرْفَعُهَا:الْخُلْدُ فِي الشِّعْرِ لَا فِي رَصْفِ أَحْجَاركَمْ حِكْمَةٍ فيهِ لَا تَفْنَى بَشَاشَتُهَاوَمِنْ حَدِيثٍ عَلَى الأيَّام سَيَّارِالشِّعْرُ لِلْمُلْكِ مِرْآةٌ مُخلَّدَةٌعَلَى تَعَاقُبِ أَجْيَالٍ وَأَدْهَارِصَوَّرْتُ فِيهِ سَنَا الْفَارُوقِ مُؤْتَلِقًايَزْدَانُ بِاثْنَيْنِ: إجْلَالٍ وَإكْبَارِ١٣وَصُغْتُهُ فَاتِنَ الْأَلْوَانِ مُزْدَهِرًاكَأَنَّمَا نَقَشَتْهُ كَفُّ آذَارِ١٤•••مُلْكٌ مِنَ النُّورِ قَدْ ضَاءَتْ دَعَائِمُهُكَأَنَّمَا شِيدَ مِنْ هَالَات أَقْمَاروَدَوْلَةٌ رَكَّزَ الْإسْلَامُ رَايَتَهُفِيهَا عَلَى طَوْدِ تَارِيخٍ وَآثَارِوَعَاهِلٌ مِنْ صَمِيمِ النِّيل نَبْعَتُهُأَمَا تَرَى لِيَدَيْهِ وَكْفَ أمْطَارِ!١٥أَحْيَا النُّفوَس بِآمَالٍ تُضَاحِكُهَافَالْيَأْسُ فِيهَا غرِيبُ الْأَهْلِ وَالدَّاِر•••كَأَنَّ أَيَّامَهُ وَالْبِرُّ يَغْمُرُهَاصَحَائِفُ الطُّهْرِ فِي أَيْمَانِ أَبْرَارِكَأَنَّمَا عَهْدُهُ وَالْبِشْرُ يَمْلؤُهُتَبَسُّمُ الشَّرْقِ عَنْ أَنْفَاسِ أَسْحَارِكَأَنَّ ذِكْرَاهُ لَمَّا سَارَ سَائِرُهَاعَبِيرُ دَانِيَة الظِّلَّيْنِ مِعْطَارِ١٦كَأَنَّ أَمْدَاحَهُ فِي أُذْنِ سَامِعِهَامَسَاقِطُ الشَّهْدِ مِنْ أعْوَادِ مُشْتَارِ١٧كأَنَّ طَلْعَتَهُ وَالشَّوْقُ يَرْقُبُهَاوَجْهُ الصَّباحِ يُحَيِّي نِضْوَ أَسْفَارِ١٨•••«فَارُوقُ» يَا زِينَةَ الدُّنْيَا وَبَهْجَتَهَاوَأَسْعَدَ النَّاسِ فِي وِرْدٍ وَإصْدَار١٩وَابْنَ الْمُلُوكِ الْأُلَى فَلَّتْ عَزَائِمُهُمْمِنْ حَدِّ كُلِّ صَلِيبِ الْحَدِّ جَبَّارِ٢٠أَقْمَارُ مَمْلَكَةٍ، آسَادُ مَلْحَمَةٍأَمْلَاكُ مَرْحَمَةٍ، صُنَّاعُ أَقْطَارِ٢١مِنْ كُلِّ نَدْبٍ بَعِيدِ الرَّأْيِ مُسْتَبِقٍإلى الْجِهَادِ مُغَارِ الْفَتْلِ صَبَّارِ٢٢الْمَجْدُ أَبْقَى لَهُمْ ذِكْرَى مُخَلَّدَةًأَعْمَارُهُمْ وُصِلَتْ مِنْهَا بِأَعْمَارِ•••الشَّعْبُ شَعْبُكَ، وَالْأَيَّامُ بَاسِمَةٌوَالدَّهْرُ كَالزَّهْرِ، فِي صَفْوٍ وَإنْضَارِأَحَبَّكَ الشَّعْبُ فَانْعَمْ فِي مَحَبَّتِهِفَأَنْتَ مِلْءُ قُلُوبٍ، مِلْءُ أَبْصَارمُرْ وَانْهَ فِي الْحَقِّ، فَالْأَسْمَاعُ مُصْغِيَةٌفِدَاؤُكَ النَّفْسُ مِنْ نَاهٍ وَأمَّاروَارْفَعْ لِوَاءَكَ فَوْقَ الشَّرْقِ تَلْثِمُهُأَفْوَاهُ أَوْدِيَةٍ فِيهِ وَأَمْصَارِ•••ذِكْرَاكَ فِي الدَّهْرِ آيَاتٌ مُطَهَّرَةٌتَحْلُو بِغَنٍّ وَتَرْتِيلٍ وَتَكْرَارِشَدَوْتُ بِاسْمِكَ حَتَّى كدْتُ مِنْ طَرَبٍأَظُنُّنِي ذَا جَنَاحٍ بَيْنَ أَطْيَارِفَإِنْ سَمِعْتَ رَنِينًا كُلُّهُ عَجَبٌفَالْعُودُ عُودِي، وَالأَوْتَار أَوْتَارِيجُلُوسُكَ الْيَوْمَ أَثْمَارُ الْمُنَى يَنَعَتْيَا حُسْنَهَا مِنْ مُنًى خُضْرٍ وَأَثْمَارِ!عِيدٌ بِهِ الْأَرْضُ وَالْآفَاقُ مُشْرِقَةٌتَمَازَجَتْ فِيه أَنْوَارٌ بِأَنْوَارِ٢٣عِيدٌ كَأَنَّ اللَّيَالي قَدْ وَهَبْنَ لَهُمَا في الْخَلِيقَةِ مِنْ يُمْنٍ وَإيسَارالنِّيلُ فِيهِ جَرَى يُمْلي بَشَائرَهُوَيَنْثَنِي بَيْنَ أَدْوَاحٍ وَأَشْجَارِإذَا الرَّبِيعُ رَمَى فِيهِ أَزَاهِرَهُجَزَاهُ بِالتِّبْرِ دِينَارًا بِدِينَارِأوِ الْحَمَائِمُ غَنَّتْ فَوْقَ مَائِجَةٍحَبَا الْحَمَائِمَ تَهْدَارًا بِتَهْدَارِ•••يَا كَالئَ الدِّينِ وَالدُّسْتُورِ مِنْ جَنفٍوَحَارِسَ النِّيل مِنْ أَوْضَارِ أَكْدَارِ٢٤وَحاَفِزَ الشَّعْبِ يَدْعُوهُ فَيَتْبَعُهُإلَى النُّجُومِ جَرِيئًا غَيْرَ خَوَّارِ٢٥الْعِلْمُ لِلشَّعْبِ رُكْنٌ غَيْرُ مُنْصَدِعٍوَالشَّعْبُ بِالْعِلْمِ صَفٌّ غَيْرُ مُنْهَارِاخْتَارَكَ اللهُ لِلْإِسْلَامِ تَنْصُرُهُفَكُنْتَ مَؤْئِلَهُ يَا خَيْرَ مُخْتَارِعِشْ فِي الْقُلُوبِ فَقَدْ أَعْطَتْ مَقَالِدَهَاوَفِي نَعِيمٍ عَمِيمِ الْغَيْثِ مِدْرَارِهوامش(١) الفرع: الشعر.(٢) زق الطائر فرخه: أطعمه. اليراع واليراعة: القلم. سن المنقار:
                                    طرفه.(٣) داود عليه السلام: نبي كتابه يسمى الزبور، وما كان يتغنى بتلاوته
                                    منه يسمى المزامير جمع مزمار. أثارة الشيء: بقيته، الترانيم: جمع
                                    ترنيم وهو ترجيع الصوت في تطريب وتغن. الأسرار: جمع سر وهو هنا
                                    الحكمة والمعنى السامي.(٤) القبس: الشعلة من النار وكذا المقياس. يذكى: يشعل من أذكى النار.
                                    الساري: السائر ليلًا.(٥) المحجوب: المستور. تغشى: تغطى. الأسداف: جمع سدف، الستر.(٦) الزند: العود الأعلى الذي يقدح به النار. والزندة العود الأسفل
                                    وهما زندان، الواري: الذي يخرج النار، من ورى الزند وريا خرجت
                                    ناره.(٧) يصاوله: يواثبه. الجلاد والمجالدة بالسيوف: المضاربة بها.
                                    المرهفة: المشحوذة. البتار: السيف القاطع.(٨) تخطر: اهتز وتبختر. غض طرفه: خفضه. خطار: رمح خطار ذو اهتزاز،
                                    ورجل خطار بالرمح طعان به.(٩) أودى: هلك.(١٠) حسان: حسان بن ثابت شاعر الرسول — عليه السلام — دافع عنه
                                    بلسانه، فأخاف المعاندين وأذل الجاحدين.(١١) أطم: الأطم القصر وكل حصن مبني بحجارة والجمع آطام وأطوم. الشهب:
                                    جمع شهاب وهو شعلة من نار ساطعة والشهب أيضًا الدراري.(١٢) زهت: ازدهرت وأشرقت. حماد: هو حماد بن عمر من أهل الكوفة شاعر
                                    عباسي كان معلمًا وشاعرًا محسنًا، وكان بالكوفة ثلاثة يقال لهم:
                                    الحمادون حماد عجرد وهو هذا وحماد الراوية وحماد بن الزبرقان
                                    النحوي، وكانوا يتعاشرون ويتنادمون وقد اتهموا بالزندقة كلهم.
                                    وبشار: هو أبو معاذ بشار بن برد العقيلي ولاء الفارسي أصلًا. أخذ
                                    العربية عن أعراب البصرة ونبغ في الشعر لذكائه وكان هجَّاءً
                                    ماجنًا.(١٣) السنا: الضياء: مؤتلقًا: من ائتلق البرق لمع. الإجلال والإكبار:
                                    التعظيم.(١٤) فاتن: مأخوذ من الفتنة وهي الإعجاب بالشيء. مزدهرًا: متألقًا
                                    مشرقًا. آذار: شهر رومي يوافق شهر مارس.(١٥) العاهل: الملك الأعظم أو الخليفة. صميم الشيء: خالصه. النبعة:
                                    الشجرة تتخذ منها القسي والجمع نبع. وكف المطر: سيله.(١٦) دانية الظلين: قريبتهما ووارفتهما والمراد بالظلين ظل الصباح وظل
                                    ما بعد الزوال.(١٧) المشتار: من يستخرج العسل من الخلية.(١٨) النضو: المهزول.(١٩) البهجة: الحسن. الورد: ضد الصدر من ورد الماء أتاه ليستقي.
                                    الإصدار: الرجوع من صدر عن المكان إذا رجع عنه والمراد بالورد
                                    والإصدار، تصريف الأمور.(٢٠) فل الجيش: من باب قتل فانفل كسره فانكسر.(٢١) الملحمة: القتال. أملاك: جمع ملك من ملائكة السماء. صناع أقطار:
                                    المراد به هنا أنهم ساسة فاتحون.(٢٢) الندب: الخفيف في الحاجة. بعيد الرأي: ذو دهاءٍ وحنكة. مستبق إلى
                                    الجهاد: سباق إليه. مغار الفتل: كناية عن الصلابة وقوة
                                    الحسم.(٢٣) الأنوار، الأولى: جمع نور وهو الزهر. والأنوار الثانية: جمع نور
                                    بمعنى الضوء.(٢٤) الكالئ: الحافظ. الجنف: الجور والظللم. الأوضار: جمع وضر،
                                    القذارة.(٢٥) حفزه: حثه. الخوار: كثير الجبن.






 ديوان علي الجارم


دَمْعَةٌ عَلى صَديق

			في اليوم الأول من شهر مارس سنة ١٩٣٦م انتقل إلى جوار ربه المرحوم الأستاذ «أبو الفتح
                الفقي» وكيل دار العلوم، ورئيس جماعة دار العلوم، فكان لنعيه وقع على القلوب أليم،
                وفقدت مصر بفقده عالمًا من أفاضل علمائها، ورجلًا من خيرة رجالها.
				
			وكان — رحمه الله — صديقًا حميمًا للشاعر، فبكاه ورثاه بهذه القصيدة التي ألقيت في
                الحفلة التي أقامتها لتأبينه جماعة دار العلوم بدار الأوبر في مساء الاثنين ٢٠ من أبريل
                سنة ١٩٣٦م.
				مَلكَ المُصَابُ عليهِ كُلَّ جِهاتِهإنْ كانَ مِن صَبْرٍ لَدَيْكَ فهاتِهِ!أسْوانُ تَعْرِفُهُ إذا اخْتَلَطَ الدُّجَىبالنَّبْرَةِ السَّوْدَاء في أنَّاتِه١يَبْكِي وَيَنْظُرُ في السَّماء مُصَعِّدًاما يَبْتَغِي الْحَيْرَانُ مِنْ نَظَرَاتِه؟٢خَفَقَانُ نَجْمِ الْأُفْقِ مِن خَفَقَانِهوَهَجِيرُ قَيْظِ البِيدِ مِنْ زَفَرَاتِه!وبُكاءُ كلِّ غَمَامَةٍ هَتَّانَةٍمِنْ بَعْضِ ما يُبْدِيهِ مِنْ عَبَرَاتِهِوَنُوَاحُ ذاتِ الطَّوْقِ في أعْوادِهاما تُرْسِلُ الْأَقْلَامُ مِن نَفَثَاتِهيرْثِي فيحتبِسُ البكاءُ بصَوْتِهأينَ الرَّخِيمُ الْعَذْبُ مِنْ أصْوَاتِه؟في صَدْرِه قَلِقُ الْجَوَانِحِ مُوجَعٌمَلَّتْ نُجُومُ اللَّيلِ من دَقَّاتِهكَالطَّيْرِ في قَفَصِ الْحَدِيدِ مُوَثَّقًاقد أَوْهَن الأَسْلَاكَ من خَفَقَاتِهيَبْكِي ويَضْرِبُ بِالْجَنَاحِ مُجرَّحًايا وَيْلَ، ما فَعلتْ يَمينُ رُمَاتِه!•••نُوَبٌ كلَيْلاتِ المَحاق تَتابعتْمُتَشابهاتٍ، هذه مِنْ هاتِه٣وبناتُ دَهْرٍ قد زَحَمنَ مَنَاكِبيوَيْلَاهُ! لَوْ أَسْطِيُع وَأدَ بَنَاتِه!٤أوْدَى (أبو الفتحِ) الْمُرجَّى واختَفَىعَلَمٌ طَواه الدهرُ في طَيَّاتِه٥وانحازَ للرَّكْبِ الذي من آدمٍما زَال يُزْعجنَا رَنِينُ حُدَاتِه٦سارتْ به الأحْبابُ تَسْتَبِقُ الْخُطَاوالْقَلْبُ مَكْظومٌ عَلَى حَسَرَاتِهفوقفتُ أَنْظُر في الفلَاةِ فلم أجِدْإلَّا جلالًا في فسِيح فَلاتِه!٧•••يَا جَامِعًا شَملَ الشُّيوخ بحَزْمِهِمَنْ ذَا يَلُمُّ اليومَ مِن أشْتَاتِه؟يَمْشِي الرَّعيلُ نواكسًا أبصارُهُمن بعدِ ما عَبِثَ الرَّدَى بِحُماتِه٨ألْوَى بِعَزْمَتِهِ وَهَدّ شِماسَهقَدَرٌ أطاحَ القَرْمَ عَن صَهَوَاتِه٩حَيْرَانُ يَعثُرُ بالأعِنَّةِ مثلَمايتَعَثَّرُ التَّمْتَامُ في تاءاتهِيَطْفُو نَشِيجُ اليَأْسِ من لَهَوَاتِهوَتَئِزُّ نَارُ الشَّوْقِ فِي لَبَّاتِهِ١٠سارتْ به الفُرْسانُ تخْبِطُ في الدُّجَىوالرَّكْبُ قد زاغَتْ عُيونُ هُداتِهيَبْكُون للطَّرْفِ المُخَلَّى سَرْجُهوالفارِسِ المُنْبَتِّ عن غايَاتِه١١يَبْكُون للدِّرْعِ المطَرَّحِ حَطَّمَتْأيدِي الزَّمانِ العُسْرُ من حَلَقاتِه١٢يَبكُون أطولَهم يدًا، وأبَرَّهمكفًّا، وَأَسْبَقَهم إلى قَصَباتِه١٣•••خُلُقٌ كما يَصْفُو النُّضارُ وطَلْعةٌأَزْهَى من ابنِ الليلِ في هالاتِهمَنْ صارَ في الْخَمْسِينَ فَخرَ بِلادِهقد كان في العِشْرينَ فَخْرَ لِدَاتِهِوالدَّهْرُ لا يُنْشِي الرِّجالَ صَوارِمًاإلّا إذا نَضِجُوا على جَمَراتِهصانَ الكَرامةَ أَن تُمَسَّ، وَإنَّماإذلالُ نَفْسِ المَرْء من زَلَّاتِهمُنِعَ الرَّقيقُ ولا تزالُ عِصابةٌتهْفُو إلى أَغْلالِهِ وسِمَاتِه!قد كان كالفَلَكِ الدَّءُوبِ نَشاطُهلَا يسْتريحُ الدَّهرَ من دَوْرَاتِهفإذا تراءَى ساكنًا فَلِأَنَّهفي أسرَع الأَحْوَالِ من حَرَكَاتِه!الْحَقُّ والإيمانُ مِلْء فُؤَادِهوَبَلَاغةُ الأَعْرابِ مِلء لَهاتِهفإذا تخطَّرَ للجِدَالِ مُصَاوِلًافاحْذَرْ فَتى الفِتْيانِ في صَوْلاتِه!السيلُ في دَفَعاتِه، والسيفُ فيعَزَمَاتِه، والمَوتُ في وَثَباتِهِلبس القَوِيُّ بنَابِه وبظفْرِهِمِثْلَ القَوِيِّ برَأيِه وثَبَاتِهوالْحُجَّةُ البَيْضاءُ أَفْضَلُ مَقطَعًامن نَصْلِ كُلِّ مُهنَّدٍ وشَبَاتِه١٤•••ماذا أصابَ الليثُ عن غَدَواتِهِصُبْحًا، وماذَا نَالَ من رَوْحاتِه؟سَمَحتْ له الدُّنيا بماء سَرَابِهافابتاعَه منها بماءِ حَياتِهإنَّ الأمانِيَّ الْحِسَانَ جَمِيلةٌلو حققَ الإنْسانُ أمْنِيّاتِه!فلرُبّ رَوْضٍ للنَّواظِر مُعْجِبٍكمنَتْ سُمومُ الصِّلِّ في زَهَراتِه!١٥قد كان لي أملٌ سَقَيْتُ فُروعَهبدَمِي وغَذَّيتُ المُنَى بعَذَاتِه١٦أَحْنُو عليه من الهَجيرِ يَمَسُّهومن النَّسِيم يَهُزُّ من أسَلاتِه١٧وأَذُودُ عنْهُ الطيْر إن حامتْ علىزَهْرٍ يُضِيءُ الأفقَ في عَذَباته١٨الليلُ يَنْفحُه بذَائبِ طَلِّهوالصُّبحُ يَمْنَحُه شُعَاعَ إيَاتِه١٩حتى إذا قَوِيتْ لِدَانُ غُصونِهواستَحْصَد المَرْجُوُّ من ثمَراتِه٢٠وأَخَذْتُ أَسْتَجْلِي السَّنَا من نَوْرِهوأشمُّ ريِحَ الْخُلْدِ من نَفَحاتِه٢١وأُفاخِرُ الزُّرَّاعَ أنَّ غِرَاسَهملم يَزْكُ مِثلَ زَكائهِ ونَباتِه٢٢عصفت به هُوجٌ فخر مُعَفَّرًاوجَنَى عَلَيْه الْحَيْنُ قَبْل جَناتِه٢٣وَوَقَفْتُ أَنظُرُ للحُطَامِ مُحَطَّمًامُتَفَتِّتَ الأفْلاذِ مثلَ فُتاتِه٢٤أَهْوِنْ بدُنْيا مَا لحيّ عِنْدهاوَعْدٌ يُنجَّزُ غَيْرَ وَعْدِ وَفاتِه!سَلْ كُلَّ مَنْ كَتَب الكَتائب غَازِيًاهل رَدَّ عنه الْجَيْشُ سَهْم مماتِهِ؟إنَّ ابنَ داودٍ علَى سُلْطانِهقد خَرَّ مُنْفَرِدًا على مِنْساتِهِ٢٥وهو الذي مَلَك المُلوك ببَأسِهوأخاف جِنَّ الأرضِ من سَطَواتِهِكلُّ ابنِ أنثى في الْحَياةِ إلى مدًىوالمرءُ في الدُّنيا إلى مِيقاتِهِ•••أأخِي! دعوتُ فلم تُجِبْ، ولرُبَّماقد كنتَ أسبقَ ناهضٍ لدُعاتِهِقد كان عَهْدُك في بَشاشةِ أُنْسِهِعَهْدَ الشَّبابِ مَضَى إلى طيَّاتِهِ٢٦كان الزمانُ يُظِلُّنا برَبِيعِهفتركتني للقُرِّ من مَشْتَاتِهِ٢٧أبكِي الشَّبابَ وزَهْوَهُ وصِحابَهوالمُشْرِقَ الوَضَّاحَ من بَسَماتِهِكُنَّا كَفَرْعَيْ بانةٍ فَتفَرَّقاوالدَّهْرُ لا يَبْقَى على حَالَاتِه!٢٨والعُمْرُ أضْيَقُ أن يُمَدَّ لسالِكٍإن أوْسَع الْخُطُواتِ في سَاحاتِهأَصْفَيْتني مَحْضَ الوِدادِ وطَالماخَلَط المُماذِقُ مِلْحَه بفُرَاتِه٢٩ورَفَعْتَ من شِعْري، وكنتَ تُحِبُّهوتُحِسُّ سِرَّ الفَنِّ في أبْياتِهفاسمَعْه من باكٍ أَطَاع شُجونَهفَطَغَتْ زَواخِرُها عَلَى مَرْثَاتِه٣٠نَظَم الدُّمُوعَ فكُنَّ بَحْرًا كامِلًاوأقام بالزَّفَراتِ تفْعيلاتِه٣١أَنْشِدْه حَسّانًا إذا لاقَيْتَهُفي جَنةِ الفِرْدَوْسِ بين رُواتِه٣٢وافخرْ بقَوْمِكَ أنْ أعادُوا لِلْورَىعهدَ البَيانِ ومُجْتلى آياتِهِ٣٣وانعَمْ برضْوانِ الإله وظِلِّهواسعَدْ بعَيْشِ الْخُلْدِ في جَنَّاتِهِ٣٤إن الذي خَلَقَ البُكاءَ أغاثَهباللُّطفِ والإحْسانِ من رَحَماتِهِهوامش(١) الأسوان: الحزين. الدجى: الظلام. النبرة: الصوت. ويريد بالنبرة
                                    السوداء: صوته الحزين.(٢) مصعدًا، أي: متردد النظرات لا يكاد يستقر بصره في بقعة.(٣) النوب: المصائب تنوب بها الأيام وتصيب. المحاق (بالتثليث): آخر
                                    الشهر. وقيل: ثلاث ليال من آخره. أي: إنها نوب مدلهمة حالكة
                                    الليالي المحاق كلها سود.(٤) بنات الدهر: حادثاته وشدائده. زحمن مناكبي: أي أثقلتني لكثرتهن
                                    حتى عييت بحملهن. وأد البنت: دفنها في القبر وهي حية، فعلت العرب
                                    ذلك مخافة العار والحاجة.(٥) أودى: مات.(٦) انحاز: مال. الحداة: الذين يرفعون الصوت بالغناء يستحثون بذلك
                                    الإبل على المسير.(٧) الفلاة: القفر. ويريد بها حيث قبور الموتى.(٨) الرعيل: القطعة من الجياد شبه به جماعة دار العلوم. نواكسو
                                    الأبصار: مطأطئو الرءوس، أبصارهم إلى الأرض.(٩) ألوى بعزمته: أتى عليها وأوهنها. شماسه: أي عزته وتأبيه
                                    وامتناعه. القرم: السيد العظيم، الصهوات: جمع صهوة (بالفتح) وهي
                                    مقعد الفارس من الفرس.(١٠) تئز: تصوت. اللبات: جمع لبة وهي المنحر.(١١) الطرف: الفرس الكريم. والكلام على المجاز. المخلى سرجه: أي الذي
                                    أصبح مكانه من سرجه خاليًا. المنبت: الذي حيل بينه وبين إدراك
                                    غايته.(١٢) الدرع: ثوب ينسج من زرد الحديد يلبس في الحرب وقاية من سلاح
                                    العدو (يؤنث ويذكر). المطرح: الملقى. العسر: الشديدة.(١٣) يكنى بطول اليد: عن السبق إلى الفضل. أبرهم كفًّا: أي أكثرهم
                                    جودًا وعطاء. وأسبقهم إلى قصباته، أي: إنه كان أولهم في ذلك.
                                    القصبات في الأصل: ما كان ينصب في حلبة السباق، فمن سبق اقتلعها
                                    وأخذها ليعلم أنه السابق من غير نزاع.(١٤) المهند: السيف المطبوع من حديد الهند وهو من أجود السيوف. نصل
                                    المهند وشباته: حديدته بحدها.(١٥) كمنت: توارت واستخفت. الصل: الحية التي لا ينفع مع سمها
                                    علاج.(١٦) العذاة: الأرض الطيبة البعيدة الوخم. ويريد بها منبته الطيب.
                                    وهذا البيت والأبيات الثمانية بعده في غرض خاص بالشاعر.(١٧) الهجير: شدة الحر. الأسلات: الفروع الدقيقة.(١٨) أذود: أمنع وأطرد. حامت: حلقت ودارت. العذبات: الأغصان.(١٩) ينفحه: يهب عليه بليلًا. الطل: الندى. الإياة: النور. أي: إن
                                    أسباب الحياة والرغد كانت موفورة.(٢٠) لدان الغصون: اللينة الطرية. الواحد، لدن. استحصدت الثمرات:
                                    قاربت النضج وحان لها أن تحصد.(٢١) أستجلى: أنظر وأتبين. النور: الأزهار، الواحدة، نوره. سناه:
                                    تألقه وإشراقه. نفحاته: ما يفوح وينتشر من رائحة العطرة. أشم ريح
                                    الخلد: أي ريح الجنة.(٢٢) يزكو: ينمو.(٢٣) الهوج: الرياح العاصفة غير المستوية في هبوبها. يريد عصف الموت.
                                    المعفر: الذي اختلط بالتراب. الحين: الهلاك. الجناة: ما
                                    يجنى.(٢٤) الحطام: ما تحطم وتكسر. يريد رفاته. محطمًا، أي: مهدود القوى
                                    حزنًا. الأفلاذ: جمع فلذة (بالكسرة) وهي القطعة من الكبد. يصف في
                                    هذا البيت والأبيات الثمانية قبله فقيده الذي أودى من بعد ما اكتمل
                                    وقوي، مشبهًا إياه بالنبت في أدواره المختلفة، ثم يذكر ما كان
                                    يبذله في سبيله حتى إذا ما استحصد عدا عليه الموت فاختطفه من بين
                                    يديه، أحوج ما يكون إليه، وتركه محطم الأوصال مفتت الكبد
                                    حزنًا.(٢٥) ابن داود: هو سليمان بن داود — عليهم السلام — وقد آتاه الله
                                    ملكًا وسلطانًا واسعًا، وسخر له الريح والجن وعلمه منطق الطير. وقد
                                    ورد في القرآن الكريم تعدد نعم الله عليه. المنسأة (بالكسرة):
                                    العصا. يشير إلى ما يروى أنه — عليه السلام — مات متكئًا على عصاه،
                                    وبقي كذلك لا يعرف موته، حتى نخرت عصاه فلم تقو على حمله فخر على
                                    الأرض، فعلم أنه ميت.(٢٦) الطيات: جمع طية، وهي الجهة والمقصد.(٢٧) ربيع الزمان: أيامه النضرة الطيبة. يريد به أيام الشباب. القر:
                                    البرد. المشتاة: زمن الشتاء. ويريد بقر الشتاء أيام الكبر.(٢٨) البانة: واحدة البان، وهو شجر سبط القوام لينه، ورقه كورق
                                    الصفصاف.(٢٩) محض الوداد: خالصه. أصفاه محض الوداد: صدقه الإخاء والمحبة.
                                    المماذق: الكاره الذي لا إخلاص عنده. الفرات: العذب.(٣٠) الشجون: الهموم والأحزان، الواحد: شجن (بالتحريك). طغت: فاضت
                                    وجاوزت الحد. زواخرها: أي كثيرها وعميمها تشبيهًا لها بالبحر
                                    الزاخر الكثير الماء. مرثاته، أي: ما أعده لك من شعر يرثيك
                                    به.(٣١) نظم الدموع: ضمها وألفها. بحرًا كاملًا: أي ممتلئًا. ويريد به
                                    أحد بحور الشعر المسمى بالكامل، وفي هذا اللفظ تورية ظاهرة؛ لأن
                                    القصيدة من هذا البحر. الزفرات: الأنفاس الحارة من الحزن.
                                    التفعيلات: الأجزاء التي يتألف منها الشعر.(٣٢) يريد بحسان: حسان بن ثابت الأنصاري شاعر رسول الله
                                    ﷺ.(٣٣) بقومك: أي بأبناء دار العلوم. مجتلى آياته: أي آياته الناطقة
                                    البينة المرئية.(٣٤) رضوان الإله: رضاه.






 ديوان علي الجارم


الدعوةُ إلى الوئام

			أنشدها الشاعر بين يدي سعد زغلول باشا سنة ١٩٢١م.
				لبَّيْكَ يا مِلءَ الْقُلُوبِ وَأَثْبَتَ الأبْطالِ قَلْبَانادَيْتَ قَوْمَكَ للْحَيَاةِ فَأَقْبَلُوا عَدْوًا وَوَثْبَاوَرَفَعْتَ صَوْتَكَ وَالْقُلُوبُ خَوَافِقٌ وَهَلًا وَرُعْبَا١أَلَّفْتَ بَينَ العُنْصُرَيْنِوَكُنْتَ لِلرَّحْمَن حِزْبَا٢نَبَذُوا الشِّجَار وأبْدَلُوهُ لِمِصْرَ إخْلاصًا وَحُبًّاوَتَبادَرُوا صَوْبَ النَّجاةِ لَعَلّهُمْ يَجِدُونَ ثَقْبَا٣وَسَعَى الْهِلالُ إلى الصَّلِيبِوَأَقْبَلَا جَنْبًا فَجَنْبَاوَالسَّيْفُ مَسْلُولٌ وَسَيْلُ الــمُرْجِفِينَ يَعُبُّ عَبَّا٤وَالأَرْضُ وَاجِفَةٌ وَمِصْرٌتَرْقُبُ الْقَدَرَ الْمُحَبَّافَوَقَفْتَ فَانْحَنَتِ الرُءُوسُ فَكُنْتَ أَعْلَى النَّاسِ كَعْبَاوَخَطَبْتَ بِالصَّوتِ الْجَهِيــرِ فَما امرؤٌ إلا وَلَبَّىوَبَرَزْتَ كَاللَّيْثِ الْهَصُورِ دَعَتْهُ أَشْبالٌ فَهَبَّاكَالسيف سُلَّ مِنَ الْقِرابِ مُثقَّفَ الْحَدَّيْنِ عَضْبَا٥يا سَعْدُ أَنْتَ لَها إذَالَهَبُ الْجِدَالِ عَلَا وَشَبَّايا سَعْدُ أَنْتَ لَها إذَاما صَرْصَرُ الْأَحْداثِ هَبَّا٦تَسْعَى إلى بارِيسَ كالْمُخْتــارِ ضَمَّ إليْهِ صَحْبَا٧يا خادِمَ الْوَطَنِ الْأمِيــن خَدَمْتَهُ شَرْقًا وَغَرْبَاكُنْ لِلْوِزَارَةِ سَاعِدًاوَتَوَحَّدَا رَأْيًا وَلُبَّا٨سَعْدٌ وَعَدْلِي يَعْمَلَانِ فَما أَجَلَّ وَما أَحَبَّاسَعْدٌ وَعَدْلِي يَعْمَلَانِ فَلا نَخَافُ الْيَوْم خَطْبَاصِنْوَانِ فِي حُبِّ الْبِلادِ وَنِيلهَا الْمَيْمُونِ شَبَّاكُونا يَدًا فِي الْحَادِثاتِ وَذَلِّلَا مَا كَانَ صَعْبَادَامَ الْوِفاقُ وَدامَ سَعْدٌصَائِبَ الآراء نَدْبَا٩الشعْبُ أَنْتَ فَمَنْ رَآكَ فَقَدْ رَأَى فَرْدًا وَشَعْبَاهوامش(١) يشير إلى ذهابه مع نفر من أصحابه إلى دار العميد البريطاني
                                    وإبلاغه صوت الشعب المصري، كان ذلك عقب أن وضعت الحرب الكبرى
                                    أوزارها في نوفمبر سنة ١٩١٨م وخرجت منها بريطانيا منتصرة، ولهذا
                                    كانت مطالبة سعد باستقلال بلاده في ذلك الوقت شجاعة ومخاطرة تعرض
                                    بسببها للاعتقال والنفي.(٢) يريد بالعنصرين: مسلمي مصر وقبطها. وفي الشطر الثاني إشارة إلى
                                    الآية القرآنية الكريمة: أُولئِكَ حِزْبُ
                                        اللهِ ۚ أَلَا إِنَّ حِزْبَ اللَّهِ هُمُ
                                        الْمُفْلِحُونَ الآية ٢٢ من سورة المجادلة.(٣) تبادروا: تسارعوا. الصوب:
                            الجهة.(٤) سل السيف: أخرجه من غمده. المرجفون الذين يخوضون في أخبار الفتن
                                    ونحوها. يعب: يتتابع ويسمع له صخب، وهذا كناية عن الشدة
                                    والطغيان.(٥) التثقيف: التسوية. العضب: القاطع.(٦) الصرصر من الرياح: ما كان شديد الصوت، أو شديد البرد. الأحداث:
                                    نوب الدهر ومصائبه. هبت الريح: هاجت وثارت.(٧) يريد بالمختار النبي محمدًا ﷺ. الصحب: جمع صاحب، يشبه
                                    سعدًا وهو يسعى مع أصحابه أعضاء الوفد المصري إلى باريس سنة ١٩١٩م؛
                                    لإسماع المؤتمرين فيها صوت مصر وإعلاء كلمتها، وإظهار حقها بالنبي
                                    ﷺ وهو يجاهد مع أصحابه لإعلاء كلمة الله.(٨) يريد بالوزارة وزارة عدلي يكن باشا سنة ١٩٢١م، وكانت تتأهب
                                    لمفاوضة الحكومة الإنجليزية في حل القضية المصرية معتمدة على ثقة
                                    سعد وتأييده. الساعد: ما بين المرفق والكف، اللب: القلب، يطلب إلى
                                    سعد أن يؤيد الوزارة العدلية ويتحد معها رأيًا وقلبًا حتى تكلل
                                    المفاوضة بالنجاح، وقد كرر هذا المعنى في الأبيات الآتية وحض الوفد
                                    والوزارة على التعاون، وأشاد بفضلها جميعًا، وفضل الوفاق، وذلك لأن
                                    سعدًا في ذلك الوقت كان يطلب مفاوضة الإنجليز باعتباره زعيمًا
                                    للشعب المصري ووكيلًا عنه في طلب الحرية والاستقلال، وكانت الوزارة
                                    تبغي الانفراد بالمفاوضة؛ لأنها هيئة رسمية تفاوض هيئة رسمية مثلها
                                    وهي الحكومة الإنجليزية.(٩) رجل ندب: خفيف في الحاجة نجيب.






 ديوان علي الجارم


إلى مجلة الهلال
سنة ١٩٤٧م
قد قرأتُ الهلال خمسين عامًافاق فيها بدرَ السماء اكتمالًاوعجيبٌ يزيدُ في كلِّ شهرٍثمّ يُدْعَى برغم ذاك هِلالا






 ديوان علي الجارم


تهنِئَة الفارُوق بعيدِ الفِطر
سنة ١٣٥٦ﻫ/١٩٣٧م
تَبَلَّجَ بالْبُشْرَى وَلاحَتْ مَوَاكِبُهْورَفَّتْ بِأَنْفَاسِ النَّسيمِ سَبَائِبُهْ١أَطَلَّ صَبَاحُ الْعِيدِ جَذْلَانَ ضاحِكًايُمازِحُ وَسْنَانَ الدُّجَى ويُلاعِبُه٢وَكَيْفَ يَنَامُ اللَّيْلُ فِي صَحْوَةِ الْمُنَىوَقَدْ سَهِرَتْ شَوْقًا إلَيْها كَوَاكِبُه؟تُنَاجِيِه ألْحَانُ الْهَوَى فَيُجِيبُهاوَتَسْتُر لَوْعَاتِ المحبِّ غَيَاهِبُه٣تَرَدَّى مُسُوحَ النُّسْكِ في زِيِّ راهبٍوَطَارَتْ تسُدُّ الْخَافِقَيْنِ ذَوَائِبِه٤وَأَعْجَبَه أنْ دَارَتِ الأَرْضُ تَحْتَهكَدَوْرِ شَرِيطٍ مَا تَنَاهَى عَجَائِبُهْإذَا أَبْصَرَ الإِحْسَانَ فيها تَلَألأتْأَسَارِيرُه واهْتَزَّ بالعُجْبِ جاَنِبُهيَمُوجُ فَيعْلُو البَرَّ والبَحْرَ مَوْجُهوتَمْلِك أَرْجَاءَ الفَضَاء مَذَاهِبُه٥عَلَيْهِ النُّجُومُ السَّابِحَاتُ سَفَائنٌيُغالِبُها آذِيُّه وتُغَالِبُه٦سَفَائِنُ لَمْ يَعْرِفْ لَهَا الدَّهْرُ ساحِلًاوَسَفْرٌ عَلَى الأَيَّامِ مَا مَلَّ دَائِبُهْ٧رَآهُ سَلِيلُ الطّينِ يَجْتَابُ لَيْلَهفَهَلْ هَدَأَتْ دُون المَسِيرِ جَوائِبُه؟٨تَلَقَّاه فَجْرُ الْعِيدِ في عُنْفُوَانِهتصُولُ بشُهْبِ الصَّافِنَاتِ كَتَائبُه٩تألَّق كالحَقِّ الْمُبِين إذَا بَدَاتَوَلَّى ظَلَامُ الشَّكِّ وارْتاعَ شَاحِبُه١٠وللصُّبح عِنْدِي مِنَّةٌ كُلَّمَا نَبَابي اللَّيْلُ أَوْ طَالَتْ عليَّ هَيَادِبُهْ١١أرَاهُ فأَلْقَى البِشْرَ في قَسَمَاتِهطَهُورًا كَثَغْرِ الطِّفْلِ حين تُدَاعِبُهوَأَشْعُرُ أَنَّ الْكَوْنَ عَادَتْ حَيَاتُهإِليه وَأَنَّ الأُنْسَ قَدْ آبَ غَائِبُهيَهَشُّ إليه كُلُّ حَيٍّ كَأَنَّمَاأَشِعَّتُه حُلْمُ الصِّبَا وَرَغَائِبهوَتَصْحُو لَه الأزْهَارُ مِنْ وسَنَاتِهَاتُضَاحِكه وَالطَّلُّ لَم يَجْرِ ذَائِبُه١٢وتَسْتَقْبِل الأَطْيَارُ بَسْمَةَ نُورِهفَيَبْهَرُنا مِنْ كُلِّ لَحْنٍ غَرَائِبُهتَرَاهَا على الأَفْنانِ سَكْرَى من السَّنايُنَاغِي ألِيفٌ إِلْفَه فَيُجَاوِبُهقِيَانٌ أدَقَّ اللهُ أَوْتارَ عُودِهَافأَحْيَتْ أغانِيه وَأَشْجَتْ مَضَارِبه١٣كَأَنَ ضِيَاءَ الصُّبْحِ والكَوْنُ مُشْرِقٌسَنَا طَلْعَةِ الْفَارُوقِ لاحَتْ رَكائِبُهأَطَلَّ هِلَالُ العِيدِ يَحْظَى بنَظْرَةٍفَأَبْصرَ نورًا يَبْهَرُ النُّورَ ثاقِبُه١٤وشاهَدَ في طُهْر المَلَائِكِ سَيِّدًاسَمَتْ فَوْقَ أَفْلَاكِ السَّمِاء مَناسِبُه١٥تَراه فَتَلْقَى أمَّةً في شَبَابِهاوتُصْغِي إلى الآمَالِ حِينَ تُخَاطِبُهْأصَالةُ رَأْيٍ في ابْتِسَام سَمَاحَةٍوصَوْلَةُ عَزْمٍ يُرْهِبُ الدَّهْرَ قاطِبُه١٦تأَثَّر خَطْوَ الْحَزْمِ في كُلِّ مَطْلَبٍوهَلْ يَعْظُم المَطْلُوبُ والْحَزْمُ طَالِبُه؟١٧مَلِيكٌ من الأفلَاذِ أَعْوَادُ عَرْشِهفَمنْ ذَا يُدَانِيه ومَنْ ذَا يُقَارِبُه؟١٨مَحَبَّته في كُلِّ قَلْبٍ شَغَافُهوإحْسَانُه في كُلِّ كَفٍّ رَوَاجِبُه١٩حَوَت رِيشَةُ الرَّسامِ بَعْضَ سِمَاتِهوعَزَّتْ عَلَى رِيش القرِيضِ مَناقِبُهلكُلِّ خَيالٍ في فَمِ الشِّعرِ غَايةٌولا تَنْتَهي غَاياتُه ومَآرِبُهصِفِ البِحْرَ في أمواجِهِ وكُنُوزِهوقُلْ: هَذهِ آلاؤُه ومَوَاهِبُه٢٠صِف الهِمَمَ الْجُرْدَ التي تقنِصُ المُنَىوقُلْ: هَذِه أَفْرَاسُه ونَجَائِبُه٢١صِف الأَنْجُمَ الزُّهْرَ اللَّوَامِع في الدُّجَىوقُلْ: هَذِه أَقْدَارُه ومَرَاتِبُه٢٢صِفِ السُّحْبَ أيْنَ السُّحْبُ من فَيْضِ جُودِهإذا وَكَفَتْ للبَائِسِين سَحَائِبُه؟٢٣تمنَّتْ زُهُورُ الرَّوْضِ لو أَنَّ طِيبَهاله نَفْحَةُ الذِّكْرِ الذِي هُو كَاسِبُه٢٤فمَا كَرَمٌ إلَّا ومِنْه انْبِعَاثهُولا شَرَفٌ إلَّا وفاروقُ صَاحِبُهْإذا اصطَنَع اللهُ أمْرًا جَلّ سَعْيُهُوعَمَّتْ أيَادِيه وطَابَتْ نَقَائِبُه٢٥به ازْدَادَ دينُ اللهِ عِزًّا وَردَّدَتْمَنَابِرُه آلاءَه ومَحارِبُهْوَقُورٌ بدَرْسِ الدِّينِ يُطْرِق خاشِعًامن النُّسْكِ يَرْجُو رَبَّه ويُرَاقِبُه٢٦بِجانبِه الشَّعبُ الوَفيُّ يَحُوطُهوتَزْحَمُه أعْضَادُه ومَناكِبُهوجِبْرِيلُ يَهْفُو فَوْقَه بجَنَاحِهحَنَّانًا، وفَيْضُ اللهِ يَنْهَلُّ سَاكِبُهتجَلَّى به عَصْرُ الرَّشِيدِ وعِزُّهوسالِفُ عَهْدِ الرَّاشِدِين وذَاهِبُه٢٧إذا الشَّعْبُ وَالَاه فَذلِك فَرْضُهُوإنْ هُوَ فَدَّاه فَذلِك وَاجِبُهْ٢٨•••شَهِدْتُك يَوْمَ العِيدِ والشَّعْبُ حاشِدٌتهِيمُ بِهِ أَشْوَاقُه وتُجَاذِبُهله صَوْتُ صِدْقٍ بالدُّعَاءِ مُجَلْجِلٍيُفَتَّحُ أبوابَ السَّمَواتِ صاخِبُهفَعيْن اشْتياقٍ تَرْتَجِي لُقْيَة المُنَىوصَدْرُ وَلَاءٍ خافِق القَلْبِ واجِبُهرأيتُ كَأَنَّ الْبَحْر مُدَّ بِمِثْلِهِوقَدْ زَأَرَتْ أَمْوَاجُهْ وغَوارِبُههُنَاك بَدَا العِيدَانِ: وَجْهُكَ والضُّحَىمَشَارِقُه وَضَّاءةٌ ومَغَارِبُهطَلَعْتَ فَأَبْصَرْنَا الْجَلَالَ مُصَوَّرًانَرَاه فيُغْضِي طَرْفُنَا وَهُو هَائِبُه٢٩لَكَ البَسْمَةُ الزَّهْرَاءُ تَخْتَلِبُ النُّهَىويُمْحَى بهَا مِنْ كُلِّ هَمِّ شَوَائِبه٣٠طَلَعْتَ فقُلْنَا: خَيْرُ مَنْ سَاسَ أُمَّةًوأَشْرَفُ مَنْ شُدَّتْ عَلَيه عَصَائِبه٣١لَدَى مَوْكِبٍ لْلمُلْكِ عَزَّ مِثَالُهتُحيطُ به فُرْسَانُه وكَواكِبُهْيُشاهِدُه التَّارِيخُ والعُجْبُ مِلْؤُهفَيَذْهَلُ عَنْ حَصْرِ الذِي هُو كاتِبُهفَمنْ شَاء مَجْدَ المُلْكِ في بُعْدِ شَأْوِهفَهذِي عَوالِيهِ وِتلكَ قَوَاضِبه٣٢وَهَذا الذَّكَاءُ العَبْقَرِيُّ مَلِيكُهوهَذِي الْجُنُودُ الزَّاِخَرات مَواكِبُهْمَلِيكٌ له عَزْمُ الصِّبَا ووُثُوبُهوآرَاءُ ما بَعْد الصِّبَا وتَجارِبُه•••تخطَّر شَهْرُ الصَّوْمِ يَسْحَب ثَوْبَهفَتَنْشُرُ مِسْكًا فِي الفَضَاء مَسَاحِبُه٣٣تحمَّل للفَارُوقِ أَجْرَ مُجَاهِدٍيَتِيه به إنْ حَاوَلَ العَدَّ حَاسِبُهوعَادَ إلى مَوْلَاه جَمًّا ثَوابُهمَلِيئًا مِنَ الإحْسَان بُجْرًا حَقَائِبُه٣٤تحَدَّثت في المِذْيَاعِ عَن فَضْلِ صَوْمِهوكَمْ مَثَلٍ عالِي الذُّرَا أنْتَ ضارِبُه٣٥•••هَنِيئًا لك العِيدُ الّذِي بِكَ أَشْرَقَتْمنازِلُه بِشْرًا، وضَاءَتْ رَحائبُهرَأَتْ فِيه مِصْرٌ همَّةً عَلَوِيَّةًيَرى كُلُّ بَأْسٍ عَزْمَها فيُجَانِبُه٣٦وأَبْصَر فِيه النِّيلُ خَيْرَ مُمَلَّكٍتَجِلُّ مَسَاعِيه، وتَصْفُو مَشَارِبُهبَصِيرٌ إذا سَاسَ الأُمُور تَكَشَّفَتْوبانَ لَهُ مِنْ كُلِّ أَمْرٍ عَوَاقِبهيُزَاوِلها مِنْه حَصِيفٌ مُدَرَّبٌبَعِيدُ المَرامِي صَادِقُ الرَّأْيِ صَائِبه٣٧إذا مَدَّ زَنْدَ العَزْمِ في إثْرِ مَطْلَبٍتَدَانَتْ أقَاصِيه، ولَانَتْ مَصَاعِبُه٣٨نَعِمْنا بالاسْتِقْلَالِ في يُمْنِ عَهْدهوَأَسْفَر لَيْلٌ لم يَنَمْ فيه ناصِبُهْ٣٩وَعَزَّ حِمَى مِصْرٍ بجُهْدِ رجَالِهاوعادَ لهَا من لامِعِ المَجْد عَاِزُبْه٤٠فعِشْ للهُدَى والمَكْرُمَاتِ فإنَّماسَجَايَاكَ آياتُ الهُدَى وجَوالِبُه٤١هوامش(١) تبلج: أضاء وأشرق والضمير يعود إلى الصباح الذي سيأتي ذكره.
                                    لاحت: ظهرت وبدت. السبائب: الأعلام. الواحدة: سبيبة. رفت: خفقت
                                    واهتزت.(٢) جذلان: فرحًا. الوسنان: الذي غشيته سنة النوم. الدجى: ظلام
                                    الليل.(٣) تناجيه: تساره وتجاذبه الحديث. غياهبه: ظلماته وحنادسه.(٤) تردى: لبس. مسوح النسك: ما يظهر فيه الزهاد من لباس أسود.
                                    الخافقين: المغرب والمشرق. ذوائبه: أطرافه، ويريد ألسنة
                                    الظلام.(٥) مذاهبه: طرقه.(٦) الآذي: الموج.(٧) السفر: المسافرون. الواحد سفر. الدائب: المستمر فيما أخذ
                                    فيه.(٨) سليل الطين: آدم؛ لأنه خلق من الطين. يجتاب: يقطع.(٩) في عنفوانه: في اكتماله ورائع نوره. تصول: تسطو وتعدو. الشهب:
                                    جمع أشهب، وهو الذي فيه بياض يصدعه سواد. الصافنات: الخيل تقوم على
                                    ثلاث قوائم وطرف الرابعة، ولا يكون ذلك إلا في الجياد العتاق.
                                    الكتائب: جمع كتيبة، وهو الجيش. ويريد بالكتائب: جيوش الضوء، وبشهب
                                    الصافنات: الأشعة للونها وسرعة جريها.(١٠) تألق: أضاء وأشرق.(١١) نبا بي الليل: أي نبا جنبي عن الليل كأنه فراش خشن، فاستوحشت
                                    وضجرت. هيادبه: سحائب ظلماته.(١٢) تصحو: تتفتح. سناتها: سباتها.(١٣) القيان: الجواري المغنيات. شبه الطير بها. أشجت: أثارت الشجو
                                    وحركت الشوق. أغانيه: أي أغاني العود.(١٤) ثاقبه: نوره الذي يبذ كل نور.(١٥) مناسبه: أي أنسابه وأصوله.(١٦) القاطب: العابس عن غضب وشدة. القاطب: الأسد (أيضًا). والكلام على
                                    كلا المعنيين مستقيم. فعلى الأول جعل عزمه العابس يخيف الدهر. وعلى
                                    الثاني جعل من عزمه أسدًا يخشى الدهر بطشه.(١٧) تأثر: احتذى وترسم.(١٨) الأفلاذ: قطع الأكباد.(١٩) شغاف القلب (هنا): سويداؤه. الرواجب: بواطن مفاصل الأصابع، وقيل
                                    غير ذلك، الواحدة راجبة.(٢٠) كنوز البحر: ما ينطوي عليه من جوهر كريم ومنافع للناس. الآلاء:
                                    النعم.(٢١) الجرد: من صفات الخيل. وهي القصيرة الشعر، وهو مما تمدح به. تقنص
                                    المنى: تظفر بها وتلحقها. النجائب: كرام النوق. الواحدة: نجيبة.
                                    والأفراس والنجائب، عدة الإنسان في بلوغ الغايات.(٢٢) الزهر: الناصعة البياض. الدجى: الظلام. الأقدار والمراتب:
                                    المنازل والدرجات.(٢٣) فيض جوده: عميم كرمه. وكفت: أمطرت.(٢٤) نفحة الذكر: سيرته الطيبة التي تملأ الأرجاء. كاسبه: المتصف
                                    به.(٢٥) اصطنعه: تولاه برعايته وحاطه بعنايته. وجل: عظم. عمت: انتشرت،
                                    الأيادي: النعم، النقائب: الخلال الطيبة، الواحدة: نقيبة. طيبها:
                                    حسنها وبلوغها غاية الكمال.(٢٦) يرجو: يخاف. يراقب: يخشى.(٢٧) تجلى: وضح وبان، الرشيد: هو هارون الرشيد أحد الخلفاء العباسيين.
                                    وكان عهده من أزهى عهود الدولة حضارة ومدنية. الراشدون: الخلفاء
                                    الأربعة وقد بلغ الدين في عهدهم غايته.(٢٨) والاه: أخلص له الولاء ودان له. فرضه: واجبه. فداه: جعل نفسه
                                    فداءً له.(٢٩) يغضي: يكسر الطرف حياءً. هائبه: في خشية منه.(٣٠) الزهراء: المشرقة إشراق النجوم. تختلب النهى: تستلب العقول.
                                    شوائب الهم: ما يشوب النفس ويعكر صفوها.(٣١) العصائب: جمع عصابة، وهي ما يشد على الرأس.(٣٢) الشأو: الغاية والمدى. العوالي: الرماح. القواضب: السيوف.(٣٣) مساحب الثوب: ما ينجر منه على الأرض.(٣٤) بجرًا حقائبه: منتفخة من كثرة ما فيها من الثواب.(٣٥) الذرا: جمع ذروة، وهي من كل شي أعلاه.(٣٦) علوية: نسبة إلى جده رأس الأسرة الملكية في مصر «محمد علي باشا».
                                    البأس: القوة والشدة. يجانبه: يباعده.(٣٧) الحصيف: الذي استحكم عقله. المدرب: ذو الخبرة بالأمور. بعيد
                                    المرامي: بعيد النظر، صائبه: أي: لا يخطئ مواقع الأمور.(٣٨) يريد بزند العزم: ذراعه القوي الفتي، والمقصود همته التي لا
                                    تنثني أمام المطالب. تدانت: قربت. أقاصيه: ما بعد وعز. لانت: هانت
                                    وسهلت.(٣٩) الناصب: المضني المتعب.(٤٠) الحمى: ما يجب عليك حمايته. عازبه: ما بعد عليها قديمًا
                                    وامتنع.(٤١) سجاياك: طباعك وخلالك. جوالبه: تجلبه وتأتي به.






 ديوان علي الجارم


أعلَامُ المجمَع

			في رثاء الأساتذة أحمد الإسكندري وحسين والي ونلينو أعضاء مجمع اللغة العربية. أنشدت
                بدار الأوبرا في فبراير سنة ١٩٣٩م.
				غدًا في سَماءِ الْعبْقَرِيَّةِ نلتقيوتجتمعُ الأنْدادُ بَعْدَ التَّفَرُّقِوَنذكر عيْشًا كالأزَاهِر لم يَطُلْوَوُدًّا كَمشْمُولِ الرَّحيقِ الْمُصَفقِ١وَنَضْحك من آمالِنا كيف أنَّهاأَصَاخَتْ إلى وَعْدِ الزَّمان المُلَفِّقِونَسْبَحُ في أنْهَارِ عَدْنٍ كأنَّماسَرَائِرُنَا مِن مائِها المُتَدَفِّقونَخْتَرِق الأجْواءَ بَيْنَ مُدَوِّمٍيَمدُّ جَنَاحَيْهِ وبين مُصَفِّق٢•••ذَكَرْتُ أَحِبَّائي وقَدْ سَارَ رَكْبُهُمْإلى غير آفاقٍ على غير أَيْنُقِ٣أُودِّعهم ما بَيْنَ لَوْعَةِ وَاجِدٍتَطِيرُ به الذِّكْرَى وَزفْرَةِ مُشْفِقوَأَبْعَثُ في الصَّحْراء أَنَّاتِ شَيِّقِوهَلْ تَسْمعَ الصَّحراء أَنَّاتِ شَيِّقِ؟!تعلقتُ بالحَدْبَاءِ حَيْرانَ وَالِهًاوكيف! ومَاذَا نافِعِي من تعلُّقِي؟!٤لَمَسْتُ فلم ألْمِسُ سوى أَرْيَحِيَّةٍمن النورِ لُفَّتْ في رِدَاءٍ مُخلَّقِ٥•••أَتُدْفَنُ في الأرض الكنوزُ وفوقهاخَلاَءٌ إلى لأْلائِهَا جِدُّ مُمْلِقِ٦ويَمْضِي الْحِجَا مَا بَيْنَ يومٍ وليلةٍكَلَمْحَة طَرْفٍ أَو كَوَمْضَةِ مُبْرِق٧يضيق فضاءُ الأرض عن هِمَّةِ الفَتىويُجمَعُ في لَحْدٍ من الأرض ضيِّقِتَبَابٌ لهذا الدَّهْرِ مَاذَا يُرِيدُه؟وأَيّ جديدٍ عنده لم يُمَزّقِ؟٨يُصَدِّعُ من أَعْلاَمِنَا كلَّ راسخٍويُطفِئ من أَنْوَارِنَا كلَّ مُشْرِقِهُوَ الموتُ مَا أغْنَى اسمه عَنْ صِفَاتِهوعن كلِّ ألْوَانِ الكلام المُنَمَّقِ!رَمَتْنِي عوَادِيه فإِن قلتُ: إِنَّهَامَضَتْ بِأَمانِيِّ الحياة فَصَدِّقِ!•••أَأَحمدُ أين الأمْسُ والأمسُ لم يَعُدْسِوَى ذِكرياتٍ للخيال المُؤَرِّقِكَأَني أراكَ اليومَ تخطُبُ صَائِلًاوتَهْدِرُ تَهْدَارَ الْفَينقِ المُشَقْشِقِ٩تُنَافِحُ عن بِنْتِ الصَّحارِي مُشَمِّرًاوتَفْتَحُ مِن أسْرَارِهَا كُلَّ مُغْلَقِ١٠مَضَى حَارِسُ الفُصْحى فَخَلَّده اسْمُهكما خلَّد الأَعْشى حَديثَ الْمُحَلَّقِ١١فَقدْنَا به زَيْنَ الْفَوَارِسِ إِن رَمَىأَصَابَ وإِنْ يُرْخِ الْعِنَانَيْنِ يَسْبِقِفَقُلْ للَّذِي يَسْمُو لذَيْلِ غُبارِهِظلَمْتَ العِتَاقَ الشَّيْظَمِيَّاتِ فَارفُقِ١٢إذا ما رَمَى عِنْدَ الجِدَالِ عَبَاءَهُرَمَاكَ بِسَيْلٍ يَقْذِفُ الصَّخْرَ مُغْرِقِفجانِبْ إذا كُنتَ الحكِيمَ سُؤَالَهُوَأَطْرِقْ إلى آرائِهِ ثُمَّ أطْرِقِ•••أأَحْمَدُ، إِنْ تَمْرُرْ بِوَالِي فَحَيِّهوَبَلِّغْه أشْوَاقَ الفُؤادِ المُحَرَّقِ١٣طوَيناه صيَّادَ الأَوابدِ لَمْ يَدَعْعَزِيزًا عَلَى الأفْهامِ غَيْر مُوَثقِ١٤لَهُ نَظْرَةٌ لم يحَتَمِلْ وَقعَ سِحْرِهَاغريبُ ابن حُجْرٍ أَو عَوِيصُ الفَرَزْدَقِ١٥أَحَاطَ بآثار الْخَلِيلِ بْنَ أَحْمَدٍإِحاطَةَ فيَّاضِ البَيَانِ مُدَقِّقِإذا مَسَّ بالكَفِّ الجبينَ تدافَعَتْجُيُوشُ المعانِي فَيْلقًا إِثْرَ فَيْلَق١٦•••ويومًا مع الإِسكندريّ رأيتهيُجاذِبُه فَضْلَ الْحَدِيثِ المشَقَّقِ١٧فَهَذَا يَرَى في لَفْظَةٍ غَيرَ مَا يَرىأَخوه ويختارُ الدليلَ وَينْتَقيفقلت: أرى ليثًا وليثًا تَجَمَّعَاوأَشْدَقَ مِلءَ العَيْنِ يَمْشِي لأَشْدَقِ١٨وأَعْجَبَنِي رأيٌ سَلِيمٌ وَمَنْطِقٌيَصُولُ على رأيٍ سليمٍ ومَنْطِقِوقد لوَّحتْ أيْدِيهِمَا فكأنّهاإِشاراتُ راياتِ تروحُ وتَلتَقِيولم أرَ في لفْظَيْهِمَا نَبْرَ عَائِبٍولم أَرَ في عَيْنَيْهِمَا لَمْحَ مُحْنَقِ١٩فقلتُ: هِيَ الفُصْحَى بِخَيرٍ وَإِنَّهَابأَمثالِ هَذَيْن الْحَفيَّيْنِ تَرْتَقي•••وَلَمْ أَنْسَ نَلِّينُو وقَدْ جَاء فَيْصَلًابِحُجَّةِ بَحَّاثٍ وَرَأْيِ مُحَقِّقِ٢٠وَفِكْرٍ لهُ مِنْ فطْرَةِ الرُّومِ دِقَّةٌومِنْ نَفَحاتِ العُرْبِ حُسْنُ تَأَلُّقيُنَسِّقُ علم الأوّلين مُجاهِدًاولا خَيْرَ في عِلْمٍ إِذَا لَمْ يُنَسَّقِتَقَاسَمَهُ غَرْبٌ وشَرْقٌ فَألَّفَتْمَنَاقِبُهُ ما بَيْنَ غَرْبٍ ومَشْرِقِفَدَعْ ما يُغَطِّي الرّأس واسْمَعْه لا تجِدْسِوَى عَرَبِيٍّ في العُروُبَة مُعْرِقِإِذا صَالَ ألْقَى الرُّمحَ كُلُّ مُنَازِلٍوإِنْ هو دَوّى سَفّ كلُّ مُحَلِّقِ٢١عَشقْناه وَضَّاحَ الْخَلاَئِقِ مُخْلِصًاوَمَنْ يَكُ وضّاحَ الخلائق يُعْشَقفَيَا مَجْمَعَ الفُصْحى عَزَاءً فَكُلُّنَاإِلَى الشاطىء المَوْعُودِ ركّابُ زَوْرَقِوما عَقِمَتْ أُمُّ اللُّغَاتِ ولا خَلَتْخَمائِلُهَا منْ سَجْعِ كلِّ مُطَوَّقِهوامش(١) الرحيق: صفوة الخمر. المشمول: البارد يقال: (غدير مشمول). هبت
                                    عليه ريح الشمال فأبردته. المصفق: المصفى بتحويله من إناء إلى
                                    إناء.(٢) مدوم: دوم الطائر حلق في الهواء دون أن يحرك جناحيه. مصفق: من
                                    صفق الطائر بجناحيه حركهما فسمع لحركتهما صوت.(٣) أينق: جمع ناقة وجمع الجمع: أيانق.(٤) الحدباء: النعش.(٥) مخلق: الخلوق والخلقة ضرب من الطيب. المخلق: ما وضع عليه
                                    الخلوق.(٦) جد مملق: مفتقر جدًّا.(٧) الحجا: العقل والفطنة.(٨) التباب: القطع والإهلاك. وتبا له: دعاء عليه بالهلاك.(٩) هدر الفنيق: ردد صوته في حنجرته. التهدار: مصدر منه. المشقشق:
                                    البعير يخرج من فيه ما يشبه الرئة إذا هاج ويسميها العامة
                                    (القلة).(١٠) تنافح: تدافع. بنت الصحاري: كناية عن اللغة العربية. مشمرًا:
                                    مجتهدًا. أسرارها: خفاياها ومعضلاتها. مغلق: مقفل.(١١) الأعشى: هو أعشى قيس أبو بصير من فحول شعراء الجاهلية. المحلق:
                                    لقب عبد العزى بن حنتم وكان فقيرًا خامل الذكر مدحه الأعشى بقصيدته
                                    التي مطلعها:أرقت وما هذا السهاد المؤرقوما
                                                بي من سقم وما بي تعشقفنبه ذكر المحلق وعلا شأنه، وخلد التاريخ اسمه.(١٢) العتاق: من الخيل. النجائب، ومفرده عتيق ككريم. الشيظميات:
                                    واحدها شيظمي وهو الفرس الرائع بطول جسمه وقوته. ارفق: ترفق
                                    وتلطف.(١٣) والي: هو المرحوم حسين والي عضو المجمع اللغوي وأحد فحول العربية
                                    في عصر النهضة. تخرج في الأزهر وزاول مهنة التدريس فيه وفي مدرسة
                                    القضاء الشرعي، وتدرج في مناصب الأزهر السامية. ولما أنشئ المجمع
                                    اختير عضوًا فيه وكانت مواقفه فيه خالدة، وآراؤه حكيمة، وله عدة
                                    مؤلفات في الأدب واللغة ورسم الحروف. أشواق: جمع شوق وهو نزاع
                                    النفس وحركة الهوى. المحرق: من حرقه باليد يحرقه بالغ في
                                    الإحراق.(١٤) الأوابد: الوحوش، والمراد عويصات المسائل وغرائبها مما يعز فهمه.
                                    الموثق: المحكم المتقن.(١٥) ابن حجر: امرؤ القيس إمام شعراء الجاهلية. عويص: من عوص الكلام
                                    صعب، والعويص من الشعر ما صعب فهم معناه. الفرزدق: أحد فحول
                                    الشعراء الأمويين مشهور بصلابة الشعر وغرابته.(١٦) تدافعت: تدافعوا في الحرب: دفع بعضهم بعضًا. الفيلق:
                                    الجيش.(١٧) الإسكندري: هو المرحوم الأستاذ أحمد علي السكندري. حجة الأدب
                                    العربي واللغة العربية، تلقى دروسه في الأزهر، ثم في دار العلوم،
                                    ثم كان مدرسًا في المدارس الأميرية، فناظرًا لمدارس المعلمين
                                    فأستاذًا بدار العلوم، فعضوًا في المجمع توفي سنة ١٩٣٨م. يجاذبه:
                                    يجذبه حوله عن موضعه كجاذبه. والمراد هنا النقاش والمجادلة؛ لأن
                                    كلًّا يجذب الآخر لرأيه بكلامه. جذب الشيء فضل: الفضل هنا بمعنى
                                    الطرف. المشقق: شقق الكلام أخرجه أحسن مخرج.(١٨) أشدق: الشدق. سعة الشدق وخطيب أشدق بليغ.(١٩) نبر: نبر فلانًا بلسانه نال منه. لمح: لمح إليه اختلس النظر ولمح
                                    البرق لمع. محنق: الحنق. الغيظ أو شدته.(٢٠) نلينو: هو المستشرق الإيطالي الكبير الأستاذ نلينو ولد في تورينو
                                    من بلاد إيطاليا سنة ١٨٧٢م. وأتقن دراسة الرياضيات والفلك والفلسفة
                                    والفقه وتاريخ الأديان. وفد إلى القاهرة في بعثة إيطالية سنة
                                    ١٨٩٣م؛ ليتزود من علوم الشرق، ولا سيما العلوم الإسلامية ثم عاد
                                    إلى وطنه فاشتغل مدرسًا للعلوم العربية في المعهد الشرقي بنابولي
                                    وفي جامعة روما ثم بلرم. فأستاذًا للتاريخ الإسلامي بجامعة روما.
                                    وألقى محاضرات هامة في الجامعة المصرية بين عامي سنة ١٩٠٩ وسنة
                                    ١٩١٣، ثم دعاه الملك فؤاد سنة ١٩٢٦م؛ ليكون أستاذًا بكلية الآداب
                                    واختير عضوًا في المجمع كما اختير عضوًا في مجمع إيطاليا، وفي
                                    الجمعيتين الشرقيتين الإنجليزية والألمانية. وفي مجمع دمشق العلمي.
                                    توفي سنة ١٩٣٨م.(٢١) دوَّى: دوى الطائر: طار في الهواء ولم يحرك جناحيه. سف الطائر:
                                    هبط إلى الأرض.






 ديوان علي الجارم


بَغدَادُ

			ألقيت في حفل افتتاح المؤتمر الطبي العربي ببغداد في ٩ من فبراير سنة ١٩٣٨م.
				بَغْدَادُ، يَا بَلَد الرَشِيدِ!وَمَنَارَةَ الْمَجْدِ التَّلِيدِ!١يَا بَسْمةً لَمَّا تَزَلْزَهْرَاءَ في ثَغْرِ الْخُلُودِيَا مَوْطنَ الْحُبِّ الْمُقِيــمِ وَمَضْرِبَ الْمَثَلِ الشَّرُودِ٢يَا سَطْرَ مَجْدٍ لِلْعُرُوبَةِ خُطَّ في لَوْحِ الْوُجُودِيَا رَايَةَ الإسْلامِ، وَالـإسْلَامُ خَفَّاقُ الْبُنُوديَا مَغْرِبَ الْأَمَلِ الْقَديــمِ، وَمَشْرِقَ الْأَمَلِ الْجَدِيديَا بِنْتَ دِجْلَةَ، قَدْ ظَمِئــتُ لِرَشْفِ مَبْسِمِك الْبَرُودِ٣يَا زَهْرَةَ الصحْراءِ، رُدِّي بَهْجَةَ الدنْيَا وزِيدِييَا جَنَّة الأَحْلَامِ، طَالَ بِقَوْمِنَا عَهْدُ الرُّقُودِيَا بُهْرَةَ الْمُلْكِ الْفَسِيــحِ، وَصَخْرَةَ الْمُلْكِ الْوَطِيدَ٤يَا زَوْرَةً تُحْيِي الْمُنَىإنْ كُنْتِ صَادِقَةً فَعُودِي!•••بغْدَادُ، يا دَارَ النهَىوَالْفَنِّ، يا بَيْتَ الْقَصِيدِنبتَ الْقَرِيضُ عَلَى ضِفَافِكِ بَيْنَ أفْنَانِ الْوُرُودِسَرَقَ التَدَلُّلَ مْن «عِنَانٍ» والتَّفَنُّن مِنْ «وَحِيدِ»٥يَشْدُو كَأَنَّ لَهَاتهُشُدَّتْ عَلَى أوْتارِ عُودِبَغْدَادُ، أيْنَ الْبُحْتُرِيُّ؟وَأَيْنَ أَيْنَ ابْنُ الْوَلِيدِ؟٦ومَجَالِسُ الشُعَرَاء فيبَيْتِ ابْنِ يَحْيَى وَالرَّشِيد؟٧أَيْنَ الْقِيَانُ الضَاحِكَاتُ يَمِسْنَ في وَشْيِ الْبُرُودِ؟٨السَاحِرَاتُ الْفَاتِناتُ النُّجْلُ مِنْ هِيفٍ وَغيدِ٩السَاهِرَاتُ مَعَ النجُومِ الآنِفَاتُ مِنَ الْهُجُودِمِنْ كُلِّ بَيْضَاء الطلَىمَهْضُومَةِ الْكَشْحَيْنِ رُودِ١٠يَخْطِرْنَ حَتَّى تَعْجَبَ الـأَغْصَانُ مِنْ لِينِ الْقُدُودِ١١وَإذا سَفَرْنَ فَأَيْنَ ضَوْءُ الشَّمْسِ مِنْ شَفَقِ الْخُدُودِ؟يَعْبَثْنَ بِالأَيَّامِ، وَالـأَيَّامُ أَعْبَثُ مِنْ وَليدِ!خَبَأَ الْجَمَالُ لَهُنَّ كَنْزًابَيْنَ سالِفَةٍ وَجِيدِ١٢•••كَمْ جَاشَ جَيْشُك بِالْفَوَارِسِ مِنْ أَسَاوِرَةٍ وَصِيدِ!١٣لِلنصْرِ فِي أَعْلَامِهِمْصِلَةٌ بِأَبْنَاء الْغُمُود١٤مُلْكٌ إذَا صَوَّرْتَهُعَجَزَ الْخَيَالُ عَنِ الصُعُودِوَجُهُودُ جَبَّارِينَ تَصــغُرُ دُونَهَا شُمُّ الْجُهُودِ١٥الرُّسْل تَتْلُو الرسْلَ مِنْبِيضٍ صَقَالِبَةٍ وَسُودِ١٦سَارُوا «لِقَصْرِ الْخُلدِ» يُعــشِي طَرْفَهُمْ وَهَجُ الحَديدِ١٧يَتَعَثَّرُونَ، كَأَنَّهُمْيَمْشُونَ في حَلَقِ الْقُيُودِ١٨الجَوُّ يَسْطَعُ بالظبَاوَالأَرْضُ تَزْخَرُ بِالْجُنُودِ١٩حتَّى إذَا رَجَعُوا بَدَابِجِبَاهِهِمْ أَثَرُ السجُودِ•••الْفَلْسَفَاتُ عَرَفْتِهاوَالْعِلْمُ طِفْلٌ فِي الْمُهُودِوَالْغَرْبُ يَنْظُرُ فِي خُمُودٍنَحْوَ قاتِلَةِ الْخُمُودِكَمْ مَوْئِلٍ لِلْمُستَجِيــرِ، وَمَنْهَلٍ لِلْمُستَفِيدِوَ«الْجَاحِظُ» الْمَرِحُ اللَّعُوبُ يَغُوصُ لِلدُّرِّ الْفَرِيدِ٢٠بَغْدَادُ، يا وَطَنَ الْأَدِيبِ،وَأَيْكَةَ الشعْر الْغَرِيدِجَدَّدْتِ أَحْلَامِي، وَكُنْتُصَحَوْتُ مِنْ عَهْدٍ عَهِيدِ٢١جَمَعَ الْخَيَالُ فَمَا اطْمَأَنَّ،وَلا اسْتَقَرَّ إلَى خُلُودِجَازَ الْقُرونَ النَّائِيَاتِ، وَفَكَّ أَسْرَارَ الْعُقُودِ٢٢ذَكَرَ الْعُهُودَ فَأَنَّ لِلذِّكْرَى، وَحَنَّ إلَى الْعُهُودِوَاهْتَاجَهُ الطيْفُ الْبَعِيدُ،فَجُنَّ لِلطيْفِ الْبَعِيدوَصَبَا إلَى ظِلِّ الْعُرُوبَةِ في حِمَى الْمُلْكِ الْعَتِيد٢٣•••يَا أُمَّةَ الْعَرَبِ ارْكُضِيمِلءَ الْعِنَانِ، وَلَا تَهِيدِي٢٤سُودِي، فَآمَالُ الْمُنَىوَالْعَبْقَرِيَّةِ أَنْ تَسُودِيهَذَا أَوَانُ الْعَدْوِ لَا الـإِبْطَاءِ وَالْمَشْيِ الْوَئِيدِالْمَجْدُ أَنْ تَتَوَثَّبِيوَإِذَا وَثَبْتِ فَلَا تَحِيدِيوَتُحَلِّقِي فَوْقَ النُّجُومِ بلَا شَبِيهٍ أَوْ نَدِيدِوَإذَا شَدَا الْكَوْنُ الْمَفَاخِرَ كُنْتِ عُنْوَانَ النَشِيدِلَا تخْطِئي حَدَّ الْعُلَامَا لِلْمَعَالِي مِنْ حُدُودِ!مَنْ يَصْطَدِ النمِرَ الْوَثُوبَ يَعِفُّ عَنْ صَيْدِ الْفُهُودِ•••هَذِي طَلَائِعُ نَهْضَةٍذَهَبَتْ بِآثَارِ الركُودِبَغْدَادُ أَشْرَقَ نَجْمُهَاوَبَدَا بِهَا سَعْدُ السعُودِسَلَكَتْ إلَى الْمَجْدِ الْقَدِيــمِ مَحَجَّةَ النَهْجِ السدِيدِ٢٥وَزَهَتْ بِأَقْمَارِ الْهُدَىوسَطَتْ بِأَظْفَارِ الْأُسُودِ٢٦بَغْدَادُ، إنَّا — وَفْدَ مِصــرَ — نَفيضُ بالشوْقِ الأَكِيد٢٧جِئْنَا نُحَيِّي الْعِلْمَ وَالـآدَابَ فِي الْعَدَدِ الْعَدِيدِمَرْآكِ عِيدٌ لِلْمُنَىفُزْنَا بِهِ فِي يَوْمِ عِيد٢٨أَهْلُوك أَهْلُونَا، وَأبْنَاءُ الْعَشِيرةِ وَالْحُدُودِبَيْنَ القُلُوبِ تَشَوُّفٌكَتَشَوُّفِ الصبِّ العَمِيدِ٢٩حَتَّى يَكَادَ يُحِبُّ نَخلَكِنَخْلُ أَهْلِي فِي «رَشِيدِ»٣٠شَطَّتْ مَنَازِلُنَا، وَمَااحْتَاجَ الفُؤَادُ إلَى بَرِيدِ٣١الرَافِدَانِ تَمازَجَافِي الْحُبِّ بِالنِّيل السعِيدِ٣٢وَتَعَانَقَ الظِّلانِ: ظِلُّ الطــطَاقِ وَالْهَرَمِ الْمَشِيد٣٣جِئْنَاكِ نَسْتَبِقُ الْخُطَاأَنْضَاءَ أَوْدِيَةٍ وَبِيد٣٤طَالَتْ بِنَا الصَّحْرَاءُ حَتــتَى خِلْتُهَا أَبَدَ الْأَبِيدِ٣٥يَتَخَلَّص الْمَرْمَى المَدِيــدُ بِهَا إلَى مَرْمًى مَدِيدِكَتَخَلُّصِ الْحَسْنَاء مِنْوَعْدٍ طَوَتْهُ إلَى وُعُودِبَحْرٌ بِلَا شَطَّيْنِ يَزْخَرُ بالتَّنَائِفِ وَالنُّجُودِ٣٦وَسَفِينَتِي «نَرْنٌ» بِهَامَا فِي فُؤَادِي مِنْ وُقُودِ٣٧جِئْنا إلَى الْغَازِي سَلِيــلِ الْعُرْبِ وَالْحَسَبِ الْمَجِيدِ٣٨نَخْتَالُ بَيْنَ هِبَاتِهِفِي ظِلِّ إحْسَانٍ وَجُودِأَحْيَا الْمُنى بِالْعَزْمِ وَالتَّدْبِيرِ والسَعْيِ الْحَمِيدِوَغَدَتْ بِهِ سُوحُ الْعُروبَةِ مَنْهلًا عَذْبَ الْوُرُودِ٣٩فِي نَهْضَةِ «الْفَارُوقِ» وَالــغازي غِنًى لِلْمُسْتَزِيدِ«فَارُوقُ» مُنْبَثَقُ الرجَاء ومُلْتَقَى الرُّكْنِ الشَديدِ٤٠عَاشَا وَعَاشَ الشَّرْقُ فِيعِزٍّ وَفي عَيْشٍ رَغِيدِهوامش(١) بغداد: مدينة عظيمة على شاطئ نهر دجلة من بلاد العراق، وكانت مقر
                                    الخلافة العباسية، بناها أبو جعفر المنصور ثاني الخلفاء العباسيين
                                    سنة ١٤٥ﻫ. والرشيد هو هارون الرشيد خامس خلفاء بني العباس تولى
                                    الخلافة (١٧٠–١٩٣ﻫ)، وكان عصره عصر نعيم ورخاء، وفي زمنه ازدهرت
                                    بغداد وعظم شأنها.(٢) الشرود: السائر الذائع المنتشر.(٣) المبسم: الثغر، وهو ما تقدم من الأسنان حيث يكون الابتسام،
                                    والمراد الريق. البرود: البارد.(٤) بهرة الملك: قصبته ومقره. الوطيد: الثابت المتين.(٥) عنان: جارية الناطفي كانت مغنية رائعة الحسن فاتنة الدلال. وحيد:
                                    اسم مغنية اشتهرت في العصر العباسي بافتتانها في الغناء، ولابن
                                    الرومي قصيدة في وصفها.(٦) البحتري: هو أبو عبادة الوليد بن عبيد الطائي، شاعر مطبوع من
                                    شعراء الدولة العباسية المقربين إلى الخليفة المتوكل ووزيره الفتح
                                    بن خاقان، وكانت ولادته بمنبج (وهي بلدة قديمة بين حلب والفرات)
                                    سنة ٢٠٦ﻫ. وتوفي بها سنة ٢٨٤ﻫ. ومسلم بن الوليد الملقب بصريع
                                    الغواني كان أيضًا من الشعراء المفلقين في عهد هارون الرشيد، وهو
                                    أول من تكلف البديع في شعره. وكانت وفاته بجرجان سنة ٢٠٨ﻫ.(٧) ابن يحيى هو الفضل بن خالد بن برمك، وكان هو وأخوه جعفر وأبوهما
                                    يحيى من وزراء الرشيد، وأنبه الناس وأبعدهم صيتًا وأرفعهم قدرًا
                                    وأعظمهم كرمًا، وبلغ من أمرهم أنهم زاحموا الخليفة في نفوذه
                                    وسلطانه، وأصبح الملك في قبضتهم، ولهذا غضب عليهم الرشيد وفتك بهم.
                                    وكانوا إلى كياستهم وحسن سياستهم رجال فضل وعلم وأدب، وكانت
                                    مجالسهم ونواديهم مقصد الشعراء وكعبة البلغاء والأدباء.(٨) القيان: جمع قينة وهي الأمة المغنية. الوشي: مصدر وشيت الثوب من
                                    باب وعد أي رقمته ونقشته. البرود: جمع برد وهو الثوب
                                    المخطط.(٩) النجل: جمع نجلاء صفة من النجل بفتحتين وهو سعة العين وحسنها.
                                    هيف: جمع هيفاء صفة من الهيف بفتحتين وهو ضمر البطن ورقة الخاصرة.
                                    غيد: جمع غيداء صفة من الغيد بفتحتين وهو لين الأعطاف
                                    والتثني.(١٠) الطلى: الأعناق أو أصولها، واحدتها طلية، مهضومة: ضامرة لطيفة.
                                    الكشح: ما بين الخاصرة إلى الضلع الخلفي، مضهومة الكشحين: هيفاء
                                    ضامرة البطن رقيقة الوسط. رود: رقيقة لينة ناعمة.(١١) القدود: جمع قد وهو القامة وحسن التقطيع والاعتدال.(١٢) السالفة: جانب العنق. الجيد: العنق أو مقدمة أو موضع القلادة
                                    منه.(١٣) جاش جيشك: ماج واضطرب لكثرته كالبحر الزاخر المائج. الفوارس: جمع
                                    فارس وهو راكب الفرس. الأساورة: جمع أسوار بضم الهمزة وكسرها وهو
                                    القائد والجيد الرمي بالسهام. الصيد: جمع أصيد وهو الملك ورافع
                                    رأسه كبرًا والأسد.(١٤) أبناء الغمود: كناية عن السيوف.(١٥) شم: جمع أشم وهو المرتفع العالي.(١٦) الصقالبة: جيل تتاخم بلادهم بلاد الخزر بين بلغر وقسطنطينية،
                                    والمراد الأمم والممالك الأوروبية المجاورة لبحر الخزر والبحر
                                    الأسود في الشمال والغرب.(١٧) يريد بقصر الخلد قصر الخليفة ببغداد، الطرف: العين. يعشي طرفهم:
                                    يصيب عيونهم بالعشا، وهو سوء البصر بالليل والنهار، وهج الحديد:
                                    توقده ولمعانه.(١٨) عثر في مشيه وتعثر: كبا وزل وسقط. الحلق: جمع على غير قياس
                                    لحلقة.(١٩) يسطع: يرتفع، والمراد يزدحم ويتلألأ من قولهم: سطعت النار إذا
                                    ارتفعت وعظم لهبها واشتد توقدها، الظبا: جمع ظبة وهي حد السيف
                                    والرمح نحوهما. تزخر: تمتلئ.(٢٠) الجاحظ: هو أبو عثمان عمرو الجاحظ بن بحر الكناني البصري، ولد
                                    بالبصرة حوالي سنة ١٦٠ﻫ. وكان راوية فيلسوفًا كاتبًا مصنفًا أديبًا
                                    عالمًا بالحيوان والنبات وصافًا لأحوال الناس فكه المجلس خفيف
                                    الروح غاية في الظرف وطيب الفكاهة، ومن مؤلفاته المشهورة كتاب
                                    الحيوان وكتاب البيان والتبيين وكتاب البخلاء، وطريقته في الكتابة
                                    لا تزال قدوة ومثالًا عاليًا لنوابغ الكتاب، وكانت وفاته ببغداد
                                    سنة ٢٥٥ﻫ وقد نيف على التسعين.(٢١) عهد عهيد: زمن قديم.(٢٢) القرون: جمع قرن وهو مائة سنة. النائيات: البعيدات. العقود: جمع
                                    عقد وهو العشرة من العدد، فالعقود عشرات السنين.(٢٣) صبا: مال وتاق. والعروبة مصدر عرب لسانه إذا كان عربيًّا فصيحًا.
                                    والمراد القومية العربية. الحمى: المكان المحمي الذي لا يقرب ولا
                                    يجترأ عليه. العتيد: العظيم.(٢٤) اركضي: أمر من الركوض وهو العدو والإسراع. العنان ككتاب: سير
                                    اللجام الذي تمسك به الدابة. ملء العنان: كناية عن شدة الركوض
                                    ونهاية الإسراع. لا تهيدي: لا تبالي أو تخافي.(٢٥) المحجة: جادة الطريق أي: معظمه. النهج: الطريق الواضح.(٢٦) زهت: افتخرت وتاهت، ويريد بأقمار الهدى علماءها الأعلام وقادتها
                                    وزعماءها الذين يهدونها سبيل الرشاد. سطت: صالت وقهرت
                                    وبطشت.(٢٧) كان الوفد الذي يشير إليه الشاعر مؤلفًا منه والمرحوم الأستاذ
                                    أحمد عمر الإسكندري ممثلين للمجمع اللغوي، ثم من أطباء على رأسهم
                                    علي إبراهيم باشا.(٢٨) المنى جمع منية وهي ما يتمناه الإنسان ويريده ويهواه. به:
                                    المرأى. وأشار بالشطر الثاني إلى موافقة حفلة افتتاح المؤتمر (٩ من
                                    فبراير سنة ١٩٣٨م) ليوم عرفة (وقفة عيد الأضحى من ذي الحجة سنة
                                    ١٣٥٦ﻫ).(٢٩) التشوف: التطلع إلى الشيء والنظر والإشراف، والمراد الحب
                                    والاشتياق. الصب: العاشق المستهام، العميد: الذي هده العشق وأضناه
                                    الغرام.(٣٠) رشيد: بلد الشاعر من بلدان مديرية البحيرة على فرع النيل الغربي
                                    (فرع رشيد).(٣١) شطت: بعدت.(٣٢) الرافدان: دجلة والفرات.(٣٣) الطاق: إيوان كسرى وهو على مسافة بعيدة من بغداد، ويريد بالهرم
                                    هرم الجيزة الأكبر على مقربة من مدينة الجيزة في جنوبها الغربي،
                                    وهو إحدى عجائب الدنيا السبع، وبه عرفت مصر وامتازت عن سائر
                                    الممالك والبلاد، بناه الملك خوفو مؤسس الأسرة الرابعة من الأسر
                                    الملكية المصرية قبل الميلاد بنحو ثلاثة آلاف سنة، المشيد: المطلي
                                    بالشيد وهو ما تطلى به الجدران من جص ونحوه، المشيد أيضًا: الرفيع
                                    العالي.(٣٤) نستبق الخطا: نبتدرها ونعاجلها ونسرع فيها. الخطا: جمع خطوة.
                                    أنضاء: جمع نضو وهو المهزول الذي أضعفه السفر وأضناه أي: هزله.
                                    البيد: جمع بيداء وهي الصحراء.(٣٥) خلتها: ظننتها. الأبد: الدهر والزمان والدائم، وهو يريد بالصحراء
                                    هنا بادية الشام في شمال الجزيرة العربية، ويجتازها المسافر من
                                    دمشق إلى بغداد بسيارة (نرن) في نحو ٢٠ ساعة في ذلك الوقت.(٣٦) يزخر: يعظم ويمتد ويزدحم. النتائف: جمع تنوفة وهي المفازة أو
                                    الأرض الواسعة البعيدة الأطراف أو الفلاة لا ماء بها ولا أنيس.
                                    والنجود: جمع نجد وهو ما ارتفع من الأرض.(٣٧) أراد بالسفينة السيارة الكبيرة الصحراوية التي كان يركبها.
                                    و«نرن» اسم شركة أجنبية تملك السيارات الكبيرة التي تغدو وتروح في
                                    تلك الصحراء بين دمشق وبغداد. الوقود: بضم الواو وفتحها النار أو
                                    اتقادها.(٣٨) الملك غازي ملك العراق ابن الملك فيصل ابن الملك حسين.(٣٩) السوح: جمع ساحة وهي الناحية والفضاء بين دور الحي، والمراد
                                    بالعروبة القومية العربية. المنهل: المورد أي: مكان النهل وهو
                                    الشرب، والورود مصدر ورد الماء إذا بلغه ووافاه، والمراد المورد
                                    والماء.(٤٠) منبثق: اسم مكان من انبثق السيل ونحوه إذا تفجر. الركن: العز
                                    والمنعة.






 ديوان علي الجارم


صَومَان

			نزل الشاعر ضيفًا في أحد الرمضانات ببعض أثرياء قومه وكانوا بخلاء، فقال هذين
                البيتين. ١٩٠٥م.
				أتى رَمضانُ غَير أنَّ سراتنايَزيدونه صَوْمًا تَضيقُ به النفسُيصومون صَوْمَ المسلمينَ نهارَهُوصوْمَ النصارَى حينما تغرُبُ الشمسُ






 ديوان علي الجارم


الزِّفَافُ الملكيّ

			أنشدت بدار الأوبرا في الحفل الذي أقامه الأدباء والشعراء؛ لتهنئة الملك فاروق بزفافه
                في يناير سنة ١٩٣٨م.
				صَفَا وِرْدُهُ عذْبًا وَطابَتْ مَنَاهِلُهْوَجَلَّتْ يَدُ الدَّهْرِ الَّذِي عَزَّ نَائِلهْ١وأقبلَ مُنْقاد العِنَانِ مُذَلَّلًاتَطَامَنَ مَتْنَاهُ، وَدَانَتْ صَوَائِلُهْ٢يُطَأطِئ للفاروقِ رَأسًا، وتَنحنِيأَمام سَنَا المُلْكِ المَهِيبِ كَوَاهِلُه٣تَلفَّتَ في الآفاقِ شَرْقًا وَمغْرِبًافَلَمْ يَر في أنحائِهَا مَن يُماثلُهرَأَى مَا رَأَى! لَمْ يلْقَ عَزْمًا كعزْمِهِتَقُدُّ موَاضِيه، وتَفْرِي مَنَاصِلُهْ٤يذوبُ مضَاءُ السيفِ عِنْدَ مَضَائهِفَمَا هو إلا غِمْدُهُ وحَمَائِلهْ٥إِذا ما انْتضَاهُ، فالسعودُ أعِنَّةٌإلى ما يُرَجِّي، واللَّياليِ رَوَاحِلُهْ٦رَأَى طَلْعةً، لوْ أَنَّ لِلْبَدْرِ مِثْلَهَالَمَا انحدرتْ دونَ النجومِ مَنَازِلهْعَلَيْهَا شُعَاعٌ، لَوْ رَمَى حَائلَ الدُّجَىلَفَاخَرَ وَجْهَ الصبحِ في الحُسْنِ حائلُهْ٧تَرَاهَا، فَتُغْضِي للجلالِ، ورُبَّمَاتشَوَّفَ لَحْظُ العَيْنِ لَوْ جَالَ جَائلهْ!٨هُوَ الشمسُ يدنُو في الظَّهيرِة ضَوْءُهَاويَصْعُبُ مَرْآهَا على مَن يُحَاوِلهْهَوَ الروضُ أو أَزْهَى من الروض نَضْرَةًإذا دَاعبَتْ وَجْهَ الربيع خَمَائِلُهْ٩هُوَ الأَمَلُ البَسَّامُ، رَفَّ جناحُهُفطارتْ به من كلِّ قلبٍ بَلابِلُهْ١٠هُوَ الكوكبُ اللَّمَّاحُ، يَسْطَعُ بالْمُنَىوَتَنْطِقُ بالغيثِ العَميم مَخَايِلُهْ١١تَرَى بَسْمَةَ الآمالِ في بَسَمَاتِهوتَلْمَحُ سِرَّ النُّبْلِ حِينَ تُقَابِلُهْشَبَابٌ كَمَا يَصْفُو اللُّجَيْنُ كأَنّمَاتَمَلَّأ مِنْ مَاء الفَرَادِيسِ نَاهِلُهْ١٢يُفَدِّيهِ غُصْنُ الدّوْحِ رَيَّانَ نَاضِرًاإذَا اهْتَزَّ في كَفِّ النَّسَائِمِ مَائِلُهْ١٣تَطَلَّعَ رُمْحُ الخطِّ يَبْغِي اعْتِدَالَهُفَعَادَ حَسِيرًا يَنْكُتُ الأرْضَ ذَابِلُهْ١٤وَمِنْ أَيْنَ لِلرُّمْحِ المُثَقَّفِ عَزْمُهُوَمِنْ أَيْنَ لِلرُّمْحِ الطَّوِيلِ طَوَائِلُهْ؟١٥إِذَا حَفَزَتْهُ الحادثاتُ رَأيْتَهُوَقَدْ شَكَّ أَحْشَاء الحوادثِ عَامِلُهْ١٦علاءٌ تَحدَّى الدهرَ في بُعْدِ شأَوهِفَمَنْ ذَا يُدانيهِ، ومَن ذا يُفاضِلُهْ؟١٧ورَأْيٌ كأنْفَاسِ الصَّباحِ وقَدْ بَدَاتَشِفُّ مَجَالِيه، وتَهْفُو غَلَائِلُهْ١٨وَخُلْقٌ كَمُخْضَلِّ النَّسيمِ بِرَوْضَةٍذَوائِبُهُ نَفَّاحَةٌ وَجَدَائلُهْ١٩يَمَسُّ جَبينَ النيل في رِفْقِ عاشقٍوَتَفْتَحُ أكمامَ الزهورِ مَسَاحِلُهْ٢٠•••دَعَوْتُ إِليكَ الشِّعْرَ فانقادَ صَعْبُهُوقَد كانَ قبلَ اليومِ شُمْسًا جَوَافِلُهْ٢١وَمَا كِدْتُ أدعُو الوحْيَ حتى سَمِعْتُهتُبَادِهُنِي آيَاتُهُ ورَسَائِلُه٢٢خَيَالٌ إِذَا أرْسَلتُهُ إِثْرَ نَافِرٍأَتَتْ بأَعَزِّ الآبداتِ حَبَائِلُهْ٢٣ولَفْظٌ كَوَجهِ الرَّوْضِ في ميْعَةِ الضُّحَىوقَدْ صَدَحَتْ فوقَ الغُصونِ عَنَادِلُهْ٢٤إِذا قُلْتُه أَلقَى عُطارِدُ سَمْعَهُوسَاءَلَ شمسَ الأفْقِ مَنْ هو قائِلُهْ!٢٥وإن سارتِ الريحُ الهَبُوبُ بجَرْسِهِفآخرُ أكنَافِ الوُجُودِ مَراحِلُهْ٢٦إِذا ذُكِرَ الفاروقُ فاضَ مَعِينُهُوثَجَّتْ قوافيهِ، وعَبَّتْ حَوَافِلُهْ٢٧يقولُ: وَمَا لِي حِينَ أَكتُبُ قَوْلَهُمِنَ الفَضْلِ شَيْءٌ، غَيْرَ أَنِّي نَاقلُهْرَأَى مَلِكًا يَحْيَا القَريضُ بِوَصْفِهِفضائلُهُ جَلَّتْ، وعَمَّتْ فَوَاضِلُهْرَأى مَلِكًا يُزْهَى بِهِ الدِّينُ والتُّقَىشمائلُ أملاكِ السماء شمائلُهْرَأى مَلِكًا كالنِّيلِ: أما عَطَاؤُهُفَغَمْرٌ، وأما المكرماتُ فساحِلُهْفَغَرَّدَ في الأَجواءِ باسْمِكَ طيرُهُورَدَّدَ في الآفاقِ ذكرَكَ هادِلُهْ٢٨وصَاغَتْ لَكَ التِّبْرَ المُصَفَّى فُنُونُهُوحَاكَتْ لَكَ البُرْدَ المُوَشَّى أَنَامِلُهْ٢٩ولم يَبْقَ من نَسْجِ السَّحائبِ زَهرةٌترِفُّ نَدًى إلا حَوَتْهَا فَوَاصِلُهْ٣٠وَصَبَّ شُعَاعَ الشَّمسِ تاجَ مَهابةٍلِمَنْ تَوَّجَتْهُ بالفَخَار فَضَائِلُهْوَفَكَّ رُموزَ السحرِ من أرضِ بابلٍلأجلكَ، حتى استَنْجَدَتْ بكَ بَابِلُهْ٣١أَعَدْتَ له عهْدَ الرَّشِيدِ فأسْرَعَتْإلى سُدَّةِ الفاروقِ تشْدُو بَلابِلُهْ٣٢وما أنتَ في الأَمْلاكِ إِلا قصيدةٌتفاعيلُها البِرُّ الَّذِي أنتَ فاعِلُهْ٣٣يَهُبُّ طِريحُ الشِّعْرِ في دَوْلةِ النُّهَىوَتُلْهَمُ أَسْرَارَ البيانِ مَقاوِلُهْ٣٤حَمَلْتُ لَهُ الرَّيْحَانَ يومَ زِفافِهِنَضِيرَ الْحَواشِي يَنْشُرُ المِسْكَ خاضِلُهْ٣٥أُزَاحِمُ للفاروقِ حَشْدًا كأنّهُخِضَمٌّ مِنَ الأمواجِ ضاقتْ سَبَائِلُهْ٣٦يُغَطِّي أَدِيمَ الأرضِ عَزَّ اختراقُهُوسُدَّتْ عَلَى أَقْوَى الرجالِ مَدَاخِلُهْ٣٧إذا أنتَ لَمْ تَعْرِفْ مَدَى أُخْرَياتِهِفَسَلْ طَرْفَكَ المَمْدُودَ أيْنَ أوَائِلُهْ؟حَمَلْتُ لَهُ الرَّيْحَانَ أرْفَعُ مِعْصَمِيإلَى المَلِكِ الفَرْدِ الذي فاز آمِلُهْ٣٨وقد مَلأَ الأُنْسُ الوجوهَ فأشْرَقتْمن البِشْرِ حتى كادَ يَقْطُرُ سَائلُهْطَلَعْتَ على الجمعِ الْحَفِيلِ بِمَوْكِبٍيُبَادِلُكَ الشَّعْبُ المُنَى وتُبَادِلُهْ٣٩مَوَاكِبُ لَمْ يُعْرَفْ لرمسيس مِثْلُهَاوَلَا خَطَرَتْ في مِثْلِهِنَّ قَنَابلُهْ٤٠يُحِيطُ بِهَا عِزُّ المَلِيكِ ومَجْدُهُوتَزْحَمُهَا فُرْسَانُهُ وَصَوَاهِلُهْإِذَا امْتَلَكَ الحبُّ النفوسَ هَفَتْ لَهُسِراعًا وأعْطتْ فَوقَ ما هُوَ سَائلُهْ٤١رَأوْكَ فعَالَوْا بالهُتَافِ كأنّمَايُنَافِسُ نِدٌّ نِدَّهُ ويُسَاجِلُهْ٤٢كأَنهمُ جَيْشُ الغمائِم أَرَّقتْرَوَاعدُهُ جَفْنَ الدُّجَى وزَوَاجِلُهْ٤٣فلا عَيْنَ إِلَّا وَهْيَ تَرْتَقِبُ المُنَىوَلَا صَدْرَ إلا فارِحُ القلبِ جَاذِلُهْ٤٤وقَدْ رُفِعَتْ أعلامُ مِصْرَ خَوَافِقًايُغَازِلُهَا مَسُّ الصَّبَا وتُغَازِلُهْ٤٥فإِنْ كانَ مِنْ عَيْنٍ فإِنّكَ نُورُهُاوإنْ كانَ مِنْ قَلْبٍ فإنَّكَ آهِلُهْ٤٦وإِنْ كانَ مِنْ دَهْرٍ فأنتَ نَعيمهُوإنْ كانَ مِنْ فَضْلٍ فإنَّكَ بَاذِلُهْرَأَى فِيكَ هَذَا الشَّعْبُ آمَالَهُ الّتيتمَنَّى عَلَى الأيام وَهْيَ تُمَاطِلُهْأَحَبَّكَ حَتَّى صَارَ حُبُّكَ رُوحَهُونُورَ أمَانِيه الذِي لا يُزَايِلُهْ٤٧فَمَنْ شَاءَ بُرهانًا عَلى صَادِقِ الهَوَىفهذِي الْجُمُوعُ الزاخراتُ دَلَائِلُهْنَثَرْتَ بُذُورَ الْحُبِّ في كُل مُهْجَةٍوَتِلْكَ التي تَهْفُو إليكَ سَنَابِلُهْحَياتُكَ يَا فاروقُ لِلدِّينِ عِصْمةٌوأَعْمَالُكَ الغُرُّ الْجِسَامُ مَعاقلهْ٤٨مَنَابِرُهُ تَهْتَزُّ بِاسْمِكَ فَوقَهَاوَتَلْتَفُّ مِنْ شَوْقٍ عَلَيْكَ مَحَافِلُهْتُعَفِّرُ بِالتُّرْبِ الْجَبِينَ الَّذِي عنَالَهُ الشَّرْقُ وَانْقَادَتْ إلَيْه جَحَافِلُهْلَهُ لمَعَاتُ المشرَفي ازْدَهَتْ بِهِعَلَى كلِّ أَبْنَاءِ الغُمُودِ صَيَاقِلُهْ٤٩لَيَاليكَ أقمارُ الزَّمَانِ وسَعْدُهُوأيَّامُكَ البِيضُ الْحِسَانُ أَصَائِلُهْ٥٠قَدِ اخْتَارَكَ الرَّحْمَنُ مَوْضِعَ فَضْلِهِإذَا عَزَّ مَوْصُولٌ فَقَدْ جَلَّ وَاصِلُهْ٥١هَنِيئًا لكَ اليومُ السَّعِيدُ الَّذِي زَهَاعَلَى الدَّهْرِ لَمَّا لَمْ يَجِدْ مَا يُشَاكِلُهْيُذَكِّرُنَا المأمونَ يومَ زِفافِهِوَقَدْ مَشَتِ الدُّنْيَا إِلَيْهِ تُجَامِلُهْوَسَالَ بِهِ سيلُ النُّضَارِ كأَنَّمَاتَفَجَّرَ مِنْ بَيْنِ السَّحَائِبِ وَابلُهْوَأيْنَ مِنَ المأمونِ أوْ مِنْ زِفَافِهِجَلَالَةُ مَلكٍ أَعْجَزَتْ مَنْ يُطَاوِلُهْأَبَى الدهرُ أَنْ يَلقَى ليومِكَ ثَانيًايُقَارِبهُ في نُبْلِهِ أوْ يُعَادِلُهْتَخيَّرْتَ مِنْ وادي الكنانة زهرةًتتِيهُ بِهَا جَنَّاُتُه وَظَلَائِلُهْ٥٢فَرِيدَةُ مَجْدٍ يَعْرِفُ المجْدُ قَدْرَهَاوتُزْهَى بِهَا الفَخَارِ عَقَائلُهْ٥٣ودُرَّةُ خِدْرٍ أَقْسَمَ الْخِدْرُ إنَّهُعَلَى مِثْلِهَا لَمْ تُلْقَ يَوْمًا سَدَائِلُهْ٥٤يَتِيهُ بِهَا ضَافي الشبابِ ونَضْرُهُوَتَسْمُو حَوَاليهِ بِهَا وعَوَاطِلُهْ٥٥تَخَيَّرْتَهَا فوْقَ السَّحابِ مَكانةًوَأَصْفَى مِنَ الْماء الَّذِي هُوَ حَامِلُهْحَبَاها إلهُ العَرْشِ أكْبَرَ نِعمةٍفَجَلَّتْ أَيَادِيه وعَمَّتْ جَلَائِلُهْفَعِشْ فِي رِفَاءٍ بالبنينَ مُمْتَّعًايُضِيءُ بِكَ الوادِي وَيَخضَرُّ مَاحِلُهْ٥٦وَدُمْ لِبَنِي مِصْرٍ أَمانًا ورحمةًفأنت حِمَى النِّيلِ الوَفِي وَعَاهِلُهْهوامش(١) ورده: المراد ماؤه، والضمير للدهر. المناهل: موارد الماء، جمع
                                    منهل. يد الدهر: نعمته: عز نائله: قل عطاؤه.(٢) مذللًا: طيعًا. تطامن: ذل وسكن. المتنان: جانبا الظهر. دانت:
                                    خضعت. الصوائل: جمع صائل، الحيوان يهجم على الناس ويؤذيهم.(٣) سنا الملك: ضياؤه. الكواهل: جمع كاهل، الظهر مما يلي
                                    العنق.(٤) تقد: تقطع. المواضي: جمع ماض، السيف الحاد. تفري: تقطع. المناصل:
                                    السيوف، جمع منصل.(٥) يذوب: يفنى. غمد السيف: قرابه. الحمائل: جمع حمالة، علاقة
                                    السيف.(٦) انتضى السيف: سله من غمده. السعود: نجوم عشرة مختلفة المطالع
                                    يتيمن العرب بها، جمع سعد. الرواحل: جمع راحلة الناقة الكريمة
                                    يسافر عليها.(٧) عليها شعاع: لها ضياء. حائل الدجى: حالك الظلام. وجه الصبح:
                                    أوله.(٨) تغضي: تغمض العين حياء. تشوف: تشوق. جال جائله: تردد
                                    نظره.(٩) نضرة: حسنًا. داعبت: لامست. وجه الربيع: نبته وزهره الذي يغطي
                                    الأرض. الخمائل: جمع خميلة، الشجر الملتف المتدلي الأغصان.(١٠) الأمل البسام: المقبل المرجى. رف جناحه: تحرك وانبسط. طارت:
                                    ذهبت. البلابل: جمع بلبلة، الهم واضطرب القلب.(١١) اللماح: اللماع. المخايل: دلائل الخير، جمع مخيلة.(١٢) اللجين: الفضة، تملأ: ارتوى. الفراديس: الجنان، جمع فردوس.
                                    الناهل: الراوي.(١٣) يفديه: يقول له: «جعلت فداك». الدوح: جمع دوحة، الشجرة العظيمة.
                                    ريان: راويًا. ناضرًا: حسنًا. النسائم: جمع نسيم، الريح
                                    اللينة.(١٤) تطلع: رفع بصره. الخط: مرفأ السفن بالبحرين، وتنسب إليه الرماح؛
                                    لأنها تباع فيه. حسيرًا: كليلًا ضعيفًا. ينكث الأرض: يبحث فيها
                                    بعود أو نحوه. ذابل الرمح: قناته.(١٥) المثقف: المقوم المهذب. الطوائل: الأعمال العظيمة، جمع طائل أو
                                    طائلة.(١٦) حفزته الحادثات: أثارته لدفعها. شك: أصاب. الأحشاء: الأمعاء، جمع
                                    حشأ. عامل الرمح: صدره.(١٧) تحدى الدهر: طلب أن يأتي بمثل فعاله. الشأو: الغاية.(١٨) أنفاس الصباح: أضواؤه. مجاليه: أشعته، جمع مَجْلى. تهفو: تهتز
                                    وتنتشر. غلائله: أول ما يبدو من أنوار النهار، جمع غلالة، وأصلها
                                    الرقيق يلامس الجسم.(١٩) المخضل: الرطب الندي. ذوائب النسيم: أوائله، جدائله: أواخره،
                                    وأصل الذوائب جمع ذؤابة. شعر الناصية، وأصل الجدائل جمع جديلة:
                                    الشعر المضفور خلف الرأس ففي كلتيهما استعارة. نفاحة:
                                    فواحة.(٢٠) جبين النيل: صفحة مائه، الأكمام: جمع كم، غلاف الزهرة. المساحل:
                                    جمع مسحل، الثوب النقي من القطن استعارها لخطرات النسيم.(٢١) الشمس: أصله ضم الميم، وسكنت، جمع شَموس، الحصان يستعصي على
                                    راكبه. الجوافل: جمع جافل، الشارد الجموح.(٢٢) الوحي: هنا الإلهام. تبادهني: تفاجئني وتأتيني على
                                    البديهة.(٢٣) النافر والآبد: الشارد. الحبائل: شباك الصيد، جمع حبالة.(٢٤) ميعة الضحى: أوله. العنادل: جمع عندليب، طائر صغير غرد.(٢٥) عطارد: كوكب الفن والشعر.(٢٦) الهبوب: السريعة. الجرس: الصوت والنغمة. الأكناف: النواحي، جمع
                                    كنف.(٢٧) فاض: كثر. معينه: مادته، وأصل المعين الماء الجاري. ثجت: تدفقت.
                                    عبَّت حوافله: غزرت معانيه، الحوافل: جمع حافل الكثير المتجمع من
                                    كل شيء.(٢٨) الأجواء: جمع جو. الهادل: المغرد من الحمام.(٢٩) البرد الموشى: الثوب المنقوش بألوان شتى.(٣٠) نسج السحائب: ما ينبته ماؤها. ترف: تهتز. فواصل الشعر:
                                    جمله.(٣١) فك رموز السحر: عرف أسراره. بابل: مدينة بالعراق عرفت بالسحر
                                    قديمًا، كما ورد في القرآن.(٣٢) سدة الفاروق: بابه. تشدو بلابله: يريد إنشاد الشعراء المدائح.
                                    الرشيد: أعظم الخلفاء جاهًا، وأبعدهم صيتًا، وأكثرهم للعلماء
                                    والشعراء تقريبًا، وهو نفسه كان شاعرًا راوية.(٣٣) الأملاك: الملوك، جمع ملك. تفاعيل القصيدة: الأجزاء التي توزن
                                    بها، جمع تفعيلة، وهي تختلف باختلاف بحور الشعر، فهي مثلًا في بحر
                                    الطويل الذي منه هذه القصيدة، فعولن مفاعلين مكررين أربع
                                    مرات.(٣٤) يهب: ينهض. طريح الشعر: عليله وضعيفه. النهى: العقول، جمع نهية،
                                    ويريد بدولة النهى دولة العلم والثقافة. مقاوله: قائلوه، جمع مقول،
                                    ويسمى اللسان أيضًا مقولًا.(٣٥) نضير: حسن. الحواشي: الأطراف، جمع حاشية. خاضله: نديه
                                    ورطبه.(٣٦) الحشد: الجمع. الخضم: البحر، أو الجمع الكثير. السبائل: الطرق،
                                    جمع سبيلة.(٣٧) أديم الأرض: وجهها. عز اختراقه: شق السير فيه، والجملة حال من
                                    المفعول. مداخله: منافذه وطرقه جمع مدخل.(٣٨) معصمي: يدي، وأصل المعصم موضع السوار من الساعد.(٣٩) الحفيل: الكثير.(٤٠) رمسيس: يريد رمسيس الثاني، أحد ملوك الفراعنة. القنابل: طوائف
                                    الناس أو الخيل جمع قنبل أو قنبلة.(٤١) هفت: دانت.(٤٢) عالوا: رفعوا أصواتهم. الند: المثل والنظير كالنديد. يساجل:
                                    يباري وينافس.(٤٣) الغمائم: جمع غمامة. أرقت: أسهرت. الرواعد: جمع راعد وهو السحاب
                                    ذو الرعد. الزواجل: جمع زاجل من الزجل وهو الصوت، ويقال: سحاب زجل
                                    أي ذو رعد.(٤٤) الجاذل: الفرحان.(٤٥) خوافق: متحركات. يغازلها: يلاعبها. الصبا: ريح طيبة تهب من
                                    الشمال الشرقي.(٤٦) آهله: ساكنه.(٤٧) يزايل: يفارق.(٤٨) العصمة: الوقاية. الغر: المعروفة المشهورة، جمع أغر، وأصله
                                    الحيوان في جبهته بقعة بيضاء تسمى الغرة، يشتهر بها. المعاقل:
                                    الحصون، جمع معقل.(٤٩) المشرفي: السيف نسبة إلى مشارف الشام لصنعه بها. أبناء الغمود:
                                    السيوف. الصياقل: جمع صيقل، وهو من يجلو السيوف ويشحذها.(٥٠) الحسان: جمع حسن أو حسناء. الأصائل: جمع أصيل، الوقت من بعد
                                    العصر إلى المغرب وهو خير أوقات النهار لينًا وأكثرها
                                    جمالًا.(٥١) عز: عظم. ويريد بالموصول الفاروق، وبالواصل الله سبحانه
                                    وتعالى.(٥٢) وادي الكنانة: وادي النيل، وأصل الكنانة جعبة السهام. زهرة: يريد
                                    الملكة فريدة. تتيه: تدل. الظلائل: جمع ظليلة، وهي الروضة الكثيرة
                                    الحرجات، والحرجات: جمع حرج وهو المكان الضيق الكثير الشجر.(٥٣) العقائل: كرائم النساء المخدرات، جمع عقيلة.(٥٤) الدرة: اللؤلؤة العظيمة. الخدر: كل ما واراك وسترك من بيت ونحوه.
                                    لم تلق: لم توخ. السدائل: الستور، جمع سديل.(٥٥) ضافي الشباب: سابغه وتامه. الحوالي: النساء عليهن الحلي جمع حال
                                    أو حالية. العواطل: من لا حلي عليهن، جمع عاطل.(٥٦) الرفاء: الالتئام والاتفاق. من رفا الثوب: أصلحه، ورفيت صديقي
                                    قلت له: «بالرفاء والبنين». الماحل والممحل: المجدب الخالي من
                                    النبات.






 ديوان علي الجارم


جُرْحٌ لَمْ يَندَمِل

			أنشدت هذه القصيدة في حفلة تأبين المغفور له الشيخ عبد الوهاب النجار في دار جمعية
                الشبان المسلمين بالقاهرة عام ١٩٤٢م.
				أقاموا بعضَ يومٍ فاستقلُّوافطار القلبُ يخفِقُ حيثُ حلُّوا١مضت بهمُ النجائبُ مُصْعِداتٍتَمَلُّ بها الطريقُ ولا تَمَلُّ٢زواملُ لم يُعوِّقُهُنّ ليلٌولم يُثْقِلْ كواهلَهُنَ حِمْل٣رآهَا آدمٌ، وَعَدَتْ بنُوحٍوولَّى بعدَها نَسْلٌ ونسل٤يسايرهُنَّ أنَّى سِرْنَ بَيْنٌويتبعهُنّ حيثُ ذهبنَ ثُكّل٥هَوَتْ أمُّ الَّركائب؟ كيف سارت؟وهل تدري الركائبُ من تُقِلّ؟٦أسائلها — وقد شطّتْ — وقوفًاوأيْنَ من الوقوفِ المُشْمَعِلُّ؟٧طفِقْتُ أمدُّ نحوَ الركبِ طَرْفيفَغَصَّ الطرفَ كُثْبانٌ ورمل٨وقمتُ أُطِلُّ من شَرَفٍ عليهمفخانتني الدمُوُع فما أُطلّ٩وناديتُ الحبيبَ فعاد صوتيوفي نَبَراتِه هَلَعٌ وخَبْلُ١٠أصاخ له من الصحْراء نَجْدٌفردّده من الصحراء سهل١١إذا بدت الغزالةُ ثم غارتعلِمنا أن هذا العيشَ ظِلّ!١٢•••هي الدنيا، فليس لها ذِمامٌوليس لها على الأيام خِلّ١٣إذا أعطت فقد أعطت قليلًاولا يبقَى القليلُ ولا الأقل!تدورُ: فبيْنَ شيخٍ أسكتتهمَنيَّتهُ، وطفلٍ يَسْتهِلُّلها نَهَلٌ من الأممِ المواضيومما تَنْسُلُ الأيامُ عَلّ١٤نعودُ إلى الترابِ كما بدأنافكُلُّ حياتِنا نَقْضٌ وغَزْل!١٥رأيتُ لكلِّ مشكلةٍ حُلولًاومشكلةُ المنيَّةِ لا تُحلُّ!إذا كان الفَناءُ إلى بقاءٍفأنجَعُ ما يُصِحُّك ما يُعِلّ!١٦•••بنفسي في الثرى غُصنًا رطيبًايرِفُّ من الشبابِ ويَخضَئل!١٧تُضاحكُه لدى الإصباحِ شمسٌويلثِمه لدى الإمساء طَلّ١٨كأنّ حَفيفَه نَضْرًا وريقًابسمعي حَلْيُ غانية يصِلُّ١٩يميلُ به النسيمُ كأنّ أُمًّايميلُ بصدرِها الخفَّاقِ طفلُإذا اشتبهت غُصُونُ الروضِ شكْلًافليس لقدِّه في الحسنِ شكلُ٢٠ضَننْتُ به وجُدتُ له بنفسيوإنّ الحبَّ تبذيرٌ وبُخلوكنتُ أشمُّ ريحَ الخُلْدِ منهوأهنأ في ذَراه وأستظِلّ٢١وقلتُ: لَعلّه يبقَى ورائيبدَوْحَتِه، فما نفعت «لَعلّ»فَسَلْ عنه العواصفَ: أيُّ نَوْءٍأطاح به؟ وأيُّ ثَرَى يحُلّ؟٢٢نأَى عنّي وخلّف لي فؤادًايذوبُ أسًى عليه ويضمحلُّ٢٣يُبلُّ على التداوي كلُّ جُرْحٍوجُرْحُ القلبِ دامٍ لا يُبِلّ!٢٤•••أشرتم بالرثاء فهجتمونيوتعذيبُ الذبيحةِ لا يحِلُّفضلَّ الشعرُ في وادي الثُكالَىوكان إذا تحفَّز لا يضِلّ٢٥خذوا مني الرثاءَ دموعَ عينٍتَكِلُّ المعُصْرِاتُ ولا تكِلّ٢٦وآلامَ الجريح، أطلّ نَبْلٌيزاحم جانبيْه وغار نَبل٢٧وشعرًا يُلهبُ الأشجانَ جَزْلًاكما أذكَى لهيبَ النارِ جَزْل٢٨فليس له مع الأنّاتِ خَبْنٌوليس به مع الزفَرات خَبْلُ٢٩له نَغَمٌ يعِزُّ عليه مِثْلٌعلى ماضٍ يَعِزُّ عليه مثلُلعل به لمن فُجعوا عزاءًفإنّ جميعَنا في الحزنِ أهلفقد يشفي بكاءٌ من بكاءٍكما يشفى أليمَ الْجُرْحِ نَصْلُ٣٠بكى خيرُ البريةِ خيرَ طفلٍودمعُ العينِ في الأحداثِ نُبل٣١•••مضى «النجارُ» والعلياء حِصْنٌعليه بعده بابٌ وقُفْلبه جمع الحجا للعلمِ شَمْلًافبُدِّد بعده للعلم شمل٣٢له حججٌ يُسمِّيها كلامًاوما هي غيرُ أسيافٍ تُسَلّإذا فاضت ينابعُه خطيبًاعلمتَ بأن ماءَ البحرِ ضَحْليذِلُّ له شَموسُ القوْلِ طوْعًاويستخذِي له المعنى المُدِلّ٣٣بيانٌ مشرقُ اللمحاتِ زاهٍوقولٌ صادقُ النّبرَاتِ فَصْل٣٤وآياتٌ ترى فيها «ابنَ بحرٍ»يصولُ كما يشاءُ ويستدلُّ٣٥يفُلُّ شَبا الخصومة كيف كانتبرأيٍ كالمهنّدِ لا يُفَلّ٣٦فذاك الفضلُ، جلّ اللهُ ربّي!فليس يُحَدُّ للرحمنِ فضلرأيتكَ والردَى يدنو رويْدًاإليكَ كما دنا للفتك صِلُّ٣٧فوجهُك ذابلٌ، والصمتُ هَمْسٌومشيُك واهنُ الْخُطَواتِ دَأْل٣٨تجرُّ وراءكَ السبعين عامًاوللسبعينَ أَرْزاءٌ وثِقْل٣٩مشيتَ كأَنّ رِجْلًا في بساطيتسيرُ بها، وفوق القبرِ رِجْلأتيتَ تزورني فهُرِعْتُ أسعَىإليكَ، ودمعُ عيني يستَهل٤٠وكان عِناقُنا لمّا افترقناوَثَاقًا للمودّةِ لا يُحَلُّذممتَ لِيَ المشيبَ وفيه حَزْمٌوأطريتَ الشبابَ وفيه جهلوأين الْحَزْمُ ويْحَكَ يا ابنَ أُمِّيإذا ما خانني جسمٌ وعقل؟أتذكرُ إذ تَمَازَحْنَا لتنسَىوقد أدركتَ أنَّ المزحَ خَتْل؟٤١إذا أَمَلَ الفتَى فالهزلُ جِدّوإن يئِسَ الفتَى فالْجِدُّ هزلفديتك! هل إلى الأخرَى بَريدٌ؟وهل لتزاورِ الأرواحِ سُبْل؟٤٢وهل يبقَى الفَتَى بعد المناياله بالأهلِ والإخوانِ شُغْل؟وهل تصِلُ الدُّموعُ إلى حبيبٍويعلَمُ حُرْقَةَ الأشجانِ نَجْل؟٤٣وهل لي بينَ من أهوَى مكانٌإذا قوَّضْتُ رحلي أو مَحَلُّ؟٤٤وهل في ساحةِ الجنّاتِ نهرٌيزول بمائهِ حِقْدٌ وغِلّ؟٤٥وهل إن ساءل الأحياءُ قبرًايُجابُ لصيحةِ الأحياء سُؤْل؟لقد جلّ المصابُ، وجلّ صبريعليكَ، وأنت من صبري أَجَلّ!فقم واخطب بحفلِك، كم تَغَنَّىوهام بصوتِكَ الرنّانِ حَفْلُ!وذكَرْنا اليقينَ فكم عقولٍتكادُ عليك من شَجَنٍ تَزِلّوقل: إنّ الفناءَ إلى خلودٍوإنَّ زخارفَ الأيامِ بُطْل٤٦وإنّ الموتَ إطلاقٌ لروحٍمعذَّبةٍ، وإنَّ العيشَ غُلّ٤٧شبابُ المسلمين بكلِّ أرضٍعليكَ ثناؤهم فرضٌ ونَفْلُ٤٨أخذتَ عليهِمُ للحقِّ عهدًافوَفَّوْا بالعهودِ وما أخلّواشبابٌ إن دعا القرآنُ شُمْسٌوإن تستصرِخ النّجدَاتُ بُسْل٤٩بنو العرب الذين عَلَوْا وسادواسما فرعٌ لهم واعتزَّ أصل٥٠فنم ملءَ الجفونِ «أبا صلاحٍ»ففي الجناتِ للأبرارِ نُزْل٥١يطوفُ بقبرِك الزاكي سلامٌوينضَحُه من الرَّحَماتِ وَبْل٥٢وهاك رثاء محزونٍ مُقِلٍّوما أوْفَى إذَا بذلَ المُقِلّ!٥٣هوامش(١) أقاموا: نزلوا وحلو. استقلوا: مضوا وارتحلوا. حلوا: حيث
                                    نزلوا.(٢) النجائب: الإبل السريعة والمقصود بها مواكب الموتى.(٣) زوامل: الإبل الحاملة للطعام والمتاع. كواهلهن: عواتقهن وهو ما
                                    بين الكتفين. حمل: ثقل.(٤) عدت: جاوزت.(٥) بين: فراق. ثكل: فقدان.(٦) هوت: سقطت. أم الركائب: التي تتقدم الركب. تقل: تحمل.(٧) شطت: جاوزت الحد. المشمعل: النشيط، المسرع.(٨) طفقت: جعلت. أمد: أنظر. طرفي: عيني. غص: امتلأ.(٩) شرف: علو، مكان عال. أطل: أنظر.(١٠) خبل: فساد.(١١) أصاخ: استمع. نجد: ما ارتفع من الأرض. سهل: الأرض
                                    المنبسطة.(١٢) الغزالة: الشمس. غارت: ولت وغربت. ظل: المقصود غير حقيقي.(١٣) زمام: عهد، حرمة. خل: صديق.(١٤) نهل: مورد. عل: توقع. وأصله لعل.(١٥) غزل: غزل الخيط هو إبرامه. ونقض: ضد الغزل.(١٦) أنجع: أصح. يصحك: يشفيك. ما يعل: ما يصيبك بالعلة.(١٧) يرف: يرفرف. يخضئل: تكثر أغضانه وأوراقه. وفي هذا البيت وما بعده
                                    يصور الشاعر ذكريات له أليمة بعد وفاة نجله البكر في أول مراحل
                                    الشباب (عام ١٩٣٥).(١٨) يلثمه: يقبله. طل: ندي.(١٩) حفيفه: صوته. نضرًا: حسنًا يافعًا مخضرًّا. وريقًا: كثير الأوراق
                                    الخضراء الحسنة. حلي: ما تتحلى به المرأة. يصل: يصدر صوتًا عندما
                                    يحتك ببعضه.(٢٠) قده: قوامه.(٢١) ذراه: كنفه.(٢٢) نوء: ريح شديدة. أطاح: قذف به بعيدًا.(٢٣) نأى: بعد. يضمحل: يذهب ويضعف ويندثر.(٢٤) يبل: يبرأ. دامٍ: ينزف دمًا.(٢٥) الثكالى: الحزانى على فقدهن أبنائهن. تحفز: تهيأ.(٢٦) تكل: تتعب. المعصرات: السحائب تعتصر بالمطر.(٢٧) غار: اختفى ودخل. نبل: سهل.(٢٨) جزلًا: رصينًا. أذكى: أشعل. جزل: الحطب اليابس.(٢٩) خبن: سقوط أحد الأحرف، حذف الثاني الساكن في الشعر. خبل: حذف
                                    السين والفاء من مستفعلن في البسيط والرجز من بحور الشعر.(٣٠) نصل: حد السيف أو السكين والمقصود مشرط الجراح.(٣١) خير طفل: يريد به «إبراهيم» بن سيدنا محمد ﷺ لما توفي
                                    قال: «إن القلب ليحزن وإن العين لتدمع، وإنا لفراقك يا إبراهيم
                                    لمحزونون.»(٣٢) الحجا: العقل. شمل: ما اجتمع من أمره.(٣٣) يذل: يخضع. شموس القول: الألفاظ الفصيحة المنيرة كالشمس. طوعًا:
                                    منقادة له. المدل: الذي يدل على المعنى.(٣٤) فصل: قاطع.(٣٥) ابن بحر: الجاحظ الكاتب العربي الشهير.(٣٦) يفل: يكسر. شبا: حد الشيء. المهند: السيف. لا يفل: لا
                                    يكسر.(٣٧) الردى: الموت. يدنو: يقترب. رويدًا: تمهلًا.(٣٨) واهن الخطوات: ضعيف المشي. دأل: مشي الضعيف من مرض أو
                                    كبر.(٣٩) أرزاء: مصائب. ثقل: ضد الخفَّة.(٤٠) هرعت: أسرعت. يستهل: يبدأ في الهطول.(٤١) ختل: خداع.(٤٢) سبل: طرق.(٤٣) الأشجان: الأحزان.(٤٤) قوضت: كسرت وهدمت.(٤٥) غل: غش وحقد.(٤٦) بطل: كذب وباطل.(٤٧) غُلّ: ضيق، مقيد.(٤٨) فرض: فريضة واجبة. نفْلُ: تطوع.(٤٩) تستصرخ: تستغيث. بسل: شجعان.(٥٠) سما: علا وارتفع. أصل: حسب ونسب.(٥١) نزل: مكان للإقامة الدائمة.(٥٢) الزاكي: ذو الرائحة الطيبة. ينضحه: يرشه. وبل: مطر شديد.(٥٣) مقل: يعد شعره قليلًا بالنسبة لما يستحق.






 ديوان علي الجارم


تحِيَّة دَار الإذاعة

			احتفلت دار الإذاعة في شهر أبريل سنة ١٩٣٧م بانتهاء العام الثالث من إنشائها، ودعت
                لذلك نخبةً من رجال العلم والأدب في مصر؛ ليذيع كل منهم كلمة في هذا الصدد، فاختصها
                الشاعر بهذه القصيدة وأذاعها في هذه المناسبة.
				سارِي الْهَواءِ مَلَكْتَ أيَّ جَناحِ!وحَلَلْتَ أيَّ مَشارِفٍ وَبِطاحِ!١وبِأَيِّ ناحِيَةٍ أَقَمْتَ؟ فإِنَّنيأَلْقاكَ بَيْنَ تَوَثُّبٍ وجِماحِفي كُلِّ مَغْدًى مِنْ ذُيُولِكَ مَسحَبٌوخُطاكَ ماثِلَةٌ بِكُلِّ مَراحِ٢تَجْرِي فَتَنْتَظِمُ الْمَدَائِنَ والْقُرَىوتَفُوتُهُنَّ إِلى مَدًى فَيَّاحِ٣لا الْبَرْقُ يَسْرِي حَيْث سِرْتَ ولا رَمَىنَسْرٌ إِلى ما رُمْتَهُ بِجنَاحِ٤يَكْبُو الظَّلِيمُ، وأَيْنَ مِنْكَ عِداؤُهُ؟ويَكِلُّ جُهْدُ الأَجْرَدِ السَّبّاحِ٥تَمْضِي فلا تَقِف الْعَوَائِقُ حائِلًاوتَمُرُّ بَيْنَ الصَّلْدِ والصُّفّاحِ٦دانٍ وما عَلقتْ بِشَخْصِكَ أَعْيُنٌيَوْمًا، ولا مُسَّتْ يَداكَ بِراحِ٧تَتَمايَلُ الأشْباحُ إنْ تَخْطِرْ بِهاومِنَ السُّرورِ تَمايُلُ الأَشْباحِ٨وتَهُزُّ أَدْواحَ الرياضِ فَتَنْثَنِيشَوْقًا إِلَيْكَ بَواسِقُ الأَدْواحِلَوْلاكَ ما صَبَّ الغَمامُ عيوُنَهُتَسْقِي البِطاحَ بِوابِلٍ سَحّاحِ٩لَوْلاكَ ما زَهَتِ الرُّبا بِمُرَقَّشٍمِنْ نَسْجِ مَنْثُورٍ وَوَشْيِ أقاحِيِ١٠قَدَحُ الْحَيَاةِ. وَأَنْتَ أَغْلَى مَشْرَبًامِنْ صَفْوَةِ الْمَاذِيِّ فِي الأَقْدَاحِ١١•••سِرْ يا هَواءُ فَأنْتَ أَوْطَأُ مَرْكَبٍوَاهْتِفْ بَصَوْتِ الطَّائِرِ الصَدَّاحِ١٢واحْرِصْ عَلَى سِحْرِ الْبَيَانِ وَوَحْيِهِوَارْفُقْ بآيٍ في الْقَرِيض فِصاحِجَمَعَتْ منَ الزَّهْرِ النَديِّ قَوافِيًاتَسْبِي النُّهَى بِعَبِيرِها الْفَوّاحِدُرَرٌ صِحاحٌ لَوْ تُقاسُ بِشِبْهِهَالَبَدَتْ دَرارِي اللَّيْل غَيْرَ صِحاحِ١٣ما السَّيْفُ فِي كَفِّ الْمُفَزَّعِ قَلْبُهُكالسَّيْفِ فِي كَفِّ الفَتَى الْجَحْجاحِ١٤الشعْرُ مِنْ سِرِّ السَماءِ فَهمْسُهُوَحْيُ النُّفُوسِ وَراحَةُ الأَرْوَاحِكَمُلَتْ صِفَاتُ الراحِ فِي نَشَوَاتِهِوَنَجا فَلَمْ يُوصَمْ بإِثْمِ الراحِ١٥•••سِرْ يا قَرِيضُ إِلَى الْعُرُوبَةِ مُسْرِعًاوَانْزِلْ بآفاقٍ بِها ونَواحِيوَامْزُجْ بمِسْكِيِّ الأَثِيرِ تَحِيَّةًلِعَشَائِرٍ شُمِّ الأُنُوفِ سِماخِ١٦شحُّوا بِأَنْ تَلِدَ الْمَكارِمُ غَيْرَهُمْوَهُمُ عَلَى النَّجَداتِ غَيْرُ شِحاحِجَعَلُوا مِنَ الْفُصْحَى وَمِنْ آياتِهانَسَبًا مُضِيئًا كالنهارِ الضاحِيالضَّادُ تَجْمَعُهُمْ وَتَرْأَبُ صَدْعَهُمْسِيَّانِ في الأَفْراحِ وَالأَتَراحِ١٧دارَ الإِذاعَةِ، لا تَمَلِّي إِنَّنِيأَطْلَقْتُ لِلأَمَل الْبَعيدِ سَراحِي١٨حُبُّ الْعُروبَةِ قَدْ جَرَى بِمفَاصِلِيبالرَّغْمِ مِنْ هَذِرِ الْحَدِيثِ مُلاَحِي١٩•••دارَ الإِذاعَةِ، أَنْتِ بِنْتُ ثَلاثَةٍمَرَّتْ كَوَمْضِ الْبَارِقِ اللَّمَّاحِكَمْ فِيكِ لِلْقُرْآنِ رَنَّةُ قارِئٍتَحْلُو لَدَى الإِمْسَاءِ والإِصْبَاحِكَشَفَتْ عَنِ النفْسِ الْمَلُولِ حِجابَهافَتَوَجَّهَتْ لِلْخَالِقِ الْفَتَّاحِالدِينُ سَلْوَى النفْسِ في آلامِهاوطَبِيبُها مِنْ أَدْمُعٍ وَجِراحِأوْدَعْتُه حُزْنيِ فَلَمْ تَعْبَثْ بِهِشَكْوَى ولا صَدَع الدجَى بِنُواحِ٢٠دارَ الإِذاعَةِ، كَمْ نَشَرْتِ ثَقافَةًجَلَّتْ مَآثِرُها عَنِ الإِفْصَاحِ!كمْ جازَ صَوْتُك مِنْ بِحارٍ سُجِّرَتْوَفَدافِدٍ شُعْثِ الْفِجاجِ فِساحِ!٢١أَصْبَحْتِ أُسْتاذَ الشُّعُوبِ وَكافَحَتْنَجْواكِ جَيْشَ الْجَهْلِ أَيَّ كِفاحِ٢٢وَمَلأْتِ بِالْعِلْمِ الْبِلادَ فَنُورُهُفِي كُلِّ مُنْعَطَفٍ وَبُهْرَةِ ساحِ٢٣تَتَلَقَّفُ الدنْيَا حديثَكِ مِثْلَمَايَتَلَقَّفُ الأَبْرَارُ وَحْيَ الْوَاحِي•••دَارَ الإِذاعةِ، أَنْتِ أَمْرَحُ أَيْكَةٍصَدَحَتْ فكانَتْ أيْكَةَ الأفْراحِصاحَتْ بَلابِلُكِ الْحِسانُ فَأَخْمَلتْفِي الْجَوِّ صَوْتَ الْبُلْبُلِ الصَيَّاحِمِنْ كُلِّ شادِيَةٍ كَأَنَّ حَنِينَهاهَمْسُ الْمُنَى لِلْيَائِسِ الْكَدَّاحِاللَّيْلُ إِنْ نادَتْهُ ماسَ بِعِطْفِهِفَتَرَاهُ بَيْنَ الْمُنْتَشِي والصَاحِيكَمْ فِيك مِنْ لَهْوٍ بهِ رِيُّ النُّهَىوفُكاهَةٍ مَحبُوبَةٍ ومُزاحِ!٢٤النفْسُ تَسْأَمُ إِنْ تَطاوَلَ جِدُّهافَاكْشِفْ سَآمَةَ جِدِّها بِمُباحِ•••زُمَرَ الشَبابِ، وَلِي مُلامَةُ ناصِحٍلَوْ تَسْمَعُونَ نَصِيحَةَ النُصَّاحِ!بِالْعِلْمِ «مَرْكُونِي» تَسَلَّقَ لِلْعُلاَوَبعَزْمَةِ الْوَثّابَةِ الطمّاحِ!٢٥رَجُلٌ عِصامِيُّ الأَرُومَةِ لَمْ يَنَلْمَجدًا «بآمُونٍ» ولا «بِفِتاحِ»٢٦تَتَطَلعُ الدنْيا إِلَيْهِ وتَمْتَطِيذِكْرَى مَآثِرِهِ مُتُونَ رِياحِإِنَّ التفَاخُرَ بِالْقَدِيمِ تَعِلَّةٌوَالْجَهْلُ لِلْمَجْدِ الْمُؤَثَّلِ ماحِي٢٧والْعِلْمُ مِصْباحُ الْحَياةِ فَنَقِّبُوامِنْ قَبْلِ أَنْ تَثِبُوا عَنِ الْمِصْباحِبَلِيَ السِلاحُ مَعَ الْقَدِيمِ وَعَهْدِهِوالآنَ صارَ الْعِلْمُ خَيْرَ سِلاحِ٢٨الْيَوْمَ فِكْرَةُ عالِمٍ في مَصْنَعٍتُغْنِي عَنِ الأَسْيافِ وَالأَرْماحِوَتَصُدُّ كُلَّ كَتِيبَةٍ مَوَّارَةٍخَضْرَاءَ تَفْذِفُ بِالْكُماةِ رَدَاحِ٢٩أَمْضُوا الْجُهُودَ وأخْلِصُوا لِبلادِكُمْفِي الْجَهْدِ وَالإِخْلاصِ كلُّ نَجاحلاَ يُرْتَجَى مِنْ أُمَّةٍ مَفْتُونَةٍبِاللَّهْوِ والتسْوِيفِ أَيُّ فَلاحِخُوضُوا الصعابَ ولا تَملُّوا إنَّمانَيْلُ الْمُنَى بالصبْرِ وَالإِلْحَاحِقَدْ يُنْجِدُ اللُّجُّ الْغَرِيقَ بِقَذْفِهِحَيًّا فَيَلْقَى الْمَوْتَ فِي الضَّحْضَاحِ٣٠الْعَهْدُ مِثْلُكُمُ جَدِيدٌ مُشْرِقٌفَهَلُمَّ لِلإِنْتَاجِ وَالإِصْلاحِوَمَلِيكُكُمْ مَثَلُ الشبابِ مُجمَّلٌبِخلائِقٍ غُرِّ الْوُجُوهِ صِباحِ٣١يَتَفاءَلُ النيلُ الْوَفِيُّ بِعَهْدِهِوَبِيُمْنِ طَلْعَةِ وَجْهِهِ الْوَضّاحِسارَتْ مَحَامِدُهُ وسارَتْ خَلْفَهاتَشْدُو بِسابِغِ فَضْلِهِ أَمْداحِيهوامش(١) الساري: السائر في الليل، ولما كان الهواء من الأجسام اللطيفة
                                    حسن وصفه بالسري، والمراد أن لطفه يخفيه كما يخفي الليل السائر
                                    فيه. المشارف: أعالي الأرض، واحدها مشرف. البطاح: جمع أبطح وهو
                                    مسيل واسع فيه دقاق الحصى.(٢) المغدى: اسم مكان من الغد وهو السير في أول النهار. المسحب: مصدر
                                    ميمي من سحبه كمنعه، جره على وجه الأرض. المراح: اسم مكان من
                                    الرواح وهو السير في العشي. الرواح: الذهاب والرجوع.(٣) المدى: الغاية. فياح: عظيم الاتساع.(٤) يسري: يسير ليلًا. رمته: طلبته.(٥) يكبو: ينكب على وجهه. الظليم: الذكر من النعام يُضرب بسرعة عدوه
                                    المثل. العداء: العدو والجري. يكل: يُعيي ويعجز. الأجرد: الفرس
                                    السباق. السباح: الفرس السريع كأنما يسبح بيديه.(٦) العوائق: الموانع. الحائل: الحاجز. الصلد: الصلب الأملس من
                                    الحجارة. الصفاح: كرمان. ما كان منها عريضًا رقيقًا.(٧) دان: قريب. علقت: نشبت واستمسكت. الراح: جمع راحة وهي بطن
                                    الكف.(٨) الأشباح: جمع شبح وهو الشخص.(٩) في هذا البيت إشارة إلى معنى الآية الكريمة: اللهُ الَّذِي يُرْسِلُ الرِّيَاحَ فَتُثِيرُ سَحَابًا
                                        فَيَبْسُطُهُ فِي السَّمَاءِ كَيْفَ يَشَاءُ وَيَجْعَلُهُ
                                        كِسَفًا فَتَرَى الْوَدْقَ يَخْرُجُ مِنْ
                                    خِلَالِهِ.(١٠) المرقش: المزخرف المزوق. الأقاحي: جمع أقحوان وهو البابونج من
                                    نبات الربيع له نور حواليه ورق أبيض ووسطه أصفر.(١١) صفوة الشيء: خالصه. الماذي: العسل الأبيض.(١٢) مركب وطيء: لين سهل ذلول. الصداح: الذي يرفع صوته بالغناء، ويريد
                                    بالشاعر بالطائر الصداح نفسه.(١٣) الدرر: جمع درة وهي اللؤلؤة العظيمة. دراري الليل: كواكبه
                                    المضيئة وأحدهما دُري.(١٤) المفزع: اسم مفعول من فزعته ففزع أي: خاف. الجحجاح: السيد الماجد
                                    الشريف الشجاع.(١٥) الراح: الخمر. النشوات: جمع نشوة وهي السكر. يوصم: يعاب. الإثم:
                                    الذنب.(١٦) المسكي: نسبة إلى المسك وهو أفضل أنواع الطيب عند العرب. الأثير:
                                    مادة لطيفة جدًّا منتشرة في أنحاء الفضاء تنقل النور والحرارة
                                    الكهربية والصوت. العشائر: جمع عشيرة وهي القبيلة. شم الأنوف: جمع
                                    أشم الأنف، صفة من الشمم وهو ارتفاع قصبة الأنف وحسنها واستواء
                                    أعلاها، وذلك كناية عن الأنفة والترفع عن الدنايا، على أن الشمم من
                                    صفات العرب الخلقية. سماح: جمع سمح وهو الجواد المعطاء.(١٧) يريد بالضاد لغةً العرب. ترأب: تصلح وتجبر. الصدع: الشق.
                                    الأتراح: جمع ترح وهو ضد الفرح.(١٨) السراح: الحرية.(١٩) هذر كلامه: من باب فرح أي كثر في الخطأ والباطل. الملاحي:
                                    المنازع.(٢٠) صدع: شق. الدجى: جمع دجية وهي الظلمة.(٢١) جاز المكان: سلكه وسار فيه. سجرت: فجرت وامتلأت. الفدافد: جمع
                                    فدفد وهو الفلاة. شعث: جمع أشعث من الشعث وهو الانتشار والتفرق.
                                    الفجاج: جمع فج وهو الطريق الواسع الواضح بين الجبلين. الفساح: جمع
                                    فسيح أي: متسع.(٢٢) كافحت: واجهت وحاربت. النجوى: السر.(٢٣) منعطف الوادي: حيث ينعطف أي: ينثني ويميل. البهرة: ما اتسع من
                                    الأرض. الساح: جمع ساحة وهي الناحية وفضاء بين دور الحي.(٢٤) روى من الماء روى وريا أي: ارتوى. النهى: جمع نهية وهي
                                    العقل.(٢٥) المركيز «ماركوني» عالم إيطالي اخترع بعبقريته أجهزة الإذاعة
                                    اللاسلكية، وطوق العالم كله بمأثرة خالدة ومنة من أجل المنن. توفي
                                    في يوليو سنة ١٩٣٧م، ودفن حيث ولد في «بولونيا» من بلاد إيطاليا في
                                    شمالها الشرقي.(٢٦) العصامي: الشريف النفس المعتمد على همته في كسب المجد وبلوغ
                                    الأمل. الأرومة: الأصل. المجد: العز والشرف. و«أمون» و«فتاح» إلهان
                                    من آلهة قدماء المصريين.(٢٧) التعلة: ما يتعلل به. المؤثل: الأصيل العظيم.(٢٨) بلي الثوب: خلق وتمزق. العهد: الزمان.(٢٩) موَّارة: سريعة مضطربة لكثرة عددها. خضراء: عظيمة كثيرة السلاح.
                                    الكماة: جمع كمي وهو الشجاع المدجج أي: شاكي السلاح. الرداح:
                                    الكتيبة الثقيلة الجرارة.(٣٠) ينجد: يعين. اللج: معظم الماء. الضحضاح: الماء اليسير
                                    القليل.(٣١) الخلائق: جمع خليقة وهي الطبيعة والخلق. غر: جمع أغر وهو الأبيض.
                                    صباح: جمع صبيح وهو الجميل.






 ديوان علي الجارم


نقيب

			نظم الشاعر هذه الأبيات بمناسبة انتخاب الدكتور علي إبراهيم نقيبًا للأطباء عام
                ١٩٤٣م.
				قالوا: «علِيٌّ» غدا نَقيبًاقلتُ: مَتَى لم يكنْ نقيبًا؟!المسكُ مسْكٌ، فإن تُبالغْفي وَصْفهِ لم تَزِدْه طِيبالو اشتكَى الدهْر من سَقامٍلم يتَّخِذْ غيرَه طَبيبا






 ديوان علي الجارم


وفاء صديق

			بعث الشاعر بهذه القصيدة إلى صديقه الدكتور علي توفيق شوشة وكيل وزارة الصحة اعترافًا
                بفضله في استئصال الأوبئة بمصر سنة ١٩٤٧م.
				نَظَمْتُ لآلىءَ الفِردوْسِ عِقداومن ذهب الأصيلِ وشيْتُ بُرْدا١وسار مع النسيم نسيمُ شعريفكان أرقَّ أذيالًا وأندَى٢غلائلُه ترِفُّ بكلِّ أرضٍفتنشرُ حوله مسكًا ونَدَّا٣تلقَّاه الخمائلُ ضاحكاتٍتهزّ معاطفًا وتمُدّ خَدَّا٤ويرقُمُ في الغديرِ سطورَ وَحْيٍوعاها الطيرُ حين شدا فأشْدى٥وكم همست بِمسمعه غصونٌفردَّد همسَها وَلَهًا ووجدا٦إذا ما الشعرُ كان شعاعَ نورٍأعار الشمسَ إشراقًا وخُلْدايشيبُ فيستردَّ صِباهُ غضَّاوما أحلى الشبابَ المستَردَّا٧طوَى الدنيا فليس الوعرُ وعرًالوثبته، وليس النجدُ نجدا٨إذا كفُّ الزمانِ رمت رماهاوإن جدّت به الأحداثُ جدَّا٩وإن بسمت له الدنيا سمِعنانشيدًا يملأ الأطيارَ حِقداتمنَّتْ أنْ يَكونَ لها صداهُفصعرَ خدَّه ونأَى وصدَّا١٠وأين لمثلها وترٌ مُرِنٌّمن الإلهامِ إحكامًا وشَدَّا؟١١يغرِّدُ للخلودِ بكل أُفْقٍوما عرفت له الآفاقُ حدَّالمستُ جَناحَه رفقًا فوافَىوأغريتُ الوِدادَ به فودّا١٢له حبُّ القلوبِ فليس يطوَىوماءُ المقلتين فليس يصدى١٣أداعبُه فيصدَحُ عبقريًّافتمتدّ الرقابُ إليه مدَّاضننتُ به فلم يهتِف بعمروٍولم تستهوِه بَسَماتُ سُعدَى١٤وصُنتُ لهاتَه عن كل لغوٍله خدّ الفتى العربيّ يندَى١٥تلثّم بالإباءِ فعاش حرًّاولو عرف الرياءَ لمات عبدًايهزّ حميَّةَ الفتيان نصلًاويحشُدُ رابضَ العزمات جُنداويُشعِلُ في القلوبِ وميضَ نارٍكنيرانِ «الكليمِ» هُدًى ورشدا١٦ويشدو بالمروءة إن تراءتوبالصنع الجميل إذا تبدّىتلفَّت حوله فرأى (عليًّا)ولم يبصر له في الطبِّ نِدَّاحوى هِمَمَ الرجال فكان جَمْعاوأفرد بالنبوغ فكان فَرْداعزيمته ترد الغِمدَ سيفاوحكمتهُ تردُّ السيفَ غمدايُحَبُّ دَماثةً ويُهاب خوفًاكغَمْرِ السيلِ خيف وطاب وِرْدا١٧وفاءٌ لو تَقَسَّم في اللياليلما نقضت لراجيهِن عهداوعلمٌ يملأ الآفاقَ نورًاوذِكْرٌ يملأ الأيامَ حمداوصولةُ حازمٍ ما حاد يوْمًاعن القصد السويِّ ولا استبداوفكرٌ يلمَحُ الأقدارَ حتىيكادَ يردُّها للغيْبِ رَدَّاووجهٌ مشرقُ القَسمَاتِ سَمْحٌيَفيضُ بشاشةً ويلوحُ سعدارآه الصبحُ منه فزاد حُسنًاوغار البدرُ منه فزاد سُهدادنا كالشمس حين دنت شعاعًاوحلّق مثلَها في الأفق بُعدافلم نعرف له في الفضلِ قبْلًاولم نعرف له في النُّبْل بَعْدافتى مصرٍ وهل تلقى بمصرٍفتًى أمضى وأورى منه زَنْدا؟١٨تدارك مصرَ (والميكروبُ) يطغَىوينفثُ سُمَّه ويؤُدُّ أدَّا١٩طوىَ آجالَ أهليها هَباءًوبدَّد نسلَها فتكًا ووأدًا٢٠فشدّ عليه مقدامًا جريئًاكما هيّجتَ يوم الرَّوْع أسداتحدّاه وصال ولو سواهأراد لما استطاع ولا تحدّىفطهّر أرضها وحمى حِماهاوصان شبابَها وهدى وأهدَىتطيرُ بها البعوضةُ وهي تدريبأنّ وراءَها للموْتِ حَشْداويمشي القَمْل (والدي دي) رَصيدٌيُصوِّبُ خلفه السهمَ الأسدَّا٢١وما طَنُّ الذبابِ سوى نُواحٍوقد حصدته أيدي العلم حصداإذا الحشراتُ في مصرٍ تصدّتمُناجِزةً، فأنت لها تصدَّىأننسى (الجامبيا) والموتُ فيهايزمجرُ، والقلوبُ تذوب كَمْدا؟٢٢وكاد اليأسُ يُوهِنُ كلَّ عزمٍومصرُ تصارعُ الخصمَ الألدَّا٢٣فخضتَ غِمَارها صَمدًا همامًاورُعت بها جيوش الموت جَلْدا٢٤وأنْقَذتَ الكِنانة مِنْ فناءٍوكنتَ لقومك الركنَ الأشدَّانُحيِّي المرء إن نجَّى حياةًفكيف إذا نجا الوطنُ المفدَّى؟فعش للطبِّ والفُصحى إمامًاوكن لكليهما عَضُدًا وزَندا٢٥مدحتُك كي أُشيدَ بمجد مصرٍوأرسُمَ للشبابِ النهجَ قَصْدا٢٦وليس ينالُ شَأْوَك وصفُ شعريولو أفنيتُ عمر الشعر كدَّا٢٧ومن أحصَى مآثرك الغواليفقد أحصى نجومَ الليل عدَّاهوامش(١) لآلئ الفردوس: درر من الجنة. ذهب الأصيل: المقصود لون الذهب في
                                    حمرته مثل لون الشمس في السماء فيما بين العصر والمغرب. وشيت:
                                    نسجت. بردًا: كساء تلبسه العرب.(٢) أرق أذيالًا: أحسن أطرافًا. أندى: أسخى.(٣) غلائله: الأثواب الشفافة. ترف: تتحرك. ندًّا: الطيب.(٤) معاطفًا: جوانبًا.(٥) يرقم: يكتب. وعاها: حفظها. أشدى: أجاد الشدو.(٦) ولهًا: شدة الوجد. وجدا: الحب والهيام.(٧) غضّا: طريًّا.(٨) الوعر: جبل ويقال للشيء الصعب. النجد: ما ارتفع من الأرض.(٩) جدت به الأحداث: عظمت به الأمور. جدا: عظم واجتهد.(١٠) صعر خده: اسكتبر واستعظم. نأى: بعد. صدا: أعرض.(١١) وتر: هو وتر العود. مرن: له صوت رنان.(١٢) وافى: أعطى. ودا: أحب.(١٣) حب القلوب: سويداؤه وثمرته. يطوي: يجوع. المقلتين: العينين؛ لأن
                                    المقلة هي شحمة العين التي تجمع البياض والسواد. يصدى:
                                    يعطش.(١٤) عمرو وسعدى: أسماء عربية. يقصد أنه ضن بشعره أن ينزلق إلى قصص
                                    الغرام وحديث الغزل.(١٥) لهاته: اللهاة هي الزائدة اللحمية في سقف الحلق والمقصود حديثه
                                    وقوله وشعره. يندى: يبتل. المقصود من العرق خجلًا.(١٦) الكليم: سيدنا موسى — عليه السلام — لأنه هو الرسول الذي تكلم
                                    الله معه.(١٧) كغمر السيل: كماء السيل الكثير. خيف: خيف منه. وردًا: منهلًا
                                    للماء.(١٨) أورى: يقال: أورى زنده أي: زاد وقوي. زندا: طرف الذراع حتى
                                    الكف.(١٩) يؤد: يقطع ويميت.(٢٠) طوى آجال: قضى على أعمار الناس. وأدا: دفن الحي.(٢١) الدي دي: هي مادة اﻟ (د. د. ت) التي تقتل الحشرات برشها في
                                    الأماكن الموبوءة.(٢٢) الجامبيا: يقصد بعوض الجامبيا وقد اجتاحت جنوب مصر حينئذٍ في
                                    وباء شديد إذ تنقل مرض الملاريا الخبيثة، كمدًا: حزنًا
                                    مكتومًا.(٢٣) الألدا: شديد الخصومة.(٢٤) صمدا: سيدًا همامًا صامدًا. رعت: أخفت. جلدًا: صلبًا
                                    قويًّا.(٢٥) عضدًا: الساعد. زندا: هو موصل طرف الذراع من الكتف والمقصود
                                    عونًا قويًّا للطب وللغة العربية.(٢٦) النهج: الطريق.(٢٧) شأوك: مكانتك. كدَّا: تعبًا.






 ديوان علي الجارم


رَشيدُ تحيّي الفَارُوق

			نظم الشاعر هذه القصيدة في شهر نوفمبر سنة ١٩٣٦م يحيي فيها الملك فاروق حينما زار
                مدينة رشيد بلد الشاعر بالمرور عليها بسفينته.
				أغْدِقْ عَلَيْهَا سَحَاباوَامْلَأْ مَدَاها شَبَابَاوَافْتَحْ عَلَى النَّاسِ فِيهَالِلْخَيْرِ بَابًا فَبَاباجُزْتَ الطَريقَ فَصَارَتْتِبْرًا وَكَانَتْ تُرَاباالْيُمْنُ يَحْدو ذَهَابًاوَالسَّعْدُ يَشْدُو إيَاباوَالنَّخلُ ماسَتْ وَمَالَتْتَشَوُّقًا وَاْجِتذَابَاقَدْ هَزَّهَا الشّوْقُ حَتَّىكادَت تُجَارِي الركابَا•••وَالزَهْرُ يَنْضَحُ عِطْرًابَيْنَ الربَا وَمَلابَا١لَهُ ابْتِسَامُ حَبِيبٍأَنْسَى الْمُحِبَّ الْعِتابايَرْنُو فَيُرْخِي حَيَاءًمِنَ الْكمامِ نِقَابارَأَى شَبَابًا وَضِيئًاعَمَّ الْقُرَى وَالرحَابارَأَى خَلَائِقَ زُهْرًاكَاْلِمْسك طَابَتْ وَطَابا٢•••تَطَامَنَتْ هَضَبَاتٌماذَا أَصَابَ الْهِضَابَا؟٣كَانَتْ تُسَامِي الثرَيَّاوَالْيَوْمَ تَحْنِي الرقابَا٤رَأَتْ جَلَالًا مَهِيبًافَمَا وَنَتْ أَنْ تَهَابَاوَهَالَهَا مِنْك عزْمٌلَوْ لَامَسَ الصخْرَ ذَابَا•••وَالْبَحْرُ يدْنُو وَيَعْلُوتَطَلُّعًا وَارْتِقابًالَمَّا تَلَقَّاك قُلْنَا:لَاقَى الْعُبَابُ الْعُبَابَا«فَارُوقُ» أَعْظَمُ نَفْسًامِنْهُ وَأَسْخَى جَنابَا٥يزْجِي السحابَ ثِقَالًاوَأَنْتَ تُزْجِي الرغَابَا٦•••وَالنيلُ يَنْسَابُ تِيهًابَيْنَ الْمُرُوجِ انْسِيَابَاكالْخوْدِ ضَمَّتْ ثِيَابًاعُجْبًا وَأَرْخَتْ ثِيَابَا٧صَفَا لُجيْنًا نَقِيًّاوَمَاجَ تِبْرًا مُذَابَا٨أَلْقَى الدَّرَاهِمَ بُشْرَىبِكُمْ فَكانت حَبابَا٩توثَّبَ الْمَوْجُ فِيهِلِنَظْرَةٍ ثُمَّ ثَابا١٠جَرَى ذَلُولًا بِمَلْكٍماضٍ أذَلَّ الصعَاباإذَا رَأَى كَانَ حَقًّاأوْ قَالَ كَانَ صَوَابًا•••وَالناسُ مِنْ كُلِّ صَوْبٍتَهْوِي إلَيْكَ انصِبَاباجَاءُوا شُعُوبًا شُعُوبًاحَتَّى أَسَالُوا الشعَابا١١يَرْجُونَ مِنْكَ دُنُوًّافَيَرْجِعُونَ اهْتِيَابا١٢وَالشمْسُ أَعْلَى مَكَانًامِنْ أنْ تُنَالَ اقْتِرابالهُمْ دُعاءٌ أَمَاطَتْلَهُ السمَاءُ الحِجَابَا١٣إنْ تَلْقَهُمْ تَلْقَ مَوْجًاإنْ قَارَبَ الشَطَّ آبَا١٤تلْقَى عَجِيجًا وَشَوْقًاوَزَفْرَةً وَاصْطِخابا١٥قُلُوبُهُمْ في يَدَيْهِمْتُهْدَى إلَيْكَ احْتِسَابا١٦وَحُبُّهُمْ فِي وُجُوهٍفَاقْرَأهُ فِيهَا كِتَابالَاحَ السَّفِينُ فَهَامَتْ«رَشِيدُ» تَعْدُو وِثاباوَأَقْبَلَتْ وَهْيَ تَرْنُومَآذِنًا وَقِبَابَاتَوَدُّ خَوْضًا إلَيْهِلَوِ اسْتَطَاعَتْ ذَهَاباوَالشَّوْقُ إنْ غَالَ نَفْسًالا تَسْتَطِيعُ غِلَابا١٧أَعْلَامُها خافِقاتٌكَمَا هَزَزْتَ الْقِضابا١٨قَدْ زَارَهَا مِنْكَ غَيْثٌفَانْهَلَّ فِيها انْسِكاباوَلُحْتَ فِيهَا فَصَارَتْخِصْبًا وَكانَتْ يَبَابا١٩اللهُ أَكْبَرُ عادَتْبَعْدَ الْمَشِيبِ كَعَابا!٢٠إنْ سُوئِلَتْ عَنْ سِنيهَاقَالَتْ: نَسِيتُ الْحِسَابَافِيهَا نُهَى ثاقِبَاتٌكَمَا أَضَأُت الثقاباكَالتبْرِ غَطَّاهُ تُرْبٌوَالدرُّ فِي الْبَحْرِ غَاباكَمْ عَامِرَاتِ عُقُولٍتَأْوِي الديَارُ الْخرابا!صَحِبْتُ فِيهَا شبابيفَما ذَمَمْتَ الصحَاباسَقْيًا لِمَلْعَبِ أنْسشَابَ الزَّمان وَشابا!إنْ يَجْرِ فِي الْوَهْمِ يَوْمًاجَرَتْ دُمُوعِي اكْتِئَابامَنْ غاض مَاءُ صِباهُرَأَى الْحَيَاةَ سَرَاباأَبُوكَ راشَ جَناحِيحَتَّى لَمَسْتُ السحابا٢١وَكانَ يُصْغِي لِشِعْريوَكانَ شِعْرِي عُجَابا•••«رَشِيدُ» لَاقَتْ رَشِيدًاشَهْمًا مُجِيبًا مُجاباسَوَّاهُ مَوْلاهُ نُورًاصِرْفًا، وَمَجْدًا لُبابانَالَتْ بِيُمْنِ سَناهُمِصرُ الْمُنَى وَالطِّلَاباهوامش(١) الربا: جمع ربوة وهي ما ارتفع من الأرض. الملاب: نوع من الطيب،
                                    أو هو الزعفران.(٢) الخلائق: جمع خليقة وهي الطبيعة والخلق. زهر: جمع زهراء أي:
                                    صافية خالصة غراء. المسك: أفضل أنواع الطيب عند العرب. طاب: جمل
                                    وحسن.(٣) تطامنت: انخفضت.(٤) تسامى: تفاخر وتبارى في السمو. الثريا: اسم لنجوم كثيرة متقاربة
                                    يضرب المثل بها في الرفعة والعلو.(٥) الجناب: الناحية.(٦) يزجي: يسوق سوقًا رقيقًا. ثقال: جمع ثقيلة. الرغاب: جمع
                                    رغبة.(٧) الخود: المرأة الحسنة الخلق الشابة الناعمة. العجب: الكبر
                                    والفخر.(٨) اللجين: الفضة. ماج: اضطربت أمواجه. التبر: ما كان من الذهب غير
                                    مضروب ولا مصوغ.(٩) الحباب: فقاقيع الماء التي تطفو كأنها الدراهم.(١٠) ثاب: رجع.(١١) الشعوب: جمع شعب وهو القبيلة العظيمة. الشعاب: جمع شعب بكسر
                                    الشين وهو الطريق.(١٢) الدنو: القرب. الاهتياب، مصدر اهتابه بمعنى هابه أي: أجله
                                    وعظمه.(١٣) أماطت: كشفت.(١٤) الشط: جانب النهر. آب: رجع.(١٥) العجيج: رفع الصوت مصدر عج يعج من باب ضرب. الزفرة: التنفس
                                    الطويل الممدود، الاصطخاب: الجلبة والأصوات المختلطة، والعجيج
                                    والزفرة والاصطخاب كلها من مظاهر الزحام.(١٦) الاحتساب: مصدر احتسب الأجر على الله أي: ادخره عنده لا يرجو
                                    ثواب الدنيا.(١٧) غاله: أخذه من حيث لم يدر والمراد استولى وسيطر. الغلاب:
                                    المغالبة مصدر غالبه.(١٨) الأعلام: جمع علم وهو الراية. خافقات: مهتزة. القضاب: السيف
                                    القطاع.(١٩) اليباب: الخراب.(٢٠) الكعاب: الجارية نهد ثدياها.(٢١) راشه: جعل فيه الريش.






 ديوان علي الجارم


إلى رُوح داوُد بركات

			جزع الشاعر أشد الجزع لموت صديقه الأستاذ داود بركات، رئيس تحرير جريدة الأهرام،
                فرثاه بهذه القصيدة سنة ١٩٣٣م:
				ظَنَنْتَ الدمْعَ يُسْعِدُ بالْعَزَاءِفَهَلْ أَجْدَى بُكَاؤُكَ أَوْ بُكَائِي؟وَقُلْتَ: بِأَنَّةِ الْمَحْزُونِ أُشْفَىفَأَحْوَجَكَ الشِّفاءُ إِلَى شِفَاءِوَمَنْ يَغْسِلْ بِأَدْمُعِهِ جَوَاهُأَرَادَ الْبُرْءَ مِنْ دَاء بَدَاءِ١بِنَفْسي الراحِلِينَ مَضَوْا سِرَاعًالِورْدِ الْمَوْتِ كَالْهِيمِ الظمَاءِ٢تَوَلَّى عَهْدُهُمْ وَبَقِيتُ وَحْدِيأُقَلِّبُ طَرْفَ عَيْنِي فِي السَّماءرَثَيْتُهُمُ فَأَدْمَى الْحُزْنُ قَلْبِيفَهَلْ نَدْبٌ يَخِفُّ إِلَى رِثائِي؟٣وَكَمْ حيٍّ يَعَيشُ بنَفْسِ مَيْتٍطَوَتْ آمالهَا طَيَّ الردَاءِمضَتْ بِهِمُ النَّجَائِبُ مُصْعِدَاتٍوَلِلْبَاكِين رَنَّاتُ الْحُداءِ٤تَجلَّوْا فِي النِّجَادِ ضُحَى صَبَاحٍوَغَابُوا فِي الوِهَادِ دُجَى مَساءِ٥وَقَفْتُ أُزَوِّدُ النَّظَرَاتِ مِنْهُمْوَأُصْغِي لِلنَوادِبِ مِنْ وَرَائِيفَلَمْ أَرَ إِذْ نَظَرْتُ سِوَى جَلالٍيَهُولُ وَمَا لَمَسْتُ سِوَى هَبَاءِوَنَادَيْتُ الصحَابَ فَبُحَّ صَوْتِيوَعَادَ إِلَيَّ مَكْدُودًا نِدَائِيتُفَرِّقُنَا الْحَياةُ فَإِنْ أَرَدْنَالِقَاءً لَمْ نَجدْ غَيْرَ الْفَنَاءِطَرِيقٌ عُبِّدَتْ مِنْ قَبْلِ نُوحٍولم تُلْقَ التمائِمُ عَنْ ذُكَاءِ٦بِهَا الأَضْدَادُ تُجْمَعُ فِي صَعِيدٍوَفِيهَا يَلْتَقِي دَانٍ بِنَاءِ٧إِذَا لَبِسَ الرِبيعَ شَبَابُ قَوْمٍفَأسْرَعُ مَا يُفَاجَأُ بِالشتَاءِوَكُلُّ نَضِيرَةٍ فَإِلَى ذُبُولٍوَكُلُّ مُضِيئَةٍ فَإِلى انْطِفَاءِوَهَلْ تَهْوِي ثِمَارُ الروْضِ إلَّاإِذَا أَدْرَكْنَ غَايَاتِ النماءِ•••أَيَا «دَاوُدُ» وَالذكْرَى بَقَاءٌظَفِرْتَ بِكُلِّ أَسْبَابِ الْبَقَاءِنَعَاكَ لِيَ النُّعَاةُ فَقُلْتُ: مَيْنٌوَكَمْ يَأْسٍ تَشَبَّثَ بالرجَاءِنُمَارِي كُلَّمَا فَدَحَتْ خُطُوبٌفَتَرْتَاحُ النفُوسُ إِلَى الْمِرَاءِ٨مَلَكْتَ يَرَاعَةً وَمَلَكْتَ قَلْبًافَكَانَا سُلَّمَيْنِ إِلَى الْعَلاءِ٩شَبَاةٌ شَقَّها الْبَارِي فَشَقَّتْطَرِيقًا لِلْمَجادَةِ والسراءِ١٠إِذَا ما أُشِرعَتْ فِي الْخَطِّ مالَتْرِماحَ الْخَطِّ مِيلَةَ الازْدِهاءِ١١وَإِنْ هِيَ جُرِّدَتْ لمِضَاءِ عَزْمٍتَوَارَى السَّيْفُ مِنَ هَوْلِ الْمَضَاءِوَإِنْ هِيَ لاَمَسَتْ يَدَهُ أَضَاءَتْفَهَلْ أبْصَرْتَ فِعْلَ الْكَهْرَباءِكَأَنَّ لُعَابَهَا قِطْعُ اللَّيالِيتَنَفَّسُ عن تَبَاشِيرِ الضيَاء١٢كَأَنَّ النِّقْسَ فَوْقَ الطرْسَ غَيْثٌأَعَارَ الأرْضَ ثَوْبًا مِنْ رُوَاءِ١٣بَيَانُكَ وَاضِحُ الْقَسَمَاتِ صَافٍيَكادُ يُشِعُّ مِنْ فَرْطِ الصفَاءِيَكادُ يَسِيلُ فِي الْقِرْطَاسِ لُطْفًافَتَحْبِسُهُ عَلامةُ الانْتِهاء١٤بَيَانٌ لَوْ صَدَعْتَ بِهِ اللَّيَاليِرَأَيْتَ الصبْحَ مِنْهَا فِي الْعِشَاءِ١٥لَهُ نُورٌ يَكادُ يَسِيرُ فِيهِ«رَهِينُ المَحْبِسَيِنْ» بِلاَ عَنَاءِ١٦لَهُ النَّبَراتُ نَدْعُوهَا غِنَاءًفَتَأْبَى أَنْ تُعَدَّ مِنَ الْغِنَاءِسُلاَفٌ تَنْهَلُ الأَرْوَاحُ مِنْهُوَتَحْمِلُهُ السُّقَاةُ بِلاَ إِنَاء١٧ِوَرَوْضَاتٌ حَلَتْ فِي كُلِّ عَيْنٍوَأَغْرَتْ بِالأَزَاهِرِ كُلَّ رَائِيطَلَبْنَ إِلَى الْغَمامِ كِسَاءَ حُسْنٍفَكَلَّفَ قَطْرَهُ وَشْيَ الْكِسَاءِتُرِيكَ عَجَائِبَ الألْوَانِ شَتَّىكَمَا عَكَسَتْ أَشِعَّتَهَا الْمَرَائِي١٨أَوِ الْعَذْرَاءَ حِينَ رَأَتْ غَرِيبًافَلَثَّمَتِ الْمَلاَحَةِ بِالْحَيَاءِ•••بَنِي لُبْنَانَ خَطْبُكُمْ جَلِيلٌدَعُونا نَقْتَسِمْهُ عَلَى السَواءِمَضَى شَيْخُ الصحَافَةِ أَرْيَحِيًّامُبِيد الْوَفْرِ جَمَّاعَ الثنَاءِ١٩خلَالٌ كُلُّهَا أَنْفَاسُ رَوْضٍوَنَفْسٌ كُلُّها قَطَرَاتُ مَاءِنُعَزِّي فِيهِ لُبْنَانًا وَنَبْكِيفمَنْ أَوْلَى وَأَجْدَرُ بِالْعَزَاءِ؟مُصَابُكُمُ — وَقَدْ أَدْمَى — مُصَابِيوَرُزْءُ الْعَبْقَرِيَّةِ وَالذكاءِلَهُ اهْتَزَّتْ بَوَاسِقُ نَخْلِ مِصْرٍوَهَالَ الأَرْزَ إِرْجَافُ الْفَضَاءِ٢٠بَنِي الْقُطْرِ الشَّقِيقِ لَنَا صِلاَتٌكَرِيمَاتٌ عُقِدْنَ عَلَى الْوَفَاءِبَنُو أَعْمَامِنَا أَنْتُمْ وَفِيكُمْحِفَاظٌ لِلْمَوَدَّةِ وَالإِخَاءِوَفِي الْفُصْحَى لَنَا نَسَبٌ كَرِيمٌكَقُرْصِ الشمْسِ شَمَّاخُ السنَاءِ٢١أَعَدْناهَا نِزَارِيةً عَرُوبًالَها حُسْنُ الْتِفاتٍ وانْثِناءِ٢٢إذَا خَطَرتَ بِنَادِي الْقَوْمِ حَلُّوامِنَ الإِكْبَارِ مَعْقُودَ الْحُباءِ٢٣تَجَاوَزْنَا بِهَا أَطْلالَ سُعْدَىوَبدَّلْنَا الْمَقَاصِرَ بِالْخِبَاءِ٢٤وَجِئْنَا بِالْعُجَابِ يُخَالُ سِحْرًاوَكُلُّ السحْرِ مِنْ أَلِفٍ وَباءِوَكانَتْ قَبْلَ نَهْضَتِنَا نُحَاسًاوَكُنَّا سَادَةً فِي الْكِيمِيَاءِ٢٥قَضَى دَاوُدُ فَالأقْلاَمُ حسْرَىنَوَاكِسُ خَاشِعَاتٌ لِلْقَضَاءِهِيَ الأيَّامُ تَهْدِمُ ما بَنَتْهُفَماذَا يَبْتَغِينَ مِنَ الْبِنَاءِ؟حَيَاةُ الْمَرْءِ فِي الدنْيَا هَبَاءٌوَآمَالُ الْمُؤَمِّلِ مِنْ هَوَاءِوَمَا لِلْجَازِعِينَ سِوَى اصْطِبَارٍوَمَا للسَّاخِطينَ سِوى الرضَاءِهوامش(١) الجوى: الحزن.(٢) المراد بالورد هنا المورد وهو مأتى الماء وموضع وروده، الهيم:
                                    الإبل العطاش، الظماء: العطاش أو الشديدة العطش.(٣) الندب: الخفيف في الحاجة.(٤) النجائب: عتاق الإبل وكرامها التي يسابق عليها، ومفردها نجيب أو
                                    نجيبة. مصعدات: ماضيات من أصعد في الأرض بمعنى مضى، وفي الوادي
                                    بمعنى انحدر. الرنات: جمع رنة وهي الصوت. الحداء: سوق الإبل
                                    والغناء لها.(٥) تجلوا: تكشفوا وظهروا. النجاد: جمع نجد وهو ما ارتفع من الأرض.
                                    الضحى: حين تشرق الشمس ويمتد النهار. الوهاد: جمع وهدة وهي الأرض
                                    المنخفضة. الدجى: جمع دجية وهي الظلمة.(٦) عبدت: ذللت ومهدت. التمائم: جمع تميمة وهي عوذة أو خرزة تعلق على
                                    المولود، ذكاء: الشمس.(٧) الأضداد: المختلفون. الصعيد: وجه الأرض، الداني: القريب. النائي:
                                    البعيد.(٨) ماراه يماريه مراء: جادله وطعن في قوله تزييفًا للقول. فدحت:
                                    بهظت وثقلت واشتدت.(٩) اليراعة: القصبة، والمراد بها القلم وهذا كناية عن أنه كاتب أديب
                                    بارع.(١٠) الشباة: حد كل شيء والمراد بها هنا طرف القلم وسنه أي: موضع
                                    البري منه، وسن القلم مشقوقة عادة. والبارئ، الخالق — عز وجل — اسم
                                    فاعل من براه الله من باب عدا أو من برأه من باب قطع، وقد تكون من
                                    البريء مصدر برى القلم من باب رمى، ففي هذه الكلمة تورية. المجادة:
                                    الشرف والكرم مصدر مجد ككرم. السراء: المروءة والشرف.(١١) أشرعت: أميلت للكتابة من أشرعت الرماح أي سددت عند إرادة الطعن.
                                    والخط الأولى معناها الكتابة. والخط الثانية مرفأ للسفن بالبحرين
                                    على خليج فارس شرقي جزيرة العرب تنسب إليه الرماح؛ لأنها تباع فيه.
                                    الازدهاء: التيه والفخر.(١٢) كنى بلعاب الشباة أو البراعة عن المداد وهو الحبر الذي يكتب به.
                                    القطع: ظلمة آخر الليل. وتنفس أصلها تتنفس أي: تتبلج وتشرق، تباشير
                                    الصباح: أوائله.(١٣) النقس: المداد الذي يكتب به. الطرس: الصحيفة. الغيث: المطر.
                                    أعار: أعطى على سبيل العارية وهي الثوب ونحوه يستعيره الإنسان من
                                    غيره على أن يرده. الرواء: حسن المنظر.(١٤) القرطاس مثلثة القاف: ورق الكتابة.(١٥) صدعه كمنعه: شقه.(١٦) رهين المحبس: هو أبو العلاء أحمد بن عبد الله بن سليمان المعري
                                    التنوخي الشاعر الفيلسوف الزاهد، كف بصره وهو في الثالثة من عمره
                                    فقضى أكثر حياته مقيمًا في منزله، وسمى نفسه رهين المحبسين: محبس
                                    العمى ومحبس المنزل.(١٧) السلاف: الخمر.(١٨) المرائي: جمع مرأة.(١٩) أريحي: واسع الخلق يرتاح للندى. مبيد: مهلك مضيع. الوفر: المال
                                    الكثير.(٢٠) بواسق: جمع باسقة أي: طويلة مرتفعة. هال: أخاف وأفزع. والأرض شجر
                                    الصنوبر الذي يمتاز لبنان به كما تمتاز مصر بكثرة نخيلها. والأرجاف
                                    مصدر أرجفت الأرض أي: زلزلت.(٢١) شماخ: عظيم الارتفاع وهي صيغة مبالغة من شمخ الجبل ونحوه أي: علا
                                    وارتفع. السناء: الرفعة.(٢٢) نزارية: بتخفيف ياء النسب لضرورة الشعر نسبة إلى نزار بن معد بن
                                    عدنان جد العرب المستعربة وجد القبائل العدنانية وفيها كان الشعر
                                    والفصاحة. العروب: المرأة الضحاكة المتحببة إلى زوجها.(٢٣) حل معقود الحباء: كناية عن القيام.(٢٤) سعدى: علم على بعض النساء اللائي تغزل بهن بعض شعراء الجاهلية
                                    ووقفوا بآثارهن وبكوا أطلالهن. المقاصر: جمع مقصورة وهي الدار
                                    الواسعة المحصنة، الخباء: بيت صغير يكون من وبر أو صوف ويرفع على
                                    عمودين أو ثلاثة.(٢٥) يقول: إن اللغة العربية كانت قبل نهضتنا الحاضرة في قيمة النحاس
                                    لكثرة ما اعتورها من عوامل الضعف والتأخر، وكنا نحن سادة فائقين في
                                    علم الكيمياء فجعلنا منها معدنًا غاليًا ثمينًا. يشير بذلك إلى ما
                                    كان يعتقده المتقدمون من إمكانهم تحويل المعادن الخسيسة إلى ذهب
                                    بالكيمياء.






 ديوان علي الجارم


لبنان الثائر

			نظم الشاعر في القصيدة عندما ثار لبنان ثورته الوطنية في أواخر عام ١٩٤٣. ففاز
                بانتخاب نوابه. وكان الشاعر ينوي زيارة بيروت في ذلك الحين:
				هَاجَ شوْقَ الوالِهِ المُضطرِبِحُلُمٌ شَقَّ ظَلامَ الحُجُبِ١جرّدَ الليلُ عليه غَيْهبًافتخطَّى عقَباتِ الغَيْهبِ٢زارني والليلُ في غفْوتِهيَتَمطّى عن دِثارِ السُّحُب٣طائفٌ إنْ رُمتَه لم تلْقَهوهو من جفنِكَ بين الهُدُبِ!٤بارعُ الريشةِ حتّى لَتَرَىغائبَ الشخصِ كأنْ لم يَغِب٥بسمَاتُ الروضِ من ألوانِهوسَنا الكأسِ ودُرُّ الحَبَب٦في يديه مِجْهَرٌ من عَجَبٍتُفْتَحُ العينُ به عن عَجبِ٧قلتُ: هذِي جنَّةٌ؟ أم ما أرَى؟أم تهاويلُ خَيالٍ كَذِب؟أم أنا غيْري؟ وإلَّا مَنْ أنا؟أم هو السحْرُ غدا يلعَبُ بي؟ما الذي يبدو لعيني سامِقًايتحدّى سَبَحاتِ الكوكب؟٨أرضُه مِسْكٌ، وفي تُرْبتِهينبُتُ الفَنُّ مكانَ العُشُب٩وإذا شادٍ يُغنِّى مَرِحٌلُؤلؤيُّ الصوتِ، حُلْوُ المذهب١٠صاح: ذا لُبْنانُ فانزِلْ سَفْحَهقلت: ما لي غيرَه من أَرَب١١هو عِرِّيسٌ لآسادِ الْحِمَىوكِناسٌ لِظِباءِ الربْرَب١٢قد تمنّاه الهَوى من بُعدٍكيف لو أبصَرَه عن كَثَبِ؟!الأزاهيرُ به من قُبَلٍوالينابيعُ رَحيقُ العِنبوقدودُ الهِيفِ في رَوْضاتِهقُضُبٌ تمْرَحُ بين القُضُب١٣جُمِعتْ لَيْلاتُه من دَعَجٍوسَنا إصباحِه من لَبَب١٤وَسجايا أهلِه أنْسامُهكم نَعمْنا بِشذاها الطيِّبِ!كتَبَ المجدُ لهم تاريخَهمفي جبينِ الدهرِ لا في الكُتبكلُّ شهمٍ أرْيَحِيّ أغْلَبٍمن كريمٍ أريحِيّ أغْلَببين عَدنانَ وغَسّانَ لهمنسَبٌ يرفَعُ شأوَ النسب١٥نصبوا في كلِّ أرضٍ رايَهمما دَروْا في المجد معنى النصَبِ١٦وأذلُّوا الصعبَ في رِحْلاتِهمأيُّ صعبٍ عندهم لم يُرْكَب؟وطَووْا شرقًا بشرقٍ، وجرَىسيلُهم يزحَمُ شطَّ المغْرِب١٧ينزَحُ النازحُ ما في رَحْلِهغيرُ إقدامٍ وعزْمٍ ذَرِبِ١٨ورَجاءٍ برجاءٍ يلْتقيوكِفاحٍ للقاءِ النُّوَب١٩رأسُ مالِ المرءِ ما في رأسِهمن ذكاءٍ، لا حُطامُ النَّشب٢٠ملكوا الدنيا فلما جَمَحتْملكوها برفيعِ الأدب٢١ليس للسيفِ على حدَّتهصَوْلةُ الشعْر. ووَخْزُ الخُطَب٢٢هذّبوا الفُصْحَى ولمُّوا شَمْلَهابعد أن كانت صَدًى في سَبْسَبِ٢٣جمّعوها حُلْوَةَ الجَرْس كماتجمَعُ النحلةُ حُلوَ الضَّرَب٢٤أنتَ يا لُبْنانُ عَزْمٌ ونُهًىلستَ من صخرٍ ولا من حَصَب!٢٥كلما أطلعتَ ليلًا شَفَقًامُوِّهتْ صفحتُه بالذهب٢٦ظنّتِ الغيدُ وما أجرأَها!أنّه من خدِّها المختضِب٢٧سِحْرُ شِعْرٍ ومَجالي فِتنةٍوعيونٌ أُغْرِمتْ باللعبوابتسامٌ فيه أشراكُ الهَوىوحديثٌ فيه عُذْرُ المذنب٢٨أين قلبي؟ غصبوه، فاسألوا«جارةَ الوادي» عن المغتصب٢٩واشفعوا لي، واحذروا غضْبتَهاآهِ من صَوْلة هذا الغضبِ!ثم قولوا: مُسْتَهامٌ وَصِبٌوَيْلَتَا للمستهامِ الوَصِب٣٠طائرٌ غرّدَ في دَوْحَتكمعلّم الأطيارَ معنى الطربطار من مصرَ يُحيِّي أمّةًتَوّجَتْ بالمجدِ هامَ الْحِقَب٣١قاهريٌّ أخجلتْ ألحانُهرنَّة العُودِ، وشَدْوَ القَصَب٣٢خُلِقَتْ أوتارُه قُدْسِيّةًمن حَنانِ الحبِّ، لا من عَصب٣٣فارحمي مُغترِبًا ليس اسمُهفي رُبا لُبنانَ بالمغترب٣٤جاء يبغِي الْحُبَّ لا الْحَبَّ فهلجاوز المسكينُ حدَّ الطلب؟٣٥فنصبتِ الفخَّ خدّاعَ المُنَىخَشِنَ الكفِّ، حديدَ المِخْلبِ٣٦وأتَى هَيْمانَ يشدو واثبًاليته في يومه لم يثب!فارْتَمى بين جَناحٍ هائضٍوَجناحٍ خافقٍ مضطرب٣٧واجِبَ القلبِ، ولولا نظرةٌعرضتْ لاهيةً لم يَجِب٣٨أطلقيه وابعثي آمالَهوثوابَ اللّهِ فيه احتسبي٣٩هل على الهاتفِ بالحسن إذاما شدا من حَرجٍ أو عَتَب؟قد براه السُّقْمُ إلَّا فَضْلَةًمن فؤادٍ حائرٍ ملتهب٤٠•••كم هفا القلبُ للبُنان وكمعاقه صَرْفُ الزمانِ القُلّب!أصبح الحكمُ به في نُخْبةٍمن بنيه الكرماءِ النُّجُبِ٤١كلُّهم حرّ أبيٌّ ينتميفي ذُرا المجدِ إلى حرٍّ أبي٤٢وهبوا الروحَ للُبنان فِدًىوضَنينٌ كلُّ مَنْ لم يَهَب٤٣خُلُقٌ مثلُ أزاهيرِ الرُّباضحِكت للعارضِ المنسكب٤٤وسياساتٌ ورأيٌ ساطعٌيضَعُ الحقَّ مكانَ الرِّيَبِ٤٥قادهم خيرُ رئيسٍ للعُلاشمريِّ العزم عالي الحَسَبعاشَ لُبنان وعاشتْ رايةٌللكرامِ العُربِ فوقَ الشُّهُبِهوامش(١) هاج: أثار. الحجب: الأستار.(٢) غيهبًا: ظلمة.(٣) غفوته: نومه. يتمطى: يتثاءب. دثار: غطاء.(٤) طائف: ما يجول بالخاطر أثناء النوم. رمته: أردته. الهدب: رموش
                                    العين.(٥) بارع الريشة: ماهر في الرسم والتصوير.(٦) سنا الكأس: ضوء الكأس. در الحبب: ما يطفو فوق الماء من فقاقيع
                                    تشبه الدر.(٧) مجهر: منظار مكبر.(٨) سبحات الكوكب: حيث تسبح الكواكب.(٩) مسك: طيب.(١٠) حلو المذهب: جميل اللحن والطريقة.(١١) أرب: مقصد.(١٢) عريس: غيل الأسد. كناس: بيت الظبي. ظباء الربرب: ظبي
                                    القطيع.(١٣) قضب: أغصان.(١٤) دعج: سواد العين وسعتها. سنا إصباحه: نور صباحه وإشراقه. لبب:
                                    خالص الشيء.(١٥) عدنان وغسان: أصل قبائل العرب. شأو: السبق والغاية.(١٦) النصب: التعب.(١٧) شط المغرب: دول العرب (المهجر) التي هاجروا إليها.(١٨) رحله: متاعه. ذرب: حاد ماض.(١٩) النوب: الشدائد والكوارث.(٢٠) النشب: المال والعقار.(٢١) جمحت: شردت وبعدت كالحصان الجامح.(٢٢) حدته: مضاءه. وخز: طعن.(٢٣) سبسب: الفلاة، الصحراء.(٢٤) الضرب: العسل.(٢٥) حصب: الحصو الصغير.(٢٦) شفقًا: حمرة الشمس في أول الليل. موهت: طليت. صفحته:
                                    جوانبه.(٢٧) المختضب: الملون بلون الخضاب.(٢٨) أشراك: مصايد.(٢٩) جارة الوادي: هو وادي البقاع بلبنان ولشوقي قصيدة رائعة يناجي
                                    فيها حارة هذا الوادي.(٣٠) مستهام: هائم. وصب: دائم.(٣١) هام: قمة. الحقب: السنون.(٣٢) قاهري: نسبة إلى القاهرة والشاعر يقصد نفسه. القصب: المقصود
                                    المزمار.(٣٣) قدسية: طاهرة. عصب: الأعصاب بالجسم.(٣٤) ربا: أعالي.(٣٥) لا الحب: الحبوب.(٣٦) المخلب: الظفر.(٣٧) هائض: مكسور.(٣٨) واجب القلب: خافق القلب.(٣٩) احتسبي: اكتفي.(٤٠) براه: أضناه. السقم: المرض. فضلة: بقية. فؤاد: قلب.(٤١) نخبة: جماعة منتخبة. النجب: نجباء أشراف.(٤٢) أبيّ: لا يقبل الضيم. ذرا: علا.(٤٣) ضنين: بخيل.(٤٤) العارض المنسكب: السحاب الممطر.(٤٥) الريب: الشك.






 ديوان علي الجارم


ذِكرى الغَرْب

			بعض ذكريات الشاعر بعد عودته من أوروبا سنة ١٩١٢م.
				يا دارَ فاتِنَتِي حُيْيتِ مِنْ دَارِ!سَيَّرْتُ فيكِ وفِي منْ فِيكِ أَشْعَاريرَحلتُ عَنْها وللأشجَانِ ما تَركَتْفي العَيْنِ والقلبِ من ماءٍ ومِنْ ناركانتْ مَجَالَ صَباباتٍ لَهَوْتُ بهاومُسْتَراضَ لبَاناتٍ وأوْطارِ١أسائِلُ الطَّيْرَ عَنها لو تُنْبِّئنيأو تنْقُلُ الطَّيرُ عنها بَعْضَ أخْبار!يَنْسَى بهَا كلُّ نائي الدَارِ مَوْطِنَهوما تَجشَّمَ مِنْ بَيْنٍ وأَسْفَار٢يَلْقى بها أينما ألقى عَصَاه بِهاأهلًا بأَهْلٍ، وأَصْهارًا بأصْهاروفِتْيةً كرِماحِ الخطِّ إنْ خَطَرُوافَدَيْتَ بالنَّفسِ منهم كلَّ خَطَّار٣بِيضَ الوُجُوهِ مَساميحَ الأكُفِّ مَناجِيدَ الصَّريخِ سَرَاةُ غَيرَ أَغْرار٤لا يَنزِل الضَّيفُ صُبْحًا عُقْرَ دَارِهمُإلَّا ويُمْسِي عِشاءً صاحِبَ الدارقد آمنُوا بإلَهِ الحُبِّ وارْتَقَبُواآياتِهِ بَيْنَ إجْلالٍ وإكْبار٥وصوَّرُوهُ فَتًى أعْمَى إذا رَشَقَتْيَدَاهُ بالنَّبْل أصْمَى كُلَّ جَبَّار٦عُرْيانَ إنْ مَسَّهُ بَرْدُ الشتاءِ فماله سِوَى زَفَراتِ الوَجْدِ مِنْ نَاريَغْشَى الفَتاةَ وَلَمْ تَرْقُبْ زِيَارَتَهُوخِدْرُها بَيْنَ أغْلاقٍ وأَسْتارفَطَرْفُها خاشِعٌ من بَعْدِ زَوْرَتِهِوقَلْبُها نَهْبُ أَوْهَامٍ وأَفْكَارِ٧تَشْكُو إلَى أُمِّها ضَيْفًا ألمَّ بِهاوالأُمُّ إنْ تَسْتَطِعْ باحَتْ بأَسْرارِويصْرَعُ الفارِسَ المِغْوارَ إن لَعِبَتْكَفَّاهُ بالسَّيْفِ أَرْدَى كلَّ مِغْوَارفلا تراهُ سِوَى شاكٍ لسَاجِعَةٍأو نادِبٍ إثرَ أَطْلالٍ وآثار٨ويَطْرُقُ الشَّيْخَ في المِحْرَابِ قَدْ فَنَيِتْعِظَامُهُ، وَبَرَتْهُ خَشْيَةُ البَاريفلم تَكُنْ لَمْحَةً إلّا ليَفْتِلَهُمن الصَّلاةِ ومن تَرْتِيلِ أذْكار٩•••يبرُزْنَ في اللَّيْل مِثْلَ الشُّهبِ ساطِعةًما بَيْنَ سيَّارَةٍ تَجْرِي لِسَيَّار١٠مِنْ كُلِّ خَمْصَانَةِ الكَشْحَيْنِ ناصِعَةٍكأَنَّها دُرَّةٌ في جَوْفِ زخّار١١تَسْعَى إلى أغْيَدٍ ما طَرَّ شَاربُهُكأنَّما صَفْحَتاهُ وجْهُ دِينارِ١٢•••أرضٌ كَأَنَّ إِلَهَ الأَرْضِ أَوْدَعَهابَدَائِعَ الْحُسْنِ مِنْ عُونٍ وأَبْكار١٣ألقَوْا خُدُودَ العَذَارى في حَدَائِقِهاولَقَّبُوها بِأَثْمَارٍ وأَزْهاروجرَّدُوا كُلَّ حُسْنٍ من قَلائِدهفَصِرْنَ حَصْباءَ في سَلْسَالها الجَاري١٤لَوْ كانَ في عُنْصُرِي صَلْصالُ طِيبَتِهَاما راعَنِي الدَّهْرُ في يومٍ بأكْدَار١٥أوْ كُنْتُ أَظْفَرُ في الأخْرَى بِجَنَّتهِاغَسَلْتُ بالدمْعِ آثامي وأوْزاريهوامش(١) المستراض: المكان الفسيح الطيب. اللبانة: الحاجة مع علو الهمة.
                                    الوطر: المطلب والمأرب.(٢) البين: البعد والفرقة.(٣) رماح الخط نسبة إلى مرفأ السفن بالبحرين؛ لأنه مبيعها لا منبتها،
                                    وشبههم بالرماح في فرعهم واعتدال أجسامهم ولدونتها.(٤) مناجيد الصريخ: أي يسرعون إلى المستغيث بالنجدة والإغاثة.
                                    السراة: السادة الأشراف. الأغرار: من لا تجربة لهم بالأمور. الواحد
                                    غر (بالكسر).(٥) تخيل قدماء اليونان آلهة كثيرة منها إله للحب سموه «كيوبد»
                                    وصوروه طفلًا أعمى عريان في يديه قوس ونبال يرمي بها عن غير قصد،
                                    وهذا مصداق لقول العرب: الحب يرمي ويصم.(٦) رشقه بالنبل: رماه به. أصماه: رماه فقتله مكانه. الجبار:
                                    العاتي.(٧) الطرف: البصر. خاشع: متكسر مطرق.(٨) الساجعة: المغردة من الطير.(٩) يفتله: يصرفه. ترتيل الأذكار: إجادة تلاوتها.(١٠) الشهب: الكواكب. الساطعة: اللامعة المتألقة. السيارة والسيار: من
                                    أوصاف الكواكب وهي التي تجري في مداراتها. ولما جعلهم شهبًا جعل
                                    مسيرهم ليلًا كجري النجوم في أفلاكها.(١١) خمصانة الكشحين: أي ضامرة الخصر دقيقته. الكشح: هو ما بين
                                    الخاصرة إلى الضلع الخلفية. الزخار: البحر إذا طما وامتلأ.(١٢) الأغيد: الغلام مالت عنقه ولانت أعطافه. وما طر شاربه، أي: ما
                                    ظهر. ويريد بصفحتيه: خديه.(١٣) العون: جمع عوان. وهي من النساء: النصف، لا بكر ولا مسنة.
                                    الأبكار: جمع بكر. وهي العذراء.(١٤) القلائد: الحلي تجعل في العنق، الواحدة: قلادة. سلسالها الجاري:
                                    مياه أنهارها المنسابة.(١٥) راعه: أفزعه ونغص عليه.






 ديوان علي الجارم


شروق كوكب

			ألقيت هذه القصيدة في الاحتفال بميلاد الملك فاروق آخر ملوك مصر في سنة ١٩٣٤م، حينما
                كان وليًّا للعهد.
				لله يومٌ جَرَى باليُمْن طائرُهورُدَّدت في فم الدّنْيا بَشَائرُه١يومٌ تحلَّى بِحُسْن الْوَعْدِ أوَّلَهكما تَلَأْلَأَ بالإنْجازِ آخِرُه٢ترقَّبَتْ مصرُ فيه الصُّبْحَ مبتسمًايلُوحُ بالْخير والإسعادِ سَافرُه٣يومٌ أعادَ إلى الأيَّام نَضْرَتهاكما أعادَ جَمالَ الرَّوْض ماطرُهيوم تجلَّى به الفاروقُ مُؤْتَلِقًاكالبَدْر يجتذب الأبصارَ باهرُهبدَا فكبَّرَتِ الدّنيا لِمَوْلِدِهواستبشَر الدِّينُ واهتزَّتْ مَنَابرُهسُلَالةُ الشَّرَفِ العالِي وصفْوتُهونُخْبَةُ الْجَوْهَر الصَّافِي ونَادِرُهزينُ الشَّبابِ لهُم من هَدْيه قَبَسٌما ضلَّ فيه طريقَ المَجْد عابِرُه٤أقامَ في كلِّ قلبٍ فَهْوَ حَبَّتُهُوحَلَّ في كُلِّ طَرْفٍ فَهْوَ نَاظرُه٥رقَّتْ شمَائلهُ، عزَّتْ أوَائِلُهلاحَتْ مَخَايِلُه، طَابَتْ عَنَاصرُه٦فَارُوقُ يا ابْنَ الأُلَى شادُوا بِهِمَّتهِممُلْكًا عَلَى الدّهْر لا تَبْلَى مَفَاخِرُه٧آثارُهم تبهَرُ الأيَّامَ جِدَّتُهاوالنيلُ يَشْهَدُ ماضِيه وحاضِرُهراضوا الجَمُوحَ فأعطاهُمْ مَقَادتَهوذلَّلوا الصَّعْبَ حتى لَانَ نافرُه٨يا ابْن الْمَلِيكِ الَّذِي عَمَّتْ فَوَاضِلُهوكللَتْ هَامَةَ الدُّنيا مآثرُه٩أحْيا لَنَا المجْدَ حتَّى عَادَ دَارِسُهوأشْرَقَتْ في رُبا الوَادِي أزاهرُه١٠جَرَت على أَلْسُن الأيّام مِدْحَتُهحتى توهَّمْتُ أنّ الدَّهْرَ شاعِرُهالمُلْكُ في ظلِّه طَابتْ مَشارِعُهوالدِّينُ في عَهْدِه قَامَتْ شَعَائِرُه!١١فانظر تجدْ أملًا في كلِّ ناحيةٍالعزمُ يمليه والْحُسنَى تُؤازرُه١٢فاروقُ، أنت لآمال الشباب حمًىوباعثُ المثل الأعلى وناشرُهلما دُعيتَ أميرًا للصعيد زهتبه القبائلُ، وازدانت حواضرُه١٣وعاده مجدُه الخالي يشافِهُهوجاء تاريخُه الماضي يُسامرُه١٤لا زلت قرَّةَ عين الملك تحرسُهعينُ المهيمنِ، والدنيا تُظاهرُه!١٥ودام ملكُ فؤادٍ في علًا وسنًاوعاش للنيل مولاه وناصرُه!١٦هوامش(١) اليمن: البركة والخير. طائره: فأله. بشائره: خيره وبركته.(٢) تلألأ: أنار وزهى. الإنجاز: قضاء الحاجة.(٣) سافره: بدون حجاب.(٤) قبس: استفادة والقبس نار أو علم.(٥) حبته: سويداؤه وقيل: ثمرته.(٦) شمائله: صفاته الحسنة. أوائله: المقصود آباؤه. مخايله:
                                    عظمته.(٧) الألى: الملوك الأوائل.(٨) راضوا: روضوا واستأنسوا. الجموح: الشارد. مقادته: قيادته. لان:
                                    رق. نافره: بعيده.(٩) هامة: أعلى الشيء.(١٠) دارسه: الذي يبحث عنه فيهتدي إليه.(١١) مشارعه: أموره.(١٢) تؤازره: تسانده.(١٣) أميرًا للصعيد: لقب لقب به الملك فاروق عندما كان وليًّا
                                    للعهد.(١٤) يشافهه: المشافهة هي المخاطبة. يسامره: يحادثه ليلًا.(١٥) المهيمن: الله، سبحانه وتعالى.(١٦) سنا: ضوء والمقصود هنا الشرف والرفعة.






 ديوان علي الجارم


مصر تعزي العراق

			أنشد الشاعر هذه القصيدة مندوبًا عن مصر في حفل تأبين الملك غازي ملك العراق، وكان
                الحفل يجمع قادة العرب وشعراء البلاد العربية سنة ١٩٣٩م.
				بكَيْنا النُّضارَ الْحُرّ والحسَبَ العِدَّابكَيْنا، فما أغنَى البكاءُ ولا أجدَى١بكيْنَا لعلَّ الدمعَ يُطفئ حُرْقةًمن الشوقِ، فازدادت بِتَذْرافِه وقْدا٢حُشاشةُ نفسٍ صُوِّرتْ في مدامعٍوجَذْوةُ نارٍ في الْحَشا سُمِّيتْ وجدا٣ولوعةُ مكلوم الفؤادِ وسادُهيحنُّ له قُربًا. فيوُسِعُه صدّا٤يُقلِّبُ طَرْفًا في الظلامِ من الأسىويُرسلُ في الآفاق أنفاسَه صهْدا٥بكَيْنا وما تبكي الرجالُ، وإنمايعودُ الفتى للطبعِ إن لم يجد بُدّا٦هو القَدَرُ الماضي إذا انساب سهمُهفلن يستطيعَ العالَمون له ردّاهو الدهرُ، ما بضَّتْ بخيرٍ يمينُهيُجمِّعنا سهوًا، وينثُرنا عمدا٧يُجرِّدُ سيفًا في الظلامِ من الردَىويخبطُ لا يُبقي مليكًا ولا عبدا!•••مصابٌ أصاب الهاشميةَ سهمُهوهدَّ من العلياء أركانَها هدَّا٨وغال شبابَ المُلكِ في عُنْفُوانِهوأطفأ نُور الشمسِ واخترم المجدا٩وطار بأحلامٍ، وفرَّق أنفسًاشَعاعًا، تَرى نُورَ السبِيل وما تُهْدَى١٠حُشُودٌ على الآلامِ والحزن تلتقييقاسمُ حَشْدٌ في رَزيئتهِ حشدا١١ففي كلِّ قلبٍ مأتَمٌ ومَناحةٌوفي كلِّ دارٍ أنَّةٌ تصدَعُ الصلْدا١٢وفي كلِّ أرض للعرُوبةِ صيحةٌإذا ردَّدتها أبكتِ التركَ والهندا•••فقدناه ريَّانَ الشبابِ تضوَّعتشمائلُه مِسكًا وآثارُه نَدّا١٣فقدناه والأحْداثُ تَغْشَى غُيُومُهاوتنتظمُ الآفاق عابسةً رُبْدا١٤فقدناه والآمالُ تومي بإصْبَعٍإليه، وتمتدُّ العُيونُ له مَدّا١٥فقدناه أزهَى ما نكونُ بمثلهوأعلَى به كعبًا وأقَوى به زَنْدا١٦فقدناه سيفًا هاشميًّا. إذا سطتسيوفُ الليالي كان أرهفَها حدّاحُسامٌ بكفِّ اللهِ كان صِيالُهفأصبحتِ الأرضُ الطهورُ له غِمدا١٧ورُوحٌ سَرَى السارون في نورِ هَدْيهفلم يُخْطِئوا للمجدِ نَهْجًا ولا قصدا١٨أطلَّ عليهم من بعيدٍ فشمَّرواإلى قِمَّةِ الدنيا غَطارِفةً جُردا١٩إذا بعُدت آمالُهم فتردَّدوادعاهم إلى الإقدامِ، فاستقربوا البعدايقودُهمُ «الغازي» إلى خير غايةٍفأكْرِمْ به مَلكًا وأكْرِمْ بهم جُندانسورٌ إذا طاروا ليومِ كريهةٍوإن بطشوا يوم الوغى بطشوا أُسْداسَلِ السيفَ عنهم كيف صال بِكفِّهمشُيوخًا لهم قلبُ الجلامِيد أو مُرْدا٢٠كأَنَّ غبارَ النصر في لَهَواتِهمسُلافٌ من الفِرْدوسِ مازجتِ الشّهدا٢١أولئك أبناءُ الفُتوح التي زهابها الدين، واجتاح الممالكَ وامتدّالهم في سِجلِّ المجد أوَّلُ صفحةٍكفاتحةِ القرآنِ قد مُلِئت حمدا٢٢ومَن كتب النصرَ المبينَ بسيفِهعلى جَبْهةِ الدنيا، فقد كتب الْخُلْدا•••حمامةَ وادي الرافدْينِ ترفَّقيبعثتِ الجوىَ. ماكان منه وما جَدّا٢٣حنانَكِ، إنّ الصبرَ من زينةِ الفتىإذا غاص في ظلمائِه الأمرُ واشتدّاطرحنا رداءَ اليأسِ عنَّا بَوَاسلًاوإنْ هزّنا يومُ العِراقِ وَإِنْ أدّا٢٤حمامةَ وادي الرافدينِ ابعثي الهَوىحنينًا. فما أحلى الحنينَ وَما أشْدَىففي النيل أرواحٌ ترِفُّ خوافقٌتقاسمُكِ التاريخَ والدينَ والوُدّا٢٥ظِماءٌ إلى ماءٍ بدِجْلةَ سَلْسَلٍتودُّ بنور العين لو رأتِ الوِردا٢٦إذا مسّتِ البأْساءُ أذْيالَ دِجلةٍقرأتَ الأسَى في صفحةِ النيل وَالكَمْدا٢٧وإن طُرِفتْ عينٌ ببغدادَ من قذًىرأيتَ بمصرٍ أعينًا مُلئِتْ سُهدا٢٨إخاءٌ على الفصحَى توثَّق عَقْدُهوشُدَّت على الإيمانِ أطرافُه شدّالنا في صميمِ المجد خيرُ أبوّةٍزُهينا بها أصلًا. وتاهت بنا وُلْدَا٢٩•••مضَى الهاشميُّ السَّمْحُ زَيْنُ شبابهِوأعرقُهم خالًا وَأكرمُهم جدَّاأطلّت شُموسُ الدينِ من حُجُراتِهمعلى الكون، لا وهْدًا تركن وَلا نجدا٣٠خططنا له لحدًا فضاق بنفسِهِوَإِنّ له في كل جانحةٍ لحدا٣١فتى تنبُتُ الآمالُ من غيثِ كفِّهفلله ما أوْلَى وَللّه ما أسْدَى٣٢•••أتينا إلى بغدادَ والقلبُ واجفٌيهُزُّ جَناحًا لا يقَرُّ ولا يَهْدَاتُطوِّحنا الصحراءُ ليس بعيدُهابدانٍ وَلم نعرِف لآخرِها حدّا٣٣كأنّ الرمالَ الْجاثماتِ بأرضِهاجِمالٌ أناختْ لا تُساقُ ولا تُحدَى٣٤عددنا بها الساعاتِ حتى تركنناوقد سئِمتْ منها أصابعُنا عَدّاأتينا نؤَدِّي للعرُوبةِ حقَّهايسابقُ وَفْدٌ في تلهُّفِه وَفدايُحمِّلنا النيلُ الوفيُّ تحيةًوَيُهدي من الآمالِ أكرمَ ما يُهدىعزاءً، مضى «الغازي» كريمًا لربِّهفما أعظمَ الْجُلَّى، وَما أفدحَ الفقدا٣٥عزاءً، ففينا فيصلٌ شِبْلُ فيصلٍنرَى في ثنايا وَجهِه الأسدَ الورْدا٣٦له في اسمه أوفَى اتصالٍ بجدِّهفيا حسنَه فأْلًا، ويا صدقَه وعدا٣٧بدا نجمُه في الشرقِ يُمْنًا ورحمةًوأشرق في الأيامِ طالعُه سعداعهِدتم إلى «عبد الإله» وإنهلأكرمُ من يرعَى القرابةَ والعهدا٣٨إذا رنتِ الآمالُ كان ثِمالَهاوإنْ حارتِ الآراءُ كان لها رُشْدا٣٩سلامٌ على الغازي سلامٌ على الندىإذا مابكَى من بعدهِ التِّرْبَ والندَّا٤٠هوامش(١) النضار الحر: الذهب الخالص. العدا: القديم.(٢) وقدا: اشتعالا.(٣) حشاشة: بقية الروح. جذوة: شعلة. الحشا: البطن. وجدا:
                                    شوقا.(٤) لوعة: حرقة. مكتوم الفؤاد: مجروح القلب.(٥) صهدا: بها حرارة النار.(٦) الطبع: السجية التي جبل عليها.(٧) ما بضت: ما أتت. ينثرنا: يفرقنا.(٨) الهاشمية: الأسرة الهاشمية الذي ينتمي إليها الملك غازي.(٩) غال: اغتال وأمات. اخترم: استأصل.(١٠) شعاعًا: متفرقًا كشعاع الضوء. نور السبيل: نور الطريق. وما تهدى:
                                    وما ترشد.(١١) رزيئته: مصيبته.(١٢) مناحة: حزن وبكاء. أنة: أنين. تصدع: تشق. الصلدا: الصخر
                                    القوي.(١٣) ريان الشباب: الريان ضد العطشان والمقصود هنا الشباب الكامل.
                                    تضوعت: انتشرت. ندًّا: طيبًا.(١٤) تغشى: تغطي. غيومها: سحبها المظلمة. ربدا: مغبرة.(١٥) تومي: تشير إلى.(١٦) أزهى: مفتخرين به. أعلى به كعبًا: أعلى به شرفًا ومجدا. زندًا:
                                    قوةً وبطشًا.(١٧) صياله: تحركه ووثوبه. غمدًا: غمد السيف جرابه والمقصود
                                    مقر.(١٨) نهجًا: طريقًا. قصدا: مقصدا.(١٩) شمروا: استعدوا. غطارفة: جمع غطريف وهو السيد الكريم. والجرد:
                                    الخفاف السراع في الأمور.(٢٠) الجلاميد: الصخر الأصم. مردا: صغار السن لم ينبت الشعر بعد في
                                    وجوههم.(٢١) سلاف: الخمر. الشهدا: العسل.(٢٢) فاتحة القرآن: فاتحة الكتاب سورة الفاتحة.(٢٣) الرافدين هما نهرا دجلة والفرات والمقصود العراق. الجوى: الحرقة
                                    وشدة الوجد.(٢٤) طرحنا: تركنا بعيدًا، رمينا. بواسلًا: شجعان. يوم العراق: يوم
                                    وفاة ملك العراق. أدا: أده الأمر، دهاه وعظم عليه.(٢٥) النيل: كناية عن مصر.(٢٦) سلسل: عذب. الوردا: المنبع.(٢٧) أذيال: أطراف. الكمدا: الحزن المكتوم.(٢٨) قذى: مرض بالعين. سهدا: سهرا.(٢٩) تاهت بنا: افتخرت بنا.(٣٠) وهدًا: المكان المنخفض. نجدا: ما ارتفع من الأرض.(٣١) لحدًا: قبرًا. جانحة: الأضلاع.(٣٢) ما أولى: ما أنعم. ما أسدى: ما أعطى.(٣٣) تطوحنا: تبعدنا. بدان: قريب.(٣٤) أناخت: بركت. لا تحدى: لا يغنى لها لتساق أي: لا تسير.(٣٥) الجلَّى: الخطب والأمر الشديد.(٣٦) فيصل: الملك فيصل ابن الملك غازي. الوردا: الجريء الشجاع.(٣٧) بحده: الأمير فيصل الكبير أبو الملك غازي. فألًا: بشرى
                                    بالخير.(٣٨) عبد الإله: الوصي على العرش وولي العهد وهو ابن عم فيصل الصغير
                                    ملك العراق.(٣٩) ثمالها: غياثها وملجؤها.(٤٠) الترب: الصديق ومن ولد معه. والندا: المثل والنظير.






 ديوان علي الجارم


صدى أنات حائرة

			بعث الشاعر بهذه القصيدة إلى الأستاذ عزيز أباظة عام ١٩٤٤م، حينما كان مديرًا للبحيرة
                عندما أهدى إليه «أنات حائرة»، وهي طائفة من الشعر الحزين في رثاء زوجه:
				رَحْمَتَا للجريحِ من أنَّاتِهْولسَمْعِ الوِسادِ من آهاتِهْ!غَرَبَتْ شمسُه فقام يناجيساهداتِ النجومِ في لَيْلاته١إنَّها بينهُنَّ تسمَعُ نجْوَاهُ، وتبكي لِبثِّه وشَكاته٢أرسَلتْ من شعاعِها ذِكْرَياتٍهاجتِ الكامنات من ذِكْرَياتهولها في سمائِها خَفَقاتٌأسرعتْ في فؤادِه خَفَقاتهسَبَحَتْ في عوالم النورِ «زَيْنٌ»أين منها الغريقُ في ظُلُمَاته؟٣كم يمُدُّ اليديْنِ أَسْوانَ مُضْنًىفَيفِرُّ الشُّعاعُ من قَبَضاتِهْ!٤ويسوقُ الأشعارَ في نَبَراتٍظَنَّها ابنُ الهَديلِ من نَبراته٥سَمِع الدَّوْحُ نوحَها عبْقَريًّافتمنَّى لو نُحْنَ في عَذَباته٦مُشْجِياتٌ يَودُّ كلُّ ابنِ غصنأنَّ أنغامَها جرتْ من لهاته٧قلتَ شعرًا فلم يكنْ غيرَ بحرٍمن دُموعٍ طفا بتفْعيلاتِهوبعثتَ الشُّجونَ في كل صدرٍوأثرتَ المَكْبُوتَ من زَفَراتهفاقتسمنا لوعاتِ قلبِكَ فانظرْهل أفاق المسكينُ من لوْعاته؟٨إنّ مَاءَ الدموعِ أطفَأُ للوَجــد، وأشفَى للصَّبِّ في خَلَواته٩فاسكُبِ الدمعَ وابعثِ الشعرَ وامْلَأْأُذُنَ الخافقَيْنِ من آيَاتِهْ١٠كنتَ قَيْسًا بكَى على قبرِ لَيْلَاهُ، ورَوَّى الضريحَ من عَبراته١١بيَ جُرْحٌ مضى عليه زمانٌحرْتُ في أمرِه وأمرِ أُساته١٢كلَّما صاحَ نادبٌ هاج شَكْواهُ، ومَسَّ الأليمَ من نَدَباته١٣أنا أبكي لكلِّ باكٍ ونفسيحَسَراتٌ تذوبُ في حَسرَاتهبائعَ الصبرِ، إن يكن عُشْرُ مثْقَالٍ بِأَغْلَى ما في الحياةِ فَهَاته!كلنا مَسَّه من الدهر ظُفْرٌآهِ من ظُفْرِه ومن فَتَكاته!وَأَدَتْنا بناتُه برَزَاياهَا، ومَنْ ذا يسطيع وَأدَ بَنَاته؟١٤فكرِهنَا حتى النعيمَ لأنَّاقد رأينا اجتماعَه لشتَاتِهْ١٥لذَّةُ المرْء من جنى أَلم المَرْء وتَأتِي الآلامُ من لَذَّاته!١٦ما حَيَاةُ المُحبِّ بعدَ حبيبٍقَبَسَ النورُ والهوَى من حياته؟١٧حَسْبُه أنه إذا رَامَ قُرْبًالم يجدْ للوصولِ غيرَ مَمَاته١٨عِشْ أبا واثِقٍ لوَاثِقِ الباكي، وللثَّاكِلَاتِ من أخَوَاته١٩هوامش(١) ساهدات النجوم: النجوم الساهرة.(٢) بثه: حزنه.(٣) زين: اسم الفقيد حرم الشاعر عزيز أباظة.(٤) أسوان: حزين. الشعاع: ضوء الشمس.(٥) ابن الهديل: الحمام الصغير المغني بصوت حسن.(٦) نحن: بكين بصوت حزين. عذباته: ما تتفوه به النائحات.(٧) مشجيات: مغنيات بصوت رخيم جميل. ابن غصن: نسبة إلى الطير. لهاته:
                                    اللهاة هي زائدة لحمية في مؤخر سقف الحلق.(٨) لوعات: حرقة.(٩) للصب: للمحب المشتاق. خلواته: انفراده.(١٠) الخافقين: الليل والنهار. آياته: المقصود شعره.(١١) قيسًا: المراد قيس بن الملوح صاحب ليلى العامرية.(١٢) بي جرح: يشير إلى مصيبته بفقد ابنه البكر. أساته: أطبائه.(١٣) نادب: باك يندب الموتى. هاج: أثار. ندباته: آثار الجروح جمع
                                    ندبة.(١٤) وأدتنا: دفنتنا أحياء. بنات الدهر: مصائبه. برزاياها:
                                    بمصائبها.(١٥) لشتاته: لتفرقة.(١٦) جنى: حصاد.(١٧) قبس: شعلة.(١٨) رام: أراد.(١٩) واثق: هو محمد واثق أباظة نجل الشاعر عزيز أباظة. الثاكلات:
                                    اللائي فقدن أمهن.






 ديوان علي الجارم


غزل شاعرين

			قام الشاعر في هذه القصيدة بتشطير قصيدة للشاعر إسماعيل صبري في عام ١٩٠١م.
				(يا لواء الحسنِ أحزابُ الهوى)أجّجوا في الحبِّ نيرانَ الجفَاء١مذ رأوْا طَرفَكِ يبدو ناعسًا(أيقظوا الفتنةَ في ظلِّ اللواء)٢(فرَّقت أهواءهم ثاراتُهم)كلُّ حُبٍّ بين أشواك عِداءجمعوا بغضاءهم فافترقوا(فاجمعي الأمرَ وصوني الأبرياء)(إن هذا الحسنَ كالماء الذي)راق حتى كاد يخفيه الصفاءوالرضابُ الْحلوُ لو جدتِ به(فيه للأنفس رِيٌّ وشفاء)٣(لا تذودي بعضنا عن وِردِه)كلُّنا يشكو الجوى والبُرَحاءُ٤فانظري، ليس الصدَى في بعضنا(دون بعضٍ واعدلي بين الظماء)٥(وتجلَّي واجعلي قومَ الهوى)للهوى فيك وللحسن فِداء٦هم فداءٌ لك، لا، بل كلُّ مَن(تحت عرش الشمس في الحكم سواء)(أقبل نستقبل الدنيا وما)يملأ الأعين حسنًا ورُوَاء٧أنت كالجنَّة ضُمِّنت الذي(ضُمِّنته من معدَّاتِ الهناء)(واسفِري تلك حُلًى ما خُلقت)لسوى لثمٍ وضَمّ واجتلاء٨ما رأينا آيةَ الله أنت(لتُوارَى بلثامٍ وخباء)٩(واخطِري بينَ الدامي يحلفوا)أنك الغصن ازدهارًا واستواءْ١٠أخبرتهم نفحةٌ منكِ سَرَتْ(أن روضًا راح في النادي وجاء)(وانطقِي ينثرْ إذَا حدّثتِنا)لفظُك العذبُ عن القلبِ العنَاءإنه الدرُّ، فهل يمنحنا(ناثرُ الدرِّ علينا ما نشاء؟)(وابسمِي من كان هذا ثغره)فتن الزهرَ أريجًا وبهاء١١فدعيه ينشر الطِّيبَ كما(يملأُ الدنيا ابتسامًا وازدهاءْ)(لا تخافي شططًا من أنفس)داولت بين خضوعٍ وإباء١٢إنْ أجابت دعوة الحبِّ مشت(تعثُرُ الصبوةَ فيها بالحياء)١٣(راضت النخوةُ من أخلاقنا)فخضعنا وجمحنا كرمَاءْ١٤وسمت فوق الهوى أحسابُنا(وارتضَى آدابنا صدقُ الوَلاء)(فلو امتدت أمانينا إلى)أسدٍ ما لاث كفًّا بدماء١٥أو سرت أنفاسُنا في جانبيْ(مَلَكٍ ما كدّرت ذاك الصفاء)(أنت يَمُّ الحسن فيه ازدحمتْ)زُمَرُ العشَّاقِ كُلٌّ بسِقاء١٦أنقدتهم بعد يأسٍ مُغرِقٍ(سفُن الآمال يُزجيها الرجَاءْ)١٧(يقذف الشوق بها في مائجٍ)ما له من ساحلٍ إلَّا اللّقَاء١٨فهي تجري والجوى يبعثُها(بين لَجَّيْنِ عناء وشقاء)١٩(شدةٌ تمضي وتأتي شدَّة)واعتداءٌ للهوى بعد اعتدَاءْلو علت للنجم نفسي لأتتْ(تقتفيها شدّةٌ، هل من رَخاء؟)٢٠(ساعفي آمالُ أنضاء الهوى)يقتل الداء إذا عزَّ الدواء٢١واكشفي حُجْبَ النوى ينتعشوا(بقبولٍ من سجاياك رُخاء)(أنتِ رُوحانيَّةٌ لا تدّعي)غيرَها، فالأمرُ كالصبح جلاء٢٢فاسألي المِرآةَ هل يوْمًا رأت(أنَّ هذا الشكل من طينٍ وماء؟)(وانزِعي عن جسمِك الثوب يَبِن)رُبَّ حقٍّ ضاع في ثوب رياء٢٣وارفعي شَعْرَك عنه ينجلي(للملا تكوينُ سكانِ السَّماء)(وأَرِي الدنيا جَنَاحَيْ مَلَكٍ)منهما تستمنح النورَ ذُكَاءْ٢٤نُشِرا في مُجتَلَى ضوء الضحا(خلفَ تمثالٍ مصوغٍ من ضِياء)٢٥هوامش(١) لواء: علم. أحزاب: أصحاب. أججوا: زادوا إشعالًا.(٢) طرفك: جفنك.(٣) الرضاب: الريق. ري: ارتواء.(٤) ورده: منهله. البرحاء: الحمى.(٥) الصدى: العطش.(٦) تجلَّي: اظهري وانكشفي.(٧) رواء: المنظر الجميل.(٨) اسفري: اكشفي عن حسنك. حلًى: زينة وجمال.(٩) لتواري: لتخفي. لثام: نقاب. خباء: ساتر.(١٠) اخطري: امشي متبخترة. الندامى: الشاربين. استواء: اعتدال.(١١) أريجًا: رائحة الطيب الفواحة.(١٢) شططا: خروجًا عن المألوف. داولت: دارت وتداولت مرة ومرة.(١٣) تعثر: تسقط وتزل. الصبوة: رقة الشوق.(١٤) راضت: طوعت. النخوة: الكبر والعظمة. جمحنا: شردنا.(١٥) ما لاث: ما لطخ وكدر.(١٦) يم: ماء. زمر: جماعات. بسقاء: ما يسقى به.(١٧) يزجيها: يدفعها ويسيرها.(١٨) مائج: مضطرب الموج.(١٩) لجين: موجتين عاتيتين.(٢٠) تقتفيها: تتبعها.(٢١) ساعفي: ساعدي. أنضاء: رقة.(٢٢) روحانية: كالملائكة.(٢٣) واترعي: اخلعي أو خففي. رياء: ادعاء كذب وممالئ.(٢٤) ذكاء: الشمس.(٢٥) مجتلى: ظهور. مصوغ: مصنوع.






 ديوان علي الجارم


صبحٌ باسم

			نشرت هذه القصيدة بمناسبة احتفال مصر بعيد جلوس الملك فاروق آخر ملوك مصر سنة ١٩٤٥
                ميلادية.
				بَسَمَتْ تتيهُ مُدلّةً بصباحهازَهراءُ يَعْبثُ عِقدُها بِوِشاحِهَانَهَبتْ من المسك الفتيقِ سَوادَهفأغار موتورًا على أنفاحِها١وتزينت بحلَى الكواكبِ مثلمَاتَتَزَينُ الحسناءُ في أفراحهاأرخى غدائرَها الحياءُ كأنهاعَذراءُ تخلِطُ لينها بجِماحهاهي ليلةٌ مزجَ السرورُ صباحَهابمسائِها ومساءها بصباحهانور الملائكِ من سَنِيِّ ضيائِهاوشذى جنانِ الخُلدِ من أرواحِها٢نَشَرتْ جَناحَ السلم يخفِقُ بالمُنىفارتاحت الدنيا لخفْقِ جَناحهاومضى بها شَبَحُ الخُطوب مُفزَّعًاولكَمْ لِقينا الويلَ من أشباحها!فُتِنَتْ بصفحتها القلوبُ فهلَ رأتْفي لونِ صفحتها عيونَ مِلاحها؟٣لو أنَّها عادتْ فكانتْ رَوْضَةًلتَغَنَّتِ الدنيا على أدْواحهاهي ليلةُ الفاروقِ تتلو مجدَهُوالدهرُ والأيامُ من ألواحها٤قد أسفرتْ عن صُبْحِ يومٍ باسمٍبرّاق سافرةِ المُنَى لمّاحها٥يومٌ على مصرٍ أغَرُّ مُحجَّلٌلمستْ به الأملَ البعيدَ براحِهَا٦مدّت له الأيامُ فَضْلَ عِنانِهامن بعد طول نِفارها وشياحها٧وسما بها الفاروقُ نحو مطامحٍجاز الشبابُ بها مدى أطماحها٨غُصنٌ من المجدِ النضيرِ بدوحةٍكم أصْغتِ الدنيا إلى أصْداحها٩إن أشكلت دُهْمُ الأمورِ وأغلقتْأبوابَها، فسلوه عن مِفتاحها١٠تُبْنَى الممالكُ، والبطولَةُ أُسّهاوعزائمُ الأحرار من صُفَّاحها١١والمجدُ أنْ تَرِدَ الصعابَ بهمةٍشُمُّ الرواسي عِندَها كبِطاحها١٢تُلقى على الأحْداثِ من بَسَماتِهاما يُذهِلُ الأحداثَ عن إلحاحهاوَلرُبَّ نفسٍ ضَمَّها صدرُ الفتَىويضيقُ صدرُ الأرضِ عن فيَّاحها١٣شَرَتِ المكارمَ حُلوةً بجهادهامُرًّا، فكان الحمدُ من أرباحهاوالناس أشباهٌ ولكنَّ العُلاَعَرَفَتْ فتى العزماتِ من مزَّاحها١٤•••فاروقُ أنت فتى العُروبةِ وابنُهاوبشيرُ وحْدتِها وزَندُ كِفاحهاجَمَّعتَ فُرقتها فأضحتْ أمّةًأقوى وأصْلَبَ من حديد رماحهابَسمَتْ لها الدنيا وأشرقَ وجهُهامن بعدِ ما عَبَستْ لطولِ نُواحهاوشفى الزمانُ جِراحَها، ولطالماضاق الزمانُ وطِبّهُ بجراحهاوتوحّدت راياتُها في رايةٍتُزْهَى الرياحُ بعُجبها ومِراحِهَاأممٌ لها خُلْقُ السماحِ سَجيَّةٌودماؤها في الحرب رَمزُ سَماحهَا١٥في جَبهة التاريخ منها أسْطُرٌكَتَبَ الإباءُ حروفَها بسلاحِهاآياتُ مجدٍ مُشرِقاتٌ فاسألواعَمْروًا وسيفَ اللّه عن أوْضاحها١٦نهضتْ بفاروقٍ فكانت آيةًللبَعثِ بعد شَتاتها وطراحها١٧ورأتْ بشائرَ يُمنها في طَلْعَةٍتُغْنى بها البسَماتُ عن إفصاحها١٨وجهٌ كأنّ البدرَ ألقى فوقَهلألاءَهُ والشمسَ نورَ لِياحها١٩ومضاءُ نهَّاض العشيرة باسلٍحمَّال ألِويَة العُلا كَدّاحها٢٠هبت به مصر إلى قصباتهاريحًا تُسابق عاصفاتِ رياحها٢١رَسَمَ النجاح لها فسارتْ حُرَّةًمِنْ بَعْدِ مَا التبستْ طريقَ نجاحِهَاوالناسُ من هِممِ الملوكِ، وثوبُهممن وحْيها، وصلاحُهم بصلاحهاوإذا السفينةُ لم تُبالِ زَعازعًافاسأل كبيرَ الشطِّ عن ملاَّحَها•••عيدَ الجلوسِ وفي جَبينك آيةٌللسلْم تُنجي الأرضَ من أتْراحهَاحَرْبٌ طَوى الحلفاءُ فيها صَيْحةًللظلم أزعجتِ الورى بنُباحهَا٢٢والحربُ تبدأ كالحَصاة بزاخرٍلم يُدْرَ إنْ قُذفَتْ مدَى مُنداحها٢٣كم هزَّت الدنيا صواعقُ نارهاوأصاب وجهَ الأرضِ من لَوّاحها٢٤نفسي فداءُ البُسلِ في حَوْماتهاوفدَى الشبابِ يسيلُ فوقَ صِفاحهَا٢٥تَشري شُعوبُ الحقِّ فيها مبدأًبالنقْدِ من دمِها ومن أرواحهَا٢٦النصرُ قد خَفَقَتْ لهم أعلامُهوالحربُ قد صاح البشيرُ بساحهَاوغَدَتْ على الظمآن للدّم غُصّةًوجَهنمًا أخْرَى على سَفّاحهَا٢٧•••عيدَ الجلوسِ وللقوافي رَنّةٌألْهَتْ غصونَ الدوْح عن صَدّاحهَاأرسلتُها ملءَ الأثير كأنماوحْيُ السماء اختار غُرَّ فصاحهَا٢٨ونَثرتُها دُررًا فودّتْ أنجمٌلو عَدّهُنَّ الحسنُ بين صِحاحهَا٢٩عيدَ الجلوسِ وفيكَ ضاحكةُ المُنىدَبَّ السرورُ بروحها وبراحهَا٣٠ثمِلَتْ وأغصانُ الربيع تمايلتْفكأنهنّ شرِبْنَ من أقداحهَافاروقُ ذكْرُكَ في الورَى متجدِّدٌكالشمس بين غُدوِّها ورَواحهَا٣١أجْهدتَ ساريةَ الخيال فأجْبلَتْماذا تقولُ اليومَ في أمداحهَا؟٣٢هوامش(١) نهبت: أخذت ما شاءت. الفتيق: المستخرج بشيء تدخله عليه. أنفاحها:
                                    رائحتها الفواحة الطيبة.(٢) سنى: نور. شذى: رائحتها الذكية. أرواحها: رائحتها الذكية.(٣) ملاحها: جمالها وحسبها.(٤) ألواحها: صحفها.(٥) أسفرت: كشفت. براق: متلألئ. سافرة المنى: ظهور الأماني. لماحها:
                                    مبصرها.(٦) أغر: منير. محجل: بيض قوائمه. براحها: بكفها.(٧) فضل عنانها: ما زاد وطال من عنانها والعنان لجام الفرس. نفارها:
                                    تجافيها وبعدها. شياحها: إعراضها، حذرها.(٨) سما: ارتفع وعلا. مطامح: المآرب السامية. جاز: سار وتعدى.(٩) النضير: الحسن الرونق. أصغت: استمعت. أصداحها: غنائها
                                    الحسن.(١٠) أشكلت: التبست. دهم الأمور: الأمور المبهمة الداهمة.(١١) أسها: أساسها. صفاحها: الصفاح. حجارة عراض رقاق.(١٢) ترد: تخوض. شم الرواسي: عالية الجبال. بطاحها: مسيل واسع فيه
                                    حصى.(١٣) فياحها: رائحتها الطيبة الذكية.(١٤) العزمات: الارادة القوية. مزاحها: أهل اللهو واللعب.(١٥) السماح: الجود والكرم. سجية: طبيعة.(١٦) عمرو: عمرو بن العاص. سيف الله: خالد بن الوليد. من أشهر قواد
                                    العرب في الإسلام. أوضاحها: جمع وضح وهو العزة والتحجيل في قوائم
                                    الفرس والمراد أعمال المجد الواضحة المشهورة.(١٧) شتاتها: تفرقها. طراحها: اتكالها.(١٨) يمنها: بركتها.(١٩) لياحها: اللياح، الصبح.(٢٠) نهاض العشيرة: منجد الناس وقت الشدة. حمال ألوية العلا: حامل
                                    أعلام العلا. كداحها: المجد في طلبها.(٢١) قصباتها: المقصود مجالات التسابق.(٢٢) حرب: المقصود الحرب العالمية الثانية بين الحلفاء إنجلترا وفرنسا
                                    وأمريكا ضد دولتي المحور وهما ألمانيا وإيطاليا.(٢٣) منداحها: اتساعها. والبيت اقتباس من المثل القائل، ومعظم النار
                                    من مستصغر الشرر.(٢٤) لواحها: لسعتها ونارها.(٢٥) البسل: الشجعان. حوماتها: ميادين القتال. صفاحها: جمع صفح وهو من
                                    السيف عرضه والمقصود أرضها.(٢٦) تشري: تشتري.(٢٧) الظمآن للدم: المتعطش لإراقة الدماء والمقصود «هتلر» قائد
                                    ألمانيا وهو الذي أشعل هذه الحرب. غصة: ما اعترض في الحلق
                                    فأشرقه.(٢٨) غر: أحسن. فصاحها: بليغها.(٢٩) صحاحها: السليمة الجيدة.(٣٠) براحها: مستراحها أو كفلها والمراد البدن وقيل: الأرض
                                    المستوية.(٣١) الورى: الخلق.(٣٢) سارية الخيال: الساري هو السائر ليلًا والمقصود هو طائف الشعر
                                    لدى الشاعر. أجبلت: أجبل الشاعر، امتنع عليه القول.






 ديوان علي الجارم


يَومٌ عَبُوس

			نظم الشاعر هذه الأبيات في يوم اشتد فيه البرد بإنجلترا عام ١٩٠٩م، وقد كان موفدًا
                إليها في بعثة تعليمية.
				وَيْلَاهُ من يَوْمِ الخميــسِ فإنَّه يومٌ عَبُوسْفيه تحارَبَتِ الرياحُ فلا تقُلْ: حَرْبَ الْبَسُوس١خَافَتْ غَوائِلَهُ الغَزَالَةُ، فالغمامُ لها تُرُوس٢يومٌ أحَطْنَا بالَّلظَىفيهِ، ونكَّسْنا الرءُوس٣فكأنَّنَا قُمْنَا نُؤَيــيِدُ فيه مُعْتَقَدَ المَجُوس٤هوامش(١) البسوس: اسم امرأة من العرب قامت بسببها الحرب بين قبيلتي بكر
                                    وتغلب ابني وائل من قبائل ربيعة وظلت أربعين سنة.(٢) غوائله: دواهيه. العزالة: الشمس. الغمام: السحاب المظلم. تروس:
                                    جمع ترس وهو المجن الذي يتستر به المحارب ويتوقى به ضربات
                                    عدوه.(٣) اللظى: النار الملتهبة. نكسنا: جعلنا الرءوس إلى أسفل.(٤) معتقد المجوس: لأنهم يقدسون النار ويعبدونها وينحنون لها في
                                    صلاتهم.






 ديوان علي الجارم


ضَيْفٌ كريم

			نشرت هذه القصيدة في يونيو عام ١٩٤٧م، حينما تخلص الأمير محمد عبد الكريم الخطابي من
                الأسر، ونزل ضيفًا على مصر وملكها السابق فاروق.
				حَلّقَ النسْرُ كما شاء وَصاحْورمَى بالقيدِ في وجهِ الريَاحْوجلا عن ريشِه العارَ كمَاتنجلى الأصداءُ عن بيضِ الصفاح١وأطاحَ القفصَ المشئوم، لاتعرفُ الجنُّ متى أو أيْنَ طَاح٢كم قضى الليل به مستيئسًاجَزِعًا، بين أنينٍ ونُواحولكم حنّ إلى أوطانِهقَلِقَ الأضلاعِ، خَفَّاقَ الْجَنَاح٣يُرسِلُ العينَ فلا يلقَى سوىلُججٍ خُضْرٍ دميماتٍ شِحاح٤يشتكي لليل في وحشتِهفإذا غاب تشكَّى للصبَاحذهب الماضي مَجيدًا حافِلًارحمةُ اللهِ عليه! أين رَاح؟•••أإسارُ الحرِّ حقٌّ سائغٌوإباءُ الحرِّ شيءٌ لا يُبَاح؟!٥وإذا مُدَّتْ لإحسانٍ يَدٌهزّت الفِتنَةُ أطرافَ الرمَاحْ؟!٦وإذا جفّتْ لَهاةٌ ظمأًضنّتِ الأنفسُ بالماءِ القَرَاح؟!وإذا مال أخٌ نحو أخٍملأ الأفواهَ شَغْبٌ وصِيَاح؟!وإذا أنّ جَريحٌ دَنِفٌلطبِيبٍ، قيل: لا تشكُ الْجِرَاح؟!٧هل على المفجوعِ في أوطانِهحَرَجٌ إنْ ردّد الشكوَى وبَاح؟!٨أو على من رام أن يحيا كمايتمنَّى الحرُّ ذنبٌ أو جُناحْ؟!٩أو على المعاني ملامٌ إنْ رنَابعدَ عشرينَ، لإطلاقِ السَّراح؟!١٠•••ثم قالوا: لم يصُنْ ميثاقَهُونبا عن خُلُقِ الْعُرْبِ السمَاح١١أيُّ عهدٍ يرتضيه باسلٌعربيُّ النبْعِ، ريفيُّ الْجِماح؟!١٢أيُّ عهدٍ هو أن أُذْبحَ منغيرِ سكِّينٍ، ولا أشكو الذباح؟!هو عهدُ الذئبِ يُمليه علىشاتِهِ المِخلَبُ والنابُ الوَقَاح!١٣وهو القوّةُ، ما أجرأَها!إنْ مشَتْ يومًا إلى الحقِّ الصرَاحكم سلاحٍ صالَ من غيرِ يدٍويدٍ تدفَعُ من غيرِ سِلَاح!قصد الفاروقَ يبغِي موئِلًافي رِحابٍ لِبَني العُرْبِ فِسَاحْ١٤همّةٌ جاءت تناجي همَّةًويدٌ مُدَّتْ إلى أكرمِ رَاحْمَلِكٌ يرنو لعُلْيَا مَلِكٍوطِماحٌ يتسامى لِطمَاح١٥فثوى في خيرِ غمدٍ آمنًاصَارِمٌ أرهفَه طولُ الكِفَاح١٦لم يجدْ غيرَ بشاشاتِ المُنَىوارتياحٍ للندَى أيُّ ارتيَاح!١٧هوامش(١) جلا: كشف. الأصداء: الصدى الذي يصيب الحديد. بيض الصفاح:
                                    السيوف.(٢) أطاح: رمى بعيدًا عنه. القفص المشئوم: المقصود الأسر.(٣) خفاق: مضطرب متحرك. الجناح: للطائر كاليد للإنسان.(٤) لجج: البحر المرتفع الأمواج. دميمات: قبيحات. شحاح:
                                    بخلاء.(٥) أإسار: الهمزة للاستفهام والاسار بمعنى القيد والأسر. سائغ:
                                    جائز.(٦) الفتنة: الدسيسة والوقيعة. يشير إلى منع الحاكم الفرنسي بتونس
                                    الطوافة المصرية «فوزية» من الوصول إلى ميناء تونس، وكانت تحمل
                                    غذاء ومعونة لمنكوبي المجاعة هناك ومنع رجال الحكم الفرنسي بتونس
                                    وصول الماء العذب إلى الطوافة.(٧) دنف: مريض ثقل عليه المرض.(٨) المفجوع: المتألم المتوجع الذي فقد شيئًا عزيزًا.(٩) رام: رغب وود. جناح: إثم.(١٠) عشرين: عشرون عامًا في الأسر.(١١) ميثاقه: عهده. نبا: تباعد عن. إشارة إلى قول الفرنسيين إن الأمير
                                    عاهدهم على ألا يفر.(١٢) النبع: الأصل. ريفي: نسبة إلى ريف تونس. الجماح: الطباع.(١٣) شاته: من الغنم. المخلب: الظفر. الناب: السن. الوقاح:
                                    الصلب.(١٤) موئلًا: كنفًا وملاذًا.(١٥) طماح: علو وارتفاع.(١٦) ثوى: أقام. صارم: سيف. أرهفه: رققه، جعله حادًّا قاطعًا.(١٧) بشاشات: طلاقة الوجه والفرحة. الندى: الكرم.






 ديوان علي الجارم


نصل الموت

			يرثي الشاعر صديقه الدكتور علي إبراهيم باشا بهذه الأبيات سنة ١٩٤٧م.
				إن جرَّد الموتُ نصلًا ما صَمدت لهفطالما ردَّ نصلٌ منك أرواحًا١قد كنت تهزِمُه في كل مُعْتَرَكٍيزاحم الشمس أسيافًا وأرماحاوكان جَرْحُك يأسو كلَّ ما جرحَتْيدُ الزمان، ويحيي كلَّ ما اجتاحا٢اليومَ يَثْأَرُ، والأيامُ عُدّتُهلا الطبُّ يُجدي، ولا الجرَّاح جراحالو حزتَ كلَّ حياةٍ ضُنت مُهجتَهاخَلَدت كالشمسِ إشراقًا وإصباحاما أقصر العمر في الدنيا لنابغةٍإذا تطلَّعت الدنيا له راحا!سبعون؟! أولها لهوٌ، وآخرُهالو يعرِفُ المرءُ لاقى الموتَ مرتاحالقد شربنا بكأس الراح أوَّلهاحلوًا، فماذا أصاب الكأسَ والراحا؟٣ليت الشباب الذي أقداحُه عَجَبٌأبقَى لفوتِ الصبا والشيبِ أقداحا!قد كنتَ تُصغي لشعري إن صدحتُ بهفاليومَ تسمع إن أصغيْت أنواحاأقَضَّ موتُك من مصرٍ مضاجعَهاوأسكت الخطبَ أطيارًا وأدواحاهوامش(١) نصلًا: حد السيف.(٢) يأسو: يداوي ويعالج. اجتاحا: أخذ كل ما في طريقه.(٣) الراح: الخمر.






 ديوان علي الجارم


أفراح مصر

			أنشدت هذه القصيدة بدار الأوبرا في حشد اجتمع للاحتفال بزواج الأميرة السابقة فوزية
                من شاه إيران السابق في سنة ١٩٣٩م.
				خَلُّوا السجُوفَ تُذِعْ مَجْلَى مُحَيّاهاوتَنْشُرُ المسكَ من أنفاسِ رَيّاها١عقيلةٌ في جلال المُلْكِ ناعمةٌالنبلُ يحرُسُها واللَّه يَرْعاها٢ودُرَّةٌ لم تَرَ الأصدافُ مُشْبههَابينَ الكُنوز الغَوالي من خباياهاوزهرةٌ ما رأى النيل الوفي لهابين الأزاهر في واديه أشباهاترنو إليها نجومُ الأفْقِ مُعْجَبَةًتَوَدُّ لو قَبَسَتْ من نورِ مرْآها٣كأنَّما قَطَراتُ المزْنِ صافيةًفوقَ الخمائِل طُهْرٌ في سجاياها٤•••أميرةَ النيلِ، والأيامُ مُسْعِدةبلغتِ من ذرْوةِ العلياءِ أقصاهَا٥إنْ يسطَعِ الصبح قلنا: الصبح أشبههَاأو يسطع المسكُ قُلنا: المسكُ حاكاها٦مجدٌ تمنَّتْ سماءُ الأفْقِ لو ظَفِرتْبلمحةٍ من ثُرَيَّاه ثُريَّاهَا٧ونفسُ طاهرةِ الجدَّينِ يَسَّرَهاربُّ البَريَّةِ للحُسنَى وزَكَّاها٨اليُسْرُ يختالُ تيهًا حَوْلَ يُسْراهاواليُمْنُ يجري يمينًا حَوْلَ يُمناهانَمَتْ بظلِّ فؤادٍ خيرِ مَنْ وَجَدَتْبظِله زُمرُ الآمالِ مَثْواها٩أحيتْ له مصرُ ذِكْرًا خُطَّ من ذَهَبٍعلى جَبينِ الليالي حينَ أَحْياها١٠وكان عنْوانَها الغالي الذي اتجَهَتْإليه باسطةَ الأيديِ فأعلاها•••أميرةَ النيلِ، غَنَّى الشعْرُ من طَرَبٍفي ليلةٍ غَنَّتِ الدنيا بِبُشْراهاطافْت كُئوسُ التهانِي وهي مُتْرَعَةٌمن المُنَى فانتشينا من حُمَيَّاها١١تجمّعَ الأنسُ حتى لم يَدَعْ أملًاللنفسِ تَبْعَثُ شوقًا خَلْفَه: واها١٢في ليلةٍ من سوادِ العينِ قد خُلِقَتْجَلَّ الذي من سوادِ العينِ جَلَّاها!١٣يخالها الفجر فجرًا حين يَطْرُقُهافيختفي من حَياءٍ في ثناياها١٤كأنّها بَسَماتُ الغِيدِ قد ملأَتْبالحبِّ والبِشْرِ أحداقًا وأفواها١٥كانت يدًا من أيادي الدهر أرسلهابيضاءَ مُشْرِقةَ النُّعْمَى وأسْداها١٦هنا زِفافٌ، وفي الأفْلاكِ هاتفةٌمن الملائِك تدعو ربَّها الله١٧لها أناشيدُ في الأسماعِ ساحرةٌلو كنَّ من لُغَةِ الدنيا رَوَيْناهَا١٨لكنها نفَحاتُ اللهِ خَصَّ بهامن البرِيَّة أنْقاها وأصْفاها«فوزيةٌ» دُرّةُ التاجِ التي لمعتْفوقَ الجبينِ فحيَّتْه وحيّاهاشعُوب مصْرَ تُفدِّيها ولو نطقتللنيلِ ألسنةٌ فُصْحٌ لفدّاها•••أميرةَ النيلِ، غَنّى الشعرُ من طَرَبٍلولا قِرانُك ما غَنّى ولا فاها١٩إنّي وألحانَ شعري صُنْعُ بيتِكُمُفكم من الفضلِ أولاني وأولاها!لولا مدائحُكم ما كان لي قَلَمٌيومًا على الأيْكِ وابن الأيك تيَّاها٢٠تَأَلّقي بَسْمةً زَهْراءَ مُشْرِقَةًبأرضِ إيرانَ، أنتِ اليومَ دُنياهاكوني بها قُرّةً للعينِ غاليةًفأنتِ أكرمُ من لاقتْه عَيناهاومثِّلي مصرَ والشَأوَ الذي بلغَتْفأنتِ أصْدَقُ بُرهانٍ لدعَوْاها٢١•••لقد قطفنا لكِ الأزهارَ باسمةًوفي عقودٍ من الفصْحَى نظمناهاوقد جمعنا من الألحانِ أُغْنِيةًلو يفهمُ الطيرُ معناها لغَنَّاهاولم نَدعْ من رموزِ السحْر سانحةًطافت بمعنى العُلا إلاّ لمحناها٢٢قد ذكّرَتْنا لياليكِ التي سَطَعَتْأفراحَ «قَطْرِ النَّدَى» والعزَّ والجاها٢٣عُرْسُ الأمانِّي أحيا كلَّ ذي أملٍوطافَ بالغُلَّةِ الظَمْأَى فروَّاهَا٢٤وليلةٌ ظَفِرَ الشَّعْبُ الوَفيُّ بهاوكم على الدهرِ مَشْغُوفًا تمنَّاهافي كلِّ بيتٍ أغاريدٌ مُرَدَّدَةٌسَرَتْ فجاوز نجْمُ الليل مَسْراها٢٥وكلُّ روضٍ يُرْجِّي لو سعتْ قَدَمٌبه ليُهْدِي من الأزهارِ أزْكَاها٢٦وكم تمنّى الربيعُ النَّضْرُ لو سَعِدَتْبحلَّةِ العُرْسِ كَفّاهُ فَوَشّاها٢٧البِشْرُ يضحكُ. والدنيا مُصَفِّقةٌيهتَزُّ من نَشْوة الأفراحِ عِطْفاها٢٨•••يا ابن الأماجِد من إيرانَ نلتَ يَدًاأصفى من الكوكب الدُرِّيِّ أمْواها٢٩بَنَيتمُ الملكَ فوقَ الشمسِ من هِمَمٍشمّاءَ مَنْ خَلَقَ الأطوادَ أرْساها٣٠لم يَتَّخِذْ من مَنارٍ يستضيءُ بهلدَى الشدائدِ إلَّا العَزْمَ والشاها٣١جلالةٌ كم تَغَنّى البُحتُريُّ بهاوكم تَرَنَّمَ مِهْيارٌ بِذكْراها!٣٢ودولةٌ للعُلا والسبقِ حاضِرُهاوللخلودِ وللإبداعِ أولاهالنا صِلاتٌ قديماتٌ مُحَبَّبةٌلخدمَة الدينِ والفُصْحَى عقدناهاثقافةُ الفُرْسِ قد كانت ثقافَتَنافي كلِّ ناحيةٍ عنهم أخذناهاتأَلّقَتْ في بني العباسِ آونةًما كانَ في أعْصُرِ التاريخِ أزْهاها٣٣•••فاروقُ كم لكَ عندَ النيلِ من مِنَنٍكصفحةِ الشمسِ بيضٍ ليس ينسَاها٣٤وصلْتَ مِصْرَ بإيرانٍ كما اتصلتْفرائدُ العِقْد أغلاها بأغلاها٣٥مصرُ المَجيدةُ تُزْهَى في حِمَى ملكٍلولاه لم تُشْرِق الدنيا ولولاها٣٦سعَى إلى المجد نهّاضًا فأنهضهاللّهِ والحقِّ مَسْعاه ومسعاها!في كلِّ نفسٍ له ذِكْرَى مُخّلدةٌوصورةٌ من جلالٍ في حناياها٣٧شمائلُ السلَفِ الأطهار شِيمتُهُلمّا تجلَّت بفاروقٍ عَرفناها٣٨سَجيَّةٌ من فؤادٍ فيه قد رَسَخَتْإذا دعتْ للعُلا والمجد لبّاها٣٩في ساحةِ الجيش حَيَّتْه فوارسُهوفي المساجِد حَيَّاه مُصلَّاها٤٠له أيادٍ على الأيامِ سابغةٌفي كلِّ جيدٍ من الأيام نُعْماها٤١•••يا أُسْرَةَ المُلْكِ صاغَ الشعْرُ تهنئةًمن حبَّةِ القلب معناها ومبناهاأهدَى الوفاءَ جميلًا حِين أرسلهاوأرسل الوُدّ مَحْضًا حين أهداهالا زال مُلْكُكُمُ جَمًّا بشائرُهونال من بَسَماتِ الدّهرِ أسْناها!٤٢وعاش للنيلِ ربُّ النيلِ سَيِّدُهوللرعيَّةِ والآمالِ مولاهاهوامش(١) خلوا: دعوا. السجوف: جمع سجف وهو الشيء بينه وبين ستر آخر فرجة.
                                    تذع: تنشر. مجلى: حسن. محياها: وجهها وطلعتها. رياها: ما ترتوي
                                    به.(٢) عقيلة: كريمة الملك.(٣) قبست: أخذت. مرآها: رؤيتها.(٤) قطرات المزن: السحاب الأبيض والمقصود المطر. سجاياها: خلقها
                                    وطبيعتها الطيبة.(٥) ذروة: أعلا الشيء. أقصاها: أبعدها.(٦) المسك: الطيب.(٧) لمحة: نظرة عاجلة. ثرياه: النجم والمقصود هنا من نورها.(٨) يسرها: وفقها. زكاها: مدحها.(٩) فؤاد: والدها الملك فؤاد. زمر: جماعة. مثواها: مكانها.(١٠) جبين: الجبهة.(١١) مترعة: مملوءة. حمياها: أولها.(١٢) واها: للتعجب بمعنى ما أطيبه.(١٣) جلاها: أظهرها.(١٤) يطرقها: يأتيها.(١٥) أحداقًا: سواد العين. أفواهًا: الفم.(١٦) مشرقة النعمى: مضيئة النعم ظاهرة. أسداها: أنعم بها.(١٧) الأفلاك: مدار النجوم.(١٨) رويناها: حكيناها.(١٩) ولا فاها: ولا تفوه بها.(٢٠) الأيك: الحديقة ذات الشجر الكثيف. الملتف الأغصان. ابن الأيك:
                                    الطائر المغرد. تياهًا: مفتخرًا مزهوًّا.(٢١) الشأو: السبق والغاية. لدعواها: لما تدعيه.(٢٢) سانحة: عارضة.(٢٣) قطر الندى: الأميرة قطر الندى بنت خمارويه حاكم مصر تزوجت
                                    الخليفة العباسي، ويضرب المثل بفرحها في عظمته وبذخه.(٢٤) الغلة: حرارة العطش. رواها: أسكن ظمأها بالماء.(٢٥) مسراها: سيرها ليلًا.(٢٦) يرجى: يأمل.(٢٧) وشاها: لونها.(٢٨) عطفاها: جانباها.(٢٩) الكوكب الدري: النجم الثاقب المضيء.(٣٠) شماء: عالية. الأطواد: الجبال العالية. أرساها: ثبتها.(٣١) الشاها: لقب ملوك الفرس.(٣٢) البحتري: الشاعر العباسي الشهير وقد مدحهم بقصائد خلدتهم مثل
                                    قصيدته السينية المشهورة. ترنم: تغنى. مهيار: مهيار الديلمي الشاعر
                                    الفارسي الذي كثيرًا ما أشاد بمدينة الفرس.(٣٣) آونة: حينًا من الزمن.(٣٤) منن: عطايا وهبات.(٣٥) فرائد العقد: الدرر الكبار لا مثيل لها التي نظمت في
                                    العقد.(٣٦) حمى: كنف.(٣٧) حناياها: عطفها.(٣٨) السلف: المتقدمون السابقون. شيمته: صفاته الطيبة.(٣٩) سجية: خلق وطبع. لباها: أجابها.(٤٠) مصلاها: المصلُّون.(٤١) سابغة: كاملة وافية.(٤٢) أسناها: أرفعها وأشرفها.






 ديوان علي الجارم


الحَربُ

			حينما شبت نار الحرب العالمية الأولى، وشاعت الأخبار بوصف ويلاتها وأرزائها، واقترب
                الألمان من باريس في أول الأمر ثارت شاعرية الشاعر، واشتدت آلامه لما يصيب الإنسانية في
                سبيل أطماعها، فأنشأ هذه القصيدة في سنة ١٩١٤م.
				مَنْ سَلَبَ الأعْيُنَ أنْ تَهْجَعَا؟وبَزَّ ذَاتَ الطَّوْقِ أنْ تَسْجَعَا؟١ومَنْ رَمَى بالشوْكِ في مَضْجَعِيفَبِتُّ مَكْلُومَ الْحَشَا مُوجَعَا؟٢رَوَّعَنِي واللَّيْلُ في زِيِّهِمِنْ مُرْجِفاتِ الْخَطْبِ ما رَوَّعَا!٣طاحَتْ بِأَهْلِ الْغَرْبِ نارُ الْوَغَىوهَبَّت الريحُ بِهِمْ زَعْزَعا٤طافَ عَلَيْهِمْ بالردَى طائِفٌفَاخْتَرَمَ الأَنْفُسَ لَمَّا سَعَى٥وصاحَ فيهِمْ لِلتَّوَى صائِحٌفَصَمَّتِ الأَسْماعُ مُذْ أَسْمَعا٦في الْبَرِّ، في الْبَحْر، ومِنْ فَوْقِهِمْلم يَتْرُكِ الْمَوْتُ لَهُمْ مَوْضِعايَجْمَعُهُمْ جَبَّارُهُمْ عَنْوَةًوإِنَّما لِلْمَوْتِ مَنْ جَمَّعا!٧يَحْسُو دَمَ القَتْلَى، فَأَظْمِئ بِهِويَنْهَشُ اللَّحْمَ، فما أَجْشَعَا!٨لم يَكْفِهِ رُمْحٌ ولا مُرْهَفٌفاتَّخَذَ المنطادَ والْمِدْفَعاوَخَبَّ فِيها راكِبًا رَأْسَهُلِلشرِّ ما خَبَّ وما أَوْضَعا٩قَدْ غَصَّتِ الأرْضُ بأشْلاَئِهِمْوأصْبَحَ الْبَحْرُ بِهَا مُتْرَعَا١٠وآن لِلْعِقْبَانِ أَنْ تَكْتَفيوآنَ لِلْحِيتَان أنْ تَشْبَعَا١١صَوَاعِقُ الْمُنْطَادِ لا تُتَّقَىوصَوْلَةُ الْأَلْغامِ لَنْ تُدْفَعَاأُطْلِقَ عَزْرائِيلُ مِنْ قِدِّهِيَرْتَعُ أنّى شاء أَنْ يَرْتَعَا١٢تُطْرِبُهُ الْحَرْبُ بأَزْجالِهاويَسْتَبِيه السَّيْفُ إِنْ قَعْقَعَا١٣كأنَّما في صَدْرِهِمْ غُلَّةٌأَبَتْ بِغَيْرِ الْمَوْتِ أَنْ تُنْقَعَا١٤كأَنَّهُمْ سِرْبُ قَطًا عُطَّشٍصَادَفْنَ مِنْ وِرْدِ الرَّدَى مَشْرَعَا١٥كَأَنَّهُمْ والنَّارُ مِنْ حَوْلِهِمْجِنٌّ تَأَلَّوْا أنْ يَبِيدُوا مَعَا١٦صارُوا مِنَ الْعِثْيَرِ في ظُلْمَةٍلا تُبْصِرُ الْعَيْنُ بِهَا الإِصْبَعَا١٧•••كَمْ فارِسٍ يَمْرَحُ في سَرْجِهِيَهْتَزُّ كَالْغُصْنِ وقَدْ أَيْنَعَاكَأَنَّهُ الصَّمْصَامُ إذْ يُنْتَضَىوعامِلُ الرُّمْحِ إِذا أُشْرِعَا١٨ما ضَنَّ بالرِّفْدِ على وَافِدٍولا لَوَى حَقًّا ولا ضَيَّعَا١٩تَمْشِي بَناتُ الْحَيِّ في إِثرِهِيَرْشُقْنَهُ بِالزهْرِ إِذْ وُدِّعا٢٠مِنْ كُلِّ بَيْضاءِ الطُّلَى طَفْلَةٍأَسْطَعَ مِنْ بَدْرِ الدجَى مَطْلَعا٢١تَكُفُّ غَرْبَ الدَّمْعِ أَنْ يُرْتَأَىوتَحْبِسُ الزفْراتِ أنْ تُسْمَعا٢٢لَجَّ بِهِ الْمَوْتُ فأوْدَى بِهوحَزَّ مِنْهُ الليتَ والأَخْدَعا٢٣ماتَ فلا قَبْرٌ لَهُ ماثِلٌولا بَكَى الْباكِي وَلا شَيَّعَا•••سَلْ «ليجَ» ما حلَّ بأَرْجَائِهَافقد غدتْ أرجاؤُهَا بَلْقَعَا٢٤واسْأَلْ «نَمُورًا» ما دَهَى أَهْلَهافقدْ نَعاهَا البَرْقُ فيما نَعَى٢٥وسائِلِ الروْضَ ذَوَى نَبْتُهُوسائِلِ الأطْلالَ والأَرْبُعَا٢٦•••باريسُ! والْعُسرَى إِلَى يَسْرَةٍوغايَةُ الْعارِضِ أَنْ يُقْشِعَا٢٧أَعَزَّكِ الْخَطْبُ بِأَوْجالِهِ؟وَكُنْتِ عُشَّ النسْرِ أَوْ أَمْنَعا٢٨كُنْتِ لِطُلاَّبِ الْهُدَى مَعهَدًاوَكُنْت رَوْضًا لِلْهَوَى مُمْرِعا٢٩ما أحْسَنَ السِّينَ وجِيرَانهوأَحْسَنَ الْمُصْطَافَ والْمَرْبَعا٣٠أَرِيعَتِ الْحَسْناءُ في خِدْرِها؟نَعَمْ، دَعاها الذعْرُ أَنْ تَهْلَعَا!عَهْدي بِها كانَتْ نَؤُومَ الضُّحَىمَلُولةً ناعِمِةً رَعْرَعا٣١ما خَطْبُها والنارُ مِنْ حَوْلِهاوالْمَوْتُ لم يَتْرُكْ لها مَفْزَعا؟٣٢•••ضَرَاغِمَ الْماءِ ثِبُوا وَثْبَةًآنَ لِهَذَا الْغِيلِ أَنْ يُمْنَعا!٣٣دَعَاكُمُ الْجَارُ فَكُنْتُمْ إِلَىدُعائِهِ مِنْ صَوْتِهِ أَسْرَعا٣٤وَسِرْتُمُ لِلْمَوتِ في جَحْفَلٍما ضَمَّ رِعْدِيدًا وَلاَ إمَّعا٣٥مِنْ كلِّ شَعْشَاعٍ خَفِيفِ الْخُطَاذِي مِرَّةٍ مُنْجَرِدٍ أَرْوَعا٣٦لَوْ مَادَتِ الأَجْبالُ مِنْ تَحْتِهِأَوْ خَرَّتِ الأفْلاَكُ ما زُعْزِعا٣٧سَلُوا بِحَارَ الأرْضِ عَنْ مَجْدِكُمْإِنَّ بِهَا سِرًّا لَكُمْ مُودَعاكَانَتْ وَلاَ زَالَتْ لَكُمْ سَاحَةًتَبْنُونَ فِيها الشرَف الأفْرَعا٣٨تَهْوَى طُيُورُ الْماءِ أَعلاَمَكُمْفَتَقْتَفِيهَا حُوَّمًا وُقَّعا٣٩قَدْ طافَ «نِلْسُنْ» حَوْلَ أُسْطُولكُمْمُسْتَصرِخًا غَضْبَانَ مُسْتَفْزِعا٤٠يُغْضِبُهُ يا خَيْرَ أَشْبالِهِأَنْ يَبْلُغَ القِرْنُ بِكُمْ مَطْمَعا٤١•••يَا خَالِقَ النَّاسِ طَغَى شَرُّهُمْفَاهْدِ الْحَيَارَى واكشِفِ الْمَهْيَعا!٤٢لم يُشْبِهُوا الإِنسانَ في خَلَّةٍوأَشْبَهُوا الْحَيَّاتِ والأَسْبُعا٤٣قَدْ رُفِعَ الإِحْسانُ مِنْ بَينِهِمْوأوشَكَ الإِيمانُ أَنْ يُرْفَعالَوْلاَ سَنَا هَدْيِكَ في بَعْضِهمْلَدُكَّتِ الأرْضُ بِهِمْ أَجْمَعاهوامش(١) الهجوع: النوم ليلًا. البز: النزع وأخذ الشيء بجفاء وقهر. ذات
                                    الطوق: الحمامة المطوقة أي: التي في عنقها من الريش ما يشبه الطوق،
                                    سجع الحمام: صوته وغناؤه.(٢) المضجع: وضع الضجوع وهو النوم على الجنب. مكلوم: مجروح. الحشا:
                                    ما اشتمل عليه الجوف.(٣) روعني: أفزعني. الزي: الهيئة. الخطب: النازلة والمصيبة. مرجفاته:
                                    شدائده.(٤) طاح يطوح ويطيح: هلك أو أشرف على الهلاك. الوغى: الحرب. ريح
                                    زعزع: شديدة تزعزع الأشياء.(٥) طاف: دار. الردى: الهلاك. اخترم: أهلك. وفي هذا البيت إشارة إلى
                                    الآية الكريمة: فَطَافَ عَلَيْهَا طَائِفٌ
                                        مِّن رَّبِّكَ وَهُمْ نَائِمُونَ (١٩: سورة
                                    القلم).(٦) صاح: صرخ وصوت. التوى: الهلاك والموت. صمت الأسماع: بطلت.(٧) الجبار: العاتي المستكبر، والمراد القائد. عنوة: قهرًا.(٨) يخسو: يشرب شيئًا فشيئًا.(٩) خب: أسرع، والحسب ضرب من العدو. ركب رأسه: مضى على وجهه بغير
                                    رؤية لا يطيع مرشدًا. الإيضاع: الإسراع في السير.(١٠) غصت: امتلأت. الأشلاء: جمع شلو وهو العضو، وأشلاء الإنسان أعضاؤه
                                    بعد البلى والتفرق. مترع: مملوء.(١١) آن: حان. العقبان: جمع عقاب وهي من جوارح الطير.(١٢) عزرائيل: ملك الموت. القد: سير من جلد غير مدبوغ قد يقيد به
                                    الأسير. يرتع: يقبض أرواح الناس بكثرة. ورتع في الأصل معناها أكل
                                    وشرب ما شاء في خصب وسعة، أو أكل وشرب بشره.(١٣) الطرب: خفة تصيب من يشتد به السرور. الأزجال: جمع زجل وهو الجلبة
                                    والتطريب ورفع الصوت. يستبيه: يأسره ويستميله. القعقعة: حكاية صوت
                                    السلاح.(١٤) الغلة: حرارة العطش. أبت: امتنعت. تنقع: تسكن. من نقع الماء
                                    العطش من باب قطع وخضع أي: سكنه.(١٥) السرب: القطيع والجماعة. القطا: ضرب من الحمام، الواحدة قطاة.
                                    عطش: جمع عاطش اسم فاعل من عطش. صادفن: وجدن. الورد: الإشراف على
                                    الماء وغيره. الردى: الهلاك. المشرع: مورد الشاربة أي: الموضع الذي
                                    يستقون منه كالمشرعة.(١٦) تألوا: حلفوا. يبيد: يهلك.(١٧) العثير: الغبار.(١٨) الصمصام: السيف لا ينثني. ينتضي: يسل أي يجرد من غمده. عامل
                                    الرمح: صدره. أشرع: أميل أو رفع عند القتال.(١٩) ضن: بخل. الرفد: العطاء والصلة. وافد: آت ووارد. لوى الحق:
                                    جحده.(٢٠) الحي: القبيلة أو البطن من بطون العرب، ويراد به هنا قوم الفارس
                                    وعشيرته. يرشقنه: يرمينه. ودع: شيع عند سفره.(٢١) الطلى: الأعناق أو أصولها. طفلة: رخصة ناعمة. أسطع: أعلى وأرفع،
                                    والمراد أبهى وأجمل. الدجى: جمع دجية وهي الظلمة. المطلع:
                                    الطلوع.(٢٢) تكف: تمنع. غرب الدمع: مسيله أو انهلاله من العين. يرتأى: يرى.
                                    الزفرات: جمع زفرة وهي إخراج النفس طويلًا ممدودًا.(٢٣) لج به الموت: لازمه. أودى به: أهلكه. حز: قطع. الليت: صفحة
                                    العنق. الأخدع: شعبة من عرق الوريد.(٢٤) «ليج» إحدى المدن البلجيكية التي استولى عليها الألمان بعد
                                    تخريبها بمدافعهم. الأرجاء: جمع رجا وهو الناحية. غدت: صارت.
                                    البلقع: الأرض القفر الخالية من أسباب العمران والحياة.(٢٥) «نامور» مدينة بلجيكية استولى عليها الألمان عقب استيلائهم على
                                    «ليج» في أوائل الحرب العظمى سنة ١٩١٤م.(٢٦) الأربع: جمع ربع وهو محلة القوم ومنزلهم.(٢٧) باريس: كبرى المدن الفرنسية ومقر الحكومة، وقد كادت تسقط في أيدي
                                    الألمان في أوائل الحرب العظمى سنة ١٩١٤م. العسرى: الضيق والشدة
                                    والصعوبة. اليسرة: اسم مرة من يسر الأمر من بابي قرب وتعب أي: سهل
                                    واتسع. العارض: السحاب يعترض في الأفق ويراد به هنا الغمة والضيقة.
                                    يقشع: ينكشف.(٢٨) عزك: غلبك. والهمزة للاستفهام. ويراد بالاستفهام هنا التعجب.
                                    الخطب: النازلة الشديدة. الأوجال: جمع وجل وهو الخوف.(٢٩) أمرع الوادي: أخصب وكثر كلؤه.(٣٠) السين: نهر مشهور بفرنسا يمر بمدينة باريس. المربع: منزل القوم
                                    في الربيع.(٣١) نؤوم الضحى: كناية عن الترف والرفاهية ولين العيش. ملولة: من
                                    الملل وهو السآمة والضجر. ناعمة: متنعمة. الرعرع: اليافعة الحسنة
                                    الاعتدال مع حسن شباب.(٣٢) الخطب: الشأن والأمر. المفزع: الملجأ.(٣٣) الضراغم: جمع ضرغام وهو الأسد. الوثوب: الطفر والقفز. آن: حان.
                                    العيل: الأجمة أي: الشجر الكثير الملتف. والغيل مسكن الأسد عادة.
                                    يمنع: يحمي، يريد بضراغم الماء رجال الأسطول الإنجليزي وجنود
                                    البحر.(٣٤) يريد بالجار مملكة «بلجيكا» من ممالك أوروبا الشمالية، وهي إلى
                                    الجنوب الشرقي من الجزائر البريطانية.(٣٥) الجحفل: الجيش الكثير. الرعديد: الجبان. الإمع والإمعة: الرجل
                                    يتابع كل أحد على رأيه لا يثبت على شيء.(٣٦) الشعشاع: الطويل المسرع. الخطا: جمع خطوة. المرة: القوة وشدة
                                    العقل. المنجرد: النشيط ذو الهمة. الأروع: من يعجبك
                                    بشجاعته.(٣٧) مادت: زلزلت وتحركت، الأجبال: جمع جبل. خرت: سقطت. الأفلاك:
                                    مدارات النجوم، والمراد النجوم نفسها. زعزع: اضطرب وتحرك.(٣٨) الساحة: الناحية وفضاء بين دور الحي. الأفرع: الأعلى.(٣٩) حوم: دائرات حولها. وقع: حاطات نازلات بها.(٤٠) «نلسن»: من أبطال الإنجليز وقائد أسطولهم إبان الحرب
                                    الفرنسية.(٤١) القرن: كفؤك في الشجاعة.(٤٢) المهيع: الطريق البين.(٤٣) الخلة: الخصلة. الأسبع: جمع سبع وهو المفترس من الحيوان.






 ديوان علي الجارم


يا أبَا الأمَّة

			تهنئة سعد زغلول باشا من خطر العدوان عليه، وقد ألقيت هذه القصيدة في حفل حاشد في ٢١
                من يوليو سنة ١٩٢٤م.
				يَا أَبَا الأُمَّةِ يا مَنْ ذِكْرُهُمَلأَ الدُّنْيَا حَدِيثًا عَطِرَاهَزَّ مِصْرًا نَبَأٌ فاضَتْ لَهُعَبَراتُ الْقَوْمِ تَجْرِي مَطَرَاهُرِعُوا نَحْوَكَ كَالْبَحْرِ إِذَاسُجِّرَتْ أَمْواجُهُ أوْ زَخَرَا١بَيْنَ شَكٍّ وَيَقِينٍ قاتِلٍيَنْشُرُ الْخَوْفَ وَيَطْوِي الْحَذَرَا٢بِوُجُوهٍ مَرَّة آمِلةٍوَهْيَ حينًا باسِراتٌ كَدَرَا٣تَرتَجِي الرَّحْمَنَ فِي مِحْنَتِهَاثُمَّ تَخْشَى في الْمُصابِ الْقَدَرَاكُلُّهُمْ يَسْأَلُ عَنْ سَعْدٍ وَمنْعَيْنهِ ماءُ الشُئُونِ انْهَمَرَا٤إِن سَعْدًا غَرَسَ النبْتَ وَقَدْشاءَ رَبِّي أنْ يَذُوقَ الثمرَاكُلما رامُوا بِسْعدٍ ضَرَرًاصَانَهُ اللّهُ وَكَفَّ الضَّرَرَاإِنَّ سيْفًا في يَمِينِ اللّهِ قَدْهَزَّهُ بارِئُهُ لَنْ يُكْسَرَا٥عِشْ لِمِصْرٍ وَزَرًا يَكلَؤُهَالَمْ نَجِدْ غَيْرَكَ فِيها وَزَرَا٦أَنْتَ مِصْرٌ، عِشْ لمِصْرٍ إِنَّهابِكَ تَحْيَا وَتَنَالُ الْوَطَرَا٧بَطَلٌ أيْقَظَ مِصْرًا بَعْدَمَاكادَ يُرْدِي أهْلَها طُولُ الْكَرَى٨بَعَثَ اللّهُ بِهِ فَانْبَعَثَتْرُسُلُ الآمالِ تَتْرَى زُمَرَا٩وَطَوَى اللّهُ بِهِ عَهْدًا مَضَىتَهْلَعُ النفْسُ لَهُ إِنْ ذُكِرَاقادَ جَيْشًا مِنْ قُلُوبٍ حَوْلَهُخاضعاتٍ إِنْ نَهَى أوْ أمَرَاتَرْكبُ الصعْبَ إِلَى مَرْضاتِهِوَتُلاقِي في هَوَاهُ الْخَطَرَا١٠شَلَّ زَنْدٌ قَدْ رَمَى زَنْدَ الْعُلَاوحَمَى اللهُ الرئيسَ الأكْبَرَامَحَقَ اللهُ أَبَا لُؤْلُؤَةٍوَوَقَى مصرًا فأبقى عُمَرَا١١إن من يحْرُسُه بارِئُهُلا يُبالي بالرَّدى إنْ خَطَرَا١٢فهَناءً بِنَجاةٍ كَشَفَتْغُمَّةَ القُطْرِ وَطابَتْ أثَرَا١٣عاشَ سَعْدٌ والْمَليكُ الْمُرْتَجَىمَوْئِلُ الأُمَّةِ في أسْمَى الذرَا١٤هوامش(١) هرعوا: أعجلوا وحملهم النبأ العظيم الهائل على الإسراع. تسجير
                                    الماء: تفجيره. زخر: ظما وارتفع وامتلأ.(٢) الطي: ضد النشر. الحذر: الاحتراز والتوقي.(٣) باسرات: جمع باسرة أي: عابسة. الكدر: ضد الصفو.(٤) الشئون: مجاري الدموع إلى العين واحدها شأن. انهمر: انصب
                                    وسال.(٥) بارئه: خالقه.(٦) الوزر: المعقل والملجأ والمعتصم. يكلؤها: يحفظها.(٧) الوطر: البغية والحاجة.(٨) البطل: الشجاع. يُردي: يهلك. الكرى: النعاس.(٩) تترى: متواترة متتابعة. الزمر: الجماعات. واحدتها: زمرة.(١٠) المرضاة: الرضا. الهوى: الحب. الخطر: الإشراف على الهلاك وخوف
                                    التلف والمراد الهلاك والتلف.(١١) محق: محا وأهلك. وأبو لؤلؤة فيروز المجوسي عبد المغيرة بن شعبة،
                                    وكان قد قتل غدرًا أمير المؤمنين عمر بن الخطاب — رضي الله عنه —
                                    طعنه بخنجر وهو قائم يصلي سنة ٢٣ﻫ. شبه الشاعر سعدًا بعمر بن
                                    الخطاب والمعتدي عليه بأبي لؤلؤة.(١٢) البارئ: الخالق وهو الله جلَّ وعلا.(١٣) الغمة: الكربة والعي الشديد.(١٤) موئل: ملجأ. أسمى: اسم تفضيل من السمو وهو الارتفاع والعلو.
                                    الذرا: جمع ذروة وهي من كل شيء أعلاه.






 ديوان علي الجارم


ميلَادُ الأميرَة فِريال

			أنشدت بدار الأوبرا في الحفلة التي أقامتها دار الإذاعة المصرية ابتهاجًا بمولد
                الأميرة فريال، أولى بنات الملك السابق فاروق في أول أيام عيد الفطر سنة
                ١٣٥٧ﻫ/١٩٣٧م.
				بَيْنَ صَحْوِ المُنَى وحُلْمِ الخَيالِسَبَح الشعرُ في سماء الجمالِومضَى سانحًا يهزُّ جَنَاحَيــهِ عَلَى شاطئ السِنِينَ الخوالي١لمح الدهرَ وهو يحبو من المَهــدِ، عليه غَدائرٌ من ليالي٢وأزاح التاريخُ عن عَيْنِهِ الحُجــبَ، فَمَرَّتْ تخُوض في الأجيالورأى الشمسَ طِفْلة تُرْسِلُ الأضــواءَ فوقَ الكُهوفِ والأدْغالصَفَحاتٌ من الزمانِ توالَىوهو يتلو سُطورَها بالتواليوتصاويرُ للحوادثِ تبدوفي شَتيتِ الألوانِ والأشكال٣وإذا رَنَّةٌ، كما تضحَك الآمالُ، بعد النوى وطولِ المِطالِ٤وقف الشعرُ شاخصًا حين مَسَّتــهُ بسحر من الفُنونِ حَلال٥نَغَماتٌ لم يعهَدِ الروضُ مِثْلًالِصَدَاها بين الربا والظلالولُحونٌ لها مِثالٌ عجيبٌأو إذا شِئْتَ قُلْ بغيرِ مِثالِ٦بَيْنَ عُودٍ كم هزَّ أعطافَ رَمْسِيــسَ، وحَيَّا مَواكِبَ الْأَقْيالِ٧ودُفوفٍ عَزَفْنَ لابْنَةِ فِرْعَوْنَ، فماسَتْ بينَ الهوَى والدلالِومَزاميرَ أُطْلِقَتْ من فَمِ السحــرِ، فمادَتْ لها رَواسِي الجِبالِ٨وَرَنَتْ كُلُّ سَرْحَةٍ تَسْرِقُ السمــعَ، وتَعْطُو بغُصْنِها الميَّالِ٩وأهازيجَ رَدَّدَتْها الأزاهيــرُ، وغَنَّى بها نسيمُ الشَّمال١٠ذُهِلَ الشعْرُ، فاستفاق، فألفَىموكِبًا حُفَّ بالسنا والجلال١١ساطعاتُ الشمُوس فيه مَشَاعِيــلُ، وأَضْوَاؤهُ بناتُ الهِلال١٢زَحَمَ الأرضَ بالجِيادِ، وغَشَّىصَفْحَةَ الجَوِّ بالظُّبا والعَوالي١٣وهَفَتْ رايةٌ على قِمَّةِ النجْمِ،وَرَفَّتْ فوقَ السحابِ الثقال١٤مَوْكِبٌ يجمعُ الشعوبَ، وتمشيتحت أعلامِهِ العُصورُ الأوالي١٥سار فيه المُلوكُ من كُلِّ جِيلٍفي احتفاءٍ ضافي السنا واحتفالِذاك مِينا، وذاك عَمْرٌو فَتَى العُرْبِ، وهذا المُعِزُّ جَمُّ النوال١٦وَبَدا بينَهُمْ محمدٌ الأَكْبَر،مُحْيِي البلادِ مُنْشِي الرجال١٧صادعُ الجهل، هادمُ الظلمِ في مِصــرَ، مُبيدَ القُيودِ والأغلال١٨خَلْفَهُ زِينةَ الخلائفِ إسْماعيلُ، ذُخْرُ المُنَى أبو الأشبال١٩وفؤادٌ مُجدِّدُ الجِيلِ والآمالِ، سِرُّ العلا والاستقلال٢٠سأل الشعْرُ أينَ يقصِدُ هذا الرّرَكْبُ، بعد الطوافِ والتجْوال؟فأجابَتْ مِنْ فوقهِ هاتفاتٌتملأُ الجوَّ، واضِحَاتُ المَقالأَسْرِعُوا نحوَ عابدينَ مَقامِ الــمُلْكِ والنُّبْلِ والنجارِ العالي٢١وَقَفَ الرَّكْبُ عِنْد سُدَّةِ فاروقٍ، فكانَتْ نهايةَ الترْحالِ٢٢ورأى الشعْرُ مَحْفِلًا لمُلوكِ الدّدَهْرِ ما مَرَّ مِثْلُهُ بِخْيالجلسوا جاذلِينَ، بَيْنَ ابتهاجٍضاحكٍ كالمُنى وبَيْنَ ابتهال٢٣ثمَّ نادَى ذو أمْرِهِمْ: «نحن في يومٍ سعيدِ الغُدُوِّ والآصال»٢٤«يَوْمُ يُمْنٍ لِمصْرَ، ليس له مِثــلٌ، ولا جَالَ للدهُورِ ببال»«وُلِدَ المجدُ، فيه والشرَفُ السامي، ونُور الحِجا ونُبْلُ الخِلالِ»٢٥«نَجَلَ السيِّدُ المُمَلَّكُ فيهِفَهَناءً بأكْرم الأنجال»٢٦«قد سَعَيْنا لِسُوحِهِ فقضَيْناحاجةً في نفوسِنا للمعَالي»٢٧بُهِرَ الشعْرُ فانْثَنَى يَلثِمُ الأرْضَ، ويَدْعُو بالعِزِّ والإقبالوشدا مِثْلَما شَدَتْ بِنْتُ أيْكٍبَيْنَ ظِلٍّ وكَوْثرٍ سَلْسالِ٢٨نَعِمَتْ بالأليفِ، لا هو ناءٍإن دَعَتْهُ يوْمًا، ولا هُوَ سَالِي٢٩لم ترَ النسْرَ في مَخَالِبِهِ الزرْقِ، ولا رُوِّضتْ بصَيْدِ حِبال٣٠تحتَها الزهْرُ فاتِنُ اللونِ رَفَافٌ جَميمُ الندى دَمِيثُ الرمال٣١صَدَحَتْ للدُّجَى، وللَّيْل حُسْنٌحينَ يَطْوِي الْوجودَ في سِرْبال٣٢صَدَحَتْ للصباح يلمَعُ في الشرْقِ، طَهُورًا كَبَسْمَةِ الأطفالِإنَّ للطبْعِ والبَديهَةِ سِحْرًافوقَ طَوْقِ الجُهُودِ والإيغال٣٣•••غَرِّدِي كيفَ شِئْتِ يا سَرْحَةَ الوادِي، وهُزّي فضْلَ الغُصونِ الطوال٣٤واجْمَعِي اليَوم كلَّ ذاتِ جَناحٍإنَّ يومَ الفاروق في الدهرِ غاليأرسِلِي البُلْبُلَ الفَرِيدَ يُنَادِيتَسْتَجِبْهُ الطُّيورُ في أرْسال٣٥إنَّ يومَ المِيلادِ يَوْمٌ على الدهــرِ قليلُ الأندادِ والأمْثال٣٦صَفَّقَ النيلُ فيه زَهْوًا وعُجْبًاوجرَى في تَخطُّرٍ واختيال٣٧ساحبًا ذَيْلَه يَمُرُّ على الزهــرِ، فَتَمْضِي الزهورُ في الأذيال٣٨لا يُبالِي، فقد تَمَلَّكَهُ الــحُبُّ، وأوحَى إليهِ ألَّا يُباليوهو لولا عُذوبةُ الْحُبِّ ما فاضَ بعَذْبٍ من النَّمِيرِ زُلال٣٩أنتَ مَوْلاهُ، أنت عَلَّمْتَهُ البَذْلَ، وبَذْلُ العبيدِ فَضْلُ المواليغَمَرَتْنا نُعْماك في كلِّ حالٍفحمدْنا نُعْمَاكَ في كلِّ حالٍ٤٠أيُّها الراكبونَ في طَلَبِ الْغَيــثِ سِراعًا والغيثُ مِلْءُ الرِحالِ!لا تَرِيموا، مكانكُمْ، لا ترِيمواساحةُ المُلْكِ مَوْرِدُ السُؤَال٤١•••يا لها فَرْقَدًا أطلَّ عَلَى الدُّنــيا، فأمستْ نجومُها كالذُّبالِ٤٢سطعتْ بالسُّعودِ، تستقبلُ الكَوْنَ فتحظَى بأشرفِ استقبالاسْتَهلَّتْ بالسِّلْمِ واليُمْن والعِيــدِ، فكانتْ بَرَاعَةَ استهلال٤٣أُغْمِدَ السيْفُ بعد طُولِ جِدالٍوجدالُ السُّيوفِ شَرُّ جِدالأنا في السِّلْمِ عَبْقَرِيُّ القَوافِيليس لي في الظُّبَا ولا في النِّصالأنا شعري كالطَّيْرِ يُفْزِعُهُ الفَخُّويرتاعُ من حَفيف النِّباللا تعيشُ الفُنونُ بينَ كِفاحٍراكبٍ رأسَهُ، وبَيْنَ نِضالخِفْتُ إنْ أُشْعِلَتْ لَظَى الحَرْبِ أنْنشِدَ بَيْتًا جرَى معَ الأمثال٤٤«لم أكُنْ مِنْ جُناتها (عَلِمَ اللَهُ)وإنِّي بِحَرِّها اليومَ صالي»٤٥فمَتى تَهْدَأُ القُلُوبُ إلى الْحُبِّ،وتُهْدَى النفوسُ بعد ضَلال؟•••أشْرِقي عَابِدينُ، فالمُلْكُ زاهٍصاعِدُ الْجَدِّ، والزمانُ مُوالي٤٦أنتِ أطلعتِ في سمائِكِ بَدْرًاعَلَّمَ ابنَ السماء معنَى الكمالدَوْحَةُ المجْدِ أَنْتِ، كَمْ من أصولٍراسياتٍ، ومن فُروعٍ هِدال٤٧دَوْحَةٌ أَرضُهَا من الطِّيبِ والمِســكِ، وأثمارُها سُمُوط اللآلي٤٨كم أظلَّتْ مِصْرًا وحاطَتْ بَنِيهامن هَجيرِ الْخُطُوبِ والأهوالأنتِ يا عابدينُ خَيْرُ بناءٍمَدَّ أفْياءَهُ على خَيْرِ آل٤٩صَفَّقَتْ مِصْرُ حينما جَاءتِ البُشــرَى، فأهلًا بمولِدِ الآمالكم بسطنا الأكُفَّ نَضْرَعُ لِلرَّحــمنِ، والليلُ مُسْبِلُ الأسْدال٥٠وسبَقْنا دَقَّ البشائِر شَوْقًاوبعثْنا السُّؤالَ إثْرَ السُّؤالووَدِدْنا لو استقرَّ التَّمَنِّيواستراح الرَّجاءُ بعدَ كَلال٥١وإذا أَنْعُمُ الإلَهِ تَوَالَىبعميمِ الإحسانِ والإفضال٥٢وإذا الفجرُ صادقٌ يَمْلأُ الشَّرْقَ، فَيَمْحُو غياهِبَ الأوْجالِ٥٣وإذا المَهْدُ فيه دُرَّةُ مَجْدٍلِكَرِيمِ الْجُدودِ والأخوال٥٤وإذا مِصْرُ أعْيُنًا وقُلوبًاتَقْبِسُ النورَ من سَنا «فِرْيال»٥٥فهنَاءً مَليكةَ النِّيل، كم حقــقَقْتِ للنيلِ من أمانٍ غَوالِيوهَناءً مَليكَ مِصْرَ المُفَدَّىنِلْتَ — فَاشْكُر الله — خَيْرَ مَنالعِشْ، وعاشَتْ أمِيرَةُ المُلْكِ واسْلَمْللمعاليِ وصالِح الأعمالهوامش(١) السانح من الطير: ما ولاك ميامنة والعرب تتفاءل به. السنين
                                    الخوالي: الأعوام الماضية.(٢) الغدائر: جمع غديرة. وهي الضفيرة.(٣) شتيت الأشكال والألوان: أي مفرقها ومختلفها.(٤) النوى: البعد. المطال: التسويف.(٥) شخص بصره: رفعه.(٦) اللحون: جمع لحن.(٧) الأقيال: جمع قيل وهو دون الملك الأعلى.(٨) مادت: اهتزت وحركت.(٩) السرحة: الشجرة العظيمة، العطو: رفع الرأس.(١٠) الأهازيج: جمع أهزوجة وهي الأغنية.(١١) السنا: الضوء.(١٢) بنات الهلال: النجوم.(١٣) العوالي: جمع عالية وهي أعلى القناة. الظبا: جمع ظبة وهي حد
                                    السيف.(١٤) هفت الراية: تحركت والراي جمع راية.(١٥) الأوالي: الأوائل.(١٦) يقول: كان مينا رسول الفراعنة في هذا الجمع الحاشد وكان مبعوث
                                    العرب عمرًا، وكان رسول الفاطميين الجواد الكريم المعز لدين
                                    الله.(١٧) يقول: وظهر بين هؤلاء الملوك الصيد محمد علي رأس الأسرة
                                    العلوية.(١٨) الصدع: الشق. الأغلال: جمع غل وهو القيد.(١٩) الخلائف: جمع خليفة وهو السلطان الأعظم.(٢٠) وسار في هذا الجمع أيضًا فؤاد والد فاروق.(٢١) النجار: الأصل.(٢٢) السدة: باب الدار أو فناؤها، ويريد بسدة فاروق قصر
                                    عابدين.(٢٣) جاذلين: فرحين. ابتهال: إخلاص في الدعاء.(٢٤) الغدو: جمع غدوة وهي أول النهار. الآصال: جمع أصيل وهو ما بعد
                                    العصر.(٢٥) الحجا: العقل.(٢٦) نجل: أنجب.(٢٧) السوح: جمع ساحة وهي الفضاء بين دور الحي.(٢٨) شدا: غنى وترنم. الأيك: الشجر الملتف. السلسال: الماء
                                    العذب.(٢٩) السالي: المتخلص من لواعج الحب.(٣٠) المخالب الزرق: الأظفار الحادة الجارحة. روعت: أخيفت.(٣١) جميم الندى: كثيره. دميث الرمال: سهلها لينها. رفاف:
                                    متحرك.(٣٢) الدجى: شدة الظلمة. سربال: قميص، رداء.(٣٣) الإيغال: المبالغة والمغالاة.(٣٤) سرحة: الشجر العظيم. فضل: بقية الشيء.(٣٥) الأرسال: جمع رسل وهو الجماعة من كل شيء.(٣٦) الأنداد: جمع ند وهو المثل كالنديد.(٣٧) التخطر: التبختر. الاختيال: الزهو والعجب.(٣٨) الذيل من الثوب: ما جر على الأرض.(٣٩) ماء زلال: عذب بارد صاف.(٤٠) غمره الماء: غطاه.(٤١) لا تريموا: الزموا أماكنكم.(٤٢) الذبال: جمع ذبالة وهي الفتيل. الفرقد: نجم يهتدى به.(٤٣) يشير إلى أن مولد الأميرة كان في وقت استبشر الناس فيه بزوال نذر
                                    الحرب (التي كان يندلع لهيبها في سبتمبر سنة ١٩٣٨م؛ بسبب أزمة
                                    السوديت التي قامت بين ألمانيا وتشكوسلوفاكيا وانتهت باتفاق
                                    ميونيخ)، واستقبلوا فيه ليلة القدر وعيد الفطر فكان مولدها بشير
                                    خير وفاتحة عهد سعيد.(٤٤) لظى الحرب: لهبها.(٤٥) يخاف الشاعر إن دارت رحى الحرب واستعرت نيران القتال أن يصطلي
                                    بنارها ويجني مر ثمرها وهو لم يقدح زنادها ولم يضرم شررها ولم يكن
                                    من دعاتها ومثيريها، فيتمثل ببيت الحارث بن عباد (لم أكن من
                                    جناتها)، وقد أنشده في حرب البسوس لما أكره على خوض غمارها.(٤٦) الموالي: المصافي.(٤٧) الهدال: ما تهدل وتثنى من الأغصان. الدوحة: الشجرة
                                    العظيمة.(٤٨) السموط: جمع سمط وهو الخيط ينظم فيه.(٤٩) الأفياء: الظلال.(٥٠) الأسدال: جمع سدل وهو الستر.(٥١) الكلال: الإعياء والتعب.(٥٢) توالي: تتابع.(٥٣) غياهب: الظلمات. الأوجال: الخوف.(٥٤) المهد: الموضع يهيأ ويعد للصبي.(٥٥) تقبس النور: تأخذه وتستمده.






 ديوان علي الجارم


ضنَّ الشعر بالمديح (عام ١٩٤٥م)
قد قرأنا الحياةَ سَطْرًا فسطرًاوشهِدْنا صروفَها ألوانَا١ورأينا المِقْدامَ يسمو إلى العزْزِ ولا يرتضي النجومَ مكانا٢ولمحنا بجانبيه أُناسًاقُتِلوا ذِلَّةً وماتوا هواناإنَّما المَنْصِبُ الكريمُ بمن فيــه، وليس القَنَاةُ إلَّا سِنانا٣قد حَبسْنا المديحَ عن كلِّ مُسْتامٍ، وأَجْدِرْ بشعرنا أنْ يُصانا٤لا تزينُ العقودُ جيدًا إذا لميَكُ، بالحسن قبلَها مُزدانارُبَّ دُرٍّ لاقَى من الصدرِ دُرًّاوجُمانٍ في النَّحْرِ لاقى جُمَانَا!٥لو مدحنا من لا يَحِقُّ له المدحُ لوَى الشعرُ رأسه فهجاناالرسولُ الكريمُ أنطق حَسّانًا، ولولاه لم يكُن حَسّانا٦وابنُ حَمْدانَ لقَّنَ المتنبِّيغُرَرَ المدحِ في بني حَمْدانا٧يصدُق الشعرُ حينما يصدُق الناسُ فيشدو بمدحِهم نَشْوانا٨وإذا عزّتِ المكارمُ ولّىمُطرِقَ الرأسِ واجمًا خَزْياناومضَى يشتكي الزمانَ ويبكيدارساتِ الطُّلولِ والأُظعانا٩فإذا شئتَ أن أكونَ زُهَيْرًافأَعِنِّي وهاتِ لي ابنَ سِنانا١٠هوامش(١) صروفها: أحداثها.(٢) يسمو: يعلو ويرتفع.(٣) القناة: الرماح. سنانا: سنان الرمح.(٤) حبسنا المديح: منعنا الثناء. مستام: الذليل المهان.(٥) در: لؤلوي ثمين. جمان: حبة من الفضة.(٦) حسان: حسان بن ثابت شاعر الرسول، عليه الصلاة والسلام.(٧) ابن حمدان: سيف الدولة الحمداني. المتنبي: أبو الطيب أحمد
                                    المتنبي الشاعر العربي العظيم. غرر: جمع غرة، أوائل.(٨) نشوانًا: فرحًا.(٩) دراسات الطلول: بقايا الأطلال. الأظعانا: المسافرات.(١٠) زهيرًا: هو زهير بن أبي سلمى الشاعر الجاهلي العظيم مدح هرم بن
                                    سنان لكرمه وفضله ومروءته.






 ديوان علي الجارم


نشيد التاج

			أنشدته فرقة معهد الموسيقى العربية بقصر عابدين بمناسبة تولية الملك فاروق آخر ملوك
                مصر سلطته الدستورية سنة ١٩٣٧م.
				بَسَمَتْ لِمقْدمكَ الأمانيوشَدَتْ لطَلْعَتِكَ الأغَانِيونَزَلْتَ أَحْنَاءَ القُلُوبِ، فكنْتَ في أَوْفَى مَكَانِ١كَمْ نِعْمَةٍ أَسْدَيْتَهاما لِلزَّمَان بها يَدَان!٢اليومَ تلْبَسُ تَاجَ مِصــرَ مُمَلَّكًا مِلْءَ الزَّمانتاج أَضاءَ كأنَّهُمِنْ صُنْعِ أَيْدِيكَ الْحِسانمَجْدٌ أناف عَلَى السَّماءِ فَمَنْ يُقاربُ أَوْ يُداني؟٣فارُوق يا نَجْمَ الهُدَى دُمْ لِلْعُلاأدْرَكْتَ غاياتِ المُنَى مُتَمَهِّلًاالشَّعْبُ يلْمَحُ نُورَكُمْ مُتَفائِلًامجد أثيلُ، دَهْرُ مُنِيلْ، مَلِكٌ نَبِيلْزَيْنُ الْحِمَى سَبْطُ البَنانِ٤للهِ تَاجُكَ إنَّمالَمَحَاتُهُ بِشْرُ الأماني!قَدْ صِيغَ مِنْ حَبِّ القُلُوب، فَجَلَّ عَنْ حَبِّ الْجُمانِ٥بَهَر العُيُونَ الخَاشِعاتِ جَلَالَةً وعُلُوَّ شانِوَزَهَا وَعَزَّ بِجَبْهَةٍهِيَ أوَّلٌ والبَدْرُ ثَانيشَذَرَاتُهُ صَفْوُ الولاءِ، وَدُرُّهُ صِدْقُ التَّهاني٦كَمْ رَحْمَةٍ ضَمَّتْ لألِئُهُ لمِصْرَ وَكَمْ حَنانِ!اليوم عِيدٌ بَاسِمٌ عِيدُ الأَمَلْتُزْهَى بِهِ مِصْرٌ عَلَى كُلِّ الدُّولْمَنْ كَالْمليكِ بِنُبْلِهِ ضُرِبَ الْمَثَلْ؟نَفَحَاتُهُ، وَصِفاتُهُ، وَهِباتُهُقد أعْجَزَتْ وَحْيَ الْبَيانِحَصَّنْتُهُ بِفَواتِحِ الــقُرْآنِ والسَّبْعِ المَثاني٧نَالَتْ بِه مِصْرُ المُنَىوتَفَيَّأَتْ ظِلَّ الأمانِمَلِكٌ مَشَى الدَّهْرُ الْجموحُ إلَيْهِ مَرْخِيَّ العِنانأَعْلَى أَبُوكَ بِناءَ مِصــرَ وَكانَ جدُّكَ خَيْرَ بانيالخَيْرُ أسْبِقُ لِلْبقَاءِ مِنَ السَّوابِقِ فِي الرِّهانِوالبرُّ في آنٍ يُفادُ، وَذِكْرُهُ فِي كُلِّ آنِفاهْنَأْ بِمُلْكِكَ إنَّهُ بِكَ يَحْتَميواسْعَدْ فَكُلُّ مَجادَةٍ لكَ تَنْتَميواسْلَمْ لِمِصْرَ عِمادَها في المُعْظِمعاشَ الملكْ، عاشَ المَلِكْ، عاشَ المَلِكْبالقَلْبِ يُحْمَدُ واللِّسانِهوامش(١) أحناء: داخل. أوفى: أشمل، أأمن.(٢) أسديتها: أديتها.(٣) أناف: ارتفع علا حتى قرب من السماء.(٤) سبط البنان: حسن الهيئة سخي كريم.(٥) حب القلب: سويداؤه. الجمان: حبة من الفضة كالدرة.(٦) شذراته: صغار اللؤلؤ.(٧) فواتح القرآن: هي بسم الله الرحمن الرحيم. السبع المثاني: فاتحة
                                    الكتاب وهي الحمد لله رب العالمين إلى آخر السورة.






 ديوان علي الجارم


تقريظ

			بعث الشاعر بهذه القصيدة لأحد أصدقائه الأدباء بمناسبة كتابته لقصة مصرية عام
                ١٩٠٥م.
				كفَاكَ، حَسْبُكَ هذا، أَغْمِدِ القَلماأصبحتَ في الكتابين المُفردَ العَلَمَا١ملأتَ للشرْبِ كاساتٍ مُشَعْشَعَةًماذا عليكَ إذا سَمّيتها كَلِما؟٢أهديتها من عصير الفكرِ صافيةًفما أثِمْتَ، ولا شرَابُها أثِما٣تفُلُّ من موطِن الأسرارِ سَوْرتهوتوقظُ الدينَ والآدابَ والكَرما٤نراك فينا غلامًا في غضارتِهوفِي كتابك شيخًا ينثُرُ الْحِكما٥بدا الخيالُ به في زِي ذي شَبَحٍفكاد يلمِسُهُ قُرَّاؤه وهَما٦مالت له أُذُني من بعد جَفْوتِهاوكم حديثٍ تمنَّتْ عنده الصَّمَما!أبدعتَ فيه، فآلى كلُّ ذي قلمٍمن المجِيدينَ ألَّا يحمِلَ القَلما٧وسُقتَ فيه حكيمَ الرأيِ منتَحَلًاوصُغْتَ فيه كَريمَ اللَّفظِ ملتئمًا٨ورُعْتَ كلَّ فتاة في قِلادتِهابِدُرِّ لفظِكَ منثُورًا ومُنتظِما٩كأنَّما لفظُه ألحانُ ساجعةٍبدائعُ الكونِ فيها صُوِّرتْ نَغَما١٠أو روضُ حَزْنٍ أعار المِسْكَ نفحتَهإذا بكَى الغيثُ في أنحائِه ابتسما١١أقسمتُ أنَّك في الكُتَّاب سيّدهُملا يرهَبُ الحِنْثَ من لمْ يُخْطِئ القسمَا!١٢هوامش(١) حسبك: يكفيك. اغمد: أدخل.(٢) للشرب: لجماعة الشاربين. مشعشعة: ممزوجة.(٣) أثمت: أذنبت. شرابها: شاربيها والمقصود القراء.(٤) تفل: تقطع. موطن الأسرار: كناية عن القلب. سورته: حدته.(٥) غضارته: الغضارة، النعمة والسعة والنضرة.(٦) زي: لباس. ذي شبح: شخص. وهما: غلطا.(٧) آلى: أقسم.(٨) منتخلًا: مختارًا.(٩) رعت: أخفت. قلادتها: حليها. در: لؤلؤ. لفظك: كلماتك. منثوره:
                                    نثرًا. منتظمًا: منظومًا شعرًا.(١٠) ساجعة: الحمامة المرددة صوتها كالغناء.(١١) روض حزن: الحزن ما غلظ من الأرض ورياض أبهى الرياض
                                    وأجملها.(١٢) الحنث: الحلف في القسم.






 ديوان علي الجارم


تحِيةُ الشِّعر للأميرَة

			أرادت مدرسة الأميرة فوزية الثانوية للبنات سنة ١٩٣٣م أن تتوج أول جزء من أجزاء
                مجلتها، فصدرته بهذه القصيدة.
				حَيِّ الخِلال الطاهِراتِواصدَح بخيرِ الآنساتِحَيِّ الأَميرة في جلالِ الملكِ، باهرةَ الصفات(فوزيةً) بنتَ المُلوكِ الصِّيدِ والغُرِّ السَّراة١الواهبين لمصرَ فيماأجزلوا نورَ الحياة٢والناشرين لواءَهايَخْتالُ بينَ الخافِقات٣والنازعين تراثَهامن بين أطْواء الرُّفات٤قامتْ بهم مصرٌ تَتِيــهُ على البلادِ الأخْرَياتفي حاضرٍ كالروضِ زاهٍ بالقُطوفِ الدانياتِ٥وجَلائلٍ قد زَيَّنتْجِيدَ العُصورِ الخَاليات٦يا دُرَّةَ التَّاجِ الرفيــعِ وقِبْلةَ المُتعلِّماتِهذِي مجلَّتُنا إليكِ،وكلُّ فَضْلٍ منكِ آتجُهْدُ الفتاةِ، فشجِّعِيبِقَبُولِها جُهْدَ الفتاة(فاروقُ) زينُ الناشئِيــنَ وأنتِ زَيْنُ الناشئات٧والشمْسُ إحدَى النيِّراتِ وأنتِ أسمَى النيِّرات٨الله جَمَّعَ فيكِ شَمْلَ النــنُبْلِ من بَعْدِ الشَّتاتخُلُقٌ كما خَطَرَ النَّسيمُفَهزَّ أعطافَ النَّبات٩أنْقَى من الدُّرِّ الفَريدِ يزَينُ صدرَ الحالياتوشمائلٌ عَلَوِيةٌأصْفَى من المَاء الفُراتِ١٠الطالباتُ — كما تَرَيْنَ — وأنتِ ذُخْرُ الطالباتيَبْعَثْنَ آياتِ الولاء إلى الأميرةِ مُخْلِصات١١ويطُفْنَ بالبيت الكريمِ مُكبِّراتٍ داعياتبيتٌ بناهُ مَحمَّدٌفوقَ النجومِ السابحاتِ١٢لَبِنَاتُهُ المجدُ العريقُ وصخْرُه خُلُقُ الثَّبات١٣فيه فؤادٌ باعثُ الـآمالِ فياضُ الصِّلات١٤الدهرُ يَرْوِي فضلَهوالدهرُ راويةُ الرُّواةوالملكُ مُؤْتلقُ السَّنَافيه العشيَّةُ كالغَداةِ١٥عاش المليكُ وعِشْتُمُرَمْزَ العُلَا والمَكْرُمَاتِهوامش(١) الصيد: جمع أصيد. وهو المزهو في عز وعظمة. الغر: السادة الشرفاء.
                                    الواحد: أغر. السراة: الأجواد الكرماء، الواحد: سرى. وسراة، من
                                    الجموع النادرة.(٢) أجزلوا: أوسعوا في العطاء وأكثروا.(٣) اللواء: العلم. ويريد بنشر لواء مصر: تمكين سلطانها وإعزاز
                                    شأنها. يختال: يعجب. الخافقات: الأعلام، يريد أعلام الدول الأخرى،
                                    أو الخافقات الرياح الأربع.(٤) النازعون: المستخلصون. التراث: ما خلفه الأوائل. الأطواء:
                                    الثنايا. الرفات: ما تحطم وبلي.(٥) القطوف: ما يقطف من الثمار. الواحد: قطف (بالكسر). دانية:
                                    قريبة.(٦) جلائل: أي أعمال عظيمة. الجيد: العنق. الخاليات: الماضية.(٧) فاروق: ولي العهد إذ ذاك.(٨) النيرات: الكواكب المضيئة.(٩) خطر: مر. الأعطاف: الجوانب، الواحد عطف.(١٠) الشمائل: الطباع. الواحدة شمال (بالكسر). الفرات: المفرط في
                                    العذوبة.(١١) آيات الولاء: مظاهر الإخلاص ودلائل الوفاء.(١٢) النجوم السابحات: التي تدور في أفلاكها. محمد: أي محمد علي باشا
                                    رأس الأسرة العلوية.(١٣) اللبنات: ما يضرب من الطين للبناء. الواحدة: لبنة.(١٤) فياض الصلات: كثير العطاء واسع الجود.(١٥) مؤتلق: متألق متلألئ. السنا: الضوء.






 ديوان علي الجارم


إلى جريدة
عام ١٩٠٦م
محوتِ الليلَ ناصعةَ الْجَبينِفكنتِ بشائِرَ الصبحِ المبينِ١وأرسلتِ الصحائفُ منك نورًاففرّ الشكُّ من وَضَحِ اليقينوكان الحقُّ مذءومًا سجينًافحطَّمتِ القيودَ عن السجين٢وكنتِ صحيفةَ الأبرارِ حقًّاتلقَّتكِ الكنانةُ باليمين٣سوادُ مِدادك اللمَّاحِ سِحرٌتمنَّت مثْلَه سودُ العيون٤أثيري التربَ عن حقٍّ مُضاعٍفقد طال المُقامُ على الدفين!ومُدِّي الصوتَ صخّابًا جريئًافمعنى الموتِ من معنى السكُون!٥وذودي عن حمَى الوطن المفدَّىوردِّي حرمة الحقِّ المصونوصولي صولةَ الرئبالِ يعدوعلى من حام من حوْل العرين٦فنحن الآنَ نحيا في زمانٍتنكَّر للضعيفِ المستكين!هوامش(١) محوت: أزلت. ناصعة: بيضاء. بشائر: أوائل. المبين: الواضح.(٢) مذءومًا: معيبًا.(٣) الأبرار: المطيعون. الكنانة: مصر.(٤) مدادك: حبرك الذي يكتب به.(٥) صخابًا: كثير الضوضاء.(٦) الرئبال: الأسد. العرين: بيت الأسد.






 ديوان علي الجارم


نشيد المعلمين

			نشأ الجارم معلمًا وأستاذًا، فلا أقل وهو الشاعر المبدع أن يشيد — من خلال شعره ومن
                موقع الوفاء — بهذه المهنة الشريفة وبأربابها الشرفاء من معلمي مصر. فكان هذا النشيد
                «نشيد المعلمين» عام ١٩٣٨م.
				ملكتْ مصرُ زِمامَ العالمين — بالعلومْ — في حديثٍ للمعالي وقديمْ١ذكرُها حلَّقَ بين الأولين — للنجوم — ووعاهُ الدهرُ والدهرُ فطيمْ٢كوكَبٌ في الظلماتِ — روضةٌ وسطَ فلاةِ — رمزُ عزمٍ وحياةِ٣مصرُ أنتِ — مُذْ نشأتِ — صفحة المجدِ سجلُّ الخالدينْ•••نحن حرَّاس على الكنزِ المصونْ —العقُول — كَنْزُ مصر ومُنى المستقبلِنحنُ للأخلاق في مصرَ حصُونْ — لا تزُولْ — عِزَّةُ الشعبِ بعزّ
                            المعْقِل٤كم غَرَسْنا من نبات — عبقريُّ النفحاتِ — مُورقُ دانِي الجناة٥كم جهِدْنا — كم سهِدْنا — نهدمُ الجهلَ ونبني الناشئين•••تلك في الأرضِ حياة الأنبياء —والهُداةْ — شَرَفٌ أعظِمْ به من شَرَفِنحنُ للأرواحِ إن عزَّ الدَّوَاءُ — الأساة — كم وقينا مهجةً من
                            تلفِ٦وَألَنَّا مِنْ قَناة — في اعتزامٍ وأناةِ — بالخلال الطيِّباتِ٧كَمْ بلغْنا — ما أَردْنَا — من صلاح النفسِ في رفقٍ ولينْ•••نرقبُ الله ونرجُوه الثوابْ — في العَمَلْ — وعُلا مصر المنالُ
                        الأوحدُما لنا إلا نُهوض بالشبابْ — مِنْ أَمَلْ — قُوَّةُ الأوطانِ عقل ويدحسبنا من حسناتٍ — أننا في النَهَضَاتِ — أهلُ جدٍّ وثباتِالكفاحْ — والفَلاحْ — شيمةُ الحُرِّ ودأبُ العاملينْ٨•••كم صنَعْنا مِنْ عقُولٍ ورجَالْ — للوَطنْ — عُرِفُوا بالنبلِ فيمن
                        عُرِفَاليس فيهم من دعَا الحقُّ فَمالْ — أوْ وَهَنْ — هو مصريّ صميمٌ
                            وكفَى٩هُوَ من نسلِ الكُماةِ — الأماجيدِ السُّراةِ — من أتوْا
                            بالمعْجزاتِ١٠من يُباهِي؟ — من يُضاهِي؟ — ما لمصرٍ في مدَى المجدِ قرينْ١١•••منشئُ الأجيالِ أستاذُ الشعوبْ — والأُمَمْ — قَلَّما يبلغ في الدنْيا
                        مُنَاهْشعلةٌ تعلو وتخْبو وتذُوبْ — في الضرَمْ — لتقودَ النشئ في ليلِ
                            الحياةْ١٢يا لهَا من صفحاتْ — طاهراتٍ ناصعاتْ — مُلئت بالصالحاتْكلُّ خَطْبٍ — كُلُّ صَعْبٍ — هَيّنٍ إنْ صَحَّ عَزْمُ الصابرينْ•••عاشَ فاروقٌ أمانًا وَرَجاءْ — عَاشَ عَاشْ — رافعُ العَلَم ومُحيي
                        الأملِبلغتْ مصرُ به أوْجَ السَماء — عَاشَ عَاشْ — وغَدَتْ سَيدة في
                        الدُّوَلِعاشَ ربُّ المكرماتُ — والأيادي السابغاتْ — يُفتدى بالمهجاتْالمليك — المليك — حُبُّه ملء قلوب المخلصينْهوامش(١) زمام: قيادة.(٢) فطيم: في مرحلة الفطام أي صغير.(٣) فلاة: مفازة، صحراء.(٤) المعقل: الأصل أو الملجأ. أو الشرف والسيادة.(٥) الجناة: الحصاد والجنى.(٦) الأساة: الأطباء. تلف: إفساد.(٧) قناة: رمح. أناة: تمهل وصبر.(٨) دأب: استمرار العمل دون تعب أو كلل وملل.(٩) وهن: ضعف.(١٠) الكماة: رماة القوس والمقصود المحاربون الشجعان. الأماجيد: السادة
                                الأشراف.(١١) قرين: شبيه.(١٢) تخبو: تسكن وتهدأ. الضرم: الحطب الذي يسرع اشتعال النار فيه.






 ديوان علي الجارم


الإسكندريَّة

			أنشد الشاعر هذه القصيدة في حفل افتتاح المؤتمر الطبي العربي الذي عقد بحديقة النزهة
                بالإسكندرية عام ١٩٤٣م أثناء الحرب العالمية الثانية.
				بَدَتْ أعلامُها فهفا وهامَاسلامًا دُرَّةَ الوادي سلاَمَا١بعثْنَا بالتحيّةِ خَفْق قلبٍيطيرُ إليكِ شوْقًا واضطراما٢تحياتٌ إذا رفَّتْ أثارتْأريجَ المسكِ أو ريحَ الْخُزامى٣نظمْنَا لؤلؤَ الفِرْدَوسِ فيهاوسمّيناه تضليلًا كلاما•••عروسَ الشرقِ دونكِ كُلُّ مَهْرٍوأين لمثِل مهرِك أنْ يُساما؟٤فجوهرُ ثغرِكِ الفتّانِ فَرْدٌتأَبَّى أَنْ يَرى فيه انقساما٥بَهرْتِ بني الزمانِ حُلًى وحُسنًاودلَّهتِ الأواخرَ والقدَامَى٦«فمكسُكِ» مُشْرِقُ البسماتِ ضاحٍ«ورملُكِ» جنّةٌ طابت مُقامَا٧ترامَى الموْجُ فوق ثَراه صَبًّاوكم صَبٍّ تمنى لو تَرامى!٨«ونزهتك» البديعةُ ما أحيلىوما أبهَى اتِّساقًا وانسجاما٩إذا انتثرتْ أزاهرُها نِثارًاجمعن الحسنَ فانتظَم انتظاما١٠•••جرى التاريخُ بين يَدَيْكِ طفلًاوشمس الأفقِ لم تَعْدُ الفِطاما١١وصال البحرُ حولكِ منذُ «مينا»عظيمًا يدفَعُ الكُرَبَ العِظاما١٢يحوطُ حماكِ أبيضَ أَحْوَذيًّاكما جرّدتِ من غمدٍ حُساما١٣فكم غازٍ به أمسى رميمًاوكم فُلْكٍ به أمست حُطَامَا١٤يمدُّ يَدَيه نحوكِ في حنانٍويغمرُكِ اعتناقًا واستلاما١٥ويشدو في مسامعكِ الأغانيبلحنٍ علَّم السجعَ الحَماما١٦بعثتِ النورَ من زمنٍ تولَّىوكنتِ لنهضةِ العِلْمِ الدِّعاماوفي فجرِ الزمانِ طلعتِ فجرًاعلى الدنيا، فأيقظتِ النِّياما•••دهتك نوازلٌ لو زُرْنَ «رَضْوَى»لما أبقَيْنَ «رَضْوَى» أو «شمامَا»١٧فكم بعثوا عَلَى ظَمأ غَمامًالئيمَ البرقِ قد حَجب الغماما!١٨أبابيلًا نشأنَ مُلَعَّناتٍتسوقُ أمامها الموتَ الزُؤاما١٩وأسراب الجحيمِ مُحلِّقاتِإذا ما حوّمتْ قذفتْ ضِرَامَا٢٠فلا أمًّا تركن ولا رضيعًاولا شيخًا رحِمْن ولا غلاماوخلفَكِ رابضًا جيشٌ لُهامٌيصولُ مُناجزًا جيشًا لُهَاما٢١إلى «العلمين» أبدَى ناجذَيْهوزمجَرَ غاضبًا وسطا وحاما٢٢وهوَّل ما يهوِّلُ واستطارتبُروقٌ تنشُرُ النبأَ الجُسَاما٢٣فما أطلقتِ صيحةَ مُستجيرٍولا شرّدْتِ عن عينٍ مناما٢٤تحدّيتِ الخطوبَ تزيدُ هَوْلًافتزدادين صبرًا واعتِزاما٢٥إذا عصفتْ بجوِّكِ عابساتٍملأتِ الجوَّ هُزْءًا وابتساما٢٦«عمودُكِ» في سمائِكِ مُشْمخِرٌّعليه السحْبُ ترتطمُ ارتطَامَا٢٧«وحصنُكِ» لا يلينُ له حديدُولو شُهُبُ الدُّجَى كانت سهاما٢٨وصخرُكِ لا يزال اليومَ صخرًايفُلُّ عزائمًا ويشقُّ هَاما٢٩أتَوْكِ مُناجزين أسودَ غابٍوشالوا بعد نكبتهم نَعاما٣٠ومن يكن الإلهُ له نصيرًافحاشا أن يُضَيّعَ أو يُضاما!٣١•••أحقًّا أنّ ليلكِ صار ليلًاوَمغْنَى اللهوِ قد أمسى ظلاما؟٣٢وأنّ حِدَادَ ليلِكِ طرّزتْهدُموعٌ للثواكِل واليتامى؟٣٣وأنّ ملاعبًا ضحِكَتْ زمانًاغدت بيد البِلَى طَللًا رُكَاما؟٣٤وأنّ الغيدَ فيكِ وكنّ زَهْرًاتخيّرْنَ الْخُدور لها كِمَامَا؟٣٥وأنّ البحرَ لم ينعَمْ بوجهٍصَباحيٍّ، ولم يهصِرْ قَواما؟٣٦ولم تَمشِ السواحرُ فيه صُبْحًاولم تملأ شواطئه غراما؟٣٧حَنانًا إنها شِيَمُ الليّاليإذا كشفْن عن غَدْرٍ لِثاما٣٨ولولا صَوْلةُ الأحداثِ فينالما عرَف الورَى حمدًا وذاما٣٩وقد يُخفي الهلالَ محاقُ ليْلٍليظهرَ بعده بدرًا تمامَا٤٠•••أبنتَ البحرِ، والذكرى شُجونٌإذا لمستْ فؤادًا مُستهامَا٤١ذكرتُ صِبايَ فيكِ، وأين منّيصباي؟ إلامَ أنشُدُه إلاما؟فعذرًا إن وصلتُكِ بعد هجرٍوما هَجَر الذي حفِظ الذِّمَامَا٤٢فهل تَدْرِي النوى أنّا التقيْناكما ضمّ الهوى قُبلًا تُؤَاما؟٤٣وأنّا بين عَتْبٍ واشتياقٍنناغي الحبّ رشْفًا والتزاما؟٤٤•••سعَى لكِ من حُماةِ الطبِّ حَشْدٌفكنتِ كريمةً لاقتْ كِراما٤٥إذا اختلفوا لوجهِ الحقِّ يومًامشَوْا للحقِ فالتأموا التئاماملائكةٌ إذا لَمَسوا عليلًاأزاحوا الداءَ واستلُّوا السقَاما٤٦وجندٌ في شجاعتِهم حياةٌإذا جلَب الجنودُ بها الحِماما٤٧فكم أودَى بهم داءٌ عُقامٌإذا ما حاربوا داءً عُقاما!٤٨أمَامًا يا رجالَ الطبِّ سيروافإنّ لكلِّ مَرْحَلةٍ أمامَاأقمتم مِهْرجانَ الطبِّ يُحْييمَعالمَ دَرْسِه عامًا فعاماوطفتم حوْلَ شيخٍ عبقريٍّفألقيتم بكفَّيْهِ الزِّماما٤٩دعوناه أبا حسنٍ «عليًّا»فقلتم: نحن ندعوه الإماما٥٠•••وفودَ العُربِ غنّاكم قريضيوحنّ إلى معاهدكم وهامارمَى الشرقُ الغمامةَ بعد لأيٍوألقى تحت رجْلَيْه الخِطاما٥١عقدنا للعروبة فيه عهدًافلا وهنًا نخاف ولا انفصاما٥٢تَلُمُّ شتاتنا أنَّى نزلناحِجازًا أو عِراقًا أو شآما٥٣ونمشي إن دعت صَفًّا فصفَّانصافح تحتَ رايتِها الوِئاما٥٤هوامش(١) هفا: اشتاق وحن.(٢) اضطراما: التهابا.(٣) رفت: تحركت. أريج المسك: رائحة المسك النفاذة الذكية. الخزامى:
                                    نبت زهره أطيب الأزهار ويستعمل كدواء.(٤) يساما: سام المشترى الشيء قدر له ثمنًا.(٥) تأبى: تمنع.(٦) حُلى: زينة وجمالًا. دلهت: جعلتهم يتدلهون في حبك.(٧) مكسك: حي المكس الشهير بالإسكندرية. ضاح: واضح. رملك: حي الرمل
                                    بالإسكندرية. طابت: حسنت.(٨) صبًّا: مغرمًا.(٩) نزهتك: حي النزهة بالإسكندرية.(١٠) نثارًا: تفريقًا وانتشارًا وهو تأكيد.(١١) تعد: تتعدى. الفطام: مرحلة الفطام أي: في الصغر.(١٢) مينا: أول ملك من ملوك مصر الفرعونية من الأسرة الأولى وموحد
                                    الوجهين (البحري والقبلي).(١٣) حماك: كنفك. أبيض: لونه أبيض واسمه الأبيض. أحوذيًّا: النشيط
                                    السريع فيما يعمل. جردت: أخرجت.(١٤) غاز: عدو أتى غازيًا. رميمًا: باليًا. فلك: سفينة.(١٥) اعتناقًا: ضمًّا. استلامًا: تقبيلًا.(١٦) السجع: الكلام المسجوع، هديل الحمام.(١٧) دهتك: أصابتك ودهمتك. نوازل: كوارث. رضوى: جبل رضوى الشهير
                                    بالمدينة. شماما: جبل. يذكر الشاعر غزو الألمان لمصر من الصحراء
                                    الغربية أثناء الحرب العالمية الثانية وما أصاب الإسكندرية من
                                    غاراتهم.(١٨) غماما: سحابا. لئيم البرق: ذو برق خبيث وكريه. والمقصود الطائرات
                                    التي كان يرسلها الألمان لضرب الإسكندرية بالقنابل في أعداد كبيرة
                                    غطت على السحاب في سمائها.(١٩) أبابيلا: فرقًا متجمعة متتابعة وفيها إشارة إلى الطير الأبابيل
                                    التي ترمي بحجارة من سجيل كما جاء ذكر ذلك في سورة الفيل. الزؤاما:
                                    المختوم.(٢٠) أسراب: جماعات. حومت: دارت حول الشيء. ضراما: نارًا
                                    مشتعلة.(٢١) رابضًا: معسكرًا منتظرًا. لهام: عظيم كثير العدد. مناجزًا:
                                    محاربًا.(٢٢) العلمين: موقعة شهيرة وحاسمة في الحرب العالمية الثانية، وسميت
                                    بهذا الاسم نسبة إلى البلد التي وقعت فيها حيث انتصر الحلفاء على
                                    الألمان، وكان الجيش المصري يحارب مع الحلفاء. أبدى ناجذيه: كشَّر
                                    عن أنيابه. زمجر: صاح غاضبًا. سطا: بطش وقهر. حاما: دار وحارب في
                                    ميدان القتال.(٢٣) هول: أفزع. استطارت: انتشرت. الجساما: العظيم.(٢٤) مستجير: مستغيث. شردت: بعدت.(٢٥) اعتزامًا: قوة وصرامة ونفاذ أمر.(٢٦) هزءًا: سخرية.(٢٧) عمودك: عمود السواري وهو أحد معالم الإسكندرية. مشمخر: مرتفع
                                    شاهق.(٢٨) حصنك: المقصود قلعة «قايتباي» الشهيرة على البحر. شهب الدجى: نار
                                    تسقط من السماء فتضيء في ظلمة الليل.(٢٩) يفل: يكسر. هاما: رأس الشيء وأعلاه.(٣٠) مناجزين: محاربين. وشالوا: هزموا وقهروا وانقلبوا عائدين وهم
                                    كالنعام أي: جبناء.(٣١) يضاما: يظلم.(٣٢) مغنى اللهو: مكان اللهو والغناء.(٣٣) حداد: ثياب المأتم السود. طرزته: شغلته وصنعته.(٣٤) غدت: أصبحت. البلى: القدم. طللا: بقايا البناء. ركاما: تراكمت
                                    أحجاره بعضها على بعض.(٣٥) الخدور: جمع خدر وهو مكان الإقامة. كماما: ورق الزهرة الذي يحيط
                                    بالثمرة.(٣٦) صباحي: جميل. يهصر: يضم بقوة.(٣٧) السواحر: الماشيات في الوقت قبيل الصبح.(٣٨) شيم: عادات، صفات. لثاما: نقابا. وهو الستر الذي يخفي
                                    الوجه.(٣٩) صولة: جولة. الورى: الخلق. ذاما: عيبًا وذمًّا.(٤٠) محاق: ثلاث ليال من آخر الشهر العربي والمراد الظلام.(٤١) مستهام: هائم محب.(٤٢) حفظ الذماما: رعى حرمتك، ثبت على عهدك.(٤٣) النوى: البعد وكثرة الأسفار. تؤاما: جمع توأم وهو المولود مع
                                    غيره.(٤٤) عتب: عتاب. التزامًا: عناقًا.(٤٥) حماة الطب: المدافعون عنه وهم الأطباء الذين نزلوا بالإسكندرية
                                    وشاركوا في المؤتمر.(٤٦) استلوا: نزعوا، استخرجوا. السقاما: الأمراض.(٤٧) الحماما: الموت.(٤٨) أودى: أهلك. داء عقام: داء عضال.(٤٩) شيخ عبقري: المقصود الدكتور علي إبراهيم باشا رئيس المؤتمر.
                                    الزماما: القيادة.(٥٠) أبا حسن عليًّا: لقب الإمام علي — كرم الله وجهه — وللدكتور علي
                                    إبراهيم باشا نجل هو الأستاذ الدكتور حسن علي إبراهيم الجراح
                                    المشهور.(٥١) الغمامة: ما يوضع على عيني الدابة كي لا ترى. لأي: تعب ومشقة،
                                    جهد. الخطاما: حبل يوضع في فم البعير ليقاد به.(٥٢) وهنا: ضعفًا. انفصاما: تفرق.(٥٣) شتاتنا: تفرقنا. شآما: بلاد الشام.(٥٤) رايتها: علمها. الوئام: الوفاق.






 ديوان علي الجارم


الجزء الثاني






 ديوان علي الجارم


تقديم
					بقلم  علي الجارم
			هذا هو الجزء الثاني من شعري، أضعه بين يدي كل أديب، وأنشر صفحاته أمام كل شاعر،
                وأرسل صيحاته في سماء مصر وأرجاء العروبة.
				
			شعر كانت أوزانه من نبضات قلبي، وبحوره من قطرات دمعي، هتفت به فكان صدًى لروحي وخفقة
                لنفسي، ثم أهديته إلى مصر وأبناء مصر، وأشدت فيه بالشرق وأبناء الشرق، وشدوت بالبطولة
                والأبطال، وحفزت به شباب العرب إلى الاعتزاز بقومهم والتغني بالشرف التالد والمجد
                القديم.
				
			شعر نصر الفصحى فنصرته، وصان لها ديباجتها فصانته، وخط للناشئين مثالًا فيه نبل
                القديم وجدة الحديث. وأبان أن العربية تستطيع أن تقول في كل شيء دون أن يمسَّها من آفات
                العجمة شيء.
				
			والشعر لا يقاس بالكثرة، ولا يوزن بالقنطار، وإنما هو فن من أدق الفنون حسًّا،
                وأبعدها عن طالبيه منالًا. فليس كل ما صحت تفاعيله شعرًا، وليس كل ما حواه إطار
                فنًّا.
				إنما الشعر على كثرتهلا ترى فيه سوى إحدى اثنتيننفحةٌ قدسيةٌ أو هذرٌليس في الشعر كلام بين بين!






 ديوان علي الجارم


محمد رسول الله

			ألقى الشاعر هذه القصيدة احتفاءً بالمولد النبوي الشريف سنة ١٣٦٢ﻫ/١٩٤٣م.
				تحِيَّةُ ناءٍ من شَذَى المسكِ أطيبُومن قَطَراتِ المزْنِ أصفَى وأعذبُ١وتبريحُ أشواقٍ إذا ما تَنَفَّسَتْيكادُ لها فحمُ الدجَى يتلهَّبُ٢وقلبٌ يضيقُ الصدرُ عن نَبَضَاتِهفيخفِقُ غيظًا بالجَناحِ ويَضْرِبُتلفَّتَ في الأضلاعِ حَيْرانَ يائسًاوأنَّ كما أنَّ السجينُ المُعذَّبُتعاوِدُه الذِّكْرَى فَتنْكَأُ جُرحَهويا ربَّ جُرْحٍ حارَ فيه المُطبِّبُ!٣ويخدَعُه طَيْفُ الخيالِ إذا سرَىفيبعَثُ آمالَ الشجيِّ ويذهَبُومن أبصر الأيام خلف قناعِهَارأى الدَّهر يلهو، والأمانيَّ تكذبُعجائبُ أحداثٍ تليها عجائبٌوصَبْرِي على تلك العجائب أَعْجَبولولا حياةُ الوَهْمِ أودَى بأهلهزمانٌ بأشواكِ الحقائِق مُخْصِب٤تَبَسَّمَ إذا ما الدَّهرُ قطّبَ وجههوصَفِّقْ له في دورِه حينَ يلْعَب٥يموتُ الفتَى من قَبْلِ أنْ يعرِفَ الفَتىمن الأمرِ ما يأتي وما يتجنَّبوسِيَّان ما يدريه والشَّعْرُ فاحمأثيتٌ، وما يَدْريه والشَّعْرُ أشْيَبُ٦وقالوا: حياةُ المرء درسُ فقهقهتْصُروفُ الليالي والقَضاءُ المُغيّب٧إذا ما جهِلتَ النفسَ وهي قريبةٌفأيُّ المعاني بعد نفسِكَ أقْرَب•••حنَانًا لقلبي كيف طاحتْ به المُنَىوعَزَّ على الأيامِ ما يتَطلَّبُ؟٨يغازِلُه في مطرَحِ النسْرِ مأرَبُويختِلُه في مسبَحِ الحوت مأرَبُ٩يكادُ إذا مرَّ الحِجازُ بذكْرِهوجِيرتُهُ من صدرِه يتوثّبُبلادٌ بها الرحمنُ ألقى ضياءهعلى لابَتَيها والعوالِمُ غَيهَبُ١٠تكادُ إذا مرَّتْ بها الشمسُ غُدْوةًحياءً بأهدابِ السحابِ تنقَّبُ١١يجلِّلُها قُدْسٌ من الله سابغٌوينفَحُهَا نَشْرٌ من الْخُلد طيِّبُ١٢إذا نَسَبَ الناسُ البلادَ رأيتَهاإلى جَنَّة الفردوس تُعْزَى وتُنْسَبُ١٣وإن نَضَبَتْ أنهارُها فَبحَسْبِهَامن الدِّين نهر للهُدَى ليس ينضُبُ١٤إذا ما جرَى في الأرض فالجدب مُخْصبٌوإنْ هو جافَى الأرضَ فالخِصْبُ مجدبُيفيضُ على الأقطارِ يُمنًا ورحمةًويزأرُ في أُذْنِ العُتَاةِ ويصْخَبتفجَّرَ من نَبْع النُّبُوَّة ماؤُهله الحقُّ وِرْدٌ والسماحةُ مَشْربووحَّد بين الناس، لا البُعد مُبْعدٌعن الساحةِ الكبرى، ولا القُرْب مُقْربُفليس لدَى الإسلامِ شرقٌ ومَشْرقٌوليس لدى الإسلامِ غَرْبٌ ومَغْربُهمُ الناس إخوانٌ سواء على الهدىبطيءُ المساعي والشريفُ المهيَّب١٥فما حَطّ من قَدْرِ الفَزَاريّ فاقَةٌولا زاد في قدْرِ ابن أيهم مَنْصِب١٦يجمِّعُهُم قلبٌ على الحقِّ واحدُوإن فُرِّقَتْ أوطانُهم وتَشَعَّبُوا١٧إذا صاح في «جَيْحُونَ» يومًا مُؤَذِّنٌأجاب على «التاميز» داعٍ مُثَوَّبُ١٨وإن ذَرَفَتْ من جَفْن دِجْلَةَ دمْعَةٌرأيتَ دموعَ النيلِ حَيْرَى تَصَبَّبُ١٩وإن مسَّ جُرْحٌ من فِلَسْطين إصْبعًاشكا حاجِرٌ منه وأنَّ المحَصَّبُ٢٠•••بنفسي وليدًا في أباطح مكةٍتتيه به الدنيا ويشرُفُ يَعْرُبُ٢١أطلَّ عليها مثلما تبسِمُ المنَىويسطَعُ في الليل الخُدَاريِّ كوكَب٢٢وكان لها رمزَ الحياة فأشرقتْكما هز أفنان الخمائل صَيِّبُ٢٣وكم مدَّتِ الأعناقَ ترقُبُ لمحةًفطال عليها صبرُها والترقُّبُتوالت بها الأيامُ، تذهَب أحْقُبٌوتأتي على اليأس المبرح أَحْقُبُ٢٤إلى أنْ بدا نورُ الإله فأقلبتْعوالمها تشدو بطه وتَطْرَبُوليدٌ له عُلْيَا معدّ ذُؤابةٌجلالةُ أنسابٍ، ومجدٌ مؤَشَّب٢٥حوته كما اعتاد الأعاريبُ جَفْنَةٌوقد ضاق عن آماله القيح سَبْسَب٢٦يحيِّيه من طيَف الملائِك مَوْكِبٌويرعاه من طَيْفِ النبيينَ مَوْكبفهل علم الرومانُ أنَّ مهادَهقِرابٌ به ماضي الغرارِ مُشَطّب٢٧وأنّ به نفسًا يُحطّمُ دونهامنيعُ الصياصي، والحديد المذرَّب؟٢٨وأن به من صَوْلةِ الله جَحْفَلًايَثُلُّ عرُوشَ القاسطينَ ويَسْلُب؟٢٩له الكونُ مَيْدانٌ إذا سلَّ سيفَهوقال لِفُرْسانِ الملائِكةِ: اركبُوا٣٠يطيرُ عِداهُ منه ذُعْرًا وخَشْيةًوإنْ مَلَأُوا الأرضَ الفضاء وأجُلبُواومَنْ لم يُؤَدِّبْهُ البيانُ وهَدْيُهفإنَّ الحسامَ العَضْبَ نِعمَ المُؤدِّبُ٣١فقد أنزلَ اللهُ الحديدَ وبأسَهلمن سَدّ أُذنَيْهِ الهوى والتعصّبُوفي صَدْعَةِ الإيوانِ إنذارُ أمةٍبأنَّ من الأشياء ما ليس يُشْعَبُ٣٢•••محمد أنقذتَ الخلائقَ بعدماتنكَّبَتِ الدّنيا بهم وتنكَّبواوأطلقْتَ عقْلًا كان بالأمس مُصْفَدًافدان له سرُّ الوجودِ المحجَّبُ٣٣وأرسلتها من صَيْحةٍ نبويَّةٍيَمُور لها قَلْبُ الحيالِ ويُرْعَبُ٣٤إذا كان صوتُ اللهِ في صيحةِ الفَتىفأيُّ عبادِ اللهِ يَخشَى وَيرهَبُ؟وبلَّغْتَ آياتٍ، روائعُ لفظِهامن الصبحِ أهدَى أو من النجم أثْقَبُ٣٥كأنّ، وما تُغْنِي كأنّ؟ فَخلِّهافإنّ من التشبيه ما يتصعَّبُوماذا يقولُ الشِّعْرُ في آيِ رحمةٍلها الله يُمْلِي والملائِكُ تكْتُبُ؟خطبتَ لنا يومَ الوَداعِ مُشَرِّعًاوهل لكَ نِدٌّ في الورى حين تَخْطب؟فكشَّفْتَ أسرارَ السياسةِ مُوجِزًاوجئتَ بما يَعْيَا به اليومَ مُسهبُ٣٦وأمليتَ دُسْتُورًا شَقِينا بتَرْكِهفَثُرنا على الأيامِ نشكو ونعتبُ•••إليكَ رسولَ اللهِ طار بنا الهوَىوحُلوُ الأماني والرجاءُ المحبَّبُأفِضْها علينا نَفحةً هاشميةًتَلُمُّ شتَاتَ المسلمينَ وترأبُ٣٧وترجعُ فيهم مثلَ سعدٍ وخالدٍوترفَعُ من راياتهم حين تُنصَبُ٣٨سنصحو فقد ملَّ الطريحُ وِسَادَهوفي نُورِك القدسيِّ نسعى وندأبُ٣٩عليكَ سلامُ اللهِ ما حَنَّ واجدٌوفاخرتِ الدّنيا بقبركَ يَثْرِبُ٤٠هوامش(١) ناء: بعيد. شذى المسك: رائحة المسك الذكية الفواحة. المزن:
                                    السحاب الممتلئ بالماء.(٢) تبريح أشواق: توهج أشواق. فحم الدجى: المقصود سواد ظلمة الليل.
                                    يتلهب: يتقد ويشتعل.(٣) تنكأ جرحه: تهيج وتثير جرحه قبل أن يبرأ. المطبب: الطبيب
                                    المداوي.(٤) مخصب: كثير الخير.(٥) قطب وجهه: عبس وتجهَّم.(٦) أثيت: قوي النمو كثير.(٧) المغيب: ما غاب عنك وهو المستقبل.(٨) حنانًا: رحمة. طاحت: ذهبت. عز: قل وندر.(٩) يغازله: يلاطفه. مطرح النسر: أعالي الجبال. يختله: يخدعه. مسبح
                                    الحوت: البحار الكبيرة. الذكر: التذكر.(١٠) لابتيها: اللابة الأرض ذات الحجارة السود وبالمدينة المنورة
                                    لابتان تكتنفها. غيهب: في علم الغيب.(١١) أهداب السحاب: أطراف السحاب. تنقب: تهرب.(١٢) نشر: رائحة طيبة.(١٣) تعزى: تنتمي وتنتسب.(١٤) ينضب: يجف.(١٥) بطيء المساعي: الرجل ذو الطموح المحدود. المهيب: الذي يهابه
                                    الناس.(١٦) الفزاري: أعرابي من بني فزارة داس على فضل إزار جبلة بن الأيهم،
                                    وهو من عظماء الروم وكان قد دخل في الإسلام فلطم ابن الأبهم
                                    الفزاري فشكاه إلى سيدنا عمر بن الخطاب، فحكم له بأن يقتص من
                                    جبلة.(١٧) تشعبوا: تفرقوا.(١٨) جيحون: نهر جيحان ببلاد التركستان في الشرق. التاميز: نهر
                                    بإنجلترا في الغرب. داع: يدعو الناس. مثوب: والتثويب يكون في أذان
                                    الفجر خاصة، وهو قول المؤذن: «الصلاة خير من النوم» والمقصود
                                    الاستجابة للصلاة في جميع أنحاء العالم.(١٩) دجلة: نهر دجلة في العراق. تصبب: تنسكب.(٢٠) حاجر: نزل للحاج بالبادية. المحصب: موضع رمي الحجارة
                                    بمنى.(٢١) بنفسي: أفديه بروحي. وليدا: سيدنا محمد ﷺ. أباطح: مسيل
                                    واسع فيه حصى. يعرب: أبو العرب.(٢٢) الخداريّ: المظلم.(٢٣) صيب: السحاب ذو الصوت أي: الممتلئ بالماء.(٢٤) أحقب: سنون.(٢٥) عليا: الرفعة. معد: قبيلة عربية ذات سيادة. ذؤابة: ذؤابة الشيء
                                    أعلاه. المؤشب: الشجر المتلاصق والمراد بالمجد المؤشب يجمع من كثير
                                    من أعمال الفضل والنبل.(٢٦) الأعاريب: سكان البادية. جفنة: وعاء أو قصعة يوضع بها الطفل
                                    الرضيع. سبسب: المفازة أو الأرض المستوية البعيدة الواسعة.(٢٧) قراب: جراب السيف. الغرار: حد السيف. المشطب: السيف في حده خطوط
                                    مجوفة.(٢٨) الصياصي: جمع صيصية: الحصن. الحديد المذرب: الحديد الحاد.(٢٩) صولة: قوة. يثل: يذهب ملكه أو عزه. القاسطين: الظالمين. يسلب:
                                    يختلس.(٣٠) سل: أخرجه من غمده.(٣١) الحسام العضب: السيف الطاعن.(٣٢) صدعة الإيوان: شق إيوان كسرى وهدمه وكسره. يشعب: يصلح.(٣٣) مصفدًا: مقيدًا. دان: خضع. المحجب: المستور في علم الغيب.(٣٤) يمور: يتحرك ويذهب.(٣٥) أثقب: مضيء.(٣٦) مسهب: كثير الكلام.(٣٧) شتات: تفرق. ترأب: تصلح.(٣٨) سعد وخالد: هما بطلا الإسلام سعد بن أبي وقاص وخالد بن
                                    الوليد.(٣٩) ندأب: نجد ونتعب.(٤٠) واجد: حبيب. يثرب: المدينة المنورة.






 ديوان علي الجارم


فلسطين

			نظم الشاعر هذه القصيدة عندما توالت انتصارات الجيش المصري في فلسطين عام ١٩٤٨م، إلى
                أن وصل إلى مشارف «تل أبيب»، فتدخلت أمريكا وفرضت الهدنة على الجانبين من أجل صالح
                إسرائيل؛ لتجنبها عار هزيمة محققة:
				تَأَلَّقَ النَصْرُ فاهتزَّتْ عَوَاليناواستَقْبَلتْ مَوْكِبَ البُشْرَى قَوَافينَا١غَنَّى لَنَا السَّيْفُ في الأعناقِ أغْنيةًعَزَّتْ على الأيكِ إيقاعًا وتلْحِينَا٢هَزَّتْهُ كَفٌّ من الفُولاذِ قَبْضتُهَافي الهَوْلِ ما عَرَفَتْ رِفْقًا ولا لِينَامن صَخْرِ «خُوفُو» لها دُونَ الْوَرى عَضَلٌجرى به دمُ عَدْنَانٍ شَرايينا٣نفسي فِدَى الفارِس المصرِيّ إن خَطَرتْبه المواكِبُ أو خَاضَ الميادينَاتلقَاهُ في السِّلْمِ ماءً رفَّ سلسَلُهُوفي الحُروبِ إذا ما ثَارَ أَتونَا٤يرى الدِّماءَ عقيقًا سَالَ جَامِدُهُويحسَبُ النقْع فيها مِسْكَ دارينا٥ما بَيْنِ «عمرو» و«مينا» زَانَهُ نَسَبٌفمن كآباتِهِ عُرْبًا فَراعِينَا٦سَلْ مِصْرَ عنهم سَلِ التاريخَ إنَّ بِهسِرًّا من المجدِ لا يَنْفَكُّ مكْنُونَا٧سُيُوفُهم كُنَّ للطغيَانِ ماحِقَةًوعدْلُهُمْ كانَ للدنيا مَوازِينَا٨وجيْشُهُمْ هزَّتِ الدُّنيا كتائِبُهُوحكمهُمْ مَلأَ الآفاقَ تمدِينَاإنَّا بَني الأُسْدِ أمضَى مِخْلبًا ويدًالَدَى الصِّرَاع وأحْمَى الناسِ عِرْنينَا٩إذا دَعَا الحقُّ لبَّتْهُ جحافِلُناوإن سَطَا الجَوْرُ ردَّتْهُ موَاضِيناعِشْنَا أعِزَّاءَ مِلءَ الأرضِ ما لمسَتْجِبَاهُنَا تُرْبَهَا إلَّا مُصلّينَالا ينْزِلُ النصرُ إلَّا فوْقَ رايتناولا تمسُّ الظُّبَا إلَّا نَواصِينَا١٠•••أليْسَ من أُحْجِياتِ الدَّهْرِ قُبَّرةٌرَعْنَاءُ تَزْحَمُ في الوَكْرِ الشَواهينَا١١وتائِهٌ ما لَهُ دارٌ ولا وطنٌيسْطُو على دارِنا قَسْرًا ويُقْصينَا١٢فيا جبالُ اقذفِي الأحجارَ من حُمَمٍويا سَمَاءُ أمْطرِي مُهْلًا وغِسْلينَا١٣ويا كواكبُ آنَ الرَّجْمُ فانطلقيما أنتِ، إنْ أنتِ لم تَرْمِ الشياطينا؟١٤ويا بحارُ اجْعَلي الماء الأجَاجَ دَمًاإذا عَلَت رَايةٌ يَوْمًا لصهيونَا١٥العَهْدُ عِنْدُهُم خَلْفٌ ومجحَدَةٌفما رأيناهُمُ إلَّا مُرَائينَا١٦ما ذَلِكَ السمُّ في الآبارِ؟ ويلَكُمُ!وَمَنْ نُحَارِبُ؟ جُنْدًا أم ثَعابينَا١٧مَرْحَى بدولتهِمْ! ماتت لمولدِهافكانَ ميلادُها حُزْنًا وتأبينَاجاءوا مُهَنِّينَ أرْسالًا على عَجلٍفحينمَا نطَقُوا كانُوا مُعزِّيناوآضَ تصفِيقُهُمْ نَوْحًا ومندَبةًوأصبحَ البِشْرُ تقطِيبًا وتَغْصِينَا١٨رِوايةً ما أقامُوا سَبْكَ حَبْكَتِهاولا أجَادُوا لهَا لَفْظًا وتلقِينَا١٩قد حيَّرتْنَا، أمأساةٌ؟ أمهزلَةٌ؟فالسُّخْفُ يُضْحِكُنا والجهلُ يُبكينَاأهْلًا بها دَوْلةً ضاقَ الفضاءُ بهافَتْحًا وغَزْوًا وإعْزازًا وتَمكينَالها قوانينُ من عَدْلٍ ومَرْحَمَةٍقد نَفَّذُوا بعْضَها في «دَيْرِ ياسينَا»٢٠أسْطُولُها يملأُ البحر المحيطَ دَمًاوجيشُهَا يملأُ الآطَامَ تَحصينَا٢١•••نفسي فِدَاءُ فلسطينٍ وما لَقِيتْوهل يناجي الهوى إلَّا فِلسْطينا؟نفسي فِدَاءٌ لأُولَى القبلتين غدتْنَهْبًا يُزاحِمُ فيه الذئْبُ تِنِّينَا٢٢قلبُ العروبَةِ إن تَطعنْهُ زعنفَةٌكُنَّا لها ولأشقاهَا طوَاعينَا٢٣وقلعَةُ الشرقِ إن مُسَّتْ جوانِبُهاخُضْنَا لها جُثَثَ القتلَى مَجَانينَاوأسْطُرٌ من تواريخٍ مُخَلَّدةٍكانت لمجدِ بَني الفُصْحَى عَنَاوينَافقبِّلُوا تُرْبَ «حطِّينٍ» فإنَّ بهِدَمَ البُطُولةِ مِنْ أيام «حطينَا»٢٤أرْضٌ بذَلْنَا بَها الأرواحَ غاليةًداعين للهِ فيها أو مُلَبِّينَاومسجِدٌ نزلَ المختارُ ساحتَهُنمُوتُ فيه ونحْيَا مُسْتميتينَا٢٥أنرتَضِي أنْ نَرى مِيراثَنا بَدَدًاونكتفي بدموعٍ في مآقِينَا؟!ما قيمةُ النَّفسِ إن هانَتْ لطائفةٍالله صَوَّرَ فيها الذُّلَّ والهُونَا؟٢٦وما نقولُ لأبطالٍ لنا سَلَفواإذا تهدَّم ما كانُوا يَشيدونَا؟وما نقولُ لعمرو حينَ يسألُناإن لم نُجِبْ قبلَهُ بالسيفِ غازِينَا؟٢٧أتلكَ أندلُسٌ أُخْرى؟ فقد نبشَتْمن حقدِ ساداتِهمْ ما كان مدفُونَا٢٨سُحْقًا لسكِّينِ «فرديناند» كم ذبَحتْواليومَ تشحَذُ أمريكا السكاكينا!!٢٩قد شرَّدُوا العُرْبَ واستاقُوا حرائِرَهُمْفأينَ فِتيانُنا؟ أيْنَ المحامُونا؟٣٠من كُلِّ عَادٍ له في الشرِّ فلسفةٌأسرارُهَا عند مُوشَى وابن غُرْيونا٣١لا يَعْرِفُ الرُّزْءَ في أهلٍ ولا ولدٍولا يرى غيرَ جمعِ المالِ قانونَا٣٢الألفُ تصبحُ في كفَّيهِ بين رِبًاوبينَ ما لستُ أدريهِ ملايينَاإن كان يحميهُم المالُ الذي جمعُوافإنَّ خالقَ هذا المال يَحمينَاقالوا: أسُودٌ. فقُلنا: في الجحورِ نَعَمْفإن خرجتُمْ يَعُدْ كُوهينُ كُوهينَا•••بني العُرُوبةِ هذا اليومُ يومُكُمُسيرُوا إلى الموتِ إنّ الموتَ يُحيينَاوخلفُوا للعُلا والمجدِ خالدةًتبقى حديثَ اللَّيالي في ذَرَارينا٣٣لقد صَدِئْنا ودُون الغِمدِ منفسَحٌفجرِّدُوا حَدَّ مَاضينا لآتينَاوقَرِّبُوهُمْ قرابينًا مُحَوَّرةًللسيفِ إن يَرْضَ هاتيكَ القرابينَا٣٤ماذا إذا مَا فَقدنا إرْثَ أُمَّتِنَاوما الذي بعدَهُ يبقى بأيْدِينَاذُودُوا كما يدفَعُ الضِّرغَامُ في غضبٍعن العرِين أبَاةً شَمَّريِّينَا٣٥لا ترهَبُوا القومَ في مالٍ وفي عددٍإن الفقاقيعَ تطْفُو ثم يَمْضينَا•••إن لم تَصُونوا فَلِسْطِينًا وجبهتهاضاعت عُرُوبتُنا وانفضَّ نَادينَافإنَّ للشرقِ أعْدَاءً ذوِي إحَنٍاللهُ يكفيهِ نجواهُمْ ويكفينَا!٣٦لهُمْ سِهامٌ خفياتٌ مسممةُمن السياسة تَرْميهِ وتَرْمينَاكم نمقوا صُوَرًا شتَّى وكَمْ خلَقُواللغدْرِ والفتكِ أشكالًا أفَانينَا•••يا جَيْشَ مِصْرَ ولا آلوكَ تهنئةًحقَّقْتَ ظَنَّ الليالي والمُنَى فينَا٣٧وصَلْتَ آخِرَ عُلْيانا بأوَّلهَافما أواخِرُنَا إلَّا أوالينَاأعَدْتَها وثبةً بدريَّةً صرعَتْدُهَاةَ جيشِ يهوذا والدَّهاقِينَا٣٨شجاعةٌ مزَّقتْ أحلامَ ساستِهمْوعلَّمتْ مُترفِيهم كيفَ يصْحُونَاتسيرُ من ظَفَرٍ حُلْوٍ إلى ظفرٍمُبَارَك الفتحِ والرَّاياتِ ميمُونَافيكَ الملائِكُ أجْنَادٌ مُسَوَّمَةٌأعْلامُها تتهادَى حَوْلَ جِبْرينَا٣٩وفيكَ من مُهجَاتِ النيلِ ناشِئةٌفيها مَطامِحُنا، فيها أَمَانينَايمشون للموتِ في شوقٍ وفي جَذَلٍ؛لأنَّهُمْ في ظِلال اللهِ يمشُونَاإن شَكَّ في عَزمةِ المصرِيّ مُخْتَبَلٌفبيْن فِتْيانِنا يلْقى البرَاهينَالا يستطيعُ خَيَالٌ وصْفَ جُرْأتِهمْويعجزُ الشعرُ تصوِيرًا وتَلْوينًاهُمْ رياحينُ مصرِ نَضْرَةً وشذًالا أذْبَلَ اللهُ هاتيكَ الرياحينَاصانَ الإلَهُ لجيشِ الشرقِ عِزَّتَهُوصَانَ أبطالَهُ الغُرَّ الميامينا٤٠هوامش(١) تألق: ازدهر. عوالينا: أعالينا.(٢) الأيك: الشجر الملتف والمقصود الحدائق.(٣) «خوفو» ملك من ملوك مصر القديمة وباني الهرم الأكبر. لها دون
                                    الورى: انفردت عن الخلق. عدنان: جد العرب.(٤) سلسله: عذوبته وصفاؤه. أتون: الأخدود من النار.(٥) عقيقًا: نوع من الأحجار الكريمة حمراء اللون. النقع: الغبار. مسك
                                    دارينا: طِيب من منطقة البحرين ينسب إليها المسك.(٦) عمرو: هو عمرو بن العاص داهية العرب وفاتح مصر في عهد عمر بن
                                    الخطاب، رضي الله عنهما. مينا: ملك من ملوك مصر الفرعونية، وهو أول
                                    من وحد الوجهين البحري والقبلي لمصر.(٧) لا ينفك: لا يُحل ولا يتفكك. مكنونا: مخزونا.(٨) ماحقة: قضت عليها.(٩) عرنينا: أنفًا وكبرياء.(١٠) الظبا: الظباء. نواصينا: جهاتنا وأرضنا.(١١) قبرة: نوع من الطيور صغير. رعناء: حمقاء. الوكر: العش.
                                    الشواهينا: نوع من الطيور الجارحة وهي الصقور المدربة على
                                    الصيد.(١٢) تائه: ضال وليس له وطن إشارة إلى اليهودي التائه.(١٣) حمم: نار ملتهبة. مهلًا: نحاسًا مذابًا. غسلينا: ما اغتسل من
                                    لحوم أهل النار ودمائهم.(١٤) الرجم: القتل وأصله الرمي بالحجارة.(١٥) الأجاج: المالح. صهيون: أتباع صهيون من اليهود الذين أقاموا
                                    إسرائيل.(١٦) خلف: كذب. مجحدة: نكران. مراثينا: منافقين.(١٧) كان اليهود يضعون السم في آبار العرب في أوائل حربهم في
                                    الأربعينيات.(١٨) آض: رعج وأصبح.(١٩) سبك حبكتها: إعدادها.(٢٠) دير ياسين: قرية في فلسطين قام اليهود بذبح نسائها وشيوخها
                                    وأطفالها عندما احتلوها في حربهم الأولى ضد العرب.(٢١) الآطام: البيوت المغلقة.(٢٢) أولى القبلتين: بيت المقدس وبها المسجد الأقصى.(٢٣) زعنفة: جماعة ليس أصلهم واحد. لأشقاها: الشديد العسر. طواعينا:
                                    محاربين ومصيبين لهم.(٢٤) حطين: اسم بلد في الشام اشتهرت بالمعركة التي انتصر فيها القائد
                                    صلاح الدين الأيوبي على الصليبيين.(٢٥) مسجد: المسجد الأقصى. المختار: سيدنا محمد، عليه الصلاة
                                    والسلام.(٢٦) الهونا: الهوان.(٢٧) عمرو: عمرو بن العاص القائد العربي الشهير.(٢٨) يشير إلى مأساة انهيار حكم العرب في الأندلس.(٢٩) فرديناند: قائد من قواد الفرنجة استطاع بالخديعة والدهاء أن يطرد
                                    العرب من الأندلس خاصة بعد ضعفهم وانقسامهم.(٣٠) استاقوا: أسروا واستعبدوا. حرائرهم: نساؤهم الأحرار.(٣١) عاد: متجن ظالم. موشى وابن غريونا: هو موسى شرتوك وبن غريون من
                                    أوائل وزراء دولة إسرائيل.(٣٢) الرزء: المصيبة.(٣٣) ذرارينا: ذريتنا أي: أبناؤنا.(٣٤) قربوهم: قدموهم. قرابينا: ما يتقرب به إلى الرفعة والمجد. محورة:
                                    ملونة بلون الدم.(٣٥) الضرغام: الأسد. شمريينا: مختالينا.(٣٦) إحن: حقد.(٣٧) آلوك: أرسل إليك رسالة.(٣٨) بدرية: نسبة إلى غزوة بدر التي انتصر فيها المسلمون على الكفار.
                                    جيش يهوذا: جيش اليهود الصهاينة. الدهاقينا: الزعماء في
                                    الدين.(٣٩) جبرينا: سيدنا جبريل.(٤٠) الميامينا: المباركين.






 ديوان علي الجارم


رثَاءُ شوقي

			احتفلت الحكومة المصرية بتأبين المرحوم أحمد شوقي بك، فاجتمع لذلك بدار الأوبرا حفل
                حاشد في سنة ١٩٣٢م، حضره شعراء بعض الدول العربية، وقد ألقيت هذه القصيدة في هذا
                الحفل.
				هَلْ نَعَيْتُم لِلْبُحْتُرِيِّ بَيَانَهْ!أوْ بَكَيْتُم لمَعْبَدٍ أَلْحَانَهْ!١أَوْ رَأَيتُم رَوْض الْقَريضِ هَشِيمًابعْدَمَا قَصَّف الرَّدَى ريحانَه!فُزِّعَتْ طَيْرُه، فَحَوَّمْنَ يَبْكِيــنَ ذُبُولَ الْخَميلَةِ الْفَيْنَانَهَكُنَّ فِي ظِلِّهَا يُغَنِّينَ لِلشَّرِْق وَيْنهضْنَ لِلْعُلَا شُبَّانَهكُنَّ فِي ظِلِّها يُحَيِّينَ مَجْدًاصَاعِدًا، ضَلَّتِ النُّجُومُ مَكَانَهكُنَّ في ظِلِّها يُنَاغِينَ آمالًا ويَبْعَثْنَ هِمَّةً وَهْنَانَهْأيُّهَا الطَّيْرُ ضَنَّ مَاءُ الْقَوافِيفَبذَلْنَا دُمُوعَنَا الهَتَّانَهْ٢مَاتَ يَا طَيْر صَادِح تَسْجُدُ الطَّيــرُ إذّا رَجَّعَ الصَّدَى تَحْنَانَهْنَبَرَاتٌ تَخَالُهَا صَوْتَ دَاوُدَ بِلَفْظٍ تَخَالُهُ تِبْيَانَهْ٣عَلَّمَتْ الابْتِسَامَ زنْبَقَةَ الْوَادِي وَأَوْحَتْ لِغُصْنِهِ مَيَلَانَهْ٤مَاتَ شَوْقِي، وَكانَ أَنفَذَ سَهْمٍصَائِبِ الرَّمْيِ مِنْ سِهَامِ الكِنَانَهْ٥ابْكِ لِلشَّمْسِ في السَّمَاءِ أخَاهَاوَابْكِ لِلدَّهْر قَلْبَهُ وَلِسَانَهْوَابْكِهِ لِلنُّجُومِ، كَم سَامَرَتْهُمَالِئَاتٍ بِوَحْيِهَا آذَانَهْ٦وَابْكِ لِلرَّوْضِ وَاصفًا يَخْجَلُ الرَّوْضُ إذَا هَزَّ بالْيَرَاعِ بَنَانَهْ٧وَابْكِهِ لِلْخَيالِ صَفْوًا نَقِيًّاإنَّهُ كَانَ في الْوَرَى تُرْجُمَانَه•••مَلَأَ الشَّرْقَ مَوْتُ مَنْ مَلَأَ الشَّرَْق حَيَاةً وقُوَّةً وَزَكَانَهْ٨كَمْ يَتِيمٍ مِنَ الْمعَانِي غَرِيبٍمَسَحَتْ كَفُّهْ عَلَيْهِ فَصَانَه٩وَشَمُوسٍ رَنَا إليْهِ، فَأَلْقَىرَأْسَهُ خَاضِعًا وأعْطَى عنَانَهْ١٠ونَفُورٍ أَزْرَى بصيَّادِهِ الطبــبِ وأَعْيَا قِسِيِّهُ وَسِنَانَهْ١١نَظْرَةٌ تَلْتَقي بِهِ يَنْهَبُ الْوَادِي، وأُخْرَى تَراهُ يَطْوِي رِعَانَهْ١٢تَسْبِقُ السَّهْمَ عينُهُ، فَتَرَاهُيَتَلَوَّى تَلَوِّي الخَيْزُرانَه١٣ثمَّ يَخْفَى، فَلَا تَرَاهُ عيُوُنٌثُمَّ يَبْدُو، فَلا تَشُكَّ عِيَانَهأَجْهَدَ الْفَارِسَ المُلِحَّ، وَأَفْنَىنبْلَهُ حَوْلَهُ، وَأَضْنَى حِصَانَهوَهُوَ يَعْدُو: لَا الرَّأْسُ مَالَ مِنَ الأيــنِ، وَلا قَلْبُهُ شَكَا خَفَقَانَهْ١٤مَدَّ شَوْقِي إلَيْهِ نَظْرَةَ سِحْرٍعَوَّقَتْ دُونَ شَوْطِهِ جَرَيَانَهْفَأَتَى مِشْيَةَ المُقَيَّدِ يَسْعَىبَيْنَ هَوْلٍ وَذِلَّةٍ وَاسْتِكَانَه١٥•••غَزَلٌ كالشَّبَابِ يَنْضَحُ آمالًا وَيَهْتزُّ في حلًى فَتَّانَهْتَسْمعُ الْحُبَّ في نَواحِيهِ هَمْسًايَتَنَاجَى، ويَشْتَكي أشْجَانَهوتُحِسُّ الْهَوَى يِرِفُّ حنانًاشَرَكُ الحُبِّ أَنْ تُحِسَّ حَنَانَه!١٦وَإِذَا جَالَ وَاصِفًا رَاعَك الْحُســنُ، وَأَكْبَرْتَ فنَّهُ، وافْتِنَانَهصُوَرٌ زَيْتُها بِيَانٌ سَرِيٌّمَزَجَ اللهُ وَحْدَهُ أَلْوَانَه١٧لَوْ (رُفَائِيلُ) راءها، غَالَهُ الْبَهــرُ، وَأَلْقَى أَلْوَاحَهُ وَدِهَانَه١٨عَالِمٌ بالنُّفُوسِ ما غَاصَ مِيلٌفي خَفَايَا النُّفُوسِ حتَّى أبَانَهأَوْدَعَ الدَّهْرُ مِسْمَعَيْهِ عَنِ الكَوِْن حَدِيثًا فَلَمْ يُطِقْ كِتْمَانَهْ١٩ذَاكَ سِرُّ الإلَه يَخْتَصُّ مَنْ شَاءَ بآثارِ فَضْلِهِ سُبْحَانَه!وَرِثَاءٌ لوْ كَان يَسْمَعُهُ المَيــتُ لَأَحْيَا بِسِحْرِهِ جُثْمَانَهعَرَفَ المَوْتَ والْحَيَاةَ جَميعًاورَأى بَعْدَ حَيْرَةٍ بُرْهَانَهوَالرِّوَايَاتُ، أَدْهَشَتْ كلَّ لُبٍّثُمَّ أَرْبَتْ، فَأَدْهَشَتْ شَيْطَانَه٢٠يُغْمِضُ الْعَيْنَ في اضْطِرَابٍ إذَا حســسَ طُروقَ الْإِلْهَام أَوْ غِشْيَانَه٢١ثُمَّ يُمْلي كَأَنهُ مِنْ كِتابٍقَارِئٌ فِي سُهولَةٍ ومَرَانَهْ٢٢جَوْهَرِيّ وَدَّ الكواعِبُ لَوْ يَشْرِيــنَ يومًا بِحُسْنِهنَّ جُمَانَه٢٣زَانَ مِصْرًا بلؤلئٍ يَبْهَرُ الْعَيــنَ، وَأَوْلَى تَارِيخَهَا عِقْبَانَهْ٢٤•••كَانَ صَبًّا بِمِصْرَ كَمْ هَامَ شَوْقًابِرُبَاهَا وَبَثَّهَا أحْزَانَهْدَفَنَ اللَّهْوَ وَالصَّبا فِي ثَرَاهَاوَطوَى مِنْ شَبابِه عُنْفُوَانَههِيَ بُسْتَانُهُ، فَغَرَّدَ فِيهِوحَبَا كُلَّ قَلْبِهِ بُسْتانَهيحْرُسُ الْفَنَّ في ظِلَالِ نَوَاحِيهِوَيَرْمِي عَنْ دَوْحِهِ غِرْبَانَهيَعْشَقُ النِّيلَ، والخَمَائِلُ تَهــتَزُّ بِشَطَّيْه خُضْرَةً وَلَدَانَهْ٢٥يَعْشَقُ النِّيلَ، وَالْجزِيرَةُ تُغْرِيــهِ، وَقَدْ لَفَّ حَوْلَهَا أرْدَانَهْ٢٦يَعْشَقُ الْجسْرَ، وَالسَّفَائِنُ تهَفْوُحَوْلَهُ كَالْحَمائِم الظَّمْآنَهْ٢٧وَيُحِبُّ السَّوَادَ مِنْ عَيْنِ شَمْسٍمَاِلَئًا مِنْ رُوَائِهِ أَجْفَانَه٢٨كُلُّ شَيء بِمِصْرَ يَبْهَرُ عَيْنَيــهِ جَمَالًا، وَيَسْتَثِيرُ جَنَانَه٢٩كُلَّمَا هَزَّهُ إلَى الشِّعْرِ شَوْقٌجَذَبَ الْحُبُّ نَحْوَهَا وِجْدَانَهفَشَدَا بِاسْمِهَا كَمَا تَصْدحُ الطَّيــرُ، وَقَدْ شَمَّرَ الدُّجَى طَيْلَسَانَهْ٣٠وَجَلَا مَجْدَهَا الْقَدِيمَ جَدِيدًابَعْدَمَا هَدَّمَ الْبِلَى أَرْكَانَهْ٣١فِي خُشُوعٍ يُشِيدُ باسْم (فُؤَادٍ)مِثْلَمَا رَدَّدَ المُصَلِّي أَذَانَهْ٣٢مَلِكٌ مَدَّ لِلْفُنُونِ يَمِينًاعَلَّمَتْ كُلَّ مُحْسِنٍ إحْسَانَهْنَظْرَةٌ مِنْهُ زَادَتْ الشِّعْرَ زَهْوًاوَأعَادَتْ لِعَهْدِهِ رَيْعَانَه٣٣نَحْنُ فِي ظِلِّ تَاجِهِ فِي زَمَانٍوَدَّ (هَارُونُ) أَنْ يَكُونَ زَمَانَه٣٤•••أَوَّلُ السَّابِقينَ شَوْقِي، إذَا جَالَ ذَوُو السَّبْقِ يَبْتَغُونَ رِهَانَهْشِعْرهُ حِكْمَةٌ، وَصِدْقُ خَيَالٍوَجَمَالٌ، وَرَوْعَةٌ، وَرَصَانَهوَمَعَانٍ شَوْقِيَّةٌ، فِي سِيَاقٍبُحْتُرِيٍّ، وَرِقَّةٌ فِي مَتَانَهْيَا مُجِيرَ الْفُصْحَى وَقَدْ عَقّهَاالدَّهْرُ وَأَغْرَى بِقَوْمِها حِدْثَانَه!٣٥نَزَلَتْ فِي ذرَاكَ رَوْضًا مَرِيعًاهَدَلَ النُّوْرُ والْجَنَى أَغْصَانَه٣٦واستَعَادَتْ حُسْن الشَّبَابِ وَكَانَتْرَمَقًا بَيْنَ كَبْرَةٍ وَزَمَانَهْ٣٧وَحَمَتْهَا يَدَاكَ مِنْ شَرِّ بَاغٍفِي زَمَانٍ طَغَتْ عَلَيْهِ الرَّطَانَه٣٨ذَكَّرَتْهَا رَنَّاتُ صَوْتِكَ قَوْمًاسَلَفُوا مِنْ هَوَازِنٍ وَكِنَانَهْ٣٩•••رَفَعَتْ مِصْرُ رَايَةَ الشِّعْرِ فِي الشَّرِْق، وَأَوْلَتْ أَمِيْرَهُ صَوْلَجَانَهْ٤٠وَمَشَى الدَّهْرُ في الْوُفُودِ إلَى الــبَيْعَةِ يَحْتَثُّ نَحْوَهُ رُكْبَانَه٤١وَرَأَيْنَا مَجْدًا يُشَادُ لِمِصْرٍيَعْجِزُ الْوَهْمُ أَنْ يَناَل قِنِانَهْ٤٢وَسَمِعْنَا بِكُلِّ أُفْقٍ رَنِينًارَدَّدَتْهُ الْقَصَائِدُ الرَّنَّانَههَكَذَا كُلُّ مَنْ يُرِيدُ خُلُودًايَجْعَلُ الْكَوْنَ كلَّهُ مَيْدَانَهْهَكَذَا فَلْيَسِرْ إلَى الْمَجْدِ مَنْ شَاءَ، وَيَرْفَعُ بذكْرِهِ أَوْطَانَه•••خُلُقٌ كَالنَّدَى وَقَدْ نَقَّطَ الزَّهــرَ، فحَلَّى وَشْي الرِّياضِ وَزَانَه٤٣وَصِبًا، يَمْلَأُ الزَّمَانَ ابْتِسَامًاوَحِجًا، يَمْلَأ الزَّمَانَ رَزَانَه٤٤وسَمَاحٌ يَلْقَى الصَّرِيخَ بِوَجْهٍتَحْسُدُ الشَّمْسُ في الضُّحَا لَمَعَانَه٤٥شَمَمٌ في تَوَاضُعٍ، وَحَياءٌفِي وَقَارٍ، وفِطْنَةٌ فِي لَقَانَه٤٦وَحِديث حُلْوٌ، لَهُ رَوْعَةُ الشِّعْرِ،فَلَوْ كَانَ ذا قَوَافٍ لَكَانَهْويَقينٌ بالله، ما مَسَّهُ الضَّعْفُ،وَلَا طَائِفٌ مِنَ الشَّكِّ شَانَههُوَ فِي الشَّمْسِ والكَوَاكِب نُورٌوَهُوَ فِي الأَرْض وَالْجِبَالِ رَكَانَه٤٧مَلَكَ الدِّينُ قَلْبَهُ وَهَوَاهُوَجَلَا الشِّعْرُ ساطِعًا إيمَانَهيَمْدَحُ الْمُصْطَفَى، فَتَلْمَحُ حُبًّاعَاصِفًا آخِذًا عَلَيْهِ كِيَانَه٤٨وَتَرَاهُ يَذُودُ عَنْ آلِهِ الْغُرِّ،وَفَاءً لِحُبِّهِمْ وَصِيانَهْحَسْبُهُ أَنْ يَجِيءَ فِي مَوْقِفِ الــحَشْر فَيَلْقَاهُ مَالِئًا مِيزَانه٤٩•••طَوَّفَتْ حَوْلَهُ الْمَلَائِكةُ الطُّهــرُ، وَمَسَّتْ بِطِيبِها أَكْفَانَهْإنَّ مَعْنَى الْحَيَاةِ فِيهِ مِنَ الْمَوْتِ مَعَانٍ، لَوْ يَفْهَمُ الْمَرْءُ شانهْيُهْدَمُ الْمَرْءُ كُلَّ يومٍ وَيُبْنَىثم يَهْوِي فَلا تَرَى بُنْيَانَهنَحْنُ حَبٌّ فِي قَبْضَةِ الدَّهْرِ يُلــقيهِ، وَيَجْنِيه مُدْرِكًا إِبَّانَهنَحْنُ في دَوْحَةِ الْأَمَانِي زَهْرٌيَهْصِرُ الْمَوتُ لِلْبلَى أَفْنَانَهإن هَذِي الْحَيَاةَ بَحْرٌ، وَكُلٌّبالِغٌ بَعْدَ سَبْحِهِ شُطْآنَهقَدْ قَضَى اللهُ أَنْ نَكُونَ فَكُنَّاوَقَضَينَا، وَمَا قَضَيْنَا لُبَانَه٥٠•••أيُّهَا الرَّاحِلُ الْكَرِيمُ لَقَدْ كُنــتَ سَوَادَ الْعُيُونِ أَوْ إنْسَانَه٥١نَمْ قَرِيرًا فِي جَنَّةِ الْخُلْدِ، وَانْعَمْبِرِضَا الله، وَاغْتَنِمْ غُفْرَانَهْ٥٢وَالْتَمِسْ نَفْحَةَ الرَّسُولِ، وَطَارِحْفِي أَفَانِينِ مَدْحِهِ حَسَّانَه٥٣كَيْفَ يُوفي الشِّعْرُ الَّذِي مَلَك الشِّعــرَ، وألْقَى لِغَيْرِهِ أَوْزَانَه؟وَرِثَاءُ الْبَيَانِ جُهْدُ مُقِلٍّلِلَّذِي خَلَّدَ الزَّمَانُ بَيَانَههوامش(١) نعيتم: النعي الإخبار بالموت. البحتري: شاعر عباسي اشتهر بالرقة
                                    والانسجام وجمال تصوير المعاني. ونقاء الأسلوب. بكيتم لمعبد إلخ:
                                    أخبرتم معبدًا بموت ألحانه. ومعبد: مغن مشهور بجمال الصوت وحسن
                                    التوقيع، عاش في أوائل الدولة الأموية.(٢) ضن: بخل. القوافي: جمع قافية، والمراد الشعر، ويراد بماء القوافي
                                    جمالها ونضرتها. والهتانة: الهاطلة.(٣) داود: من رسل الله — عليهم السلام — اشتهر بجمال صوته وحسن توقيع
                                    مزاميره.(٤) الزنبق: الياسمين. والوادي: هو وادي النيل.(٥) أنفذ: أمضى. والكنانة: جعبة السهام. وهي أيضًا مصر، وفي الأثر:
                                    مصر كنانة الله في أرضه.(٦) سامرته: حادثته ليلًا.(٧) اليراع هنا القلم. والبنان: أطراف الأصابع.(٨) الزكانة: الفهم والفطنة.(٩) اليتيم: الصغير الذي مات أبوه. ويتيم المعاني فريدها الذي لا يصل
                                    إليه الفكر النفاذ، والمسح على رأس اليتيم كناية عن الرفق
                                    والرحمة.(١٠) الشموس: الفرس الجامح، ويراد بها المعنى المستعصي على القائل.
                                    رنا: أدام النظر، العنان: سير اللجام.(١١) أزرى: احتقر، الطب: الخبير الحاذق، أعيا: أعجز. القسي: جمع قوس
                                    وهي آلة للحرب والصيد. والسنان: جمع سن: وهي طرف السهم.(١٢) الرعان: جمع رعن وهو الجبل.(١٣) العيان: المشاهدة.(١٤) الأين: التعب.(١٥) فأتى مشية المقيد: أتى يمشي كمشي المقيد، وهي مشية فيها تعثر
                                    وبطء.(١٦) يرف: رف الطائر حرك جناحيه، وقد يرف الطائر على فرخه رف حنان
                                    ورحمة.(١٧) سري: شريف.(١٨) رفائيل: مصور إيطالي قديم بعيد الشهرة. راءها: رآها. غاله:
                                    اغتاله على غرة، البهر: العجب.(١٩) المسمع: آلة السمع وهي الأذن.(٢٠) يشير إلى ما ابتدعه شوقي من روايات شعرية تمثيلية.(٢١) طروق الإلهام: نزوله، والمراد ورود المعنى الشعري إلى
                                    نفسه.(٢٢) المرانة: اللين.(٢٣) كان جوهريًّا، جواهره: المعاني الغالية، الكواعب: الفتيات
                                    الحسان، جمانه: اللآلئ.(٢٤) العقبان: الذهب.(٢٥) الخمائل: الأشجار الملتفة. واللدانة: اللين.(٢٦) الجزيرة التي يكونها النيل أمام القاهرة حينما يتفرع فرعين، وهي
                                    كثيرة الحدائق رائعة المناظر، وتعد من أحسن متنزهات القاهرة.
                                    والردن: الكم والمراد هنا الذراع.(٢٧) الجسر: المراد به جسر قصر النيل. تهفو: هفا الطائر حرك
                                    جناحيه.(٢٨) السواد: سواد البلدة قراها التي حولها. وعين شمس: ضاحية من ضواحي
                                    القاهرة كان يسكن بها شوقي قبل أن ينتقل إلى الجيزة.(٢٩) يستثير جنانه: يثير عواطفه.(٣٠) شدا: غنى. والطيلسان: ثوب فضفاض أسود من لباس العجم.(٣١) جلا: أظهر.(٣٢) فؤاد: هو فؤاد الأول ملك مصر وقت شوقي.(٣٣) الريعان: القوة.(٣٤) هارون: هو هارون الرشيد، وقد كان عصره أزهى عصور الدولة في العلم
                                    والشعر والأدب.(٣٥) الفصحى: اللغة العربية. عقها الدهر: ظلمها ولم ينصفها. الحدثان:
                                    النوب والمصائب.(٣٦) الذرا: الكنف والجانب. مريعًا: مخصبًا ناضرًا. هدل: هدله أرخاه
                                    إلى أسفل. النور: الزهر. الجنى: ما يجنى ويجمع من ثمر أو
                                    نحوه.(٣٧) الرمق: بقية الحياة قبل الموت. الكبرة: الشيخوخة والهرم.
                                    الزمانة: العاهة، وفعله زمن (كفرح).(٣٨) الرطانة: التكلم بالأعجمية.(٣٩) هوازن: قبيلة من قيس. كنانة: قبيلة من مضر.(٤٠) الصولجان: عصا تجعل شعارًا للملك.(٤١) يشير إلى حدث اجتماع شعراء الأقطار العربية في سنة ١٩٢٧م لمبايعة
                                    شوقي على إمارة الشعر.(٤٢) القنان: جمع قنة بالضم وهي القمة.(٤٣) الوشي: نقش الثوب.(٤٤) الحجا: العقل. الرزانة: الوقار.(٤٥) السماح: الكرم. الصريخ: المستغيث والملتجئ.(٤٦) اللقانة: سرعة الفهم.(٤٧) الركانة: الثبات والرسوخ.(٤٨) المصطفى: نبينا، عليه الصلاة والسلام. تلمح: تنظر. عاصفًا: شديد
                                    الهبوب. كيانه: وجوده.(٤٩) حسبه: كافيه.(٥٠) قضى: حكم. وقضينا: متنا. وما قضينا: ما أدركنا. لبانة: غرضًا
                                    ومقصدًا.(٥١) سواد العيون: الدائرة التي يحيط بها بياض العين. إنسانه: أي
                                    إنسان السواد. وهو الحدقة التي بها الإبصار.(٥٢) قريرًا: مطمئنًّا.(٥٣) نفحة الرسول: عطاء الرسول ﷺ وكرمه. أفانين: أنواع. حسانه:
                                    حسان بن ثابت.






 ديوان علي الجارم


إسماعيل العظيم

			نشرت هذه القصيدة عندما احتفلت مصر في عام ١٩٤٥م بمرور خمسين سنة على وفاة الخديو
                إسماعيل.
				حُسامٌ له مجدُ الخُلُودِ قِرابُيحوِّم شعري حوله فيهابُوطَودٌ من العِزِّ الأشمِّ عَنَتْ لهوُجوهٌ، ودانتْ بالوَلاءِ رِقاب١وسرٌّ سماويٌّ ثَوى في ضرِيحهله من جَنَاحَيْ جَبْرَئيلَ قِباب٢وقبرٌ كمحرابِ الصلاةِ مُطهَّرٌعليه نعيمٌ وارفٌ وثوابوكَنْزٌ به من جَنَّةِ الْخُلْدِ دُرَّةٌتردُّ ثمينَ الدُّرُّ وهي سِخاب٣وزَهْرٌ من الآمالِ رفَّ بروضةٍبها الأرضُ مسكٌ، والنسيمُ مَلاب٤إذا جاوزَتْهَا للرَّبابِ غمامةٌسقاها من الحبِّ النَّدِيِّ رَبابُ٥قلوبُ بني مصرٍ خوافقُ حولَهالها كلَّ حينٍ جَيْئةٌ وذَهابإذا غاب شخصُ الَعْبَقريِّ برَمْسِهفليس لفضلِ العبقريِّ غياب!٦وإن حَجَبتْ بِيض الأيادي مَنِيَّةٌفليس على آثارهنّ حِجابُ!٧وكم من فتًى جاز الحياةَ وذكرُهله كلَّ يومٍ زَوْرَةٌ وإياب٨وما مات مَنْ رَدَّ الحياةَ لأمَّةٍوأحيا بها الآمالَ وهي يَباب٩إذا المرءُ لم يُخْلِدْه فضلُ جهادِه«فكلُّ الذي فوق التُّرابِ تُراب»وهل مثل إسماعيلَ في الناسِ عاهلٌله فوق أحْداثِ الزمانِ وِثاب؟١٠طموحٌ له في ذِرْوَةِ الدهرِ مأرَبٌوفوق مَناطِ الفَرقَدَيْنِ طِلابُ١١إذا صحَّ عزمُ المرء فالبحرُ ضَحْضَحٌوإنْ خار فالنُّضْحُ اليسيرُ عُبابوليست شِباكُ العزِّ إلَّا عزيمةًوما المجدُ إلا صولةٌ وغِلاب!تَمُدُّ الليالي للجريءِ زمامَهاوتعنو له الأيامَ وهي صِعاب١٢وما كلُّ مَنْ أرخَى العِنانينِ فارسٌولا كلُّ داعٍ للنهوضِ مُجاب!١٣إذا ما عَددْنا مأثُراتِ يمينهعلى مصرَ لم ينفدْ لهنّ حساب١٤دعاها فسارتْ خلفَهُ تُسْرعُ الْخطَاوهِمَّتُها للمُعْضِلات رِكابفما الشوكُ في أقدامِها حين صممتْبشوكٍ، ولا صُمُّ الهضاب هِضاب١٥إذا وَهَنَتْ أذكى لَظَى رَغَباتِهاهمامٌ له عند النجومِ رِغابُ١٦وإن أظلمت طُرقُ المعالي أنارهامن الرأيِ منه والذكاء شِهاب١٧رأتْ مصر فيه عاهلًا عزَّ نِدُّهومن أيْن للبدرِ المنيرِ صحابُ؟حباها أبو الأشبال جُرْأَةَ ضَيْغَمٍله ظُفرٌ يفرِي الخطوبَ وناب١٨وأزْلفها ملءَ النواظِرِ جَنَّةًتميد بها الأغصانُ وهي رِطاب١٩وألبسها من نهضةِ الغربِ حُلَّةًوكم زانتِ الغيد الملاحَ ثياب!ففي كل حَيٍّ للعلوم منابرٌوفي كلِّ ركنٍ للفنونِ رِحاب!وأين رميتَ الطَّرْفَ تلقَى معالِمًاسوامقُها فوقَ السحابِ سحاب٢٠عجائبُ صُنْعٍ يصغُرُ الدهرُ دونَهاوكلُّ فعالِ الخالدين عُجابُ!٢١وجُهْدٌ من الفولاذِ ما كَلَّ زَنْدُهوصادقُ عزمٍ ليس فيه كِذاب٢٢وللجُهدِ في الدنيا نصابٌ وطاقةٌوليس لجُهدِ العبقريِّ نِصاب!٢٣•••أبا مصرَ، هل تُصغي وللشعرِ دَمعَةٌبها الحبُّ صَفْوٌ، والوفاءُ مُذاب؟أتذكُرُ يومًا بالقناةِ وقد سعتْشُعوبٌ، وسالتْ بالملوكِ شِعاب؟٢٤وأنت تؤُمُّ الْحشْد جذلانَ هانئًاونجمُك لم يحجبْ سَناه ضباب٢٥ومصر بمحييها تتيهُ وتنثنيكما لعبتْ بالعاشقين كَعَاب٢٦موائدُ لو مرَّتْ بأوهامِ حاتمٍرأى أنّ مدحَ المادحين سِبَاب٢٧وموْكِبُ عِزٍّ ما رأى النيلُ مثلَهولا خَطَّه في السابقين كِتابُتمنَّت نجومُ الأفْق رَوْعَةَ زَهوِهوسال لشمسٍ أبصرتْهُ لُعَاب٢٨•••تفيأتَ ظلَّ الله خمسين حجةًوجنَّاتُه للعاملين مَثاب٢٩وأدرك مصرًا من بنيك صَوارمٌمواضٍ إذا اشتد الزمانُ صِلَاب٣٠كرامٌ إذا نُودُوا أجابوا، وإن هُمُرَموْا جبهةَ الرأي البعيدِ أصابواوهل كفؤادٍ في البريَّةِ مالكٌ؟وهل كلُبَابِ المجد فيه لُبَاب؟٣١لهُ عزمةٌ وثَّابةٌ عَلَويَّةٌتردُّ صُرُوفَ الدهرِ وهي حرَاب٣٢إذا ما امترى في المعجزاتِ مكابرٌفسيرتُه للممترين جواب٣٣ومَن مثلُ فاروقٍ وللعرشِ عزَّةٌوللمُلْكِ والمَجدِ الأثيلِ مَهَابُ؟٣٤مضاءٌ وإقدامُ وجودٌ وصولَةٌوآمالُ حُرٍّ طامحٍ وشباب٣٥سعَى لرسولِ الله يحدوه شوقُهوللشوقِ والحبِّ الصميمِ جِذاب٣٦يناجيه فَيَّاض المدامِع خاشعًاصَموتًا، وصَمْتُ الخاشعين خطابرأى فيه رَضْوَى مثلَه في ثباتِهوحيَّاه من رَحب البقيعِ جَنَاب٣٧حصيفٌ له في موقف الحقِّ صَوْلةٌورأيٌ إذا غُمَّ الصوابُ صوابُ٣٨يجمِّع شملَ العُرْبِ في ظلِّ وَحدَةٍكما جَمَع الأُسْدَ الضراغمَ غاب٣٩إذا ابتسموا فالباتراتُ بواسمٌوإن غضبوا فالباتراتُ غِضاب٤٠وفي كلِّ يومٍ مِنَّةٌ بعد مِنَّةٍإذا ما انقضى بابٌ تفتَّح بابُ٤١وكلُّ أيادي غيرِه حُلْمُ حالمٍوكل نوالٍ من سواه سَراب٤٢عتبنا على الدنيا فمذ أشرقتْ بهتقضَّى خِصامٌ بيننا وعِتاب٤٣وصُغنا له من كل ما تُبدعُ النُّهَىروائعَ، لم يُبذَلْ لهنَّ نِقَاب٤٤فلا زال موفورَ الجلالِ مُسدَّدًايُجيبُ إذا تدعو العُلا وَيُجاب!٤٥هوامش(١) طود: جبل.(٢) ثوى: أقام. قباب: أبنية ذات قباب.(٣) سخاب: عقد من خرز صنع من الطين.(٤) رف: برق وتلألأ. مسك: رائحته ذكية. ملاب: عطر أو نبات
                                    الزعفران.(٥) جاوزتها: تركتها. للرباب: السحاب الأبيض والأسود. غمامة: سحابة.
                                    النديّ: المبلل. رباب: السحاب الممتلئ بالماء.(٦) رمسه: قبره.(٧) بيض الأيادي: العطايا والمنن والإحسان.(٨) جاز الحياة: ترك ومات. زورة: زيارة. إياب: عودة.(٩) يباب: قفر، خراب.(١٠) عاهل: ملك. وثاب: ثبات في المكان.(١١) ذروة: أعالي الشيء. مأرب: غاية. مناط: مجمع الشيء. الفرقدين:
                                    نجمان قريبان من القطب. طلاب: أعطاه ما طلبه.(١٢) زمامها: قيادتها. تعنو له: تخضع له.(١٣) أرخى العنانين: أرسل مقود الفرس.(١٤) مأثرات: مآثره.(١٥) صم: الصخرة الصماء الصلبة. هضاب: المرتفع من الأرض.(١٦) وهنت: ضعفت. أزكى: أوقد. لظى: النار. رغاب: أمر مرغوب.(١٧) شهاب: شعلة من نار ساطعة.(١٨) ضيغم: أسد. ظفر: مخلب. يفري: يقطع.(١٩) أزلفها: قدمها وأظهرها. تميد: تتحرك. رطاب: طرية خضراء.(٢٠) سوامقها: معالمها العالية المرتفعة.(٢١) فعال: الفعل الحسن.(٢٢) كل: تعب. زنده: موصل طرف الذراع إلى الكف.(٢٣) نصاب: قدر محدود.(٢٤) سالت: تدفقت. شعاب: طرق.(٢٥) تؤم: تقود. جذلان: فرحًا.(٢٦) كعاب: الفتاة التي برز نهداها في أول شبابها.(٢٧) حاتم: حاتم الطائي ويضرب به المثل في الكرم. سباب: شتيمة.(٢٨) لعاب: لعاب الشمس: خيوط شعاعية تنحدر من السماء وقت
                                    الظهيرة.(٢٩) مثاب: موضع.(٣٠) صوارم: السيوف القواطع. مواضٍ: حادة. صلاب: صلبة قوية.(٣١) لباب: خالص.(٣٢) علوية: نسبة إلى محمد علي باشا رأس الأسرة العلوية. صروف الدهر:
                                    أحداثه.(٣٣) امترى: شك فيه.(٣٤) الأثيل: العظيم. مهاب: جلال ومخافة.(٣٥) صولة: وثوب وشجاعة. طامح: مرتفع نظره إلى العلا.(٣٦) يحدوه: يدفعه. جذاب: انجذاب.(٣٧) رضوى: جبل رضوى الشهير بالحجاز. رحب: متسع. البقيع: مكان في مكة
                                    المكرمة يدفن فيه المسلمون منذ أوائل الإسلام. جناب: فناء.(٣٨) حصيف: ذو رأي سديد. صولة: جولة. غم: التبس وخفي.(٣٩) الضراغم: العظام. غاب: الأجمة كثيرة الأشجار.(٤٠) الباترات: القاطعات.(٤١) منة: إحسان. انقضى: انتهى، أغلق.(٤٢) سراب: ما يرى كأنه ماء.(٤٣) تقضى: انتهى.(٤٤) النهى: العقول.(٤٥) مسددًا: سديد الخطى.






 ديوان علي الجارم


الحُب

			نظمت هذه القصيدة في صيف سنة ١٩١٦م.
				عَاجَ الْخَيالُ فلم يَبُلْ أُوَامَاومَضَى وَخَلَّفَ فِي الضلُوعِ ضِرامَا١ما لي ولِلْكَحْلاء! هِجْتُ عُيُونَهافَمَلَأْنَ قَلْبِي أَنْصُلًا وسِهاما٢يا قَلْبُ وَيْحَك! ما سَمِعْتَ لناصِحٍلَمَّا ارْتَميْتَ، ولا اتَّقيْتَ مَلاما٣لَعِبَتْ بِكَ الْحَسْنَاءُ، تَدْنُو ساعةًفَتُثِيرُ ما بِكَ، ثُمَّ تَهْجُرُ عَاماوَالْحُبُّ ما لَمْ تَكْتَنِفْهُ شَمَائِلٌغُرٌّ يَعُودُ مَعَرَّةً وَأَثاما!٤والْحُبُّ أَحْلَامُ الشَّبَابِ هَنِيئةًمَا أَطْيَبَ الأيامَ والأَحْلَاما!والْحُبُّ نازِعَةُ الْكَرِيمِ تَهُزُّهُفَيَصُولُ سَيْفًا أَو يَسِيلُ غَماما!٥والْحُبُّ مَلْهَاةُ الْحَياةِ وَطبُّهَاوَلَقَدْ تكُونُ بِهِ الْحَياةُ سَقامًا!٦والْحُبُّ نِيرَانُ الْمَجُوسِ، لَهِيبُهَايُحْيِي النفُوسَ، ويَقْتُلُ الأَجْساما!٧والْحُبُّ شِعْرُ النَّفْس إنْ هَتَفَتْ بِهِسَكَتَ الْوُجُودُ وأَطْرَقَ استعْظَاما!وَالْحُبُّ مِنْ سِرِّ السَّماء فسمِّهِوَحْيًا إذَا ما شِئتَ أو إلْهَامَالَوْلَاهُ ما أَضْحَى ولِيدُ زَبِيبَةٍيَوْمَ التَّفَاخُرِ سيِّدًا مِقْداما٨وَلَمَا رَمَى في الْجَحْفَلَيْنِ بِصَدْرِهِلَا يَتَّقِي رُمْحًا ولا صَمْصَاماالْحُبُّ أَلْبَسَهُ الْمُرُوَءَة يافِعًاوَأَعَدَّهُ لِلْمَكْرُماتِ غُلاما•••يَا شَدَّ ما فَعَلَ الْغَرَامُ بِمُهْجَةٍذَابَتْ أَسًى وَصَبَابَةً وَهُيَاما!كَانَتْ صَؤُولًا لا تُنِيلُ خِطَامَهافَغدتْ أَذَلَّ السَّائِمَاتِ خِطَاما!٩سَكنَتْ إلَى حُلْو الْغَرَام وَمُرِّهِورَعَتْ عُهُودًا لِلْهَوَى وذِمَاما١٠وَطَوَتْ أحَادِيثَ الْجَوَى فَطَوَتْ بِهادَاءً يَدُكُّ الرَاسِيَاتِ عُقَامَا١١نَالَ الضَّنَى مِنْها الَّذِي قَدْ نَالَهُفَعَلامَ رَوَّعَها الصُّدُودُ عَلاما؟١٢•••يا زَهْرَةً نَمَّ النسيمُ بِعَرْفِهَاوَجَرَى بها ماءُ النَّعِيمِ جِمَاما١٣يا جنَّةً لَوْ كانَ يَنْفَعُ عِنْدَهَانُسْكٌ لَبِتْنَا سُجَّدًا وقِيَامايا طَلْعَةَ الروْضِ النضِيرِ تَحِيَّةً!ومُجَاجَةَ الْمِسْكِ الذكِيِّ سَلَاما!١٤هوامش(١) عاج عوجًا ومعاجًا: أقام أو وقف. البلل: الندى، بله: نداه.
                                    الأوام: حر العطش، والمراد حرارة الشوق. الضرام: اشتعال
                                    النار.(٢) الكحلاء: المرأة يعلو جفون عينيها سواد الكحل من غير اكتحال،
                                    هجت: أثرت ونبهت. الأنصل: جمع نصل وهو حديدة الرمح والسهم والسيف
                                    ونحوها.(٣) ويح: كلمة رحمة.(٤) تكتنفه: تحيط به. شمائل: جمع شمال وهي الطبع والخلق. غر: جمع
                                    غراء وهي الشريفة البيضاء. المعرة: الإثم والذنب. الأثام: جزاء
                                    الإثم.(٥) النازعة: الميل.(٦) الملهاة: اللهو. والطب: علاج الجسم والنفس. السقام:
                                    المرض.(٧) المجوس: أمة من الناس يعبد أكثرهم النار، ويلقون بأنفسهم فيها
                                    معتقدين أنها إذا أحرقت الأجسام فإنها تطهر النفوس وتحييها.(٨) الوليد: المولود والصبي والعبد، والمراد به هما عنترة بن شداد
                                    العبسي، أحد فرسان العرب وشعرائها المشهورين بالفخر والحماسة،
                                    وزبيبة أمه، وكانت أمة حبشية سوداء، سبابها أبوه في إحدى غزواته
                                    فأولدها عنترة، وكان من عادات العرب ألا تلحق ابن الأمة بنسبها بل
                                    تجعله في عداد العبيد؛ لذلك كان عنترة عند أبيه منبوذًا بين
                                    عبدانه، وما زال كذلك حتى أغار بعض العرب على عبس واستاقوا إبلهم،
                                    ولحقتهم بنو عبس وفيهم عنترة، فقاتل قتالًا شديدًا حتى هزم القوم
                                    واستنقذ الإبل. فحرره أبوه واعترف ببنوته. ومن ذلك الوقت ظهر اسم
                                    عنترة بين فرسان العرب وساداتها. وقد عشق عنترة في شبابه بنت عمه
                                    «عبلة» وكان ذلك قبل أن يحرره أبوه ويدعيه، فأبى عمه أن يزوجه
                                    ابنته وهو عبد. فحفزه ذلك للمعالي يتطلبها والمجد ينشده. وهاج ذلك
                                    من شاعريته فاجتمع له الشعر السلس القوي، والشجاعة النادرة، والهمة
                                    العالية من حسب ونسب وشجاعة ومروءة وغير ذلك.(٩) الصؤول: الوثاب النافر من الإبل، شبه نفسه بالجمل الشرود.
                                    الخطام: الزمام أي المقود.(١٠) سكنت: اطمأنت واستأنست. رعت: حفظت وصانت. الذمام: الحق
                                    والحرمة.(١١) طوت: كتمت وأخفت. الجوى: هوى باطن، والحزن والحرقة وشدة الوجد.
                                    يدك: يهدم. الراسيات: الجبال. داء عقام: لا يبرأ منه.(١٢) الضنى: المرض المخامر كلما ظن برؤه نكس.(١٣) نم: أفشى وأظهر. العرف: الريح الطيبة. الجمام: جمع جميم وهو
                                    الكثير من كل شيء.(١٤) الطلعة: الوجه. والمجاجة في الأصل الريق، ويراد به هنا الفتات أو
                                    الخلاصة. المسك: طيب معروف، وهو عند العرب أفضل الطيب. مسك ذكي
                                    وذاك: ساطع ريحه.






 ديوان علي الجارم


مصيف رشيد

			أنشد الشاعر هذه القصيدة في احتفال كبير أقيم ببلد الشاعر «رشيد» بمناسبة افتتاح
                مصيفها سنة ١٩٣٩م.
				أرشيدُ لا جُرْحٌ ولا إيلامُعاد الزمانُ وصحّتِ الأحلامُ!١وتمثَّلتْ فيكِ الحياةُ فتِيّةًمن بعدِ ما عبثتْ بكِ الأيام٢يا زينةً بيْنَ الثغورِ وفتنةًسحرَ الممالكَ ثغرُكِ البسّام٣يا وردةً بين الرمالِ نضيرةًتُزْهَى بها الأغصانُ والأكمام٤يا درَّةَ البحرِ التي بوميضهاضَحِكَ الصباحُ، وأشرق الإظلام٥يا دَوْحةً نَبت القريضُ بأرضِهافأصولُها وفروعُها إلهام٦يا روضة فتن العيونَ جمالُهاوتحدّثت بأريجها الأنسامُ٧يا همسةَ الأملِ الوسيمِ رُواؤهلو كان للأملِ الوسيم كلام!٨يا صحوةَ المجدِ القديمِ تحدَّثيطال الزمانُ بنا ونحن نيام!يا طلعةً للحسن شاع ضياؤهاوانجاب عنها البحرُ وهو لِثامُ٩•••أرشيدُ يا بلدي ويا ملهَى الصبابيني وبين مَدى الصبا أعوام!١٠أيام لي في كلِّ سَرْحٍ نَغْمَةٌوبكلِّ ركنٍ وقفةٌ ولِمام١١أيام لا أمسِي يجُرُّ وراءهأسفًا، ولا يومي عليّ جَهام١٢ألهو كما تلهو الطيورُ، حديثهاشدْوٌ، وَرَفُّ جَناحِها أنغام١٣متنقِّلاتٍ بين أزهارِ الرُّباالجوُّ مَتْنٌ، والنسيمُ زِمامُ١٤ومطالبي لم تَعْدُ مدَّةَ ساعديبُعْدًا، فما استعصى عليّ مراملهوُ الطفولة خيرَ أيامِ الفتَىإنْ الحياةَ وَكدحَها أوهام!•••أرشيدُ، فيكِ لبانتي وصَبابتيوالصِّهْرُ والأخوالُ والأعمام١٥لمستْ حُنوَّ الحبِّ فيكِ تَمائِميورأيتُ فيكِ الدهرَ وهو غلام١٦ونشأتُ في ظلِّ النخيل يَهُزُّنيشوقٌ إلى أفيائِها وغرام١٧أرختْ شعورًا للنسيمِ كأنماأظلالُها تحت الغَمامِ غمام١٨تهفو ويمنعها الحياءُ فتنثنيكالغيدِ رَوَّعَ سِرْبَها اللُّوام١٩إنا كبِرْنا يا نخيلُ وحبُّنابين الجوانحِ شُعْلةٌ وضِرامُ٢٠كم طوَّقَتْ منكِ القُدود سواعديولكم شفاني من جَنَاكِ طعام٢١ولكم هززتِ فتاك حين حملتِهكالأمِّ تُلْهي الطفلَ حين ينامإن يُقْصِني عنكِ الزمانُ وأهْلهُفالْحُبُّ عهدٌ بيننا وذِمام٢٢مِيسي كأيامِ الطفولةِ وارْفُليفالجوُّ صَفْوٌ، والنعيمُ جِمام٢٣غنَّى لك القلمُ الذي أرهفتِهأرأيتِ كيف تغرِّدُ الأقلام؟هذا وليدُك جاء يُنشد شِعرَهما كلُّ ما تحوي الخيوطُ نِظام٢٤أصغى له الوادي، وغنّتْ باسمهبغدادُ، واهتزَّت إليهِ الشام٢٥إن قال مال له الوجودُ برأسِهورنَت له الأسماعُ والأفهامُ٢٦ملك العَصِيّ من القريضِ بسحرهطَوْعًا، فما استعصى عليه خِطام٢٧•••أرشيدُ، هل في أن يبوحَ أخو الهوىحَرَجٌ، وهل في أن يَحِنَّ ملام؟٢٨يا مَرْتَع الآرامِ رَنَّحها الصِّباكيف المراتعُ فيكِ والآرامِ؟٢٩من كلِّ لفَّاء المعاطِف طَفْلةٍجِيدٌ كما يهوَى الهوَى وقَوام٣٠سترت ملاحتَها المُلاءةُ مثلماستر الغمامُ البدرَ وهو تمامُ٣١يدنو الجمالُ بها فيحجبها التُّقَى«كَظباءِ مكةَ صيدُهنّ حَرام»فإذا نظرتَ فخُذْ لنفسِك حِذْرهاإنّ العيونَ — كما علمتَ — سهام•••أرشيدُ، مجدُكِ في القديمِ صحيفةٌبيضاءُ، لا لَبسٌ ولا إبهَامُ٣٢ملأتْ مآذِنكِ السماءُ شوامخًابين السحابِ كأنَّها أعلامكم شاهدتْ قومًا زهتْ أيامُهمحينًا، وجاءت بعدَهم أقوامسبحانَ من لا مجدَ إلّا مجدُهنَفْنَى وَيبقَى الواحدُ العلَّام٣٣خذْ من زمانِكَ ما استطعْت فما لماأخذتْ يداكَ من الزمان دوام٣٤وارضَ الحياةَ نعيمَها أو بؤسَهانُعْمى الحياةِ وبؤسُها أقسام٣٥•••أرشيدَ، لم نسمعْ لصدرِك أَنَّةًللنَّازلاتِ الدُّهْمِ وهي جِسام٣٦أجملتِ صبرًا للحوادثِ فانثنتإنّ الكرامَ على الخطوبِ كِرام٣٧اليومَ جدَّدْتِ الشبابَ فأَقْدِميمعنى الشبابِ العزمُ والإقدامُسعت الوفود إلى مصيفِك سُبَّقًايتلو الزحامَ إلى سناه زحام٣٨النيلُ والبحرُ الْخِضَمُّ يحوطُهوالباسقاتُ على الطريق قيام٣٩والتوتُ والصَّفْصافُ يهتفُ طيرُهفتردِّدُ الكُثْبانُ والآكامُ٤٠والزهرُ في جِيدِ الرياضِ قلائدٌوالنهرُ في خَصْرِ الرياضِ حِزام٤١والموجُ كالخيلِ الجوامحِ أُطْلِقتوانحلّ عنها مِقْوَدٌ ولجام٤٢تجري السفائنُ فوقَه وكأنّهاوالريحُ تدفع بالشراعِ، حمام٤٣ومناظرٌ يَعْيا القريضُ بوصفِهاويضِلُّ في ألوانها الرّسام٤٤والناسُ بين ممازحٍ ومداعبٍوالأنسُ حتمٌ والسرورُ لِزَامُمن شاء في ظلِّ السعادةِ ضَجْعَةًفهنا تُشَادُ صُرُوحُها وتُقام٤٥أو رام نِسْيَانَ الهموم فها هناتُنْسَى الهمومُ، وتذهَبُ الآلام٤٦هوامش(١) إيلام: ألم. صحت: تحققت.(٢) تمثلت: تشبهت. فتية: شابة. عبثت: لعبت.(٣) الثغور: المواني على البحر.(٤) تزهى: تفتخر.(٥) درة: جوهرة ثمينة. وميضها: نورها ولمعانها.(٦) دوحة: الحديقة ذات الشجر العظيم. القريض: الشعر. إلهام: وحي من
                                    الله.(٧) أريجها: رائحتها الطيبة. الأنسام: الهواء الطيب.(٨) الوسيم: الجميل. رواؤه: بهاؤه.(٩) انجلب: انكشف. لثام: ستر ونقاب.(١٠) مدى: غاية.(١١) سرح: فناء الدار. نغمة: لحن وكلام منغم. لمام: اجتماع.(١٢) جهام: السحاب لا مطر فيه والمراد باليوم الجهام: اليوم لا خير
                                    فيه ولا سرور.(١٣) رف جناحها: تحريك جناحها يشبه الألحان الجميلة.(١٤) متن: مطية. زمام: مقود.(١٥) لبانتي: حاجتي. صبابتي: رقة شوقي وحرارته.(١٦) تمائمي: تعاويذي.(١٧) أفياؤها: ظلها.(١٨) شعورًا: يقصد سعفها الذي يشبه الشعر مسدل من رأس النخلة.
                                    أظلالها: ظلها. الغمام: سحاب.(١٩) روع: أخاف. سربها: جماعتها. اللوام: اللائمون.(٢٠) الجوانح: الأضلاع. ضرام: نار.(٢١) طوقت: أحاطت. جناك: حصادك.(٢٢) يقصني: يبعدني. ذمام: حرمة، توثيق.(٢٣) ميسي: تبختري. ارفلي: انعمي. جمام: كثير.(٢٤) نظام: نظم الشعر.(٢٥) الوادي: وادي النيل أي: مصر والسودان.(٢٦) رنت: نظرت.(٢٧) العصي: الشارد من الألفاظ. القريض: الشعر. خطام: زمام.(٢٨) أخو الهوى: المحب لك يقصد نفسه.(٢٩) مرتع: موضع اللهو واللعب. الآرام: الظباء. رنحها: ميلها.(٣٠) لفَّاء: لابسة. المعاطف: جمع معطف وهو ما يلبس فوق الملابس.
                                    طفلة: رخصة ناعمة.(٣١) سترت: أخفت.(٣٢) لبس: شك. إبهام: غموض.(٣٣) العلام: كثير العلم منذ الأزل وعلم الله — سبحانه وتعالى — صفة
                                    أزلية.(٣٤) دوام: بقاء.(٣٥) ارض: اقنع. أقسام: حظوظ مقدرة.(٣٦) أنة: أنين وألم. النازلات: الكوارث. الدهم: السود المظلمة. جسام:
                                    كبيرة وشديدة.(٣٧) أجملت: أحسنت، تصبرت. انثنت: ذهبت وطويت.(٣٨) سناه: نوره.(٣٩) الخضم: ذو الأمواج المرتفعة الكبيرة. الباسقات: العاليات يقصد
                                    النخل العالي.(٤٠) التوت والصفصاف: أنواع من الشجر الكبير العالي. الآكام: التلال
                                    المرتفعة.(٤١) خصر: الوسط.(٤٢) الجوامح: الشاردة. مقود: الذي تقاد به الدبة. لجام: ما يوضع في
                                    فم الفرس لقيادته.(٤٣) السفائن: السفن.(٤٤) يعيا: يعجز. يضل: يتوه.(٤٥) تشاد: تبنى. صروحها: مبانيها العالية.(٤٦) رام: ابتغى وأراد.






 ديوان علي الجارم


زيَارة ملك

			زار السلطان «حسين كامل» دار العلوم في أول ولايته سنة ١٩١٥م، فألقيت أمامه هذه
                الأبيات:
				يا مالِكًا مَلَكَ الْقُلُوبَ وَلَمَّ أَشْتَاتَ الرعِيَّهْ١لَكَ في الْعُلا كَعْبٌ وَكَفــفٌ في الْمَكَارمِ حاتِمِيَّهْ٢لَكَ سِيرَةٌ كَصَحِيفَةِ الأبْرِارِ طَاهِرَةٌ نَقِيَّهْ٣لَكَ فِكْرَةٌ يَجْرِي الْهُدَىفِيهَا وَتَكْلؤُهَا الرِويَّهْ٤كالسهْمِ لا تَنْبُو إذَانَظَرَتْ ولا تُخْطِي الرَميَّهْ٥الْعِلْمُ طَابَ ثُواؤُهُفِي ظِلِّ تِلْكَ الْأَرْيَحيَّهْ٦أَعْلَى أَبُوك بِناءَهُوَعليْكَ إتْمامَ الْبَقِيَّهْ٧«دَارُ الْعُلوُمِ» تَشَرَّفَتْبِشُرُوقِ طَلْعَتِكَ السنيَّهْ٨فَلَوْ أنَّهَا نَطَقَتْ لَكَانَتْ تَمْلَأُ الدنْيَا تَحِيَّهْفَاهْنَأَ بما أَوْلَى الْإِلَهُوَعِشْ تَعِشْ كُلُّ الْبَرِيَّهْ٩هوامش(١) لم أشتات الرعية: أصلحها وجمع ما تفرق من أمورها.(٢) المكارم: جمع مكرمة وهي اسم من الكرم. وحاتمية: نسبة إلى حاتم
                                    الطائي أشهر أجواد العرب.(٣) الأبرار: جمع بر. وهو الخير الكثير.(٤) تكلؤها: تحفظها. والروية: التدبر والتفكر في الأمر.(٥) تنبو: تتباعد والرمية: فعلية بمعنى مفعولة وهي ما يرمى من
                                    الحيوان وغيره.(٦) ثواؤه: إقامته.(٧) أبوك: هو الخديو إسماعيل.(٨) الطلعة: الوجه. والسنية: ذات السناء وهو الرفعة والشرف.(٩) أولاه الأمر: ولاه إياه. والبرية: الخلق.






 ديوان علي الجارم


الشَّريدُ

			نشرت في صيف سنة ١٩٣٨م.
				أَطَلَّتِ الآلامُ من جُحْرِهِوَلُفَّتِ الأسْقاُم في طِمْرِهِ١بُرْدَتُهُ الليلُ، على بَرْدِهوكِنُّهُ الْقَيْظُ، على حَرِّه٢مُشَرَّدٌ يَأْوِي إلى هَمِّهِإذا أوَى الطيرُ إلى وَكْرِه!٣ما ذاق حُلْوَ اللثْم في خَدِّهِولا حنانَ المَسِّ في شَعْرِهِوَلَا حَوَتْه الأمُّ في صَدْرِهَاولا أبٌ ناغاهُ في حِجْرِهقد صَبَرَ النفْسَ على ما بهاوانتظَر الموعودَ من صَبْرِه•••البَطْنُ مهضومٌ، طواه الطَّوَىونامَ أهلُ الأرضِ عن نَشْرِهِ٤والوجهُ لليأْسِ به نَظْرَةٌيَقذِفُها الحِقْدُ على دَهْرِهجَرَّحه الدهرُ، فمِنْ نَابِهتلك الأخاديدُ، ومن ظُفْره٥قد كتب اللهُ على خَدِّهخَطًّا يَبِينُ البُؤْسَ في سَطْرِهِوغار ضوءُ الحِسَّ من عَيْنهِوفرَّ لَمْحُ الأُنسِ من ثَغْرِهوالبِشرُ، أين البِشْرُ؟ وَيْحي له!يا رحمةَ الله على بِشْرِهِيجرُّ رِجْلَيْه بَطيء الْخُطَاكالْجُعَلِ المكْدُودِ من جَرِّه٦إن نام أبْصرتَ به كُتْلَةًتجمعُ ساقَيْهِ إلى نَحْرِه٧احتَبَسَتْ «أوَّاهُ» في قَلْبِهِواختنقت «ويْلاهُ» في صَدْرِه٨وجفَّ ماءُ العَيْنِ في مُوقِهاماذا أفَاد العينَ من هَمْرِه؟٩سالتْ به نَهرًا على لُقْمةٍفعادَ كالسائل في نَهْره!لا يَجِدُ المأوَى، ولو رَامَهُأحالَهُ الدهرَ على قَبْرههناك يَثْوِي هادئًا آمنًامن شَظَفِ العَيْشِ ومن وَعْرِه١٠فكم بصدرِ القَبْرِ من ضَجْعةٍأحنى من الدهرِ ومن نُكْرِهِ!١١•••مَتْعَبَةُ الإنسانِ في حِسِّهِوشِقْوةُ الإنسان من فِكْرِهكيف يُرجَّى الصفْوُ من كَائنٍالْحمَأُ المسنونُ في ذَرِّه؟١٢لم يَسْمُ للأملاك في أوْجِهَاولا هَوَى للوَحْشِ في قَفْرِه١٣رام اللبابَ المَحْضَ من سَعْيِهِفلم يَنَلْ منه سِوَى قِشْرِه١٤يسعَى، وما يَدْرِي إلى نفعِهِسَعَى حَثِيثًا، أم إلى ضَرِّهِ١٥آمَنت بالله! فكم عالِمٍأعجزه المحجوبُ من سِرِّه•••الله في طِفْلٍ عزاهُ الضَّنَىبأدْهَمِ الخَطْبِ ومُغْبَرِّه١٦في ظُلُماتٍ، مَوْجُها زاخرٌكأنَّهُ ذو النُّونِ في بَحْرِهِ١٧وَالناسُ بالشاطئ، من غافلٍأو ساخرٍ، أمْعَنَ في سُخْرهوالمَوْجُ كالذُّؤْبان حَوْلَ الفتىيسدُّ أُذْنَ الأفْقِ منْ زَأْرِه١٨نادَى، وما نَادَى سوَى مَرَّةٍحتّى طواهُ اليمُّ في غَمْرِهتظنُّه طِفْلًا، فإن حقَّقَتْعيناكَ، لم تَعْثُرْ على عُشْرهِكأنَّه الشَّكُّ إذا ما مَشَىأو ما يَرَى النائمُ في ذُعْرِهطَغَى به الجوعَ، ففي دَمْعِهِما فعلَ الجوعُ، وفي نَبْرِه•••واهًا لكفٍّ لَصِقَتْ بالثرَىوائْتَدَمَتْ بالبُؤْسِ من عَفْرِه١٩ماذا على الإحسانِ لو ردَّهانَديةَ الأطْرافِ من بِرِّهِ؟٢٠ماذا على الإحسان لو ردَّهارَطيبةَ الألْسُنِ من شُكره؟٢١كم بَسْمَةٍ أرسلَها مُحْسنٌأزْهَى من الرَّوضِ ومن زَهْرِه!ولُقْمةٍ سدَّتْ فمًا جائعًارجَّحَتِ المِيزانَ في حَشْره!ومِنَّةٍ كانت جنَاحًا لهطارَ بهِ الذائعُ من ذِكْرهِودَمْعةٍ يُذْرِفها مُشْفِقًاأصْفَى من المدخُورِ من دُرِّه٢٢لا تُزْهِرُ الجنةُ إلّا بمايَسْفَحُه الباكي على وزْرهلو عَرَفَ الإنسانُ ما أجرُهما ضَنَّ بالنفْسِ على أَجْرِهيبقَى قليلُ المال مِنْ بَعْدِهِويَذْهَبُ المال على كُثْرِهِبيضُ أيادِي المرء في قَومِهِأغْلَى من البِيض ومن صُفْرِه٢٣والحُرُّ، لا يَنْعَمُ في وَفْرِهحتى يَنالَ الناسُ من وَفْرِه٢٤والمرءُ، لا يُعْرف مِقْدارُهأو تُنْبِئُ الأحْدَاثُ عن قَدْرِهوالناسُ كالماء، فمن ضَحْضَحٍومن عَميقٍ، حِرْتُ في سَبْرِه٢٥ليس الذي يُنْفِقُ من يُسْرِهمِثْلَ الذي يُنْفقُ من عُسْرهكم دِرْهَمٍ أُلْقي في سِجْنِهِولم يَنَلْ عَفْوًا مَدَى عُمْرِه!٢٦لم يَرَ حُسْنَ الصُّبحِ في شَمْسِهولا جَمَالَ الليلِ في بَدْرِهيَطْمَعُ وَخْزُ الجوع في وَصْلِهِويُرْسِلُ الزَّفْرات من هَجْرِهِ٢٧والمالُ كالْخَمْرِ، إذَا ما طَغىضاقت فِجَاجُ الأرضِ عن شَرِّه٢٨متى يَهُبُّ العقلَ من نَوْمِه؟أو يستفيقُ المالَ من سُكْرِه؟متى أَرَى النفسَ، وقد أُطْلِقَتْمن رِبْقَةِ المال ومن أسْرِه؟٢٩متى أرَى الْحُبَّ كضَوْء الضُّحَىكُلُّ امْرِئٍ يَسْبَحُ في طُهْرِه؟متى أَرَى الناسَ، وقد نُزِّهُواعن شَرّهِ الذئْب وعن غَدْرِه؟أُخُوَّةُ الغُصْنِ إلى صِنْوِهِوَبَسْمَةُ الزهْرِ إلى قَطْرِهِ٣٠ورَحْمَةٌ، رَفَّافَةٌ لم تَدَعْقلْبًا يُوارِي النارَ في صَخْرِهِ٣١لا يُحْسَدُ الجَاهُ على مالِهأو يُنْهَرُ الْبُؤْسُ على فَقْرِهِ•••كم شارِدٍ في مصْرَ، يا كُثْرَهمن عَدَدٍ، يَسْخَرُ مِنْ حَصْرِه!ذَخِيرةُ الأمة أبناؤهاماذا أفادَ النيلُ من ذُخْرِه؟ماذا أفادَ النيلُ من ساعدٍأسْرَعَ مِنْ ضِغْثٍ إلى كَسْرِه؟٣٢وأَرْجلٍ أوْهَنَ من هَمْسةٍومن نسيم الصبح في مَرِّه؟ومن فتاةٍ، فَجْرُها لَيْلُهاومن غُلامٍ، ضَلَّ في فَجْرِه؟ألْقَتْهُ مِصْرٌ همَلًا ضائعًافصال يَبْغِي الثارَ من مِصْرِهِ٣٣غاصَ من الآثامِ في آسِنٍيَكرَعُ مِلْءَ الفَمِ من مُرِّه٣٤أسرَى من الليل، وأمْضَى يَدًامن عَبَثِ الليل، ومن مَكْرِه٣٥كم ضاق من شِقْوَتِه عَصْرُهُوضاق بالسُّخْطِ على عَصْرِه!٣٦شَجًا بِحَلْقِ الوَطَنِ الْمُفْتَدَىوشَوْكَةٌ كالنَّصْلِ في ظَهْرِه٣٧مدْرَسَةُ النشْل وَسَلِّ المُدَىأسَّسَها الشيْطَانُ في جُحرِهإذا هَوَى الْخُلق، وضاع الحِجَافكلُّ شَيْءٍ ضاع في إثْرِه!٣٨من يُصْلِح الأُسْرةَ يصْلِحْ بهاما دَمَّرَ الإفسادُ في قُطْرِهِ•••جنايةُ الوالدِ نَبْذُ ابنهِفي عُسْرِه، إنْ كان، أو يُسْرِهلا تَتْرُكُ الذِئْبَةُ أجْراءَهاولا يغيبُ الكلبُ عن وَجْرِه!٣٩البَيْتُ صَحْراءُ إذا لم تَجِدْطفُولةً تَمرَحُ في كِسْرِه٤٠فعاقبوا الآباءَ إن قصَّروالا بُدَّ للسادِرِ من زَجْرِه٤١وأنقذوا الطفْلَ، فما ذَنْبُهإنْ جَمَحَ الوالدُ في خُسْرِه؟٤٢رَبُّوهُ، يَنْمو ثَمَرًا طيِّبًالا ييأسُ الزارعُ من بَذْرِهِوعلِّموهُ عَملًا صالحًايَشُدُّ — إن كافَحَ — من أَزْرِه٤٣رَبُّوه في الريفِ، لعلَّ القرَىتُصْلِحُ ما أعْضَلَ من أمْرِهالنفْسُ مِرْآةٌ، وَغُصْنُ النُّقَايَطيبُ أو يَخْبُثُ من جِذْرِهلعلَّ هَمْسَ الغُصنِ في أُذْنِهيُنْسِيهِ ما أضْمَرَ من ثَأْرِه!لعلّ أنْفاسَ نسيم الرُّبافي صَدْرِه، تُبْرِدُ من جَمْرِه!النيلُ يستنجِدُ مُسْتَنْصِرًافأَسْرعوا الْخَطْوَ إلى نَصْرِهلا يذهبُ المعروفُ في لُجَّةٍولا يَكُفُّ الْمِسْكُ عن نَشْرِه٤٤هوامش(١) أطلت: أشرفت. الطمر: الثوب البالي.(٢) البردة: كساء صغير مربع. الكن: السترة.(٣) مشرد: مطرود منفر. أوى: أقام وسكن.(٤) مهضوم: ضامر. الطوى: الجوع. نشره: إحيائه.(٥) الأخاديد جمع أخدود: وهو الحفرة في الأرض، والمراد بها الغضون
                                    والتجاعيد التي يطبعها البؤس على وجهه.(٦) الجعل: دويبة معروفة. المكدود: المتعب.(٧) النحر: أعلى الصدر.(٨) أواه: يقصد بها الشكوى. ويلاه: يقصد بها الألم.(٩) الموق: جانب العين مما يلي الأنف. همر الدمع: انصبابه.(١٠) يثوي: يقيم. وعره: صعبه.(١١) أحنى: أعطف. النكر: القبح والشناعة.(١٢) الحمأ: الطين الأسود. المسنون: المتغير المنتن. ذره: الذر أصغر
                                    النمل، ويراد به أصل الإنسان وجرثومته.(١٣) الأوج: ضد الهبوط. هوى: سقط.(١٤) اللباب: قلب الشيء. المحض: الخالص.(١٥) حثيثًا: مسرعًا.(١٦) أدهم: أسود. أدهم الخطب: أشد المصائب وأفدحها.(١٧) موج زاخر: ممتد مرتفع. ذو النون: سيدنا يونس وقد ابتلعه الحوت في
                                    البحر، فنجاه الله من الغم وأخرجه.(١٨) الذؤبان: جمع ذئب. الزأر: صوت الأسد، ويقصد به هدير
                                    الأمواج.(١٩) واهًا: اسم لعل للتعجب، ويراد به هنا التفجع. الثرى: التراب
                                    الندي. ائتدم: أساغ الخبز بالإدام. العفر: التراب.(٢٠) ندية الأطراف: غضة بضة بالإحسان.(٢١) رطيبة الألسن: تلهج بالثناء.(٢٢) المذخور: المدخر المعد لوقت الحاجة.(٢٣) بيض الأيادي: النعم المشهورة. البيض: الدراهم. الصفر:
                                    الدنانير.(٢٤) وفره «في الشطر الأول»: المال الكثير. وفره «في الشطر الثاني»:
                                    ما زاد عن حاجته.(٢٥) الضحضح: الماء القليل. السبر: الاختبار.(٢٦) السجن هنا المكان الذي يدخر فيه البخيل ماله.(٢٧) الوخز: الطعن بالرمح ونحوه.(٢٨) فجاج الأرض: طرقاتها الواسعة.(٢٩) الربقة: العروة في الربق وهو الحبل يشد به.(٣٠) الصنو: الواحدة من النخلتين في أصل واحد.(٣١) رفافة: هفافة شاملة، ويقال: رف الطائر بسط جناحيه.(٣٢) الضغث: الحشيش الرطب واليابس.(٣٣) هملا: متروكًا سدى غير راع.(٣٤) آسن: ماء آجن فاسد. يكرع: يشرب الماء بفيه من موضعه من غير أن
                                    يتناوله بكفيه أو بإناء.(٣٥) أسرى من الليل: أمضى. والسرى: السير بالليل.(٣٦) شقوته: شقاؤه.(٣٧) الشجا: ما اعترض في الحلق من عظم ونحوه. النصل: حديدة السهم
                                    والرمح والسيف.(٣٨) هوى: سقط. الحجا: العقل. إثره: بعده.(٣٩) الأجراء: جمع جرو، وهو صغير كل شيء، وولد الكلب والأسد والذئبة.
                                    الوجر: الكهف في الجبل وجحر الضبع.(٤٠) كسره: جانبه.(٤١) السادر: الذي لا يبالي ما يصنع. الزجر: المنع.(٤٢) جمح: ركب هواه.(٤٣) الأزر: القوة.(٤٤) نشره: رائحته الطيبة.






 ديوان علي الجارم


قبر حفني

			ألقى الشاعر هذه القصيدة بدار الإذاعة في رثاء العالم الأديب الشاعر حفني ناصف عام
                ١٩٣٨م.
				يا قبرَ حفني أجبْنيماذا صنعتَ بحفني؟ماذا صنعتَ بعلْمٍ؟وما صنعتَ بفَنّ؟وما صنعت بفكرٍماضي الشّباةِ وذِهْن؟١طويتَ خيرَ مَثابٍللطائفين ورُكْن!٢•••في كلِّ يومٍ رِثاءٌلصاحبٍ أو لخِدْن٣حتَّى لقد كاد شعرييبكي لضعفي ووهْني٤فإنّما أنا منهوإنّما هو منيالوزنُ من نَبْضِ قلبيوالبحرُ من ماء جَفني٥رحا المنايا رُويدًاخلطت طِحْنًا بِطِحن!٦وإنَّما الناس ظَعْنٌيسيرُ في إثْرِ ظعْنِ٧فما حديدٌ بباقٍولا حِذارٌ بِمُغْني٨وكلُّ عقلٍ مُضِيءٍإلى خُمودٍ وأَفْن٩يكادُ إن مال غصنٌيشكو الزمانَ لغصنتعسًا له، كم نُعزِّيحينًا، وحينًا نُهَنِّي!١٠من اجتماعٍ لعُرْسٍإلى اجتماعٍ لدفنوالمرءُ يُحيي الأمانيوالدهرُ يُبْلي ويُفنيفكم تمنّيتُ لكنماذا أفاد التمنِّي؟دعني أقلِّبُ طَرْفيفي ظُلْمَةِ الليلِ دعني١١حيرانَ أضرِبُ كفيأسًى وأقرَعُ سِنِّي١٢قد خانني الدهرُ يومًايا ليته لم يَخُنِّي!١٣أكلَّما مرَّ نَعْشٌأو طاف نَعْيٌ بأُذْنيطار الفؤادُ، فلولابقيةٌ، ندَّ عني١٤لولا التُّقى لم أجدْهبجانِبي أو يجدْنِي١٥•••قالوا: أجدتَ المراثيفقلتُ: إنَّ، وإنِّي١٦دُموعُ عيني قَريضيوزَفْرةُ الوجدِ لحني١٧عَلِّي أداوِي حَزينًافالحزنُ يُمْحَى بحزنأو يشتفي ببكاءٍمَن شأنُه مثلُ شأني١٨•••أين النُّبوغُ توارَى؟يا قبرَ حفني أجبنيأكلَّما لاح بدرٌرمته ريح بدَجْن؟١٩وخلّف الأرضَ حَيْرىسهلٌ يموج بحَزْن٢٠وربّ زهرٍ شَذاهيُزْري بأرواحِ عَدْنِ٢١كأنّما منحتْهألوانَها ذاتُ حُسْن٢٢جمالُه الغضُّ أغرَىأغصانَه بالتَّثني٢٣غَذَّتْه أَطْبَاءُ طَلٍّحينًا، وأثْداءُ مُزْن٢٤تسري به الريحُ رفقًافي خشيةٍ وتأنّي٢٥كأنَّها فَمُ أُمٍّيَمُرُّ في وجنةِ ابْن٢٦النحلُ ترشُفُ منهرحيقه وتُغَنِّيتجني ولم تدرِ يوْمًاأنّ الردَى سوف يجني٢٧طغت عليه سَمومٌحرَّى كأنفاسِ جِنِّ٢٨فغادرتْهُ رُكامًاأجفَّ من عودِ تِبن٢٩والدهر أحرَى رفيقٍبأن يخونَ ويُخني٣٠•••يا قبرَ حفني أجبنيوارحم بقيَّة سنِّيقد راعني منك صَمْتٌبحقِّه لا تَرُعْني٣١ففيكَ أمضَى جَنانًامن كلِّ فُصْحٍ ولُسْن٣٢وفيكَ شِعْرٌ نقيٌّمن كلِّ وقْصٍ وخَبن٣٣كأَنَّه بَسَماتٌللوصلِ بعد التجنِّي٣٤أو نفحةٌ من «جميلٍ»طافتْ بأحلام «بُثْنِ»٣٥أو رَغْوةٌ من سُلافٍتفيضُ من رأس دَنِّ٣٦كم نكتَة فيه كادتتخفَى على كُلِّ ظن!مصريةٍ جالَ فيهاذوقُ الأديبِ المفنِّ٣٧•••لو كنتَ تعرفُ حفنيلقلتَ: زدني وزدني!نحوٌ يصُكُّ الكِسائيويزدرِي بابن جِنِّي٣٨وإنْ أُثيرَ جِدالٌرأيتَه خيرَ قِرْن٣٩العلمُ أمضَى سلاحٍله وأوْقَى مِجَنّ٤٠قد كان ضخمًا جَسيمًايبدو كشامخِ حِصْنِاللحمُ رخوٌ بدينٌله نُعومةُ قُطن٤١والصدرُ رَحْبٌ فسيحٌما جاش يومًا بضعْن٤٢في وجهه الجهم حُسنٌمن روحهِ المستكنّ٤٣•••قد زارني ذاتَ يومٍفي وقتِ قَيْظٍ وكِنّ٤٤فكان أَنْسًا تدانتْبه المُنَى بعد ضَنّ٤٥فاض الحديثُ زُلالًاعذْبًا وما قال قَطْنيفُكاهةٌ من لَدُنْهونكتةٌ من لدُنّي٤٦في الأُذن قهْوة كَرْمٍوالكف قهوةُ بُنِّ٤٧أروِي ويَرْوِي القوافيكالدرِّ وزنًا بوزنيا مجلسًا عاد وجْدًايُذْكي الفؤادَ ويُضْني٤٨ضاع الصبا ورجَعْنامنه بصَفْقةِ غَبْن٤٩حفني، سلَاٌم ونورٌلقلبكَ المطمئنفارقتَ أهلًا وسَكْنًالخيرِ أهْلٍ وسَكنتَثْنِي إليكَ القوافيأعناقَها حين تُثني٥٠هوامش(١) ماضي: نافذ، حد. الشباة: ما حد طرفه.(٢) مثاب: موضع.(٣) خدن: صديق.(٤) وهني: ضعفي.(٥) الوزن: وزن الشعر. البحر: أبحر الشعر ستة عشر بحرًا.(٦) رحا المنايا: رحا الموت. رويدًا: مهلًا. طحنًا: طحين.(٧) ظعن: سائرون، مسافرون.(٨) حذار: تحذير وتخويف. مغني: منجي.(٩) خمود: سكون. أفن: ضعف في الرأي والعقل.(١٠) تعسًا له: هلاكًا.(١١) طرفي: عيني.(١٢) أقرع: أضرب. سني: أسناني.(١٣) يشير الشاعر إلى وفاة نجله البكر في سن الشباب في نوفمبر عام
                                    ١٩٣٥م.(١٤) الفؤاد: القلب. ند: بعد.(١٥) التقى: الصلاح.(١٦) إن: نعم. وإني: أي وإني أجيدها.(١٧) قريضي: شعري. زفرة الوجد: نفس الشوق والوله.(١٨) يشتفي: يشفى ويبرأ.(١٩) لاح: ظهر وبدا. دجن: الغيم المطبق المظلم.(٢٠) خلف: يترك. يموج: يضطرب. حزن: بأس أو ما غلظ من الأرض.(٢١) شذاه: رائحته النفاذة. يزري: يحتقر. أرواح عدن: الأنفاس في جنات
                                    عدن.(٢٢) ذات حسن: صاحبة رونق وبهاء وجمال.(٢٣) الغض: الطري. التثني: التمايل.(٢٤) أطبَاء: طبقات. طل: المطر الضعيف. أثداء: جمع ثدي. مزن: السحاب
                                    به مطر كثير.(٢٥) تسري: تسير ليلًا.(٢٦) وجنة: جبهة.(٢٧) تجني: تقطف، تحصد. الردى: الموت.(٢٨) سموم: ريح ساخنة. حرى: ساخنة.(٢٩) ركامًا: متراكمًا بعضه فوق بعض.(٣٠) أحرى: أجدر. يخني: يهلك.(٣١) لا ترعني: لا تخيفني.(٣٢) أمضى جنانًا: أنفذ قلب. فصح: بليغ. لسن: فصيح اللسان
                                    واللغة.(٣٣) وقص: في نظم الشعر حذف الحرف الثاني المتحرك. خبن: إسقاط الحرف
                                    الثاني الساكن في العروض.(٣٤) التجني: الادعاء كذبًا.(٣٥) جميل: هو جميل بن معمر تدله بحب بثينة، ولذلك سمي جميل بثينة.
                                    بثن: بثينة صاحبة جميل.(٣٦) رغوة: فوران. سلاف: خمر. دن: وعاء لشرب الخمر.(٣٧) المفن: ذو فنون.(٣٨) نحو: علم النحو وهو إعراب الكلام العربي. يصك: يضرب. الكسائي:
                                    عالم عربي من علماء النحو واللغة الأفذاذ. يزدري: يستهين. ابن جني:
                                    عالم عربي آخر من علماء النحو واللغة.(٣٩) القرن: كفؤك في الشجاعة والرأي.(٤٠) أوقى: حفظ. مجن: درع.(٤١) رخو: طري.(٤٢) ما جاش: ما حمل وفكر. ضغن: حقد وكراهية.(٤٣) الجهم: المتجهم. المستكن: المستكين.(٤٤) قيظ: شديد الحرارة. كن: استكانة.(٤٥) تدانت: قربت: ضن: شح.(٤٦) لدنه: عنده.(٤٧) قهوة كرم: خمرة عنب. والقهوة سميت كذلك؛ لأنها تقهي أي: تذهب
                                    بشهوة الطعام.(٤٨) وجدًا: شوقًا. يذكي: يشعل. يضني: يثقل ويمرض.(٤٩) غبن: ظلم.(٥٠) تثني: تحنى، تنقاد.






 ديوان علي الجارم


قبلة
الصغيرة الحسناء (١٩١٢م)
رأيتُها في سِربهاكالبدرِ بين أنْجُمِ١جاءت فقبَّلتْ يديبثغرها الْمنَظَّم٢فليتَ كفِّي خدُّهاوليتَ ثَغْرَها فمي!هوامش(١) سربها: جماعتها.(٢) المنظم: المنسق الجميل.






 ديوان علي الجارم


اللغة العربية

			أنشدها الشاعر في افتتاح دور الانعقاد الثالث لمجمع اللغة العربية سنة ١٩٣٤م.
				مَاذَا طَحَا بِكَ يا صَنَّاجَةَ الأَدَبِهَلَّا شَدَوْتَ بِأَمْدَاحِ ابْنَةِ العَرَبِ؟١أَطَارَ نَوْمَكَ أحْدَاثٌ وَجَمْتَ لَهَافَبِتَّ تَنْفُخُ بَيْنَ الهَمِّ والْوَصَبِ٢وَالْيَعْرُبِيَّةُ أَنْدَى مَا بَعَثْتَ بِهِشَجْوًا مِنَ الْحُزْنِ أَوْ شَدْوًا منَ الطَّرَب٣رُوحٌ مِنَ اللهِ أَحْيَتْ كُلَّ نَازِعَةٍمِنَ البَيَانِ وَآتتْ كُلَّ مُطَّلَبِ٤أَزْهَى مِنَ الأَمَلِ البَسَّامِ مَوْقِعُهَاوَجَرْسُ أَلْفَاظِهَا أحْلى مِنَ الضَّرَبِ٥•••وَسْنَى بِأخْبِيَةِ الصَّحْرَاء يُوقِظهَاوَحْيٌ مِنَ الشَّمْسِ أَوْ همْسٌ مِنَ الشهبِ٦تُحْدَى بِهَا اليَعْمَلَاتَ الكُومُ إنْ لَغِبَتْفَلَا تُحِسُّ بِإِنْضَاءٍ وَلَا لَغَبِ٧تَهْتَزُّ فَوْقَ بِحَارِ الآلِ رَاقِصَةًوَالنَّصْبُ لِلنيبِ يجْلُو كُرْبَةَ النَّصَبِ٨لَمْ تَعْرِف السَّوْط إلَّا صَوْتَ مُرْتَجِزكَأَنَّ فِي فِيهِ مزْمارًا مِنَ القَصَبِ٩تُصْغي إلَى صَوْتِه الأَطْيِارُ صَامِتَةًإذَا ترَدَّدَ بَيْن القُورِ وَالهِضَبِ١٠كَأَنَّهُ وَظَلَام اللَّيْل يَكْنُفُهُغُثَاءَةٌ قُذِفَتْ فِي مَائِجٍ لَجِبِ١١قَدْ خَالَطَ الوَحْش حَتَّى مَا يُرَوّعُهَاإذَا تَعَرَّضَ لَمْ تَنْفِرُ وَلَمْ تَثِبِ١٢يَرْنُو بِعَيْنٍ عَلَى الظَّلْمَاء صَادِقَةٍكَأَعْيُنِ النَّسْرِ أنَّى صُوّبَتْ تُصِبِهُوَ الْحَيَاةُ بِقَفْر لا حَياةَ بِهِكالمَاء في الصّخْر أَوْ كالمَاء في الْحَطَبِيَبِيتُ مِنْ نَفْسِهِ في مَنْزِلٍ خَضِلٍوَمِنْ شَبَا بِيْضِهِ في مَعْقَلٍ أَشِبِ١٣يَهْتَزُّ للجُودِ والمَشْتَاةُ باَخِلَةٌوَالقُرُّ يَعْقِدُ رَأْسَ الْكلْبِ بالذَّنَبِ١٤•••تهْفُو إلَيْهِ بَناتُ الْحَيّ مُعْجَبَةًوَالْحبُّ يَنْبُتُ بَيْنَ العُجْبِ وَالْعَجَبِ١٥إذَا تَنَقَّبْنَ إذْ يَلْقَيْنهُ خَفَرًافَشَوْقُهُنَّ إلَيْهِ غَيْرُ مُنْتَقِبِ١٦تَرَاهُ كُلُّ فَتَاةٍ حِينَ تَفْقِدُهُفِي البَدْرِ والسَّيْفِ والضِّرْغَامِ والسُّحُبِ١٧زَيْنُ الفِناءِ إذَا مَا حَلَّ حَبْوَتَهُلِلْقَوْلِ لَبَّاهُ مِنْهُ كُلُّ مُنْتَخَبِ١٨أَوْ هَزَّ شَيْطَانُهْ أوتارَ مَنْطِقِهِفَاخْشَ الأَتِيَّ وَحَاذِرْ صَوْلَةَ العُبُبِ١٩مَا مَسَّ بِالْكَفِّ أَوْرَاقًا وَلَا قَلَمًاوَرَأْيُهُ زِينَةُ الأَوْرَاقِ وَالكُتْبِيَطِيرُ لِلحَرْبِ خفًّا غَيْرَ مُدرعٍفي شِدَّةِ البَأْسِ مَا يُغْنِي عَنِ اليَلَب٢٠إذَا دَعَاهُ صَرِيخٌ كَانَ دَعْوَتَهُوَإِنْ دَعَتْهُ دَوَاعِي الذُّعْرِ لَمْ يُجِبِ٢١لَا تَرْهَبُ الْجَارَةُ الْحَسْنَاءُ نَظْرَتَهُكَأَنَّ أَجْفَانَهُ شُدَّتْ إلَى طَنُبِ٢٢•••جَزِيرَةٌ أَجْدَبَتْ في كُلِّ نَاحِيَةٍوَأَخْصَبَتْ في نَوَاحِي الْخُلُقِ والأَدَبِجَدْبٌ بِهِ تَنْبُتُ الأَحْلَامُ زَاكِيَةًإنَّ الحِجَارَةَ قَدْ تَنْشَقُّ عَنْ ذَهَبِ٢٣تَوَدُّ كُلُّ ريَاضِ الأرْضِ لَوْ مُنِحَتْأَزْهَارُهَا قُبْلَةٌ مِن خَدِّهَا التَّرِبِ٢٤وَتَرْتَجِي الغِيدُ لَوْ كَانَتْ لَآلِئُهَانظمًا مِنَ الشِّعْرِ أَوْ نَثْرًا مِنَ الْخُطَبِ٢٥•••يَا جِيرَةَ الْحَرَمِ المزْهُوِّ سِاكِنُهُسَقى العُهُودَ الْخوالِي كُلُّ مُنْسَكِبِ٢٦لِي بَيْنَكُمْ صِلَةٌ عَزَّتْ أوَاصِرُهَا؛لِأَنَّهَا صِلَةُ القُرْآنِ وَالنَّسَبِ٢٧أرى بعَيْنِ خَيالي جاهِليَّتكُمْولِلتَّخَيُّلِ عَيْنُ القَائِفِ الدَّربِ٢٨وَأَشْهَدُ الْحَشْدَ لِلشُّورَى قَدِ اجْتَمَعُواوَلَسْتُ أَسْمَعُ مِنْ لَغْوٍ وَلَا صَخْبِمِنْ كُلِّ مُكْتَهِلٍ بِالبُرْدِ مُشْتَمِلٍلِلقَوْلِ مُرْتَجِلٍ لِلهُجْرِ مُجْتَنِبِ٢٩وَأَلْمَحُ النَّارَ فِي الظَّلْمَاء قَدْ نُصِبَتْلِطَارِقِ اللَّيْلِ وَالْحَيْرَانِ وَالسَّغبِ٣٠نَارٌ ولَكِنَّهَا قَدْ صُوِّرَتْ أَمَلًابَرْدًا إذَا خَابَتِ الآمَالُ لَمْ يَخِبِرَمْزُ الْحَيَاةِ وَرَمْزُ الْجُودِ مَا فَتِئَتْفَوْقَ الثَّنِيَّاتِ تَرْمِي الجَوَّ باللَّهَبِ٣١يَشُبُّهَا أرْيحي كُلَّمَا هَدَأَتْأَلْقَى عَلَى جَمْرِهَا جَزْلًا مِنَ الحَطَبِ٣٢وَأُبْصِرُ القَوْمَ يَوْمَ الرَّوْعِ قَدْ حُشِدُوالِلْمَوتِ يَجْتَاحُ، أَوْ لِلنَّصْرِ وَالغَلَبِ٣٣يَرْمُونَ بالشَّرِّ شَرًّا حِينَ يَفْجَؤُهُمْورَايُهُم فَوْقَهُمْ خَفَّاقَةُ العَذَبِ٣٤وَأَحْضُرُ الشُّعَرَاء اللُّسْنَ قدْ وَقَفُواوَلِلْبَيانِ فِعَالُ الصَّارِمِ الذَّرِبِ٣٥أَبُو بَصيرٍ لَهُ نَبْرٌ لَوْ اتُّخِذَتْمِنْهُ السِّهَامُ لَكَانَتْ أسْهُمَ النُّوَبِ٣٦إذَا رَمَاهَا كمَا يَخْتَارُ قَافِيَةًدَارتْ مَعَ الفَلَكِ الدَّوَّارِ فِي قُطْبِ٣٧•••وَأُغْمِضُ الْعَيْنَ حِينًا ثُمَّ أَفْتَحُهَاعَلَى جَلَالٍ بِنُورِ الْحَقِّ مُؤْتَشِبِ٣٨نُورٌ مِنَ اللهِ هَالَ القَوْمَ سَاطِعُهُوَلَيْسَ يُحْجَبُ نُورُ اللهِ بِالْحُجُبِ٣٩تكَلَّمَتْ سُوَرُ القُرْآنِ مُفْصِحَةًفَأَسْكَتَتْ صَخْبَ الأرْمَاحِ وَالْقُضُبِ٤٠وَقَامَ خَيْرُ قُرَيْشٍ وَابْنُ سَادَتِهَايَدْعُو إلَى اللهِ فِي عَزْمٍ وفي دَأَبِ٤١بِمَنْطِقٍ هَاشِميِّ الوَشْي لَوْ نُسِجَتْمِنْهُ الأَصَائِلُ لَمْ تَنْصُلْ وَلَمْ تغِبِ٤٢طَابَتْ بِهِ أَنْفُسُ الأَيَّامِ وَابْتَهَجَتْوَمَرَّ دَهْرٌ وَدَهْرٌ وَهي لَمْ تَطِبِوَهُزَّتِ الرَّاسِيَاتُ الشمُّ، وَارْتَعَدَتْلِهَوْلهِ البَاتِرَاتُ البيضُ فِي القُرُبِ٤٣وَأَصْبَحَتْ بِنْتُ عَدْنَانٍ بِنَفْحَتِهِتِيهًا تُجَرِّرُ مِنَ أَذْيَالِهَا القُشُبِ٤٤فَازَتْ بُركُنٍ شَدِيدٍ غَيْرِ مُنْصَدِعٍمِنَ البَيَانِ وَحَبْلٍ غَيْرِ مُضْطَرِبِ٤٥•••وَلَمْ تَزَلْ مِنْ حِمى الإسْلَامِ فِي كَنَفٍسَهْلٍ وَمنْ عِزّهِ في مَنْزِلٍ خَصِب٤٦حَتَّى رَمَتْهَا اللَّيالي في فَرَائِدِهَاوَخَرَّ سُلْطَانُهَا يَنْهَارُ مِنْ صَبَبِ٤٧وَعَاثَت الْعُجْمَةُ الْحَمْقَاءُ ثَائِرَةًعَلَى ابْنَةِ البِيدِ فِي جَيْشٍ مِنَ الرَّهَبِ٤٨يَقُودُهُ كُلُّ وَلَّاغٍ أَخِي إحَنٍمُضَمَّخٍ بِدِمَاء العُرْبِ مُخْتَضِبِ٤٩لَمْ يُبْقِ فِيهَا بِنَاءً غَيْرَ مُنْتَقِضٍمِنَ الفَصِيحِ وَشَمْلًا غَيْرَ مُنْقَضَبِ٥٠كَأَنَّ عَدْنَانَ لَمْ تَمْلَأ بَدَائِعُهُمَسَامِعَ الكَوْنِ مِنْ نَاءٍ وَمُقْتَرِبِمَضَتْ بِخَيْرِ كُنُوزِ الأَرْضِ جَائحِةٌوَغَابَتَ اللُّغَةُ الفُصْحَى مَعَ الغَيَبِ٥١لَوْلَا (فُؤَادٌ) أَبُو الفارُوقِ مَا وَجَدَتْإلَى الْحَيَاةِ ابنَةُ الأَعْرَابِ مِنْ سَبَبِ٥٢أعَزُّ مِنْهَا حِمًى رِيعَتْ كَرَائِمُهُوَكَانَ مَمْنُوعُهُ نَهْبًا لِمُنْتَهِبِ٥٣وَرَدَّ بِالمَجْمَعِ المَعْمُورِ غُرْبَتَهَاوَحَاطَها بِكَريمِ العَطْفِ وَالْحَدَبِ٥٤•••يَا عُصْبَةَ الْخَيْرِ لِلْفُصْحَى وَشِيعَتِهاحَيَّاكِ صَوْبُ الْحَيا يَا خِيرَةَ العُصَبِ!٥٥هَلمَّ فَالْوَقْتُ أَنْفَاسٌ لَهَا أَمَدٌوَلَا أقُولُ بأنَّ الوقْتَ مِنْ ذَهَبِ٥٦فَإنَّمَا المَرْءُ فِي الدُّنْيَا إقَامَتُهُإقَامَةُ الطَّيْفِ والأَزْهَارِ وَالْحَبَبِ٥٧الدَّهْرُ يُسرعُ وَالأَيَّاُم مُعْجِلَةٌوَنَحْنُ لَمْ نَدْر غَيْرَ الوَخْدِ والْخَببِ٥٨وَالمُحْدَثَاتُ تَسُدُّ الشَّمْسَ كَثْرَتُهَاوَلَمْ تَفُزْ بِخَيَالِ اسْمٍ وَلَا لَقَبِوَالتُّرْجَمَاتُ تَشُنُّ الْحَرْبَ لاقِحَةًعَلَى الفَصِيح فَيا لِلْوَيْلِ وَالْحَرْبِ٥٩نَطيرُ لِلَّفْظِ نَسْتَجْدِيهِ مِنْ بَلَدٍنَاءٍ وَأَمْثالُهُ منَّا عَلَى كَثبِكَمُهْرِقِ الْمَاء فِي الصَّحراء حِينَ بَدَالِعَيْنِهِ بَارِقٌ مِنْ عَارِضٍ كَذِبِ٦٠أَزْرَى بِبِنْتِ قُرَيْشٍ ثُمَّ حَارَبَهامَنْ لَا يُفَرِّقُ بَيْنَ النَّبْعِ وَالغَرَبِ٦١وَرَاحَ فِي حَمْلَةٍ رَعْنَاءَ طاَئِشَةٍيَصُولُ بِالْخَائِبَيْنِ: الْجَهْلِ وَالشَّغبِ٦٢أنُتْرُكُ العَرَبِيَّ السَمْحَ مَنْطِقُهُإلَى دخِيلٍ مِنَ الأَلْفَاظِ مُغْتَرِبِ؟؟٦٣وَفِي المَعَاجِمِ كَنْزٌ لا نَفَادَ لَهُلِمَنْ يُمَيِّزُ بَيْن الدُّرِّ وَالسُّخُبِ٦٤كَمْ لَفْظَةٍ جُهِدَتْ مِمَّا نُكَرِّرُهَاحَتَّى لَقَدْ لَهَثَتْ مِنْ شِدَّةِ التَّعَبِ٦٥وَلَفْظَةٍ سُجِنَتْ فِي جَوْفِ مُظْلِمَةٍلَمْ تَنْظُر الشَّمْسُ مِنْهَا عَيْنَ مُرْتَقِبِ٦٦كَأَنَّمَا قَدْ تَوَلَّى القَارِظَانِ بِهَافَلَمْ يَؤُوبَا إلَى الدُّنْيَا وَلَمْ تَؤُبِ٦٧يَا شِيخةَ الضَّادِ وَالذِّكْرَى مُخَلَّدَةٌهُنَا يُؤَسَّسُ مَا تَبْنُونَ لِلْعَقِبِ٦٨هُنَا تَخُطُّونَ مَجْدًا مَا جَرَى قَلَمٌبِمِثْلِهِ في مَدَى الأدْهَارِ وَالْحِقَبِ٦٩•••لَبَّيْكَ يَا مَلِكَ الوَادِي وَمُنْشِئَهُيَا حَارِسَ الدِّين وَالآدَابِ وَالْحَسَبِ٧٠هَذَا غِرَاسُكَ قَدْ مَاسَتْ بَوَاسِقُهُتُدَاعِبُ الرِّيحَ فِي زَهْوٍ وَفِي لَعِبِ٧١الْمُلْك فِي بَيْتِكمْ كَسْبًا وَمَوْهِبَةًيُزْهَى عَلَى كلِّ مَوْهُوبٍ وَمُكْتَسَبِ٧٢سَفِينَةٌ أَنْتَ مُجْريهَا وَكَالِئُهَامِنَ الزَّعَازِعِ لَا تَخْشَى أَذَى العَطَبِ٧٣وَأُمَّةٌ أنْتَ مُجْرِيهَا وَحَافِزُهَافِي حَلَبَةِ السَّبْقِ لا تُبْقِي عَلَى القَصَبِ٧٤وَدِيعَةُ اللهِ صِينَتْ في يَدَيْ مَلِكٍللهِ مُرْتَقِبِ للهِ مُحْتَسِبِبَصِيرَةٌ كَضِيَاءِ الصُّبْحِ لَوْ لَطَمَتْغَيَاهِبَ اللَّيْلِ لَمْ يَظْلِمْ وَلَمْ يُهَبِ٧٥وَعَزْمَةٌ كَحَدِيدِ النَّصْلِ لَوْ طَلَبَتْزُهْرَ الكَواكِبِ نَالَتْ غَايَةَ الطَّلَبِ٧٦قَدْ صَمَّمَتْ فَمَضَتْ عَجْلَى لِمَقْصِدِهَاتَحْثُو التُّرَابَ بِوَجْهِ الشَّكِّ وَالرِّيَبِ٧٧فَانْظُرْ تَرَى مِصْرَ هَلْ تَلْقَى لَهَا مَثَلًافِي صَوْلَةِ المُلْكِ أَوْ فِي قُوَّةِ الأُهَبِ؟٧٨فَثَرْوَةٌ مِنْ سَريِّ العِلْمِ وَاسِعَةٌوَثَرْوَةٌ مِنْ سريِّ الْجَاهِ وَالنَّشَبِ٧٩بَنَى (فُؤَادٌ) بِنَاء الْخَالِدِينَ كَمَابَنَى الغَطَارِيفُ مِنْ آبَائِه النُّجُب٨٠إذَا الغمَائِمُ جَافَتْ مِصْرَ وَاحْتَجَبَتْفَإنَّ بِرَّ يَدَيْهِ غَيْرُ مُحْتَجِبِ٨١مَنْ مُبْلِغُ العُرْبِ أَنَّ الضَّادَ قَدْ بَلَغَتْبِقُرْبِ صَاحِبِ مِصْرٍ أرْفَعَ الرُّتَبِ؟أَعَادَ مَجْدًا لَهَا مَالَتْ دَعَائِمُهُفَيَا لَهَا قُرْبَةً مِنْ أَعْظَمِ القُرَبِ٨٢وحَفَّهَا بِسِيَاجٍ مِنْ عِنَايَتِهِكَمَا تُحَفُّ جُفُونُ الْعَيْنِ بالهُدُبِإنْ عَقَّهَا أهْلُ وَاديها وَجيرَتُهَافَأَنْتَ أحْنى عَلَيْهَا مِنْ أَخٍ وَأَبِرَأَتْ بِرَبْعِكَ عِزَّ الْمُلْكِ فَانْصَرَفَتْعَنْ ذِكْر لُبْنَى وَذِكْرَى رَبْعِهَا الْخَرِبِ٨٣لَاذَتْ بِأَكْبَرِ مِعْوَانٍ لِذِي أَمَلٍنَاءٍ وَأَشْرَفِ عُنْوَانٍ لِمُنْتَسِبِعِشْ لِلْكِنانةِ تَبْلُغْ أَوْجَ عِزَّتِهَاوَللعُلَا وَالنَّدَى وَالعِلمِ وَالأدَبِ٨٤وَعَاشَ (فارُوق) نَجْمًا في تَأَلُّقِهِسَعْدُ السُّعُودِ وَفِيه مُنْتَهَى الأرَبِهوامش(١) طحا بك: صرفك، وذهب بك في كل مذهب. الصناجة: اللاعب بالصنج وهو
                                    آلة تتخذ من الصفر. وكان أعشى قيس يلقب بصناجة العرب لحسن رنين
                                    شعره. ابنة العرب: اللغة العربية.(٢) وجمت: سكت حزنًا. تنفخ: ترسل نفسًا طويلًا. الهم: الحزن. الوصب:
                                    المرض.(٣) اليعربية: اللغة العربية نسبة إلى يعرب بن قحطان الذي ينتسب إليه
                                    عرب اليمن، وهم العرب العاربة. أندى: أبعد صوتًا. الشجو:
                                    الحزن.(٤) نازعة من البيان: من قولهم: عنده نزعة إلى كذا أي: ميل إليه
                                    والمراد عاطفة بيانية. آتت: أعطت. مطلب: مطلوب، وأصله متطلب: أدغمت
                                    التاء في الطاء.(٥) جرس: صوت. الضرب: العسل.(٦) وسنى: نائمة، من السنة وهي النوم. أخبية. خيام: جمع خباء. الشهب:
                                    النجوم. جمع شهاب.(٧) تحدَى: الحداء هو ضرب من الغناء يكون وراء الإبل. اليعملات:
                                    النياق السريعة. الكوم: جمع كوماء، وهي العظيمة السنام. لغبت: تعبت
                                    وأعياها السير. إنضاء: هزال.(٨) الآل: السراب. النصب: ضرب من الحداء. النيب: جمع ناب وهي الناقة
                                    المسنة. يجلو: يكشف.(٩) السوط: ما يضرب به من الجلد. مرتجز: مغن بالأراجيز. والرجز من
                                    أوزان الشعر يوافق وقع سير الإبل.(١٠) القور: جمع قارة وهو الجبل الصغير.(١١) يكنفه: يحيط به. الغثاءة: الزبد والوسخ ونحوهما مما يجيء فوق
                                    السيل. مائج: بحر مضطرب الموج. لجب: لأمواجه جلبة وضوضاء.(١٢) يروعها: يخيفها. تنفر: تفر مستوحشة. تثب: تند فرقًا
                                    ورعبًا.(١٣) خضل: ند. شبا: جمع شباة وهي حد السيف. والبيض: السيوف. معقل:
                                    حصن. أشب: ملتف الشجر كثيره، أي حصين.(١٤) يهتز: ينشط. المشتاة: زمن الشتاء أو مكانه حيث يقل الخير. القر:
                                    البرد. يعقد: يشد.(١٥) تهفو: تميل. العجْب: الصلف والزهو. العجب: بالتحريك الدهشة
                                    والاستغراب.(١٦) تنقبن: احتجبن. خفرا: حياء.(١٧) الضرغام: الأسد.(١٨) الحبوة: أن يجمع الجالس بين ظهره وساقيه بعمامة أو حبل أو
                                    نحوهما، وكان ذلك ضروريًّا للعربي لانعدام ما يسند إليه ظهره.
                                    لباه: أطاعه.(١٩) هز: حرك. الأتي: السيل. العبب: المياه المتدفقة، وهي
                                    مفرد.(٢٠) خفا: خفيفًا غير مثقل. مدرع: لابس الدرع. البأس: الشدة والقوة.
                                    البلب: الدروع.(٢١) صريخ: ملهوف مستغيث. الذعر: الخوف.(٢٢) الطنب: الحبل(المعنى) أنه عفيف النظر.(٢٣) الأحلام: العقول، جمع حلم. زاكية: نامية متزايدة.(٢٤) الترب: الكثير التراب.(٢٥) الغيد: الحسان جمع غادة.(٢٦) المزهو: المتكبر المفتخر. العهود الخوالي: العصور
                                    الماضية.(٢٧) عزت: قويت. أواصرها: روابطها.(٢٨) القائف: من يعرف الآثار. الدرب: المتدرب.(٢٩) المكتهل: من علاه الشيب. مشتمل: ملتحف بالكساء حتى لا تظهر يده.
                                    مرتجل: متكلم على البديهة من غير تهيئة للكلام. الهجر: فاحش القول
                                    وذميمه.(٣٠) الطارق: من يأتي ليلًا، السغب: الجائع.(٣١) رمز: عنوان ودليل. الثنيات: طرق الجبل.(٣٢) يشبها: يوقدها. أريحي: كريم. جزلًا: حطبًا يابسًا غليظًا.(٣٣) الروع: الفزع، وهو يوم الحرب. يجتاح: يهلك.(٣٤) يفجؤهم: يباغتهم. رايهم: أعلامهم. العذب: الأطراف: جمع
                                    عذبة.(٣٥) اللسن: الفصحاء، مفرده لسن. الصارم: السيف. الذرب: الحاد.(٣٦) أبو بصير: هو الأعشى القيسي صاحب المحلق. النوب: المصائب، جمع
                                    نائبة.(٣٧) القافية: آخر كلمة في البيت، والمراد هنا القصيدة. قطب:
                                    مدار.(٣٨) مؤتشب: ملتف.(٣٩) هال: أدهش.(٤٠) صخب: جلبة. القضب: السيوف الدقيقة.(٤١) خير قريش: كناية عن النبي ﷺ. دأب: جد.(٤٢) الوشي: النقش. الأصائل: جمع أصيل وهو ما بين العصر والمغرب.
                                    تنصل: يتغير لونها.(٤٣) الراسيات: الجبال. الشم: المرتفعات. الباترات: القاطعات. القرب:
                                    الأغماد جمع قراب.(٤٤) بنت عدنان: كناية عن موصوف هو اللغة العربية. تيهًا: زهوًا
                                    وكبرًا. القشب: الجديدة، جمع قشيب.(٤٥) منصدع: منشق.(٤٦) كنف: جانب. الخصب: الخصيب.(٤٧) خر: سقط. صبب: منحدر.(٤٨) عاثت: أفسدت. ابنة البيد: اللغة العربية. الرهب: الخوف.(٤٩) ولاغ: شارب شرب الكلب. إحن: أحقاد جمع إحنة. مضمخ: ملطخ.(٥٠) منتقض: متهدم. منقضب: منقطع.(٥١) جائحة: مصيبة مبيدة. الغيب: ما غاب، جمع غائب.(٥٢) ابنة الأعراب: اللغة العربية.(٥٣) حمى: ما يجب أن يحمى. ريعت: أفزعت.(٥٤) المجمع: مجمع اللغة العربية الذي أنشئ في عصره، وكان الشاعر من
                                    أعضائه. الحدب: العطف.(٥٥) عصبة: جاعة بين العشرة والأربعين. صوب الحيا: نزول المطر.(٥٦) هلم: تعالوا: اسم فعل أمر. أمد: نهاية.(٥٧) الطيف: الخيال الطائف في المنام. الحبب: فقاقيع الماء
                                    والخمر.(٥٨) الوخد: سعة الخطو. الخبب: السرعة.(٥٩) تشن: تثير. لاقحة: شديدة. الويل: العذاب. الحرب: الهلاك.(٦٠) كمهرق: كمن يصب الماء. عارض: سحاب معترض في الأفق.(٦١) أزرى: أهان وعاب. النبع: شجر صلب ينبت على رءوس الجبال. الغرب:
                                    نبات رخو ينمو على الأنهار.(٦٢) رعناء: حمقاء. طائشة: مخطئة. يصول: يحارب. الشغب:
                                    التهويش.(٦٣) السمح: السهل. مغترب: غريب.(٦٤) المعاجم: كتب اللغة. السخب: جمع سخاب وهو العقد من الودع
                                    ونحوه.(٦٥) لهث: أخرج لسانه تعبًا.(٦٦) مظلمة: حفرة عميقة مظلمة.(٦٧) القارظان: رجلان من بني عنترة خرجا في طلب القرظ فلم يرجعا.
                                    يثوب: يعود.(٦٨) الضاد: اللغة العربية. عقب: من يأتون بعدكم.(٦٩) الحقب: العصور.(٧٠) لبيك: إطاعة لك وإجابة. الحسب: مفاخر الآباء.(٧١) ماست: تمايلت زهوًا. بواسقه: طواله.(٧٢) كسبا: إصابة واجتهادًا. موهبة: منحة من الله.(٧٣) كالئها: حافظها. الزعازع: العواصف. العطب: الهلاك.(٧٤) حافزها: دافعها. حلبة السبق: جماعة الخيل في ميدان السباق.
                                    القصب: ما يركز عليه الغاية في السباق. والمراد الفوز.(٧٥) بصيرة: فطنة. غياهب: ظلمات. يهب: يخاف منه.(٧٦) كحديد النصل: كالسيف الحاد المشحوذ.(٧٧) صممت: أصرت. تحثو: تثير.(٧٨) الأهب: جمع أهبة وهي عدة الحرب.(٧٩) النشب: المال.(٨٠) الغطاريف، جمع غطريف: السيد الشريف. النجب: الكريم.(٨١) جفت: بعدت.(٨٢) دعائمه: عمده جمع دعامة. قربة: بر يتقرب به إلى الله
                                    تعالى.(٨٣) ربعك: دارك. لبنى: من فتيات الجاهلية.(٨٤) الكنانة: مصر. أوج: علو.






 ديوان علي الجارم


حَنِينُ طائِر

			نظمت هذه القصيدة في سنة ١٩١٥م.
				طَائِرٌ يَشْدُو عَلَى فَنَنِجَدَّدَ الذِّكْرَى لذِي شَجَنِقامَ والأكْوانُ صامِتَةٌوَنَسيمُ الصُّبْحِ في وَهَنهاجَ في نَفْسِي وقد هَدَأَتْلَوْعَةٌ لَوْلاهُ لم تكُنهَزَّهُ شَوْقٌ إلى سَكَنٍفَبَكَى للأَهْل والسَّكَنوَيْكَ لا تَجْزَعْ لِنَازِلَةٍما لِطَيْرِ الْجَوِّ مِنْ وَطَن١قد يَراكَ الصُّبْحُ في حَلَبٍويَراكَ اللَّيْلَ في عَدَن٢أَنْت في خَضْراءَ ضَاحِكةٍمِنْ بُكَاء العارضِ الْهَتِن٣أَنْتَ في شَجْرَاء وَارِفَةٍتَارِكٌ غُصُنًا إلى غُصنِ٤عَابِثٌ بالزَّهْرِ مُغْتَبِطٌنَاعِمٌ في الْحلِّ والظَّعَن٥في ظِلَالٍ حَوْلها نَهَرٌغَيْرُ مَسْنُونٍ ولا أُسِن٦في يَدَيْكَ الرِّيحُ تُرْسِلُهاكَيْفَما تهْوَى بلا رَسَن٧•••يَا سُلَيْمَانَ الزَّمانِ أَفِقْلَيْسَ لِلذَّاتِ مِنْ ثَمَنِ٨وابْعَثِ الْأَلْحَانَ مُطْرِبَةًيا حَياةَ الْعَيْنِ والْأُذُنغَنِّ بالدُّنْيَا وزِينَتِهاونِظَامِ الْكَوْنِ والسُّنَنِ٩وبِقِيعَانٍ هبَطْتَ بِهاوبما شَاهَدْتَ مِنْ مُدُن١٠وبأَزْهَار الصَّباحِ وقَدْنَهَضَتْ مِنْ غَفْوَةِ الوَسَنِ١١وبِقَلْبٍ شَفَّهُ وَلَهٌحافِظٍ لِلْعَهْدِ لم يَخُن١٢كُلُّ شَيءٍ في الدُّنَا حَسَنٌأيُّ شَيءٍ لَيْس بالْحَسَن١٣خالِقُ الأكْوَان كالئُهاوَاسِعُ الْإِحْسَانِ والْمِنَن١٤•••كانَ لِي إِلْفٌ فَأَبْعَدَهُقَدَرٌ عَنْي وأبْعَدَنِي١٥أنا مَدَّ الدَّهْرِ أَذْكُرُهُوَهْوَ مَدَّ الدَّهْر يَذْكُرُني١٦قَد بَنَيْنا الْعُشَّ مِنْ مُهَجٍغُسِلَتْ مِنْ حَوْبَةِ الدَّرَن١٧مِنْ لَدُنْهُ الْوُدُّ أخَلَصُهُوالْوَفا والطُّهْرَ مِنْ لَدُنِيكانَتِ الأطْيَارُ تَحْسُدُهُجَنَّةَ الْمَأْوَى وتحْسُدُنيوَظَنَنَّا أنْ نَعيشَ بِهِعِيشَةَ المستَعْصِمِ الأمِنفَرَمَتْ كَفُّ الزَّمَانِ بِهِفَكَأَنَّ الْعُشَّ لَم يَكُنطارَ مِنْ حَوْلي وَخَلَّفَنِيلِلْجَوَى والبَثِّ والْحَزَن١٨وَنَأَى عَنِّي وما بَرِحَتْنازِعاتُ الشَّوْقِ تَطْرُقُنِي١٩وَمَضَى والْوَجْدُ يَسْبِقُهُوَدمُوعُ الْعَيْنِ تَسْبقُني٢٠•••إنْ تَزُرْ يا طَيْرُ دَوْحَتَهُبَيْنَ زَهْرٍ نَاضِرٍ وجَنِي٢١وَشَهِدْتَ «التِّمْسَ» مُضْطَرِبًاواثِبًا كالصافِنِ الْأَرِن٢٢عَبِثَتْ ريحُ الشَّمالِ بِهفَطَغَى غَيْظًا على السفُنِفَانْشُدِ الأَطْيَارَ وَاحِدَهافِي الْحُلَى والْحُسْنِ والْجَدَن٢٣وَتَرَيَّثْ في الْمَقَالِ لَهُقد يَكُونُ الْمَوْتُ في اللَّسَن!٢٤صِفْ لَهُ يَا طَيْرُ مَا لَقِيَتْمُهْجَتِي في الْحُبِّ مِنْ غَبَن٢٥صِفْ لَهُ رُوحًا مُعَذَّبَةًضاقَ عن آلامِها بَدَنِيصِفْ لَهُ عَيْنًا مُقَرَّحَةًلأبِيِّ الدَّمعِ لَمْ تَصُن•••يا خَلِيلِي وَالْهَوَى إحَنٌلا رَماكَ اللهُ بالْإحَن٢٦إنْ رَأَيتَ الْعَيْنَ ناعِسَةًفَتَرَقَّبْ يَقْظَةَ الْفِتَنِ٢٧أَوْ رَأيتَ الْقَدّ في هَيَفٍفاتَّخِذْ ما شِئْتَ مِنْ جُنَن٢٨قد نَعِمْنا بالْهَوَى زَمَنًاوشَقِينا آخِرَ الزَّمَنِ!هوامش(١) ويك: عجبًا لك. والجزع: نقيض الصبر. والنازلة: الشديدة من شدائد
                                    الدهر تنزل بالناس.(٢) حلب: بلدة سورية بالقرب من حدودها الشمالية. وعدن: بلد على ساحل
                                    الخليج المسمى باسمها جنوبي جزيرة العرب.(٣) العارض: السحاب المعترض في الأفق. والهتن: المنصب الهطل.(٤) أرض شجراء: كثيرة الشجر.(٥) الحل: مصدر حل المكان وحل به أي نزل به. والظعن بسكون العين
                                    وفتحها مصدر ظعن أي: سار وارتحل.(٦) مسنون: منتن. والأسن من الماء: الآجن وهو المتغير الطعم
                                    واللون.(٧) تهوَى: تحب. الرسن: الحبل تربط به الدابة.(٨) سيدنا سليمان بن سيدنا داود — عليهما السلام — والمعنى أن الله
                                    قد سخر لك الريح كما سخرها من قبل لسليمان.(٩) السنن: جمع سنة وهي الطبيعة.(١٠) القيعان: جمع قاع وهو المستوي من الأرض.(١١) الغفوة: النومة الخفيفة. الوَسَن: النعاس.(١٢) شفة الهم: هزله. الوله: الهم والحزن والحيرة.(١٣) الدنا: جمع دنيا.(١٤) كالؤها: حافظها. المنن: جمع منَّة وهي النعمة.(١٥) الإلف: الأليف والحبيب. القدر: ما يقدره الله — عز وجل — ويقضي
                                    به.(١٦) مد الدهر: مداه وطوله.(١٧) المهج: جمع مهجة وهي النفس والروح. الحوبة: الإثم والذنب. الدرن:
                                    الوسخ.(١٨) الجوى: الحرقة وشدة الوجد. البث: أشد الحزن.(١٩) نأى: بعد. النازعات: جمع نازعة وهي ميل النفس الشديد. تطرقني:
                                    تجيئني. والطروق في الأصل المجيء ليلًا.(٢٠) الوجد: الحزن والحب.(٢١) الجني: ما يجنى من الشجر ما دام غضًّا.(٢٢) التمس: نهر مشهور في إنجلترا. الصافن: من الخيل ما قام على ثلاث
                                    قوائم وطرف حافر الرابعة. الأرن: النشيط مصلت الأذنين.(٢٣) الحلى: جمع حلية وهي الصفة، والحلية أيضًا الحي وهو ما تتزين به
                                    المرأة من المصوغات والجواهر ونحوها. الجدن: حسن الصوت.(٢٤) تريث: اتئد وتمهل. المقال: القول. اللسن: الفصاحة.(٢٥) المهجة: النفس. الغبن: مصدر غبنه في البيع ونحوه يغبنه أي:
                                    خدعه.(٢٦) الخليل: الصاحب. والهوى: الحب. الإحن: جمع إحنة وهي الحقد
                                    والغضب.(٢٧) عين ناعسة: فاترة، والفتور من صفات الحسن في عيون النساء.(٢٨) القد: اعتدال القامة وحسن التقطيع. الهيف: ضمور البطن ورقة
                                    الخاصرة. والجنن: جمع جنة وهي السترة وكل ما وقى.






 ديوان علي الجارم


عِيدُ جُلُوس الملِك فؤاد
في سنة ١٩٣٤م
العَيْشُ مُخْضَلُّ الْجَوانِبِ أَخْضَرُواليومُ من نَسْج السَّحائبِ أنْضَرُ١والرَّوضُ يَصْدَحُ بالبَشائِرِ أيْكُهُفالعُودُ عُودٌ والأزاهِرُ مِزْهَرُ٢يَجْرِي النَّسِيمُ به فَيَجْتازُ الرُّباصُعُدًا، وَتَجْذِبهُ الغُصونُ فَينْفِركم زَهْرةٍ عَلِقَتْ بِفَضْلِ رِدَائهفالوردُ مِلء ردائِه والعَبْهر٣إن ضجَّ من آبٍ وحَرِّ وَثاقِهِفاليومَ يَدْرُجُ ما يشاءُ ويَخْطِر٤يَطْفُو على وَجْه الْجَدَاوِلِ طائرًاغَرِدًا يُصِفِّقُ بالْجَنَاحِ ويَطْفِرُ٥في كفِّهِ البُشْرَى، وفي هَمَساتِهِنُعْمَى الحياةِ وعزُّ مِصْرَ الأَوْفر٦والشمسُ ضاحكةٌ، كأنّ شُعاعَهاأملُ الوُجوه المُشْرقُ المُسْتَبْشِرتَخْتالُ في يومٍ تَرَقَّبتِ العُلامِيلادَه، ورَنتْ إليه الأعْصُرُ٧نَهَضت به آمالُ مِصْرَ وأقْسمتْمِنْ بعد هذا اليومِ لا تَتَعثَّرفَلكَم تَمنَّى الدينَ طالِعَ صُبْحِهواهْتزَّ من شَوْقٍ إليه الْمِنْبَرُ٨تَمْشِي المُنَى فيه تجُرُّ خِمَارَهاخَفَرًا، ويَزْهُوها الْجَمالُ فَتسْفِر٩فازتْ به مِصْرٌ بخَيْرِ مُتَوَّجٍيَنْهَى كما يرضى الإلهُ ويأمريومٌ إذا زُهِيَ الزمانُ بِمثْلِهفبمِثْلِه يُزْهَى الزمانُ وَيفْخر١٠السَّعْدُ في ساعاتهِ مُسْتَوطنٌوالعِزُّ في جَنَبَاتِه مُتَبخْترُ١١هو في فَمِ الدُّنْيا حَدِيثٌ خالِدٌيَحْلُو على الأَيَّام حين يُكَرَّرهو طَلْعةُ الرَّوْض النَّضِيرِ وَظِلُّهونَمِيرُه ونسيمه المُتَعطِّر١٢أملُ البلادِ تمسّكَتْ بحبالهفي الحادثاتِ وعيدُ مصرَ الأكبر•••عيدٌ بأَنْوار الْجَلالِ مُتَوَّجٌوبمُنّة النَّصرِ العَزيزِ مُؤَزَّر١٣هو صُورةٌ للبِشْرِ أُحْكِم رَسْمُهالو أنَّ أَيَّامَ السُّرورِ تُصَوَّرلانَتْ به الدُّنيا وأخْصب عَيْشُهاوبيُمْنِهِ اخْضرَّ الزمانُ الْمقْفِر١٤وشَدَتْ لِمَطْلعِه القُلوبُ كأنَّهاطَيْرٌ تُغَرِّد للرِّياضِ وتصْفِر١٥هو في كِتَابِ الدَّهْر سَطْرُ مَجَادَةٍخَشَعَتْ لِهَيْبَةِ ما حَواه الأسْطُرُ١٦وثبَتْ به مِصْرٌ وقد طال الكَرَىوَمَضَتْ إلى قَصَب الفَخارِ تُغَبِّرُ١٧وَعَلَتْ بفَضْل مَلِيك مِصرَ مَكَانةًلم تَقْتَعِدْها في السَّماء الأَنْسُر١٨تُتقطّعُ الآمالُ دون بُلوغهاوتَودّ رُؤْيَتَها العُيونُ فَتحْسُر١٩ترْنُو لها الْجَوْزَاءُ نَظْرةَ حَاسِدٍوبِذكْرِها تَلْهو النُّجومُ وتَسْمُر٢٠وإذا سَما الملِكُ الهُمامُ لغايةٍفالصَّعبُ هَيْنٌ والعَسيرُ مُيَسَّر٢١•••عيدَ الجلوسِ وأنت عِزةُ أمةٍتَعْلو بمَوْلاها العَظِيم وتَكْبُرُغنَّاكَ شِعْري فاستَمعْ لِغنَائِهإنَّ البَلابلَ في الْخَميلةِ نُدَّرما كلُّ من عَرَك المَزَاهِرَ مَعْبَدٌيَوْمًا ولا كلُّ المَواضِع عَبْقَر٢٢إن الرماحَ حدائدٌ مَنْبُوذَةٌحتى يُثقّف جانِبيْها سَمْهَرُ٢٣حيَّتْ طلائِعَك القَوافِي هُتّفًاوشَدَتْ لمَقْدَمِك الكريمِ الأشطُر٢٤والشعرُ مرآةُ النُّفوسِ وصُورةٌمَحْسوسةٌ ممَّا تُكِنُّ وتشعُر٢٥يا عِيدُ كَمْ بك من جَمالٍ زاهرٍيَبْهَى بإِشْراقِ المَليِك وَيَبْهَر!٢٦كم مِنْ مَواكبَ وارداتٍ تَرْتَجِيشَرَفَ المُثُولِ ومنْ مَواكِبَ تَصْدُر٢٧والشعبُ يَزْحَمُ بالمناكِبِ طامِعًافي نَظْرةٍ تُحْيِي القلوبَ وتَجْبُر٢٨ضاقتْ به السَّاحَاتُ حتى أصبحتْكالبَحْرِ يَقْذِفُ بالعُبَاب وَيزْخَر٢٩حتى إذا ظَهر المَلِيكُ كأنَّهبَدْرٌ به انجابَ الظَّلامُ الأخْدر٣٠في بُرْدِهِ أملُ الكنانةِ باسِمٌوبِوَجْهه نورُ الْجَلَالَةِ مُسْفِر٣١شَخصتْ له الآمالُ تُسرِع خَطْوَهاودنَا لرُؤيته العدِيدُ الأكْثرُ٣٢ترْنُو العُيونُ فَتَجْتَلي من نورهفَيْضًا ويَغْلِبُها السَّنا فَتَحيَّر٣٣والناسُ بين مُسَبِّحٍ ومُكَبِّرٍلَبَّى نِدَاه مَسبِّحٌ ومُكَبِّر٣٤والبِشْرُ قد ملأ الوُجوهَ نَضارةًفتكادُ من فَرْطِ النَّضارةِ تَقْطُروالقُطرُ يهتفُ أن يعيشَ فؤادُهُوالشَّعْبُ يجهَرُ بالدعاء وَيَجأَر٣٥في مَوْكِبٍ لم يَلْقَ (كِسْرَى) مثلَهفي السَّابقين ولم يَنَلْه قَيْصَر٣٦قَدَرُوا مآثرَك النَّبيلةَ قَدْرَهاوكذاك مَحْمودُ المآثرِ يُقْدَرأحْسنتَ للشَّعب الكَرِيمِ رِعَايةًفَشَدا بنعمتِكَ التي لا تُكْفَراللهُ قد خَلَقَ المكارمَ والنَّدَىشَجَرًا يُظَلِّلُ في الهَجِير ويُثْمِر٣٧إنَّ الذي ملك القُلوبَ بعَطْفهأَوْلَى بِتَمْجِيدِ القُلوبِ وأجدَر•••شِعْري استبقْ في الحاشِدين مُبادِرًالا يُدرِكُ الآمالَ مَنْ يتأَخَّرُوانزِلْ (برَأْس التِّين) واخْشَعْ مُطْرِقًاممّا تُحِسُّ من الْجَلال وتُبْصِرُ٣٨فهنالك المَجْدُ المُؤَثَّلُ سامِقًاوالملْك حولَك واسعٌ مُسْتَبْحِر٣٩هذا (ابنُ إسماعيل) فانثُر حولَهُدُرَرًا تدُومُ على الزَّمانِ وتُذْخَر٤٠ساسَ البلادَ بحكْمةٍ عَلَويَّةبسَدادِها تعتزُّ مِصْرُ وتُنْصَر٤١عَزْمٌ كما صَال الْحُسام وهِمَّةٌأسْمَى من النَّجم البَعيدِ وأَبْهرومَضاءُ رَأْي لو رَمى حَلَكَ الدُّجىلَمضى الدُّجَى مُتَعثِّرًا يَتَقَهْقَربلغتْ به مِصْرُ مَنَازِلَها العُلَايُومِي إليها طرْفُه فَتُشَمِّر٤٢تَمْضِي، كما يَمْضِي الشِّهابُ، مُجِدَّةًلا يبلغُ الشأو البعيدَ مُقَصِّر٤٣مَلأ البِلاد عوارفًا ومَعارفًاتُزْجَى إلى أَقْصى البلاد وتنْشَر٤٤وأعَاد مجدَ الخالِدين بنَهْضةٍتَحْتَاج شُمَّ الرَّاسياتِ وتُقْهَر٤٥فتلفَّتَ التاريخُ مشْدوهَ النُّهَىوتَطلَّعتْ من حُجْبِهنّ الأدْهُر٤٦لا تدْهَشِ الدُّنيا، فصَوْلَةُ عَزْمِهِأقْوى على كَبْح الصِّعابِ وأقدَرُ٤٧الخالدون على الزمان جدودُهُوالسابقون قبيلُه والمعشَر٤٨النهضةُ الكبرَى إليهم تنتمِيوجلائلُ الآثار عنهم تُذْكردرجوا وأمّا مجدُهم فمُخلَّدٌباقٍ، وأما ذِكْرهم فمُعَمَّر٤٩•••أفؤاد عش للنيلِ ذُخرًا إنمابِنَدَاكما تحيا البلادُ وتنضُر٥٠قد فاض في طول البلاد وعرضهالكنَّه في جنبِ فَيْضِك يَصْغُريتبرَّكُ الوادي بَلثمُ بنانِهِفيعودُ وهو المعْشِب المُخْضَوضِرُ٥١الْخِصْبُ والإغداقُ فيضُ يمينهوالمسكُ كُدْرَةُ مائِهِ والعنبر٥٢تِبْرٌ إذا غَمَر البلادَ رأيتَهاوالدرُّ مِلءُ نُحورِها والْجَوْهَروالأرض وَشْيٌ طُرِّزَتْ أفوافُهوالزهرُ منه مُدَرْهَمٌ ومُدَنَّر٥٣أنَّى جرَى هَمس الخمائلُ باسمهوتبسَّم النِّسرينَ والنِّيلُوفَر٥٤وسرت بمَقدمِه البشائرُ حُوَّمًاالسُّحْبُ تُنْبِئُ والنسائمُ تُخبرإن أصبحتْ مصرُ الخصيبةُ جنَّةًفي عهدك العُمَريِّ فهو الكَوْثَرُ٥٥عِشْ في حِمَى الرَّحمنِ جلّ جلالُهترعاك عينَ لا تنامُ وتخفُرُ٥٦واهنأ بعيدك إنه فألُ المُنَىفَبيُمْنه تعلو البلادُ وتظْفَرلا زلتَ ترفُلُ في مطارفِ صحّةٍهي كل ما يرجو الزمان ويُؤْثِر٥٧واسلَمْ لمصرَ فأنتَ أنتَ فؤادُهاوحياتُها ولُبابُها المتخَيَّر٥٨•••فاروقُ زَيْنُ الناشئين المرتجَىكَرُمت أوائِلُهُ وطَاب العُنصُر٥٩مجدُ الشبابِ مَنَاطُ آمالِ العُلاوسَنَا الحياةِ ونَجْمُ مصرَ النيِّر٦٠أَنبتَّه خيرَ النباتِ يَزِينُهخُلُقٌ كأمواهِ السحابِ مُطَهَّرُالفضلُ يلمَعُ في وضيء جبينهزهوًا كما ابتسم الربيع المُبْكِرإنَّ الصعيدَ لَمُزْدَهٍ بأميرِهِجَذْلانُ يصدحُ بالثناء ويجهر٦١لو تَسْتطيعُ الباسقاتُ بأرضهسَعْيًا لجاءت نحو بابِكَ تشكُر٦٢عاش المليكُ وعاش فاروقُ الْحِمَىيزهو بطلعته الوجودُ ويُزْهِر٦٣هوامش(١) المخضل: النديّ الوصب. نسج السحائب: النبات والأزهار.(٢) العود: «الأول» الغصن من أغصان الشجر والعود «الثاني» تلك الآلة
                                    المعهودة. الأزاهر: جمع أزهار، وأزهار: جمع زهر، وهو نور كل نبات.
                                    والمزهر (بالكسر): الدف يضرب عليه.(٣) فضل الرداء: زيادته وما ينسحب على الأرض منه. العبهر:
                                    الياسمين.(٤) آب: شهر من شهور السنة الشمسية، وهو يقابل شهر أغسطس. حيث يشتد
                                    الحر. الوثاق: ما يشد به من قيد أو حبل أو غيره. يدرج: يسير. يخطر:
                                    أي يختال ويتبختر.(٥) يطفر: يثب مرتفعًا.(٦) الأوفر: الكامل.(٧) ترقبت: انتظرت. ورنا إليه يرنو: أدام النظر. الأعصر:
                                    الدهور.(٨) طالع صبحه: أي ظهور صبحه.(٩) الخمار: هو ما تغطي به المرأة رأسها. الخفر: شدة الحياء.
                                    ويزهوها: يستخفها. تسفر: تكشف قناعها فتبين.(١٠) زهى به: تاه وتكبر.(١١) مستوطن: أي ملازم لا يبرح. الجنبات: النواحي.(١٢) النضير: الحسن الزاهي. النمير: الماء الناجع في الري.(١٣) المنة (بالضم): القوة. ومؤزر: أي إن النصر له عدة ومنعة.(١٤) اليمن: البركة. المقفر: المجدب الممحل.(١٥) شدت: غنت. صفر الطائر: غرد.(١٦) المجادة: الرفعة والشرف.(١٧) الكرى: النوم والنعاس. قصب الفخار: أمده وغايته. وذلك أنهم كانوا
                                    ينصبون في حلبة السباق قصبة. فمن سبق واقتلعها وأخذها ليعلم أنه
                                    السابق الذي أدرك الغاية. تغبر: أي تسبق، وذلك لأن المُجِدّ المسرع
                                    يثير الغبار خلفه.(١٨) يقال: اقتعده: إذا اتخذه مقعدًا. وخص النسور؛ لأنها تختار
                                    الأماكن المرتفعة أوكارًا لها.(١٩) حسرت العين تحسر: كلت لطول مدى وغاية.(٢٠) رنا له يرنو: أدام النظر إليه. الجوزاء: برج في السماء يضرب به
                                    المثل في العلو والارتفاع.(٢١) الهين (بالتخفيف): الهين (بالتشديد).(٢٢) المزاهر: جمع مزهر وهو العود. عركها: لوى مفاتيحها. معبد: مغن
                                    معروف، وكان إمام أهل المدينة في الغناء. عاش في أوائل دولة بني
                                    أمية، ومات بدمشق في أيام الوليد بن يزيد. عبقر: أي موضع يملك عليك
                                    إعجابك بحسه وجماله. العبقر (في الأصل): مكان كانت العرب تزعم أنه
                                    كثير الجن. ثم نسبوا إليه كل شيء تعجبوا من حذقه أو جودة صنعته أو
                                    قوته.(٢٣) تثقيف الرمح: تقويمه وتسويته. سمهر: رجل اشتهر هو وزوجته ردينة
                                    بتثقيف الرماحه فنسبت إليهما.(٢٤) يريد (بالطلائع): كواكب الفرسان التي تتقدم ركب الملك. هتفًا:
                                    هاتفة. الأشطر: جمع شطر، وهو نصف البيت من الشعر، يريد
                                    القصائد.(٢٥) تكن: تخفى وتستر.(٢٦) يبهى: يحسن ويظرف. يبهر: يشرق ويضيء.(٢٧) تصدر: ترجع.(٢٨) يزحم بالمناكب: يدفع بعضه بعضًا بمناكبه. تجبر: تصلح.(٢٩) عباب البحر: معظمه وموجه. زخر: طما وارتفع.(٣٠) انجاب الظلام: انكشف وانقشع. الأخدر: الساتر المواري.(٣١) مسفر: مضيء مشرق.(٣٢) شخصت: اتجهت.(٣٣) ترنو: تديم النظر. تجتلي: تستبين وتكشف. السنا: النور. فتحير: أي
                                    فتتحير.(٣٤) لبى: أجاب وردد. الندى (بالمد وقصر للشعر): الدعاء.(٣٥) يجأر: يرفع صوته بالدعاء.(٣٦) كسرى: لقب لملك الفرس. قيصر: لقب لملك الروم.(٣٧) الندى: الجود. الهجير: الهاجرة حيث يشتد الحر.(٣٨) يريد «برأس التين»: سراي رأس التين بالإسكندرية. وهي مقر الملك
                                    في هذا البلد.(٣٩) المؤثل: الذي له أصل قديم. السامق: العالي المرتفع. مستبحر: متسع
                                    ممتد.(٤٠) يريد بابن إسماعيل: الممدوح أحمد فؤاد الأول. تذخر: تجمع
                                    وتدخر.(٤١) علوية: نسبة إلى رأس الأسرة محمد علي. السداد: الرشاد والإصابة
                                    في الأمور.(٤٢) يومي: يشير. الطرف: العين. تشمر: تجد وتسرع.(٤٣) الشأو: الغاية والمدى.(٤٤) تزجى: تبعث وتحمل.(٤٥) تجتاج: تستأصل وتدك. وشيم الراسيات: الجبال المرتفعة الثابتة
                                    الراسخة.(٤٦) مشدوه النهى: أي حائر العقل مذهولًا. الأدهر: جمع دهر.(٤٧) الصولة: السطوة والمضاء. كبح الجماح: تذليلها والتغلب
                                    عليها.(٤٨) قبيله والمعشر: أقاربه وأهله.(٤٩) درجوا: مضوا وذهبوا.(٥٠) الذخر: ما يدخر للحاجة. الندى: الجود. تنضر: تصير ذات نضرة أي:
                                    حسن وبهاء ونعمة.(٥١) المخضوضر: المخضر.(٥٢) الإغداق: كثرة الخير والنعمة. الفيض: الإعطاء. ويريد بكدرة مائه:
                                    الغرين الذي يجلبه النيل معه فيفيد مصر خصبًا. وشبهه بالمسك
                                    والعنبر في لونهما ونفاستهما.(٥٣) الوشي: الثوب المنقوش. الأفواف: نوع من البرود اليمنية مخطط،
                                    الواحد، فوف. مدرهم ومدنر: أي كالدراهم والدنانير في استدارتها
                                    وألوانها.(٥٤) النسرين: ورد أبيض عطري قوي الرائحة. النيلوفر: ضرب من الرياحين
                                    ينبت في المياه الراكدة له أصل كالجزر وساق أملس.(٥٥) العمري: نسبة إلى سيدنا عمر بن الخطاب. الكوثر: نهر في
                                    الجنة.(٥٦) ترعاك وتخفرك: تحفظ وتحرسك.(٥٧) ترفل: تجر الذيل. والمطارف: جمع مطرف وهو رداء من خز مربع ذو
                                    أعلام. يؤثر: يختار ويفضل.(٥٨) الفؤاد: القلب أو العقل. وفي هذا اللفظ تورية ظاهرة. اللباب:
                                    المختار الخالص من كل شيء.(٥٩) فاروق: ولي العهد إذ ذاك. العنصر: الأصل.(٦٠) مناط الآمال: موضع الرجاء ومحط المنى. المناط (في الأصل): اسم
                                    موضع التعليق. السنا: الضوء. النير: المنير.(٦١) الصعيد: الوجه القبلي من مصر.(٦٢) الباسقات: الأشجار العالية المرتفعة.(٦٣) الحمى: ما تجب عليك حمايته ومنعه. ويريد به هنا مصر. يزهر: يشرق
                                    ويضيء.






 ديوان علي الجارم


الجامعة العربية

			أنشدت هذه القصيدة في حفل حاشد أقيم بالقاهرة تكريمًا لزعماء الأقطار العربية سنة
                ١٩٤٤م، بمناسبة إنشاء جامعة الدول العربية بالقاهرة.
				سَنا الشرقِ، من أيِّ الفراديس تَنْبعُ؟ومن أيِّ آفاقِ النُّبوَّةِ تلمَعُ؟١وفي أيِّ أطواء القُرونِ تنقَّلتْبمصباحِكَ الدنيا يشُبُّ ويسطَعُ٢طلعتَ على الأهرام والكونُ هامدٌوأشرقتَ بالإلهام والناسُ هُجَّع٣طلعتَ شُعاعًا عبقريًّا كأنَّمامن الحقِّ أو نورِ البصائرِ تطلُع٤وجمَّعتَ أسرارَ العقولِ فهل دَرَتْمخابئُ فِرعونٍ بما كنتَ تجمَع؟٥وجمَّلتَ أفْقَ الشرقِ والأرضُ كلُّهاسُهوبٌ تضلُّ العينُ فيهنَّ بَلْقَع٦أذاك ابتسامُ الغِيد ما أشرقتْ بهثناياكَ، أم زَهْرُ: الرُّبا المتضوِّعُ؟٧رأيتَ ابنَ عِمْرَانٍ على الطُّورِ شاخصًايُهيبُ به الوحيُ الكريمُ فيسمَع٨وأبصرتَ عيسَى ينشُرُ الرفْقَ والرضاويستَلُّ أحقادَ القلوبِ وينزعُ٩وشاهدتَ وَسْطَ الجَحفَلَيْنِ مُحمدًاوبين هُدى الإيمان والشركِ مَصْرَع١٠إذا صال فالدنيا مَجَرُّ رِماحِهوإنْ قال فالأيامُ عَيْنٌ ومسْمَع١١ألم تَرَهُ في بُرْدَةِ الليلِ ساجدًاومنه دُروعُ الروم حَيْرَى تَفْزَّع؟!١٢•••سنا الشرق، أشرق وابعث النور ساطعًايشُقُّ دياجير الظلام ويصدَع١٣أعد شمسَك الأولى إلى الأفْقِ مثلماأعاد ضياءَ الشمسِ للأفْقِ يُوشَع١٤نزَفنا دموعَ المقلتين تفجُّعًافهل مرةً أجدى علينا التفجُّع؟وعشنا بآمَالٍ كأطيافِ نائمٍيُروِّعها من دهرِنا ما يُروِّع١٥شعاعُك تاريخٌ، ونورُك حِكمةٌولمحُك آمَالٌ، ونهجك مَهْيَع١٦إذا ضيَّع التاريخَ أبناءُ أمّةٍفأنفُسَهُم في شِرْعَةِ الحقِّ ضيَّعوا!١٧أبَى الدَّهرُ أنْ ينقادَ إلَّا لَعْزمةٍيخِرُّ لها الدهرُ العَتِيُّ ويخنَع١٨وسرُّ العلا نفسٌ كما شاءتِ العلاطموحٌ، ورأيٌ من شَبا السيفِ أقْطع١٩وَمنْ يتجنَّبْ في الحياة زحامَهافليس له في ساحةِ المجدِ مَشْرَعُ!٢٠•••خُذي مصر أسبابَ السماء لموطنٍمن العزِّ لا يسمو إليه التطلع٢١سحرتِ عيونَ الخافقيْنَ كأَنَّمابأرضِك سحرٌ للفراعين مُودَع٢٢قَبابٌ ترومُ السُّحْبَ إدراكَ شأوِهاومن دونه أعناقُهنّ تَقَطَّع!٢٣وآثارُ عِرفانٍ تُضيءُ كأنَّماتناثر حول النيل عِقْدٌ مُرَصَّعدعُونا نباهي بالحياةِ فطالماطوَى أمَم الشرقِ الحياءُ المُقَنَّع!٢٤خلعنا رِداءً رَثَّ من طُولِ لُبْسِهوكُلُّ رداءٍ رثّ باللّبْس يُخْلَع٢٥صحا الشرقُ وانجاب الكَرَى عن عيونهوليس لمن رام الكواكبَ مَضْجَع!٢٦إذا كان في أحلام ماضيه رائعًافنهضتُه الكُبْرى أجلُّ وأروع!توحّد حتى صار قلبًا تحوطهقلوبٌ من العُرْبِ الكرام وأضلُعوأرسلها في الخافقيْنِ وثيقةًلها الحبُّ يُمْلي والوفاءُ يوقِّعُلقد كان حُلْمًا أن نرى الشرقَ وَحْدةًولكن من الأحلامِ ما يُتَوقَّعإذا عُدِّدتْ راياتُه فهي رايةٌوإنْ كثُرتْ أوطانُه فهي موضعفليست حدودُ الأرض تفصِلُ بيننالنا الشرقُ حدٌّ، والعُروبةُ مَوْقِعتذوبُ حُشاشاتُ العواصمِ حسرةًإذا دَمِيَتْ من كفِّ بغداد إصْبع!٢٧ولو صُدِعَتْ في سَفح لُبنانَ صخرةٌلدكَّ ذُرا الأهرام هذا التصدُّعُ!٢٨ولو بَرَدَى أنَّتْ لخطبٍ مياهُهلسالتْ بوادي النيلِ للنيل أدمُع!٢٩ولو مَسَّ رَضْوَى عاصف الريح مَرَّةًلباتت له أكبادُنا تتقطَّع!٣٠أولئك أبناءُ العُروبة ما لهمعن الفضلِ منأى، أو عن المجد منْزَع٣١هُمُ في ظِلالِ الحقِّ جمعٌ موحدٌوعند التقاء الرأي فردٌ مُجمَّعوقد يُدرِكُ الغاياتِ رأيٌ مُدرَّعإذا ناءَ بالأمر الكَمِيُّ المدرَّع٣٢لهم أملٌ لا ينتهي عند مطلبٍلقد ذَلَّ من يُعطَى القليلَ فيقنَعغُبارُ رحَى الهيجاء في لَهَواتِهممن الشهْدِ أحْلَى، أو من المسكِ أضْوَع٣٣إذا لم يكن حِلْم الحليمِ بنافعٍفإنّ صِدامَ الجهلِ بالجهلِ أنفع!سلوا عنهُمُ عَمْرًا وسَعْدًا وخالدًاومُلْكًا له يرنو الزمانُ فيخشَع٣٤تحدَّثتِ الدنيا بهم في شبابِهاوجاءت إلى أبنائِهم تتطلَّع•••فيا زعماءَ الشرق، والشرقُ أمَّةٌعلى الدهرِ لا تفنَى ولا تتضعَضَعُنزلتم كأطيافِ الربيعِ بشاشةًيُضاحِككُم من روض النيلِ مُمرّع٣٥وخلَفتُمُ أهلًا كرامًا وأرْبُعًافحيّاكم أهلٌ كرامٌ وأرْبُع٣٦هنا عَلَمُ الشرقِ الذي في يمينكمستعنو له الأيامُ والدهرُ أجْمَع!فسيروا بحمدِ الله للحقِّ عُصْبةًوإنْ أسرعتْ دُهْمُ الليالي فأسرعوا٣٧ففي همَّةِ الفاروقِ أفياءُ عِزَّةٍوركنٌ على اللأْواء لا يتزعزع٣٨دعانا إلى الجُلّى فأكْرِمْ بمنْ دعاإلى الوَحْدَةِ الوُثْقى وأعْزِز بمَنْ دُعوا!٣٩مليكٌ له عزمٌ هو السيفُ ماضيًاورأيٌ إذا ما أظلم الشكُّ ألْمَع٤٠أعاد إلى الشرقِ الشبابَ وقد مضَىوأَيأسُ ما يُرجَى الشبابُ المودَّعُ٤١فلا زال دَوْحًا للعروبة وارفًايُغَنِّي بِذكْراه الزمانُ ويسجَع٤٢هوامش(١) سنا: ضوء. الفراديس: جمع فردوس، الجنة. آفاق النبوة: نواحي
                                    النبوة وفي البيت إشارة إلى أن الشرق مهبط الرسالات
                                    السماوية.(٢) أطواء القرون: مرور السنين. يشب: يوقد. يسطع: يلمع ويضيء.(٣) هامد: ساكن. الإلهام: الوحي. هجع: نائمون ليلًا.(٤) شعاعًا: من الضوء. عبقريًّا: عجيبًا وهو نسبة إلى أرض الجن وتسمى
                                    عبقر كما يقال.(٥) فرعون: اسم حكام مصر القديمة.(٦) سهوب: جمع سهب (بالفتح) وهو الفلاة. بلقع: الأرض القفر التي لا
                                    شيء بها.(٧) المتضوع: المنتشر الرائحة.(٨) ابن عمران: سيدنا موسى عليه السلام. الطور: جبل الطور المشهور
                                    بسيناء. شاخصًا: فاتحًا عينيه.(٩) يستل: يخرج.(١٠) الجحفلين: يقصد المجموعتين. الشرك: الإشراك بالله. مصرع:
                                    مقتل.(١١) صال: وثب وهاجم. مجر: مسار.(١٢) بردة: كساء أسود تلبسه العرب. تفزع: خائفة.(١٣) دياجير: شدة الظلام. يصدع: يفرق ويشتت.(١٤) يوشع: هو سيدنا يوشع فتى سيدنا موسى — عليهما السلام — وجاءته
                                    النبوة بعد موسى ووعده الله بالانتصار على القوم الجبارين قبل غروب
                                    الشمس وقاربت الشمس على الغروب ولم يحدث، فدعا ربه فأخر الله غروب
                                    الشمس وأنزل الملائكة تحارب معه حتى انتصر عليهم.(١٥) أطياف: الخيال في النوم. يروعها: يخيفها.(١٦) نهجك: طريقك. مهيع: طريق واسع بين.(١٧) شرعة الحق: شريعة الحق.(١٨) ينقاد: يتبع. عزمة: عزيمة وإرادة. يخر: يسقط ويقع ويستسلم.
                                    العتي: القاسي المعتدي. يخنع: يخضع.(١٩) شبا: حد طرفه.(٢٠) مشرع: مورد الماء.(٢١) أسباب السماء: نواحي وطرق السماء. المتطلع: الناظر إلى الأمام،
                                    الطموح.(٢٢) الخافقين: أفقا المشرق والمغرب؛ لأن الليل والنهار يخفقان فيهما.
                                    الفراعين: لقب ملوك مصر القدماء. مودع: محفوظ.(٢٣) تروم: تريد. شأوها: غايتها وأمدها.(٢٤) المقنع: واضعًا قناع يقصد الحياء الزائف.(٢٥) رث: بالي.(٢٦) الكرى: النوم. رام: أراد. مضجع: موضع النوم.(٢٧) حشاشات: موضع القلب من الجسم. دميت: أصيبت بالجراح.(٢٨) صدعت: تشققت. دك: كسر وهدم. ذرا: قمم، أعالي.(٢٩) بردى: نهر بسوريا.(٣٠) رضوى: جبل رضوى الشهير بالحجاز.(٣١) منأى: مكان بعيد. منزع: مقتلع الشيء من مكانه.(٣٢) مدرع: محمي، مستعد. ناء: كل وتعب. الكمي: الشجاع المحارب.
                                    المدرع: لابس درع الحرب.(٣٣) رحى: حومة. الهيجاء: الحرب. لهواتهم: جمع لهاة وهي الزائدة
                                    اللحمية في مؤخر سقف الحلق يقصد في حلوقهم. أضوع: منتشر
                                    الرائحة.(٣٤) عمرًا: عمرو بن العاص. سعد: سعد بن أبي وقاص. خالد: خالد بن
                                    الوليد والثلاثة من أشهر قواد العرب في الحروب في فجر الإسلام.
                                    يرنو: ينظر. يخشع: يخضع.(٣٥) أطياف الربيع: أحلام الربيع. بشاشة: بشرًا وسرورًا. ممرع: كثير
                                    المرعى أي: به خضرة.(٣٦) أربعًا: جمع ربع وهو الحي — المكان — محل.(٣٧) عصبة: جماعة. دهم: ظلمة.(٣٨) الفاروق: فاروق ملك مصر حينئذ. أفياء: ظل. اللأواء:
                                    الشدة.(٣٩) الجلَّى: عظيم الأمور. أعزز: أكرم.(٤٠) ماضيًا: حادًّا.(٤١) المودع: الذاهب.(٤٢) دوحًا: شجرة عظيمة. وارفًا: مظلًّا. يسجع: يتكلم كلامًا مقفى
                                    وسجع الحمام: صوت الحمام.






 ديوان علي الجارم


خلود

			نظم الشاعر هذه القصيدة في ذكرى الشاعرين أحمد شوقي وحافظ إبراهيم عام ١٩٤٧م.
				ضلَّ شعري وندّ عني بيانيما على الشاعرين لو أرشداني؟١ضاع في ظُلمةِ المشيبِ أنينًاوبكى في الصبا بياضَ الأمانيمِزْهَرٌ أنَّ في قِفارِ فلاةٍوابنُ غُصنٍ شدا بلا أغصان!٢بين قومٍ ما رنَّ في سمعِهم أحــلَى نشيدًا من أصفرٍ رنَّان٣صَدَفَتْهم عن خالدِ الفنِّ أضغاثٌ وزَهْوٌ من كاذبِ العيش فاني٤هاتِ سمعًا أُسْمِعْكَ رائعَ أَنغامي، وإلَّا فاذهبْ ودعني وشانيأنا في أمةٍ بها جدولُ الضربِ طغَى سيلُه على الأذهَانِإن رأَوْا صفحةً بها بيتُ شعرٍتركوه يبكي على كلِّ بانيصِحْتُ فيهم فعاد صوتي مع الريــحِ، وعادت حزينةً ألحانيفي كسادِ القريضِ أخفيتُ دُرِّيوخَزنتُ الغريبَ من مَرْجاني٥وتمنَّيتُ كلَّ شيءٍ على اللهسوى أن أعيشَ من أوزاني٦كلُّ شِبْرٍ بِمصر خصْبٌ على الهرَّاجِ، جدبُ الثرى على الفنَّان!٧•••سَكَتَ العندليبُ في وحشةِ الدَّوْحِ، وغنَّتْ نواعقُ الغِرْبان٨فسمعنا من النشوز أفانيــنَ يُروِّعْنَ صادحَ الأفنان٩أسْمَعونا برغمنا فصبرناثم ثُرْنا غَيْظًا على الآذَانِجلبوا للقريض ثوبًا من الغَربِ، ولم يجلِبوا سوى الأكفان!ثم قالوا: مُجدِّون فأهلًابصناديدِ أخرياتِ الزمان!١٠لا تثوروا على تُراثِ امرئ القيــسِ، وصونوا ديباجةَ الذُّبياني١١واتركوا هذه المعاولَ باللهِ،فإني أخشى على البنيان١٢واحفظوا اللفظَ والأساليبَ والذوقَ، وهاتوا ما شئتُمُ من معانيما لسانُ القريضِ من عربيٍكلسانِ القريض من طُمْطُماني!١٣إنَّما الشعْر قطعةٌ منكَ ليستمن دماء اللاتين واليونان١٤كلُّ فنٍّ له مكانٌ وأهلٌإن غَدا العلمُ ما له من مَكانِإن رَأيتم أُخُوَّةَ العودِ للجَزْبَنْدِ، فابكوا سُلالَة العيدان١٥لا يهُزُّ النخيلَ إلَّا حَنانُ النــنَايِ، في صمتِ ليلةٍ من حنان!وِجْهَةُ الشرقِ غيرُها وجهةُ الغربِ، فأَنَّى وَكيف يلتقيان!•••أين عهدُ الشباب واللَّهوِ يا شعــرُ؟ وأين الهوَى؟ وأين المغاني؟ذبُل الوردُ وانقضى مَوْسِمُ الريــحانِ، وا حسرتا على الريحان!وانطوى مجلسُ الصحابِ بمن فيــه وما فيه من أمانٍ لِدان١٦كان أشهى للنفسِ من حَسْوَة الكأسِ، وأحلَى من صادحاتِ الأغاني١٧لم تدُرْ كأسُه على واغلٍ فَدْمٍ، ولا واكلٍ عن المجدِ وانيِ١٨يُنْثَرُ الشعرُ فيه كالزهرِ ريّانَ، بلحنٍ من الصبا ريّان١٩كان فيه «شوقي» وكان «أبو الحفــظِ» و«حفني» وجملةُ الإخوان٢٠و«إمامُ العبْدِ» الذي كان رمزًالتآخي المصريِّ والسوداني٢١كان شوقي يُصْغِي وما كان يُصْغِيهو في عَالمٍ من الفنِّ ثاني!كلَّما مدّ رأسَه يرقُبُ الوحــيَ، رأيتَ العينينِ تختلجانثم يُغْضي مُهمهِمًا مثلما جرّبتَ بالْجَسِّ شاديات المثاني٢٢ينظِمُ الشعرَ وهو يلقي الأحاديــثَ، فيأتي بآبداتِ البيان٢٣رُوحُه في السماء، وهو على الأرضِ، كِلا العَالمَيْنِ مختلفانِهو شوقي جِسمًا يُرَى ويُناجىوهو في الشعرِ طائِفٌ نورانيشركسيّ أعيا على العُرْبِ مَأْتاهُ، فَحسَّان ليس بالْحسّان٢٤وله في المديح ما لم يُدانيــه ابنُ عَبْدَانَ في بني حَمْدان٢٥حكمةٌ مَشْرِقيَّةٌ، في خيالٍفارسيّ، في منطقٍ عدنانيينثُرُ الدرَّ عبقريًّا عجيبًاليس من «مَسْقَطِ» ولا من «عُمان»٢٦أنا بالدرِّ أخبرُ الناسِ لكنذلك النوعُ ندّ عن إمكاني!٢٧فاسألا كلَّ جوهرِيّ فإن قال لديهِ مِثْل له فاسألاني٢٨يا خليليَّ لا تَهيجا لي الذكــرَى، فقد نالني الذي قد كفَانيناولاني بالله ديوانَ شوقيلأراه كعهده ويرانيثم سيرا على الأصابع في صمــتٍ، وفي حضرةِ «الأميرِ» دعاني٢٩مَرَّةً ألتقِي به أملدَ العودِ نضيرَ الصِّبا طليق العِنان٣٠بين راحٍ وروضةٍ وغديرٍوحِسانٍ، مضَى زمانُ الْحِسان!٣١ووجوهُ الآمالِ أزهى من الزهــرِ، وغُصنُ الشبابِ في رَيْعانغزَلٌ أذهل الغواني عن الحســنِ، ومن أين مثلُه للغواني؟حين يشدو يُصغي له الطيرُ حيرانَ مَغيظًا مُسائلًا مَن حكاني؟ذَاكَ صوتٌ به خُصِصْتُ من اللهفمن أين جاء للإنسانِ؟يصِفُ الجسْرَ والجزيرةُ تهتــزُّ حَواليْهِ هزَّةَ النشوان٣٢في ثيابٍ من الطبيعة وشَّاها كما شاء مُبدِعُ الألوان٣٣ويَرى حُبَّه لدولةِ عثمانَ شِعارًا لصادقِ الإيمان٣٤ذاكَ شعرُ الشبابِ والدارُ دارٌوأيادي «العباسِ» بيضٌ دواني٣٥•••ثم ألقاهُ وهو في الأسرِ يشكوفُيُثير الكمينَ من أشجانيويُناجِي شِعرُه «نائحَ الطَلــحِ» فيُبكيه مِثلَما أبكاني٣٦زُحِمتْ مصرُ بالبُغاثِ من الطيــرِ، وعِيقَ الشادي عن الطيران!٣٧أسروه ليحبسوا صوته العالي، فنادَى بصوتِه الخافِقَانِ٣٨احبسوا السيلَ إن قَدَرْتُم وسُدُّواإن أردتم منافذَ البُركانودعوا الشعرَ فهو طيرٌ من الفِرْدوسِ يأبَى مَسيسَه بالبنانثم طار الهَزَارُ للعُش غِرِّيــدًا وعاد الغريبُ للأوطان!٣٩عاد «زِريابُ» بعد أن زاد أوتارًا لأوتارِ عوده المِرْنان٤٠فتغنَّى بمصرَ في موْكِبِ الشرقِ، وعزَّ التاجيْنِ والصوْلجانوشدا بالشُّموسِ من عبدِ شمسٍوالغطاريفِ من بني مَرْوان٤١ألهب العزم في بني مصرَ نارًاأيُّ خيرٍ في هذه النيران!ودعا بالشبابِ فابتدروا السبــقَ، وآمَالُ مصرَ في الشبَّانِ٤٢والرواياتُ أعجزتْ كلَّ شيطانٍ، وأعيت في وصفِها شيطاني٤٣حكمةُ الشَّيْبِ في مِراس التجاريــبِ، وفكرٌ أمضى شَبًا من سِنان٤٤جَنتِ السِّنُّ ما جنت غير عقلٍزاد بالسِّنّ صَوْلةً ولسان٤٥كلما هدَّتِ الليالي قُواهبلغ الشعرُ قِمَّةَ العُنفوانشعرُ شوقي وديعةُ الزمنِ الباقي، وشوقي وديعةُ الرحمن!•••قد شُغِلْنا عن حافظٍ بأمير الشعــر، ويلي! لو كان يدري لحاني٤٦كان يجري على أعنّة شوقيويُعاني من ركْضه ما يُعاني٤٧لا الجوادانِ في النجار سواءٌحين تبلوهما ولا الفارسَانِ٤٨يُلْهبُ الشعرَ حافظٌ أرعنَ السوطِ، وشوقي في آخرِ الميدان!ليت شعرَ القريضِ أيُّ سِباقٍبين شِعريْهما؟ وأيُّ رِهان؟!حافظٌ زيَّن القريضَ بفنٍّبُحْتُرِيّ عذبٍ رشيق المباني٤٩لفظُه في يديه يختار منهصَحْفة الدرِّ في يَدَيْ دِهْقان٥٠ولكم قد أعاد بيتًا مرارًاباحثًا عن فريدةٍ من جُمان٥١يتقَرَّى في الشعر مَيل الجماهيــرِ، ليحظَى بصيحةِ استحسان٥٢جال في حَوْمةِ السياسة وثَّابًا، فأذكَى حماسةَ الفِتيان٥٣ورمَى الاحتلالَ حُرًّا جريئًاوتحدَّى «العميدَ» ثَبْتَ الْجَنانِ٥٤في زمانٍ قد ذَلَّ كلُّ إباءٍفيه، وانقاد كلُّ صعبِ الْحِران٥٥وظَّفوه فأسكتوه فألقَىشِعْرَهُ في مَهامِهِ النِّسيان٥٦ويحَ هذا الكِرْوانِ! هل راقه الحبــسُ وأغراه عسجدُ القضبان؟٥٧هَشَّموا نابَيّ «ابن بُرْدٍ» وحالوابين كاس الطلا وبين ابنِ هاني!٥٨كان شوقي وحافظٌ إن دجَى الخطــبُ، شعاعيْنِ في الدُّجَى يلمعان٥٩«فهما في أواخرِ الليلِ فجرانِ، وفي أُولَياتِه شَفَقان»٦٠•••أيها الشاعرانِ قد صَوَّحَ الدوْحُ، وولّت بشاشةُ البُستان!٦١وخلا الربْعُ لا قراعُ كئوسٍضاحكاتٍ، ولا رنين قِيَانِ!٦٢وتولَّى القُطّانُ لم يبق إلَّاحسراتٌ لفُرقةِ القُطَّان!٦٣ومضَى الرَّكْب بالرفاقِ وخلَّانِي وحيدًا أبكي على خلّانيأيها الشاعران في جَنَّةِ الخُلــدِ، هَنَاءً بالْخُلْدِ والرِّضوانمَهِّدا لي إلى جِواركما مَثــوًى، إذا آن للرحيلِ أواني٦٤هوامش(١) ضل: تاه وضاع.(٢) مزهر: العود الذي يضرب به. أنَّ: أخرج صوتًا هو أنين الحزن.
                                    قفار: أرض لا نبات فيها. فلاة: صحراء. ابن غصن: المقصود الطير
                                    المغرد. شدا: غنى.(٣) أصفر رنان: الذهب ورنينه والمقصود النقود عامة.(٤) صدفتهم: ألهتهم — أبعدتهم — أمالتهم. أضغاث: أحلام. زهو: تكبر.
                                    فاني: زائل.(٥) كساد: بوار. القريض: الشعر. دري: نسبة الدر أي الجواهر. خزنت:
                                    حفظت في الخزائن. مرجاني: حجر كريم نادر وثمين.(٦) أوزاني: نسبة إلى أوزان الشعر.(٧) الهراج: المهرج. جدب الثرى: أرض قحط لا نبات فيها ولا
                                    ثمر.(٨) العندليب: طائر مغرد والشاعر يقصد نفسه. وحشة: الخلوة المخيفة.
                                    نواعق: صوت الغراب. الغربان: جمع غراب وهو الطائر المعروف.(٩) النشوز: الخروج عن المألوف. يروعن: يخفن. صادح الأفنان: المغني
                                    بين الأغصان والمقصود الطيور ذات الصوت الجميل.(١٠) صناديد: السادة الشجعان الشرفاء والمقصود هنا التهكم.(١١) تراث: ما ورثناه من مجد سالف. امرؤ القيس: شاعر جاهلي كبير أحد
                                    أصحاب المعلقات السبع. ديباجة: مقدمة والمقصود الشعر. الذبياني: هو
                                    النابغة الذبياني الشاعر الجاهلي العظيم، وهو أيضًا أحد أصحاب
                                    المعلقات.(١٢) المعاول: جمع معول وهو الذي يستعمل في الهدم.(١٣) لسان القريض: قول الشعر. طمطماني: صاحب الكلام غير
                                    المفهوم.(١٤) اللاتين واليونان: يقصد كل ما هو غير عربي.(١٥) العود: هو آلة موسيقية من آلات الموسيقى الشرقية. الجازبند: آلة
                                    موسيقية غربية. سلالة: نسل.(١٦) لدان: قريبة.(١٧) حسوة: امتلاء الكأس بالشراب. صادحات: المغنيات بصوت
                                    مرتفع.(١٨) واغل: مسرف في الشراب. فدم: عيي وغبي. واكل: معتمد على الغير.
                                    واني: مقصر.(١٩) ريان: مرتوي.(٢٠) شوقي: أحمد شوقي الشاعر الكبير. أبو الحفظ: كناية عن الشاعر حافظ
                                    إبراهيم. حفني: هو الشاعر الأديب حفني ناصف.(٢١) إمام العبد: أحد ظرفاء مصر وأدبائها وشعرائها وكان معاصرًا
                                    للشاعر.(٢٢) المثاني: العظام.(٢٣) آبدات: العويص، البعيد.(٢٤) شركسي: إشارة إلى أصله من بلاد الشركس. مأتاه: ما أتى به من
                                    البيان العربي الأصيل. حسان: هو حسان بن ثابت شاعر الرسول، عليه
                                    الصلاة والسلام.(٢٥) ابن عبدان: شاعر مدح بني حمدان.(٢٦) مسقط وعمان: إشارة إلى شهرة البلدين في صيد اللؤلؤ.(٢٧) ند: شرد.(٢٨) جوهري: تاجر الجواهر والأحجار الكريمة.(٢٩) الأمير: إشارة إلى لقب الشاعر أحمد شوقي «أمير الشعراء».(٣٠) أملد: ناعم. العود: القد. طليق العنان: غير مقيد.(٣١) راح: الخمر.(٣٢) الجسر: المقصود جسر قصر النيل. الجزيرة: حي الجزيرة عنده.(٣٣) وشاها: لونها ونقشها.(٣٤) دولة عثمان: الدولة العثمانية؛ لأنها دولة إسلامية.(٣٥) العباس: خديوي مصر وقت شوقي. دواني: قريبة العطاء.(٣٦) نائح الطلح: باكي أرض الوطن. إشارة إلى قصيدة شوقي: «يا نائح
                                    الطلح أشباه عوادينا نأسى لواديك أم تأسى لوادينا» كتبها في المنفى
                                    معارضًا للشاعر ابن زيدون القائل: «أضحى التنائي بديلًا عن تدانينا
                                    وناب عن طيب لقيانا تجافينا».(٣٧) زحمت: ازدحمت. البغاث: الضعيف المتهافت. عيق: منع وحبس.(٣٨) الخافقان: أفقا المشرق والمغرب؛ لأن الليل والنهار يخفقان
                                    فيهما.(٣٩) الهزار: طائر من الطيور المغردة.(٤٠) زرياب: مغَنٍّ عظيم في العصر العباسي. المرنان: الرنان.(٤١) الشموس: الملوك. عبد شمس: قدماء المصريين. الغطاريف: السادة
                                    النجباء. بني مروان: ملوك الدولة الأموية في الأندلس.(٤٢) ابتدروا: بادروا. السبق: السباق والتطلع نحو المجد.(٤٣) الروايات: إشارة إلى روايات شوقي الشعرية. شيطان: المقصود شيطان
                                    الشعر. أعيت: أتعبت.(٤٤) مراس: الممارسة والمعالجة. التجاريب: حنكة الأمور وتجربتها.
                                    أمضى: أحد. شبا: كل شيء حد طرفه. سنان: سنان الرمح.(٤٥) جنت: حصلت، حصدت. السن: العمر والسنون. صولة: وثبة.(٤٦) لحاني: لامني.(٤٧) أعنة: يد اللجام للفرس. ركضه: جريه.(٤٨) النجار: الأصل. تبلوهما: تختبرهما.(٤٩) بحتري: نسبة إلى البحتري الشاعر العباسي العظيم.(٥٠) صحفة الدر: وعاء الدر. دهقان: تاجر الجواهر.(٥١) جمان: حبات تصنع من الفضة كالدرر.(٥٢) يتقرى: يختار، يسعى.(٥٣) جال: طاف: حومة السياسة: معظم الميدان.(٥٤) الاحتلال: الاستعمار الإنجليزي لمصر. العميد: المعتمد البريطاني
                                    الذي كان يعتبر الحاكم الفعلي لمصر حينئذ. ثبت الجنان: ثابت
                                    القلب.(٥٥) إباء: عزة وأنفة. انقاد: تبع. صعب الحران: لا ينقاد
                                    بسهولة.(٥٦) مهامه: المفازات البعيدة.(٥٧) عسجد: الذهب.(٥٨) نابي: أسنان. ابن برد: الشاعر العباسي بشار بن برد ويقصد بالشاعر
                                    حافظ إبراهيم. كأس الطلا: كأس الخمر. ابن هاني: الشاعر الأندلسي
                                    الكبير وكان مشهورًا بوصف الخمر.(٥٩) دجى: أظلم. الدجى: الظلمة.(٦٠) شفقان: مثنى شفق وهو ضوء الشمس وحمرتها قبل الغروب.(٦١) صوح: جف، يبس. الدوح: الشجر العظيم. ولت: ذهبت.(٦٢) الربع: الحي، المكان. قراع: صوت كئوس الشراب عندما تتخبط. قيان:
                                    الإماء المغنيات.(٦٣) القطان: المقيمون بالمكان.(٦٤) مثوى: مكان ينام فيه.






 ديوان علي الجارم


الشباب

			نشرت هذه القصيدة بمجلة الهلال في سنة ١٩٤٧م.
				أهبْتُ بالشعر أن يعوداإلى الصبا ناعمًا رغيدَا١يذكرُ ما مرّ من عهودٍلله ما أنضرَ العهودا!في كل يومٍ أرى فَنَاءًوهو يرى حوله خلوداطار حثيثًا بكل أفقٍلمّا مشت خُطْوتي وئيداوصَوَّحتْ دوحتي ومالتولم يزل صادحًا غريدا٢يأخذُ ما أبقت اللياليويبتغي فوقه مزيداتجاربِي الباكياتُ عادتتجري بأوتاره نشيدافي حكمةِ الشيبِ لي عَزاءٌوكم وعيدٍ حَوى وعودا!٣كادت أياديه وهي بيضٌتُنسى حُلِيَّ الشبابِ سودا٤•••علوتُ طودَ الزمان حتَّىرأيتُ من فوقه الوجودا٥وبان ما لم يَبِنْ لغيريوكان عن عينِه بعيداكان شبابي رفيقَ عمريفعشتُ من بعده وحيداغاب فلمّا مضى وولَّىجعلتُ شعري له بريداأبعثُ بالشوق كلَّ يومٍويبعثُ الهجر والصدودا٦وكم محوت السطورَ لَثْمًاأحْسَبُها للصبا خدودَايُصوِّر الحبَّ في إطارٍفأبصِرُ الغِيدَ فيه غيداويرسُمُ الماضيَ المولِّيكعهده باسمًا سعيداألمحُ شخصي به كأنِّيألمحُ شخصًا به جديداأين ورودي وأين كأسي؟ماذا دَهى الكأس والورودا؟لم يَبقَ مِنِّي سِوى لسانٍيُجيد ما يشاء أن يجيداوفكرةٍ صُوِّرت نُضارًاوحكمةٍ نُظِّمت عقودا٧•••فيا شبابَ البلاد صونواشَرْخ الصبا قبل أن يَبيدا٨يعود في الكون كلُّ شيءٍوذاهبُ العمر لن يعودَاإن اشتكى النيلُ مسَّ ضيمٍفحرِّموا حوله الورودا٩تجارةُ الرِّق قد تولَّتفما لنا نلمَحُ القيودا؟١٠قد ذهب العمرُ في جِدالٍكُنَّا لنيرانه وقودالا يدركُ السؤْل غير عزمٍمثابرٍ يقرَع الحديدافأيقظوا مصرَ من جديدٍفإنها ملَّتِ الرقودالا ترسُموا للطموح حدًّافالمجدُ لا يعرف الحدوداالعلمُ أمضَى من المواضيفجرِّدوا نحوه الجهودامصرُ تريدُ السماء وثبًاوأولُ النُّجْحِ أن تريداهوامش(١) أهبت: دعوت.(٢) صوحت: جفت. دوحتي: الدوحة الشجرة الكبيرة. مالت: انثنت.(٣) وعيد: تهديد. حوى: اشتمل. وعودا: بالخير.(٤) حلي: زينة.(٥) طود: الجبل العظيم.(٦) الصدود: الإعراض.(٧) نضارا: الذهب وقيل: هو الخالص من كل شيء. نظمت عقودا: انتظمت في
                                    هيئة عقد وهو الذي تتحلى به النساء.(٨) شرخ الصبا: أول الشباب. يبيدا: يذهب ويندثر ويباد.(٩) ضيم: ظلم. الورودا: إتيان الماء من منهله.(١٠) الرق: العبودية.






 ديوان علي الجارم


في الزيارة الملكية

			أنشدت أمام الملك فؤاد بمدينة أسيوط في ٢١ من ديسمبر سنة ١٩٣٠م، حينما زار المدينة
                لزيارة معاهدها العلمية.
				طَلَعْتَ فأَبْصَارُ الرَّعِيَّةِ خُشَّعُوأشْرَقتَ مِثْل النَّجْمِ فِي الأُفْقِ يَلْمَعُ١وأَقْبَلتَ تَبْنِي الْمَجْدَ في كلِّ مَوْضِعٍفَلم يَخْلُ من آثارِ مَجْدِكَ مَوْضِعخَوالِدُ آثارٍ تَمَنَّى مِثالَهَاعَلَى الدَّهْرِ رَمْسيسُ العظيمُ وخَفْرَع٢بَنَوْهَا لِمَا بَعْدَ الْحَيَاةِ وأبْدَعُواوإنك تبْنِي للحَيَاةِ وتُبْدِعمَعاهِدُ عِلْمٍ تَنْشُرُ النُّورَ والهُدَىوتَطْوِي ظَلَامَ الْجَهْل مِنْ حَيْثُ تَسْطَع٣وَآثَارُ فَضْلٍ في البِلَادِ رَفَعْتَهاكما كَان (إسْمَاعيلُ) للْبَيْت يَرْفَع٤إذا تُمِّمَتْ من فَيْضِ جَدْواك نِعْمَةٌفأَنْتَ بِأُخْرَى سَاهِرُ الطَّرْفِ مُولَع٥جَرَيْتَ عَلَى آثارِ آبائِكَ الأُلَىمَضَوْا ثُمَّ أَبْقَوْا ذِكْرَهَم يَتَضَوَّع٦هُمُ غَرَسُوا دَوْحَ الحضَارةِ وارفًاتُظَللُنا مِنْه غُصُونٌ وأَفْرُعأفِي كُلِّ يَوْمٍ مِنْ نَدَاكَ صَنِيعةٌتُعِيدُ إلَى مِصْرَ الشَّبَابَ وتَرْجع؟أفِي كُلِّ يَوْمٍ للمَلِيك عَزِيمةٌتَخِرّ لَهَا شُمُّ الجِبَالِ وتَخْشَع؟٧مَلَكْتَ زِمَامَ النِّيلِ يا شِبْهَ فَيْضِهِفَلَمْ يَبْقَ في مِصْرٍ بيُمْنِك بَلْقَع٨وعَلَّمَته مِنْ جُودِ كَفَّيْكَ خَلَّةًفما سَالَ إلَّا وَهْوَ بالتِّبْرِ مُتْرَع٩عَلَوْتَ مَطَاهُ وَهْوَ للأَرْض مَشْرَعٌوأَنْتَ لآمالِ الرَّعِيَّةِ مَشْرَع١٠فسَالَ يَجُرُّ الذَّيْلَ تِيهًا بمالكٍلَهُ المَجْدُ تَاجٌ بالْجَلالِ مُرَصَّعوأَشْرقَ إقْلِيمُ الصَّعِيدِ بِطَلْعةٍتخِرُّ لهَا الْأَعْنَاقُ طَوْعًا وتَخْضَعبَدَتْ مِثْلَ مِصْبَاحِ السَّماء تَعَاوَنَتْعَلَى تِمِّهِ في الأُفْقِ عَشْرٌ وأَرْبَع١١لدَى مَوْكِبٍ ما سَارَ فيه ابنُ مُنْذِرٍولا نَالَه في سالِفِ الدَّهْر تُبَّع١٢يُحِيطُ به نُورُ الإلهِ ونَصْرُهُوَتَحْرُسُه عَيْنُ الإلهِ وتَمْنَع١٣سَمِعْتُ بِه حتى إذا ما رأَيْتُهُ(رأَيْتُ بِعَينيِ فَوْقَ ما كُنْتُ أَسْمَع)١٤وللشَّعْبِ قَلْبٌ حَوْلَ رَكْبِكَ خَافِقٌوَرَأيٌ عَلَى الإخْلَاصِ والود مُجْمِع١٥يزَاحِمُ كيْ يَحْظى بنَظْرةِ عاجلٍفَيَبْهَرُهُ من نُورِ شَمْسِك مَطْلَعهُتَافٌ مِنَ الْحُبِّ الصَّمِيمِ انْبِعاثُهُتُرَدِّدُهُ أَصْدَاؤُهُ وتُرَجِّعُمَلَكْتَهُمْ مُلْكَ الْكَرِيمِ فأَخْلَصُواوقُدْتَهُم نَحْوَ المَعَالِي فأَسْرَعُوافَخارًا (سُيُوطٌ) فِيكِ خَيْرُ مُمَلَّكٍتَحُجُّ لَهُ آمالُ مِصر وتُهْرَع١٦بَدَا مِثْلَ ما يَبْدُو الرَّبيعُ بَشَاشَةًووَافَى كَمَا وَافَى الرَّجاءُ المُمَنَّعفماؤُكِ سَلْسَالٌ، وطَيْرُك صادِحٌوغُصْنُك ريّانٌ، ووَادِيكِ مُمْرع١٧(فُؤاد) ابْقَ لِلْقُطْر الْخصِيب تَحُوطُهُوتَدْفَعُهُ نَحْوَ الْحَيَاةِ فَيُدْفَعوعاشَ بِك (الفَارُوقَ) في ظِلِّ نِعْمةٍيَلُمّ شَتَاتَ المَكْرُمَات ويَجْمَع١٨هوامش(١) خشع: مطرقة هيبة وخشية.(٢) رمسيس وخفرع: من فراعنة مصر الأقدمين.(٣) تطوي الظلام: تذهب به وتزيحه.(٤) رفعتها: أعليت بنيانها. إسماعيل: هو نبي الله إسماعيل بن
                                    إبراهيم، عليهما السلام. البيت: الكعبة.(٥) فيض جدواك: عميم كرمك وواسع جودك. ساهر الطرف: لا يغمض لك جفن
                                    حتى تنجزها.(٦) يتضوع: تنتشر رائحته الطيبة.(٧) تخر وتخشع: تقع وتنهد. وشم الجبال: ما علا منها وارتفع.(٨) الزمام: ما تقاد به الدابة. ملك زمام النيل: القدرة على توجيهه
                                    وتصريفه. فيض النيل: ما يفيض به على البلاد من حياة وخصب. البلقع:
                                    الأرض الجرداء لا نبات فيها.(٩) الحالة: الخصلة والشيمة. مترع: مملوء فياض.(١٠) مطاه: متنه وظهره. مشرع: مورد.(١١) مصباح السماء: القمر. يريد البدر في تمامه وذلك في الليلة
                                    الرابعة عشرة من الشهر.(١٢) ابن منذر: هو النعمان بن المنذر، من المناذرة ملوك الشام، وكان
                                    ذا حول وطول، وهو الذي شاع ذكره في شعر النابغة. تبع: التبابعة
                                    ملوك اليمن، وكان لهم فيها السلطان الواسع.(١٣) تمنع: تدفع.(١٤) الشطر الثاني من شعر ابن هاني في مدح جوهر الصقلي.(١٥) خافق: يهتز بحبك.(١٦) تحج: تقصد. تهرع: تسرع.(١٧) سلسال: صاف خالص مما يشوبه. ريان: ناضر. ممرع: مخصب.(١٨) فاروق، كان ولي العهد إذ ذاك. شتات المكرمات: ما تفرق
                                    منها.






 ديوان علي الجارم


المجمعُ اللُّغَوِيّ

			ألقيت في الاحتفال بالدورة الثانية لمجمع اللغة العربية سنة ١٩٣٤م.
				ذِكْرَياتٌ رَدَّدَ الدّهْرُ صدَاهاوعُهُودٌ يَحْسُدُ المِسْكُ شَذَاهَاوَصَلَ العُرْبُ الغطارِيفُ إلَىغايةٍ، لا تَبْلغُ الطَّيْرُ ذُرَاها١وَجرَوْا صَوْبَ العُلَا في طَلَقٍزَاحَمَ الأنْجُمَ واجْتَازَ مَدَاهاتَقِفُ الأوْهَامُ حَسْرَى دُونَهلاهثاتٍ قَصَّرَ الأيْنُ خُطَاها٢مَرَّ بالشَّمْسِ فَلَم تشْعُر بِهِإذْ جَرَى إلّا ظنُونًا واشْتِباهاأُمَّةُ الصُّحْرَاء أَقْوَى جَلَدًامِنْ مَهَارِيها وأَهْدَى مِن قَطَاها٣صَخْرُها أَوْحَى إليها عَزْمَةًمِنْ بَنَي رَضْوَى وثَهْلَان بَنَاهَا٤وسُكُونُ البِيدِ في رَهْبَتِهاجَرَّدَ الرُّوحَ وبالنُّورِ كَسَاها٥رُبَّ صَدْرٍ نَافَسَ الْحِلْمُ بهكُلَّ صَحْرَاءَ بَعيدٍ منْتهاهاوخِلَالٍ أنْبَتَ الْجَدْبُ بِهَاعِزَّةَ اليَأْسِ فما لانَتْ قَناها٦أبَتِ الضَّيْمَ فمَا مَدَّتْ يَدًالذَوِي النُّعْمَى وَلمْ تَعْفِر جِبَاها٧تحفَظُ العِرضَ مَصُونًا ناصِعًاوإلى الطُّرَّاق مَبْذولٌ قِراها٨أمَمٌ إنْ يَهْلِك المَالُ، فإنلُمِستْ أعْراضُها حَلَّت حُبَاها٩رَدَّدَتْ أَشْعَارَها شَمْسُ الضُّحَاوسِرَاجُ اللَّيْلِ لَمَّا أَنْ تَلَاها١٠آيَةٌ مِنْ نَفْحَةِ اللِه، فَلَوْكانَ للنِّسْيَانِ كفٌّ ما مَحَاهارَوْضَةٌ قد لَقَّبُوها كَلِمًاتُخْجِلُ الْحُسْنَ إذا الْحُسْنُ رَآهاكَمْ حَكِيمٍ أوتِيَ الْحُكْم فَتًىوفَتَاةٍ مَلأَ التِّبْيَانُ فَاها١١تُرْسِلُ الأمْثَالَ تَسْرِي شُرَّدًالا تُبَالي أَيْنَما كانَ سُرَاهاقِفْ عَلَى الأطْلال واذْكُرْ أمَّةًخَلَّدَ الأَطْلالَ مأْثُورُ بُكَاها١٢بَعَث اللهُ بهَا نُورَ الْهُدَىمن قُرَيشٍ فاصْطَفَاه واصْطَفَاها١٣أشْرَق الصُّبْحُ عَلَى الدُّنْيَا بهبَعْد أن طَالَ عَلَى الدُّنْيَا دُجَاهاوَجَرَى في الأرْض يَنْبُوع هُدًىبعد أنْ حَرَّقها حَرُّ صَدَاها١٤قَلَّد الفُصْحَى حُلًى قُدْسِيّةًفَزَهَاها من حلَاها ما زَهَاها١٥وبَيانًا هاشِميًّا لو رَمَىقُلَلَ الأجيَال لانْهَدَّت قُوَاها١٦أسْهُمٌ مِنْ كَلِمٍ مَسْنونةٌجاهَدَتْ في اللهِ واللهُ بَرَاها١٧كُلَّمَا صَاحَ بها في طَيْبةٍمُسْتَثِيرًا رَدَّدتها لَابَتَاها١٨يَزْعُمُ الشِّعْرُ سفاهًا أَنَّهلو عَفَتْ عَنهُ القَوافِي لَحكَاها١٩نَزَل القُرْآنُ بالضَّادِ فَلَوْلَمْ يَكُنْ فِيهَا سِوَاهُ لكَفَاها٢٠حَسْبُها أَنْ صَوَّرَتْ من آيِهِمُعْجزاتٍ عَظُمَت أنْ تَتَنَاهى٢١وَبنُو مَرْوَانَ للهِ هُمُعُدَّةُ الفُصْحَى وحُرَّاسُ حِماها٢٢رُبَّ مَأْثورٍ لَهُمْ ودَّ لَهُصَدَفُ اللُّؤْلُؤِ لَوْ كَانَ شِفَاها٢٣خُطَبٌ هَزَّ لها مِنْبَرهميَقْذِف الهَوْلَ دِرَاكًا مَنْ رَماها٢٤وقَوافٍ سَلْ أبا حَزْرَتِهاوسَلِ الأخْطَلَ كَيْفَ ابتَدعَاها٢٥طُفْ ببغداد وسَلْ آثَارَهاأيُّ سِرٍّ كَتَمَتْهُ شَفَتاها!٢٦كُلُّ رَسْمٍ قد وعَى نَادِرَةًلو جَرَى النُّطْقُ عليه لحَكَاها٢٧مَشَت الدنْيا إليْها تَتَّقِيسُخْطَ بغدادَ وتَسْتَجْدِي رِضاهاوأبو المأمون في مَمْلكةٍيتحدَّى المُزْنَ أنْ تَعْدو قُراها٢٨بَلَغَتْ بنتُ قُرَيْشٍ ذِرْوَةًبِبَني العَبَّاسِ صَعْبًا مُرْتَقَاها٢٩بَيْنَ شِعْرٍ كأزاهيرِ الرُّباعَكَفَ الغَيْثُ عليها فَسَقَاهاهُوَ دَلٌّ رَدَّدَتْهُ قَيْنَةٌوَهْوَ وَجْدٌ فاضَ مِنْ نَفْسِ فَتاها٣٠وعُلُومٍ تُرْجِمَتْ واسْتُنْبِطَتْوَفُصُولٍ بَهَرَ الدُّنْيا حِجاها٣١آبداتُ القولِ ولَّتْ بَعْدَهُمطَيَّبَ اللهُ ثَراهُمْ وثَراها!٣٢يا بَنِي العَبَّاسِ في مَصْرَعِكُمْعِظَةُ الكَوْنِ وَعاها مَنْ وَعاهاأُطْفِئَ النُّورُ ودالتْ دَوْلَةٌوَطَوَى الدهْرُ المُنَى حِينَ طَواهاشَدَّ هُولاكُو عَلَى أَرْبَاضِهاشَدَّةَ الذُؤْبَانِ أبْصَرْنَ شِياها٣٣وجَرَى مِنْ حَوْلهِ عِقْبانُهُكُلَّما أَطْعَمَها هاج ضَراها٣٤لَهْفَ نَفْسِي بِنْتَ عَدْنانَ هَوَتْوأسُودُ الغِيلِ قَدْ دِيسَ شَراها!٣٥سائِلوا دِجْلَةَ عَمَّا رَاعَهاأَوْ دَعُوها فَكَفاها ما دَهاها٣٦قَذَفَ الكُتْبَ بهَا طَاغِيَةٌهَلْ دَرَى ما كَنَزَتْهُ دفَّتاها؟فَتَأَمَّلْ إذْ جَرَى آذِيُّهاأَتَرَى فيهِ عُقُولًا أَمْ مِياها؟٣٧ذَهَبَ العَسْفُ بآثارِ النُّهَىكَيْفَ تَحْيَا أُمَّةٌ ضاعَتْ نُهاها؟٣٨طَارَتِ الفُصْحَى لِمِصْرٍ تَبْتَغِينَاعِمَ العَيْشِ خَصِيبًا في ذَراها٣٩بَقِيَتْ فِيها تُلاقِي شَظَفًافي أحَايِينَ، وفي حِينٍ رَفاها٤٠ثُمَّ هَبَّتْ حَوْلَها عاصِفَةٌخَلَطَ الذُّعْرُ ضُحاها بِمَساهاوإذَا نَجْم بَدا مُؤْتَلِقٌشَخصَتْ نحو سَنَاهُ مُقْلتَاها٤١وإذا مُنْقِذُ مِصْرٍ ماثِلٌوإذا مِصْرٌ وقد شُدَّتْ عُراها٤٢وإذا العِلْم يُدَوِّي صَوْتُهُوإذا الضَّادُ أضاءتْ صَفْحَتاها٤٣ظَفِرَتْ بالعَبْقَرِي المُرْتجَىفاسْتَجَابَتْ للعُلا لمَّا دَعاهادَوْلةُ العِلْمِ بِهِ رُدَّتْ إلىعَرْشِ مِصْرٍ بَعْدَ أنْ طَال نَواها٤٤مَنْ كَإسْماعِيلَ في آلائِهِيَنْفَدُ القوْلُ ولا يَفْنَى جَداها؟٤٥زُهِيَتْ مِصْرُ جمَالًا وَسَنًابِأبِي الأشْبالِ، واهْتَزَّتْ رُباها٤٦تخجَلُ السُّحْبُ إذا ما وازَنَتْمَرَّةً بَيْن نَداهُ وَنَداها٤٧غَرَسَ العِلْمَ بِمِصْرٍ دَوْحَةًكُلَّمَا أَخْضَلَها طَابَ جَنَاها٤٨سَمَتِ الآدابُ والدُّنْيا بِهِوَبَدَتْ تَخْطِرُ في أَزْهَى حُلاها٤٩يا ابْنَ إسْمَاعِيلَ يَا ذُخْرَ النُّهَىجَدَّدَتْ مِصْرُ بِكَمْ عَهْدَ صِباها٥٠كُلُّ أَشْتَاتِ النَّدى إنْ فُرِّقَتْفَإلَى بابِ فُؤاد مُلْتَقَاها٥١هِمَّةٌ شَادَتْ بِمِصْرٍ دَوْلَةًصانَها الإنْصَافُ والعِلْمُ وَقاهامَسَحَتْ مِصْرُ بِهِ عَيْنَ الكَرَىبَعْدَ أَنْ طالَ عَلَى مِصْرٍ كَراها٥٢وَثَبَتْ وَثْبَتَها دَائِبَةًكلَّما أَجْهَدَها السَّعْيُ زَجاها٥٣أَيْنَما أَبْصَرْتَ تَلْقَى نَهْضَةًتَمْلَأُ العيْنَ، وإقْبَالًا وَجَاهاوَقُصُورًا لامِعاتٍ كالضُّحَارَدَّدَ العِرْفَانَ فِي مِصْرَ صَداهايَا نَصِيرَ العِلْمِ في مَمْلَكَةٍبَلَغَتْ بِالْعِلْمِ غاياتِ مُناها٥٤كُلُّ يَوْمٍ لَكَ حَفْلٌ لِلْعُلاوَأَيادٍ تَبْهَرُ الدُّنْيا لُهاها٥٥وَجَدَتْ بِنْتُ قُرَيْشٍ مَوْئِلًافِي ذَرَا المُلْكِ وحِصْنًا مِنْ عِداها٥٦لُغَةُ القُرْءَانِ تُزْهَى شَرَفًاأنَّ حامي الدِّينِ والْمُلْكِ حَماهاحِكْمَةُ المَأْمُونِ عَادَتْ دارُهابِابْنِ إسْمَاعيلَ مِنْ بَعْدِ بِلَاها٥٧مَجْمَعُ الفُصْحَى تَجَلَّى مُشْرِقًافِي سَماءِ الْمَجْدِ مُجْتَازًا سُهاها٥٨هُو فِي مِصْرَ مَنارٌ كُلَّماأَرْسَلَ الأضواءِ فِي مِصْرَ هَداهارَأَتِ البَصْرَةُ فِيهِ حَفْلَهاوَرَأَتْ بَغْدَادُ فِيه مُنْتَدَاهَا٥٩مَنْ رَسُولِي لِأعارِيبِ اللِّوَى؟أيْنَ أعْرَابُ اللِّوَى أَيْنَ لِوَاها؟٦٠أَنَّ مِصْرًا بَعَثَتْ آدابَهاوأبا الفاروق قَدْ أَحْيا لُغاهاوَبنَى اليومَ عُكاظًا ثَانيًاتَاهَ إعْجَابًا بِهِ الدَّهْرُ وبَاهَى٦١هَلْ حَبا الآدابَ تاجٌ مِثْلَماصَاحِبُ التَّاج بِمِصْرٍ قَدْ حَباها؟٦٢أَنْهَضَ التَّأْلِيفَ مِنْ كَبْوتِهِفَسَقَى الأحْلَامَ رُشْدًا وَغَذاها٦٣كَمْ كِتَابٍ دَوَّنَتْ أخْبارُهُمِنَنًا، كان فؤادٌ مُبْتَداها٦٤رَحَلَ الأعْلَامُ فِي الغَرْبِ إلَىسُدَّةٍ يَسْطَعُ بِالْعِلْمِ سَنَاها٦٥فَرَأَوْا مَمْلَكَةً وَثَّابَةًومَلِيكًا بِهُدَى اللهِ رَعاهادُمْ فُؤّادَ الْقُطْرِ، تَحْيا أُمَّةٌلَمْ يَكُنْ إلَّاكَ يَوْمًا مُرْتَجاها٦٦وَسَمَا الفَارُوقُ نَجْمًا ساطِعًالِبَنِي مِصْرَ وَعُنْوانَ عُلاهاهوامش(١) الغطاريف: السادة الشرفاء، الواحد: غطريف. الذرا: جمع ذروة، وهي
                                    من كل شيء أعلاه.(٢) الأوهام: خطرات القلوب. حسرى: كليلة منقطعة من طول المدى. الأين:
                                    الإعياء.(٣) يريد بأمة الصحراء: العرب بنزولهم البوادي والصحاري. الجلد:
                                    الأيد والقوة. المهارى: الإبل المهرية، نسبة إلى مهرة بن حيدان، حي
                                    من العرب امتازت إبله عما سواها، ويضرب بالإبل المثل في الجلد وقوة
                                    الاحتمال. القطا: ضرب من الطير عرف بقوة اهتدائه إلى مكانه.(٤) يريد بصخرها: آكامها وجبالها. رضوى وثهلان: جبلان ببلاد
                                    العرب.(٥) البيد: جمع بيداء، وهي الصحراء، الرهبة: الخشية والسكون، جرد:
                                    خلصها مما يشغلها وجعلها صافية، وبالنور كساها: أي جعلها من الحق
                                    على صلة ومن الهداية والتوفيق على بينة.(٦) القناة: الرمح. لينها: كناية عن الضعف والاستكانة.(٧) الضيم: الذل والصغار. ذوو النعمى: ذوو اليسار. وعفر الجباه:
                                    كناية عن الضعة والمهانة.(٨) الطراق: الطارقون الذين ينزلون طلبًا للضيافة. القرى: ما يقدم
                                    للضيف.(٩) الأمم: الهين السهل. حل الحبا: كناية عن التحول للحرب والغارة
                                    والاحتباء (في الأصل) أن يجمع الرجل بين ظهره وساقيه برباط، فإذا
                                    تهيأ للقيام أزاله.(١٠) سراج الليل: القمر.(١١) التبيان: البيان والإفصاح.(١٢) الأطلال: جمع طلل، وهو ما بقي من آثار الديار. والمأثور: ما يحفظ
                                    ويؤثر من كل مليح.(١٣) يريد «بنور الهدى»: رسول الله ﷺ. قريش: قبيلته. اصطفاه:
                                    اختاره من بين خلقه وخصه برسالته.(١٤) حرقها: أجف أوراقها وأيبس عودها. حر الصدى: حرقة العطش.(١٥) يريد بالفصحى: اللغة العربية. قدسية: ربانية مقدسة. فزهاها:
                                    ملأها عجبًا وزهوًا.(١٦) هاشميًّا: نسبة إلى بني هاشم، آل رسول الله ﷺ. وقلل
                                    الأجيال: قممها، الواحدة: قلة.(١٧) براها: هيأها للمرمى.(١٨) طيبة: مدينة الرسول ﷺ. مستثيرًا: مثيرًا وموقظًا.
                                    لابتاها: حرتاها. الحرة: الأرض ذات حجارة سود. وبالمدينة لابتان.
                                    ورددتها لابتاها: أي كررت صوتها ليسمعه العالم.(١٩) سفاها: ضلالًا وغرورًا. عفت عنه القوافي: سامحته في التقييد بها.
                                    حكاها: ماثلها.(٢٠) بالضاد: أي باللغة العربية. وسميت بلغة الضاد، لخلو اللغات
                                    الأخرى عنها.(٢١) آية: آيات القرآن. وعظمت أن تتناهى: أي جلت عن أن تنتهي إلى غاية
                                    من الإعجاز والقوة.(٢٢) بنو مروان: ملوك الدولة الأموية. والحمى: ما يجب عليك حياطته
                                    والذود عنه.(٢٣) تود الأصداف لو قامت له مقام الشفاه.(٢٤) دراكًا: متتابعًا، يدرك بعضه بعضًا.(٢٥) أبو حزرتها: جرير. وهو والأخطل شاعران أمويان معروفان.
                                    وابتدعاها: خلقاها.(٢٦) بغداد: عاصمة العراق، وقديمًا كانت مقر الدولة العباسية فشهدت
                                    عهدًا من أزهى العهود.(٢٧) الرسم: ما بقي من آثار الدار. نادرة: قصة طريفة مفردة.(٢٨) أبو المأمون، هو الرشيد. المزن: السحاب، يشير إلى قول الرشيد حين
                                    رأى سحابة عارضة فقال: أمطري حيث شئت أن تمطري، فلن تمطري إلا حيث
                                    سلطاني وملكي.(٢٩) بنت قريش: هي اللغة العربية. الذروة من كل شيء: أعلاه. مرتقاها:
                                    الرقي إليها.(٣٠) الدل: التمنع مع رغبة، القينة: الجارية أو المغنية. والوجد:
                                    الشوق.(٣١) الحجا: العقل، ويريد أثره.(٣٢) آبدات القول: نوادره وبدائعه.(٣٣) هولاكو: هو الزعيم التتري الذي ثل عرش الدولة العباسية. الأرباض:
                                    جمع ربض وهو ما حول المدينة، الشياه: جمع شاه.(٣٤) العقبان: جمع عقاب، وهو من الطيور الجارحة المعروفة بنهمها.
                                    ضراها: ما فيها من ولع ونهم بالعدوان والشراسة.(٣٥) بنت عدنان: اللغة العربية. عدنان: جد من أجداد العرب. هوت: سقطت.
                                    الغيل: الشجر الملتف وإليه تأوي الأسود. الشرى: جبل بتهامة وطريق
                                    في سلمى، وكلاهما معروف بكثرة أسده وشراستها.(٣٦) دجلة: نهر معروف، وهو والفرات يرويان العراق. راعها: أفزعها.
                                    دهاها: أصابها.(٣٧) الآذي: الموج. ويريد بالعقول: نتاجها الذي حوته الكتب.(٣٨) العسف: الظلم. النهى: العقول، ويريد آثارها.(٣٩) طارت: خفت. ذراها: نواحيها.(٤٠) الشظف: سوء العيش وخشونته. رفاها: رفاهية ونعيمًا.(٤١) مؤتلق: منير متلألئ. سناه: ضوءه. المقلتان: العينان.(٤٢) يريد بمنقذ مصر: محمد علي باشا. ماثل: حاضر. العرا: جمع عروة،
                                    وهي أخت الزر. وشد العرا كناية عن القوة.(٤٣) يدوي صوته: يرتفع عاليًا. وصفحتاها: وجهها، وللوجه
                                    صفحتان.(٤٤) نواها: بعدها.(٤٥) الآلاء: النعم. الجدى: العطية والمنحة.(٤٦) زهيت: تاهت ودلت. السنا: الإشراق والتلألؤ. أبو الأشبال:
                                    إسماعيل.(٤٧) نداه: كرمه وجداه. نداها: مطرها.(٤٨) أخضلها: أرواها. الجنى: ما تجنيه من الثمر، ويريد ثمار
                                    العلم.(٤٩) سمت: نهضت. تخطر: تختال مزهوة مدلة.(٥٠) ابن إسماعيل: هو الملك أحمد فؤاد. النهى: العقول. ذخرها: أنفس ما
                                    عندها.(٥١) الندى: الكرم. وأشتاته: ألوانه وأنواعه.(٥٢) الكرى: النعاس. ومسح عين الكرى: كناية عن النهوض
                                    والانتعاش.(٥٣) دائبة: غير منقطعة السعي. أجهدها: أضناها وأتعبها. زجاها: ساقها
                                    ودفعها.(٥٤) غايات مناها: منتهى ما تصبو إليه.(٥٥) لهاها: عطاياها ومنحها.(٥٦) بنت قريش: اللغة العربية. الموئل: الحصن والملجأ. وفي ذرا الملك:
                                    في كنفه.(٥٧) البلى: الفناء. يشير إلى دار الحكمة التي كانت قائمة أيام
                                    المأمون شبه بها المجمع.(٥٨) تجلى: ظهر وبدا. السهى: نجم يضرب به المثل في العلو.(٥٩) البصرة وبغداد: مدينتان لهما تاريخهما الزاهر بالحضارة العربية.
                                    المنتدى: مجتمع القوم للسمر والتشاور.(٦٠) يريد «بأعاريب اللوى» العرب في باديتهم. اللوى: منعطف
                                    الوادي.(٦١) عكاظ: سوق للعرب معروفة، كانوا يتناشدون فيها الأشعار
                                    ويخطبون.(٦٢) حبا: أعطى ومنح. تاج، أي: صاحب تاج، ويريد: ملكًا.(٦٣) الكبوة: العثرة والسقطة. الأحلام: العقول. الرشد: الهدى والصلاح.
                                    غذاها: أمدها بما ينميها وينشئها.(٦٤) المنن: العطايا. مبتداها: أصلها.(٦٥) للسدة: بيت الملك. السنا: الضوء.(٦٦) مرتجاها: أملها ورجاؤها.






 ديوان علي الجارم


مصرُ الوالِهَة

			في رثاء الملك فؤاد المتوفى في الثامن والعشرين من أبريل سنة ١٩٣٦م.
				جَلَلٌ، هَزَّ كلُّ رُكْنٍ وهَدَّاومصابٌ، رَمَى القُلوبَ فأَرْدَى١كلُّ صَدْرٍ به أنينٌ وَوَجْدٌمُرْسِلٌ خَلْفَه أنِينًا ووَجْداعَبَراتٌ، من ساكبٍ ليس تَرْقَاووَجيبٌ، مِنْ خَافِقٍ لَيْس يَهْدَا٢ونشيجٌ، أقضَّ من مَضْجَعِ اللَّيــلِ، وماجتْ له الكواكِبُ سُهْدا٣•••فزِعَتْ مصرُ فزْعةً طَارَ فيهاكلُّ عقْلٍ عن الرَّشَادِ، ونَدَّا٤هَرَعَتْ ساعة الوَداعِ تُفِيضُ الدَّمــعَ بَحْرًا، وتُرْسِلُ الشَّوقَ وقْدَا٥أمّةٌ هالَها المُصَابُ فهامَتْتستَحِثُّ الْخُطَا، شُيوخًا ومُرْدا٦خَرَجَتْ مِن خِبائِها كُلُّ خَوْدٍلم تُقْنِّع رأسًا، ولم تُخْفِ خَدّا٧أعْجَلَتْها مُصيبَةُ الوَطنِ المَفــجُوعِ أنْ تَخْتَبِي، وأنْ تَتَردَّى٨زُمَرٌ تَلْتَقِي على الْحُزْنِ والْيَأِْس، وحَشْدٌ بَاكٍ يُزَاحِمُ حَشْداوبِحَارٌ من الأنَاسِيِّ ماجَتْمُزْبداتٍ، يَجِشْنَ جَزْرًا ومَدَّا٩وجِبَالٌ تَسِيرُ في يَوْم حَشْرٍكلُّ فِنْدٍ تَراهُ يَتْبَعُ فِنْدا١٠فوْق سَطْحِ البُيوتِ كالنَّحْلِ فانْظُرْثُمَّ إيَّاكَ أنْ تُحَاوِلَ عَدَّاكُلُّ بَيْتٍ قَدْ عَافَ أحْجارَهُ الصمْمَ، وأضْحَى دَمًا ولَحْمًا وجِلْدا١١والمَيَادِينُ كُلُّها أُمَمٌ تُزْجَى، كما تُكْدَسُ السّحائبُ رُبْدَا١٢فإذا شئتَ أن تَرَى الأرضَ أرْضًاكنْتَ ممن يُحاولُ الأمْرَ إدَّا١٣نَفَسٌ واحدٌ جميعًا، وقلبٌ(لفؤاد) يَئِزُّ شَوْقًا وصَهْدَا١٤ودُعاءٌ يَمُرُّ بالصَّدْرِ بَرْقًافإذا انْسَابَ منه أصْبَحَ رَعْداوخُشوعٌ من الْجَلالِ تراءَىوجَلالٌ من الخشوعِ تَبَدَّىحَمَلوه، وإنما حَمَلُوا آمَالَ شَعْبٍ، بِزَهْرِهَا الغَّضِّ تَنْدَىحَمَلوا حامِيَ الحَقِيقةِ والدِّيــنِ، كما تَحْمِلُ المَلائكُ عَهْداحَمَلوا كَوْكَبًا أشعَّ على مِصــرَ سَنًا مُبْصِرًا وهَدْيًا وسَعْدًا١٥•••مَا عَلَى الدَّهْرِ مَرَّةً لَوْ تَوَانَى؟أو عَلَى الدَّهْرِ ساعة لو تَهَدَّا؟١٦لَفَحَتْ ريحُهُ أزاهيرَ آمالٍ، ملأْنَ الوُجودَ مِسْكًا ونَدَّا١٧وَعَدَتْ كَفُّه عَلَى دَوْحةٍ كانتْ تَمُدُّ الظِّلالَ في مِصْرَ مَدّاوَجَدَتْ مِصْرُ في ذُراها سَلامًاوطَوتْ في ظِلَالِها العَيْشَ رَغْدا١٨قدْ نَعَيْنا فَردًا به كان عَصْرًاوفَقَدْنا عَصْرًا به كان فَرْدادَوْلةٌ فاقت الكواكِبَ نُورًاوأنَافَتْ عَلَى الكواكبِ بُعْدًا١٩علَّمَتْ كلَّ مَالِك كيف تُرْعَىأُممٌ حاطَها المُلوكُ وتُهْدَى•••رفع الشَّرقُ رأسَه (بِفُؤَادٍ)وَنَضَا عَنْه يأسَهُ فاسْتَجَدَّا٢٠ومَضَى يَسْبِقُ الْخَوَاطِرَ وَثْبًاوجَرَى يُجْهِدُ الأمَانِيَّ وَخْدا٢١وَأتتْ كلُّ أُمّة ترتجي (مِصــرَ) وِدَادًا، وتَنْهَلُ العلم وِرْدا٢٢كَعْبةٌ حَجَّت الوُفُودُ إليهاتَسْتَحِثُّ الرِّكَابَ وَفْدًا فَوَفْدا٢٣حَفَزَتْها لعَرْشِ (مِصْرَ) أمانٍبِنَشِيدِ الوَلَاء والْحُبِّ تُحْدَي٢٤فَرَأتْ حَزْمَ جاهِدٍ لَنْ يُبَارَىورأتْ جُهْدَ حازمٍ لن يُحَدَّاأبْصَرُوا المُلْكَ في جَلالةِ مَعْناهُ، يُبَاهي السَّمَاء عِزًّا ومَجْداأَبْصَرُوا دَوْلةً ومُلْكًا كَبِيرًاومِرَاسًا يُعْيي الزَّمانَ وجُهْداهِمّةٌ تَفْرَعُ النُّجومَ، وعَزْمٌسلَبَ السَّيْفَ حدَّه والفِرنْدَا٢٥ومَضَاءٌ في الحادِثاتِ برأْيٍفَضَح الصُّبْحَ نُورُه وتَحدَّىيَستمدُّ الإلهامَ من عالِمِ الغَيــبِ، وأجْدِرْ بمثله أنْ يُمَدّا•••دَفَعَ الشعْبَ للسبيل فكانتمن سَنا هَدْيه أمانًا ورُشْدا٢٦مُلْهِبًا عَزْمَه إذا اجتازَ غَوْرًامُسٍتَحِثًّا إذا تسلَّقَ نَجْدا٢٧كُلَّما خَارَ أجزأتْ بسمةٌ مِنــه، فَمدَّ الخُطَا حَثِيثًا وجَدّا٢٨ومَضَى كالقَضَاءِ يَهْوِي لِمَرْمَاهُ، جَريئًا مُجَمَّعَ القَلْبِ جَلْدَا٢٩يَبْهَرُ الصَّخرَ أنْ يَرَى منه صَلْدًاآدميَّ الرُّواء، يَقْرَعُ صَلْدا٣٠لا يُبالِي إذا سَعَى للمعَاليخَبَط الشوْكَ، أم تَوطَّأَ وَرْدَا؟٣١و(فُؤَادٌ) أمامَه خَيْرُ هادٍقادَ لِلْغَايةِ البَعيدَةِ جُنْداكانَ لِلْمُقْدِمين رُوحًا وقَلْبًاولِرَكْب السَّاريَن كَفًّا وزَنْدا٣٢لو دَعَاهُم إلى النُّجوم لَسَارُواخَلْفَه يُزْمِعُون للنَّجْمِ قَصْداوإذا اليأسُ مَسَّهُم كان عَطْفًاوسَلامًا عَلَى القُلُوبِ وبَرْدا٣٣نَظْرةٌ مِنْه تَبْعثُ الأمَلَ الوَاني، وتُحْيِي منه الذي كان أَوْدَى٣٤•••كان رِدْءًا لِمصْرَ إنْ جَارَ دَهْرٌوصِمَامًا لأمْنِها إنْ تَعَدَّى٣٥ساسَ بالحِكْمةِ البلَادَ، فكانَتْمن عَوادِي الزَّمان دِرْعًا وسَدّافَهْو إنْ شَاءَ صيَّر الغِمْدَ سَيْفًاوإذا شاء صَيَّر السَّيْفَ غِمْدَاقد أعدَّتْه رَحْمةُ اللهِ لِلْحُكــمِ، كَرِيمًا مُبَارَكًا، فاسْتَعَدّاورَعَى اللهَ في الرّعِيّةِ والملــكِ، فوفَّى حقَّ الإلهِ وأدَّىأينَما سِرْت مَشْرِقًا تَلْقَ شُكْرًاأو توجَّهْتَ مَغْرِبًا تَلْقَ حَمْداوإذا اللهُ رَامَ إصْلاحَ شَعْبٍسَلَكَ القَائدُ الطَّريقَ الأسدَّاإنَّمَا النَّاسُ بالملوكِ، وأَغْلَى الــمُلْكِ شَأْوًا ما كانَ حُبًّا وَوُدّا٣٦•••رَد بالْحَزْم كلَّ خَطْبٍ سِوَى المَوِْت، ولِلْمَوْتِ صَوْلَةٌ لَنْ تُرَدَّا٣٧والفَتَى في الْحَياةِ رهْنُ عَوَادٍلا يَرَى دُونَ مُلْتَقَاهُن بُدّا٣٨حَكَمَ الموتُ في الأنامِ فَسَوَّىلم يَدَعْ سَيِّدًا، ولم يُبْقِ عَبْدابَيْنَما يَسْحَقُ المَالَ تَراهُباسِطًا كفَّه لِيَقْنِصَ أُسْدا•••يا مَلِيكي، والْحُزْنُ يَطْحَنُ نَفْسِي!كلَّما قُلْتُ: خَفَّ. قال: سَأَبْداأيْنَ عزُّ المُلْكِ الَّذِي كانَ للآمالِ في سَوْحِه مَرَاح ومَغْدَى؟٣٩أين تلكَ الهِبَاتُ للعِلْمِ تُزْجَىكلُّ رِفْدٍ فِيها يُزَاحِمُ رِفْدا؟٤٠أينَ أينَ القُصّادُ في ساحةِ القَصــرِ؟ وأين الصِّلاتُ تُعْطَى وتُسْدَى؟أين ذَاكَ الْجَبِينُ يَنْضَحُ نُورًا؟أين ذاكَ الحديثُ يَقْطُر شَهْدا؟قد فَقَدْناهُ والمُصَابُ جَلِيلٌوجَمِيلُ العَزَاء بالْحُرِّ أجْدَىنحنُ لله راجِعُون، وكلٌّبالغٌ في مَجَالةِ العُمْرِ حَدَّا٤١غَير أنَّ الفَتَى يُغالِبهُ الدَّمــعُ، فلا يستطيعُ للدَّمْعِ صَدَّاكلُّ مَهْدٍ يَصِيرُ مِنْ بَعْد حينٍقَصُرَ العُمْرُ أو تَطَاولَ لَحْدَا•••قَدْ مَلَأْتُ الوُجودَ شَدْوًا بِمَدْحِيكَ،وهَل غيْرُ مِزهَرِي بكَ أشْدَى؟٤٢خَالداتٌ مِنَ الجلَائلِ أَوْلَتْشِعْرِيَ المُزْدَهِي بوصْفِك خُلْدا٤٣كَتبَ اللهُ أنْ يَعُودَ رَثَاءًوبُكَاءً يُدْمِي العيونَ وكَمْداقد نظَمْتَ العُلَا قَلادَةَ دُرٍّفَنظمْتُ الدُّموعَ أرْثيكَ عِقْدا٤٤•••أَمَلَ الشَّعْبِ في خَلِيفَتِك الْفَارُوقِ أحْيَا آمَالَه وأجَدَّا٤٥قرأ الشَّعْبُ في مَلَامِحِه الغُررِ سُطورَ المُنَى وأبْصَر جَدّا٤٦ورأَى فيه نُبْعةَ الْمجدِ والنُّبــلِ: أبًا مُفْردَ الجلالِ وجَدَّا٤٧لم يجدْ للعُلَا سواه مَثِيلًاولبَدْرِ السماء إلَّاهُ نِدَّارحمةُ اللهِ للمليكِ المُسَجَّى!ورَعَتْ عينُه المليكَ المُفَدَّى٤٨هوامش(١) جلل: خطب عظيم. كل ركن: كل ناحية. أردى: أفنى وأهلك.(٢) ترقا: تجف وتنقطع. الخافق: القلب.(٣) النشيج: البكاء يغص به الباكي في حلقه من غير انتحاب. ماجت
                                    الكواكب: اضطرب سيرها واختلف.(٤) ند: نفر وذهب.(٥) وقدًا: أي حارًّا بنار الحزن.(٦) المرد: جمع أمرد. وهو الشاب لم يطر شاربه ولم تنبت لحيته.(٧) من خبائها: أي من خدرها. الخباء (في الأصل): ما يعمل من وبر أو
                                    صوف أو شعر، ويكون على عمودين أو ثلاثة ويريد هنا مكمنها وبيتها.
                                    الخود: المرأة الشابة.(٨) تتردى: تضع عليها رداءها.(٩) ماجت: اضطربت. مزبدات: قاذفات بالزبد، وذلك لا يكون إلا في ثورة
                                    البحر وهيجانه. يجشن: يهجن ويضطربن. مد البحر وجزره: ارتفاعه
                                    واستطالته إلى ناحية مرة، ثم رجوعه عنها مرة أخرى.(١٠) الفند: الجبل العظيم. وفيه إشارة إلى قوله تعالى: وَتَرَى الْجِبَالَ تَحْسَبُهَا جَامِدَةً وَهِيَ
                                        تَمُرُّ مَرَّ السَّحَابِ.(١١) عاف: مل وكره.(١٢) تزجى: تساق وتدفع. تكدس، أي: يركب بعضها بعضًا. الربدة:
                                    الغبرة.(١٣) الإد: الأمر العظيم.(١٤) النفس: الزفرة ينفثها المحزون. أزيز القدر: صوتها عند
                                    غليانها.(١٥) أشع: نشر ضوءه. سنا مبصرًا: أي نورًا يهتدي الناس به
                                    ويبصرون.(١٦) توانى: لم يبادر ولم يتعجل. وتهدا: أي تمهل وأبطأ.(١٧) لفح الرياح: حرها. الأزاهير: الأزهار. الند: العنبر، وقيل: هو
                                    عود يتبخر به.(١٨) الذرا (بالفتح) الكنف والجانب.(١٩) أنافت: زادت.(٢٠) نضا عنه يأسه: رمى به وطرحه. فاستجدا: أي فعاد جديدًا بما صار
                                    إليه.(٢١) الخواطر: ما يخطر بالقلب ويهجس في النفس. الوخد: ضرب من المشي
                                    فيه إسراع وإهراع.(٢٢) تنهل: تشرب. الورد: مورد الشاربة.(٢٣) الكعبة: البيت الحرام بمكة.(٢٤) حفزتها: أعجلتها وأسرعت بها. تحدي: من الحداء، وهو أن تغني للإبل
                                    تدفع بذلك عنها ملال السير.(٢٥) تفرع: تعلو. فرند السيف: وشبه وجوهره.(٢٦) السبيل: الطريق. سنا هديه: أي نور هدايته.(٢٧) ملهبًا: مثيرًا مهيجًا. الغور: ما انخفض من الأرض. مستحثًّا:
                                    حاضًّا.(٢٨) خار: ضعف وفتر. أجزأت: نابت وأغنت.(٢٩) الجلد: القوي الشديد.(٣٠) يبهره، أي: يفوقه بقوته فيدهشه. الصلد: الصلب. وآدمي الرواء: أي
                                    في صورة الآدميين. يقرع: يضرب.(٣١) خبط الشوك: وطئه وداسه. ومثله في ذلك، توطأ.(٣٢) المقدمون: الجادون. الزند: موصل طرف الذراع في الكف. الزند
                                    أيضًا: العود الأعلى الذي تقتدح به النار.(٣٣) بردًا: راحة وطمأنينة.(٣٤) الواني: الفاتر الواهي. أودى: أي فني وذهب.(٣٥) الردء: العون والناصر. حار: بغى.(٣٦) الشأو: الغاية والمدى.(٣٧) الخطب: المكروه. الصولة: السطوة والقهر.(٣٨) العوادي: جمع عادية. وهي ما يلم بالإنسان من مكروه.(٣٩) السوح: جمع ساحة. وهي النايحة. ومراح ومغدى: أي رواح
                                    وغدو.(٤٠) الرفد: الصلة والعطاء.(٤١) المجالة: الساحة والميدان يجال فيهما ويطاف. شبه بها فسحة العمر
                                    وحياة الإنسان.(٤٢) شدوًا: ترنمًا. المزهر: العود يضرب به. أشدى: أي أحسن شدوًا
                                    وتطريبًا.(٤٣) أولت: أعطت ووهبت.(٤٤) القلادة: ما يجعل في العنق من الحليّ. نظمها: تأليف حباتها
                                    وجمعها.(٤٥) وأجدا: أي صيره جديدًا.(٤٦) الملامح: ما بدا من محاسن الوجه. الغر: الجميلة الحسنة. سطور
                                    المنى: ما ينطق بتحقيق الرجاء. الجد (بالفتح): الحظ والسعد.(٤٧) النبعة (في الأصل): واحدة النبع، وهو شجر تتخذ منه القسي ومن
                                    أغصانه السهام.(٤٨) المسجَّى: الميت قد مد عليه غطاء. المفدى: الذي يفدى بكل
                                    عزيز.






 ديوان علي الجارم


إلى الأستَاذِ الإمام

			قيلت هذه القصيدة والشاعر طالب بالأزهر سنة ١٩٠١م، وكان يتلقى دروس البلاغة والتفسير
                على الأستاذ الإمام الشيخ محمد عبده. فمدحه بهذه القصيدة ونحا فيها منحى الشعراء
                المتقدمين في الوصف والأسلوب. وندّ عن الذاكرة عدد غير قليل من أبياتها.
				الْمَجْدُ فَوْقَ مَتُونِ الضُّمَّرِ الْقُودِتَطْوِي الْفَلَا بَيْنَ إيجَافٍ وتَوْخِيدِ١إذَا رَمَتْ عُرْضَ صَيْهُودٍ مناسِمُهارَمَتْ إلَيْهَا اللَّيَالي كُلَّ مَقْصُودِ٢أَوْ مَزَّقَتْ طَيْلَسَان اللَّيْلِ مِنْ خَبَبٍكَسَتْ خَيَالَ الْأَمَانِي ثَوْبَ مَوْجُودِ٣تُدْنَى مِنَ الْمَجْدِ إنْ شَطَّ الْمَزَارُ بِهَافَحَبَّذَا هُوَ تَقْرِيبٌ بِتَبْعِيدِ!٤الْمَجْدُ بالسيْفِ إنْ عَزَّتْ وَسَائِلُهُلَا يُغْمِدُ الْحَقَّ سَيْفٌ غَيْرُ مَغْمُودِفَكَمْ شَقَقْتَ فُؤَادَ الْبِيد مُنْصَلِتًامَنْ يَطْلُب المَجْدَ لَا يَبْخَلْ بِمَجْهُودِتَرْمي التنُوفَةُ بي أُخْرَى بِجانِبِهَاوَأَقْطَعُ الْبِيدَ بَعْدَ الْجَهْدِ لِلْبيدِ!٥كَأنَّنِي الْكَأْسُ بَيْنَ الشرْبِ مُتْرَعَةًيُدِيرُهَا الْقَوْمُ مِنْ بِنْتِ الْعَنَاقِيدِ٦فِي كُلِّ بهْمَاءَ لَمْ يَعْبُرْ مَنَاكِبَهاطَيْفٌ مِنَ الجِنِّ إلَّا خَافَ أَنْ يُودِي٧لا يُرْسِلُ الطرْفَ فِي ميْدانِها قَدَمًاإلَّا بِزَجْرٍ وَإيعادٍ وتَهْدِيدِ٨إذا بَدَا الْفَجْرُ ظَنَّتْهُ ضَرَاغِمُهَاسَيْفًا فكَرَّتْ إلَيْه كَرَّ صِنْدِيدِوَأَقْبَلتْ لِغديرِ الْمَاءِ وَاثِبَةًتَظُنُّهُ لَأْمَةً مِنْ نَسْجِ دَاوُدِ٩فَكنْت بَيْنَ مَرُوعِ الْقَلْبِ مُرْتَجِفٍكَأَنَّني صَارِمٌ فِي كَفِّ رِعْدِيدِ١٠أَطْوِي الدُّجَى فَإذَا مَا اليَأْسُ أَدْرَكَنيوَفَلَّ عَزْمِي بِسَيْفٍ مِنْهُ محدُودِ١١ذَكَرْتُ عَزْمًا مِنَ الْأُسْتَاذِ فَاتَّجَهَتْعَزيمتِي بَيْنَ إقْدَامٍ وَتسْدِيدِ١٢وَسِرْتُ مِثْلَ قَضَاء الله لَيْسَ لَهُنَقْضٌ وَلا سَهْمُهُ يَوْمًا بِمَرْدُودِمَوْلَايَ عَلَّمْتَني كَيْفَ الثَّبَاتُ إذَالَمْ يَتْرُكِ الرُّعْبُ قَلْبًا غَيْرَ مَزْءُودِ١٣عَلَوْتَ فَازْدَدْتَ بَيْنَ النَّاسِ مَعْرِفَةًوَالنَّجْمُ يَعْلو فَيَبْدُو شِبْهَ مَفْقُودِ!وَأَصْبح الدينُ تَيَّاهًا بِنَاصِرِهِوَالضادُ تزْهَى بِتَجْمِيلٍ وَتَجْدِيدِدَعِ الْحَسُودَ، أَمَا يَكْفيكَ أَنَّ لَهُنَفْسًا تفوُرُ، وَحَظًّا غَيْرَ مَجْدُودِ؟١٤•••يَا فارِسَ الشعْرِ لا تَجْزَعْ لِنَازِلةٍإذَا دَعَوْتَ إلَيْهَا فَارسَ الْجُودِ١٥فَنَظْرَةٌ مِنْهُ لَوْ مَسَّتْ ظَلامَ دُجًىما زُمِّلَ اللَّيْلُ في أثْوابِه السُّودِ١٦هوامش(١) المجد: العز والشرف. المتون: جمع متن وهو الظهر. الضمر: جمع ضامر
                                    وهو الناقة أو الجمل الذي أصابه الضمور والهزال من كثرة الأسفار.
                                    القود: جمع أقود وهو البعير الشديد العنق. الفلا: جمع فلاة وهي
                                    القفز، أو المفازة لا ماء فيها. وطي الفلوات اجتيازها وقطعها
                                    بالسير فيها. الإيجاف: ضرب من سير الإبل والخيل. التوخيد: ضرب آخر
                                    من سير الإبل، وهو الإسراع أو سعة الخطوة، أو أن يرمي البعير
                                    بقوائمه كمشي النعام.(٢) عرض الشيء: ناحيته وجانبه. الصيهود: الفلاة لا ينال ماؤها،
                                    المناسم: جمع منسم وهو خف البعير.(٣) الطيلسان: من لباس العجم كساء مدور كان يلبسه الخواص من العلماء.
                                    الخبب: ضرب من العدو، أو كالرمل، أو أن ينقل الفرس أيامنه جميعًا
                                    وأياسره جميعًا. أو أن يراوح بين يديه، أو هو السرعة.(٤) تدنى: تقرب. شط: بعد. المزار: الزيارة.(٥) التنوفة: المفازة. أو الأرض الواسعة البعيدة الأطراف، أو الفلاة
                                    لا ماء بها ولا أنيس.(٦) الشرب: جمع شارب. مترعة: مملؤة. بنت العناقيد: كناية عن
                                    الخمر.(٧) البهماء: الفلاة لا يهتدى فيها. المناكب هنا: الأنحاء. يودي:
                                    مضارع أودى أي: هلك.(٨) الطرف: الفرس الكريم. الإيعاد: الوعيد لا يكون إلا في
                                    الشر.(٩) اللأمة: الدرع وقد اشتهر نبي الله داود — عليه السلام — بصنع
                                    الدروع.(١٠) الروع: الفزع، مروع القلب: خائف فزع. مرتجف: مضطرب. الصارم:
                                    السيف القاطع.(١١) الدجى: جمع دجية وهي الظلمة. فله: ثلمه وكسره. محدود: مسنون
                                    قاطع.(١٢) التسديد: التوفيق للسداد وهو الصواب والقصد من القول
                                    والعمل.(١٣) المزءود: المذعور الخائف.(١٤) فارت القدر: جاشت وغلت. غير مجدود: غير سعيد.(١٥) يريد بفارس الشعر نفسه. جزع: ضد الصبر. النازلة: الكارثة
                                    والشديدة من شدائد الدهر. الجود: السخاء.(١٦) زمله في ثوبه: لفه.






 ديوان علي الجارم


رَثاءُ الزَّهَاوِي

			أقامت الحكومة العراقية حفلًا جامعًا لتأبين شاعرها الكبير «جميل صدقي الزهاوي»، دعت
                إليه شعراء الأقطار العربية ومن بينهم الشاعر. وقد ألقيت هذه القصيدة ببغداد في ١٢ من
                فبراير سنة ١٩٣٧م.
				جَفَا الرَّوْضَ مُغْبَرَّ الأسارِيرِ مَاطِرُهْ!وَغَادَرَه قَفْرَ الخمائِلِ طَائِرُهْ!١ذَوَى نَبْتُه بَعْد الْبَشَاشةِ وارْتَمَتْمُصَوِّحةً أَثْمارُه وأَزَاهِرُه٢تلَفَّتُّ: أَيْنَ الرَّوْضُ، أينَ مَكَانُهوأيْنَ مَجاليه، وأَيْن بَوَاكِره؟٣وأيْنَ الّذي لَمْ يَطْرُق الأُذْنَ مِثْلُهإذا صَدَحَتْ فَوق الغُصُون مَزاهِرُهْ؟٤حَمَائِمُ ألْهاها النَّعِيمُ عَنِ البُكَاوأَذْهَلَها عن عابِس العَيْشِ نَاضِرُهإذا أرْسَلَتْ أَلْحانَها في خَمِيلةٍتَوثَّبَ زَهْرُ الرَّوْضِ واهْتَزَّ عاطِرُه٥لها صَوْتُ دَاودٍ وحُسْنُ رَنِينهإذا ما عَلَتْ مَتْنَ النَّسِيمِ مَزَامِرُهْ٦إذَا بَدَأَتْ أَشْجَاكَ أَوَّلُ صَوْتِهاوإنْ سَكَتَتْ أَعْيَا بَيَانَك آخِرُهوإنْ هَتَفَتْ في الدَّوْحِ مَالَ كَأنَّمايُسَايِرُها في لحْنِها وتُسَايِرُه٧تَحَدَّتْ فُنُونَ المَوْصِليِّ وَطَوَّحَتْبأَنْفَسِ ما ضُمَّتْ عَلَيْه بنَاصِرُهْ٨أُولئِك أوْتَارُ الإلَهِ وصُنْعُهُإذا عَزَفَتْ فَلْيُسْكِتِ الْعُودَ وَاتِرُه٩ألَمَّتْ بأسْرَار النُّفُوس فَتَرْجَمتْكَمَا فَسَّرَ الْحُلْمَ المحَجَّب عَابِرُهيُصِيخُ إلَيْها أَسْوَدْ اللَّيْلِ باسِمًافَتفْتَرُّ عَنْ زُهْرِ النُّجُومِ مَشَافِره١٠يَوَدُّ لَوْ أنّ الغِيدَ ضَمَّتْ شُعورَهاإلى شَعْرِهِ الدَّاجِي فطَالتْ غَدَائِرُهوَيَرْجُو لَوْ أنّ الفَجْر عُوِّقَ خَطْوُهوطَاشَ به نَائِي الطَّرِيقِ وجَائِرُهْ١١وزَلَّتْ بشُطْآنِ المَجَرَّةِ رِجْلُهُفَطَوَّحَه في غَمْرَةِ اليَمِّ زَاخِرُه١٢سَل الرَّوْضَ إن أَصْغَتْ إليْكَ رَسُومُهمَتَى رُوِّعَتْ أَطْلَاؤُه وجَآذِرُه؟١٣وأيْن الغدِيرُ العَذْبُ طَابَ وُرُودُهلِذِي الغُلَّةِ الصَّادِي وطَابتْ مَصَادِرُه؟١٤إذا فَاضَ بَيْنَ الزَّهْر تَحْسَبُ أَنَّهيَمَانيُّ بُرْدٍ أَذْهَلَ التَّجْرَ ناشِرُه١٥تَأَزَّر مِنْ أثْوابِه الرَّوْضُ واكْتسَىفَرقَّت حَواشِيه، وطَالت مَآزِرُه١٦تَدُورُ به جَمَّ البَلابِل مُطْرِقًاولَمْ تَدْرِ أَنَّ الدَّهْرَ دَارَتْ دَوَائِرُهْ!١٧وتُصْغي، فلا يَجْتازُ سَمْعَكَ نَغْمَةٌسِوَى أَنَّةٍ يُلْهي بها الْحُزْنَ قاهِرُهوتَدْعُو، فلا تلْقَى مُجِيبًا سِوى النَّوَىتُطَارِح مَطْوِيَّ الأسَى وتُحَاوِرُه١٨وَقَفْتُ به، والقَلْبُ يَحْبِسُ وَجْدَهفيَطْغَى، ودَمْعُ العَيْنِ يَنْهَلُّ بَادِرُه١٩وما وَقْفَتي بَيْن الرِّيَاضِ وقَدْ عَفَتْسِوَى حَاجَةٍ يَقْضِي بها الْحَقَّ ناذِرُه٢٠أرَى! ما أَرَى إلَّا غُبارًا أَثَارَهخَمِيسُ اللَّيالي حِينما ثَارَ ثَائِرُه٢١مَضَى الطَّائِرُ الصَدَّاحُ فالْأُفْقُ مُوحِشٌحَزِينُ النَّواحِي، عابسُ الوَجْه باسِرُهْ٢٢وَأَوْدَى (الزَّهَاوِي) فانْتَهى مَلْعَبُ النُّهَىوأُطْفِئَتِ الأَنْوَارُ، وانْفَضَّ سَامِرُهْ٢٣أقامَ عَلَى رَغْم النُّبُوغِ بحُفْرةٍوسارَتْ عَلَى رغْمِ المَنُونِ سَوائِرُه٢٤وغَادَر عَرْشَ اللَّوْذَعيّةِ رَبُّهوخَلَّى نَدِيَّ العَبْقَرِيّةِ شَاعِرُه٢٥دَعُوا ذِكْرَ إعجَازِ البَيَان وسِرِّهِفَقَدْ غَابَ عَنْهُ طِيلَةَ الدَّهْرِ ساحِرُهله خاطِرٌ لَوْ سَابق البَرْقَ في الدُّجَىلَجَلَّى عَلَى بَرْق السَّموَاتِ خَاطِرُه!٢٦تملَّكَ حُرَّ الشّعرِ سِنُّ يَرَاعِهِفَيَا عَجَبًا أَنْ حَرَّرَ الشِّعْرَ آسِرُهْ٢٧تَمنَّى العَذَارَى لو تَقَلَّدْنَ دُرَّهُورَفَّتْ عَلَى أَجْيَادِهِنَّ جَواهِرُهويُزْهِي الْعُيونَ الدُّعْجَ أَن سَوادَهاشَبِيهٌ بما ضُمَّت عليه مَحابِرُهْ٢٨وما جاشَت الصَّهْباءُ إلَّا لأنَّهاوقَدْ صَفَّقُوا مَشْمُولهَا، لا تُنَاظِرُه٢٩تَمُرُّ به مَرًّا فَيَسْبِيكَ بَعْضُهُوتَقْرَؤُه أُخْرَى، فَيَسْبِيكَ سَائِره٣٠تَرَى فيه هذا الكوْن صُورَةَ حاذِقٍأَحَاطَتْ بأسْرَارِ الحَياةِ بَصَائِرهْوتلْمحُ فيه الرَّأْيَ في بُعْدِ غَوْرِهكما غَاصَ تَحْتَ المَاء للدُّرِّ ذَاخِره٣١وتَلْقَى به الآذِيَّ في ثَوَرَانِهإذا عَقْلُهُ الْجَبَّارُ مارَتْ مَوائِرُه٣٢له قَلَمٌ لَو لامَس الطِّرْسَ مَرَّةًتَدَانَى له صَعْبُ القَرِيض ونَافِرُه٣٣لَقَدْ كانَ مِنْظَارَ النُّفُوسِ فَلَمْ يَجُلْبنِفَس هَوى إلّا وطَرْفُكَ ناظِرُهْ٣٤يلُوحُ بَعِيدُ الرَّأْي خَلْفَ زُجاجِهوحاضِرُ تاريخ الْحَيَاةِ وغَابِرُه٣٥بَرَاه إلَهُ الْخلْقِ عَزْمًا وَجُرْأَةًتَهابُ الرَّواسي حَدَّه وتحَاذِره٣٦وصَوَّرَه غَضْبًا تفِرُّ لِهَوْلِهِذِئَابُ الدَّنَايا شُرَّدًا وَهْو شَاهِرهْ٣٧كأنَّ عَصَا مُوسَى أُعِيدَتْ بكَفِّهيُصَاوِلُ مَنْ يَرْمي بها ويُغَاوِره٣٨يَقُولُ جَريئًا مَا يُرِيد، ورُبَّمايَقُول الفَتَى ما لم تُرِدْه سَرَائِرُه٣٩وكَمْ مِنْ فَتًى يَقْضِي بِنفْسَيْن عَيْشَهُمَظَاهِرُه نَفْسٌ، ونَفْسٌ مخابِرُه٤٠تَراهُ مع النُّسَّاك في خَلَواتِهموفي الْحَان قد نَمَّتْ عَلَيْه سَتَائِرُه٤١لِسَانٌ كما طَالَ الْجَريرُ مُسَبِّحٌرِيَاءً، ومِنْ خَلْف اللِّسَانِ جَرَائِره٤٢إذا لَم يَكُن في الْحَرْب قَلْبك بَاتِرًافماذَا يُفِيدُ المَرْءَ في الْحَرْبِ باتِرُهْ؟حَنَانًا له! كَيْفَ استقَرَّتْ به النَّوَى؟وكَيْفَ ثَوَى بَعْدَ التَّلَهُّفَ حائِرُه؟٤٣وهَلْ بَعْدَ لَيْلٍ في الْحَيَاة مُؤَّرِّقٍكَثيرِ التَّظَنِّي أَبْصر الصُّبْحَ ساهِرُه؟٤٤•••شَقَقْتُ إلَيكَ الطرُق والقَلْبُ خافِقٌتُراوِحُهُ آلامُه وتُباكِرُه٤٥تذَكَّر أُلَّافًا ألمُّوا فَودَّعُواكطَيْفِ خَيالٍ أَرَّق الصَّبَّ زَائِرُهونَحْنُ حَياةٌ، والْحياةُ إلى مَدًىولًوْلَا المُنَى لَمْ يَبْذُرِ الْحَبَّ بَاذِرُهْ٤٦وإنَّ المهُودَ الزَّهْرَ — لَوْ عَلِم الفَتَىوفَكَّرَ في غَاياتِهنْ — مَقَابِرُهْ٤٧سَمَوْتُ إلى بَغْداد والشَّوْقُ نَحْوَهايُسَاوِرُني حِينًا وحِينًا أُسَاوِره٤٨كِلَانَا نَأَى عن أهْلِهِ وعَشِيرِهِليَلْقَاه فيها أَهلُه وعَشَائِرهحَبِيب إلى نَفْسِي العِراقُ وأَهْلُهوسالِفُه الزَّاهي المَجِيدُ وحَاضِرُه٤٩ديارٌ بها الإسْلام أرْسَل ضَوْءَهفَسار مَسِير الشَّمْس في الأُفْقِ سَائِرهومَدَّتْ بها الآدَابُ ظِلًّا على الوَرَىتَسَاوَتْ به آصالُهُ وهَواجِرُه٥٠تَجَلَّى بها عَهْدُ الرَّشِيد وعِزُّهُوزَاهِرُ مُلْكِ الفاتحينَ وبَاهِرُهْ٥١إذا شِئْتَ مَجْدَ العُرْبِ في عُنْفَوانِهِفَهذِي مَغَانيهِ، وهَذِي مَنائِرُهْ!٥٢أَطَلَّتْ عَلَى الدُّنْيَا فأَبْصَرَتِ الْهُدَىكما لَمَعتْ في جُنْحِ لَيْلٍ زَوَاهِرُه٥٣تفاخِرُ بالغَازِي الَّذِي سَارَ ذِكْرُهودَوَّتْ بآفاقِ البلَاد مَفَاخِرُه٥٤هُو الملكُ أَمْضَى من شَبَا السَّيْفِ عَزْمُهُوأَغْزَرُ من مَاءِ السَّحائِبِ هَامِرُه٥٥نَماه بنُاةُ المَجْدِ من آلِ هاشمٍفجلَّتْ مَرَامِيهِ، وطابَتْ عنَاصِرُه٥٦أعَاد إلى عَهْدِ البَيَانِ شَبَابَهفهَبَّ فَتِيًّا يَنْفُضَ التُّرْبَ دَاثِرُه٥٧يُرِيكَ بِهِ المنْصُورَ مَأْثُورُ حَزْمِهوتُذْكِرك المَهْدِيَّ فِيه مآثِرُهْ٥٨ذَكَرْنَا اسْمَه طُولَ الطَّرِيق فَذُلِّلتْمَصَاعِبُ مَتْنَيْه وضَاءَتْ دَيَاجِرُهْ٥٩•••جَمِيلٌ، نِدَاءٌ مِنْ أَخٍ يَقْدُرُ النُّهَىوإنْ لَمْ يُمَتَّع باجْتِلَائِك نَاظِرُهعَرَفْتُكَ في آثَارِك الغُرِّ مِثْلَماتُنْبِّئ عَنْ وَجْه الصَّبَاحِ بَشَائِره٦٠عَرَفْتُ (جَميلًا) في جَميلِ بَيَانِهيُشَاطِرُنِي وجْدَانَه وأُشَاطِرهتُجاوِرُني في دَوْحة النِّيلِ رُوحُهورُوحي بِدَوْحِ الرافِدَيْن تُجَاوره٦١إذا اجتَمع القَلْبانِ فالْكَوْنُ كُلُّهُمَكانٌ، وإنْ شَقَّتْ وطالَتْ مَعَابِره٦٢لنا نَسَبٌ في المَجْد يَجْمَع بَيْنَناتَعَالَتْ أَوَاسِيه، وَشُدَّتْ أَوَاصِرُهْ٦٣ألسْنَا حُمَاةَ القَوْلِ في كُلِّ مَحْفِلٍتَتِيهُ بِنَا في كُلِّ أَرْضٍ مَنَابِرُهْ؟•••صَبَبْتُ عَلَيْكَ الدَّمْع سَحًّا، ومَدْمَعيغَزيرٌ، وَلكنْ أَجْودُ الدُّرِّ نَادِرُه٦٤وأَرْسَلْت فِيك الشعْرَ لَوْعَةَ مُوجَعٍتَئِنُّ قَوَافيه، وتبْكي صَدَائِره٦٥عَلَيْكَ سَلَامُ الله نُورًا ورَحْمةًوغَادَتْك من سَيْبِ الإله مَوَاطِره٦٦هوامش(١) الأسارير: الخطوط في الوجه. اغبرار الأسارير: كناية عن العبوس
                                    والتجهم. ويريد بالطائر: الفقيد.(٢) ذوى: ذبل. ويريد بالبشاشة: اخضرار النبت وتفتح أزهاره. مصوحة:
                                    يابسة ذابلة. الأزاهر: الأزهار.(٣) مجاليه: ما تجتليه وتستمتع به من محاسن الروض. البواكر: أول ما
                                    يدرك من الثمر والزهر.(٤) المزاهر: هو العود يضرب به.(٥) الخميلة: الشجر الكثير الملتف. عاطر الزهر: الرائحة العطرة
                                    منه.(٦) داود: هو نبي الله داود — عليه السلام — وقد وهب الله له صوتًا
                                    عذبًا رخيمًا. المتن: الظهر. مزامره: ما كان يترنم به من الأدعية
                                    والأناشيد.(٧) الدوح: العظيم من الشجر. الواحدة، دوحة.(٨) يريد بالموصلي إبراهيم أو ابنه إسحاق، وكلاهما له في الغناء
                                    والضرب شهرة واسعة. طوحت: نبذت وطرحت. البناصر: جمع بنصر، وهي
                                    الأصبع التي بين الوسطى والخنصر.(٩) واتر العود: الذي يشد أوتاره ليضرب عليها.(١٠) يصيخ: يلقي إليها بسمعه هادئًا ساكنًا. وتفتر: تنفرج. زهر
                                    النجوم: الوضاءة المتلألئة. المشافر: الشفاة وهي في الأصل للبعير،
                                    ثم استعملت للإنسان.(١١) جائره: غير السوى.(١٢) الشطآن: جمع شاطئ. المجرة: نجوم كثيرة لا تدرك بمجرد البصر،
                                    وإنما ينتشر ضوؤها فيرى كأنه بياض مختلط، والعرب تشبهها بالنهر.
                                    زاخره: مياهه الطامية.(١٣) رسومه: ما بقي من آثاره. والأطلاء: أولاد الظباء. الواحد. طلا
                                    (بالتحريك). الجاذر: أولاد البقر الوحشي. الواحد: جؤذر.(١٤) الورود والمصادر: إتيان الماء والرجوع عنه.(١٥) البرد اليماني: نوع من الثياب مخطط موشى. التجر: التجار. الواحد
                                    تاجر.(١٦) تأزر: لبس الإزار، وهو الثوب. الحواشي: جوانب الثوب، ويكنى برقة
                                    الحواشي عن الحسن والجمال، كما يكنى بطول المئزر عن التيه
                                    والدلال.(١٧) البلابل: الوساوس والهم الشديد.(١٨) النوى: الفرقة والشتات. المطارحة: المحاورة. مطوي الأسى: الحزن
                                    الكمين.(١٩) الوجد: شدة الحزن. ينهل: ينصب في شدة. بادر الدمع: ما يسبق
                                    منه.(٢٠) عفت: درست وانمحت. وناذر الحق: من أوجب على نفسه قضاءه والوفاء
                                    به.(٢١) الخميس: الجيش. خميس الليالي: شدائدها وهمومها التي تكر بها
                                    وتعدو. ثار ثائره: هاج هائجه.(٢٢) عابس الوجه باسره: أي إن صفحته قد حالت من إيناع وازدهار إلى
                                    ذبول وجفاف.(٢٣) أودى: مات. النهى: العقول، الواحدة: نهية. ملعب النهى: حيث
                                    تتبارى العقول في الإتيان بكل عجيب. السامر: الجماعة من الناس
                                    يسمرون ليلًا.(٢٤) سوائره: أي ما سار وذاع مما يؤثر له ويحفظ.(٢٥) اللوذعية: الفصاحة والبيان. ربه: أي صاحب العرش. الندى: مجتمع
                                    القوم. العبقرية: النبوغ وبلوغ الغاية. ويريد بندى العبقرية: مجتمع
                                    رجالها اللسن.(٢٦) الدجى: الظلام. جلى عليه: سبقه.(٢٧) اليراع: جمع يراعة، وهي القلم. تحرير الشعر: تخليصه من شوائبه
                                    وعيوبه.(٢٨) يزهي العيون: يجعلها مزهوة فخورة. الدعج: السود.(٢٩) جاشت: اضطربت. ويريد فورة الخمر في الكأس. الصهباء: الخمر.
                                    التصفيق: تحويل الشراب من إناء إلى إناء ليصفو. المشمولة: الخمر،
                                    أو الباردة منها؛ لأنها تشمل الناس بريحها، أو لأن لها عصفة كعصفة
                                    ريح الشمال.(٣٠) يسبيك: يأسرك بسحره وجماله. السائر: البقية.(٣١) الغور: العمق. الذاخر: الذي يجمع الدر ويحفظه.(٣٢) الأذي: الموج. ومارت موائره: ثار ثائره وهاج هائجه.(٣٣) الطرس: الصحيفة يكتب فيها. نافره: ما استعصى على الذهن وند عن
                                    الخاطر.(٣٤) المنظار: آلة مكبرة. لم يجل: لم يخطر ولم يمر.(٣٥) يلوح: يظهر. بعيد الرأي: خفيه غير البين منه. الغابر:
                                    الماضي.(٣٦) براه: سواه. وبري القلم معروف. الرواسي: الجبال الثابتة شموخًا
                                    وعظمة. حده: سنه.(٣٧) العضب: القاطع من السيوف. ذئاب الدنايا: أي الدنايا التي هي
                                    كالذئاب عدوانًا على الفضيلة وافتراسًا للخصال الحميدة. شردًا:
                                    متفرقة مشتتة. وشاهره: رافعة للقتال.(٣٨) موسى: هو نبي الله موسى بن عمران — عليه السلام — ومعجزته في
                                    عصاه مشهورة. يصاول: من الصول، وهو الاستطالة والغلبة. يغاوره: من
                                    الإغارة.(٣٩) السرائر: جمع سريرة، وهي ما يبطنه المرء.(٤٠) يقضي عيشه: يصرف حياته.(٤١) النساك: جمع ناسك، وهو العابد الزاهد في متاع الحياة. الحان: حيث
                                    تباع الخمر. الواحدة حانة. نمت: أذاعت وفضحت.(٤٢) الجرير: حبل يجعل للبعير، ويريد الحبل عامة. الجرائر: الشرور
                                    والآثام، الواحدة جريرة.(٤٣) النوى: البعد والفرقة. ثوى: هدأ واستقر، ويريد بحائره: فكره،
                                    ووصفه بالحيرة؛ لأنه كان صاحب رأي وفلسفة كثير الشك في حقائق
                                    الكون.(٤٤) مؤرق: يأرق فيه الإنسان. التظني: الظن والشك. ويريد بالصبح: نور
                                    الحق. ساهره: أي الذي يسهر الليل ولا ينام فيه أرقًا.(٤٥) خافق: مضطرب حزنًا ووجدًا. تراوحه وتباكره: أي تعاوده صباحًا
                                    ومساءً.(٤٦) المدى: الغاية.(٤٧) المهود: جمع مهد، الزهر: ذوات البهجة والحسن.(٤٨) سموت إلى بغداد: أي قصدت إليها، وفي تعبيره عن القصد بالسمو دليل
                                    على رفعتها وشرف مكانتها.(٤٩) سالفه: ماضيه. الزاهي: الحسن اللامع بمجده وحضارته.(٥٠) الآصال: جمع أصيل، وهو الوقت قبل الغروب. الهواجر: حيث يشتد الحر
                                    عندما ينتصف النهار.(٥١) تجلَّى: ظهر وأشرق. الرشيد: هو الخليفة العباسي هارون
                                    الرشيد.(٥٢) عنفوانه: مقتبل عهده وأول عزه وبهجته. والمغاني: جمع مغنى، وهو
                                    المنزل غني به أهله. منائره: جمع منارة.(٥٣) جنح الليل (بالكسر والضم): الطائفة منه. زواهره: كواكبه
                                    المضيئة.(٥٤) الغازي: هو ملك العراق في ذلك الوقت. دوت مفاخره: أي علت أصوات
                                    الناس بذكرها، فسمع لهم كالدوي لكثرتهم.(٥٥) شبا السيف: حده. الهامر: الهاطل المنصب.(٥٦) نماه، أي: ارتفع بالانتساب إليهم. آل هاشم: نسبة إلى جدهم هاشم
                                    بن عبد مناف، أحد أجداد الرسول ﷺ. جلت: عظمت. مراميه:
                                    غاياته. العناصر: الأصول.(٥٧) فتيًّا: قويًّا. الداثر: الدارس البالي.(٥٨) المنصور والمهدي: من خلفاء الدولة العباسية، وقد تبوأت الدولة في
                                    عهد الأول مكانًا عاليًا، وعرف ثانيهما بالجود والعطاء. مأثور
                                    حزمه: حزمه الذي يُؤثر عنه ويخلد. مآثره: أعماله الباقية على
                                    الزمن.(٥٩) متنا الطريق: ناحيتاه، وهما اللذان يكون السير فيهما. دياجره:
                                    ظلماته، الواحدة ديجور.(٦٠) الغر: الناصعة البيضاء. البشائر: جمع بشارة، وهي الإخبار بخبر
                                    محبوب ترغب فيه.(٦١) دوحة النيل: رياض مصر، الدوحة (في الأصل): الشجرة العظيمة
                                    المتسعة الظل. الرافدان: دجلة والفرات.(٦٢) شقت: صعبت وامتنعت على السالك. المعابر: الطريق يعبر
                                    فيها.(٦٣) الأواسي: الدعائم. الواحدة: آسية. الأواصر: جمع آصرة، وهي
                                    القرابة والصلة.(٦٤) سحا: مدرارًا.(٦٥) يريد بالقوافي والصدائر: أواخر الأبيات وأوائلها.(٦٦) غاداه: باكره. السيب: العطاء. المواطر: السحب الماطرة. والعرب
                                    إذا دعت لميت بالرحمة سألت الله أن يمطر قبره.






 ديوان علي الجارم


افتتاحُ الإذاعة

			ألقيت بدار الإذاعة يوم الاحتفال بافتتاحها في ٣١ من مايو سنة ١٩٣٤م.
				يا ساريَ الشِّعْرِ يَطْوِي الْجَوَّ في آنِوَيَمْلَأُ الأُفْقَ تَغْريدًا بألْحانييَخْتالُ في بُرْدَةِ الفُصْحَى وتُسْعِدُهُبَدَائِعُ الْحُسْنِ من آياتِ عَدْنان١سِرْ أيُّها الشِّعرُ واركبْ كلَّ ناجِيَةٍمن الرِّياحِ فقد أَلْقَتْ بأرْسَان٢سِرْ بالرِّياضِ وخُذْ مِنْها نَضارَتهاونَاغ ما شِئْتَ مِنْ وَرْدٍ وريْحَانالكَوْنُ أُذْنٌ لِمَا تُلْقِيه وَاعِيةٌفَامْلَأ مَدَاهُ بصَوْتٍ مِنْكَ رَنَّانوَبَلِّغِ الأرْضَ أنَّا في حِمَى مَلِكٍصَوْبُ الْحَيَا ونَدى كَفَّيْهِ سِيَّان٣وَإِنْ تَزُرْ كَعْبَةَ الآمالِ مُشْرِقَةًمِنْ (عابِدينَ) فطُفْ مِنها بأَرْكان٤وقفْ وأَطْرِقْ خُشُوعًا أنتَ في قُدْسٍضافِي المَهَابةِ عالي الشَّأْوِ وَالشَّانِ٥قَصْرٌ بنَاهُ بُناةُ المَجْدِ مِن هِمَمٍفَلَمْ يُطَاوِلْ عُلاهُ أَيُّ بُنْيانفأَيْنَ كِسْرَى وَمَا أَعْلَى مَشَارِفَهُفي بُهْرَة المُلْكِ مِنْ صَرْحٍ وإيوان٦أساسُهُ عَزَمات جَلَّ خالِقُهَالا ما يَرَى الناسُ من صَخْرٍ وصَوَّانيُطِلّ مِنْهُ عَلَى آمالنا مَلِكٌيُزْهَى به الشعْبَ في سِرّ وإعْلانفي وَجْهِهِ قَسَمَات قَدْ دَلَلْنَ عَلَىما ضَمَّهُ القَلْبُ مِنْ نُبْلٍ وإيمان٧•••يا ابْنَ الأُلَى بَعَثُوا مِصْرًا لِنَهْضتِهاوَأَيْقَظوا من بنيها كُلَّ وَسْنان٨وأَرْسَلُوها إلَى العَلْياء فانْطَلَقَتْتَعْدُو إلى الْمَجْدِ في جِدٍّ وإمْعانِ٩كأنَّها تَبْتغي في الشَّمْسِ حاجَتَهاأو أنَّها أودِعَتْ سِرًّا لكَيْوَان١٠آثارُهُمْ في ضِفافِ النِّيلِ ماثِلةٌأبْقَى عَلى الدَّهْر منْ رَضْوَى وثَهلان١١كأنَّها وهْيَ في الوَادِي قد انْتَثَرَتْعِقْدٌ تَنَاثَرَ عَنْ دُرٍّ وَعِقْيان١٢جاءُوا بما عَزَّ في الآذانِ مَسْمَعُهُعَنِ المُلوكِ ولم تُبْصِرْهُ عَينانفي باحَةِ السِّلْمِ كانُوا رَحْمةً وهدًىوفي الكَرِيهةِ كانوا أُسْدَ خَفّان١٣قد حاوَلُوا الصَّعْبَ حَتَّى ذَلَّ شَامِسُهُوَمالَ بالرَّأْسِ عَنْ يُسْرٍ وَإمْكانِ١٤•••غَفْرًا (فُؤَادُ) أَبا (الفارُوقِ) إن عَجَزَتْعَنْ عَدّ آلائِك الغرَّاء أوْزاني١٥حاوَلْتُ تَصْوِيرَها جهْدِي فما اتَّسَعَتْلِبَعْضِ ذلكَ ألْواحي وألْوانِيوالبحرُ تُبْصِرُ جُزْءًا حَوْلَ ساحِلِهِولَيْسَ في دَرْكِهِ طَوْقٌ لإنسانفي كُلِّ يَوْمٍ لكُمْ فِي مِصْر عارِفَةٌفي طَيِّها مِنْ نَدَاكُمْ ألْفُ بُرْهان١٦نَشَرْتَ فيها رُبُوعَ العِلْمِ زَاهِرةًجَلَالَةُ المُلْكِ في عِلْمٍ وعِرْفان١٧غَرَسْتَهُ دَوْحَةً غَنَّاءَ وَارِفَةًقَريبَةَ المُتَمَنَّى ذاَتَ أَفْنانوساسَنا منكَ رأْيٌ زانَهُ خُلُقٌقد صاغَهُ اللهُ من رِفْقٍ وإحْسانالدِّين زاهٍ وَوَجْهُ الْمُلْكِ مُؤْتَلِقٌكالرَّوْضِ جادَ ثَراهُ صَوْب هَتَّانِ١٨رَدَدتَ لِلُّغَةِ الفُصْحَى بَشَاشَتَهامِن بَعْدِ أَنْ هَجَرتها مُنْذُ أَزْمانقد ذَكَّرَتْها أيادِيكَ التي عَظُمَتْمَنازِلَ العِزِّ في دَاراتِ قَحْطان١٩أَوْلَيْتَها (مَجْمَعًا) طَابَتْ مَشارِعُهُوَبَلَّ منهُ صَداهُ كُلُّ صَدْيان٢٠أعادَ في مِصْرَ عَهْدًا للرَّشِيدِ مضَىأيامَ أشْرَقَتِ الدُّنْيا (بِبَغْدان)٢١سَعَتْ لِساحَتِكَ الدُّنْيا ويَمَّمَهاجَهابِذُ القَوْمِ مِنْ قَاصٍ ومِنْ داني٢٢•••هَذِي الإذاعةُ يا مولايَ قد نَطَقَتْبما بَذَلْتَ بإفْصاحٍ وتِبْيانمِنْ قَبْلها سارَ سَيْر الشمسِ ذكْرُكمُيَطْوِي الْجِواءَ بأقْطارٍ وبُلْدانِ٢٣أنشَأْتها جَنةً غَنَّتْ بَلَابِلُهاوغَرَّدَتْ بين أوراقٍ وأَغْصانفيها الثَّقافاتُ ألوانٌ مُنَوَّعَةتُزْجَى إلى الشَّعبِ من آنٍ إلى آن٢٤قد أَصْبَحَتْ مَنْهلًا يَسْعَى لِطالِبِهِفاعجبْ إلى مَنْهلٍ يَسْعَى لِظَمْآن٢٥عِشْ لِلْبلادِ (أبا الفارُوق) نُورَ هُدًىوأَعْلِ رايَتَها في كُلِّ مَيْدانوعاشَ فاروقُ للدنْيا يُجَمِّلُهاوَيَزْدَهِي بُمحَيَّاُه الْجديدان٢٦لما دَعوْهُ أَمِيرًا للصعِيد سَمَابِهِ الصَّعِيد وأضْحى جِدَّ جَذْلانلا زالَ زِينَةَ عَهْدٍ طابَ مَوْرِدُهُمُجَمَّلٍ بِجَلَالِ الْمُلْكِ مُزْدَانهوامش(١) البردة: الثوب. الفصحى: اللغة العربية، عدنان: من أجداد العرب
                                    الذين تنتهي إليهم العربية ويعرفون بالفصاحة.(٢) الناجية: الناقة السريعة تنجو بمن ركبها. شبه بها الرياح في
                                    حملها الأخبار حافظة لها أمينة عليها. الأرسان: جمع رسن (بالتحريك)
                                    وهو الزمام. وإلقاء الرياح بالأرسان كناية عن لينها وسهولة
                                    قيادها.(٣) الحيا: المطر. صوبه: انصبابه ونزوله. ندى كفيه: عطاؤهما
                                    وبذلهما.(٤) الكعبة: البيت الحرام بمكة وإليه يتجه المسلمون حجًّا وصلاة.
                                    عابدين: قصر الملك في القاهرة.(٥) الشأو: الغاية والمدى. الشان (بالتسهيل): الشأن
                                    (بالهمزة).(٦) كسرى (بكسر الكاف وفتحها): لقب لملك الفرس. ويريد بمشارفه: ما
                                    بني من قصور عالية. البهرة من كل شيء: وسطه. الصرح: القصر وكل بناء
                                    عال. الإيوان: الصفة العظيمة، وكانت تتخذ لجلوس الملك (الصفة: بناء
                                    ذو ثلاثة حوائط).(٧) القسمات: جمع قسمة (بكسر السين وفتحها) وهي ما تنطق به أسارير
                                    الوجه وملامحه من حسن وجمال.(٨) الوسنان: النائم الغافل.(٩) الإمعان في السير: الإسراع.(١٠) كيوان: اسم زحل (بالفارسية).(١١) ضفاف النيل: شواطئه ويريد مصر. رضوى وثهلان: جبلان
                                    بالحجاز.(١٢) العقيان: الذهب الخالص.(١٣) الباحة: الساحة. الكريهة: الحرب وشدتها. خفان (كحسان): مأسدة قرب
                                    الكوفة يضرب المثل بآسادها في البطش والقوة.(١٤) الشامس: الفرس الجموح. مال بالرأس: أي خضع.(١٥) الآلاء: النعم. الغراء: الحسنة المشهورة. أوزاني: أي
                                    قصائدي.(١٦) العارفة: العطية والمعروف. الندى: الكرم.(١٧) ربوع العلم: دوره.(١٨) الهتان: المطر فوق الهطل. صوبه: انصبابه.(١٩) الدارات جمع دارة. وهي المحل يجمع البناء والعرصة. وتطلق أيضًا
                                    على القبيلة وكلاهما مراد هنا. قحطان: هو ابن عابر، وهو جد عرب
                                    اليمن. وفيهم كان للعربية مجدها الأول.(٢٠) يريد بالمجمع: مجمع اللغة العربية الذي أنشأه الملك فؤاد الأول
                                    سنة ١٩٣٣م. المشارع: موارد الشاربة. الواحد: مشرع ومشرعة (بفتح
                                    الراء). وبل صداه: أروى ظمأه وشفى غلته. الصديان: العطشان.(٢١) الرشيد: هو هارون الرشيد الخليفة العباسي الذي بلغت بغداد في
                                    عهده غايتها في الحضارة والعلوم. بغدان: اسم لبغداد.(٢٢) يمم: قصد. جهابذ لقوم: نقادهم العارفون بتمييز الجد من
                                    الرديء.(٢٣) الجواء: جمع جو.(٢٤) تزجي: تساق وتخمل.(٢٥) المنهل: المورد ينهل منه الظامئون.(٢٦) المحيا: الوجه. الجديدان: الليل والنهار. ولا يفردان فلا يقال
                                    للواحد منهما جديد.






 ديوان علي الجارم


ميلَادُ الفَارُوق

			تهنئة الملك فاروق الأول بعيد مولده، وقد قيلت هذه القصيدة في الحادي عشر من فبراير
                سنة ١٩٣٧م.
				بَهَر الوُجُودَ بلؤلؤيِّ ضِيَائهِنَجْمٌ تألَّق في بَدِيع سَمائِهلَبِسَ المَسَاءُ به غِلَالةَ مُسْفِرٍحَتَّى كأَنَ الصُّبْحَ مِنْ أَسْمائه١وتَطَامَنَتْ زُهْرُ الكَواكِبِ هَيْبةًلِلْمُشْرِقِ الوَضَّاحِ في عَلْيائه٢هَيْهَاتَ! أَيْنَ ضِياؤُها مِنْ ضَوْئِهوسَنَاؤُها مِنْ بَعْدِ أوْجِ سَنَائه؟٣عَجَبًا! يَزِيد ظُهورهُ بِعُلُوِّهِوالنَّجْمُ يُعْرَفُ إنْ عَلَا بخَفَائهما جَالَ في الآفَاقِ أَصْدقُ جَوْهرًامِنْه وأَصْفَى مِنْ نَقيّ صَفائِه٤يَلْقَاكَ نُورُ الْحَقِّ في لَمَحَاتِهويَفِيضُ مَاءُ البِشْرِ مِنْ لَأْلَائِه٥أيْنَ النُّجُومُ جَلَالُها ورُوَاؤُهَامِنْ عَبْقَرِيِّ جَلالِه ورُوَائه؟٦•••نَجْمٌ أَطَلَّ عَلَى الْوُجُودِ فكَبَّرَتْزُمَرُ الوُجُودِ وهَلَّلَتْ لِلِقَائه٧وَرَنَتْ لَه الآمَالُ ظَمْأَى حُوَّمًامَعْقُودةً أَبْصارُها برَجَائه٨والنِّيلُ سَارَ يَجُرّ مِنْ أَذْيالِهِتِيهًا ويَمَرَحُ في مَدَى خُيَلَائهيَخْتَالُ ما بَيْن الرِّياضِ وكُلُّهامِنْ نَسْجِ كَفَّيْه ومِنْ إيحَائهويُفَتَّحُ الأَزْهارَ في أكْمامِهاويُنَبِّه القُمْرِيَّ مِنْ إغْفَائه٩يُصْغِي إلَيْه يَهُزُّ أَعْطَافَ الدُّجَىويُجَدِّدُ الآمَالَ سِحْرُ غِنَائِه١٠(إسْحَاقُ) لم يُوهَبْ عُذوبةَ صَوْتِهو(عِنانُ) لم تُمَنْح جَمَالَ أَدَائه١١أيْن الصِّنَاعَةُ والفُنُونُ وما حَوَتْفي جَنْب صُنْع اللهِ في أَحْيَائه؟النِّيلُ بالفَارُوقِ أَعْذَبُ مَوْرِدًاماءُ الْحَياةِ ثُمَالَةٌ مِنْ مَائه١٢علَّمتَه صِدْقَ الوَفَاء فأَصْبَحتْتَتَحدَّث الدُّنْيا بصِدْق وَفَائه١٣ومَنَحْتَه خُلُقَ الْعَطَاء فَغَرَّدتْصَدَّاحَةُ الوَادِي بفَضْلِ عَطَائهلمَّا عَلَوتَ مَطَاهُ صَفَّقَ مَوجهبِشْرًا وأَسْكَتَ وجْدَه برُغَائه١٤يَبْدو السَّفينُ به كما تَبْدو المُنَىلليَائِس الْحَيرَان في ظَلْمائِهأو كَالْحَيَاة تَدِبُّ في جِسْمِ امْرِئٍأفْنتْ شِكَايتُه فُنونَ إسَائه١٥أَوْ كَالصَّبَاح لِمُدْلِج خَبَطَ الدُّجَىفَطَوَاهُ وادِي التِّيه في أَحْشَائه١٦أوْ كَالغمَام رأَتْه أزْهَارُ الرُّبَامِنْ بَعْدِما احْتَرقَتْ لطُولِ جَفَائه١٧أوْ كابْتِسَامِ السَّعْدِ بَعْدَ قُطُوبِهأَوْ كانْقِيَادِ الدَّهْرِ بَعْدَ إبَائه١٨يَجْرِي السَّفِينُ وفَوْقَه المَلِكُ الَّذِيصَفِرتْ يدُ الأيَّامِ مِنْ نُظَرائه١٩الدِّين والأخلَاقُ مِلءُ جَنَانِهوجَلالَةُ الأمْلَاك مِلءُ رِدَائه٢٠يَهْتَزُّ في بُرْدِ الشَّبَابِ كَأَنَّهسَيْفٌ يُدِلّ بِمائِه وَمَضَائِه٢١وَالنِّيلُ يَجْتَازُ المُروجَ مُبشِّرًافُترددُ الأَطْيَارُ مِنْ أصْدائهوخَمَائِلُ الوَادِي تَمُدُّ غُصُونَهاوتَوَدُّ لَوْ فَازَتْ بلَمْحِ ضِيَائهقَالُوا لَهَا: جَاءَ الْغَمَامُ فأَقْبَلَتْتَسْتَقْبِل الآمالَ في أَنْدَائه٢٢والزَّهْرُ يَخْتَرِقُ الكِمَامَ لنَظْرةٍفَيرُدُّه للكِمْ فَرْطُ حَيَائه٢٣قَدْ كَانَ يُزْهَى في الرِّيَاضِ بِحُسْنِهفَرأَى بَهاءً فَوْقَ حُسْن بَهَائهورَأَى نُضَارًا مِنْ شَبَابٍ يَنْحَنيأَزْهَى الغُصُونِ نَضَارةً بإزَائهسَعِدَ (الصَّعِيدُ) وأهْلُه بزِيَارَةٍبَلَّتْ غَلِيلَ الشَّوْقِ في أرْجَائِهسَالَتْ إلَيْكَ به المَدَائنُ والقُرَىوالبَدْرُ يُغْرِي العَيْنَ باسْتِجْلَائِهِ٢٤سَدُّوا الشِّعَابَ وأقْبَلَتْ أَرْسَالُهمكالزَّاخِرِ الهَدَّار في ضَوْضَائه٢٥ما بَيْنَ حامِل قَلْبِه بيَمِينِهومُثَوِّبٍ هَزَّ الرُّبَا بدُعَائه٢٦فانظُر إلى الوَادي الفَسِيح فَهَلْ تَرَىإلَّا قُلوبًا في فَسِيح فَضَائه؟كُلٌّ دَعَاهُ الشَّوْق فانْتَهَبَ الْخُطَافي نَظْرَةٍ تَشْفِيه مِنْ بُرْحَائه٢٧وَطَلَعْتَ كالْأَملِ الوَسِيمِ يَحُفُّهنُورُ المَهابةِ في جَلالِ جَلائهكالبَدْرِ في إشْرَاقِه، والرَّوْضِ فيإزْهارِه، والغَيْثِ في إسْدَائهفي مَوْكِبٍ بهَرَ الزَّمَانَ فحَيَّرتْعَيْنَاهُ بينَ جَمَالِهِ وَسَرَائه٢٨عَجَزَ المُؤّرِّخُ أَنْ يَرَى أشْبَاهَهفيمَا طَوَاه الدَّهْرُ مِنْ أَنْبائِهِما نالَه (المَنْصُورُ) في (بَغْدَادِه)يَوْمًا ولَا الأَمْلَاكُ مِنْ خُلَفَائه٢٩و(النِّيلُ) لم يَشْهَدْ جَلَالَةَ حَفْلِهفي عَهْدِ (خَفْرَعِهِ) ولا (مِينَائه)٣٠•••أَرَأَيْت آثارَ الملُوكِ وما بَنَوْامِمَّا يَضِيقُ الْجِنُّ عَنْ إنْشَائه؟وُلِدُوا وشَمْسُ الأُفْقِ في رَيَعَانِهاوالدَّهْرُ يَرْفُل في ثِيَابِ صِبَائهدَرَسُوا كِتَابَ الكَوْنِ أوَّلِ طَبْعَةٍوَوَعَوْه مِنْ أَلفِ الوُجُودِ لِيَائهوأَتَوْا مِنَ الإعْجازِ ما تَرَكَ النُّهَىحَيْرَى فَلمْ تَمْلِكْ سِوَى إطْرَائهذَهَبُوا ولَمْ تَذْهَبْ صَحَائِفُ مَجْدِهِمْوطَواهُمُ المِقْدَارُ في أَطْوَائِهِ٣١المَجْدُ في الدُّنْيَا سِجِلٌّ خَالِدٌتَتَعاقَبُ الْأَجْيالُ مِنْ قُرَّائه•••(فارُوقُ) أنْت مَناطُ آمَالِ الْحِمَىوَسُلَالَةُ الأَمْجَادِ مِنْ نُصرَائه٣٢أعْلَى أَبُوك بَنَاءَ (مْصَر) فَزَاحَمتْزُهْرَ الكَواكِبِ رَاسِياتُ بِنَائه٣٣وَأرَى (فُؤَادًا) فيكَ في قَسَمَاتِهومَضَائِه وذَكَائِه وسَخَائِه٣٤تَبْدُو أَيَادِي الغَيْث في زَهْرِ الرُّبَاوَيَعِيشُ سِرُّ المرْءِ في أَبْنَائهأَشْرِقْ عَلَى الْوَادِي فَأَنْتَ حَيَاتُهوعِمَادُ نَهْضَتِه ومَجْدُ لِوَائه٣٥أَحْيَيْتَ دِينَ الله في محرَابهشُكْرًا عَلَى ما تَمَّ مِنْ نَعْمائه٣٦وَوَقَفْتَ بَيْنَ يَدَيْه وقْفَةَ خاشعٍيَرْجُو مَثُوبَتَه وحُسْنَ جَزَائِهِالدِّينُ طِبُّ النَّفْسِ منِ آلَامِهاوهِدَايَةُ الْحَيْرَانِ في بَيْدَائهما أَجْمَلَ التَّوْفيقَ في شَرْخِ الصبَاوالعُمْرُ فَيَّاضُ السنَى بفَتَائه!٣٧•••لله مَوْلِدُكَ السَّعِيدُ ويَوْمُهوتَسَابُقُ الآمَال في أَجْوَائهيَوْمٌ به بَسَطَ السُّرُورُ شُعَاعَهوأَعَار ثَوْبَ صَباحِه لِمَسَائهيَوْمٌ أَغَرُّ كَأنَّ صفْوَ سَمَائِهصَفْوُ النَّعِيمِ بِظِلِّه ورَخَائهيَوْمٌ سَرَتْ فيه البَشَائِر حُوَّمًاتُفْضِي إلى الدُّنْيَا بِسِرِّ عَلَائه•••مَوْلَاي عَهْدُكَ في البِلاد مُؤَزَّرٌباليُمْنِ فَاهْنأْ في مَدِيدِ هَنَائهقطفتْ به (مِصْرُ) جَنَى اسْتِقْلَالِهَاوأظَلَّها المُمْتَدُّ مِنْ أفيائِهِ٣٨وأطَاحَت القَيْدَ العَنيفَ وطَالَماعاذَتْ بِرَبِّ النَّاس مِنْ إيذَائه٣٩والشُّكْرُ في السَرَّاء يَعْظُمُ كُلَّماذَكَرَ الفَتَى ما مَرَّ مِنْ ضَرَّائه٤٠مَولَاي، عِشْ للمُلْكِ نَجْمَ سُعُودِهوارْفَعْ لِواءَ الْمَجْدِ في أَنْحَائه٤١أنْتَ الذي تَحْيا المُنَى بحيَاتِهوتسُودُ (مِصْرُ) وتَعْتَلِي ببَقَائههوامش(١) الغلالة (بالكسر): شعار يلبس تحت الثوب. المسفر: المضيء
                                    المشرق.(٢) تطامنت: ذلت وخضعت. زهر الكواكب: الكواكب المشرقة
                                    الوضاءة.(٣) هيهات: اسم فعل ماض بمعنى بعد. السناء (بالمد): الرفعة. الأوج:
                                    العلو.(٤) جوهر الشيء: مبناه ومتكونه.(٥) اللمحات: جمع لمحة. وهي (هنا) بمعنى الضوء والنور. اللألاء:
                                    النور.(٦) الرواء: حسن المنظر.(٧) الزمر: جمع زمرة. وهي الفوج والجماعة.(٨) رنت: أدامت النظر إليه. حومًا: عطاشًا.(٩) الأكمام: جمع كم (بالكسر)، وهو وعاء الطلع وغطاء النور. القمري:
                                    ضرب من الحمام.(١٠) الأعطاف: جمع عطف، وهو الجانب والناحية. الدجى: الظلام.(١١) إسحاق: هو ابن إبراهيم الموصلي، وهو مغن عباسي معروف بجودة
                                    الغناء والضرب. عنان: جارية للناطفي مولدة من مولدات اليمامة، وبها
                                    نشأت وتأدبت، وكانت جميلة مليحة الأدب والشعر، سريعة البديهة،
                                    وكانت مغنية مشهورة بحسن أدائها. ماتت بخراسان في عهد الرشيد.
                                    الأداء: التوقيع.(١٢) ثمالة من مائه: أي فضلة منه.(١٣) الوفاء: إنجاز الوعد. وفاء النيل: زيادة مائه.(١٤) المطا: المتن والظهر. رغاؤه: صوت أمواجه يشبهها برغاء البعير.
                                    يشير إلى رحلة (الفاروق) إلى الوجه القبلي سنة ١٩٣٧م في النيل، وهي
                                    السنة التي قال فيها الشاعر هذه القصيدة.(١٥) الإساء: جمع آس. وهو الطبيب.(١٦) المدلج: الذي يسير في أول الليل. وقد يستعمل لمن يسير في آخره.
                                    خبط الدجى: أي سار في ظلام الليل على غير هدى. التيه: ما يتيه فيه
                                    الإنسان ويضل.(١٧) الربا: جمع ربوة، وهو المرتفع من الأرض.(١٨) القطوب: العبوس والتجهم. إباؤه: امتناعه وشموسه.(١٩) صفرت: خلت.(٢٠) الجنان: القلب. الأملاك: الملوك، الواحد. ملك.(٢١) برد الشباب: إهابه. والبرد (في الأصل): الثوب. يدل: من الدلال.
                                    وهو التيه والعجب. ماء السيف: بريقه ولمعانه. مضاؤه: حدته وسرعة
                                    قطعه.(٢٢) الأنداء: جمع ندى. وهو المطر.(٢٣) الكمام: جمع كم (بالكسر) وهو وعاء الطلع وغطاء النور.(٢٤) يريد «بسيلان المدى والقرى»: كثرة من وفدوا وحضروا إلى لقائه
                                    منها. استجلاؤه: أي النظر إليه.(٢٥) الشعاب: أي الطرق والمنافذ. الأرسال: الجماعات، الواحد: رسل
                                    (بالتحريك). الزاخر الهدار: البحر عالى الأمواج.(٢٦) المثوب: الهاتف الداعي.(٢٧) انتهب الخطا: أسرع عدوًا. البرحاء: ما يعانيه المشوق من شدة
                                    الشوق والوجد.(٢٨) السراء: الشرف والرفعة.(٢٩) المنصور: هو أعظم خلفاء العباسية والمؤسس الحقيقي لها، وفي عصره
                                    صارت بغداد أزهى مدن الدنيا، وانتشرت بها الحضارة وارتقت العلوم.
                                    وولد المنصور سنة ٩٥ﻫ، وولي الخلافة سنة ١٣٦ﻫ، وتوفي بمكة سنة
                                    ١٥٨ﻫ.(٣٠) خفرع: هو أحد فراعنة مصر ومشيد هرم الجيزة الثاني. ويريد
                                    «بمينائه»: مينا، أول الجالسين على عرش مصر بعد توحيد كلمتها وضم
                                    مصر السفلى إلى العليا.(٣١) المقدار: القدر (بالتحريك). أطواؤه: ثناياه.(٣٢) مناط الآمال: حيث تتجه وتجتمع.(٣٣) الراسيات: الثابتة المكينة.(٣٤) القسمات: جمع قسمة وهي الحسن. المضاء: حدة العزم، والنفاذ في
                                    الأمور.(٣٥) اللواء: العلم.(٣٦) المحراب: مقام الإمام في المسجد.(٣٧) شرخ الصبا: أوله وريعانه. الفتاء: الشباب.(٣٨) جنى استقلالها: أي ثمرته. الأفياء: الظلال، الواحد: فيء.(٣٩) أطاحت القيد: حطمته وألقت به. عاذت: استعاذت وامتنعت.(٤٠) السراء: نعيم العيش. الضراء: ضده.(٤١) نجم سعوده: أي طالع يمنه وسعادته. وللعرب نجوم سعد يتفاءل بها
                                    ويتيمن. وسعود النجوم عندهم عشرة، منها: سعد السعود. ويقال فيه:
                                    إذا طلع سعد السعود نضر العود.






 ديوان علي الجارم


الشَّيخُ الغَزِل
عام ١٩٢٤م
لنا شيْخٌ تولَّى أطْيَباهيهيِمُ بحُبِّ ربَّاتِ القدودِ١يغازِلُ إذْ يغازلُ من قيامٍوإن صلَّى يُصلِّي من قُعودِ!٢هوامش(١) تولى: ذهب. أطيباه: الشباب وسعة العيش.(٢) قعود: جلوس.






 ديوان علي الجارم


رثاء محمود فهمي النقراشي باشا

			رئيس من رؤساء وزراء مصر السابقين عُرف بنزاهته ووطنيته، كان زميلًا للشاعر في بعثة
                إلى إنجلترا عام ١٩٠٨م إلى أن استشهد في ديسمبر من عام ١٩٤٨م، فحزن الشاعر عليه حزنًا
                كبيرًا ورثاه بهذه القصيدة التي أنشدها نجله الأستاذ الشاعر بدر الدين علي الجارم في
                احتفال كبير أقيم بمناسبة ذكرى الأربعين بقاعة الجمعية الجغرافية مساء ٨ فبراير سنة
                ١٩٤٩م، ولكن المنية عاجلت شاعرنا الكبير وهو يستمع إلى شعره ينشد في هذا الحفل
                الكبير.
				ماءُ العيونِ على الشهيدِ ذَارفِلو أنّ فيضًا من مَعينك كافِي١إنْ لم يَفِ الدمعُ الهتونُ بسيبهِفلمن يَفي بعدَ الخليل الوافي؟٢شيئان مَا عِيبَ البكاءُ عليهمافقدُ الشباب، وفُرقَةُ الأُلّافِ٣أغْرَقْتُ همي بالدموعِ فخاننيوطفَا، فويلي من غريقٍ طَافِي!وإذا بكَى القلبُ الحزين فما لهراقٍ ولا لبكائِه من شافِي٤والدمعُ تهمي في الشدائِدِ سُحبُهومن الدموع مُماطلٌ وموافِي٥حَارتْ به كفي تُحاولُ مَسحهُفكأنَّها تُغْريه بالإيكاف٦وأجلُّ ما يَلقى الشريفُ ثوابَهإنْ غَسَّلَتْه مَدامعُ الأشرافِ٧•••طيرُ المنيةِ صِحْتَ أشأمَ صيحةٍوهززتَ شرَّ قوادِمٍ وخوافِي٨وَعَلَقَت بالأملِ العزيز مُحصّنًابظوامِئ الأرماحِ والأسيافِ٩والجندُ والأعوانُ ترعى موكِبًاما حازه سابُورُ ذو الأكتَافِ١٠يَفْدونَ بالمهجاتِ مهجَةَ قَائدٍفي كلِّ منعرجٍ وكلِّ مطَافِ١١رانَ الذهولُ، فكلُّ عقلٍ حائروجرى القضاءُ، فكل طرفٍ غافِي١٢والموتُ أعمى في يديه سهامُهيرمي البريةَ من وراء سِجَاِف١٣والموتُ قد يُخفي حمَاهُ بنسمةٍهفّافةٍ، أو في رحيقِ سُلافِ١٤يغشَى الفتى ولو اطمأنّ لموئِلٍفي الجو أو في غمرةِ الرجّافِ١٥ويحَ الكنانةِ بعد نزعِ شَغافِهاأتعيشُ فِي الدنيا بِغير شَغَافِ١٦•••قد عاشَ يحمل رُوحَه في كفِّهِما قَالَ في هول النضال كفافِ١٧يلقَى الكوارثَ باسمًا متألقًاوالدهرُ يعصِفُ والخطوبُ سَوافي١٨والموت يكشرُ عن نُيوبِ مَشانقٍغُبرِ الوُجوهِ دميمةِ الأطرافِ١٩بينَ الرياحِ الهُوجِ يزأر مثلَهاويثورُ في غَضبٍ وفي إعْنافِ٢٠يَرنو إلى استقلال مصر كما رنَتْعين المحبِّ لطارقِ الأطياف٢١ما ارتاعَ مِن حبسٍ ولا أسرٍ ولازَجْرٍ، ولا قتلٍ، ولا إرجَافِ٢٢وإذا دهتهُ الحادثاتُ بفادحٍلم تلق إلَّا هِزَّةَ استخفافِهابتْهُ أسبابُ المنيّةِ جَهرَةًفَرمتهُ خائنةً بِموت زُؤافِ٢٣مَوتُ الكرامِ البيضِ فوقَ جيادِهملا فَوقَ نُمرقَةٍ وتحتَ طِرافِ٢٤فلكم تمنَّى «ابنُ الوليد» مَنيةًبين الصواهِل والقَنا الرعَّافِ٢٥•••ذهبَ الجريءُ النَدبُ ذُخرُ بلادهغَوْثُ الصريخِ ونُجعةُ المُعتافِ٢٦خُلقٌ كأمواهِ السحابِ مُطَهَّرٌوسَريرةٌ كلآلِئ الأصدافِوتبسمٌ للمعضِلاتِ كأَنَّهإشراقُ وجهِ الروضةِ المئنافِ٢٧ونقَاءُ سُكَّان السماء يحوطهرَبُّ السماء بعزَّةٍ وعَفافِونزاهةٌ سِيقَتْ لها الدنيا فماظفِرتْ بغير تنكُّرٍ وعِيافِ٢٨عُمَرٌ حوى الدنيا ولم يملِك سِوَىشاءٍ كأعوادِ القِسيِّ عِجَافِ٢٩والمرءُ إن يَخْشَ الدنيَّةَ في الغِنَىيَقنَعْ بِعيشٍ في الحياة كَفافِ٣٠قد كانَ في غير التحرُّج مَنفذٌَسهلٌ إلى الآلافِ والآلافِمَهما يَقُلْ من خالَفوه فإنّهفي نُبلهِ فردٌ بِغير خِلافِ•••وعَزيمةٌ لا الصعبُ في قاموسِهاصَعبٌ، ولا خافِي الطريقِ بخافِيفإذا أرادَ فكل شيءٍ آلةٌوإذَا رمَى فالويلُ للأهدافِيزدادُ في ظُلَمِ النوازلِ بِشْرهُكمْ كُدرةٍ تحتَ النميرِ الصافيِ!٣١يُخْشى ويُرهبُ كالمنيَّةِ مُرهفًاعَدْلٌ لدَى الإرهابِ والإرهافِ٣٢فإذا طلبتَ الحقَّ منه وجدتَهُسهلَ الرحابِ مُوَطَّأَ الأكنافِ٣٣ذِكرى كحاليةِ الرياضِ شميمُهاراحُ النفوسِ وراحةُ المُستافِ٣٤إنَّ الفَتى ما فِيه من أخلاقهِفإذا ذَهَبْنَ فكُلّ شيء «ما في»ما زانَه الشرفُ المنيفُ بِغيرهاولو انتَمى لسراةِ عبدِ منافِ٣٥عِشنا على الأسلافِ طولَ حياتِناحتى سئمنا عِشرةَ الأسلافِ٣٦العبقريُّ حياتُه من صُنعِهلا صنعَ أسماءٍ ولا أوْصَافِيَكفيهِ مِنْ شَرفِ المجادة أنهدَرْسُ العصورِ وقُدوةُ الأخلافِ٣٧•••عابوا السكوتَ عليهِ وهو فضيلةٌلغَطُ الحديثِ مَطيّةُ الإسفافِ٣٨صَمْتُ الهمام النجدِ أو إطراقُهخُطَبٌ مُجَلْجِلَةٌ بِغير هُتافِ٣٩قولُ الفَتَى من قلبِه أو عقلِهفإذا سَمَحْت فلا تَبعْ بِجُزافِ٤٠حَسبُ الذي ألقَى اللجامَ لِسانُهما جاءَ مِن زَجْرٍ بسورةِ «قافِ»٤١خاضَ السياسةَ ملءُ جُعبتِه هَوىمصرٍ ومَحوُ الظلمِ والإجحافِ٤٢ما كانَ في الجُلَّى بحابِسِ سَرجِهعَن هَوْلها يوْمًا ولا وَقَّافِ٤٣يَمضي ويتبعُه الشبابُ كما جرتْجُرْدُ المذاكي في غُبَار خَصافِ٤٤نادَى مُلِحًّا بالجلاء مناجزًاماذا وراءَ الوعدِ والإخلافِ؟٤٥ودعَا بوادي النيلِ غيرَ مقَسَّمٍسُودان مصرَ كشاطئِ المُصطافِ٤٦يا يومَ أمريكا وكم بكَ موقفٌأعيا النُّهَى وبراعةَ الوصّافِ٤٧هِيَ صيحةٌ لم يَرْمِها مِنْ قَبلهِبطلٌ بوجه السادةِ الأحلافِ٤٨صَوتٌ إذا هزّ الأثيرَ جهيرُهفلَكم بمصرٍ هز مِن أعطَافِ٤٩فِي كُلِّ أذنٍ مِنهُ شَنْفٌ زانَهاما أجملَ الآذانَ بالأشنافِ٥٠أصغى له جمع الدهاةِ وأطرقواشَتَّان بين السمع والإنصافِ!٥١سَمِعوا بيانًا عبقريًّا ما بِهفِي الحقِّ مِن شططٍ ولا إسرافِ٥٢وجدالَ وثَّابِ البديهةِ ثابتٍفي يوم ملحمةٍ ويومِ ثِقافِ٥٣وصراحةٌ بهرت عيونَ رجالِهملمّا بدتْ نُورًا بِلا أسدافِ٥٤•••قالوا: الرثاء، فقلتُ: دَمعُ محاجِريبِحرٌ، وأنّات الحزين قوافِي٥٥شِعرٌ مِنَ الذهب النُّضار حُروفهولكم بسوقِ الشعر من زَيّافِ«محمودُ»، قد لقي المجاهدُ ربَّهُفي جنَّةِ النفحاتِ والألطافِ٥٦نَمْ هَادِئًا إنَّ الغِراسَ وريفةٌتُزهَى بأكرم تُربةٍ وقِطافِ٥٧وانزِلْ إلى مَثوى الصديق تَجد بهِما شِئتَ مِنْ حُبٍّ ومن إشرافِ٥٨قَبرُ الشهيد سماحةٌ فيَّاحةٌوَمديدُ ظِلِّ حدائقٍ ألفافِ٥٩ما مَات مَن كتبَ الخلودُ رثاءَهووشَى له حُللَ الثناء الضَّافي٦٠حُيِّيتَ مِن مُزنِ العيُون بوابلٍومِنَ الحنانِ بناعم رَفَّافِ٦١هوامش(١) ماء العيون: الدموع. ذراف: تذرف بشدة. فيضًا: كثيرًا. معينك: مما
                                    تملكه.(٢) يف: يوفي. الهتون: المصبوب. بسيبه: بعطائه.(٣) الأُلّاف: الأحباب.(٤) راق: مُسكِّن لبكائه.(٥) سحبه: سحابه والمقصود شدة البكاء وكثرة دموع العين. مماطل:
                                    مسوف.(٦) الإيكاف: الهطول، الزيادة.(٧) ثوابه: جزاءه. غسلته: صببت عليه الماء عند اغتساله. مدامع:
                                    دموع.(٨) طير المنية: الموت. قوادم: المقاديم ريش الطير الأول وهي عشر في
                                    كل جناح. خوافي: ما دون الريشات المذكورة في الطير.(٩) علقت: تشبثت. بظوامئ: بعطاشى.(١٠) سابور ذو الأكتاف: أحد ملوك الهند.(١١) المهجات: الأرواح. منعرج: منعطف. مطاف: مكان.(١٢) ران: غلب. طرف: عين. غافي: نائم.(١٣) البرية: الخلق. سجاف: ساتر.(١٤) حماه: سم العقرب. رحيق سلاف: صفوة الخمر.(١٥) يغشى: يداهم. موئل: مكان يحتمى به. الرجاف: البحر المضطرب
                                    الأمواج.(١٦) الكنانة: مصر. شغافها: غشاء القلب.(١٧) كفاف: بمعنى كفى والمعنى أنه لم يظهر كللًا ولا مللًا.(١٨) سوافي: مهلكة.(١٩) يكشر: يكشف ويظهر. نيوب: الأسنان الأمامية. غبر الوجوه: سود
                                    الوجوه.(٢٠) الهوج: السريعة الحقماء. يزأر: يرفع صوته كصوت الأسد. إعناف:
                                    شدة.(٢١) يرنو: ينظر، يتطلع. طارق الأطياف: ما يتخيله من الخيال والأحلام
                                    أثناء النوم.(٢٢) ما ارتاع: ما خاف. إرجاف: اضطراب.(٢٣) جهرة: علنًا. زؤاف: عاجل.(٢٤) نمرقة: وسادة. طراف: أردية. أو غطاء من حرير.(٢٥) ابن الوليد: خالد بن الوليد البطل الإسلامي المشهور. الصواهل:
                                    الخيل. القنا: الحراب. الرعاف: الدم السائل والمقصود الحراب
                                    الملطخة بالدماء.(٢٦) الندب: قاضي الحاجات. ذخر: ما يدخر لوقت الحاجة. غوث الصريخ:
                                    معيذ المحتاج. نجعة المعتاف: طلاب الكلأ.(٢٧) المئناف: الطيب الرائحة.(٢٨) عياف: كراهية.(٢٩) شاء: من الغنم. أعواد القسي: شجر صلب تصنع منه الرماح. عجاف:
                                    هزال.(٣٠) الدنية: النقيصة. كفاف: بسيطه، ما أغنى عن الناس.(٣١) النوازل: الملمات. كدرة: عدم الصفاء. النمير: عين الماء
                                    العذبة.(٣٢) مرهفًا: حادًّا، رقيقًا.(٣٣) سهل الرحاب: يتسامح في سعة. موطأ الأكناف: موفق الجوانب.(٣٤) حالية الرياض: الرياض الجميلة المزهرة. شميمها: رائحتها الطيبة.
                                    المستاف: المسرور.(٣٥) المنيف: الزائد. عبد مناف: قبيلة قديمة يضرب بها المثل في
                                    الثراء.(٣٦) الأسلاف: الآباء المتقدمون. سئمنا: مللنا.(٣٧) المجادة: المجد والشرف. الأخلاف: من يأتون بعده.(٣٨) مطية: مركب.(٣٩) النجد: المعين وقت الشدة. مجلجلة: مرفوعة الصوت ومسموعة.(٤٠) بجزاف: بحدس وتخمين.(٤١) قاف: سورة من سور القرآن الكريم فيها زجر كثير.(٤٢) جعبته: صدره. هوى: حب. الإجحاف: الظلم.(٤٣) الجلَّى: الحلبة قبل الحرب. حابس سرجه: مانع فرسه، كناية عن
                                    الإسراع. هولها: شدتها. ولا وقاف: ولا مقلع عنه.(٤٤) جرد: الذين يجدون في الشيء. المذاكي: حدة القلب. خصاف:
                                    نعل.(٤٥) بالجلاء: بخروج الإنجليز من مصر وكانوا يحتلونها. مناجزًا:
                                    مقاتلًا.(٤٦) شاطئ المصطاف: البلاد الواقعة على شاطئ البحر الأبيض المتوسط
                                    شمال مصر.(٤٧) يوم أمريكا: يشير إلى سفر الفقيد ممثلًا لمصر إلى هيئة الأمم
                                    المتحدة من أجل جلاء الإنجليز وقال قولته المشهورة: أيها القراصنة،
                                    اخرجوا من بلادنا. النهى: العقل.(٤٨) السادة الأحلاف: دول الحلفاء وهي إنجلترا وفرنسا وأمريكا، وكان
                                    ذلك لقبهم في أثناء الحرب العالمية الثانية ضد دولتي المحور وهما
                                    ألمانيا وإيطاليا.(٤٩) جهيره: إعلانه. أعطاف: جوانب.(٥٠) شنف: ما علق في أعلى الأذن.(٥١) جمع الدهاة: جماعة العقلاء ذوو الآراء الحصيفة والمقصود ممثلو
                                    الدول في اجتماع هيئة الأمم المتحدة.(٥٢) شطط: خروج.(٥٣) ملحمة: الوقفة العظيمة. ثقاف: تسوية الرماح. والمقصود يوم لقاء
                                    المحاربين.(٥٤) أسداف: ظلمة.(٥٥) محاجري: عيني.(٥٦) النفحات: الرائحة الذكية. الألطاف: التوفيق من الله
                                    والعصمة.(٥٧) الغراس: ما غرست من الشجر والمقصود ما أديت من أعمال عظيمة.
                                    وريفة: مظلة لأن فروعها وورقها وثمرها كثير. تزهى: تفخر. قطاف: ما
                                    يجمع من الثمار. وعندما وصل نجل الشاعر عندما كان يلقي القصيدة إلى
                                    هذا البيت مالت رأس الشاعر على صدره — وقد كان جالسًا في أحد
                                    الصفوف الأمامية، وفارق الحياة إلى جوار ربه سبحانه وتعالى — ثم
                                    نقلوه إلى خارج القاعة ومنها تم نقله إلى منزله.(٥٨) مثوى: مكان. الصديق: يقصد أحمد ماهر باشا صديقه ورئيس وزراء مصر
                                    قبله، ودفن معه في نفس المدفن بشارع رمسيس بالقاهرة.(٥٩) فياحة: تفوح منه رائحة المسك. ألفاف: أشجار يلتف بعضها
                                    ببعض.(٦٠) الضافي: السابغ.(٦١) مزن العيون: دمع العيون. وابل: مندفع شديد منهمر. ناعم رفاف:
                                    ثياب خضر حريرية ملساء. وقد يكون المقصود العلم المصري، وقد كان
                                    حينئذ أخضر اللون يتوسطه هلال وثلاث نجوم بيضاء اللون.






 ديوان علي الجارم


الزِّفَافُ المَلكِي

			بمناسبة زفاف الملك فاروق ملك مصر حينئذ في يناير سنة ١٩٣٨م.
				انظِمِ الدُرَّ تَوْءَمًا وَفَرِيدًاوَامْلَأِ الْأَرْضَ والسَّماءَ نَشِيدَا١وَإذَا مَرَّ بِالنّجُومِ خَيَالٌفَتَخيَّرْ مِنَ النُّجُومِ عُقُودَا٢آنَ يا شِعْرُ أَنْ تُغَنِّي فَأَرْسِلْمِنْ قَوافِيكَ ما يَهُزُّ الْوُجُودَاأَسْكِتِ الصَّادِحاتِ يَهتفْنَ في الدَّوحِ وَكُنْ في عِشاشِهَا تَغْرِيدَاحَفِظَتْ رنَّة وَقَدْ رَدَّدَتْهَافَابْعَثِ اللَّحْنَ «جَارِمِيًّا» جَدِيدَاوَاصْعَدِ الْجَوَّ للسَّمَوَاتِ وَانْقُلْلُغَةَ الْخُلْدِ إنْ مَلكْتَ صُعُودانَغَمَاتٌ مِنَ الْمَلائِكِ تسْرِيفِي الْفَرَادِيسِ مَا عَرَفْنَ حُدُوداصَفَّقَ الْكَوْثَرُ الطهُورُ لِمَسْرَاهَا وَجَرَّ الذُّيُول يَمْشِي وَئيدا٣وَسَعَتْ صَوْبَ هَمْسِهَا كلُّ حَوْرَاء تُدَانِي رَأْسًا وَتَعْطِفُ جِيدَا٤وَالتَهالِيلُ تَمْلَأُ الْمَلَأ الأَعــلَى وَتَعْنُو لِقُدْسِهِ تَمْجِيدَا٥فَرَحٌ فِي السمَاء والْأَرْضِ بِالْفَارُوقِ فَازَتْ بِهِ الْبَشَائِرُ عِيدَاغَنِّ يَا شِعْرُ بالْأَمَانِي حِسَانًاضَاحِكَاتٍ وبالزَّمَانِ وَدِيدَا٦أجِدِ الْقَوْلَ مَا اسْتَطَعْتَ وَإلَّافَمَتَى يَا تُرَى تكُونُ مُجِيدَاعَجَزَ النايُ فابْتَكِرْ مِنْ قَوَافِيكَ وَرَنَّاتِهِنَّ نَايًا وَعُودَاوَتَخيَّرْ مِنَ الْخَمائِلِ أَنْدَاهَا وَرَدِّدْ خِلالَها تَرْدِيدا٧هاتِهَا مَوْصِليَّة تَمْلِكُ السمــعَ وَطَرِّبْ بِهَا وَغَنِّ «الرشِيدا»٨وَابْعَثِ الرَّوْضَ مِنْ كَرَاهُ وَقَبِّلْوَجَنَاتٍ مِنْ زَهْرِهِ وَخُدُودا٩وَتَرَنَّمْ تُجِبْ صَدَاَك الْقَمارِيوَتَمِلْ نَحْوَكَ الْغُصُونُ قُدُودا١٠أَرْسِلِ الصوْتَ رَنَّةً تَمْلَأُ الدنــيَا وَتَبْقَى عَلَى الزمَانِ خُلُودالا تُبالِ الْقُيوُد مِنْ فَاعِلَاتُنْأَنْتَ أَحْرَى بأنْ تُذِلَّ الْقُيُودَا١١سِرْ خفِيفًا معَ النَسَائِمِ وَابْعَثْنَفَسًا يَمْلَأُ الْفَضَاء مَدِيدا١٢يُنْصِتُ اللَّيْلُ حِينَ تُنْشِدُ يا شِعــرُ وَتَنْفِي عَنْ مُقْلَتَيْهِ الرُّقُوداضُمَّهُ بَيْنَ سَاعدَيْكَ وَغَرِّدْمِثْلَمَا هَزَّتِ الْفَتَاةُ الْوَليدالا تَدَعْ فِي لَهَاةِ فَنِّكَ صَوْتًاإنْ رَنَا مُصْغِيًا يُرِيدُ الْمَزِيداقَدْ نَقَدْنَا لَكَ الْقَوافِي صحَاحًامِثْلَمَا يَنْقُدُ الشَّحِيحُ النُّقُودَا١٣وَجَمَعْنَا حُرَّ الْكَلَامِ الّذِي عَزّزَ فَأَضْحَتْ لَهُ الْمَعَانِي عَبِيدا١٤وَحَشَدْنَا الْأَلْفَاظ أَنْقَى مِنَ الْماءِ وأَشْهَى مَسَاغَةً وَوُرُوداوَبَعَثْنَا الْخَيَالَ سِحْرًا مِنَ السحــرِ وَنَهْجًا مِنَ الْبَيَانِ سَدِيدا١٥طارَ فِي الْجَوِّ مَا يَمَلُّ زَفِيفًاوَطَوَى الأرضَ مَا يَمَلُّ وَخِيدا١٦رِقُّةٌ لَوْ جَرَتْ بِسَمْعِ الْغَوَانيأَوَّلَ الدهْرِ مَا عَرَفْنَ الصدُودَاقَدْ رَآهُ مُثَقَّفُ الْحِسِّ وَحْيًاوَرَآهُ مَنْ لَا يُحِسُّ قَصِيدَا١٧سَارَ يَحْثُو التُّرَابَ فِي وَجْهِ بَشَّارٍ وَيَطْوِي ابْنَ هَانِئٍ وَالْوَلِيدا١٨كلَّمَا قَامَ مُنْشِدُ الْقَوْمِ يَتْلُوهُ تَمَنَّى مُتابعٌ أنْ يُعِيداإنَّ يَوْمَ الْفَارُوق يَوْمٌ عَلَى الدهــرِ فَرِيدٌ، فَهاتِ قَوْلًا فَرِيداوَتَخَيَّرْ مِنْ سِحْرِ «مَنْفِيسَ» سِرًّاكَتَمَتْهُ الْكُهَّانُ عَهْدًا عَهِيدَا١٩وَصُغِ الشَّمْسَ فِي الْأَصَائِلِ تَاجًاوَانْسُجِ الرَّوْضَ فِي الرَّبيع بُرُودَاإنَّ «فَارُوقَ» في الْمُلُوكِ وَحيدٌفَلْتَكُنْ أَنْتَ فِي الْبَيَانِ وَحِيدا•••بَحَثَ الْمَجْدُ فِي الْعُصُورِ فَلَمْيَلْقَ لَهُ بَيْنَ دَفَّتَيْهَا نَدِيدَامَلِكٌ فَضْلُهُ تَرَاهُ قَرِيبًاوَمَدَى رَأْيِهِ تَرَاهُ بَعِيدَاخَدَمَتْهُ الْأَقْدَارُ حَتَّى تَمَنَّتْلَوْ مَشَتْ حَوْلَ سُدَّتَيْهِ جُنُودَا٢٠وَتَمنَّى اخْضِرَارُ كُلِّ نَبَاتٍلَوْ غَدَا فِي سَمَاء مِصْرَ بُنُودا٢١هِمَّةٌ تَمْتَطِي السماءَ وَعَزْمٌيَرْهَبُ الدهْرُ سَيْفَهُ مَغْمُوداوَثَبَاتٌ يُدْمي جَبِينَ اللَّيَاليوَيَفُتُّ الصخرَ الْأَصَمَّ الصَّلُودا٢٢مَكْرُمَاتٌ سَارَتْ بِكُلِّ مَسارٍمَثَلًا يَسْبِقُ الرِّياحَ شَرُودا•••يَا لِوَاء الْبلادِ أيُّ لِوَاءِلا يُفَدِّي لِوَاءَكَ الْمَعْقُودَا؟٢٣صَانَهُ اللهُ فِي يَدَيْكَ فَخُذْهُوَتَقَدَّمْ بِهِ قَويًّا جَلِيدا٢٤وَجَدَ النَّصْرُ فِي ذُرَاهُ مَقِيلًافَأَبَى أَنْ يَرِيمَ أَوْ أَنْ يَحِيدا٢٥وَرَأتْ مِصْرُ فِيه عِزًّا مَنِيعًاومَثَابًا رَحْبًا ورُكْنًا شَدِيدا٢٦أنْتَ مِنْ مَعْشَرٍ بَنَوا فارعَ الْمَجــدِ فَأَمْسَى بِمِصْرَ صَرْحًا مَشِيدا٢٧عَرَفَ السَّيْفُ أنَّهُمْ جُنْدُهُ الْبُســلُ إذَا صَافَحَ الْحَدِيدُ الْحَدِيداأسْعَدُوا شَعْبَهُمْ فَكَانُوا سَحَابًاوَحَموْا عَرْشَهُمْ فَكَانُوا أُسُودا٢٨وَمَضَوْا لِلْعُلَا سِرَاعًا وَخَلَّوْاأَنْجُمَ اللَّيْل جَاثماتٍ هُجُودا٢٩مَلَكُوا مِقْوَدَ اللَّيالِي صِعَابًاوَلَوَوْا هَامَةَ الزَّمَانِ عنَيِدا٣٠•••يَوْمَ «فارُوق» دُمْ عَلَى صَفْحَةِ الدّدَهْرِ حَفِيلًا بِالْبُشْرَيَاتِ مَجِيدا٣١لَبسَتْ فِيكَ مِصْرُ أَزْهَى حُلَاهَاوَرَأَتْ فِيكَ يَوْمَهَا الْمَشْهُوداعَبْدُهَا الدَّهْرُ واللَّيَالِي إمَاءٌوَالْأمَاني تُرِيدَها أَنْ تُرِيدا٣٢في ظِلالِ الْمَلِيكِ عَزَّتْ وَطَالَتْواسْتَعَادَتْ فِرْدَوْسَهَا الْمَفْقُوداوَغَدتْ حَلْقَةً مِنْ الْمَجْدِ حَتَّىقَدْ ظَنَنَّا الطَّريفَ مِنْهُ تَلِيدَا٣٣أَقْبَلَتْ نَحْوَ سُدَّةِ الْمَلِكِ الْعَالي وُفُودًا تَتْلُو إلَيْهِ وفُودا٣٤مَلَئُوا سَاحَةَ الْإِمَامَةِ حَتَّىخَافَتِ الْأَرْض مِنْهُمُ أَنْ تَمِيدا٣٥وَاسْتَحَثُّوا الْخُطَا فَكَانُوا بروقًاوعَلَا صَوْتُهمْ فَكَانوا رُعُودا٣٦وَالسُّرُورُ السرورُ يلْعَبُ بالشَّعــبِ كَمَا هَزَّتِ النَّسِائِمُ عُوداضَحكاَتٌ تَهْفُو إلى ضَحكَاتٍوَوعُودٌ بالصفْوِ تَلْقَى وُعُودَا٣٧كُلُّهُمْ يَجْأَرُونَ بالْعِزِّ لِلْفَارُوقِ وَالعَيْشِ نَاضِرًا وَرَغِيدا٣٨كَبَّرُوا حِينمَا رَأَوْكَ مُطِلًّاوَأَبَحُّوا أصْواتهُمْ تَحْمِيداأَبْصَرُوا طَلْعَةً إذَا مَا تَبَدَّتْخرَّتِ الشمْسَ والنُّجُومُ سُجُوداوَرَأَوْا سَيِّدًا يُضيءُ شَبابًاباسِمًا كَالْمُنَى، وَيَهْتَزُّ جُوداقَدْ غَرَسْتَ الْوَلاءَ في كُلِّ قَلْبٍفَتَفَيَّأْ فِي ظِلِّهِ مَمْدُودَا٣٩•••إنَّ عَرْشًا أَسَاسهُ مُهَجُ الشَّعــبِ خَلِيقٌ بِأنْ يَكُونَ وَطِيدا٤٠فانْظُرِ الشعْبَ لَا تَرَى غَيْرَ قَلْبٍنَابِضٍ يَحْفَظُ الْوَلَاءَ الْأَكِيداما رَأَتْ مِصْرُ مُنْذُ أَيَّامِ عَمْرٍومِثْلَ أَيَّامِكَ الْحِسَانِ عُهُودا٤١قَدْ نَثَرْنَا لَكَ الْوُرُودَ قُلُوبًاوَنَثَرْنَا لَكَ الْقُلُوبَ وُرُوداوَحَفِظْنَا لَكَ الْوِدَادَ نَضِيرًاوَأَذَعْنَا لَكَ الثَّنَاءَ نَضِيدا٤٢•••مَوْكِبٌ يَبْهَرُ الشُّمُوسَ وَمَجْدٌحَمْلَقَ الدهْرُ مُذْ رَآهُ سُمُودا٤٣لَمْ يُشاهِدْ سِوَاهُ بَعْدَ ابْنِ دَاوُدَ سَنًا مُشْرِقًا وَمُلْكًا عَتيدا٤٤وَمَلِيكًا يَرْعَى الْإِلَهَ وَيَخْشَاهُ وَيُعْلي الإيْمانَ والتَّوْحِيداأكْمَلَ الدينَ بالزَّواجِ فَأَسْدَىمَثَلًا — لَوْ دَرَى الشَّبابُ — رَشِيدا٤٥فَرَحٌ شَامِلٌ بِهِ بَلَغَتْ مِصــرُ مُنَاهَا وَحظَّها الْمَنْشُودَاكلُّ بَيْتٍ بِهِ غِنَاءٌ وَشَدْوٌعَلَّمَ الطَّيْرَ — إنْ شَدتْ — أَنْ تُجيداتَتَمَنَّى الأَغْصَانُ لَوْ رَقَصَتْ فِيــهِ مَكَانَ الْحِسَان هِيفًا وَغِيدا٤٦وَتَوَدُّ النُّجُومُ لَوْ كُنَّ فِيهبَدَلًا مِنْ سَنَا الشمُوعِ وَقُودا•••يَا لَيَالي الْفَارُوقِ كَوني لِمَوْلَاكِ رِفاءً وَلِلْبلادِ سُعُودا٤٧لَمَعَتْ فِي عُلاك دُرَّةُ خِدْرٍكَرُمَتْ نَشْأَةً وَطَابَتْ جُدُودَا٤٨بَلَغَتْ قِمَّةَ الْجَلَالِ فَأَمْسَىكُلُّ مَجْدٍ لمجْدِهَا مَرْدُودامِنْ مِهَادِ النُّبْلِ السَّنيِّ أَضَاءتْفَعَلَتْ كَوْكبًا وعَزَّتْ مُهُودا٤٩وَزَهَتْ في مَقَاصِر الْمُلْكِ زَهْرَاءَ فَزَانَتْ مَقَامَهُ الْمَحْمُودا٥٠•••يَا مَلِيكَ الْبِلَادِ فَاهْنَأ بِمَا نِلــتَ سَعِيدًا جَمَّ الثَّنَاء حَمِيداقَدْ أَشَدْنَا بِفَضْلِكَ الْوَافِرِ الْجَمْمِ إذَا اسْطَاعَ شَاعِرٌ أَنْ يُشِيدَاأَجْهَدَ الشعْرَ أنْ يَرَى عَزَماتٍيَعْجِزُ الْوَصْفُ دُونَها وَجُهُوداوَمَعَانِيكَ لَا تُحَدُّ فَمَاذَايَعْمَلُ الشعْرُ قاصِرًا مَحْدُودًا؟وَإذَا مَا الْبَيَانَ عَقَّ لَبِيدًافِي الْمَقَامِ الْمَهِيبِ فَاعْذِرْ لَبِيدا٥١عِشْ وَحيدَ الْجَلالِ وَالْمَجْدِ وَاسْعَدْأَمَلُ الْمَجْدِ أَنْ تَعِيشَ سَعِيداوَابْقَ لِلدِّينِ مَوْئِلًا وَعِمَادًاوَابْقَ لِلشَّرْق سَيِّدًا وَعَمِيدا٥٢هوامش(١) الدر: اللآلئ العظيمة، الواحدة درة. التوءم: اسم لولد يكون معه
                                    آخر في بطن واحد، ويقال: توءم للذكر وتوءم للأنثى والجمع توائم،
                                    وهما توأمان وتوءم. وتوائم اللآلئ: ما تشابك منها. وفريدًا: واحدًا
                                    فردًا، والفريد أيضًا: الدر الذي يفصل بين الذهب في القلادة
                                    المفصلة، فالدر فيها فريد.(٢) العقود: جمع عقد وهو القلادة.(٣) الكوثر: نهر في الجنة.(٤) صوب: جهة. الهمس: الصوت الخفي. حوراء: صفة من الحور وهو شدة بياض
                                    العين في شدة سوادها، تداني: تقرب. تعطف: تميل وتنثني. الجيد:
                                    العنق.(٥) التهاليل: جمع تهليل مصدر هلل أي قال: لا إله إلا الله. أو هو
                                    جمع تهليلة اسم مرة منه. والملأ في الأصل: الجماعة، والمراد بالملأ
                                    الأعلى هنا أهل السموات. تعنو: تخضع. القدس: الطهر. التمجيد:
                                    الإعظام والإجلال والثناء.(٦) الأماني بالياء المشدة وقد خففت هنا لضرورة وزن الشعر: جمع أمنية
                                    وهي ما يحبه الإنسان ويتمناه. وديدًا: محبًّا.(٧) الخمائل: جمع خميلة وهي الشجر الكثيف. أندى: اسم تفضيل من ندي
                                    بمعنى ابتل. والمراد أنضرها وأجملها.(٨) موصلية: نسبة إلى إسحاق بن إبراهيم الموصلي مغني الرشيد والمضروب
                                    به المثل في تجويد الغناء وتنويعه والتفنن فيه وهو فارسي الأصل،
                                    وقد أخذ الغناء عن أبيه وأمه إذ كانا مغنيين مشهورين. الرشيدا:
                                    هارون الرشيد خامس خلفاء بني العباس ومن أعظمهم شهرة وأبعدهم
                                    صيتًا. تولى الخلافة من سنة ١٧٠ﻫ إلى سنة ١٩٣ﻫ.(٩) الكرى: النعاس. الوجنات: جمع وجنة وهي من الإنسان ما ارتفع من
                                    لحم خده.(١٠) القماري: جمع قمري أو قمرية لنوع من الحمام كأنه منسوب إلى
                                    القمرة وهي لون إلى الخضرة أو بياض فيه كدرة، وقد خففت ياء القماري
                                    هنا لضرورة وزن الشعر. القدود: جمع قد. وهو قامة الإنسان وحسن
                                    اعتداله.(١١) فاعلاتن: من أجزاء الشعر وتفاعيله التي يوزن بها وتتألف منها
                                    بحوره. أحرى: أجدر وأحق.(١٢) خفيفًا: صفة من الخفة. والخفيف أيضًا أحد بحور الشعر. وأجزاؤه
                                    فاعلاتن مستفعلن فاعلاتن مرتين، والقصيدة من هذا البحر، ففي هذه
                                    الكلمة تورية لطيفة. مديدًا: صفة لنفسًا بمعنى ممدود منبسط طويل.
                                    والمديد أيضًا ثاني بحور الشعر، وأجزاؤه فاعلاتن أربع مرات وهو
                                    مجزوء وجوبًا، وفي مديد تورية أيضًا.(١٣) نقد الدراهم من باب نصر: أخرج منها الزيف أو نظرها ليعرف جيدها
                                    وزيفها.(١٤) يريد بحر الكلام: جيده.(١٥) النهج: الطريق الواضح. البيان: الفصاحة واللسن. سديد: الصواب
                                    والقصد والاستقامة.(١٦) الزفيف: مصدر زف الطائر يزف بكسر الزاي زفًّا وزفيفًا إذا بسط
                                    جناحه وأسرع في طيرانه. وطي الأرض: كناية عن السير فيها. الوخيد:
                                    نوع من سير الإبل وهو الإسراع أو أن يرمي البعير بقوائمه كمشي
                                    النعام أو سعة الخطو.(١٧) الوحي: الإلهام. القصيد: جمع قصيدة، أو القصيدة من الشعر ما تم
                                    شطر أبياته، وليس إلا ثلاثة أبيات فصاعدًا أو ستة عشر
                                    فصاعدًا.(١٨) يحثو التراب: يقبضه بيده ثم يرميه، وهذا كناية عن الازدراء
                                    والتحقير. وبشار بن برد: من الشعراء المخضرمين في الدولتين الأموية
                                    والعباسية. كان نابغة زمانه في الفصاحة والشعر، وهو أول من جمع في
                                    شعره بين جزالة العرب ورقة المحدثين ومهد طريق الاختراع والبديع
                                    للمتفننين وقد مات مقتولًا سنة ١٦٧ﻫ بعد أن نيف على التسعين. وابن
                                    هانئ: هو أبو نواس الشاعر المبدع وقد أجاد في كل فنون الشعر، وبرع
                                    في المجون والغزل ووصف الخمر ومجالسها، مات سنة ١٩٦ﻫ والوليد: هو
                                    أبو عبادة الوليد بن عبيد الطائي البحتري من أشهر شعراء الدولة
                                    العباسية، وأحد الذين سارت بذكرهم الركبان وخلد شعرهم الزمان. ولد
                                    سنة ٢٠٦ﻫ بناحية «منبج» بين حلب ونهر الفرات، ولازم وهو فتى أبا
                                    تمام الشاعر المشهور وعليه تخرج واقتبس طريقته في البديع من غير
                                    إفراط. ثم اتصل بالخليفة العباسي جعفر المتوكل على الله ووزيره
                                    الفتح بن خاقان ومدحهما وأقام في خدمتهما إلى أن قُتلا، فرجع إلى
                                    «منبج» وبقي يختلف أحيانًا إلى رؤساء بغداد وسر من رأى حتى مات سنة
                                    ٢٨٤ﻫ.(١٩) «منفيس»: مدينة قديمة أنشأها الملك «مينا» أول الفراعنة الذين
                                    جلسوا على عرش مصر قبل ميلاد المسيح بنحو ثلاثة آلاف وخمسمائة سنة،
                                    وكانت حاضرة البلاد المصرية في ذلك العهد ومقر الملك وموطن السحر
                                    والعظمة والبهاء والجلال، وموقعها الآن البدرشين وميت رهينة وعلى
                                    مقربة منها أهرام سقارة ودهشور وفي شمالها الغربي أهرام الجيزة
                                    المشهورة. وبقيت منف رفيعة القدر عالية الشأن بعيدة الصيت إلى أن
                                    انقرضت الدولة المصرية القديمة بانقراض الاسرة الثامنة حوالي
                                    ٢١٦٠ق.م.(٢٠) السدة: باب الدار، أو فناء البيت.(٢١) البنود: جمع بند وهو العلم الكبير، وفيه إشارة إلى اللون الأخضر
                                    لعلم مصر حينئذ.(٢٢) الأصم: الصلب المصمت. الصلود: الصلب الأملس.(٢٣) اللواء: العلم.(٢٤) جليدًا: قويًّا شديدًا صبورًا.(٢٥) الذرا: الكنف والستر. المقيل: اسم مكان من قال من باب باع أي نام
                                    في الظهيرة، والمراد بالمقيل هنا المستقر والمكان الذي يجد فيه
                                    الإنسان راحته وطمأنينته. يريم: يبرح. يحيد: يميل ويعدل
                                    وينصرف.(٢٦) منيعًا: قويًّا عزيزًا مكينًا. المثاب: مجتمع الناس بعد تفرقهم،
                                    أو هو المرجع. الركن: الجانب الأقوى، وما يقوى به من ملك وجند
                                    وغيره.(٢٧) الفارع: الرفيع العالي. الصرح: القصر وكل بناء عال. مشيدًا:
                                    مطليًا بالشيد وهو ما طلي به حائط من جص ونحوه.(٢٨) حماه: دفع عنه ومنعه وصانه.(٢٩) خلوا: تركوا. جاثمات: جمع جاثمة اسم فاعل من جثم الطائر ونحوه
                                    إذا تلبد بالأرض. هجودًا: نائمات.(٣٠) المقود: الحبل تقاد به الدابة. صعابًا: جمع صعبة، وهي حال من
                                    الليالي. لوى رأسه: أماله. الهامة: الرأس. عنيدًا: حال من الزمان
                                    وهي صفة من العناد بمعنى الخلاف والعصيان.(٣١) حفيلًا: ممتلئًا.(٣٢) الإماء: جمع أمة. الأماني: جمع أمنية وهي ما يتمناه الإنسان
                                    ويريده.(٣٣) الطريف: الجديد المستحدث. التليد: القديم.(٣٤) السدة: باب الدار أو فناؤها.(٣٥) الساحة: الفضاء المتسع أمام الدار. تميد: تتحرك وتهتز.(٣٦) استحثوا الخطا: أسرعوا.(٣٧) تهفو: تذهب وتسرع.(٣٨) يجأرون: يرفعون أصواتهم بالدعاء ويتضرعون.(٣٩) الولاء: الحب. تفيأ بالشجرة: استظل بها.(٤٠) المهج: جمع مهجة وهي دم القلب أو النفس والروح. وطيد: ثابت مستقر
                                    مكين.(٤١) عمرو بن العاص: أحد دهاة العرب وساستهم وقوادهم الذين سارت
                                    بذكرهم الركبان، وخلد مجدهم الزمان، وقد فتح مصر بإذن من أمير
                                    المؤمنين عمر بن الخطاب سنة ٢٠ﻫ/٦٤٠م، ثم كان واليًا عليها من قبله
                                    فأقام فيها ميزان العدل ونشر في ربوعها الأمن والطمأنينة
                                    والرخاء.(٤٢) نضيدًا: كثيرًا منظومًا يتبع بعضه بعضًا. وأصلها من نضد متاعه
                                    إذا وضع بعضه على بعض.(٤٣) سمودًا: حيرة وولهًا.(٤٤) ابن داود: هو سيدنا سليمان — عليه السلام — وقد أشاد القرآن
                                    بجلال ملكه وعظمته في سورة ص وغيرها قَالَ
                                        رَبِّ اغْفِرْ لِي وَهَبْ لِي مُلْكًا لَّا يَنبَغِي لِأَحَدٍ
                                        مِّن بَعْدِي ۖ إِنَّكَ أَنتَ الْوَهَّابُ *
                                        فَسَخَّرْنَا لَهُ الرِّيحَ تَجْرِي بِأَمْرِهِ رُخَاءً حَيْثُ
                                        أَصَابَ * وَالشَّيَاطِينَ كُلَّ بَنَّاءٍ
                                        وَغَوَّاصٍ * وَآخَرِينَ مُقَرَّنِينَ فِي
                                        الْأَصْفَادِ * هَذَا عَطَاؤُنَا فَامْنُنْ
                                        أَوْ أَمْسِكْ بِغَيْرِ حِسَابٍ (٣٥–٣٩ سورة «ص»).
                                    السنا: الضوء. العتيد: العظيم.(٤٥) أسدى إليه معروفًا: اتخذه عنده. رشيد: صفة من الرشاد وهو الهدى
                                    والصواب.(٤٦) هيف: جمع هيفاء وهي المرأة الضامرة البطن والخاصرة. غيد: جمع
                                    غيداء، وهي المرأة الناعمة المتثنية لينًا.(٤٧) مولاك: صاحبك وسيدك. الرفاء: الوفاق والالتئام وجمع
                                    الشمل.(٤٨) الدرة: اللؤلؤة العظيمة شبه بها الشاعر الملكة «فريدة». الخدر:
                                    الستر، ويطلق الخدر على البيت.(٤٩) المهود: جمع مهد.(٥٠) المقاصر: جمع مقصورة وهي الحجرة. زهراء: حسناء بيضاء
                                    نضيرة.(٥١) البيان: الفصاحة واللسن والبلاغة. عق: عصى. لبيد: هو أبو عقيل
                                    لبيد بن ربيعة العامري كان في الجاهلية سيدًا شاعرًا مجيدًا،
                                    وفارسًا حكيمًا شريفًا. وهو من بني عامر بن صعصعة إحدى بطون هوزان
                                    من مضر، وأمه عبسية، وهو من أصحاب المعلقات، وقد عمر حتى ظهر
                                    الإسلام فأسلم وتنسك وحفظ القرآن كله وهجر الشعر.(٥٢) موئلًا: ملجأ. العماد: الأبنية الرفيعة واحدتها عمادة. العميد:
                                    السيد والرئيس.






 ديوان علي الجارم


تمثَال سَعد

			احتفلت الحكومة المصرية برفع الستار عن تمثال سعد زغلول باشا بالقاهرة والإسكندرية في
                صيف سنة ١٩٣٨م.
				امْلَإ الأُفْقَ مِنْ سَنًا وَسَنَاءِوَتَرَفَّقْ بِهَامةِ الْجَوْزَاء١وَاسْمُ نَحْوَ السَّمَاء كَالْمَثَل الأَعــلَى تَجَلَّى مُحَلِّقًا فِي السماء٢تجْتَلِيكَ النُّفُوسُ طَالِعَ سَعْدٍوَتَرَاكَ الْعُيُونُ لَمْحَ رَجَاء٣رَافِعٌ رَأْسَهُ يَشُقُّ بِهِ السُّحــبَ فَتَمْضِي في رَهْبَةٍ وَحَيَاءشَمَمٌ عَافَ أنْ يَعِيشَ عَلَى الْأَرْضِ فَفَازَتْ بِهِ طِبَاقُ الْجِواء٤منْ سِوَى ذِي الْمَضَاء وَالْهِمَّةِ الشــشَمَّاء أَوْلَى بالْقِمَّةِ الشمَّاء؟٥نَاظِرٌ يَعبُرُ الْوُجودَ بِلَحْظَيــهِ فَيَجْتَازُ مُسْتَسِرَّ الْخفَاءِ٦تَتَجَلى لهُ الحياةُ سُطُورًامِنْ ضِيَاءٍ لَا مِنْ حُرُوفِ الْهِجَاءوَيَرَى مِنْ وَرَائِهَا كُلَّ سِرٍّجَلَّ مَكْنُونُهُ عَنِ الإفْشَاء٧وَاقِفٌ كاَلْخَطِيبِ فَانْتَبَهَ الشَّرُْق وَمَدَّ الأَعْنَاقَ لِلْإصْغَاءرُبَّ صَمْتٍ مِن الْبَيَانِ رَهِيبٍحُرِمَتْهُ مَقَاوِلُ الْبُلَغاءوإِذَا جَلَّتِ الْمَعَانِي تَسَامَتْعَنْ قُيُودِ الأَفْعَالِ وَالأَسمَاء٨يَتَأَبَّى السَّيْلُ الَّذِي يَصْدَعُ الْأَجــبَالَ أَنْ يَحْتَوِيهِ جَوْفُ إنَاء٩وَإذَا لَمْ تَعِ الْمَعَانِي فَنَقِّبْتَجِدِ الْغَيْبَ كُلَّهُ فِي الْوِعاء١٠بَيْنَ مَعْنًى قَزْمٍ يَجُرُّ رِدَاءَيْهِوَمَعْنًى ضَخْمٍ قَصِيرِ الرِّدَاءرُبَّ فِكْرٍ فِي النَّفْسِ وَهْوَ مُضيءٌأَخْمَدَتْهُ فَهَاهَةُ الْفَأْفَاء١١•••كَانَ فِي مَوْتِهِ مِنَ الْخُلْدِ مَعْنًىفَوْقَ مَعْنَى الْحَيَاةِ وَالْأَحْيَاءِعِشْتَ حُرًّا، فَكَانَ خَيْرَ قَرِينٍلَكَ بَعْدَ الْحَيَاةِ طَلْقُ الْهَوَاء١٢تَزْدَهِي الطَّيْرُ بالزَّعِيمِ وَتَهْفُوبِجَنَاحَيْنِ مِنْ هَوًى وَوَفَاءِكُلَّمَا غَنَّت الْبلَادُ بِسَعْدٍرَدَّدَتْ في السمَاء لَحْنَ الْغِنَاءوَهْوَ عَالٍ كَذِكْرِهِ، مَلَأَ الأَرْضَ، وَأَلْوَى بعاصِفَاتِ الْفَنَاء١٣إنَّ مَنْ لَمْ يُبَالِ بِالمَوْتِ حَيًّافَازَ مِنْ بَعْد مَوْتِهِ بِالْبَقَاء•••فِي صَفَاءٍ مِنَ الطَّبِيعَةِ كَالْحَقْقِ، إِذَا لَمْ يَشِنْهُ ثَوْبُ الرِّيَاء١٤تَقْبِسُ الشَّمْسُ نُورَهَا مِنْهُ فِي الصُّبــحِ، وَزُهْرُ النُّجُومِ عِنْدَ الْمَسَاء١٥فِي حَفِيفٍ مِنَ النَّسِيمِ رَفيقٍوَجَمِيمٍ عَذْبٍ مِنَ الْأَنْدَاء١٦لَا يُبَالِي الأَنْوَاء مِنْ بَعْدِما عَاشَ حَيَاةً كَثِيرةَ الأَنْوَاءتَحْتَهُ النِّيلُ فِي الْخَمَائِلُ يَمْشِيخَافِضًا طَرْفَهُ عَلَى اسْتِحْيَاءسَارَ يُزْهَى بِشَاطِئَيْهِ طَلِيقًانَحْنُ أَدْرَى بِنَعْمَةِ الطُّلَقَاءيَزْأَرُ الْمَوْجُ فِيهِ غَضْبانَ أَنْ ضَاقَ بِمَا يَسْتَحِقُّ مِنْ إِطْرَاءِهُوَ مَجْرًى مِنَ الْبَشَائِرِ وَالآمَالِ مُثِّلْنَ في غَرِينٍ وَمَاءِ١٧هُوَ حِينًا حَوْلَ الرُّبَا مِنْ نُضَارٍوَهْوَ حِينًا مِنْ فِضَّةٍ بَيْضَاءِقَبَّلَتْهُ الأَزْهَارُ وَهْوَ أَبُوهَاكَمْ حَنَانٍ فِي قُبْلَةِ الْأَبْنَاء!•••قِفْ كَما شِئْتَ وَقْفَةَ اللَّيْثِ يَا سَعــدُ، قَلِيلَ الْأَنْدَادِ وَالنُّظَرَاءمِصْرُ غِيلُ الشَّرْقِ الَّذِي عَلَّمَ الْأُســدَ صِيَانَ الْحِمَى، وَفَتْكَ الضِّرَاء١٨نَابُهَا الْحُجَّةُ الضَّرُوسُ، وَأَظْفَاُر يَدَيْهَا عَزِيمَةُ الْبُسَلَاء١٩زَأَرَتْ مِصْرُ فَاْستَطَارَ لَهَا الشَّرْقُ، وَلَبَّى مُثَوِّبًا لِلنِّدَاء٢٠وَأَمَاطَ الْحِجَابَ عَنْ نَاظِرَيْهِوَمَضَى يَسْتَخِفُّ بِالْأَرْزَاءِ٢١قِفْ مُشِيرًا إلى الْفَضَاء، فَذِكْرَاكَ مَدَى الدَّهْرِ مِلْءُ هَذاَ الْفَضَاءحَفِظَتْهَا الْأَبْنَاءُ أُنْشُودَةَ الْمَهــدِ، وَكَانَتْ عَقِيدَةَ الآبَاءِ•••قِفْ وَشَاهِدْ مِصْرَ الطَّلِيقَةَ تَجْرِيشَوْطَهَا، فِي تَوَثُّبٍ وَمَضَاءِنَحْنُ أحْرَى بالرَّسْم مِنْ أَلْفِ مَثَّالٍ، وأَدْرَى بِشِيمَةِ النُّبَغَاءذَهَبَ الْقَيْدُ فِي الرِّيَاحِ وَوَلَّىوَبَدَا وَجْهُهَا وَضِيءَ الرُّوَاء٢٢لَيْسَ يَدْرِي حَلَاوَةَ النُّجْحِ إلَّاكَادِحٌ ذَاقَ فِيهِ مُرَّ الْعَنَاءِوَنَعِيمُ السَّرَّاءِ يَجْهَلُ مَعْنَاهُ فَتًى لَمْ يَمَسّ بِالضَّرَّاءمَرْحَبًا بِالشَّدَائِدِ الدُّهْمِ، يَتْلُوهَا صَبَاحٌ مِنْ نِعْمَةٍ وَرَخَاءعَلَّمَتْنَا أَلَّا نَبِيتَ عَلَى ضَيــمٍ، وَأَلَّا نَبْكي بُكَاءَ الإمَاء٢٣وَأَرَتْنَا أنَّ النهَايَةَ لِلصَّبــرِ إذَا حَاطَهُ كَرِيمُ الإباءكِبْرِيَاءُ الشُّعُوبِ سِرُّ عُلَاهَالَمْ تَسُدْ أُمَّةٌ بِلَا كِبْرِياء•••إنَّ تِمْثَالَكَ الَّذِي هُوَ رَمْزٌلِلْأَمَانِي، وَالْهِمَّةِ الْقَعْسَاء٢٤بَارِزٌ فِي الضَّمِير مِنْ كُلِّ نَفْسٍبَاعِثٌ نُورَهُ إلى كُلِّ رَائِيقَدْ أَجَادَ الْمَثَّالُ ما تَصْنَعُ الْكَفــفُ، وَمَا يَسْتَطِيعُ وَحْيُ الذَّكاءغَيْرَ أَنَّ النَّفْسَ الْكَبِيرَةَ خَلْقٌفَوْقَ طَوْقِ التَّصْوِيرِ وَالإيحَاء٢٥مَنْ تُرَى يَسْتَطِيعُ تَصْوِيرَ فِكْرٍلَكَ أَمْضَى مِنْ رَجْعَةِ الْأَصْدَاء؟مَنْ تُرَى يَسْتَطِيعُ تَصْوِيرَ رَأْيٍأَلْمَعِيٍّ كَالْكَوْكَبِ الْوَضَّاء؟٢٦أَيْنَ مَنْ يَرْسِمُ الشَّهَامَةَ وَالْحَقْقَ وَضِيءَ السَّنا بعيدَ السَّناء؟٢٧أَيْنَ مَنْ يَرْسُمُ الْإبَاءَ عَزِيزًاوَجَلالَ الْهُدَى وَنُبْلَ السَّرَاء؟٢٨صَوِّرُوا شَخْصَهُ وَخَلُّوا الْمَعَانِيوَدَعُوهَا لِرِيشَةِ الشُّعَرَاءيَصْعَدُ الشعْرُ حَيْثُ لَا تَصِلُ الشَّمــسُ، وَيَبْقَى عَلَى مَدَى الآنَاءهُوَ خَطُّ الْجَمَالِ فِي صَفْحةِ الْكَوْنِ، فَهَلْ لِلْجَمَالِ مِنْ قُرَّاء؟•••شَرَفًا سَعْدُ، قَدْ لَقِيتَ مِنَ الْفَارُوقِ مَا أَنْتَ أهْلُهُ مِنْ حَفَاءمَلِكٌ يَقْدُرُ الرِّجَالَ، وَتَعْلُوفي حِمَاهُ مَرَاتِبُ الْعُظَمَاءكُلَّمَا أثْنتِ الْمَعَالِي عَلَيْهِكَانَ فَوْقَ الْعُلَا وَفَوْقَ الثَّنَاءحُبُّهُ جَمَّعَ الْقُلُوبَ كَمَا تَجــمَعُ بَلُّورَةٌ شَتِيتَ الضِّيَاءحِكْمَةٌ زَانَهَا الشَّبَابُ فَأضحَتْقَبَسًا لِلْهُدَاةِ وَالْحُكَمَاء٢٩وَجَلَالٌ لِمِثْلِهِ يَخْشَعُ الطَّرْفُ، وَتَعْنُو الْقُلُوبُ بِالْإيمَاء٣٠قَدْ فَدَيْنَا لِوَاءَهُ فِي يَدَيْهِوَفَدَيْنَاهُ حَامِلًا لِلِّوَاء٣١هَتَفَ الْمَجْدُ بِاسْمِهِ وَاسْتَضَاءَتْبِسنَاهُ زَعَامَةُ الزُّعَمَاءقَدْ مَلَأْتُ الْوُجُودَ شِعْرًا بِمَدْحِيــهِ، وَمَا زِلْتُ بَيْنَ بَاءٍ وَتَاءِيَنْتَهِي جُهْدُ كُلِّ مَدْحٍ وَوَصْفٍوَمدَى فَضْلِهِ بِغَيْرِ انتِهَاءهوامش(١) سنا: ضوء. سناء: رفعة وشرف. هامة: رأس كل شيء وجمعه الهام.
                                    الجوزاء: برج في السماء.(٢) اسْمُ: اعْلُ.(٣) تجتليك: تستبينك وتراك.(٤) الشمم: الأنفة والإباء. عاف: كره ومل. طباق: طبقات. الجواء: جمع
                                    جو.(٥) المضاء: النفاذ والإرادة القوية. الشماء: العالية.(٦) يعبر: يجتاز. اللحظ: مؤخر العين. مستسر: مستتر.(٧) جل: عظم واستعصى. مكنونه: مستوره.(٨) جلت: عظمت. تسامت: تعالت وعظمت.(٩) يصدع: يشق.(١٠) لم تع: لم تستبن. نقب: ابحث.(١١) أخمدته: أخفته. فهاهة: عي. الفأفأء: مردد الفاء في كلامه من
                                    العي.(١٢) قرين: مثيل ونظير.(١٣) ألوى بعاصفات الفناء: ذهب بها وسحقها.(١٤) لم يشنه: لم يعبه. الرياء: إظهار خلاف الباطن.(١٥) تقبس: تستمد وتأخذ. زهر النجوم: الكواكب المشرقة.(١٦) الأنداء: جمع ندى.(١٧) مثلن: صورن. الغرين: ما يحمله ماء النيل من الطين.(١٨) الغيل: الشجر الكثير الملتف وهو موضع الآساد. صيان: حفظ. الحمى:
                                    ما يحمى ويحافظ عليه كالوطن. الضراء: جمع ضرو كذئب وهو الحيوان
                                    الضاري.(١٩) الضروس: الطاحنة.(٢٠) استطار: أسرع. مثوبًا: مقبلًا أو مرددًا الإجابة.(٢١) أماط: نحى وأبعد. الأرزاء: جمع رزء وهو المصيبة.(٢٢) الرواء: حسن المنظر.(٢٣) ضيم: ذل وظلم. الإماء: جمع أمة وهي الجارية.(٢٤) القعساء: العالية.(٢٥) طوق: قدرة. الإيحاء: الإلهام.(٢٦) الرأي الألمعي: الرأي السديد الواضح.(٢٧) وضيء السنا: ظاهر الوضوح. بعيد السناء: عظيم العلو.(٢٨) نبل السراء: عظمة الشرف.(٢٩) قَبَسًا: شعلة من النار.(٣٠) تعنو: تخضع. الإيماء: الإشارة.(٣١) اللواء: العلم.






 ديوان علي الجارم


الدكتور علي إبراهيم باشا

			أنشدت هذه القصيدة في قاعة الاحتفالات الكبرى بجامعة القاهرة في حفل تكريم الجراح علي
                إبراهيم باشا بمناسبة بلوغه سن الستين عام ١٩٤١م، وكان وزيرًا للصحة حينئذ.
				ذُؤابةُ مجدٍ ما أجلَّ وما أسْمَىوَوَثْبَةُ شَأْوٍ كاد يستبقُ النجمَا١وماذا يقولُ الشعرُ والوهْمُ جُهْدُهوقَدْرُ «عَليٍّ» يَبهرُ الشعْرَ والوَهْما؟وأنَّى يمدُّ ابنُ القوافي جَنَاحَهُإلى رقمةٍ شمَّاء أعجزتِ العُصْما؟٢يضيقُ البيانُ العبقريُّ مَهابةًإذا لمح الآثارَ والحسَبَ الضخْمايَهُمُّ فيعروه القُصورُ فينثنيوقد كان يقتادُ النجومَ إذا هَمَّا٣وَمَنْ رامَ تصويرَ الملائِكِ جَاهدًافكيف له أنْ يُحكِمَ النقشَ والرسْما؟٤رُوَيْدَك قلْ يا شعرُ ما تستطيعُهُوغَرِّدْ بما لا تستطيعُ له كَتْمًاإذا اليَمُّ أعيا أن تُلِمَّ بِحَدِّهِفيكفيك عند الشَّطِّ أن تصفَ اليَمَّا٥ويكفيك أنْ تدعو أبا الطبِّ باسمِهِفإنَّ العُلا صارتْ له لَقَبًا واسما٦فقلْ وانثُرِ الأزهارَ فوق مناقبٍتماثلُها حُسنًا، وتشبهُها شَمّا٧وخُذْ من فَم الدنيا الثناءَ فطالماأشادتْ به نثرًا، وغنَّتْ به نظماوحدِّث به الآفاقَ إنْ شئتَ، إنَّهاوقد عَرَفَتْهُ، لن تزيدَ به عِلْمًا•••دعوني أوفِّي بالقريضِ ديُونَهفقد عاد غُرْمًا ما توهمتُه غُنْماسَمَوْتُ إليه، والظلامُ يلُفُّنيفيملؤُني رُعْبًا، وأمْلؤُه هَمَّا٨أسيرُ وفي قلبي من الحزنِ لوعةٌتكادُ تُذيبُ الصُّمَّ لو مسَّتِ الصُّمَّا٩تركتُ بيتي جُثَّةً آدميَّةًكأنَّ هلالَ الشكِّ كان لها جسمًا١٠شكتْ سُقْمَها حتى بكاها وِسادُهاوكاد عليها يشتكي السُّهْدَ والسُّقْمايمزِّقها الموتُ العنيفُ صِراعُهُبأظفاره حُمْرًا، وأنيابِه سُحما١١ففي البطن قَرْحٌ لا يكُفُّ لهيبُهوفي الرأس نارٌ لا تبوخُ من الْحُمَّى١٢إذا قلبَتْها العائداتُ حَسِبْنهاخَيالًا، فلا عَظْمًا يَرَيْنَ ولا لحما١٣وقد وقف الطبُّ الحديثُ حِيالَهاعَيِيًّا، يكادُ العجزُ يقتُله غمّا١٤وغادرها جَمْعُ الأساةِ كأنهمطيورٌ رمَى الرامي بدَوْحَتِها سَهْما١٥فلم يبقَ إلَّا اليأسُ، واليأسُ قاتلٌوأقتلُ منه نِيَّةٌ لم تجِدْ عَزْمَافقلتُ: «عليٌّ» ليس للأمرِ غيرَهإذا ما أدار الدهرَ صفحتَه جَهمَا١٦أبو الحسنِ الْجَرَّاحُ فخرُ بلادِهِوأكرمُ مَنْ يُرْجَى، وأشرفُ من يُسْمَىفَزُرْ دارَه يلقاكَ قبل ندائِهفَثمَّ الذي ترجوه من أملٍ ثَمَّا١٧فما سرتُ نحو البابِ حتى رأيتُهتقدَّمَ بسَّامَ الأساريرِ مُهتمَّاوقد فهِمَتني عينُه وفهمْتُهوكان بحمدِ اللهِ أسرَعَنا فهماوجاء وجِبْريلُ الأمينُ أمامَهُيَمُدُّ جَناحًا من حَنانٍ ومن رُحْمَىوجسَّ مكانَ الداء أوَّلَ نَظرةٍكأنَّ له عِلْمًا بموضِعه قِدْما١٨فما هو إلَّا مِبْضَعٌ في يمينِهأطاح بناب الموتِ، واستأصل السّمَّا١٩وردّ إلى أهلي حياةً عزيزةًوبدَّلهم من بُؤسِ أيامِهم نُعْمىمتى ذكروه في خُشوعٍ تذكَّروامآثِرَهُ الْجُلَّى، ونائلَه الْجَمَّا٢٠إذا ما امرؤ أهدَى الحياةَ لميِّتٍفذلك قد أهدى الوجودَ وما ضَمَّا•••له مِبْضَعٌ تجري الحياةُ بحدِّهيُصيب حُشاشاتِ المنونِ إذا أدْمى٢١أحَنُّ على المجروحِ من أُمِّ واحدٍوأرفقُ من طِفلٍ إذا داعب الأمَّاتعلَّمَ منه البرقُ سُرعَةَ خَطْفِهِإذا ما جَرى يستأصلُ اللحمَ والعظماتكادُ وقد شاهدتَ وَمْضَ مَضَائِهِتظنُّ الذي شهدتَ من عَجَبٍ حُلْما٢٢كأنَّ به نورًا من الله ساطِعًايُضيءُ له نَهْجَ الطَّريقِ إذا أَمَّا٢٣أصابعُ أَجْدَى خِبْرَةً من أشعَّةٍوأصدقُ إنْ مَرتْ على جَسدٍ حُكْمافكَم من حياة في أنامِلها التيتكادُ شفاهُ الطِبِّ تلثِمُها لَثْما٢٤وكم من يَدٍ أسْدَتْ، إذا شئتَ وصفَهاضلِلْتَ بها كيْفًا، وأخطأتها كَمّا٢٥زها الشرقُ إعجابًا به وبمثلِهوقد عاش دهرًا قبله يشتكي العُقْما٢٦إذا قَسَم اللهُ الكريمُ لأمَّةٍبنابغةٍ فَرْدٍ، فقد أجزل القَسْما٢٧•••هنيئًا لك العمرُ السعيدُ فإنَّهعُصارةُ دهرٍ ضمَّتِ العزمَ والحزمابلغتَ به عُلْيا السنينَ وكلُّهامَدارجُ مجدٍ تفرعُ القِمَمَ الشُّما٢٨كأنَّك منه فوقَ ذِرْوةِ شامخٍتَرى من أمورِ الدهرِ أبعدَها مَرْمَى٢٩زمانٌ مضَى في الْجدِّ ما مَسَّ شُبْهةًولا وَصَلَتْ كَفُّ الزمانِ به ذَمّا٣٠بَنَيْتَ به عِزًا لمصرَ فأينماتلفَّتَّ تلقَى صَرْحَهُ سامقًا فَخْما٣١بذلتَ لها من صِحّةٍ ورَفاهةٍفأولتك حُبًّا ما أبرَّ وما أسْمَى٣٢وألهمَتها معنى الثناء ولفظهُكريمًا، فخُذْه اليومَ من فَمِها نَغْماإذا كان للرحمنِ في الناسِ آيةٌفإنَّك بينَ الناسِ آيتُهُ العُظْمى٣٣تلألؤُ رأْيٍ يسلُبُ الشمسَ ضوءَهاوكاملُ خُلْقٍ علَّم القمرَ التَّمّا٣٤فإن كرَّمتْكَ اليومَ مصرُ فإنَّماتُكَرِّمُ من أبنائِها رجلًا شَهْمافقل للذي يبغي لَحَاقَك جاهدًا:رُوَيْدَكَ حتَّى يدخلَ الْجمَل السَّما٣٥إذا ما رأى الناسُ المكارمَ حِلْيةًفأنت تراها في العُلا واجبًا حَتْمافَعِشْ واملأ الدنيا حياةً وذُكْرَةًفمثْلُك يُعلي ذِكْره العُرْبُ والعُجْما٣٦هوامش(١) ذؤابة كل شيء: أعلاه. شأو: الغاية والأمد.(٢) ابن القوافي: الشاعر. شماء: عالية مرتفعة. العصما: جمع أعصم وهو
                                    الظبي في ذراعيه أو إحداهما بياض، وهو أقدر الحيوان على تسلق
                                    الجبال.(٣) يعروه: يصيبه. يقتاد: يقود.(٤) يحكم: يتقن. النقش: الزخرفة.(٥) اليم: البحر. تلم: تحيط.(٦) أبا الطب: الدكتور علي إبراهيم باشا.(٧) شما: شم الطيب، تنفس رائحته بهدوء.(٨) يقص الشاعر هنا ما أصاب إحدى قريباته من مرض عضال، وما كان من
                                    عناية الممدوح بها حتى شفيت.(٩) الصم: الحجارة الصلبة الملساء.(١٠) هلال الشك: هو يوم استطلاع هلال أول الشهر العربي حيث يكون
                                    الهلال دقيقًا ويكاد لا يرى.(١١) صراعه: قتله. سحما: سودا.(١٢) قرح: ألم الجراح. لا تبوخ: لا تطفأ ولا تسكن.(١٣) العائدات: زائراتها اللائي يعطفن عليها.(١٤) عييًّا: عاجزًا.(١٥) الأساة: الأطباء.(١٦) أدار الدهر صفحته: قلب وجهه. جهمًا: كالح الوجه عابسًا.(١٧) فثم: فهناك.(١٨) قدما: قديمًا.(١٩) مبضع: مشرط.(٢٠) الجُلَّى: الظاهرة الواضحة. نائله: عطاياه. الجما:
                                    الكثيرة.(٢١) بحده: بنصله. حشاشات: ما بداخلها. أدمى: أنزل الدم.(٢٢) ومض: لمعان. مضائه: سرعته وهمته.(٢٣) نهج: الطريق أبانه وأوضحه. أمَّا: قصد.(٢٤) أناملها: أطراف الأصابع. تلثمها: تقبلها.(٢٥) ضللت: لم تهتد إليه. كمًّا: عددًا.(٢٦) زها: افتخر. العقما: عدم الإنجاب.(٢٧) أجزل: أكثر له العطاء.(٢٨) تفرع: تزيد ارتفاعًا. الشما: العالية.(٢٩) ذروة: قمة الشيء وأعلاه. شامخ: شاهق.(٣٠) وصلت: اتصلت. ذمًّا: ضد المدح.(٣١) صرحه: البناء العالي الشامخ. سامقًا: عاليًا.(٣٢) رفاهة: سعة من العيش. أولتك: أعطيتك.(٣٣) آية: علامة.(٣٤) تلألؤ: إضاءة. يسلب: يسرق. التما: الكمال.(٣٥) رويدك: مهلًا. الجمل: هو الحيوان المعروف أو الحبل الغليظ.
                                    السما: الثقب وهنا اقتباس من الآية الكريمة: حَتَّىٰ يَلِجَ الْجَمَلُ فِي سَمِّ
                                    الْخِيَاطِ.(٣٦) ذكره: ذكرى.






 ديوان علي الجارم


ليلة وليلى
١٩١٧م
وَلَيْلَةٍ حَالِكَةِ الْجِلْبابِأغْطَش مِنْ خَافِيَةِ الْغُرَابِ١كَأَنَّهَا صَحِيفَةُ الْمُغْتَابِأَوْ حَظُّ مَحْدُودٍ مِنَ الْكُتَّابِ٢أَوْ غَمَراتُ الزاخِرِ الْخِضَمِّ٣وَقَفْتُ فِيها وِقْفَةَ الْمُلْتَاحِأُسائِلُ النجْمَ عَنِ الصباحِ٤فَقَالَ: سَلْ عَنْهُ عَتِيقَ الرَّاحِأَوْ وَجَنَاتِ الْخُرَّدِ الْمِلَاحِ٥فَلَيْسَ لِي بِشَأْنِهِ مِنْ عِلْمِإنِّي رَأَيْتُ الْعُرْبَ الْحِسَانَايَصْبَغْنَ مِنْهُ الْخَدَّ وَالْبَنَانَا٦وَرَاهِبًا، أَظُنُّهُ فُلانَاأَحْضَرَ بِالأَمْسِ هُنَا دِنَانَا٧وَرَاحَ وَهْيَ مُفْعَمَاتٌ تَهْمِي٨يَا سِارِقَاتِ الصبْح طَالَ لَيْلي!فَدَيْتُكُنَّ بَعْضَ هَذَا الدَّلِّ!هلْ جازَ في دِينِ الغَرامِ ذُلِّي؟مَنْ لِي بَأْن أَلْقَى الصَّبَاحَ مَنْ لِي؟باللَّمْحِ أَوْ باللَّمْسِ أوْ بِاللَّثْمِفِيكُنَّ ذاتُ حَسَبٍ ودينِمُشْرِقَةُ الطَّلْعَةِ وَالْجَبِينِكَأَنَّها إحْدَى الظِّباء الْعِينِمَنْ عاذِرِي فِيهَا، وَمَنْ مُعِيني؟٩عِيلَ بِهَا صَبْرِي وَطَاشَ حِلْمي١٠عَلِقْتُهَا صامِتَةَ الْحَجْلَيْنِأنْصَعَ مِنْ سبيكَةِ اللُّجَيْنِ١١حَوْرَاءَ مِلءَ الْقَلْبِ، مِلءَ الْعَيْنِكَأَنَّها اللِّقاءُ بَعْدَ الْبَيْنِ١٢أَوْ عَوْدَةُ الشفاء بَعْدَ السُّقْمِحَدِيثُهَا سُلَافةُ النَّدِيمِوَخُلْقُهَا تَواضُعُ الْيَتِيمِ١٣فَدَيْتُهَا مِنْ مَلَكٍ كَرِيمٍ!تَعْرِفُ فِيهَا نَضْرَةَ النَّعِيمأَنْقَى وَأَصْفَى مِنْ نِطافِ الغَيْمِ١٤أَبْرَزْنَها يَوْمًا فَقُلْتَ: وَاهَا!قُتِلْتُ إنْ شَبَّبْتُ في سِواهَا!كَأَنَّهَا، والْحُسْنُ قَدْ جَلَّاهَالُؤْلُؤَة، تَبْهَرُ مَنْ رَآهَا١٥ألْقَى بِها الْغَوَّاصُ قُرْبَ الْيَمِّلَيْلَايَ يا مضيئةَ اللَّيْلَاتِ!يا مَلَكَ الرحْمَةِ والنَّجاةِ!عَرَفْتُ مِنْكَ كَرَمَ الصِّفَاتِوَقِيمَةَ الْحَيَاةِ في الْحَيَاةِإنْ كانَ لي نُعْمٌ فَأَنْتِ نُعْمِي١٦هوامش(١) أغطش: أظلم. وخافية الغراب: واحدة الخوافي وهي ريشات إذا ضم
                                    الطائر جناحيه خفت، أو هي الأربع اللواتي بعد المناكب، أو هي سبع
                                    ريشات بعد السبع المقدمات، أو هي ما دون الريشات العشر من مقدم
                                    الجناح.(٢) المغتاب: الذي يذكر غيره بما يكره.(٣) الغمرات: جمع غمرة وهي كثرة الماء. الزاخر: الطامي الممتلئ. الخضم:
                                البحر.(٤) الملتاح: المتغير من هم أو سفر أو نحوهما.(٥) العتيق: القديم. الراح: الخمر. الخرد: جمع خريدة وهي البكر لم
                                    تمس، أو الخفرة الطويلة السكوت الخافضة الصوت المستترة.(٦) العرب: جمع عروب وهي المرأة الضاحكة المتغزلة.(٧) الراهب: عابد النصارى. الدنان: جمع دن وهو وعاء الخمر.(٨) راح: رجع. مفعمات: مملوءات. تهمي: تسيل.(٩) العين: جمع عيناء وهي الحسنة العينين الواسعتهما.(١٠) عيل صبري: غلب. الحلم: الأناة والعقل.(١١) علقتها: هويتها وأحببتها. الحجل: الخلخال، وصامته الخلخالين أي:
                                    لا يسمع لهما حس، وذلك كناية عن امتلاء ساقيها. اللجين:
                                    الفضة.(١٢) حوراء: صفة من الحور وهو شدة بياض العين في شدة سوادها. البين:
                                    الفراق.(١٣) السلافة: الخمر. النديم: من ينادمك أي يجالسك على الشراب.(١٤) النطاف: جمع نطفة وهي الماء الصافي. الغيم: السحاب.(١٥) جلاها: كشفها وأوضحها. تبهر: تغلب بحسنها.(١٦) نعم: اسم فتاة شبب بها عمر بن أبي ربيعة.






 ديوان علي الجارم


عِيد جُلُوس الفارُوق في السودَان

			حينما زار الشاعر السودان في سنة ١٩٣٧م، واحتفى السودان حكومته وشعبه بعيد جلوس
                الفاروق، أنشد الشاعر هذه القصيدة في حفل رسميّ حاشد.
				عِيدَ الْجُلُوسِ صَدَقْتَوَعْدَكَ بِالْمُنَى وَصَدقْتُ وَعْدِيعَلَّمْتُ طَيْرَ الْوَادِيَيْنِفَغَرَّدَتْ بِحنَينِ وَجْدِي١وَنَظَمْتُ فِيكَ فَرَائِدًاكَانَتْ لجِيدِك خَيْرَ عِقْدِ٢الشعْرُ يُبْدِي فِيكَ زِينَتَهُ،وَوَجْهُ الرَّوْض يُبْدِينَثَرَ الرَّبِيعُ بِكَ الْوُرُودَ نضِيرَةً وَنَثَرْتُ وَرْدِيوَوَشَى الْبُرُودَ مِنَ الْأَزَاهِرِوَانْتَقَى لَكَ خَيْرَ بُرْدِ٣فِيهِ الرياضُ تَبَرَّجَتْوَثَنَيْنَ مِنْ جيدٍ وَقَدِّ٤كَمْ مِنْ عُيُونٍ غَضَّةٍفِيهَا وَمِنْ ثَغْرٍ وَخَدِّ٥وَجَرَى النَّسِيمُ مُضَمَّخَ الـأَرْدَانِ مِنْ مِسْكٍ وَنَدِّ٦•••عِيدَ الْجُلُوسِ وَكَمْ حَوَتْذِكْرَاكَ مِنْ عِزٍّ وَمَجْدِأَصْبَحْتَ وَحْدَكَ فِي الزَّمَانِ وَصِرْتُ فِي الشُّعَرَاء وَحْدِيعِنْدِي لَكَ الدُّرَرُ الْحسَانُ وَأَيْنَ إِنْ لَمْ تُلْفَ عِنْدِي؟٧الشعْرُ للأَمْلَاكِ خَيــرُ ذَخِيرَةٍ وَأَعزُّ بَنْدِ٨صَاغَتْ سَوَائِرُهُ لَهُمْتَاجَيْنِ مِنْ مَجْدٍ وَخُلْدِ٩وَلَرُبَّ قَافِيَةٍ بِهَامَا شِئْتَ مِنْ خَيْلٍ وَجُنْدِتَسْرِي فَلَا صَعْبٌ بِصَعــبٍ لَا وَلَا بُعْدٌ بِبُعْدِتَثِبُ الْجِبَالَ وَمَا لَهَابَيْنَ الْكَوَاكِبِ مِنْ مصَدِّالشعْرُ زَنْدٌ للقَويِّوَعُدَّةٌ لِلْمُسْتَعِدِّ١٠كَمْ زَانَ مِنْ مُلْكٍ كَمَا ازْدَانَ الْمُهَنَّد بِالْفِرِنْدِ١١•••عِيدَ الْجُلُوسِ وَأَنْتَ فِي الـأعياد فَرْدٌ أَيُّ فَرْدِ!أَلْفَى بِكَ الأَمَلُ الْبَعِيــدُ لِمِصْرَ أَكْرَمَ مُسْتَمَدِّ١٢وَتَوَاتَرَتْ نِعْمُ الْإلــهِ تَجِلُّ عَنْ حَصْرٍ وَعَدِّ•••«فَارُوقُ» يَا أُسَّ الرجاءِ وَمُلْتَقَى الرَّكْنِ الأشَدِّ١٣جُمِّلْتَ بِالقَوْلِ السدِيــدِ وَسَاطِعِ الرأْيِ الأَسَدِّوَهَبَتْ لَكَ الدنْيا مَفَاتِحَ مَجْدِهَا مِنْ غَيْرِ رَدِّ١٤وَضَمَمْتَ بُرْدَ شَبَابِكَ الزَّاهِي عَلَى جِدٍّ وَجَدِّ١٥خُلُقٌ كَأَزْرَارِ النَّسِيمِتَفَتَّحَتْ عَنْ نَفْحِ رَنْدِ١٦وَعَزِيمَةٌ لَوْ لاطَمَتْأُحُدًا مَضَتْ أَيَّامُ أُحْدِ١٧طَهُرتْ مِنَ الصَّلَفِ الذَّمِيــمِ وَعُنْفُوَانِ الْمُسْتَبِدِّ١٨تَجْرِي على سَنَنِ الْمُهَيــمِنِ بَيْنَ إيمانٍ وَرُشْدِ١٩مَنْ سَارَ فِي نُورِ الْإِلــهِ سَعَى إلَيْهِ كُلُّ قَصْدِ٢٠وَمَضَى فَعَادَ الْوَهْدُ مُســتَويًا وَطَأْطَأَ كُلُّ نَجْدِ٢١الْمَجْدُ وَهْوَ مُنَى الْحَيَاةِ أُعِدَّ لِلْبَطَلِ الْمُجِدِّحَسْنَاءُ دُونَ حِجَابِهَارَصَدَانِ مِنْ هَجْرٍ وَصَدِّ٢٢تَقِفُ الْعُيُونُ حِيَالَهَاحَيْرَى عَلَى شَغفٍ وَسُهْدِمَهْرُ الْبُطوُلَةِ مَا أَجَلْلَ فَمَنْ يُوَفِّي أَوْ يُؤَدِّي!لَا تَبْكِ إنْ عَزَّ السبِيــلُ فَإِنَّ نَوْحَكَ غَيْرُ مُجْدِيوَاعْمَلْ بِجُهْدِكَ ما اسْتَطَعــتَ فَلَنْ تفُوزَ بِغَيْرِ جُهْدِفالسَّيْفُ غِمْدٌ ما أَقَامَ وَلَمْ يُفَارِقْ جَوْفَ غِمْدِ•••«فَارُوقُ» فَرْدٌ فِي الْجَلَالِ يَجِلُّ عَنْ وَصْفٍ وَحَدِّالْعَبْقَريَّةُ أَنْ تُحَلــلقَ للنُّجُومِ بِغَيْرِ نِدِّوَتَنالَ قَسْرًا مِنْ فَمِ الدنْيَا حَلاوَةَ كُلِّ حَمْدِ•••مَنْ كَالْمَلِيكِ إذَا انْتَمَىبَهَرَ الْعُلَا بِأَبٍ وَجَدِّ؟كَانَا لِمِصْرَ وَأَهْلِهَاعَضُدًا يَصُولُ بِخَيْرِ زَنْدِرَكِبَا الْعَزَائِمَ لِلْعَظَائِم بَيْنَ إيجافٍ وَشَدِّ٢٣مَلَكَا خِطامَ الْحَادِثاتِ وَمِقْوَدَ الدهْرِ الأَلَدِّ٢٤وَتَحَدَّيَا قَصَبَ السبَاقِ فَأَذْعَنَتْ عِنْدَ التَّحَدِّي٢٥شَرَفٌ إذَا اخْتَارَ الْمُقامَ أقامَ في عُلْيَا مَعَدِّ٢٦فَلَكَمْ تَنَقَّلَ فِي الْعُلَامِنْ مَهْدِ مَكْرُمَةٍ لِمَهْدِمِنْ كُلِّ أَرْوَعَ صادِقِ الرَّمَيَاتِ كَالْوَترِ الْعُرُدِّ٢٧جَعْدٍ أَبِيّ يَنْتَمِيلِمُوَثَّقِ الْعَزَماتِ جَعْدِ٢٨جَلْدٍ، وَهَلْ خَضَعَ الزمانُ لِغَيْرِ صُلْبِ الْعُودِ جَلدِ؟٢٩•••إنِّي نَزَلْتُ بِجِيرَةٍبُسْلٍ عَلَى النَّجَدَاتِ حَشْدِأُنْسِيتُ أَهْلِي بَيْنَهُمْوَسَلَوْتُ إِخْوَانِي وَوُلْدِيالضيْفُ فِي سَاحَاتِهِمْيَجْتَازُ مِنْ رِفْدٍ لِرِفْدِ٣٠عَقَدُوا خَنَاصِرَهُمْ عَلَىصِدْقِ الْوَفاء أَشَدَّ عَقْدِ٣١وَمَضَتْ أَوَاصِرُنَا تُمَدُّإلَى الْعُرُوبةِ خَيْرَ مَدِّ٣٢•••«فَارُوقُ» عِشْ نَجْمًا يُضِيءُبِيُمْنِ إقْبالٍ وَسَعْدِقَدْ كَانَ عَهْدُكَ فِي عُهُودِ المالِكِينَ أَجَلَّ عَهْدِبَلَغَتْ بِهِ مِصْرُ الْمَدَىوَتَخَلَّصَتْ مِنْ كُلِّ قَدِّ٣٣خُذْهَا عُجَالَةَ شَاعِرٍتُغْنِي عَنِ الْقَوْلِ الْمُعَدِّسَلَكَتْ سَبِيلًا لَيِّنًاسَهْلًا وَجافَتْ كُلَّ صَلْد٣٤وَالروْضُ إنْ صَدَحَتْ بَلَابِلُهُ صَدَحْنَ بِغَيْرِ كَدِّفَاهْنَأ بِعِيدِكَ فِي نَعِيــمٍ مُشْرِقِ الْبَسَمَاتِ رَغْدِتَفْدِيكَ مِصْرُ وَنِيلُهاعَاشَ الْمُفَدَّى والْمُفَدِّي!هوامش(١) يريد بالواديين مصر والسودان.(٢) الفرائد: جمع فريدة وهي الجوهرة النفيسة. الجيد: العنق. العقد:
                                    القلادة.(٣) وشيت الثوب: رقمته ونقشته. البرود: جمع برد وهو ثوب مخطط.(٤) الجيد: العنق. القد: القوام وهو القامة وحسن الطول.(٥) غضة: ناضرة ذات حسن ورونق.(٦) ضمخه بالطيب: لطخه به. الأردان: جمع ردن وهو أصل الكم. المسك:
                                    طيب معروف وهو أفضل الطيب عند العرب. الند: نوع من الطيب أو هو
                                    العنبر. أو عود طيب الرائحة يتبخر به.(٧) الدرر: جمع درة وهي اللؤلؤة العظيمة. تلفى: توجد.(٨) الأملاك: جمع ملك. البند: العلم الكبير.(٩) السوائر: جمع سائرة أي: ذائعة منتشرة.(١٠) الزند: موصل طرف الذراع في الكف، وهو من مكامن القوة في
                                    الإنسان.(١١) المهند: السيف المطبوع من حديد الهند. الفرند: جوهر السيف ووشبه
                                    وبريقه.(١٢) ألفى: وجد. المستمد: المكان الذي يطلب منه المدد، أو الزمان الذي
                                    يطلب فيه.(١٣) الأس: الأساس والأصل. الركن: زاوية البناء، وهي أقوى ما فيه
                                    وأشده.(١٤) المجد: العزم والشرف. وقوله: «من غير رد» احتراس جميل؛ لأن الهبة
                                    يصح أن تسترد.(١٥) البرد: الثوب. الجد بالكسر: الاجتهاد في الأمر. الجد بالفتح:
                                    السعد والعظمة.(١٦) أزار القميص وأحدهما زر. النسيم: الريح الطيبة. الرند: شجر طيب
                                    الرائحة من أشجار البادية.(١٧) أحد: جبل بقرب مدينة النبي ﷺ وكانت به الغزوة الشهيرة
                                    المعروفة بغزوة أحُد.(١٨) الصلف: التكبر. عنفوان الشيء: أوله، والمراد شدته. المستبد
                                    بالأمر: المتفرد به من غير مشارك له.(١٩) السنن: الطريقة والسنة. المهيمن: من أسماء الله تعالى بمعنى
                                    الرقيب والحافظ.(٢٠) القصد: بمعنى المقصود.(٢١) الوهد: الأرض المنخفضة. طأطأ رأسه: طامنه وخفضه. النجد: ما ارتفع
                                    من الأرض.(٢٢) الرصد: القوم يرصدون ويرقبون، يستوي فيه الواحد والجمع. الهجر:
                                    ضد الوصل. الصد: الانصراف والإعراض.(٢٣) الإيجاف: مصدر أوجف الراكب بعيره أو فرسه أي: حمله على الوجيف
                                    وهو العدو. الشد: العدو.(٢٤) الخطام: الزمام وهو المقود أي: الحبل الذي تقاد به الدابة.
                                    الألد: الشديد الخصومة.(٢٥) القصب: كل نبات تكون ساقه أنابيب وكعوبًا. الواحدة قصبة، وقصب
                                    السباق أصله أنهم كانوا ينصبون في حلبة السباق قصبًا، فمن سبق
                                    اقتلعها وأخذها ليعلم أنه السابق من غير نزاع. أذعنت: خضعت
                                    وذلت.(٢٦) معد بن عدنان: أبو العرب.(٢٧) الأروع: الوسيم الشجاع. الوتر: شرعة القوس ومعلقها. العرد:
                                    القويّ المتين الصلب.(٢٨) الجعد: الكريم. الأبي: العف الغني النفس الذي يأبى الدنايا
                                    ويكرهها. ينتمي: ينتسب. الموثق العزمات: القوي الإرادة المحكم
                                    التدبير.(٢٩) الجلد: صفة من الجلد وهو الصلابة.(٣٠) الرفد: العطاء والصلة.(٣١) الخناصر: جمع خنصر وهي الأصبع الصغرى، وعقد الخناصر على الشيء
                                    كناية عن شدة الحرص عليه.(٣٢) الأواصر: جمع آصرة وهي الرحم والقرابة.(٣٣) المدى: الغاية. القد بالكسر: سير يقد من جلد غير مدبوغ يقيد به
                                    الأسير ونحوه.(٣٤) جافت: باعدت. والصلد: الصلب.






 ديوان علي الجارم


رِثَاء أمِين

			يبكي الشاعر في هذه القصيدة صديق شبابه الأستاذ محمد أمين لطفي، وكان وكيلًا مساعدًا
                بوزارة المعارف، وقد أنشدت هذه القصيدة في جمع حافل بدار الأوبر في آخر يناير سنة
                ١٩٣٦م.
				أَتَدْرِي العُلَا مَنْ شَيَّعَت حِينَ شَيَّعوا؟ومَنْ ودَّعتْ يومَ الرَّحِيلِ وَوَدَّعُوابَكَيْنا، فَلَمْ يَشْفِ البُكَا حُرْقَةَ النَّوَىوَلكِن إذا ضَاق الْفَتى كَيْف يَصْنَعُ؟١تَهِيجُ بنا الذِّكْرَى، فَيغْلِبنَا الأسَىوتدرِكنا رُحْمَى الإلهِ فنَخْضَع٢هو المَوْتُ سَهْمٌ في يَدِ الله قَوْسُهُفَلا الحزْمُ يَثْنِيه، ولا الكَفُّ تَدْفَعنَرُوحُ إلى حاجَاتِنا، وَهْوَ راصِدٌوننثرُ من آمالِنا، وهو يَجْمَعُ٣بِنَفْسِي أمينًا في ثِيابِ شَبَابِهيَطِير به الأمْسُ الذي لَيْسَ يَرْجعُ٤أقام كمَا تبْقَى الأزَاهِير لَمْحةًوزَالَ كما زَال الْخَيالُ الموَدِّع٥فَقَدْنَاهُ فِقدانَ الكمِيِّ سلاحَه(وما بين قِيدِ الرمحِ والرمحِ إصْبع)٦فقدناه، حتى قد فقدنا وجودَنافهل بَقِيَتْ إلّا جُفونٌ وأدمع؟فقدناه، فقْدانَ الأليفِ أليفَهيصيحُ به في كل روضٍ ويسجَع٧يسائلُ عنه الأفقَ، والطيرُ حُوَّمٌويستخبرُ الأمواهَ، والطيرُ شُرَّع٨يَدِفُّ فيحوي الأرضَ منه تأملٌويعلو فيعلو النجمُ منه تطلُّع٩يظنُّ خفيفَ الدوحِ خَفْقَ جَناحِهإذا همستْ منه غصونٌ وأفْرعُويحسَبُ تَحنانَ الغديرِ هَديلَهفَيحبِسُ من زَفْراتِهِ ثم يَسْمع١٠لقد ملَّتِ الغاباتُ مما يجوسُهاوملَّ صِماخُ الليلِ ممّا يُرَجَّع١١له أنَّةُ المجروحِ أعيا طبيبَهوضجَّ لما يشكو وِسادٌ ومَضْجَعكأنَّ جَناحَيْهِ شِراعُ سفينةٍدهتها من الأرواحِ نكْباءُ زَعْزَع١٢تُضاحِكُهُ الآمالُ حِينًا فيرتجيويَجْبَهُهُ اليأسُ العبوسُ فيخْشَع١٣لدَى كلِّ عُشٍّ صاحباه، وعُشُّهخَلِيٌّ من الألَّافِ قَفْرٌ مُصَدَّع١٤عَزاءً عزاءً أيها الطيرُ إنمالكل امرئٍ فِي ساحةِ العمرِ مَصْرَعُفأين من الطير الهديلُ وَوُلْدُهُ؟وأين من الأملاكِ كِسْرَى وتُبَّعُ؟١٥طواهم خِضَمُّ لا يُنادَى وليدُهيطوِّحُهم آذيُّهُ المتدفِّع١٦•••رمتني الليالي قبلَ نَعْيِكَ رَمْيَةًعَرفتُ بها كيف القلوبُ تَقَطَّع١٧نِصالٌ حِدادٌ قد ألِمْتُ لحَمْلِهاوأعْلَمُ أني هالكٌ حين تُنْزَع١٨فلما رماني سهمُك اليومَ وانطوتْعليه جُنوبٌ خافقاتٌ وأضْلع١٩أمِنْتُ على قلبي السهامَ فلم يَعُدْبه بعد خطبِ الأمسِ واليومِ مَوْضِع•••أأنسَى أمينًا، والشبابُ يَحُفُنُّاجديدًا، وروضُ الودِّ بالوُدِّ مُمرِعُ٢٠بأرضٍ إذا غَصَّ النَّهارُ بِغَيْمِهافوجهُ أمينٍ أينما لاح يَسطَع٢١نَسيتُ به أهلي، ويا رُبَّ صاحبٍأبرُّ من ابن الأم قلبًا وأنفعيغالبني شوقٌ إلى الفنِّ رائعٌويجذِبُه مَيْلٌ إلى العِلم أرْوَعنروحُ ونغدو لاهِيَيْنِ، ولم نكننخاف رزايا الدهرِ أو نتوقَّع٢٢ونضحَكُ للدنيا اللعوبِ وزُورِهاونمرَحُ في زَهْوِ الشباب ونرتَعوكنا نرَى الأيامَ أحلامَ نائمٍفأيقظنا منها الأليمُ المُرَوَّع٢٣وكانت غِناءً كلُّها ثم أصبحتوليس بها إلَّا الرثاءُ المفَجِّع٢٤•••أتذكرْ إذ نمشي إلى الدرسِ بُكْرَةًبِنُوتِنْجِهامٍ، تستحِثُّ فأُسرع؟٢٥وقد حجب الشمس الضبابُ كأنَّماتلا الليلَ ليلٌ عاكرُ اللونِ أسْفَعُ٢٦بلادٌ كأنَّ الشمس ماتت بأُفقِهافظلَّتْ عليها أعينُ السُّحْبِ تَدمَعكأنَّ المصابيحَ الخوافقَ حَوْلَناسيوفُ وَغًى في ظُلمةِ النَّقْعِ تلمَع٢٧كأنَّ بياضَ الثلجِ يُنْثَرُ فوقَناصحِيفتُك البيضاءُ بل هي أَنصعتُناقِلني حُلْوَ الحديث كأنَّهوقد رقَّ معناه الرحيقُ المُشَعْشَع٢٨خِلالٌ كريماتٌ أرقُّ من الصَّباوأنضرُ من وَشْي الرياضِ وأضْوع٢٩وَلِعتْ بها عُمْري، وأكْبَرْتُ ربَّهاوإني بأخلاقِ الكرامِ لمُولَع٣٠وقد كنتَ عفَّ النفسِ واللفظِ والنُّهىفلا الرأْيُ مأفونٌ ولا القولُ مُقْذِع٣١تكُدُّ كما كدَّ النِّمالُ، وترتوِيزُلالًا من العلم الصحيح وتكْرَعُ٣٢فتًى طَلَب الدُّنْيا كَرِيمًا فنَالَهاولَيْس له فيها سِوَى المجْدِ مَطْمعُوسَعْيُ كَبيرِ النَّفْس للنَّفْسِ مُكْبِرٌوسَعْيُ صَغِيرِ النَّفْسِ للنَّفْسِ مُخْضِعوأعْظَمُ أخْلَاقِ الفَتَى هِمَّة الفَتىوعَزْمٌ حَدِيدُ النَّصل لا يَتَزَعْزَعُإذَا وَفَّقَ اللهُ امْرأً في طِلَابِهدَنَا الصَّعْبُ، وانْقَاد العَسِير المُمَنَّعُقَنَعْنا بما دُونَ القَلِيل، ولَمْ تَكُنْبِغَيْرِ جَلِيلات المَطَالب تَقْنَعوعُدْتَ وفي يُمْنَاكَ أَسْمَى شَهادةٍوأشْرفُ عُنْوان لمِصْرَ وأرْفَعرَسمتَ لشُبَّانِ البِلَادِ طَرِيقَهُمْفَأَبْدَعْتَ فيما قَدْ رَسَمْت وأبْدَعُواومَنْ طَلَب الْمَجْد المَنِيعَ فَما لهسِوَى سِيرَةِ الأبْطَالِ في النَّاس مَهْيَعُ٣٣•••وقد كنت فُيْ كُلّ المَناصِبِ سَيِّدًاتَزِينُك في الدُّنْيا خَلَائِقُ أَرْبَعفَحزْمٌ كما تَرْضى العُلَا، وتواضُعٌوعَزْمٌ كما تَرْضَى العُلا، وتَرَفُّعُ٣٤لَكَ البسْمَةُ الزَّهْرَاءُ تَلْمَعُ كالضُّحَىوتُدْفِئ مِنْ قَلْبِ الجَبَانِ فَيَشْجعُحَرِيصٌ على وُدِّ الصَّدِيق كأنَّمامَوَدَّتُه العَهْد الذِي لا يُضَيَّعإذا قَرأ الأوْرَاقَ للرَّأْيِ فاتّئِدْفقَدْ قَرَأ الأوْراق للرَّأْيِ أَلْمعوإن صَدَعَتْ بالحُكْم يومًا شِفَاهُهُفَلَيْس بغَيرِ الْحَقِّ والعَدْلِ تَصْدَع٣٥•••عَجِبْتُ لصَدْرٍ ضَاق بالدَّاء حِلْمُهوأَرْجَاؤُه مِنْ شَاسِع البِيد أَوْسَعُ٣٦مَرِضْت، فقُلْنَا: مَشْرَفِيٌّ بِغمْدهتَوارَى، ونَجمٌ عنْ قَليلٍ سيَطْلُع٣٧ولَمْ نَدْرِ أنَّ الْمَوْتَ باسِطُ كَفِّهإلى الغُصْنِ في ريْعَانِه وهو مُونِع٣٨وأنَّ النَّوَى الْحَمقَاء شَدَّتْ رِحَالَهاوأَنَّ أمِينَ الرَّكْبِ للبَيْن مُزْمِعُ٣٩وأنَّ المَعَالِي والمكَارِمَ والحِجَاسيَضْمَنها قَفْرٌ من الأرْضِ بَلْقَع٤٠وأنَّ قَضَاء اللهِ حُمَّ، فمَا لَنَامَحِيصٌ، ولا مِمَّا قَضَى اللهُ مَفْزَع٤١إذا بَرَعَ الطِّبُّ الحدِيثُ فَقُلْ لَهُ:يَدُ المَوْتِ أَمْضَى مِنْ يَدَيْك وأَبْرَعوإنَّ الفَتى ماضٍ وماضٍ طبيبُهوعائدُه مِنْ بَعْدِه والمُشَيِّع•••أمينُ، وظِلُّ الْمَوْتِ يَفْصِلُ بيْنَنَاسَبَقْتَ، وإنِّي عَنْ قَلِيلٍ سأَتْبِع٤٢ونَرْجع للْحُسْنَى كَمَا كَانَ عَهْدُنافَلَا نَشْتَكِي هَمًّا ولَا نَتَوَجَّعوما مَاتَ مَنْ أبْقى ثَنَاءً مُخَلَّدًاوذِكْرًا يُسَامِي النَّيِّراتِ وَيفْرَع٤٣إذا ذَهَبَ المِسْكُ الذَّكِيُّ فَإنَّهيَزُول وَيَبْقَى نَشْرُه المُتّضَوِّع٤٤هوامش(١) النوى: الفرقة والبعد. حرقة النوى: لذعتها.(٢) تهيج: تثور.(٣) راصد: مترقب بنا الدوائر ينتهز الوقيعة. نثر الآمال: تشعبها
                                    وتعدد مناحيها.(٤) بنفسي أمينًا: أي أفدي أمينًا بنفسي.(٥) الأزاهير: جمع الأزهار. ويضرب المثل في القصر بأعمارها.(٦) الكمي: الشجاع.(٧) الأليفان من الحمائم: الذكر والأنثى. تسجع: تغرد نائحة.(٨) يقال: حوم الطائر: وذلك إذا دوم في طيرانه. شرع: أي مجتمعة حول
                                    الماء لتشرب.(٩) يقال: دف الطائر: وذلك إذا مر فوق الأرض. ويحوي الأرض … إلخ أي:
                                    يحيط تأمله بجميع ما على الأرض وذلك لقربه منها في طيرانه.(١٠) تحنان الغدير: خرير مياهه. هديل الحمام: سجعه. زفراته:
                                    أنفاسه.(١١) يجوسها: يذهب خلالها ويجيء. الصماخ: خرق الأذن حيث تنحدر منه
                                    إليها المسموعات. الترجيع: ترديد الصوت في الحلق.(١٢) دهتها: أصابتها. الأرواح: الرياح. والنكباء الريح تنحرف عن
                                    مهبها. الزعزع: الريح العاصفة.(١٣) تجبهه: تواجهه بما يكره.(١٤) قفر: خال. مصدع: أي قد تفرق جمع ساكنيه وتشتت شملهم.(١٥) الهديل: فرخ من الحمام كان على عهد نوح يقال إنه مات عطشًا.
                                    كسرى: لقب لملوك الفرس. تبع: لقب لملوك اليمن.(١٦) الخضم: البحر. الآذي: الموج.(١٧) يشير بهذا البيت والأبيات الثلاثة بعده إلى خطب (الشاعر) في ابن
                                    له انتزعه القدر من بين يديه ناشئًا صغيرًا، ورحل عنه في نوفمبر
                                    ١٩٣٥م عن عشرين عامًا.(١٨) النصال: جمع نصل. وهو حديدة السكين والسيف والرمح. حداد:
                                    حادة.(١٩) انطوت عليه: انضمت عليه. وخافقات: مضطربات همًّا وحزنًا.(٢٠) ممرع: مخصب معشب.(٢١) بأرض: يقصد بلاد الإنجليز وقد اشتهرت بغيومها واحتجاب
                                    شمسها.(٢٢) رزايا الدهر: أرزاؤه وما يصيب به مما يعيا بحمله الإنسان.(٢٣) المروع: المفزع.(٢٤) المفجع: الموجع المؤلم.(٢٥) بكرة: أول النهار. نوتنجهام: إحدى مدن إنجلترا. وكانت فيها
                                    الجامعة التي تلقى فيها الشاعر والفقيد علومهما. تستحث: تحفزني
                                    للإسراع وتستنهضني.(٢٦) الأسفع: الأسود المشرب حمرة.(٢٧) الخوافق: المضطربة. الوغى: الحرب. النقع: الغبار تثيره
                                    الحرب.(٢٨) الرحيق: أطيب الخمر وخالصها. المشعشع: الممزوج منها. وهو أشد
                                    أثرًا ولعبًا بالرءوس.(٢٩) الصبا: ريح باردة منعشة. وشي الرياض: ألوان زهرها المختلفة.
                                    أضوع: أكثر رائحة وأذكى.(٣٠) ولعت: أغرمت وشغفت بها.(٣١) المأفون: الضعيف الفاسد الرأي. المقذع: المفحش.(٣٢) الزلال: العذب الصافي. تكرع: تشرب.(٣٣) المهيع: الطريق البين الواضح.(٣٤) النهى: جمع نهية. وهي العقل، وسمي العقل بها؛ لأنه ينهى عن كل
                                    مرذول قبيح.(٣٥) صدعت بالحكم: نطقت به وجهرت.(٣٦) البيد: جمع بيداء، وهي الفلاة الواسعة. يشير إلى موته بعلة الصدر
                                    ويعجب كيف أن صدره الرحب لم يتسع لمثل هذا الداء.(٣٧) المشرفي: السيف، منسوب إلى المشارف، وهي قرى من أرض اليمن، وقيل:
                                    من أرض العرب تدنو من الريف. غمد السيف: جفنه.(٣٨) ريعانه: اكتماله وتمام قوته. مونع: قد أدرك ونضج.(٣٩) النوى: الفرقة، ويريد بها الموت. الرحال: جمع رحل، وهو ما يوضع
                                    على الراحلة. شد الرحال: كناية عن الأهبة للرحيل. أمين الركب: هو
                                    الفقيد. مزمع: عازم.(٤٠) الحجا: العقل والفطنة. البلقع: التي لا أنيس بها.(٤١) حم القضاء: وقع. ما لنا محيص: أي ليس لنا عنه محيد ولا منه مهرب.
                                    مفزع: أي مكان نلجأ ونفزع إليه فنتقي به ما وقع.(٤٢) ظل الموت: حجابه.(٤٣) يسامي: يباريها في السمو والرفعة. النيرات: الكواكب المضيئة
                                    المشرقة. يفرع: يعلو.(٤٤) الذكي: الذي تسطع رائحته. نشره: ما ينبعث عنه من رائحة طيبة.
                                    المتضوع: المنتشر.






 ديوان علي الجارم


وزارة سَعد

			ألقيت أمام سعد زغلول، حينما زار وزارة المعارف سنة ١٩٢٤م وكان رئيسًا
                للوزراء.
				الْيَوْمُ يومُكِ مِصْرُللهِ حَمْدٌ وَشُكْرُفَلَنْ يَرُوعَكِ رِقٌّوَلَنْ يَمَسَّك أسرُوَكُلُّ ما فيكِ صَفْوٌوَكُلُّ مَنْ فِيكِ حُرُّسَعْدٌ يَحُوطُ بَنِيهوَهْوَ الأعَزُّ الأَبَرُّدَعَتْهُ مصْرُ فَلَبَّىوَالْوَجْهُ يَعْلُوهُ بِشْرُفِي سَاعَةٍ لَيْسَ فِيهَامِنَ الفِرَارِ مَفَرُّ١الْمَوْتُ يَحْصُدُ حَصْدًاوَالسِّجْنُ لِلْحُرِّ قَبْرُ٢والأرْضُ تَهْتَزُّ رُعْبًافَمَا لَهَا مُسْتَقَرُّيَسْرِي مَعَ اللَّيْلِ هَمٌّوَيَخْنُقُ الشَّمْسَ ذُعْرُتَحَدُّثُ النَّاسِ هَمْسٌكَأَنَّمَا هُوَ فِكْرُوَمِصْرُ تَرْقُبُ سَطْرًا للــمَوْتِ يَتْلُوهُ سَطْرُإذَا نِدَاءٌ جَهِيرٌيَهُزُّ مِصْرَ وَزَأْرُزَأرُ الْهِزَبْرِ الْمُفَدَّىسَعْدٍ وَنِعْمَ الْهِزَبْرُ٣دَعَوْتَ قَوْمَكَ حَتَّىأَسْمَعْتَ مَنْ فيِه وَقْرُ٤وَقُمْتَ فِيهم خَطِيبًالَهُ عَلَى الْقَوْلِ أَمْرُمُفَصِّلَات قِصَارُلَهَا رنِينٌ وَنَبْرُ٥وَحِكْمَةٌ فِي بَيَانٍإنَّ الْبَيَانَ لَسِحْرُقَلْبٌ أَبِيٌّ شَمُوسٌعَلَى الْخُطُوبِ وَصَدْرُ٦وَعَزْمَةٌ مِنْ حَدِيدٍلَهَا عُرَامُ وَأَزْرُ٧أبتْ عَلَى الدَّهْرِ لينًاسِيّانِ عُسْرٌ وَيُسْرُبَانِي الْجِبَالِ بَنَاهَامَنِيعَةً لَا تَخِرُّفلم يَكُنْ غيرَ سعدٍلمصرَ رِدْءٌ وذُخْرُ٨فلم يَكُنْ غيرَ سَعْدٍللناس وِرْدٌ وذِكْرُ٩جاءوا إليكَ سِراعًالهم أزِيزٌ وهدْرُالشيخُ يتلوه قَسٌّوالقَسُّ يتلوه حَبْرُودينُهم حُبُّ مِصْرٍوغيرُ ذلكَ كُفْرُفي كلِّ قَلْبٍ يقينٌوحُسْنُ عَزْمٍ وصَبْرُوليس في الكفِّ بِيضٌوليس في الكفِّ سُمْرُ١٠فَقُدْتَهُمْ نَحْو فَخْرٍلمِصرَ يتلوه فَخْرُرُوحٌ من اللهِ جاءتمن السماء ونَصْرُونَهْضَةٌ كان فيهاللهِ قَبْلَكَ سِرُّسِرْ بالسفِينَةِ هَوْنًافليس ثَمَّةَ صَخْرُالبحرُ صافٍ أمينٌوأنتَ بالسِّفْرِ بَرُّتعِيشُ مِصْرُ وتبقَىفَقُرَّةُ العَيْنِ مِصْرُهوامش(١) يشير بهذا البيت والذي قبله إلى قيام سعد بالمطالبة بحق مصر في
                                    وقت كان يحجم غيره عن التقدم ويولي خوفًا.(٢) يصف حال مصر إبان ثورتها سنة ١٩١٩م.(٣) الهزبر: الأسد.(٤) الوقر: الصمم.(٥) مفصلات قصار: أي كلمات بينة الدلالة وافية بالإبانة على قصرها.
                                    النبر: ارتفاع الصوت.(٦) الأبي: الذي يأبى الدنية كبرًا. شموس على الخطوب: أي لا يذل لها
                                    ولا يخضع.(٧) العرام: الشدة والحدة. الأزر: القوة.(٨) الردء: العون والناصر. الذخر: ما تعده لوقت الحاجة.(٩) الورد: ما يتلوه الإنسان ويردده.(١٠) البيض: السيوف. السمر: الرماح.






 ديوان علي الجارم


إلى نادي المعلمين

			نشرت هذه الأبيات في سنة ١٩٤٧م بعد أن منحت الدولة المعلمين نادي العلمين؛ ليكون
                ناديًا لهم.
				يا نَاديَ «العلَمين» صرتَ لفتيةٍكانت مواقفُهم بمِصرَ مشرِّفهْ١قد توَّج النطق «الكريم» جهادَهموسما بمن يبني العقولَ وأنصفهزادوك «ميمًا» فازدهيتَ بحسنهاتيهًا، ولم تكُ غيرَ «ميم المعرفه»٢هوامش(١) العلمين: بلد غرب الإسكندرية حدثت به معركة فاصلة بين دول
                                    الحلفاء (إنجلترا وفرنسا وأمريكا) ودولتي المحور (ألمانيا
                                    وإيطاليا) في الحرب العالمية الثانية (١٩٣٩–١٩٤٤م)، وانهزم فيه
                                    القائد الألماني الشهير روميل. وقد سمي النادي باسمه؛ لأن جنود
                                    الحلفاء كانوا يجعلونه منتدى لهم فلما منحته الدولة للمعلمين غيروا
                                    اسمه وسموه نادي المعلمين بدلًا من العلمين.(٢) ميمًا: حرف الميم في الحروف الهجائية.






 ديوان علي الجارم


تهنِئةُ المليكِ بالعيد (فاروق الأول)
عيد الفطر المبارك سنة ١٣٥٧ﻫ/١٩٣٧م
أَسَمِعْتَ شَدْوَ الطائرِ الغِرِّيدِهَزِجًا يُنَاغِي فَجْرَ يَوْمَ العِيدِ؟١وَبَدَا عَمُودُ الصُّبح أَبْيَضَ ناصِعًاكالسَّلْسَلِ الضَّحْضَاحِ فَوْق جَلِيدِ٢أَوْ كاليدِ البَيْضَاء تَنْضَح بالنَّدَىوالغيث، أو جِيدِ العَذَارَى الغِيدِأو كاقْتِبَالِ الْحُسْنِ بعد تَحَجُّبٍأَو كابتسام الدَّلِّ بعد صُدُودِ٣وإذا لَمَحْتَ الشَّرْق خِلْتَ عَرَائِسًامَاسَتْ بثوبٍ كالشَّباب جَدِيدِ٤يَرْفُلْنَ في ضَافِي الضِّياءِ نَوَاعِمًافي سِحْرِ أنغام، وَلينِ قُدُودِ٥وَدَمُ الشَّباب له روائعُ نَشْوَةٍما نَالَها يومًا دَمُ العُنْقُودِ٦مَا بين طَرْفٍ بالخديعة ناعِسثَمِلٍ، وآخَرُ في الهوى عِرْبِيدِ•••وَدَّعْتُ أيامَ الشَّبابِ حَوَافِلًامن بعدما عَصَفَ المشِيبُ بِعُودِيفإذا خَطَرْنَ، فَهُنَّ رُؤْيَا نَائِمٍوإذا هَمَسْنَ، فَهُنَّ رَجْعُ نَشيدِأَرْنُو إلى عَهْدٍ لهُنَّ كَأَنَّمَاأَرْنُو لِنَجْمٍ في السَّمَاء بَعِيدِوَأَرَى الحياةَ بلا شَبَابٍ مِثْلَمَالَمَعَ السَّرَابُ بِمُقْفِرَاتِ البِيدِ٧•••إنَّ الشَّبَابَ رَحِيقُ أَزْهَارِ الرُّبَاوَحَفِيفُ غُصْنِ الْبَانَةِ الأُمْلُودِ٨وَمَطِيَّةُ الآمال في رَيْعَانِهَاوسِرَاجُ لَيْلِ السَّاهِدِ الْمَجْهُودِوَبَشَاشَةُ الدُّنيا إذا ما أَقْبَلَتْونجاةُ وَعْدٍ منْ أَكُفِّ وَعِيدِهو في كتابِ العمرِ أوَّلُ صَفْحَةٍبُدِئَتْ بِبِسْمِ اللهِ وَالتَّحْمِيدِوَربيعُ أيَّامِ الحياةِ تَبَسَّمَتْرَوْضَاتهُ عَنْ ضَاحِكَات وُرُودِأَهْدَى لها الوَسْم نَسْجَ غَلَائِلِوَأَتَى الوَلِيُّ لها بوَشْيِ بُرُودِ٩وَسَرَى النَّسِيمُ بها يُغَازِلُ أَعْيُنًامِنْ نَرْجِسٍ وَيشمُّ وَرْدَ خُدُودِإنَّ الشبابَ، ومَا أُحَيْلَى عَهْدَه!كالواحَةِ الخَضْرَاء في الصَّيْهُودِ١٠تَلْقَى بها ماءً وظِلًّا حَوْلَهُجَدْبُ الْجَفَافِ وَقَسْوَةُ الْجُلْمُودِ١١•••إنّي طَرَحْتُ مِنَ الشبابِ رِدَاءهُوثَنَيْتُ عَنْ لَهْوِ الصَّبَابَةِ جِيدِي١٢واخْتَرْتُ من صُحُفِ الأوائِلِ صَاحِبِيوجَعَلْتُ مأثُور البَيَانِ عَقِيدِي١٣وَمَرَرْتُ بالتاريخ أَمْلَأُ نَاظِرِيمنه وأُحْيِي بالفناء وُجُودِيكَمْ عاَلم قابلْتَ في صَفَحَاتِهولكَمْ ظَفَرْتُ بفاتحٍ صِنْدِيدِ!١٤وإذا التمسْتَ مِن الدُّهورِ رِسَالةًفَصَحَائِفُ التَّاريخ خَيْرُ بَرِيدِأَحْنُو إلى قَلَمي كأنَّ صَرِيرَهفي مِسْمَعِي الْمَكْدُودِ رَنَّةُ عُودِ١٥وأعيشُ في دُنْيَا الْخيالِ؛ لأنَّنيأَحْظَى بها بالفائِتِ الْمَفْقُودِكَمْ لَيْلَةٍ سامَرْتُ شِعْرِيَ لَاهِيًاوالنَّجْمُ يَلْحَظُنا بعين حَسُودِحِينًا يُرَاوغُنِي فأنْظُرُ ضَارِعًافَيَلِينُ بعد تنكُّرٍ وجُحُودِولقد أُغَرِّدُ بالقريض فَيَنْثَنِيفأَنَالُ قَادِمَتيْهِ بالتَّغْرِيدِ١٦طهَّرْته من كلِّ ما تأبى النُّهَىويَعَافُهُ سَمْعُ الحِسَانِ الْخُودِ١٧وَبَعَثْتُ فِيهِ تجاربًا مَذْخُورَةًهِيَ كلُّ أَمْوَالي وكلُّ رَصِيدِيوَجَعلْتُ تَشْبِيبِي بِمِصْرَ ومَجْدِهَاوشمَائِل «الفَارُوق» بَيْتَ قَصِيدي١٨•••مَلِكٌ زَهَا الإسلامُ تَحْتَ لِوَائِهوَأَوَى لِرُكْنٍ مِن حِمَاهُ شَدِيدِإنْ فَاتَ عَهْدُ الراشدينَ فَقَدْ رَأَىفي دَوْلَةِ «الفَارُوق» خَيْرَ رَشِيدِقَرَنَتْ مَنَابِرُه جَلائِلَ سَعْيِهِوَجِهَادِهِ بِشَهادةِ التَّوْحِيدِوصَغَتْ مَسَاجِدُه لِتَرْدِيدِ اسْمِهِفكأنما يَحْلُو علَى التَّرْدِيدِ١٩مَنْ يَجْعَلِ الإيمَانَ صَخْرَةَ مُلْكِهِرَفَعَ البنَاءَ على أشَمِّ وَطِيدِ٢٠كَمْ وَقْفةٍ لك في المَحَارِبِ جَمَّلَتْعزَّ المُلوكِ بِخَشْيَةِ المعْبُودِ٢١سَجَدَتْ لك الأيَّامُ حينَ تَلَفَّتتْفرأتكَ بينَ تَشَهُّدٍ وسُجُودِوتَطَلَّعَ الإسلَامُ في أمْصَارِهِيَهْفُو لِظلِّ لِوَائِكَ الْمَعْقُودِ•••سَعِدَ الصِّيَامُ وشَهْرُهُ بمُجَاهِدٍعَبِقَ الوُجُودُ بذِكْرِهِ الْمَحْمُودِ٢٢فَنَهَارُه للصَّالِحَاتِ، وَلَيْلُهُلِلْبَاقياتِ وللنَّدَى والْجُودِ٢٣حَيَّيْتَ في المِذْيَاعِ أَوَّلَ لَيْلَةٍمِنْهُ بقَولٍ مُحْكَمِ التَّسْدِيدِجَمَعَ السِّيَاسَةَ كُلَّهَا فِي أَحْرُفٍكالعِقْدِ أَلَّف بَيْنَ كُلِّ فَرِيدِوَكَقَطْرَةِ العِطْرِ الَّتي كَمْ جَمَّعَتْمن نَوْرِ أغْوَارٍ وَزَهْرِ نُجُودِ٢٤قَوْلٌ بِهِ الْحِكَمُ الغَوَالِي نُسِّقَتْما بينَ منْثُورِ وَبَيْن نَضِيدِ٢٥أصْغى إليه الشَّرْقُ يَسْمَعُ دَعوَةًقُدْسِيَّةً للبَعْثِ والتَّجْدِيدِ٢٦وَزَهَتْ بِهِ العَزَمَاتُ بَعْدَ ذُبُولهَاوَصَحَتْ به الآمالُ بَعْدَ رُقُودِللهِ صَوْتُكَ في الأَثيرِ فَإِنَّهأَخَذَ الهُدَى والْحُسْنَ عَنْ دَاوُدِ!لَبَّيْكَ يا مَلِكَ القلوب! فَمُرْ نَكُنْلَكَ طاعَةً، واللهُ خَيْرُ شَهِيدِ•••إنَّا بدَرْسِ الدِّينِ أبْصَرْنَا الهُدَىنُورًا يُشِعُّ بِجَمْعِهِ المحشُودِوَبدَا الملِيكُ بهِ يُمَجِّدُ رَبَّهُللهِ مِن نُسْكٍ وَمِنْ تَمْجِيدِ!أَبْصَرْتُه والشَّعْبُ حَوْلَ بِسَاطِهِكَالطَّيْرِ رَفَّ لِوَرْدِهِ الْمَوْرُودِ٢٧مَا أَسْمَحَ الإسْلامَ! يَجْمَعُ رَحْبُهُفي اللهِ بَيْنَ مُسَوَّدٍ ومَسُودِحَرَسَتْهُ أَفْئِدَةٌ تُفَدِّي عَرْشَهُوَالْحُبُّ أَقْوَى عُدَّةٍ وعَدِيدِإنَّ الْجُودَ بِه تَلُوذُ وَتَحْتَمِيوَلَكَمْ عُرُوشٌ تَحْتَمِي بِجُنُودِ!يُصْغِي ويُنْصِتُ للكِتَابِ وَآيِهِفي سَمْتِ مَوْفُورِ الْجَلَالِ حَمِيديا قُدْوَةَ الجِيل الْجَدِيدِ وَذُخْرَهُعِشْ لِلْمُنَى فَرْدًا بِغَيْرِ ندَيدِ•••حَارَ الْقَرِيضُ وَكيفَ أَبْلُغُ غَايةًهي فَوْقَ طَوْقِ يَراعَتِي وجُهُوِدي؟أَعْدَدْتُ ألْوَانِي لأرْسُمَ صُورَةًأَيْنَ السُّهَا من سَاعِدِي المكْدُودِ؟٢٨حِلْمٌ كما تُغْضِي الأُسُودُ تَكَرُّمًاوَعَزَائِمٌ فِيهَا نِجَارُ أُسُودِ٢٩وَفَرَاسَةٌ سَبَقَتْ حَوَادِثَ دَهْرِهَاحَتَّى كَأَنَّ الغَيْبَ كَالمَشْهُودِ٣٠وإرَادَةٌ تَفْرِي الصِّعَابَ شَبَاتُهَاوَتَهُدُّ عَزْمَ الصَّخْرةِ الصَّيْخُودِ٣١وَذَكَاءُ قَلْبٍ لَوْ رَمَى حَلَكَ الدُّجَىلَمَضَى يُهَرْوِلُ في المُسُوحِ السُّودِ٣٢•••مَوْلَايَ! إنَّ الشِّعْرَ يَشْهَدُ أَنَّهُبَلَغَ المَدَى في ظِلِّكَ الْمَمْدُودِأَلْفَى خِلَالًا لقَّنتهُ بَيَانَهُفَأَعَادَهَا كَالصَّادِحِ الْغِرِّيدِ٣٣فَلكَمْ بَعَثْتُ مَعَ الأثيرِ وَحِيدَةًفي فَنِّهَا تَشْدُو بِمُلْكٍ وَحِيدِفَاهْنَأْ بِمِيلَادِ الأمِيرَةِ إنَّهَاعُنْوَانُ مَجْدٍ طَارِفٍ وَتَلِيدِ٣٤وانْعَمْ بِعِيدِ الْفِطْرِ واسْعَدْ بالمُنَىفي طالِعٍ ضَافِي النَّعِيمِ سَعِيدِهوامش(١) هزجًا: مترنمًا. يناغي: يداعب.(٢) السلسل: الماء العذب أو البارد، الضحضاح: الماء اليسير لا غرق
                                    فيه. الناصع: الخالص من كل ما يشوبه.(٣) الدل: دل المرأة ودلالها.(٤) ماست: تبخترت في عجب.(٥) رفل في ثيابه: أطالها وجرها متبخترًا.(٦) النشوة: أول السكر. دم العنقود: كناية عن الخمر.(٧) السراب: ما يرى في البيد ماء وليس بماء. مقفرات البيد: الصحاري
                                    المجدبة.(٨) الرحيق: صفوة الخمر. والمراد هنا خلاصة الأزهار الأرجة. الأملود:
                                    اللين الناعم.(٩) الوسمى: مطر الربيع الأول. الولي: مطر الربيع الثاني. البرود
                                    الموشاة: الثياب المنقوشة.(١٠) أحيلي: تصغير أحلى. الصيهود: الصحراء لا ماء فيها ولا
                                    نبات.(١١) الجلمود: الصخر الأصم.(١٢) ثنيت: حولت. الصبابة: رقة الشوق وحرارته.(١٣) عقيدي: حليفي ومعاهدي.(١٤) الصنديد: السيد الشجاع.(١٥) أحنو: أميل. صريره: صرير القلم. صوته عند الكتابة. المكدود:
                                    المتعب. رنة عود: صوته.(١٦) ينثني: ينعطف ويميل. قادمتيه: القادمتان: ريشتان في مقدم جناح
                                    الطائر.(١٧) الخود: جمع خوداء وهي الشابة الجميلة الناعمة.(١٨) تشبيبي: التشبيب الغزل بالنساء.(١٩) صغت: مالت.(٢٠) أشم: مكان عال. وطيد: ثابت.(٢١) المحراب: صدر المجلس، والمراد محراب المسجد.(٢٢) عبق الطيب: انتشر شذاه.(٢٣) الندى: العطاء والجود.(٢٤) النور: الزهر. أغوار: جمع غور وهو المطمئن من الأرض. نجود: جمع
                                    نجد ما ارتفع منها.(٢٥) نضيد: من نضد المتاع وضع بعضه على بعض.(٢٦) قدسية: طاهرة. البعث: الإيقاظ والتنبيه.(٢٧) رف الطائر: بسط جناحيه. ورف للماء: سعى إليه.(٢٨) السهى: كوكب خفي يمتحن الناس به أبصارهم.(٢٩) النجار: الأصل.(٣٠) فراسة: هي المعرفة ببواطن الأمور.(٣١) تفري: تمزق. الشباة: الحد. الصخرة الصيخود: الشديدة.(٣٢) حلك الدجى: سواد الظلمة. يهرول: يمشي مسرعًا. المسوح: جمع مسح
                                    وهو ثوب من الشعر غليظ.(٣٣) ألفى: وجد.(٣٤) الطارف: الجديد. التليد: القديم. الأميرة: الأميرة فريال أولى
                                    بنات فاروق.






 ديوان علي الجارم


عبد العزيز جاويش

			يرثي الشاعر في هذه القصيدة أستاذه وصديقه الشيخ «عبد العزيز جاويش». وقد توفي في
                يناير سنة ١٩٢٩م.
				دُموعُ عُيونٍ أم دِماءُ قُلوبِعلى راحلٍ نائي المَزَارِ قَريبِ؟١نعاه لنا الناعِي فأفْزَعَ مِثْلَمَاتُراعُ بِصَوْتٍ في الظَّلامِ رهيبفقُلنا: أبِن — رُحْماكَ — طارتْ عُقُولُناوَكم من يقينٍ في الحياة مُريب٢شكَكْنا، وكان الشكُّ أمْنًا وراحةًفلم نستَمِعْ من فِيكَ غَيْرَ نَعِيبحَنانَكَ، إنّا أُمّةٌ هَدَّ ركنَهاصِراعُ لَيالٍ، واصطلاحُ خُطوبِ٣إذا كَشَفَتْ عنها القميصَ بدتْ بهانُدُوبٌ لطعنِ الدهرِ فوق نُدُوبِوإنْ أرسلتْ في ذِمَّةِ الله عَبْرَةًعلى ابن سُرًى حامي الذِّمارِ وَثُوبِ٤دَهَتْها الليالي في سواه، ولا أرَىشَعُوبًا لهذا الناس مِثْلَ شَعُوب٥تَدَاوَى مِن الإعْوالِ بالبثِّ وَالبُكاوتَشْفِي لَهِيبًا للجَوى بلهيب٦وتمسَحُ دَمعًا كي تجودَ بِمثْلِهِوتَنْسَى أَريبًا بادَّكارِ أريب٧فيا أيُّها الناعِي، إذا قُلْتَ فَاتَّئِدْفما مُخطئٌ في قولِه كمُصيبحَنَانكَ، قُلْ ما شئتَ إلا فَجيعةًبفقدِ كريمٍ، أوْ فِراقِ حَبيبفقال: قَضَى، قُلْنا: قَضَى حاجةَ العُلافقال: مَضَى، قُلنا: بغير ضَرِيبِ٨فَهزَّ اعتلاجُ الْحُزنِ أضلاعَ صَدْرِهوأخْفَى نَشِيجًا تَحْتَ طيِّ نحِيب٩وقال: قَضَى عبدُ العزيزِ ولم يكُنْنصيبُ امرئٍ في الرُّزْء فوْقَ نَصيبيفوا حسرتا! مات الإمامُ ولم تكُنْنِهاية هذِي الشمسِ غيرَ مَغيبوغاضَ مَعِينٌ كان رِيًّا ورحمةًوكلُّ مَعينٍ صائرٌ لنُضُوبِ!١٠فَمَنْ لِكتاب اللهِ يلمَحُ نُورَهُبعينِ بصيرٍ بالبَيانِ لبيب؟ومَنْ يَدْفَعُ العادِي على دينِ أَحْمدٍبعزمٍ كَمَسنُونِ الْحِرابِ صَلِيب؟١١وقد كُنْتَ يا عبدَ العزيزِ إذا دَجَتوقد قيل: «أمّا بَعْدُ» خيرَ خَطيب١٢•••بنفسِيَ مَن عَانى الحياةَ مُشَرَّدًايَجوبُ من الآفاقِ كُلَّ مَجُوب١٣غريبًا تقاضاه الليالي حُشاشةًولكنَّه للفضلِ غيرُ غريب١٤يطوفُ بأقطارِ البلادِ كأنهخيالٌ مُلِمٌّ، أو خيالُ أدِيبِويطوي وراء البِشْرِ نفسًا جَرِيحةًوأعشارَ قلبٍ بالهُمومِ خَضِيب١٥أيشكو لئيمُ القومِ كَظًّا وبطْنةًويَشْكو فتى الفِتيانِ مسّ سُغُوبِ؟١٦لأمرٍ غدا ما حَوْلَ مكةَ مُقْفِرًاجَديبًا، وباقي الأرضِ غيرُ جَديب•••تُقَتِّلنَا الأيامُ وهْيَ حياتُناوتُعطي، وما أبْصرْتُ غيْرَ سَليب١٧فما حِيلتي إنْ كان بالماء غُصَّتيوداني إذا عَزَّ الدواءُ طبيبي؟١٨كأنَّ حِبالَ الشمسِ كِفَّةُ حابِلٍتُحيطُ بنا من شمأَلٍ وجَنوب١٩نَروحُ بها، والموتُ ظمآنُ ساغبٌيُلاحظُنا في جَيْئَةٍ وذُهوب٢٠على الشَّفَقِ المُحْمَرِّ مِنْ فَتَكَاتِهِبَقَايَا دَمٍ للذاهبينَ صَبيب٢١هل الدَّهْرُ إلَّا ليلةٌ طال سُهدُهاتَنَفَّسُ عن يومِ أَحَمَّ عَصِيب؟٢٢وليس ترابُ الأرضِ غَيْرَ تَرائبٍوغيرَ عُقولٍ حُطِّمتْ وقُلوبِ!٢٣سَلُوا وَجَناتِ الغِيدِ في ذِمَّةِ الثَّرَىأَتَزْهَى بحسنٍ أمْ تُدِلُّ بطيب؟وكانت شِبَاكًا للعُيونِ فأصبحتْولستَ تَرى فيهنَّ غَيرَ شُحُوب•••فَيَا مَنْ رأى عبدَ العزيزِ تَنُوشُهنُيُوبٌ لعادي الموتِ أَيُّ نُيُوب٢٤طريحًا على أيدي الأُسَاةِ كأنَّهحِمالةُ عَضْبٍ أو رِشَاءُ قَليبِ٢٥فَيَا ويْحَ للصدرِ الرَّحيبِ الَّذي غدابمُزْدَحِمِ الآلامِ غيرَ رَحيبتَدِبُّ فيه في مَوْطِنِ الحلمِ عِلّةٌلها كالصِّلال الرُّقشِ شَرُّ دَبِيبِ٢٦ترَى القلبَ منها واجبًا أنْ تَمَسَّهُفَتتركَهُ قلبًا بغيرِ وَجِيب٢٧أَصَابَتْ نِظَامًا للمعالي فَبَدَّدَتْومقصِدَ آمالٍ ومجدَ شُعُوب•••لقد كنتَ تُعلي في الحياةِ قَصائديوتهتزُّ عُجْبًا إنْ سَمِعتَ نَسيبيفهاك نِداءً، أنْ يَجِدْ مِنكَ سامعًاوهاكَ رِثاءٌ إنْ يَفُزْ بمُجِيبرِثاءٌ يكادُ المَيْتُ يَحْيَا بلفظِهِويَحْبِسُ شمسَ الأُفْقِ دونَ غُروبفطارح به الْخَنْسَاءَ إن جُزْتَ دارهَاونافِسُ به — إن شئتَ — شِعرَ حَبيب٢٨تمنَّيتُ لو أرسلتُ شعري مع البُكابغيرِ قَوافٍ، أو بغيرِ ضُرُوب٢٩وصَيَّرْتُ أنَّاتي تفاعيلَ بحرِهِوجِئْتُ بَوزْنٍ في القَريضِ عجِيبفإنِّي رأيتُ الشِّعر تنفِرُ طيرُهُإذا دُهمتْ من فادحٍ بهبُوبِتَهَابُ القوافِي أن تَمَسَّ جَلَالَةًلذي شَمَمٍ ضَافي الْجلالِ مَهِيب٣٠عليكَ سلامُ الله ما ناح طائرٌعلى غُصنٍ غَضِّ الإهابِ رطيب٣١هوامش(١) نائي المزار: بعيد مكان الزيارة.(٢) النعيب: صوت الغراب، وهو مما يتشاءم به ويتبرم بسماعه.(٣) اصطلاح الخطوب: تتابعها.(٤) الذمار: ما يلزمك حفظه والدفاع عنه.(٥) شعوبا:مصدعاومفرقا.شعوب:الموت(٦) البث: الحزن. الجوى: حرقته.(٧) الأريب: ذو العقل والدهاء. الادكار: الذكر.(٨) قضى (الأولى): مات. قضى (الثانية): أنجز وأتم. الضريب: النظير
                                    والمثل.(٩) اعتلاج الحزن: اضطرابه وثورانه. النشيج: البكاء يغص به الحلق.
                                    النحيب: أشد البكاء.(١٠) غاض المعين: ذهب ماؤه. الري: الارتواء. النضوب: الجفاف.(١١) صليب: قوي لا يلين.(١٢) دجت: أظلمت، ويريد بالإظلام أوقات الشدة.(١٣) بنفسي: أفدي بنفسي. المجوب: المعمور من البلاد، الذي يجوبه
                                    الناس، يرحلون إليه.(١٤) تقاضاه: تتقاضاه. الحشاشة: الفؤاد.(١٥) الأعشار: الأجزاء. خضيب: مخضوب.(١٦) الكظ والبطنة: امتلاء البطن. السغوب: الجوع مع التعب. مس سغوب:
                                    ما يشعر الإنسان به من ألم الجوع.(١٧) السليب: المسلوب.(١٨) الغصة: ما تشعر به عند اعتراض شيء في الحلق. عز: امتنع.(١٩) الحابل: الصائد. كفته: حبالته التي يصيد بها.(٢٠) الساغب: الجائع.(٢١) صبيب: منصب.(٢٢) السهد: الأرق وعدم النوم. تنفس: تتكشف وتسفر. الأحم: الشديد
                                    السواد.(٢٣) الترائب: عظام الصدر.(٢٤) تنوشه: تتناوله تمزيقًا. نيوب: أي أنياب قوية حادة.(٢٥) الأساة: الأطباء. واحده آس. العضب: السيف القاطع. القليب: البئر.
                                    رشاؤه: حبله.(٢٦) الصلال: الحيات. الرقش: المنقطة، ويريد بموطن الحلم:
                                    الصدر.(٢٧) واجبًا: خافقًا. الوجيب: خفقان القلب.(٢٨) الخنساء: شاعرة عربية. حبيب: هو الشاعر العربي المشهور أبو
                                    تمام.(٢٩) الضروب: جمع ضرب، وهو عجز البيت.(٣٠) الشمم: الإباء. ضافي الجلال: عميمه مبسوطه.(٣١) ما ناح طائر: ما بقيت الدنيا. رطيب: طري.






 ديوان علي الجارم


الصلح بين القبائل

			حينما زار الشاعر بغداد في سنة ١٩٣٩م، مع صديقه حمد الباسل باشا. وُفِّقَا لعقد الصلح
                بين قبائل شمر والعبيد، بعد أن استمر العداء بينهما زمنًا طويلًا. وقد أقيمت بهذه
                المناسبة حفلة بدار السفارة المصرية أنشد الشاعر فيها هذه القصيدة.
				أجابتْ نداءَ الحقِّ سُمْرُ العواسلِوعادتْ إلى الأغماد بيضُ المناصل١وقرَّت قلوبٌ جازعاتٌ خوافِقٌوخالَطَ دمعُ البشرِ دمعَ الثواكل٢وطافت على الشرِّ المناجِزِ حكمةٌأطاحتْ بما قد حاكه من حبائل٣وأطفأ نيرانَ العداوةِ وابلٌمن الْحِلم، حَيَّا صَوبَه كلُّ وابل٤وصفَّق بالبشرى الفُراتُ ودِجْلةٌعلى نغماتِ الساجعاتِ الهوادل٥وحطَّمتِ السلْمُ الحُسامَ فلَم تَدَعْبه بَعد طولِ الفتكِ غيرَ الحمائل٦فليت زُهيْرًا بيننا بعدما خَبَتْلظَى الحربِ وانجابت غيومُ القساطِل٧•••هو السيفُ أطغى ما خضعتم لحكمهإذا ما انتضاه الحقدُ في كفِّ جاهل٨يُقطِّعُ أوشاجًا علينا عزيزةًويبتُرُ جبّارًا كريمَ الوصائل٩يسيلُ دمُ القُرْبَى عليه مطهَّرًاأعزَّ وأزكَى من نجيع الأصائل١٠أخي، أنت دِرْعي إنْ ألمت مُلِمَّةٌوإن فدحتْني عابساتُ النوازل١١أخي، أنت من نفسي، دماؤك من دمي«فإن كنتُ مأكولًا فكنْ خيرَ آكل»أأرمي أخي؟ يا ويلَ ما صنعتْ يدي!فيا لتها كانتْ بغيرِ أنامل!إذا مسَّني خطْبٌ فأولُ راكبٍيخوضُ لِيَ الْجُلَّى، وأسرعُ نازل١٢أكلتُ دمًا إنْ لم أزُدْ عن حياضِهِكريمًا، وأدفَعْ عنه كيدَ الغوائلِ١٣أضاحكهُ والقلبُ ما عبِثتْ بهلِئَامُ المساعي، أو سمومُ الدخائل١٤وأبسطُ كفّي نحوه غيرَ جافلٍويبسُط نحوي كفَّه غيرَ جافل١٥إذا البيدُ لم تُنْبِت نباتًا فحسْبُهافقد أنبتتْ فينا كريمَ الشمائلِ١٦وقد علَّمتنا أنْ يكونَ إخاؤناكشامخِ رَضْوَى ركنُه غيرُ زائل١٧ألسْنا الكرامَ الغُرَّ من آلِ يَعْرُبٍلَدَى الرَّوْعِ، أو عندَ التفافِ المحافل؟١٨حَمَيْنا بِحمدِ اللهِ أنسابَ قومِناوصُنَّا على الأيامِ مجدَ الأوائلوما خُلِقَتْ إلا لعزمٍ نفوسُناكأنَّا خُلِقْنا من غُبار الجحافل١٩إذا افترقت أهواءُ قومٍ تشتَّتواولم يرجِعوا إلا بعارِ التخاذلِعزيز على الأوطانِ أنَّ شجاعةًتُمزِّقُها الشَّحْناءُ في غيرِ طائلحمانا كتابُ اللهِ من بعدِ فُرْقَةٍفكنَّا لدين اللهِ خيرَ المعاقلوصالتْ بنا من قُوَّةِ البأسِ وَحْدةٌعلى الكونِ، لم تتركْ مَصالًا لصائلفَثُلَّتْ عُروشٌ، واستطارتْ أسِرَّةٌمن الذُّعر في أعوادِها والزلازل•••جَمَعْنا على الحُبِّ القلوبَ فأشرقتْكمَا أشرقت بالغيث زُهْرُ الخمائلوعِفْنَا ورودَ الماء أكدَر آسنًاوحنّتْ حنايانا لعذب المناهل٢٠وعادت إلى الحسنَى «العَبيدُ» و«شَمُّرٌ»وسار بشيرُ السلمِ بين القبائل٢١وأصْغوا إلى الرأيِ السديدِ وأنصتوالنصحِ نصيرٍ للعُروبةِ «باسلِ»٢٢إلى «حَمَدٍ» ترنو المعالي مُدِلَّةًوتُلْقي بأسباب النُّهى والفضائلعرفناه وِرْدًا للندى غَيرَ ناضبٍلراجٍ، وعزمًا للعلا غيرَ ناكل٢٣وقد دفن القومُ التُّراث وأقبلواإلى الحقِّ يمحو ضوؤُه كلَّ باطل٢٤وسلُّوا لإعلاء العِراق عزائمًاأسدَّ وأمضَى من سِنان الذوابل٢٥يُفدُّون بالأرواحِ والأهلِ «فَيْصلًا»مناطَ المُنى من كل راجٍ وآمل٢٦هوامش(١) نداء الحق: يراد هنا السلام. سمر العواسل: الرماح. الأغماد: جمع
                                    غمد وهو الجراب الذي يوضع فيه السيف. بيض المناصل: السيوف.(٢) قرت: هدأت وسكنت. جازعات خوافق: خائفات مضطربات. الثواكل: النساء
                                    اللاتي فقدن أبناءهن.(٣) المناجز: المقاتل. حاكه: صنعه.(٤) وابل: المطر الشديد.(٥) الفرات ودجلة: نهران بالعراق. الساجعات الهوادل: الحمام.(٦) الحسام: السيف. الحمائل: علاقة السيف.(٧) زهيرًا: هو زهير بن أبي سلمى الشاعر الجاهلي العظيم وأحد أصحاب
                                    المعلقات في الجاهلية واشتهر بحبه للسلام وكراهيته للحرب، له معلقة
                                    مشهورة مطلعها:أمن أم أوفى دمنة لم
                                                تكلمبحومانة الدراج
                                                فالمتثلمدعا فيها للسلام ونفَّر من الحرب وويلاتها إذ قال:وما الحرب إلا ما علمتم
                                                وذقتمووما هو عنها بالحديث
                                                المرجممتى تبعثوها تبعثوها ذميمةوتضر
                                                إذا ضريتموها فتضرمالقساطل: جمع قسطل وهو غبار الحرب.(٨) أطغى: جاوز الحد.(٩) أوشاجًا: جمع وشج وهو صلة القرابة.(١٠) نجيع: الدم من الجوف. الأصائل: الأصيل.(١١) الدرع: ما يقي الإنسان أثناء الحرب. ألمت ملمة: نزلت نازلة.
                                    فدحتني: أصابتني بمصاب كبير. عابسات النوازل: شدة الكوارث.(١٢) الجلَّى: حلبة القتال ويقصد المخاطر والأهوال.(١٣) أكلت دمًا: دعاء على نفسه. أزد: أدافع. حياضه: أراضيه. كيد: مكر.
                                    الغوائل: الذين يقفون له بالمرصاد لإهلاكه.(١٤) الدخائل: الدخلاء المفسدون.(١٥) غير جافل: غير خائف.(١٦) البيد: الصحراء.(١٧) رضوى: جبل رضوى الشهير بالحجاز.(١٨) آل يعرب: يقصد العرب نسبة إلى يعرب بن قحطان وهو أبو العرب.
                                    الروع: الفزع والهول.(١٩) غبار الجحافل: غبار الجيوش الكبيرة.(٢٠) عفنا: كرهنا، تجنبنا. أكدر آسنًا: متغير اللون والطعم والرائحة.
                                    عذب المناهل: الماء العذب. وفي البيت طباق.(٢١) العبيد وشمر: القبيلتان المتحاربتان بالعراق.(٢٢) أصاخوا: استمعوا. باسل: هو حمد الباسل باشا وكان هو والشاعر
                                    أعضاء الوفد الذي أسهم في إصلاح ذات البين بين القبيلتين
                                    المتحاربتين.(٢٣) وردا: موردا. الندى: الكرم. غير ناضب: غير منقطع، وافر. ناكل:
                                    راجع عن.(٢٤) التراث: الأحقاد التي أدت بهم إلى الحرب.(٢٥) سلوا: أخرجوا. سل السيف: أخرجه من غمده استعدادًا للقتال.
                                    الذوابل: الرماح.(٢٦) فيصلًا: الملك فيصل الثاني ملك العراق حينئذ. راج: مرتجي،
                                    مؤمل.






 ديوان علي الجارم


ثقيل!!
عام ١٩٣٠م
تبًّا له من ثقيلٍدَمًا ورُوحًا وطينهْ!لو كان من قوم نُوحٍلَما ركِبْتُ السفينه١هوامش(١) السفينة: يقصد بها سفينة سيدنا نوح كما جاء ذكرها في القرآن
                                    الكريم.






 ديوان علي الجارم


ذكرى الزفاف الملكيّ

			بمناسبة ذكرى زواج الملك السابق فاروق إلى الملكة السابقة فريدة يناير ١٩٣٩م.
				اقْبسِ النورَ من شُعاعِ الراحِوالثِمِ الحسْنَ في جَبينِ الصّباحِ١وابْعثِ اللَّحْنَ من سَمائِكَ يا شعْرُونافسْ به ذواتِ الجناحِ٢وانْهبِ الحسْنَ من خُدودِ العذَارَىواسرِقِ السِّحْرَ من عُيونِ المِلاحِوتَنَقَّلْ بيْنَ الخمائلِ جَذْلانَ طليقَ الهَوَى جَمِيمَ المِراحواسقِنا من سُلافِك العَذْبِ إنّاقد سئمنا مرارةَ الأقداح٣كم ثملنا برَشْفةٍ منكَ يا شعْرُفصرْنا رُوحًا بلا أشباح٤ورأينا من الحقائقِ ماعزَّ على كلِّ باحثٍ كدَّاحوقرأنا في كلِّ شيءٍ رُموزًافوقَ طوق البيانِ والإيضاح٥ورَسَمنا بدائعَ الكونِ في لوْحٍ تعالى عن جَفْوَةِ الألواح٦وفهِمنا لُغى الطُّيورِوأصْغيْنا لهمسِ الغُصون في الأدواح٧ورأيْنا البُرُوقَ تضحَكُ في الرَّوضِ فتهفو لها ثُغورُ الأقاحي٨إيهِ يا شعرُ أنتَ سَلْوايَفي الدنيا إذا ضاق بي فسيحُ البَراحكم عناءٍ كشفت بعدَ نِضالٍوجَبينٍ مَسَحتَ بعدَ كِفاح!لا تدَعْني يا شعرُ في ليلة الذِّكْرَىوَأَطْلِقْ إلى الخَيال ِسَراحيغَنِّنِي بالمُنَى تَرِفُّ حَنانًابعدَ نَأْيٍ وبعدَ طُولِ جماح٩غنِّني باللقاء بعدَ شَتاتٍوبعطفِ الزَّمانِ بعدَ شِيَاحِ١٠غنني بالربيع يَخْطر في الرَّوْضِ ويَعْطُو بمِئْزَرٍ ووُشاح١١غنني غنني فقَدْ عَيَّ نَابيونَبَا مِزْهَري عن الإفْصَاح١٢كيف تَحوِي الأوتارُ ما يغمُرُ القُلبَوَيَطْفُو به من الأفراح؟١٣غَنِّ في ليلة البشائرِيا شعْرُ وغرِّدْ بصوتك الصدَّاحوَخُذِ الفنَّ من ترانيمِ إسْحَاقَ وبُعْدَ المَدَى عن ابن رَبَاح١٤وامْلَأ الأُفْقَ بالنَّشِيدِ تُرَدِّدُرَجْعَ أنغامِهِ جميعُ النَّواحيمَاسَتِ الباسِقاتُ في ضِفَّةِ الوادِي وأَرْخَتْ شُعورَها للرِّياح١٥وَرَنا الزهرُ باسمًا يَنْشُرُ النُّورَ ويَهْفُو بثَغْرِه الفَوَّاح١٦أسْكَرَتْهُ الذِّكْرَى فأصْغَى وأصْغىيَملأُ السَّمْعَ وهْو نَشْوانُ صاحي١٧مَالَ تِيهًا كما تميلُ العَذارَىهلْ على الزَّهر في الهوى من جُناحِ؟١٨•••إنَّ ذكرى الزِّفافِ أسعدُ ذكرَىتملأُ النَّفْسَ من مُنًى وارتياحسعِدتْ مصرُ بالمليكةِ فِيهِواستنارت بنورها الوضَّاحشرفٌ باذخٌ يتيهُ على الدُّنياومجدٌ من الصَّميمِ الصُّراح١٩نَبَتَتْ في مَنَابِتٍ أرضُهاالمِسْكُ وفي ظلِّ عزَّةٍ وسَماحوبدتْ دُرَّةً من النُّبْلِ والمجدِفغضَّت من الدَّرارِي الصِّحاح٢٠فهناءٌ فاروقُ يا مَوْئِلَ النِّيلِويا يُمْنَ نَجْمِهِ اللَّمَّاحِ٢١أنت أنهضْتَ مصرَ تستَبِقُ الخَطْوَوتَمضِي بِعَزْمَةٍ وطماح٢٢وَبَعَثْتَ الآمالَ في كلِّ قلْبٍوغرَسْتَ الإحسَانَ في كلِّ راحِ٢٣ذَاكَ سِرُّ البيتِ الكريم وفيْضٌمن عَطاءِ المُهَيْمِنِ الفتَّاح٢٤آلَ بيتِ الْمُلْكِ المؤثَّلِ أنتمْشَرَفٌ مُشْرِقُ الأساريرِ ضَاحي٢٥عَجَزَ الشِّعرُ أن ينالَ مَدَاكُمْوكَبَتْ دونَ وَصْفِكُمْ أمْداحي٢٦كتَبَ اللهُ في الخلودِ عُلَاكُمْمَا لِمَا خُطَّ في السَّمَوَاتِ مَاحِيجَدُّكُمْ أَنْقَذَ البلادَ وأعْلَىرايةَ الدِّينِ بالظُّبَا والرِّماح٢٧حكمةٌ تأسرُ القلوبَ بصَفْحٍوإباءٌ يَغْشَى الوَغَى بصِفاح٢٨كم تَغَنَّى بفضله كلُّ مَغْدًىوسَرَى ذِكْرُهُ بكلِّ مَرَاح٢٩عاشَ فاروقُ والمليكةُ ذُخْرًاوَمَنَارًا للبرِّ والإصْلاح٣٠ولْتعِشْ قُرَّةُ البَصائِرِ فِرْيالُ حياةُ النُّفوسِ والأرْوَاح٣١هوامش(١) قبس النور: أخذه. القبس: الشعلة. الراح: الخمر. اللثم: التقبيل
                                    والمراد بالنور: شعاع الخمر.(٢) اللحن: الغناء. ذوات الجناح: الطيور.(٣) السلاف: الخمر.(٤) ثمل: انتشى. الرشفة: المرة من الشرب. الأشباح: الأشخاص.(٥) الرمز: الإيماء، والمراد به هنا المعنى الخفي. الطوق:
                                    الطاقة.(٦) البدائع: الطرائف، الجفوة: الغلظ.(٧) لغى: جمع لغة. الأدواح: ومفرده دوحه وهي الشجرة العظيمة.(٨) الأقاحي: جمع أقحوان وهو زهر أصفر الوسط أبيض الأوراق
                                    مسننها.(٩) ترف: ترفرف. النأى: البعاد. الجماح: الشرود.(١٠) الشتات: التفرق. الشياح: الإعراض.(١١) العطو: رفع الرأس. المئزر: الملحفة. الوشاح: حلية مرصعة
                                    بالجوهر.(١٢) عيّ: عجز. نبا: كل. الناي: آلة النفخ. المزهر: العود.(١٣) يغمر: يغطي. يطفو: يعلو.(١٤) ترانيم: جمع ترنيم وهو تطريب الصوت. المدى: الغاية. إسحاق: هو
                                    ابن إبراهيم الموصلي كان هو وأبوه من أشهر مغني الدولة العباسية.
                                    ابن رباح: هو بلال مؤذن رسول الله ﷺ.(١٥) ماس: مال تيهًا. الباسقات: جمع باسقة وهي النخيل.(١٦) رنا: نظر. هفا: مال. الثغر: الفم. الفواح الذي يتضوع
                                    أريجًا.(١٧) النشوان: الغائب عن الوعي بتأثير الخمر. الإصغاء: الإمالة
                                    ويستعمل كثيرًا في التسمع.(١٨) التيه: الدلال. الجناح: الإثم.(١٩) باذخ: عال. الصراح: الخالص.(٢٠) غض منه: وضع من قيمته. الدراري: النجوم اللامعة.(٢١) موئل: ملجأ. اليمن: البركة. لماح: لماع.(٢٢) الاستباق: التسابق. والمراد يسابق بعضها بعضًا. الطماح: التطلع،
                                    والمراد التطلع إلى المعالي.(٢٣) الراح: بطون الأيدي مفرده راحة.(٢٤) السر هنا: الأصل وكرم النسب.(٢٥) المؤثل: الأصيل. الأسارير: محاسن الوجه. الضاحي: البادي
                                    الظاهر.(٢٦) كبا: عثر.(٢٧) الظبا: جمع ظبة وهي شفر السيف وحده، والجد المشار إليه هو: محمد
                                    علي باشا رأس الأسرة العلوية.(٢٨) الصفح: الغفران، وهو أيضًا عرض السيف وجمعه صفاح. غشيان الوغى:
                                    اقتحام الحرب.(٢٩) مغدى ومراح: اسما مكاني الغدو والرواح بمعنى الذهاب والمجيء أو
                                    اسما زمانيهما، والمعنى مستقيم على كلا الاعتبارين.(٣٠) الذخر: ما يدخر للمستقبل، والمنار: ما ينصب لهداية السفن.(٣١) القرة: البرد، البصائر: جمع بصيرة والمراد بها القلب.






 ديوان علي الجارم


رثاء عَاطِف

			أنشدت في حفل تأبين عاطف بركات باشا وكيل وزارة المعارف سنة ١٩٢٤م.
				العَيْنُ عَبْرَى، والنُّفُوسُ صَوادِيماتَ الْحِجَا، وقَضَى جلَالُ النَّادِي١أرْجَاءَ ذَا الوادِي الخصِيبِ جنابُهُماذَا أَصَابَكَ يَا رَجَاءَ الوَادِي؟٢سَهْمٌ رَمَاك بهِ الحمامُ مُسَدَّدٌأوْدَى بأَيِّ رَويَّةٍ وسَدَادِ!وقَضَى على الآمَال فِي أفْنَانِهافَذَوَتْ ولم تُمْهَلُ لوَقْتِ حَصَادِوأصَابَ من قَبَس الزَّكانةِ شُعْلَةًوَهَّاجَةً، فَغَدت فَتيتَ رَمَادِ٣وطَوَى حُسَامًا مِنْك في جَفْن الثَّرَىقَدْ كَانَ يُسْتَعْصَى عَلَى الأَغْمَادِصُحُفُ الحَياةِ، وأَنْت أَصْدَقُ قارئٍلسُطُورِها، تُطوى إلى ميعَادِوالوَرْدُ يَزْهُو ناضِرًا فَوْقَ الرُّبَاويَعُودُ حِينًا وهو شَوْكُ قَتَادِ٤وَالمَاءُ يَجْتَذِبُ النُّفُوسَ نَمِيرُهوَلَقَدْ يَكُون الماءُ غُصَّةَ صَادِي٥مَا هَذِهِ الدُّنْيَا؟ أمَا مِنْ نِعْمةٍفيها لغَيْرِ تشَتُّتٍ ونَفَادِ!قَدْ حَيَّرَتْ شَيْخَ المَعَرَّةِ حِقْبَةًفِي نَوْحِ بَاكٍ أوْ تَرَنُّم شَادِي٦تعَبُ الحَياةِ يَجيءُ من لَذَّاتِهاولذِيذُهَا يُجْنَى مِنَ الإجْهاديَطْوِي بِسَاطَ الْعُرْسِ فيها مأتمٌفي إثره عِيدٌ من الأعيَادِقَدْ كَانَ فِي رُزْء الحسَيْن بكَرْبَلَاعيدُ اليزِيد وعيدُ آل زِياد٧•••أيَمُوتُ عاطفُ، والكنَانةُ تَرْتَجِيوَثَباتِه، واليوْمُ يَوْمُ جلَادِ؟أيمُوتُ في المَيْدَانِ، لم يُغْمَدْ لهسَيْفٌ، ولم يُخْلَعْ نياط نِجادِ؟٨أَيَمُوتُ، والنَّصْرُ المُبِينُ مُلَوِّحٌبِلوَائِه لطَلَائِع الأجنَادِ؟ويَغِيضُ ماءٌ كانَ أيْسَرُ قَطْرةٍمنهُ حَيَاةَ خَلَائِقٍ وبِلادِ؟عُمْرٌ إذَا قَلَّتْ سِنُوه، فإنَّماآثارُهُنَّ كثِيرَةُ التَّعْدَادِكَالعِطْرِ تَجْمَعُ قَطْرةٌ من مائهِزَهْرًا، يَنُوءُ بغُصْنِهِ المَيَّاد٩كَمْ مِنْ فَتيٍّ في التُّرابِ، وخَلْفَهُذِكْرٌ يُزَاحِمُ مَنكِبَ الآبَادِ!١٠ومُعَمَّرٍ عَبَرَ الوُجودَ، فَمَا رَنَاطَرْفٌ إليهِ ولا بَكَى لبعَادِعُمْرُ الرِّجالِ يُقَاسُ بالمَجْدِ الَّذيشادُوه، لا بتقَادُمِ المِيلادِ•••عَزِّ (المعارِف) مُطْرِقًا في عَاطِفٍزَيْنِ الفِناء وسَيِّدِ الأنْدَادِللعِلْم والأخْلَاقِ كانَ مُعَاضِدًافطَوَى الْحَياةَ وفتَّ في الأعْضَادِ١١ما زَال يَكْدَحُ، والْخُطُوبُ بِمَرْصَدٍوالدَّاءُ يَطْغَى، والزَّمَانُ يُعَادِيلَمْ تُثنِهِ الآلام عن غَاياتِهأو تَلْوِه الأسْقَامُ دُونَ مُرَادِفاللَّيْلُ مَوْصُولٌ بيَوْمٍ حافلٍواليومُ مَعقُودٌ بليْل سُهَادِوكأنَّما نُصْحُ الطبيبِ بسَمْعِههَذَرُ الوُشَاةِ، وزُفْرَةُ الْحُسَّادِوَهَبَ الحياَة كريمةً لبِلادِهومَضَى إلى الأخْرى صَرِيعَ جِهادوإذَا بذَلتَ لمِصرَ كُلَّ عَزِيزةٍإلَّا الحيَاةَ، فأَنتَ غيرُ جَواد•••حَمَلُوا على الأعْوَادِ خيرَ وديعةٍ(أعلمتَ مَنْ حَمَلوا على الأعْوَاد؟)١٢في ركْبِه زُمَرُ السَّموَاتِ العُلَاتَحْدُو مَطِيَّتَهُ لِخَيْرِ مَعَاد١٣والصبرُ ناءٍ، والرُّءوسُ خواشِعٌوالدَّمعُ جارٍ، والقُلوبُ صَوَادِي١٤حَمَلوا على النَّعْشِ الكريمِ، سُلَالَةَ الــحَسَبِ الكَريمِ، وصَفوةَ الأَمْجادوتحمَّلوهُ ليَدْفِنوا تَحْتَ الثَّرَىشَمَمَ الأُبَاةِ، وصَوْلَةَ الآسَاد١٥حَفَّ الشبابُ به، وفي عَبَرَاتهمكَمَدُ الجنودِ لمصْرَعِ القُوَّادِ•••يا رَامِيَ الأملِ الْبَعِيدِ بِهمَّةٍشمَّاءَ تُدْرك غايةَ الأبْعادوعَقيدةٍ لو صَوَّرَتْ بمُماثلٍكانت تكونُ رَصَانَةَ الأطْواد١٦لم يَزْهُها ضافي المديحِ، ولم تكنفي الحق ترهبُ صولةَ النُقَّاد١٧وعزيمةٍ لا الزجرُ نهنه هَمَّهايومًا ولا فُلَّتْ، من الإيعاد١٨كادت تدُور مع الكواكب دَوْرَهابالنَّحس آونَةً وبالإِسْعادكانتْ أحزَّ من المُدَى، وأَحدَّ مِنْغَرْب الظُّبَي يُسلَلْنَ يومَ طِرَاد١٩وَثِقتْ بخَالِقها القدِيرِ فشمَّرتْمَحمودةَ الإصْدَارِ والإيرَاد٢٠«سِيشيلُ» منه رَأت هَصورًا يَزْدَرِيألمَ الإسَارِ، وقَسْوَةَ الأصْفَاد٢١لَهْفِى عَلَيهِ، والدِّيارُ بَعِيدةٌوخَيالُ مِصْرَ مَرَاوِحٌ ومُغادِيمُتَوَثِّبًا نحوَ المُحِيط كأنَّهصَقْرُ الفلَاةِ بكِفَّة الصَّياد٢٢ما دكَّه عَصْفُ الْخُطُوبِ ولا وَنَىلزَعازع الإبْراقِ والإرْعادلا تَعْجَبوا، مَنْ كان سعدٌ خالَهُألقَتْ له الأخلاقُ كلَّ قِيَادسَعْدُ الذي غَرَسَ المُهَيْمنُ حُبَّهفِي كلِّ جارِحةٍ وكلِّ فُؤَاد•••مُحْيِي القَضَاء رَمَاه فِي رَيَعَانِهِسَهْمُ القضاء، فما له من فادي!٢٣وثبتْ عَليه مِن المَنُونِ غواِئٌلوعَدَت عليه من الزَّمان عَوَادِيشيَّدتَ دارًا لِلقَضاءِ فأصْبَحَتْللدِّينِ والأخْلاقِ خيرَ عِمادلو لم تجِئْ يومَ الحِسابِ بِغَيْرِهالَسَمَوْتَ فوق مَنازِلِ العُبّادِ٢٤وبَثثتَ رُوحَكَ في الشّيوخِ، فكلُّهمداعٍ إلى نُور النُّبوَّةِ هادِيوَبنَيْتَ بالأخْلاقِ منهمْ دولةًبَلَغتْ بِحَوْلِك أبْعَدَ الآمادِ٢٥الدينُ سَمْحٌ، إنْ سَلَكْتَ سَبِيلَهلِلْخَيْرِ، لا للشَّرِّ والإفْسَادِفَلَكَمْ رَأَينا في المَعابد أشْعَبًاللختْل يَلْبَسُ بُرْدَةَ الزُّهَاد٢٦•••فَزِعت لك الأقْلَامُ فوقَ طُروسِهاومن المِدَادِ لَبِسْنَ ثوْبَ حِداد٢٧وتكادُ تلْتَهبُ المَنَابرُ حَسْرةًلمَّا رَحَلْتَ، على خَطيب إياد٢٨والشِّعْرُ أضحتْ هاطلاتُ دُموعِهِبَحْرًا، فنَاح عليكَ في الإنشادمَنْ لي، وظِلُّ الموت داجٍ بَيْننابضِياء ذاك الكَوْكبِ الوقّاد!٢٩مَنْ لي بِذاكَ الوجهِ، بَيْنَ غُضُونِهِأَسْطارُ أسْرارِ الْحَياةِ بوادِي!يا طالبًا نُورَ اليَقينِ حَيَاتَهُجاءَ اليقينُ، فسرْ بأوْفَرِ زَادوامْلأْ جُفونَكَ بالكَرَى فِي غِبْطةٍقد كنتَ أَحوجَ ساهدٍ لرُقادواخلَعْ ثيابَ الداء عَزَّ دواؤهوالْبَسْ بِعَدْنٍ أَنْفسَ الأبْراد٣٠واذْهبْ كما ذَهب الشباب مُشَيِّعًابِدم الجُفونِ وحُرْقة الأكْبادسَحَتْ عليكَ مع الْجَنُوب رَوَائِحٌوَهَمَتْ عليك مع الشمالِ غوادِي٣١هوامش(١) عبرى: يجري دمعها حزنًا. صوادي: ظمأى من حرقة الحزن
                                    ولهيبه.(٢) الجناب: الناحية.(٣) القبس: الشعلة تقتبس من معظم النار. الزكانة: الفراسة والبصر
                                    بالأمور.(٤) الربا: ما ارتفع من الأرض. القتاد: شجر صلب له شوك
                                    كالإبر.(٥) نميره: الصفي العذب منه. الغصة: ما يعترض في الحلق فيتأذى به
                                    الإنسان. الصادي: العطشان.(٦) شيخ المعرة: أبو العلاء المعري الشاعر المعروف بزهده. الحقبة:
                                    المدة. ويشير بالشطر الثاني من هذا البيت إلى قصيدة أبي العلاء
                                    التي مطلعها:غير مجد في ملتي واعتقادينوح
                                                باك ولا ترنم شاد(٧) الرزء: المصيبة. كربلاء: حيث قتل الحسين، عليه السلام. اليزيد:
                                    هو ابن معاوية. زياد: هو ابن أبي سفيان. ويريد بآله الشيعة الأموية
                                    التي خرجت على يد علي بن أبي طالب.(٨) النجاد: حمالة السيف. نياط الشيء: ما يعلق به ويشد. الواحد
                                    نوط.(٩) ينوء: يعيا ويكل. المياد: المتثني لينًا.(١٠) الآباد: جمع أبد (بالتحريك) وهو الدهر.(١١) معاضدًا: ناصرًا ومؤازرًا. فت في الأعضاد: أوهن وأضعف مشيرًا إلى
                                    مرض السرطان الذي مات به الفقيد.(١٢) الأعواد: النعش. والشطر الثاني مطلع قصيدة للشريف الرضي.(١٣) الزمر: الجماعات. ويريد «بزمر السموات» الملائكة. تحدو: تسوق
                                    وتدفع. ويريد «بالمطية» نعشه.(١٤) صوادي: جافة من حرقة الحزن ولهيبه.(١٥) تحملوه: حملوه. والشمم: العزة والامتناع. والأباة: جمع أبي وهو
                                    الذي يأبى الضيم والذلة. وصولة الآساد: بطشها وقوتها.(١٦) الرصانة: الرسوخ. الأطواد: جمع طود، وهو الجبل العظيم.(١٧) لم يزهها: لم يبطرها. الصولة: السطوة.(١٨) نهنه: خفف ولطف. فلت: تكسرت. الإيعاد: التهديد.(١٩) أحز من المدى: أحد وأقوى قطعًا. غرب الظبي: حد السيف. يسللن:
                                    ينتزعن من أغمادهن. يوم الطراد: الحرب.(٢٠) شمرت: جرت متجهة إلى ما تريد. الإصدار والإيراد: الفعل
                                    والترك.(٢١) سيشل: إحدى الجزر التابعة لإنجلترا حينئذ وتقع إلى الشرق من
                                    إفريقية. وإليها نفي الفقيد مع المغفور له سعد زغلول باشا وغيرهما.
                                    الهصور: الأسد. يزدري: لا يعبأ. الإسار: الأسر. الأصفاد:
                                    القيود.(٢٢) كفة الصياد: حبالته.(٢٣) محيي القضاء يشيد بأياديه على مدرسة القضاء الشرعي التي أنجبت
                                    قضاة أخذوا بيد القضاء ونهضوا به.(٢٤) سموت: علوت وارتفعت.(٢٥) الآماد: الغايات، الواحد: أمد.(٢٦) أشعب: طماع يضرب به المثل في شدة الطمع والنهم. الختل: الخداع
                                    والأخذ على غرة.(٢٧) الطروس: الصحف.(٢٨) خطيب إياد: هو قس بن ساعدة الإيادي، خطيب العرب في
                                    جاهليتها.(٢٩) داج: مظلم يحجب ما بيني وبينك.(٣٠) عدن: الجنة التي وعد الله بها عباده المتقين. أنفس الأبراد: لباس
                                    التقوى.(٣١) سحت: أمطرت في غزارة. الجنوب: الريح تهب من الجنوب. الروائح:
                                    السحب الرائحة. همت: أمطرت. الغوادي: السحب الغادية.






 ديوان علي الجارم


عيدُ دارِ الإذاعة

			أذيعت هذه القصيدة في ٣١ من مايو سنة ١٩٣٨م، حينما احتفلت دار الإذاعة بانتهاء العام
                الرابع من إنشائها.
				فَتَاةَ الْقَرِيضِ، اهْبِطِي مِنْ عَلِمَدَدْتُ يَدَيَّ، فَلَا تَبْخَلِيكَبَا بِفَتَى الشعْرِ طُولُ الصعُودِفإنْ كُنْتِ رَاحِمَةً فْانْزِلي١يَحِنُّ إلَيْكِ حَنِينَ الْمَشِيبِإلَى ضحكَاتِ الصِّبَا الْمُخْضِلِ٢سَلَا بِكِ لَيْلَى وَأَتْرَابَهَاوَنَامَ عَنِ الْعَذْلِ وَالْعُذَّلِشَغَلْتِ فَتاكِ بِسِحْرِ الْبَيَانِولَوْلَا عُيُونُكِ لَمْ يُشْغَلِ٣يَرَاكِ مِنَ اللَّيْلِ فِي بَدْرِهِوَفِي شَعْرِهِ الْفَاحِمِ الْمُسْبَلِ٤وَفِي كُلِّ آهٍ رَمَاهَا الْهَوَىعَلَى شَطِّ مَدْمَعِهِ الْمُرْسَلِوَيَلْقَاكِ فِي كُلِّ وَجْهٍ صَبِيحٍبِغَيْر الْملَاحَةِ لم يُصْقَلِوَمِنْ فِيكِ يَسْمَعُ نَجْوَى الْغُصُونِوَيُصْغِي إلَى هَمْسَةِ الْجَدْوَلِتَعِيشِينَ في زَاخِرٍ مِنْ ضِيَاءٍتُصَفِّقُ بِالْأَمَلِ الْمُقْبِلِتَحُومُ الْمَلَائِكُ مِنْ فَوْقِهِكما حَامَ طَيْرٌ عَلَى مَنْهَلٍرَوِينَا بِهِ فَنَسِينَا الْحَيَاةَوَمَا دِيفَ فِيها مِنَ الْحَنْظَلِ٥وَذُقْنَا سُلَافًا أَبَتْ أَنْ تَرِفَّبِكَفِّ النُّواسِيِّ والْأَخْطَلِ٦إذَا قُتِلَتْ أَحْيَتِ الشارِبينَفَكَيْفَ إذَا هِيَ لَمْ تُقْتَلِ٧كَأَنَّ الْحَبَابَ عَلَى وَجْهِهَاوُعُودٌ حَصَلْنَ وَلَمْ تْحُصِل٨عِدِينِي عِدِينِي فَتَاةَ الْقَرِيضِوَإيَّاكِ إيَّاكِ أنْ تَمْطُلِيتَعَالَيْ نُقَبِّلُ وَجْهَ الربِيعِبَشِير الْمُنَى وَمُنَى الْمُجْتَلِي٩وَنَجْمَعُ مِنْ زَهْرِهِ ما نَشَاءُوَنَرْفُلُ فِي ثَوْبِهِ الْمُخْمَلِتَعالَيْ نَطِيرُ بِرِيشِ الأثِيرِونَعْلُو بِهِ حَيْثُمَا يَعْتَلِينَمُرُّ كَمَا مَرَّ طَيْفُ الْخَيَالِألَمَّ لمامًا وَلَمْ يَحْلُلِفَبَيْنَا نُحَدِّثُ أهْلَ الْحِجازِإذَا صَوْتُكِ الْعَذْبُ فِي الْمُوْصِلِ١٠نُحَيِّي بَنِي الْعَرَبِ الأَوْفِيَاءَوَنُسْمِعُهُمْ غَرَدَ الْبُلْبُلِأُولَئِكَ قَوْمِي بُناةُ الْفَخارِوَزَيْنُ الْمَحَافِل وَالْجَحْفَلِ١١وَلَوْلَا الْإِذَاعَةُ عاشَ الْكِرَامُحُماةُ العْرُوُبةِ فِي مَعْزلِ•••أَدَارَ الإذَاعَةِ مِنْ مُخْلِصٍعَنِ الْوُدِّ وَالْعَهْدِ لَمْ يَنْكُلِهَناءً بأَعْوِامِكِ الْمُشْرِقَاتِوَأَيَّامِ نَهْضَتِكِ الْحُفَّلِوُلِدتِ وَلِلْعِلْمِ أسْرَارُهُوَقَدْ كُنْتِ مِنْ سِرِّهِ الْمُعْضَلِبَذَلْتِ الثَّقَافَةَ لِلظامِئِينَوَلَوْلَا يَمينُكِ لم تُبْذَلِوَنَبَّهْتِ وَسْنَاَن جَفْنِ الصبَاحِبِآي مِنَ الْكَلِمِ الْمُنْزَلِ١٢وَغَنَّيْتِ حَتَّى تَعَزَّى الْحَزينُوَقَرَّ الشَّجِيُّ وَهَامَ الْخَلِيترانِيمُ ما سَمِعَتْهَا الْفُنُونُبِأَوْتارِ إسْحاقَ أوْ زُلْزُلِ١٣وَكَمْ قَدْ هَزَلْتِ لتَشْفِي النُّفُوسَفَكَانَ مِنَ الْجِدِّ أَنْ تَهْزِلي•••مَضَتْ مِصْر تَصْعَدُ نَحْوَ السماءوَتَسْمُو عَلَى مَسْبَحِ الْأَجْدَلِ١٤وَأَضْحَتْ مِنَ الْعِلْمِ في رَوْضَةٍوَمِنْ عِزَّةِ الْمُلْكِ فِي مَعْقِلِتتِيهُ بِتاريخِ أمْجادِهاوتُزْهَى بِفَارُوقِهَا الْأَوَّلِهوامش(١) كبا: انكب على وجهه وسقط.(٢) المخضل: الندى الناعم. أخضل: ندي.(٣) المراد بالعيون هنا: خيار الشعر وما كان منه معجبًا ساحرًا، ففي
                                    هذه الكلمة تورية.(٤) الفاحم: الأسود. أسبل الأزرار والستر ونحوهما: أرخاه.(٥) الحنظل: نبت مر.(٦) السلاف: الخمر. ترف: تبرق وتتلألأ. النواسي: هو أبو نواس الحسن
                                    بن هانئ شاعر فارسي الأصل، ولد بقرية من قرى خورستان شرقي البصرة
                                    سنة ١٤٥ﻫ، ومات ببغداد سنة ١٩٩ﻫ ومدح الرشيد وابنه محمد الأمين من
                                    خلفاء الدولة العباسية. وهو أشهر الشعراء المحدثين بعد بشار،
                                    وأكثرهم تفننًا، وقد امتاز بقصائده الخمريات ومقطعاته المجونيات.
                                    الأخطل: هو أبو مالك غياث بن غوث التغلبي من الشعراء المتقدمين في
                                    الدولة الأموية، وقد اشتهر بالتعمق في وصف الخمر وانفرد بذلك دون
                                    شعراء عصره. مات سنة ٩٥ﻫ.(٧) قتلت: مزجت بالماء.(٨) الحباب: بفتح الحاء: النفاخات التي تعلو الماء ونحوه.(٩) المجتلي: اسم فاعل من اجتليت الشيء بمعنى نظرت إليه.(١٠) الموصل: من بلاد العراق في شماليها على نهر دجلة.(١١) الجحفل: الجيش الكثير.(١٢) الوسنان: صفة من الوسن وهو النعاس.(١٣) إسحاق بن إبراهيم الموصلي كان مغنيًا ذائع الصيت في عهد هارون
                                    الرشيد وابنه عبد الله المأمون، وهو فارسي الأصل، وقد ورث الولوع
                                    بالغناء عن أبيه وأمه إذ كانا مغنيين مشهورين، وتعلم الضرب بالعود
                                    من «زلزل»، وكان إلى جانب شهرته بالغناء فقيهًا عالمًا صادقًا
                                    عفيفًا. زلزل: مغن بغدادي مشهور، كان يضرب المثل بضربه العود (وهو
                                    أول من أحدث العيدان)، واسمه منصور وأصله من سواد أهل الكوفة، وقد
                                    تعلم الغناء من إبراهيم الموصلي.(١٤) الأجدل: الصقر وهو أقوى جوارح الطير وأرفعها طيرانًا.






 ديوان علي الجارم


تكريم

			ألقيت هذه القصيدة في حفل لتكريم الدكتور علي توفيق شوشه، وكيل وزارة الصحة بمناسبة
                الإنعام عليه برتبة الباشوية عام ١٩٤٥م.
				نَغَمُ الشِّعْرِ في رُبا جَنَّاتِهْأسكت ابنَ الغُصونِ في دَوْحاتِهْ١مالَ سَمْعُ الدنيا إليه وأصغَتْهاتفاتُ المُنَى إلى هاتفاته٢وَتَرٌ صاغَه الإلهُ وألْقَىنَغَماتِ الفِرْدَوْسِ في نَغَماته٣ورنينٌ من السماء تَمنَّىكلُّ طَيْرٍ لو أنَّهُ من لَهاته٤صُنْتُه أنْ يهونَ، والفنُّ يسموحينَ تسمو به نفوسُ حُماته٥وتقلدتُه حسامًا لمصرٍتتوقى الخطوبُ وَقْعَ شَباته٦وهززتُ الشبابَ للسبقِ فانثــالوا سِراعًا على هُدَى مِشْكَاتِهْ٧ما مدحتُ الكريمَ إلَّا لأدعوبمديحي إلى كريمِ صِفاتهأنا بالمجدِ مُولَعٌ وبأهليــه، وبالباقياتِ من ذِكْرَياتهأعشَقُ النُّبْلَ في جلالةِ معناه، وأهوَى الإقدامَ في عَزَماتهقد رأيتُ العَلاءَ في اسم «عليٍّ»ورأيتُ «التوفيقَ» خيرَ سِماته٨فشدا باسمِه قَريضي كما يَشــدو طليقُ الْجَناحِ في رَوْضاته٩وإذا كَرَّم الرجالُ ابن توفيــقٍ فقد كرَّموا النبوغَ لذاته•••بَسَماتُ الربيع في بَسَماتهوسنا الصبح من سنا قَسَماته١٠كوكبيُّ الذكاء لو صَدَعَ الليــلَ لجلَّى بنورِه ظُلُماتِه١١باحث لا يَصيدُ في مَهْمَهِ العلــمِ سوى الشارداتِ من آبداته١٢رأيُه مِجْهَرٌ فما غاب أمرٌكيفما دقَّ عن مدَى نَظَراته١٣لَمَحاتٌ كأنَّها خاطفُ البرقِ، وأين البُروقُ من لمحاته؟١٤إن رَمى الشكَّ رأيُهُ فَرَّ حَيْران، يَجرُّ الذيولَ من شُبُهاته١٥ما رأى عَبْقَرٌ ولا جِنُّ واديــه كهذا الذكاء في مُعجزاته١٦•••وشبابٌ كأنه ناضِرُ الريحــانِ في حُسنِه وفي نَفَحاتهصانَه النُّبْلُ أن يُمَسَّ له ذَيــلٌ، وأدَّى الإيمانُ فرض ذكاته١٧غرسَ اللهُ نبتَه فنما نَضــرًا، وآتى الشَّهِيَّ من ثمراتِه١٨يمتطي العبْقَرِيُّ ناجيةَ العزمِ حثيثَ الْخُطا إلى غاياته١٩لا يَرَى الطرْفُ منه إلَّا غُبارًاعَجَزَ الطرْفُ أنْ يَرَى قَصَباته٢٠يتمنَّى الشُّيوخُ لو بذلوا العُمــرَ لِقاءَ القليلِ من ساعاتهعُمُرُ المرءِ بالجليلِ من الأعــمالِ لا بالكثيرِ من سنواتهبُؤْرَةُ الضوءِ كم بها من شُعاعٍملأ الأُفْقَ في جميعِ جِهاته!ورحيقُ الأزهارِ كم ضمَّ من رَوْضٍ شَذِيِّ الشَّميمِ في قَطَراته!٢١•••جَمَعَ الفضلَ حين فرَّقه الناسُ، وآواه بعدَ طولِ شَتاتهدائراتُ المعارفِ اجتمعت فيــه ففتِّش عنهن في صَفحَاتِه٢٢كم لُغاتٍ جرَى بها لفظُه العَذْبُ سليمًا كأنَّها من لغاتههو في الطبِّ من كِبار نُحاتهوهو في النحوِ من كِبارِ أُساته٢٣وهو في حَلْبَةِ البيانِ أديبٌتسمَعُ السحرَ في رُقَى نَفَثَاته٢٤وهو إن شئتَ حافظٌ لغويٌّكلماتُ «القاموسِ» من كلماته٢٥نسخةٌ «للسانِ» في صدرِه الواعي، سما طبعها على طَبَعاته٢٦يعرِفُ الأَيْهُقَانَ والثولَ والذعــلوقَ والسَيْسَبَى ونوعَ نباته٢٧أنا أخشَى جِدالَه كلَّما صالَ عنيفَ الجِدال في صَوْلاتهمجمعُ الضادِ يرفعُ الرأسَ فيزهوٍ بآرائه وصدق أناته٢٨حَسْبُ دهرٍ جنَى على الناسِ أنْ كان «عليٌّ» يُعَدُّ من حَسَنَاتِهْ٢٩«معملُ المَصْلِ» وهو فتحٌ مبينٌبعضُ ما نال مصرَ منَ مَأْثُراته٣٠فَتَكاتُ المكروبِ ألقتْ سلاحًاللسريعِ السديدِ منَ فَتَكاتهيصرَعُ الموتَ ثابتَ العزمِ مِقْدامًا جريئًا في عزمِه وثباتهكم حبا الناسَ من حياةٍ، أمدَّ اللهُ للمجدِ والعُلا في حياته!٣١نال أسمَى الألقابِ والفضلُ فضلٌكيفما قد رفعتَ من درجاته!هوامش(١) ربا: جمع ربوة. ابن الغصون: الطائر المغرد. دوحاته: أشجاره
                                    الكبيرة.(٢) هاتفات المنى: صائحات بالأماني.(٣) صاغه: صنعه. الفردوس: حديقة في الجنة.(٤) لهاته: اللهاة زائدة لحمية في مؤخرة سقف الحلق والمقصود
                                    حنجرته.(٥) حماته: المدافعون عنه.(٦) تقلدته: حملته. حسامًا: سيفًا. وقع شباته: ضرب طرفه
                                    الحاد.(٧) هززت: أثرت وحركت. انثالوا: جاءوا من كل وجه. مشكاته:
                                    مصباحه.(٨) العلاء: الشرف والمجد. سماته: صفاته.(٩) طليق الجناح: الطيور الحرة المغردة.(١٠) سنا: نور. قسماته: ملامحه.(١١) كوكبي: نوره كالنجم. صدع: شق. جلى: كشف.(١٢) مهمه: الفلاة يقصد اتساع العلم. الشاردات: يقصد أموره الشاردة
                                    الغريبة. آبداته: عويصات.(١٣) مجهر: المنظار المكبر. مدى: غاية ونهاية.(١٤) لمحات: نظرات. خاطف البرق: البرق السريع.(١٥) شبهاته: الشكوك والظنون، الالتباس.(١٦) جن واديه: الجن من المخلوقات التي لا ترى، وقد زعم العرب أن لها
                                    واديًا هو وادي عبقر.(١٧) ذكاته: طهارته.(١٨) نبته: غرسه. آتى: أثمر. الشهي: ما يشتهى لحلاوته.(١٩) يمتطي: يركب. ناجية: سريعة. حثيث: سريع. غاياته: مراده
                                    وهدفه.(٢٠) الطرف: العين. قصباته: القصب الذي يوضع في حلبة السباق.(٢١) شذيّ الشميم: ذكي الرائحة.(٢٢) دائرات المعارف: جمع دائرة المعارف وهي الموسوعة العلمية.(٢٣) نحاته: علماء اللغة. أساته: أطباؤه.(٢٤) حلبة: مكان السباق. رقى: تعاويذ.(٢٥) القاموس: يقصد القاموس المحيط.(٢٦) نسخة للسان: المراد باللسان كتاب لسان العرب وهو معجم لغوي ضخم.
                                    سما: علا.(٢٧) الأيهقان: عشب يطول ساقه وله وردة حمراء وورقه عريض ويؤكل وهو
                                    الجرجير البري. الثول: شجر الحمض. الذعلوق: بقل كالكرات. والسيسبى:
                                    السيسبان.(٢٨) مجمع الضاد: هو مجمع اللغة العربية والممدوح كان عضوًا
                                    به.(٢٩) حسب دهر: يكفي الزمن.(٣٠) معمل المصل: معمل المصل واللقاح وكان الممدوح يشرف عليه.
                                    مأثراته: مآثره وحسناته.(٣١) حبا: أعطى، اختص.






 ديوان علي الجارم


من أخبر الجمل؟!

			كتب الشاعر هذه الأبيات في مناسبة فرار جمل من جزّاره والتجائه إلى قصر عابدين سنة
                ١٩٤٤م.
				عابدينُ كعبةُ مصرٍ رُكْنُها حَرَمٌللخائفينَ إذا خطْبٌ بهم نَزَلا١تَهوِي إليها وفودُ الأرض ضارعةًترجو بها الأمنَ، أو تُحْيِي بها الأملا٢أَمْرٌ وعاه بنو الإنسانِ وَحْدَهُمُفَمَنْ بربِّكَ قلْ لي أخبر الجملا؟!٣هوامش(١) حرم: أمان والمقصود من دخله كان آمنًا كالبيت الحرام.(٢) تهوي: تذهب، تَفِد. ضارعة: داعية إلى الله.(٣) وعاه: عرفه.






 ديوان علي الجارم


هجاء …
عام ١٩٠٦م
إنْ نَبا خَدُّكَ المُصَعَّرُ عنِّيمُذْ نَبا هَجْوِيَ المُبرِّحُ عَنْكَا١فبجهلٍ قابلتَ ما كان منِّيوبحلمٍ قابلتُ ما كان منكاولو استطعتُ لابتدعتُ كُفوفًامن هِجاءٍ، تَصُكُّ وَجْهَكَ صَكّا٢ولفكَّكْتُ من أساريرِكَ الكِبــرَ بقولٍ من وَخْزَةِ الموتِ أنْكَى٣إنَّنا مَعْشَرٌ نَرى الذلَّ في الودِّ لغيرِ اللهِ المهيمنِ شِرْكا٤قد رأينا في المالِ والذلِّ فَقْرًاورأينا في العِزِّ والفقر مُلْكاهوامش(١) نبا: تجافى وبعد. المصعر: مائل كبرًا. هجوي: هجاء، ضد المدح.
                                    المبرح: الشديد.(٢) تصك: تضرب.(٣) وخزة الموت: طعنة مميته. أنكى: أصعب.(٤) المهيمن: المتصرف في الأمور. شركًا: أي نجعل منه شريكًا وهو
                                    كفر.






 ديوان علي الجارم


رثاء أنطون الجميل باشا

			ألقيت هذه القصيدة في الحفل الذي أقامه مجمع اللغة العربية لتأبين الأستاذ أنطون
                الجميل عضو المجمع عام ١٩٤٨م.
				حَنَّ شِعري إلى اللّقاءِ وأنَّاأينَ ألقاكَ ليتَ شعري؟ وأنَّى؟١ضَرَبتْ بينَنا المَنونُ بِسُورٍحَجبتهُ العقُولُ عَنْها وعَنَّاتَتَلاقَى بِه الدموعُ حَيارَىوَتَغُوصُ الظنونُ فيه فَتضنى٢كم حوَى مِن ورائه زَهراتٍوغُصُونًا رَيّا المَعاطفِ لُدنَا٣كم حوى من ورائِه عبقرياتٍ، ورأيًا عَضْبَ الشَّباةِ وذهْنَا٤كم حَوى مِن صحائفٍ لم تُتمَّمْوأناشيدَ لم تَعِشْ لتُغنَّى!وأمانٍ زُغبٍ تطير إلى القَبــر، خِمَاص الحشى، فُرادى ومَثْنَى٥حَجَبَ السورُ خلفَه لي رجاءًخانَه الدهرُ في صِباهُ وأخْنَى٦أسكتَتهُ قوارعُ الموتِ لَحنًاولوتْهُ زَعازعُ الموتِ غُصنَا٧هُو في البدرِ حينما يطلعُ البدرُ، وفي الروضِ حينَما يتثَنَّىما بُكاءُ الأطفالِ أجدى عليهِلَا، ولَا الصبرُ والتجلُّدُ أغنَىفيه أسْعدتُ كلَّ باكٍ بِدَمعيوأعرتُ الثكْلى الحزينَةَ جَفْنَا٨كلَّما مرَّت النوادبُ صُبحًاضربَ القَلبُ بالجَناحِ وحنَّا٩يا شبابًا فقدتُ فيه شَبابيأدْركِ الوالهَ الشجيَّ المُعنَّى!١٠قد وأدتُ الرجاءَ في هذه الدْدُنيا، فلا أرتجِي ولا أتَمنَّى١١وخنقتُ السنينَ أو ما علاهافرأيتُ الميلادَ مَوْتًا ودَفْنامَنْ يُعمِّرْ يجدْ أخلَّاءَهُ في الأرضِ أوفَى مِمَّن عليها وأحنَى!١٢يذهب الأمسُ بالرجال فيُنسَوْنَ، وتَمضِي القُرونُ قرنًا فقرنارِيشَةٌ في مهامهِ البيدِ طارَتأيْنَ طارت؟ اللهُ أعلمُ مِنَّا!١٣وخِضَمُّ الماضِي يَعُجُّ بمن فيــه، ويغْشى قوْمًا، ويغمرُ مُدنَا١٤وظُعونُ المنونِ منذُ سليل الطيــنِ تَطوي الصحراءَ ظِعنًا فظعنَا١٥سُفنٌ تلتقِي على شاطئ الغيــبِ، لتَلقى هُناكَ سُفنًا وسفنَاما لنا غيرَ أن نقولَ حيارىبلسان الدموع: كانُوا وكُنَّالا تقلْ: إنَّ صالحَ الذكرِ يبقىكل شيءٍ في الدهرِ يبقى ليفْنَىما غنائي بالذكر يبقى جميلًاحين أمسي تحت الصفائح رَهْنَا؟١٦ما رجائي والسيفُ أضحى حُطامًاأن أرى بعده نِجادًا وجَفْنَا؟١٧•••قد فقدنا «أنطونَ» بالأمس والحزنُ على فقده يُجدِّدُ حُزناأَخَذَتْه فُجاءةُ الموتِ أخذًارِيعَ مِن هولِه الصباحُ وجُنَّا١٨ما حنى الرأسَ مرةً لِعظيمٍفأبى أن يراهُ لِلسِّنِّ يُحنَىأنجمٌ أشرقتْ فأطفأها الموتُ، كما تُطفأ المصابيحُ وهْنَا١٩ما على الدهرِ لو تريّثَ حِينًاأو على الدهرِ مَرَّةً لو تأنَّى!كُلّ يومٍ نرثي ونندبُ حتّىصار ندبُ الرجال في مصر فنَّاورحا الموتِ لا تني تملأ الأرضَ ضجيجًا وتنثر الناس طحْنَا٢٠نَسِيَ الشعرُ في صراع الرزايارنَّةَ الكأسِ والغزالَ الأغَنَّا٢١شغَلتْه مآتمٌ ونعوشٌعَنْ هَوى زَينبٍ، وعَن وَعد لُبنىكم سلَوْنا عَن صاحبٍ بحبيبٍفإذا بالحبيبِ يُخلِفُ ظنَّا!٢٢نتداوى مِن لاعجِ الشوقِ بالشــوقِ ونطوي أسًى لننشر شَجْنَا٢٣•••ماتَ «أنطونُ» وانقَضت دولةُ المجــدِ، وكانت به تَعِزُّ وتغنَىوغدا عَبْقِرٌ وواديه أضغاثًا، وعادت رَجاحةُ العقْلِ أفنَا٢٤ورأينا الأقلامَ يَشقُقْن صدرًابعده حَسرةً ويقرَعْنَ سِنَّا٢٥نندبُ الكاتبَ الذي يُرسل القولَ قويَّ الأداء مَعْنًى ومَبنَىلا ترى لفتةً به تجبهُ الذوقَ، ولا لفظَةً تُخْدشُ أُذْنَاموجِزٌ زاده الوُضوحُ جمالًاوالتخلِّي عن الفَضالاتِ وزْنَا٢٦أين ذاكَ الخُلقَ السميحَ؟ كأن لميكُ بالأمسِ يملأ الأرضَ حُسنَاوالبشاشاتُ أينَ مِنِّي سناها؟والأفاكيهُ مِنْ هُناك وهُنَّا٢٧والسياساتُ؟ والدهاءُ الذي كانَ سِلاحًا حينًا وحينًا مِجَنّا؟٢٨أينَ ذاكَ الصدرَ الذي يحملُ العبءَ، عظيمًا، وليس يحملُ ضِغنَا؟٢٩كم غزتْهُ الخُطوبُ دُهمَ النواصيوهو أصفى من الصباح وأسنَى٣٠•••يا أخي، هَلْ يليقُ أن تدخلَ البابَ أمامِي، وأنت أصغرُ سِنَّا!قِفْ! تأخّر، قد كنت تُعلي مكانيما جَرى؟! ما الذي نَبا بك عنَّا؟٣١كنتَ بالأمس، كنت بالأمسِ رُوحًامَرِحًا ضاحِكًا، وصَوْتًا مُرِنّا٣٢كنت مَعنًى من الشباب وإنشاخَ، وعزْمًا لم يعرف الدهرَ وهْنَا٣٣تملأُ الأرضَ والزمانَ حياةًهادئَ النفسِ وادِعًا مطمئناتبذلُ الخيرَ لم يُكدَّر بمنٍّوكثير مِنّا إذا مَنَّ مَنَّا•••مجمعُ الضادِ كنتَ للضادِ فيهعَلَمًا يُحسِرُ العيونَ ورُكنَا٣٤كنتَ مِصباحَنا المنيرَ إذا غمــمَت سبيلٌ، وطالَ ليلٌ وجَنَّا٣٥كنتَ يومَ الجِدالِ بالحُجَّةِ البيضاء تمحو سحائبَ الشكِّ وكنّا٣٦عِفّةٌ في اللّسانِ صَيّرت الأيــيَامَ تشدو بمدحِك اليومَ لُسْنَاتبلُغُ الغايةَ القصيّةَ ما أدْمَيتَ جُرحًا، ولا تعمدتَ طَعنَا٣٧كلُّ قِرْنٍ لدى النضال يرى فيــكَ لمعنى الوفاء للحق قِرنَا٣٨•••حَسْرتَا للفتى إذا قارَب الشوْطَ طوتْهُ المنونُ غَدْرًا وغَبْنًا٣٩كلَّما مدّ للكمالِ يديهِصَدَّ عنهُ الكمالُ كِبرًا وضَنَّا٤٠إنْ قَوِينا عَقْلًا ضَعُفْنا جُسومًاورأينا في الموتِ بُرءًا وأمْنَا٤١وشئونُ الحياةِ شتَّى ولكنْحُبُّنا للحياةِ أعظَمُ شأنَالو يعيشُ الإنسانُ عُمْرَ السُّلحفاةِ لأغنَى هذا الوجودَ وأقنَى٤٢ما الذي نرتجيه والْعُمْرُ طَيفٌإنْ فَتحْنَا العينين بانَ وبِنّا؟٤٣نحنُ في هذه الحياةِ ثِمارٌكُلُّ شيءٍ إن أدْرَكَ النضْجَ يُجْنَى٤٤•••يا أخي، هل تُجيبُ إن هتف الشوقُ حبيبًا صِدْقَ الوفَاء وخِدْنَا؟٤٥إن أكنْ فيكَ دانِيَ القلْبِ بالأمــسِ، فروحي لروحِك اليوم أدْنَى٤٦أتراني إنْ حان حَيْني قَمينًاأن أرى فِي ذَراك ظِلًّا وسَكْنَا٤٧نَمْ قريرًا، فإنَّ في ضجعةِ القبــرِ سَلامًا للعاملين ويُمْنًا٤٨وجَدَ الساهرُ المجدُّ وِسادًاورأى الطائرُ المحلِّقُ وَكْنَا٤٩إنْ يكنْ في الحياةِ مَعنًى مِن الصفــوِ فَما للحياةِ بَعْدَكَ معْنَىهوامش(١) أنا: أصدر أنينًا. أنَّى: أين.(٢) تضنى: تتعب.(٣) ريا: مرتوية. المعاطف: الجوانب. لدنا: لينة.(٤) عضب: كالسيف. الشباة: حاد الطرف.(٥) زغب: صغار. والزغب هو أول ما يغطي جلد صغار الطيور بعد
                                    فقسها.(٦) أخنى: أتى عليه وأهلكه.(٧) قوارع: نوازع ودواهي. زعازع: زعزعة الشيء.(٨) أعرت: أقرضت. الثكلى: التي فقدت ابنها، جفنا: جفن العين. يقصد
                                    عينًا دامعة.(٩) النوادب: الباكيات على الميت الذاكرات لمحاسنه.(١٠) الواله: المحب الحيران. الشجى: الحزين. المعنى: الذي
                                    يقاسي.(١١) وأدت: دفنت. أرتجي: أرجو وآمل.(١٢) أخلاءه: إخوانه. أوفى: أخلص. أحنى: عطوفًا.(١٣) مهامه البيد: الصحراء الممتدة الواسعة.(١٤) خضم: البحر ذو الأمواج المرتفعة. يغشى: يغطي.(١٥) ظعون: أسفار. سليل الطين: المخلوق من الطين والمقصود سيدنا آدم
                                    عليه السلام.(١٦) الصفائح: الألواح. رهنًا: مرهونًا يقصد موجودًا باقيًا.(١٧) حطامًا: متكسرًا ومتحطمًا. نجادًا: حمائل السيف. جفنًا: غمد
                                    السيف.(١٨) ريع: خاف وفزع.(١٩) وهنًا: ضعفا.(٢٠) رحا: المطحنة.(٢١) الرزايا: المصائب. الأغنا: الذي يعيش في الأرض المعشبة المليئة
                                    بالشجر.(٢٢) سلونا: نسينا.(٢٣) لاعج: شدة. شجنا: حزنًا.(٢٤) عبقر: صاحب وادي الجن الذي ادعى العرب وجوده. أضغاثًا: أحلام لا
                                    يصلح تأويلها لاختلاطها. أفنا: ضعف في العقل والرأي.(٢٥) يقرعن سنا: يضربن ضرسًا كناية عن الحسرة.(٢٦) الفضالات: النواقص.(٢٧) البشاشات: طلاقة الوجه وسروره. سناها: ضوؤها. هنا:
                                    للتقريب.(٢٨) مجنا: الدرع الواقي.(٢٩) العبء: الحمل الثقيل. ضغنًا: حقدًا.(٣٠) دهم النواصي: سود الرؤوس. أسنى: أكثر ضياء.(٣١) نبا: بعد وجافى.(٣٢) مرنًّا: له رنين مسموع.(٣٣) شاخ: كبر وهرم. وهنًا: ضعفًا.(٣٤) مجمع الضاد: مجمع اللغة العربية والفقيد كان عضوًا به. يحسر: تكل
                                    العيون من كثرة التطلع إليه.(٣٥) غمت: اسودت. أظلمت. جنا: أظلم.(٣٦) وكنا: متمكنا.(٣٧) القصية: البعيدة. ما أدميت: ما أسلت دمًا.(٣٨) قرن: ند.(٣٩) غبنا: ظلما.(٤٠) ضنّا: شُحًّا وبخلًا.(٤١) برءا: شفاء. أمنًا: أمانًا.(٤٢) أقنى: أعطى.(٤٣) نرتجيه: نأمله ونريده. طيف: خيال. بان: ظهر.(٤٤) يجنى: يحصد ويجمع.(٤٥) خدنا: صديقًا.(٤٦) داني: قريب.(٤٧) قمينًا: جديرًا. ذراك: كنفك. سكنًا: إقامة.(٤٨) قريرًا: هادئًا ساكنًا. في ضجعة: في وضع جنبه على الأرض. يمنًا:
                                    بركة.(٤٩) وكنا: عُشًّا.






 ديوان علي الجارم


لبنان

			ألقيت هذه القصيدة في حفل إفتتاح المؤتمر الطبي ببيروت في صيف عام ١٩٤٤م.
				ألْقيتُ للغِيد الملاحِ سلاحيورجَعتُ أغسلُ بالدموعِ جراحِيولمحتُ رَيْحانَ الصِّبا فرأيتُهذَبُلَتْ نضارتُه على الأقداح!١كان الشبابُ طِماحَ لاعجَةِ الهَوىفاليوم يرفَعُ ساعِديْه طِمَاحِي٢مَنْ لي وقد عَبِثَ المشيبُ بلِمَّتيبضياء ذاك الفاحِمِ اللَّماح؟!٣قد كان للذَّاتِ أسْرعَ ناصحٍفغدًا على الشُّبُهات أولَ لاحي٤لو أستطيعُ لبعتُ عمريَ كلَّهلمنى الصِّبا وأريجه النفَّاح!٥أيامَ أوتاري تغرِّدُ وَحْدهاوتكادُ تَسْكَرُ في الزُّجاجةِ راحي٦أيامَ شِعْري للفواتنِ رُقْيَةٌتَستَلُّ كلَّ تدلُّلٍ وجِمَاح٧«دوجين» لم يجدِ الفتى مصباحَهوأبانَ أسرارَ الهَوى مِصْباحي٨الفلسفاتُ وما حوتْ في نظرةٍمن لحظِ ساجية العيونِ رَداحِ٩تُغري الهوى وتصُدُّه لَمَحَاتُهافَيَحارُ بين تمنُّعٍ وسماحوالنظرةُ البَهْمَاءُ أفتكُ بالفتىمن كُلِّ واضحةِ المرام وَقاح١٠فخذوا اليقينَ ونورُه لعقولكمودعوا شُكوكَ الحُبِّ للأرواح•••سِرْ يا قطارُ ففي فؤادي مرْجَلٌيُزْجيك بيْنَ مَتالعٍ وبِطاح١١لو كنتَ شِعْري كنت أسبقَ طائرٍيكفيه للقطبين خَفْقُ جَناحِقالوا: هنا لُبْنانُ، قلتُ: وهل سوىلُبنانَ ملعبُ صبوتي ومِراحي١٢يبدو أشمّ على البِطاحِ كأنّهعَلَمٌ بكفِّ الفارِس الجَحْجاح١٣نَسَجَتْ له سُحُبُ السماء مطارفًاوحَبتْه زُهْرُ نجومِها بوشاح١٤طُرُقٌ كما التوت الظنونُ، وقِمةٌقامت كحقٍّ للشعوب صُراحالنبعُ خمرٌ، والحدائقُ نَشْوَةٌوالجوُّ من مِسْكٍ ومن تُفّاح١٥•••لُبنان دَوْحُ الشعرِ أنت، تعلَّمتْمنكَ الهديلَ سواجعُ الأدواح١٦شِعْرٌ له فِعْلُ السُّلاف فلو أتىقبلَ الشرائع كان غيرَ مُباحونضيرُ ألفاظٍ كأزهارِ الرُّبايبسِمن غِبُّ الغارِضِ السَّحَّاح١٧وخمائلٌ من أحرُفٍ قُدْسيةٍأَخْمَلْن صوتَ الطائر الصَدَّاح١٨الفنُّ من سرِّ السماء ونَفْحَةٌمن فَيْضِ نورِ الواهب الفتّاح!١٩والعبقريةُ أنْ تُحلِّقَ وادعًافتفوتَ جُهْدَ الناصِبِ الكَدَّاح٢٠•••لُبنانُ، أنتَ من العزائم والنُّهىما أنتَ من صَخْرٍ ولا صُفّاح٢١أبطالُكَ الصيدُ الكُماةُ مَناصِلٌطُبِعتْ ليوم كريهةٍ وتلاحي٢٢شَحُّوا على مُتَع الحياةِ بلحظةٍومشَوا لوِرْدِ الموتِ غيرَ شِحاحقهروا الزمانَ، ولن تضيعَ كرامةٌللحقِّ بين أسِنةٍ ورماحالمجدُ بابٌ إن تعاصَى فتحُهفاسألْ كتائبهم عن المفتاح٢٣دقّوا فما أودَى بعزم أكفِّهمبأسُ الحديدِ وقسوةُ الألواح٢٤ومن الْحِفاظِ المُرِّ ما يُعْيي الفتىليست تكاليفُ العُلا بمزاح!٢٥كم صابروا عَنَتَ الحياةِ وعُسْرَهابخلائق غُرِّ الوجوهِ صِباح٢٦نزحوا عن الأوطانِ في طَلَبِ العُلاوالعزمُ مِلءُ حقائبِ النُزَّاح٢٧وسرَوْا مع الريحِ الهَبُوبِ فلا تَرىإلّا رياحًا زُوحِمتْ برياحِ٢٨لم يستكينوا للزمان ووعدِهفالدهرُ أكذَبُ من نَبِيِّ سَجاح٢٩في أرض «كُولُمْبٍ» بَنَوْا فيما بَنواشَمَمَ الأبيِّ وعزمةَ المِلحاح٣٠وبكلِّ جوٍّ رايةٌ هفَّافةٌتهتزُّ كالمتخايل الميّاح٣١لو أبصروا في الشمسِ موضِعَ مَهْجَرٍلتسلّقوا لسعيرها اللوّاح٣٢والنفسُ إن عظُمتْ يضيقُ بسعيِهاصدرُ الفضاء برَحْبِه الفيّاح٣٣للناسِ ناحيةٌ تلُمُّ شَتاتَهموالعبقريُّ له الوجودُ نواحي!٣٤يمشي الجريءُ على العُبابِ مُخاطرًاوأرَى الجبانَ يموتُ في الضحْضاح٣٥•••لُبنانُ، صُنْتَ الضادَ في لأوائهامن شرِّ ماحٍ أو هَوى مجتاح٣٦في البَدْوِ لوَّحها الهجيرُ فلم تجدْإلّا ظِلَالَكَ نجعةَ المُلْتاح٣٧جمعَتْ رجالُكَ زَهرَها في طاقةٍعَبِقَ الوجودُ بنشْرِها الفَوَّاحنظموا لها عِقْدًا يرِفُّ شعاعُهبلآلئٍ مِلء العيونِ صِحاح٣٨وحَمَوْا كتابَ الله — جلّ جلاله —من لَغْوِ فَدْمٍ أو هُرَاء إباحِي٣٩فانظرْ إلى «البُستان» هل تلقَى بهإلَّا ورودًا أو ثُغورَ أَقاحي؟٤٠•••لُبنانُ، والفِرْدَوسُ أنت لَقيتُهفطرَحْتُ عند لِقائِه أتْراحي٤١وتركتُ للهْوِ العنانَ وأطلقتْأيدي الزمانِ العاتياتُ سراحيوشهِدتُ فيكَ الْحُورَ تسبح في السَّنانفسي فِداءُ ضِيائها السّباح!طاوعتُ في نجلائِهنّ صَبابتيوعصَيتُ ما تَهْذي به نُصَّاحي٤٢ما الفتنةُ الشّعْواءُ إلَّا أعينٌسُودٌ، تَلَأْلَأُ في وجوهِ مِلاح٤٣دافعتُ بالغَزَلِ الْحَنونِ لحاظَهاشتَّانَ بيْن سِلاحِها وسلاحي!٤٤وبعثتُ أنّاتي وقلتُ: لعلَّهاتُغْني إشارتُها عن الإفصاح!فتجاهلتْ لغةَ الغرامِ وتابعتْخُطُواتِها في عِزّةِ وشِياحِ٤٥عادتْ إليَّ حَبائل فَلَممتُهاورضِيتُ من ضَحِكِ الهَوى بنُواحي٤٦لم يُبْقِ مني الوجدُ غيرَ حُشاشةٍلولا التعلُّلُ آذنتْ بروَاح٤٧أشكو، وما الطبُّ الحديثُ براحمٍشجوي، ولا مُتَسمِّعٍ لِصياحي٤٨هل بين مؤتمرِ الأساةِ مُجرِّبٌشافٍ لأدواء الصبابةِ ماحي؟٤٩والطبُّ لا يصِلُ المَدَى إن لم تصِلْجَدْواهُ للأَرواحِ وَالأشباحِ٥٠•••مَرْحَى بمؤتمرٍ تبلَّجَ نورُهفي الشرقِ، مثلَ تبلُّجِ الإصباحِ٥١زُمَرٌ من البَشَرِ الملائكِ كم لهمفي الطبِّ من غُرَرٍ ومن أوْضاح٥٢بذلوا النفوسَ، فكم شهيدِ جِراحةٍمنهم، وكم منهم شهيدُ كِفاحوتفهَّموا سِرَّ الحياةِ ولم يكنْسرُّ الحياةِ لغيرهم بمُباحدهَتِ البلادَ بعوضةٌ أجَمِيّةٌجاءت على قدَرٍ لمصرَ مُتاح٥٣دقَّتْ لغير ترحُّلٍ أطنابَهاوَرَمَتْ مراسيها لغيرِ بَراح٥٤وَعَدَتْ على الماء القراحِ جُيوشُهافغدا النميرُ العذْبُ غيرَ قراح٥٥السُّمُّ أقوى في شَبا خُرْطومِهامن حدِّ كلِّ مُهنَّدٍ سفَّاح٥٦كالْجِنِّ تهوَى الليلَ في وثَباتِهاوتَفِرُّ ذُعْرًا من بُزوغِ صَباح٥٧•••يا خِيرةَ الشرقِ المُدِلِّ بقومِههذا أوانُ البعثِ والإصلاح٥٨المجدُ فوقكُمُ دنتْ أفنانُهفتلقّفوا ثمراتِه بالرَّاح٥٩وترسَّموا سَنَنَ الرئيسِ وهدْيَهشيخِ الأساةِ «عليٍّ» الْجراحِ٦٠وَانْفُوا عن الطبِّ الرَّطانةَ إنّهانَمَشٌ يَعيثُ بوجهِه الوضَّاح٦١كم في حِمَى الفُصْحَى وبين كُنوزِهامن مُشْرِقاتٍ بالبيانِ فِصاح!٦٢ما أنكرتْ أممٌ لسانَ جُدودهايومًا وسارتْ في طريق فلاح•••لُبنانُ، مُذْ حلّتْ ذَراكَ رِكابُناحلّتْ من الدنيا بأكرم ساح٦٣الأرْزُ فيك ونخلُ مصرَ كلاهماأخَوانٍ في الأتراح والأفراح٦٤وَالنيلُ منكَ، فلو بَكيْتَ لفادحٍغَمَر الشُّطوطَ بدمعِه النضَّاح٦٥لُبنانُ، آن لك الفَخارُ بسادةٍعُرْبٍ كِرامِ المنْبِتَيْنِ سِمَاح٦٦مجدٌ إذا ما أشرقتْ صَفحاتُهأزْرتْ بمُؤتلِقِ النهارِ الضاحي٦٧هوامش(١) ريحان الصبا: رائحة الشباب الذكية. نضارته: حسنه ورونقه.(٢) طماح: مرتفع. لاعجة الهوى: الحب. يرفع ساعديه: كناية عن
                                    الاستسلام.(٣) لمتي: الشعر الذي يلي شحمة الأذن.(٤) لاحي: لائم.(٥) أريجه: رائحته النفاذه.(٦) راحي: خمري.(٧) الفواتن: جمع فاتنة. رقية: تعويذة. تستل: تخرج. جماح:
                                    شرود.(٨) دوجين: فيلسوف يوناني قديم يحمل مصباحًا باحثًا عن
                                    الحقيقة.(٩) ساجية: ساكنة. رداح: مرأة رابية الجسم.(١٠) البهماء: التي لا يعرف مقصدها. المرام: المقصد. وقاح: البين
                                    الواضح.(١١) قطار: القطار الذي سافر به من القاهرة إلى بيروت عبر فلسطين وكان
                                    الوسيلة المعتادة للسفر حينئذ. مرجل: غلاية. يزجيك: يسوقك ويدفعك.
                                    متالع: الروابي. بطاح: جمع بطحاء وهو المسيل المنبسط.(١٢) صبوتي: صباي.(١٣) أشم: عالي. البطاح: المسيل الواسع. الجحجاح: المسارع إلى
                                    الكلام.(١٤) مطارفًا: أردية من حرير. حبته: منحته. بوشاح: شيء يصنع من نسيج
                                    عريض ويرصع بالجواهر، وقد تشده المرأة بين عاتقها وكشحها.(١٥) النبع: ما ينبع منه الماء. مسك: طيب.(١٦) دوح: حديقة. الهديل: صوت الحمام.(١٧) غب: غب كل شيء عاقبته. العارض: السحاب المعترض في الأفق. السحاح:
                                    المطر.(١٨) أخملن: جعلته خاملًا ضعيف الذكر.(١٩) فيض: جود وكرم.(٢٠) تفوت: تترك. الناصب: المتعب. الكداح: الذي يسعى ويكد في
                                    عمله.(٢١) صفاح: حجارة عريض رقاق.(٢٢) الصيد: رافعي الرأس. الكماة: الشجعان. مناصل: سيوف. طبعت: صنعت،
                                    جبلت. يوم كريهة: يوم الحرب. تلاحي: نزاع.(٢٣) تعاصى: استعصى.(٢٤) أودى: أوهن. بأس: شدة وقوة.(٢٥) الحفاظ: الإباء والأنفة. يعيي: يتعب.(٢٦) عنت: الأمر الشاق. عسرها: شدتها. غر الوجوه: بيض الوجوه. صباح:
                                    عليهم نور كنور الصبح.(٢٧) نزحوا: تركوا وهاجروا.(٢٨) سروا: مشوا. الهبوب: المثيرة للأتربة. والمقصود الشديدة.(٢٩) سجاح: امرأة ادعت النبوة وادعى النبوة أيضًا مسيلمة الكذاب الذي
                                    تزوجته.(٣٠) كولمب: هو كريستوفر كولمبس مكتشف القارة الأمريكية والمقصود بأرض
                                    كولمب الولايات المتحدة الأمريكية. شمم: علو وأنفة. الأبي: الشريف.
                                    عزمة: عزيمة. الملحاح: الملح في طلب الشيء.(٣١) هفافة: مرفرفة. المتخايل: المعجب بنفسه. المياح: المعجب
                                    المتمايل.(٣٢) مهجر: مكان يهاجر إليه. لسعيرها: لنارها. اللواح: الذي يغير لون
                                    وجهه.(٣٣) برحبه: بسعته. الفياح: المنتشر.(٣٤) ناحية: جهة، مكان. شتاتهم: تفرقهم.(٣٥) العباب: الموج المرتفع. الضحضاح: القليل الماء.(٣٦) الضاد: اللغة العربية. لأوائها: شدتها. ماح: مبيد. مجتاح: يريد
                                    اجتياحها وإبادتها.(٣٧) البدو: البادية. لوحها: غير لون وجهها. الهجير: شدة حرارة الشمس.
                                    ظلالك: ظلك. نجعة: طلب الكلأ. الملتاح: المتغير من نصب أو
                                    سفر.(٣٨) يرف: يتحرك. صحاح: صحيحة، سليمة.(٣٩) لغو: باطل. فدم: أحمق. هراء: عبث، استهزاء. إباحي: متصف
                                    بالرذيلة.(٤٠) أقاحي: زهر له ورق أبيض ووسطه أصفر.(٤١) طرحت: تركت. أتراحي: أحزاني.(٤٢) نجلائهن: عيونهن الواسعة. صبابتي: رقة الشوق وحرارته.(٤٣) الشعواء: المتفرقة. تلألأ: تضيء.(٤٤) لحاظها: عيونها. شتان: هيهات، بَعُدَ ما بينهما.(٤٥) شياح: حذر.(٤٦) حبائلي: حيلي. نواحي: بكائي.(٤٧) الوجد: الشوق. برواح: بذهاب.(٤٨) شجوي: حزني.(٤٩) مؤتمر الأساة: المؤتمر الطبي. أدواء: أمراض. ماحي: مزيل.(٥٠) المدى: الهدف. جدواه: فائدته، عطاياه. للأرواح: للأنفس. الأشباح:
                                    الأشخاص.(٥١) تبلج: أشرق وأضاء.(٥٢) زمر: جماعات. غرر: سيادة وشرف.(٥٣) أجمية: نسبة إلى الأجمة وهي الغابة والمقصود بها بعوضة
                                    «الجامبيا» التي غزت مصر، وفتكت بالكثير من أبناء الصعيد ولم تنج
                                    مصر من شرها إلا بعد نحو أربع سنوات. متاح: مهيأ.(٥٤) أطنابها: حبالها الطويلة. مراسيها: ما تثبت به.(٥٥) عدت: اعتدت. القراح: الصافي الذي لا يشوبه شيء.(٥٦) شبا: طرفه الحاد. خرطومها: أنفها. مهند: السيف.(٥٧) بزوغ: طلوع. إشارة إلى أن البعوض يكثر ليلًا، وكذلك إلى أن حماها
                                    لا تزور المريض إلا ليلًا في الغالب.(٥٨) المدل: المفتخر، المباهي.(٥٩) أفنانه: أغصانه. الراح: الكف.(٦٠) ترسموا: تتبعوا. سنن: طريق، أسلوب، منهاج. الرئيس: رئيس المؤتمر
                                    الدكتور علي إبراهيم باشا. هديه: إرشاده. الأساة: الأطباء.(٦١) انفوا: اطردوا، ابعدوا. الرطانة: الكلام بالأعجمية. نمش: نقط بيض
                                    وسود. يعيث: يفسد.(٦٢) حمى: كنف. الفصحى: اللغة العربية. فصاح: بليغة.(٦٣) حلت: نزلت. ذراك: كفك. ساح: المكان الذي يسبح منه الماء والمقصود
                                    أرض لبنان.(٦٤) الأرز: شجر الأرز وهو الشجر المشهور لبنان بزراعته واتخذوه علمًا
                                    لهم.(٦٥) النضاح: الكثير.(٦٦) سماح: كرام.(٦٧) أزرت: تمسكت بقوة. مؤتلق: إشراق.






 ديوان علي الجارم


برنادوت

			رجل عمل من أجل السلام، فكان من أوائل ضحاياه مما حرك أحاسيس الشاعر فكانت هذه
                الأبيات عام ١٩٤٨م.
				حَسْرَتا للكُونْتِ برْنَادُوت لَوْ تَنْفَعُ حَسْرَهْ١رَامَ أنْ يستنْقِد الكَوْنَ ويَسْتَأْصِلَ شَرَّهْ٢قَتْلُهُ جُبْنٌ وخُذْلانٌ ولُؤْمٌ وَمَعَرَّهْطَلَبَ الكَفَّ عَنِ الحرْبِ، فَمنْ نَفَّذَ أمْرَهْ؟خَرَقَ الهُدْنَةَ أبْنَاءُ يَهُوذَا ألْفَ مَرَّهْ!٣وَهْوَ لَا يُؤْمِنُ حَتَّىسَلَبُوه الروحَ جَهْرَهْ٤أَتُرَى آمَنَ لَمَّاخَرَقَ الأَنْذَالُ صَدْرَهْ؟رُبَّمَا يَحْفِرُ ذُو الآمَالِ بالآمَالِ قَبْرَهْهوامش(١) برنادوت: هو الكونت قولك برنادوت مسئول هيئة الأمم المتحدة. عمل
                                    من أجل السلام بين العرب والإسرائيليين، ولكنه قتل في حادث سقوط
                                    طائرته وأشارت أصابع الاتهام حينئذ إلى اليهود عندما ظهر تفهمه
                                    للحق العربي.(٢) رام: أراد.(٣) أبناء يهوذا: اليهود.(٤) جهرة: علنا.






 ديوان علي الجارم


الملك

			نشرت هذه القصيدة في مناسبة عيد جلوس الملك فاروق آخر ملوك مصر سنة ١٩٣٦م.
				اقتبالُ الربيعِ في بَسَمَاتِهْنبَّه الكونَ بعدَ طولِ سُباتِهْ١يَنْثُرُ الزَّهْرَ كالدنانيرِ غضًّاأيْنَ حُرُّ النُّضارِ من زَهَراتهْ؟٢قَد سَئِمْنَا دُجَى الشتاءِ فجئنانرشُفُ النورَ من سنَا لمحاتهْ٣وخلعنا الدُّثارَ مثلَ أسيرٍحُلّ من قَيْده ومن وخزاتهْ٤قد ظنناه في الشتاءِ وِقاءًفجعمنا الشتاءَ في طَيّاتهْ٥تبخلُ الكفُّ أن تُشير من البرْدِ، ويخشَى المقرورُ من لفَتاتهْ٦جَمَدتْ صَوْلةُ اللسانِ وكادتْتجمُدُ الهاتفاتُ من كلماتهْ٧واختفَى الطيرُ واختفَى كلُّ صوتٍمُوْصِليِّ الأداء في لَهَواتهْ٨ورأينا الأشجارَ يسلُبها الحســنُ سَنا حَلْيِه وسِحْرَ شِياتِه٩مال فيها برأسِه كلّ فرْعٍباحثًا في الترابِ عنْ وَرَقاتهْيهرَمُ الدهرُ في الشتاء ويَلْقَىما مَضَى في الربيعِ من صَبواتهْ١٠هو تَختُ الوجودِ غنَّى به الطيــرُ فهزَّ الغصونَ في دَوْحاتهْ١١سَايَرَتْه الأزهارُ تهفو يمينًاوشمالًا على هوى نغماتهْوإذا صفَّقَ الغديرُ انثنى الغُصــنُ نضيرَ الشبابِ في رَقَصاتهْ•••هاتِ عهدَ الشبابِ إنْ غاصَ في الماء وإنْ غابَ في السماء فهاتهْ!هَمَساتُ الشبابِ في النفس أحلىمن حديثِ الهوى ومن هَمساتهْنارُه تطرُدُ الهمومَ فتمضِيخافقاتِ الجنَانِ من جَمَراتهْ١٢نارُه تصهرُ العزيمةَ سيفًاتتوقّى السيوفُ وَقْعَ شَباتهْ١٣ما أحَيْلى وثوبَه وهْو ماضٍيتحدَّى الزمانَ في فَتَكاتهْ١٤نَفحاتُ الشبابِ أين تولَّت؟لَهْفَ نفسي على شذى نفحاتهْ!١٥قَدحٌ قد حَلَتْ أوائلُهُ رَشــفًا، وذُقْنا المرّيْنِ في أُخْريَاتهْ١٦ما أراني من غيره غير ثوبٍضمَّ أردانَه على عِلّاتهْ١٧رُبّ شيخ في عالَمِ الطبِّ حيٌّويراه الزمانُ من أمواتهْالشبابُ الشبابُ نورٌ من اللهِ وريحٌ تهُبُّ من جَنَّاتهْ•••يا شبابَ الحِمَى ويا جُنْده الأحــرارَ إن فتَّشَ الحمى عن كُمَاتهْ١٨زاحِموا في وليمةِ الدهر أرْسَالًا، ولا تكتفوا بجَمْع فُتاتهْ١٩الطُّموحُ الحياةُ، والمجدُ في الدّنــيا مُبَاحٌ لِطالبِي قَصبَاتهْ٢٠لا ينالُ الفَتَى مَدى المجدِ إلّابمَضاءٍ يُرْبي على وَثَباتهْ٢١الذراعُ الأزَلُّ والساعدُ المفــتُوُل ذُخْرُ الشبابِ في أزماتهْ٢٢تسخر الريحُ بالضعيفِ من النَّبــتِ وتخشَى القويَّ من باسقاتهْ٢٣املِكوا الدّهرَ إنّه لا يُوَاتيغيرَ عَزْمٍ يَفُلُّ من عَزَماتهْ٢٤علَّمتْنا الأيامُ أنّ الذي يُحــسنُ يَلْقَى الجزاءَ عَنْ حَسَنَاتهْذهب النومُ، فالَّذي يُغْمضُ العَيــنَينِ، يا تَعْسَه وَيا وَيلَاتِهْأسرِعوا فالزمانُ ماضٍ وكَمْ مِنْمُبْطئٍ قد طَوَاه في عَجلاتهْواطرُقوا البابَ، كلُّ بابٍ كفيلٌبولُوجٍ لمن دَرَى دقَّاتهْ٢٥قد يطولُ السرى على المدلج الساري فيُدنيه من مدَى غاياتِهْ٢٦لا تُنالُ العُلا «بلَيْت» «ولكنْ»وعُكوفِ الفَتَى على مِرْآتهْ٢٧آلةُ الفَوْزِ هِمّةٌ تطحَنُ الصخــرَ وتسمُو للنَّجْمِ في سَبَحاتِهْ٢٨ابتنوا للعُلا وللنيلِ مَجْدًاواسكبُوا من حياتكم في حياتهْ•••لكُمُ في مليكِكم خيرُ داعٍتستجيبُ المنَى إلى دَعَوَاتهْقُدوةٌ للشباب، قد عَرَف الجيــلُ طريقَ الحياةِ من خُطُواتهْمرَّةً سامقًا على صَهْوة الْخَيــيل، وأخرَى مُطامِنًا في صلاتهْ٢٩لم نَرَ البَدْرَ قبله يعتلي العَرْشَ ويُمْسِي الجلالُ من هَالَاتهْ٣٠أو شهدنا نورًا على الأرض يمشيالهدى واليقينُ من مِشْكاتِهْ٣١أو عهدنا تاجًا على مَفْرِقِ الشمــسِ يُشِعُّ الإيمانُ من خَرَزاتهْ٣٢كُنْ كما شئتَ أيها الشِّعْرُ فنَّانًا فلن تستطيع لمحَ صِفاتهْ٣٣هو خَلْقٌ من الكمالِ المصفَّىمن رآه رأى الكمالَ بذاتهْالنَّدى والحنانُ في بسماتهوالعُلا والجلالُ في قسماتهْ٣٤يا مليكًا أعْلى الحديثَ من المجــدِ، وأحيا قديمه من رُفاتهْإن عيدَ الجلوسِ أشرقَ في الكَوْنِ شُروقَ الربيعِ في رَوضاتهْالمنى اليانعاتُ من ثَمرَاتهوجَمَالُ الزمانِ في لحظاتهْيزدهي النيلُ بالمليكِ المرجَّىخيرِ أبطالِهِ وحامي حُماتهْ٣٥إن تكنْ مصرُ قَبله هِبةَ النِّيــلِ، فقد صارَ نيلُها من هِباتهْهوامش(١) سباته: نومه.(٢) حر النضار: الذهب الخالص.(٣) دجى: ظلمة. سنا: ضوء. لمحاته: اختلاس النظر إليه.(٤) الدثار: غطاء ثقيل يقي برد الشتاء. وخزاته: طعناته.(٥) طياته: ثناياه.(٦) المقرور: المصاب بشدة البرد.(٧) صولة: تحرك ونشاط.(٨) موصلي: نسبة إلى إسحاق الموصلي المغني المشهور. لهواته: جمع لهاة
                                    وهي اللحمة المشرفة على الحلق في أقصى سقف الفم.(٩) سناء: ضوء. حليه: زينته. شياته: جمع شية وهو اللون في الشيء
                                    يخالف بقية لونه.(١٠) يهرم: يشيخ. صبواته: أيام الصبى والشباب.(١١) دوحاته: الشجر العظيم.(١٢) خافقات الجنان: مضطربات القلوب. جمراته: ناره وحرارته.(١٣) شباته: طرفه الحاد.(١٤) ما أحيلى: ما أحلى.(١٥) نفحات: رائحة.(١٦) حلت: طعمها حلو. المرين: مثنى مر.(١٧) أردانه: أكمامه. علاته: أمراضه.(١٨) كماته: شجعانه.(١٩) أرسالًا: مناضلين. فتاته: ما تكسر منه وبقي.(٢٠) قصباته: التي يتسابقون لنيلها.(٢١) مدى: غاية. بمضاء: نفاذ وعزيمة. يربي: يزيد. وثباته: همته
                                    وخطاه.(٢٢) الأزل: السريع القوي. المفتول: الملفوف القوي. ذخر: معين،
                                    مدخر.(٢٣) باسقاته: العالية القوية.(٢٤) يفل: يكسر.(٢٥) كفيل: ضامن. ولوج: دخول.(٢٦) السرى: السير. المدلج: السائر في أول الليل. الساري: الماشي
                                    ليلًا. مدى: غاية. غاياته: مآربه.(٢٧) عكوف: وقوف مستمر.(٢٨) تسمو: تعلو على. سبحاته: يقصد الكون حيث تسبح النجوم
                                    والكواكب.(٢٩) سامقًا: طويلًا. صهوة الخيل: ظهورها. مطامنًا: ساكنًا.(٣٠) يعتلي العرش: يجلس على العرش. يمسي: يبيت. هالاته: الدوائر
                                    المنيرة حول القمر.(٣١) مشكاة: مصباح.(٣٢) مفرق الشمس: وسط الشمس. خرزاته: الذي ينظم عقودًا.(٣٣) لمح صفاته: التلميح بصفاته.(٣٤) قسماته: شكله وملامحه.(٣٥) حماته: المدافعون عنه.






 ديوان علي الجارم


فارس الصحافة

			تلقى الشاعر نبأة وفاة الأستاذ جبرائيل تقلا صاحب جريدة «الأهرام»، وهو في طريقه إلى
                الإسكندرية، فكتب هذه الأبيات في القطار وأرسلها إلى الجريدة عام ١٩٤٨م.
				سدَّ القَضاءُ منافِذَ الأسماعِماذا يقولُ إذا نعاكَ الناعي؟بُهِتَ القريضُ فما يُبينُ، وأَذْهَلَتْنُوَبُ الخُطوبِ نوادبَ الأسجاع١وتنكَّرَتْ صُورُ البيانِ وعقَّنيعن أنْ أبوحَ كما أشاءُ يراعي٢تمحو سواجِمُهُ المِدادَ، فخطُّهُأسطارُ ملتَهِبِ الحَشا مُلْتاع٣والشعرُ إن عقَدَ المُصَابُ لسانَهُفسكوتُه ضَرْبٌ من الإبداع٤نَعْيُ الكريمِ العَبْقَرِيِّ لأُمَّةٍنَعْيُ الغَمامِ إلى رياضِ القاع٥وَيْلَ المنونِ تطاولت أحْداثُهافَلَوَتْ قناةَ الأَرْوَعِ الشَّعْشَاعِ٦وطَغَتْ عواصفُها فغالَ هُبوبُهاأَضْواءَ ذَاكَ الكوكبِ اللمَّاع٧بكتِ الصحافةُ فيه أشجَع فارسٍوأعزَّ مَدْعُوٍّ وأكَرمَ داعي٨قد كان «جَبْرائيلُ» مُلْهِمَ وَحْيهايرعَى جلالةَ قُدْسِها ويُراعِيفإذا جفاني الشعرُ يومَ رِثائِهِفلقد رثَتْه مآثرٌ ومَساعي٩وإذا فَرَرْتُ من الوداعِ وهَوْلِهفلقد بعثتُ مع الدُّموعِ وَداعيهوامش(١) نوادب الأسجاع: من يعددون مناقب الميت.(٢) تنكرت: جحدت. عقني: جافاني. يراعي: قلمي.(٣) سواجمه: دموعه الهاطلة. ملتهب الحشا: متقد البطن بالحرارة.
                                    ملتاع: محترق الفؤاد.(٤) عقد: ربط. ضرب: صنف.(٥) الغمام: السحاب. رياض القاع: الحدائق المستوية.(٦) المنون: الموت. لوت: ثنت. قناة: رمح. الأروع: الشجاع. الشعشاع:
                                    الطويل.(٧) غال: أخذ.(٨) مدعو: من يدعي.(٩) جفاني: بعد ونأى عني.






 ديوان علي الجارم


إلى علي إبراهيم باشا

			وقد أبلَّ الطبيب الجراح من مرضٍ ألمَّ به عام ١٩٤٤م.
				زَهَتْ دولةُ الطبِّ لمَّا شُفيتَوعاوَدَها الأملُ الناهِضُفللطبِّ أنتَ وَتينُ الحياةِوأنت له قلبُهُ النّابضُ١هوامش(١) وتين: الشريان الأعظم الذي يخرج من القلب، ويتفرغ إلى أعضاء
                                    الجسم المختلفة وهو الأورطى.






 ديوان علي الجارم


الوبَاء

			انتشر وباء الهيضة المعوية (الكوليرا) برشيد سنة ١٨٩٥م وحصد الأرواح، فراع الشاعر
                الصغير ما رأى، وأثار عاطفته الشعرية، فقال هذه القصيدة:
				أَيُّ هَذَا (المِكْرُوبُ) مَهْلًا قَليلًاقَدْ تَجَاوَزْتَ في سُراكَ السبِيلَا!لَسْتَ كَالْوَاوِ، أنتَ كَالْمِنْجَلِ الْحَصَّادِ، إنْ أحْسَنُوا لَكَ التمْثِيلَا١ما غَلَبْتَ النفُوسَ باِلْعَزْمِ لَكِنْهَكَذَا يغْلِبُ الْكَثِيرُ الْقَلِيلَاأنْتَ في الْهِنْدِ في مَكَانٍ خَصِيبٍفَلِمَاذَا رَضِيتَ هذا الْمُحُولَا؟٢أَنْتَ كَالشيْبِ إن دَهِمْتَ ابْنَ أُنْثَىلم تُزَايِلْ جَنْبَيْهِ حَتَّى يَزُولَا٣حارَ «بنشنج» فِيكَ يَا ابْنَ شَعُوبٍونَقَضْتَ الْمُجَرَّبَ الْمَعْقُولَا٤عَقَدَ الأمْرَ فابْتَكَرْتَ لَهُ الْحَلــلَ، وما كانَ عَقْدُهُ مَحْلُولَاقَامَ يَغْزُوكَ بَيْنَ جَيْشِ الْقَوَارِيرِ فَوَلَّى بِجَيْشِهِ مَخْذُولاوَتَرَكْتَ الْحُمُوضَ تَجْرَعُها الْأَرْضُ، وجَرَّعْتَنَا الْعَذَابَ الْوَبِيلَا٥«وبموشَى» أرَادَ حَصْرَكَ بِالْجُنــدِ، وَهَلْ تَحْصُرُ الْجُنُودُ السيُولَا؟٦يَا ثَقِيلَ الظِّلال آذَيْتَ بِالْمَالِ وَبالنَّفْسِ فَالرحِيلَ الرَحيلَامَنْ يبِتْ عِنْدَهُ الْهِزَبْرُ نَزِيلًاكانَ مِنْ قَبْلِ زادِهِ مَأْكُولَا!٧رُبَّ طفلٍ تركتَ مِنْ غَيْرِ ثَدْيٍيَضْرِبُ الأَرْضَ ضَجَّةً وعَوِيلَا!وَفَتاةٍ طَرَقْتَها لَيْلة العُرْسِ وَقَبْلَ الْحَلِيلِ كُنْتَ الْحَلِيلَا٨كَحَّلُوا جَفْنَها فَكَحَّلْتَ فِيهاكُلَّ جَفْنٍ أَسًى وَسُهْدًا طَوِيلَاخضَّبَتْها يَدُ الْمَوَاشِطِ صُبْحًافَمَحاهُ الْمُطَهِّرُونَ أَصِيلَا٩ما رَحمتَ الْعُيُونَ تِلْكَ اللَّوَاتِيتَرَكَتْ كلَّ عاشِقٍ مَذْهُولالَوْ رَآها جِبْرِيلُ — أسْتَغْفِرُ اللهَ— لأَلْهَتْ عَنْ وَحْيِهِ جِبْرِيلَا١٠يَا قَتِيلَ (الْفِينيكِ) يَكْفِيكَ قَتْلاكَ فَأَغْمِدْ حُسامَكَ الْمَسْلُولا!١١إنَّ في مِصْرَ غَيْرَ مَوْتِكَ مَوْتًاتَرَكَ الْأَرْوَعَ الْأَعَزَّ ذَلِيلَا١٢فَارْتَحِل بَارِدَ الْفُؤَادِ قَريرًامرْوِيًا مِنْ دَمِ الْعِبَادِ الْغَلِيلَا١٣هوامش(١) يشير إلى شبه المكروب: بحرف «الواو».(٢) خصيب: صفة من الخصب وهو النماء والبركة، والخصب أيضًا ضد الجدب.
                                    المحول: الجدب.(٣) دهمت: غشيت وفاجأت. تزايل: تفارق. يزول: يذهب ويهلك.(٤) حار: تحير في أمرك. بنشنج: اسم لمدير الصحة بمصر في ذلك الزمن،
                                    شعوب: اسم للمنية وهو الموت، وكنى هذا المكروب بابن شعوب لشدة فتكه
                                    بالناس، نقضت: هدمت وأبطلت.(٥) الحموض: جمع حمض، والمراد به هنا العقاقير التي كانت قد أعدت
                                    للقضاء على هذه الجراثيم. تجرعها: تبتلعها، وذلك أنهم إذا أرادوا
                                    تطهير بيت مثلًا صبوا العقاقير على أرضه وجدرانه. جرعتنا: سقيتنا.
                                    الوبيل: الوخيم الثقيل.(٦) «موشى»: بلدة من أعمال أسيوط ظهر فيها هذا الوباء أول ما
                                    ظهر.(٧) الهزبر: الأسد القوي. النزيل: الضيف. الزاد: طعام يتخذ
                                    للسفر.(٨) طرقتها: نزلت بدارها، الحليل: الزوج.(٩) خضبت اليد خضبًا من باب ضرب بالخضاب وهو الحناء ونحوه. والمواشط
                                    جمع ماشطة وهي التي تحسن تطرية العروس وتجميلها ومشط شعرها أي
                                    تسريحه.(١٠) جبريل: ملك الوحي. ألهاه: شغله.(١١) «الفينيك» كلمة أعجمية تطلق على بعض السوائل المطهرة القاتلة
                                    لجراثيم الأرض، وأغمدت السيف إغمادًا جعلته في غمده. الحسام: السيف
                                    القاطع. المسلول: المنتزع من غمده.(١٢) الأروع: من يعجبك بشجاعته. الأعز: اسم تفضيل من العز وهو ضد
                                    الذل. وفي هذا البيت إشارة إلى المستعمر الإنجليزي الذي كان يحتل
                                    مصر في ذلك الوقت.(١٣) بارد الفؤاد: ريان القلب. قرير: مسرو. الغليل: حرارة
                                    العطش.






 ديوان علي الجارم


رضا اليأس
عام ١٨٩٧م

			كان الشاعر يسير على جسر قصر النيل فرأى سُراة القاهرة، وهم في عجلات فخمة تجرها
                سوابق الجياد، فقال:
				أيركَبُها هذا فَتَنتهِبُ الثرَىوتنهبُ رِجْلَيَّ الحصَى والجنادِلُ؟!١رَضيتُ رضاءَ اليأسِ، واليأْسُ راحةٌوأتْعبُ خَلْقِ اللهِ في الناسِ آملُ!هوامش(١) تنتهب: تطوي الأرض مسرعة. الجنادل: الحجارة.






 ديوان علي الجارم


عيد الأعياد

			نشرت هذه القصيدة يوم احتفال البلاد بمولد الملك فاروق آخر ملوك مصر سنة
                ١٩٣٩م.
				خَفَقَتْ بساحَتِكَ البشائِرْوسَرَتْ بريّاكَ الأزاهِرْ١يا يومَ مولِدِه ومالكَ في جمالِكَ من مُفاخرْجاهر بنُبْلك في الزمانِ فحقُّ مثلِكَ أنْ يُجَاهرْلك أوّلٌ في المَكْرُمات، وما لفيضِ يدَيْكَ آخرْأشرقتَ في أُفْقِ القلوبِ، ودُرْتَ في فَلكِ الضمائروجُمِعْتَ من ضَوْء المنىوخُلِقْتَ من نور البصائرْلكَ بينَ أعيادِ الزمانِ سَنًا على الأعياد باهرْشَفَقاكَ خدّا غادةٍودُجاكَ أحداقُ النواظرْ٢ما أنتَ في الدنيا سِوَىأملٍ وضِيءِ الْحُسن سافرْهذا الجمالُ كأنَّهقد صِيغَ من خَطَراتِ شاعرْسَحَر العُيُونَ بحُسنِهوالحسنُ للأبصارِ ساحرْالصبحُ بسّامُ السناوالليلُ مصقولُ الغدائرْيا يومَ فاروقٍ وكمْلكَ عند مصرٍ من مآثِرْشَهَدَتْ بمطلعك الحياة تفيض بالنِّعَمِ الذواخرْ٣ورأتْ جَبينًا كالصباحِ أضاء مُعْتَكِرَ الدياجرْ٤ورأتْ مُنًى قدسيَّةًدقَّ الزمانُ لها البشائرْ٥ورأت مخايلَ دَوْلَةٍفوْقَ النجومِ لها معَابرْورأت رجاءَ النيلِ فيثوبٍ من الإيمان طاهرْورأت بَوادرَ هِمَّةٍأعظِمْ بهاتِيكَ البَوادرْ!٦ورأت سَرِيرةَ خاشعٍسَجدَتْ لخشيتهِ السرائرْ٧وتَطلَّعَ المِحْرابُ فيجَذَلٍ وأشرقتِ المنابرْ٨واستبْشرَ الدينُ الحنيــيفُ بخيرِ من يُحيي الشعائرْنادَى البشيرُ به، فيابُشْرَى المدائنِ والحواضرْ!ومشتْ ملائكَةُ السماءِ تَهُزُّ في الجوِّ المباخرْ٩فالأفْقُ مِسْكٌ عاطرٌوالمَهْدُ مثلُ المِسكِ عاطرْهتفتْ لموْلِدِ كابرٍلمُطَهَّرِ الأنسابِ كابرْ١٠هتفتْ بفاروقٍ أجَلــلِ مُمَلَّكٍ وأعزِّ ناصرْخطَّ المثالَ وفضلُهُمَثَلٌ يُباري الريحَ سائرْ١١والناسُ بينَ مُكَبِّرٍداعٍ. ومُولي الحمدِ شاكرْملأوا القلوبَ بحُبِّهوبِذِكْرِهِ ملأوا الحناجرْفاروقُ فَرْدٌ في الجلالِ فلا شبيهَ ولا مُناظرْهذي بَواكِرُه فكيــف يكونُ ما بعدَ البواكرْ١٢ينهَى ويأمرُ هاديًاأفْدِيه من ناهٍ وآمرْ!فَرْعٌ من الدَّوْح الكريم مُبارَك النَّفحاتِ زاهرْوقديمُ ماضٍ في العَلاء يزينُه في النُّبْل حاضرْوسُلَالةُ الأمجادِ أبناءُ المواضي والبَواترْ١٣من كلِّ مِسْعَرِ غارَةٍوالموتُ مُحْمَرُّ الأظافرْ١٤يُجْرِي الحصانَ مُخَاطرًافوقَ الجماجم والمغافرْ١٥أمضَى لدعوةِ صارخٍمن لمح كرَّات الخواطرْ١٦يأبى عليه نِجَارُهوإباؤه ألَّا يُبادرْ١٧للنَّقع فوقَ جَبينهمِسْكٌ يُضَمِّخُ كلَّ ظافرْ١٨المجدُ لا يُلْقي العِنانَ لغيرِ ذي العَزم المُثابِرْالسابقِ الوثّابِ طَلَّاعِ الثَّنِيَّاتِ المصابرْمَنْ لا يُحاذرِ إنْ دَعاهُ حِفاظُه ألّا يُحاذرْ١٩عَشِقَ المخَاطرَ مُرَّةًفَجَنى الشِّهادَ من المخَاطرْ٢٠من كالأساوِرَةِ البواسلِ والقَسَاورةِ الخوادِرْ؟٢١أجدادِ فاروقٍ كِرامِ الْمُنتَمى طُهْر الأواصرْبَعَثوا تُراثَ الأوَّليــنَ، ووطَّدوا مَجْدَ الأواخرْ٢٢تُزْهَى بهم مصرٌ كمازُهِيَتْ بفِتْيتها تُماضرْ٢٣دعْها تُكاثر بالذيأسدَوْا، نَعَمْ دَعْها تُكاثرْ٢٤فاروقُ أشرقْ بالمنىيسمو لِضوئك كُلُّ حائرْمصرٌ وأنت يمينُهاعَقَدت على الحبِّ الخناصرْ٢٥هوامش(١) سرت: مشت ليلًا. برياك: فيضك. الأزاهر: النبات المزدهر.(٢) شفقاك: الشفق هو لون السماء قبل غروب الشمس. خدًّا: مثنى خد.
                                    دجاك: سواد ليلك. أحداق: جمع حدقة العين.(٣) الذواخر: الكثيرة.(٤) معتكر: مختلطة بالظلمة. الدياجر: الليالي المظلمة.(٥) منى: أماني.(٦) بوادر: أوائل.(٧) سريرة: ما يسره في نفسه.(٨) جذل: فرح.(٩) المباخر: الذي توضع فيه البخور ذو الرائحة الحسنة.(١٠) لمطهر الأنساب: ذو النسب الطاهر.(١١) خط المثال: وضع وضرب المثل. يباري: ينازل.(١٢) بواكره: أوائل أعماله.(١٣) البواتر: القواطع.(١٤) مسعر: مشعل. غارة: من الإغارة على العدو. محمر الأظافر: من إراقة
                                    الدماء.(١٥) المغافر: جمع مغفر وهو زرد يلبس على الرأس في الحروب.(١٦) لمح: المقصود سرعة. الخواطر: ما يطرأ على الخاطر.(١٧) نجاره: أصله.(١٨) النقع: الغبار. يضمخ بالمسك: يمسح جلده بالمسك.(١٩) حفاظه: أنفته.(٢٠) مرة: صعبة وعسرة. جنى: حصد وحصل. الشهاد: الشهد الحلو.(٢١) الأساورة: جمع أسوار. القائد: القساورة: جمع قسورة وهو الأسد.
                                    الخوادر: المستترة.(٢٢) وطدوا: ثبتوا.(٢٣) تماضر: هي الشاعرة العظيمة الملقبة بالخنساء وكانت تزهو وتفتخر
                                    بأولادها، وقد أسلمت وحضرت الرسول — عليه الصلاة والسلام — وكان
                                    يعجب بشعرها. ولما بلغها نبأ استشهاد أولادها الأربعة في معركة أحد
                                    لم تجزع، وقالت قولتها المشهورة: الحمد لله الذي شرفني باستشهادهم
                                    وأرجو الله أن يجمعني وإياهم في الجنة.(٢٤) أسدوا: أعطوا.(٢٥) يمينها: يدها اليمنى التي تعتمد عليها أي وأنت عمادها. عقدت:
                                    عاهدت. الخناصر: جمع الإصبع الخنصر.






 ديوان علي الجارم


صديقٌ عدو وعدو صديق
عام ١٩٢٠م
أصديقي يَودُّ أني أُساء؟!وعدويِّ يُظن فيه الوفاءُ؟!عُكِس الحال لا محالة لكنربّما أنْجد الغريقَ الماء!






 ديوان علي الجارم


الوَطنُ
نشِيدُ الكشَّافَة ١٩٣٧م
مِصْرُ اسْلَمي واسْلَمِي وسُودِييا أَلِفَ الْكَوْنِ والْوُجُودِ١نَهَضْتِ والْأَرْضُ في دُجَاهَاوالشمْسُ والْبَدْرُ في الْمُهُودِ٢•••قَدْ كُنْتِ والدهْرُ في صِباهُنَجْمَ هُدًى ساطِعًا سَناهُ٣تَعْنُو لِسُلْطانِكِ الْجِباهُمَرْفُوعَةَ الرَّأْسِ والْبُنُودِ٤•••يا بَسْمَةً في فَمِ الزمانِومَوْطِنَ الْعِزِّ وَالْأمانِنِيلُكِ أحْلى مِنَ الْأَمَانِيجَنًى وَأَذْكَى مِنَ الْوُرُودِ٥•••الْأَرْضُ أَنَّى خَطَوْت تِبْرُوَزَهْرُها جَوْهَرٌ ودُرُّعِقْدٌ، وهذا الْوُجُودُ نَحْرُقد يَجْمُلُ النحْرُ بالعُقُودِ!٦•••كَمْ نِلْتِ بالْعِلْمِ مِنْ مَقَامِونِلتِ بالْجِدِّ مِنْ مَرَامِ٧إلى الْأَمَامِ إلى الْأَمَامِإلى الْمَعَالي إلى الْخُلُود•••يا مِصْرُ نَحْنُ الْفِدَاءُ نَحْنُما مَسَّنا في الْخُطُوبِ وَهْنُأرْوَاحُنَا في يَدَيْك رَهْنُوعَهْدُنَا أَصْدَقُ الْعُهُودِ•••آباؤُنَا قَادَةُ الدهُورِقَدْ أَنْطَقُوا صَامِتَ الصخُّورمِنْ كُلِّ وَثَّابَةٍ جَسُورِكَأَنَّهُ صَائِلُ الْأُسُودِ٨•••يا مِصْرُ فارُوقُكِ الْمُرَجَّىإلَيْهِ تَرْنُو الْمُنَى وتُزْجَى٩بِيُمْنِهِ قَدْ بَلَغْتِ أَوْجَاوَعِشْتِ فِي قِمَّةِ السُّعُودِ١٠•••بِفَضْلِهِ صِرْتِ فِي الشُّعُوبِمَهِيبَةَ الْقَدْرِ فِي الْقُلُوبِفَمِنْ وُثُوبٍ إلى وُثُوبِوَمِنْ صُعُودٍ إلى صُعُودِ•••نُكَرِّرُ الشكْرَ مُخْلِصِينَالِمَنْ أَعَادَ الْحَيَاةَ فِينَالِمَصْدَرِ النورِ لِلْبَنِينَاوالْمَنْهَلِ الْعَذْبِ لِلْوُرُودِ١١•••مِصْرُ اسْعَدِي وازْدَهِي وَتِيهيدَعَاكِ لِلنَّصْرِ فاتْبَعِيهِمَا لَكِ فِي الْمَجْدِ مِنْ شَبِيهوما لِجَدْوَاهُ مِنْ حُدُودِ١٢•••عاشَ مَلِيكُ الْبِلادِ زَنْدًاوَسَاعِدًا مُسْعِدًا أشَدَّا١٣فارُوق الْمُرْتَجَى الْمُفَدَّىمُوَفَّقَ الرَّأْيِ والْجُهُودِمِصْرُ اسْلَمِي واسْلَمي وسُودِييا ألِفَ الْكَوْنِ والْوُجُودِهوامش(١) سودي: أمر من السيادة وهي العز والمجد والشرف، ويراد بالأمر هنا
                                    الدعاء أو التمني، والألف أول الحروف الهجائية والمراد بألف الكون
                                    والوجود أنها أول البلاد التي عرفها التاريخ بالحضارة
                                    والعمران.(٢) الدجى: الظلمة. المهود: جمع مهد.(٣) ساطعًا: عاليًا. السنا: الضوء.(٤) تعنو: تخضع وتذل. البنود: جمع بند وهو العلم.(٥) الجنى: ما يجنى من الثمر. أذكى: أطيب رائحة. الورود: جمع
                                    ورد.(٦) العقد: القلادة. النحر: موضعها من الصدر.(٧) الجد: الاجتهاد. والمرام: المطلب.(٨) صائل: اسم فاعل من صال أي: سطا وهجم.(٩) تزجى: تدفع وتساق.(١٠) الأوج: الرفعة.(١١) المنهل: المورد وهو عين الماء التي يُستقى منها.(١٢) الجدوى: العطية.(١٣) الزند: موصل طرف الذراع في الكف، وهو من مكامن القوة والمراد
                                    ينبوع قوة للبلاد، والساعد من الإنسان ما بين المرفق والكف.






 ديوان علي الجارم


نجيب مِتري

			يرثي الشاعر صديقه المرحوم نجيب متري صاحب مكتبة المعارف، وقد توفي سنة ١٩٢٨م.
				قُمْ وَانْثُرِ الزهْرَ عَلَى لَحْدهِوَابْكِ مَضَاءَ الْعَزْم مِنْ بَعْدِهِ١هذَا «نَجِيبُ» قَدْ ثَوَى مُفْرَدًاكَأنَّهُ الصمْصَامُ في غِمْده٢مَقْصَدُهُ ضَاقَ بِه جِسْمُهُوَنَفْسُهُ أَكْبَرُ مِنْ قَصْدِهِ٣كانَ عِصَامِيًّا بَعِيدَ الْمَدَىلا يَبْلُغُ الطرْفُ مَدَى حَدِّهِ٤يعْمَلُ كالنحْلِة لا يَنْثَنيوَكَمْ جنَيْنَا الْحُلْوَ مِنْ شَهْدِهِ٥ملَّ نَهَارُ الْقَيْظِ مِنْ كدَهِِّوَضَجَّ نَجْمُ الصُبْحِ مِنْ شُهْدِهِرَأْيٌ يُريكَ اللَّيْلَ شمْسَ الضُحىوَهِمَّةٌ كَالنجْم فِي بُعْدِهِوَطُهْرُ نَفْسٍ إنْ تُرِدْ وَصْفَهْفَانْظُرْ إلى الطَلِّ عَلَى وَرْدِهِ٦كانَ أبًا بَرًّا يَعافُ الكَرَىلَوْ مَرَّتِ الريحُ عَلَى وُلْدِهِ٧عَلَّمَهُمْ كَيْفَ يُحِبُّونَهُوَكَيْفَ يَبْكُونَ عَلَى فَقْدِهِلا بَرَحَتْ ذِكْرَاهُ مِلءَ النهَىولا خَلَا مَغْنَاهُ مِنْ مَجْدِه٨هوامش(١) اللحد: الشق في جانب القبر، والمراد القبر نفسه. المضاء: النفاذ
                                    والحدة. العزم: الإرادة القوية.(٢) ثَوى: أقام. الصمصام: السيف الصارم القاطع الذي لا ينثني.(٣) المقصد والقصد مصدر قصدت الشيء وله وإليه أي: طلبته
                                    بعينه.(٤) عصاميًّا: معتمدًا على نفسه عظيمًا بأعماله. المدى: الغاية.
                                    الطرف: العين. حد الشيء: منتهاه.(٥) لا ينثني: لا ينصرف عن غايته.(٦) الطل: الندى يكون في الصباح فوق أوراق الزهر والشجر.(٧) الكرى: النعاس.(٨) النهى: جمع نهية وهي العقل. المغنى: المنزل.






 ديوان علي الجارم


تغريد

			غنت السيدة «أم كلثوم» هذه الأبيات احتفالًا بزواج الإمبراطورة فوزية من عاهل إيران
                الذي أقيم بدار الأوبرا سنة ١٩٣٩م.
				لَمحَ البِشْرُ باسمًا بالأمانيوشدا الصفوُ صادحًا بالأغانيطَرَبٌ هزَّ كلَّ عِطْفٍ وجيدٍفكأنّ الوُجودَ من ألحان١ازْدَهِي مصرُ، وامْلئي الكونَ تيهًابالأمير النبيل من إيران٢أمةٌ مجدُها أطلَّ على الشمــس، فحيّا سناءَه الفَرْقدان٣قَهَرَتْ صَوْلَةَ الزمان وكانتْقَبَسَ النورِ في شبابِ الزمان٤إنَّ مصرًا وإنّ إيرانَ في المجــد تليدًا وطارفًا أخَوان٥أكبرَ ابنُ الحُسين أهرامَ مصروشَدا البُحْتُرِيُّ بالإيوانِ٦سَعِدا بالقِران في عزَّة الملــك، وفي ظلِّ دوْحِه الفَيْنان٧فالتقَى بالرضا وبالفوز تاجان، وبالوُدِّ والصفا أُمَّتانِ٨دُرَّةٌ من كنوز مصرَ أضاءتْفوق تاج الملوك من ساسان٩ونباتٌ زَكا بروض فؤادٍبين ظِلّين من ندى وحنانإنّ عهدَ الفاروق عهدُ سُعودٍباسمُ الثغْرِ ناضرُ الأفنان١٠ملكٌ زانه الجلال وطافتْحوْله هالةٌ من الإيمانقد سَرَى حُبُّه إلى كلِّ قلبٍوجرَى حمدُه بكلِّ لسانهوامش(١) عطف: جانب. جيد: العنق.(٢) تيهًا: افتخارًا. الأمير النبيل: محمد رضا بهلوي شاه
                                    إيران.(٣) سناءه: ضوءه. الفرقدان: نجمان قريبان من القطب.(٤) قبس: شعلة النور.(٥) تليدًا: قديمًا. طارفًا: حديثًا.(٦) ابن الحسين: الشاعر أبو الطيب المتنبي. البحتري: الشاعر العباسي
                                    الشهير. الإيوان: إيوان كسرى ملك الفرس.(٧) دوحه: شجره العظيم. الفينان: الطويل الحسن ذو الأغصان
                                    الوارقة.(٨) بالرضا: القبول ويجوز أن يكون المقصود رضا بهلوي والفوز إشارة
                                    إلى فوزية.(٩) ساسان: بلدة بإيران وإليها نسبت الدولة الساسانية.(١٠) سعود: يمن وبركة وسعادة.






 ديوان علي الجارم


ذكرى وتاريخ

			أنشدت هذه القصيدة بدار المعارف سنة ١٩٤٥م، بمناسبة احتفالها بمرور عامين على إصدار
                سلسلة «اقرأ»:
				لَسْتِ من شأنه ولا بعضِ شانِهْكَبَحَ الشيْبُ والنُهى من عنانِه١فاذهبي، ما سلا الفؤادُ ولكنساقَه يأسُه إلى سُلوانه٢وبدار الفردوسِ من جانبوا الإثــمَ، لعجز النفوسِ عن إتيانه٣قد تولى الشبابُ ريحانةُ الحبــبِ، فمن لي بالحبِّ أو ريحانه؟٤آه من حَيْرةِ المشيبِ: سواءٌهو في بَوْحِه وفي كتمانه!إن كتمناهُ قهقه الدهرُ جذلانَ، ومدّ الخبيثُ طرفَ لسانه٥أو أبحناهُ راعنا كلَّ يوْمٍشُرُفاتٌ يَهْوين من بنيانهورأيْنا الغِيدَ الأماليدَ حُلْمًاضَنّ بالملتقَى على وسنانه٦كلُّ شيءٍ له أوانٌ يوفِّيــه، وفوْتُ الشباب قبل أوانه٧كم نَعِمْنا به زمانًا فلمّاطاح، عشنا في ذكريات زمانِهْ٨طائرٌ كان إن تغنَّى إلى الروضِ، شجا الحالياتِ من أغصانه٩عسجديُّ الجناحِ وَدّ العذارَىلو خَضَبْنَ البَنانَ من ألوانه١٠وتمنَّى الأصيلُ لو نال يومًالمحةَ الحسن من سنا لمعانه١١أين تصفيقُه؟ وأين مجاليــه؟ وأين الرخيمُ من ألحانه؟١٢جالَ في الأفْق جوْلةً ثم ولَّىهل يعود الشادي إلى جَوْلانهْ؟١٣ومضى خافقَ الْجَناح ولم يتــرُكْ لقلبي منه سوى خفقانه١٤وحواه الماضي الْخِضمُّ وأبقَىذكرياتٍ تطفو على شُطْآنهمرّةً تستريح شوْقًا لذِكراه، وحينًا نَجِدُّ في نسيانهأنا عزمي من آل صخرٍ، ورأسيلَقِيَ الويلَ من بني شَيْبانه١٥ولنفسي مُنى الشبابِ، وإن أدْرَجَ وجهي الشبابَ في أغضانه•••ما أُحَيْلَى الصِّبا، فهل لمحةٌ منــهُ، ومن زَهْوِه ومن ريعانه؟!١٦بان بالأمس ركْبُه فتطلّعــتُ، أعُدُّ الطيوفَ من أظعانه١٧وبدا في طليعةِ الركبِ طيْفٌلجَّ منه الفؤَادُ في تحنانهْ١٨هاج ذِكرَى «دارِ المعارف» والغُصــنُ رطيبٌ، والعُمُر في عنفوانِهجَمَعَتْنا روْضًا جَنًى وظلالًاتتدانى القطوفُ من أفنانه١٩فشدوْنا عنادِلًا هزَّت الدهــرَ، وكادت تُلهيه عن حَدثانه٢٠وصحا الشرقُ ناشطًا يَجْبَه الدنــيا، وينفي النعاسَ عن أجفانه٢١وكتَبنا في روْعةٍ وبيانٍيُقسمُ السحرُ: إنه من بيانهمن إمامٍ وشاعرٍ وأديبٍمعجزاتُ الفنونِ طوْعُ بنانه٢٢جمعتنا «دارُ المعارف» أحرارًا، فكُنَّا للعلم من عُبْدانه٢٣إنّ عُنوانَها جهابذُ مصرٍوجلالُ الكتابِ في عنوانهْ!٢٤مصنعٌ من ثقافةٍ وضياءٍكلُّ قُطرٍ يعشو إلى نيرانه٢٥يُنْضِجُ الْخُبزَ للعقول نَقيًّالم يُروَّع بالبخسِ في ميزانه٢٦كُلّما دار دورةً نهض العقــلُ، وألقى العتيقَ من أكفانهطَبَعاتٌ فيها من الحسن طبعٌقيمةُ المرءِ في مدَى إحسانه!وإذا راعك الجمالُ لفنٍّعبقريٍّ فاسألهُ عن فنَّانهنجمع الدرَّ توْءمًا وفريدًاثم نأتي به إلى دَهْقانه٢٧قُلْ كما شئت في مديح «شفيقٍ»والكرام الثقاتِ من أعوانه٢٨باعثُ الفِكرِ مثلهُ ناشرُ الفكــرِ، له فضلُه ورفعةُ شانِهْأيُّ نفعٍ للمِسْكِ في حُقَّةِ المســكِ، وللمال في يَدَيْ خزانِهْ؟٢٩ينشَطُ الفكرُ بالذيوع ويزكووزَكاءُ اليَنبوعِ في جريانه!٣٠•••يا ابن «متري» بلغتَ مدحي، وهذامنزلُ النجمِ، أو قريبُ مكانهصُنتُ شعْري عن أن يهونَ وبعضُ الشــشِعْر يَسعى لذُلِّه بهوانهيصْغُرُ الفنُّ حينما تصغُر النفــسُ، وينحطُّ من رفيع قِنانه٣١إن شِعْري أجرُ النبوغِ فما بضــضَ لغير المُجيدِ في مَيْدانه٣٢•••أشفيقٌ، سِرْ بالشبابِ حثيثًاأملُ الشرقِ في يَدَيْ شُبّانه!قد قرأنا في «اقرأ» صحائفَ أَبْدَتْصفحاتِ الربيعِ في إبّانِهْ٣٣نَهضَتْ بالشريفِ من لغة الضادِ، وجاءت بالسحر من تِبيانه٣٤فهناءً «دارَ المعارف» لا زِلــتِ منارَ الحِجا ومجلَى افتنانه٣٥لقِيَ الشرقُ في ذَراكِ مَلاذًامُذْ بَعَثْتِ الحياةَ في أوطانه٣٦هوامش(١) النهى: العقل. عنانه: مقود الفرس.(٢) سلا: نسي.(٣) دار الفردوس: الجنة.(٤) ريحانة: رائحته الطيبة والريحان نبات ذو رائحة جميلة.(٥) جذلان: فرحان.(٦) الأماليد: ناعمة الخد. وسنانه: نائمة.(٧) أوان: وقت. يوفيه: يعطيه حقه.(٨) طاح: سقط وولى وراح.(٩) شجا: طرب. الحاليات: المظهرات حلاوة وعجبًا.(١٠) عسجدي: ذهبي. خضبن: دهن أيديهن بالحناء.(١١) الأصيل: الوقت بعد العصر إلى المغرب.(١٢) الرخيم: الرقيق.(١٣) جال: طاف.(١٤) خافق الجناح: مضطرب مرفرف.(١٥) آل صخر وبني شيبان: أسماء لقبائل عربية.(١٦) ريعانه: قوته وفتوته.(١٧) الطيوف: الأخيلة. أظعانه: أسفاره ومشيه.(١٨) لج: تردد.(١٩) جنى: ثمار. القطوف: العناقيد.(٢٠) عنادلًا: طيور يقال له: الهزار صوتها حسن. حدثانه:
                                    أحداثه.(٢١) يجبه: يستقبل.(٢٢) طوع بنانه: منقادة له.(٢٣) عبدانه: خاضعين له.(٢٤) جهابذ: عظماء.(٢٥) قطر: الناحية والجانب. يعشو: هنا بمعنى يقصد.(٢٦) يروع: يفزع. البخس: النقص.(٢٧) التوءم: اثنان في بطن واحدة. فريدًا: واحدًا. دهقانه: تاجر
                                    الجواهر.(٢٨) شفيق: هو شفيق نجيب مترى صاحب دار المعارف في ذلك الحين. الثقات:
                                    أهل الثقة.(٢٩) المسك: الطيب. حقة: المكان الذي يوضع فيه.(٣٠) الذيوع: الانتشار. ذكاء: نماء. الينبوع: عين الماء.(٣١) قنانه: مكانته العالية، أعلى الجبل.(٣٢) بض: رق ولان، استجاب.(٣٣) اقرأ: هو اسم سلسلة كتيبات تصدرها دار المعارف. إبانه:
                                    أوانه.(٣٤) لغة الضاد: اللغة العربية.(٣٥) منار الحجا: منار العقل. مجلى: موضح.(٣٦) ذراك: ظلك. ملاذًا: ملجأ ومأوى.






 ديوان علي الجارم


مصطفى النحاس باشا

			واحد من زعماء مصر البارزين خلف الزعيم العظيم سعد زغلول باشا في رئاسة حزب الوفد،
                وعاش حياته يناضل الاستعمار الإنجليزي لمصر حتى حقق الله على يديه استقلال البلاد، وقد
                أنشد الشاعر هذه القصيدة في الاحتفال الذي أقيم تكريمًا للزعيم بعد عودته هو وصحبه عقب
                توقيع اتفاقية «منترو» عام ١٩٣٧م.
				مَلَكْتَ بما أوتيت ناصِيةَ النجمِوحُزْت عِنانَ المجدِ والشرفِ الجمِّ١وعُدْت زعيمَ الفاتحين تقودُهيدُ اللهِ مِنْ غُنمٍ لمصرَ إلى غُنْمِ٢تطالعُكَ الأعلامُ نَشوَى كأنَّهابكلِّ الذي أوليْت مِصْر على عِلْمِ٣خوافِقُ تنأى في السماء وتلتقيكما مال رِئْمٌ في الفلاة إلى رئْمِ٤ويُطرِبُها عالي الهتافِ فتنثنيكما رقصتْ هِيفُ العذارى على نغمِ٥فُتِنَّ بألوانِ الرياض وحُسنِهافقاسَمْنَها في الحُسنِ أو جُرن في القَسْمِ٦وكادَ سُرورًا ما بها من أهلّةٍيتيه على ابن الليل في ليلة التَّم٧لها نشوةٌ لو أنَّ للكَرْمِ مِثْلَهالما كانَ إثْمًا أنْ تُساغَ ابنةُ الكرْمِ٨زَهاها على الرايات أن انتصارَهاعلى الدهرِ لم يُقْسَم لعُرْبٍ ولا عُجْمِ٩وأن فَتَاها لم يقفْ في ثيابهأخو نجدَةٍ في يومِ حربٍ ولا سِلْمِ١٠حمَاهَا وأعْلَاهَا على النجْمِ سعيُهفلله من يعْلي اللواءَ ومن يحْمي•••أبَى المجدُ أن يدنو بفضل عِنانهلغير بعيدِ الغَوْرِ والرأيِ والسهمِ١١وما خضعَ النصرُ الأشمُّ لفاتحٍإذا لم يكُنْ من خِيرة السادةِ الشُّمِّ١٢حملنا له الأزهارَ تَنْدَى نضارةًوتهتزُّ عن طيبٍ وتَفْترُّ عن بَسْمِ١٣وأنْفَسُ شيءٍ في الحياةِ أزاهِرٌيُبعثرها شَعبٌ على قدمَيْ شَهمِ١٤وجِئنا بغُصنِ الغارِ تاجًا لجبهةٍعليها سطورٌ من إباءٍ ومن عزْمِ١٥أقامَ طويلًا بالرياضِ كأنَّمَاأُصيبتْ بناتُ المجدِ في مصرَ بالعُقْمِ١٦•••سَعى الشعبُ أفواجًا إليكَ يسوقُهنوازعُ حُبٍّ قد طَغَيْن على الكتْمِ١٧رأينا به الآذيَّ يهدُر ماؤهوجرجرةُ الأمواجِ في لُجَّةِ اليم١٨صُفوفٌ بناهَا اللهُ في حُبِّ «مُصطفى»تنَزَّهنَ عن صَدْعٍ وعُوفينَ من ثأمِ١٩بها اجْتَمَعَتْ كلُّ المدائنِ والقُرىفما شِئتَ من كيفٍ وما شئتَ من كَمِّإذا حاولَ الوهمُ المصَوِّرُ رَسْمَهاعلى صفحةِ القُرطاسِ عَزَّتْ على الوهمِ٢٠وأصواتُ صِدْقٍ بالدعاء تتابعتلها كَدَويِّ النحلِ في أذُنِ النجمِ٢١أصاخَ إليها الصُّمُّ، يستمعونَهافإن جَحَدُوها فالعفاءُ على الصُّمّ٢٢تُحِسُّ أزيزَ النار في نَبراتِهاوتَلْمَحُ فيها قوّةَ العَزْمِ والجزْمِ٢٣تكادُ تميدُ الأرضُ بالحشدِ فوقهاوتنسدُّ أرجاءُ الفضاء من الزَّحْمِ٢٤زعمتُ بأن أطوِي لك الجمعَ سابحًافللهِ كَمْ لاقيتُ من ذلك الزَّعْمِأحاطتْ بيَ الأمواجُ من كُلِّ جانبٍأغوصُ إلى لحمٍ وأطفو على لحمِإذَا نالَ مني الوكْزُ ما كانَ يشتهيخَلَصت إلى ما لا أحب من اللكْم٢٥سَدَدْتُ عليَّ الطُرْقَ لم ألْقَ مَسْلَكًاوأوسعتُ طُرْقَ المجدِ والحسبِ والضخمِ٢٦تمنيتُ لو لامَسْتُ كَفًّا هي المُنَىخواتِمها قد صاغها الشعبُ من لَثْمِ٢٧وشاهَدْتُ شهمًا كلّما رُمتُ رسمَهُتصوّرتُ أخلاقَ الملائكِ في الرسْمِ٢٨وفُزت بوجهٍ من سنَا اللهِ ضوؤهكريمُ المحيّا لا قطوبٍ ولا جَهْمِ٢٩إذا قدَّرَ الشعبُ الرجالَ، فإنّهُقمينٌ بالاستقلالِ في الرأيِ والحُكْمِ٣٠•••دعْونَاكَ للجُلّى فكُنتَ غِياثَهاوقد عَبَثَتْ خيلُ الحوادثِ باللَّجْمِ٣١عليكَ من اللهِ العزيزِ مَفاضةٌمن الحق لم تأبه لرمْحٍ ولا سهمِ٣٢تصولُ على العُدوان تستَلُّ نابَهُوتَصدعُ بالأيمانِ غاشيةَ الظلْمِ٣٣وترفعُ صدرًا كانَ حِصْنًا وموئِلًالمصرَ فأغناهَا عن الحصْنِ والأطَمِ٣٤رميتَ فسدّدتَ الرمَاءَ وإنَّماهُو اللهُ يرمي عن يمينك إذْ ترْمي٣٥وما كل ذي سهمٍ أصابت يمينُهولا كل سهمٍ في إصابتهِ يُصْمي٣٦وجنَّدتَ من آرائِكَ الغرِّ جحفلًاطلائِعُه أغنَتْ عن البيضِ والدُّهْمِ٣٧وأرسلتَ صوْتًا في البلادِ مجلجلًاسمعنا به زأرَ الضراغِمِ في الأجْمِ٣٨ففتّحت آذانًا وأيقظت أعيُنًاوصنتَ رِباطَ العنصرين من الفصْمِ٣٩فلَمْ يرضَ جنبٌ أن ينَامَ على أذًىولم يَرْضَ حَقٌّ أن ينامَ على هضْمِ٤٠وطار بنُو مِصْرٍ لنجدةِ أمهمسِرَاعًا فأَكْرِمْ بالبنين وبالأمِونَالتْ بك استقلالَهَا مِصْرُ كَامِلًاعلى الرغم من كَيْدِ الزمانِ على الرغْمِوحَطَّمتَ أغلَال الإسارِ، وقد لَوتْيَدُ الدهْرِ واستعصتْ طويلًا على الحَطْمِ٤١إذا عَظُمَتْ نفْسُ امرئٍ جلَّ سعيُهوجلّ فَلَم يُوصَمْ بزهْوٍ ولا عَظْمِ٤٢•••تحدَّثَت الدنيا «بسعدٍ» و«مصطفى»وهل قُرئتْ أمُّ الكتابِ بلَا «بسمِ»٤٣أبانَ لكَ الطرْقَ اللَّواحب للعُلافجَلّيتَ فعلَ الفارسِ البطلِ القرمِ٤٤بَنَيْتَ وهدّمتَ الضلالَ مُجاهدًافكنتَ كَريمًا في البناءِ وفي الهدْمِبك اهتزّت الآمالُ واخضرَّ عُودُهَاكما اهتزّ روْضٌ جادَه واكِفُ السَّجْمِ٤٥ورُبَّ رجالٍ كالسحائبِ خُلّبًاتَسُدُّ مصابيحَ السماء ولا تهمي٤٦يَرونَ من الحِلْمِ القرارَ على الأذىوأين قرارُ الهَوْنِ من خُلقِ الحِلْمِ٤٧إذا شهوةُ الدنيا دهت عقْلَ عاقلٍغدًا، وهو أذكى الناسِ شرًّا من الفَدْم٤٨وإن عَشَقَتْ رُوحُ الفتى راحةَ الفتىفلا خيرَ في رُوحٍ ولا خير في جِسْمِوقفتَ لنصر الحقِّ في قصر «منترو»وقوفَ وضيءَ الرأيِ مُجتمِع الحزْم٤٩وحولَكَ من أصحابِكَ الصيدِ فتيةٌخِفافٌ إلى المولى شِدادٌ على الخَصْمِ٥٠يروْنَ من الحتم الوفاءَ لقومِهمْوليست بشاشاتُ الحياةِ من الحتْم٥١كأنَّ غُبارَ النصر في لَهَواتِهمجَنَى النحلِ أو أشهى وأطيبُ في الطعْمِ٥٢لك الحِجَجَ البيضَ الصلَابَ كأنَّهانِصالُ سهامٍ قد حَزَزْنَ إلى العَظْمِ٥٣أمَنْ جعل الضيفَ النزيلَ كواحدٍمن الأهْلِ يُرْمَى بالجفاء وبالذمِّ؟!٥٤فَهِمْنا ولكن للسياسةِ منطقٌعزيزٌ على الأذهانِ صعبٌ على الفَهْمِومثلُكَ مَنْ ردّ العقُولَ لمنهجٍسديدٍ وأرْدَى الشكَّ بالمنطقِ الحسَمِ٥٥فما زلْتَ حتى أدركَتْ مِصرُ سُؤْلَهَارفيعةُ شأوِ المجدِ موفورَةُ السهْمِ٥٦وأصبحَ حُبًّا كل ما كان من قلالمصرَ وغُنْمًا كل ما كانَ من غُرْم٥٧هنيئًا لَكَ الفتحُ المبينُ فإنّهسيبقى على التاريخِ مُتَّضحَ الوسْمِ٥٨نثرتُ له زَهْرًا وأنْظَمْتُ لؤلؤًافأحسنتُ في نَثري وأبدعتُ في نظْمِي٥٩هوامش(١) ناصية: أعالي النجم. عنان المجد: قيادة الشرف والعزة.(٢) غنم: غنيمة.(٣) تطالعك: تظهر لك. نشوى: فرحة. أوليت: أعطيت.(٤) خوافق: مرفرفة. تنأى: تبعد. رئم: غزال. الفلاة: الصحراء.(٥) هيف: الحسناء ضامرة البطن. نغم: صوت حسن.(٦) فتن: عجبن. جرن في القسم: جاوزن الحد في النصيب والحظ.(٧) أهلة: جمع هلال. ابن الليل: المقصود القمر. ليلة التم: ليلة
                                    اكتمال القمر وهي النصف من الشهر العربي.(٨) الكرم: العنب الذي تصنع منه الخمر. تساغ: بمعنى تشرب. ابنة
                                    الكرم: من أسماء الخمر.(٩) زهاها: افتخر بها. لم يقسم: لم يكن من نصيب.(١٠) لم يقف في ثيابه: لم يلتزم بوتيرة واحدة. أخو نجدة: صاحب عون
                                    واستغاثة.(١١) عنانه: قيادته. بعيد الغور: عميق الفكر. الهم: الهمة.(١٢) الأشم: العالي. الشم: الشرفاء.(١٣) تندى: من الندى أي: مبتلة بالماء. نضارة: حسنًا وبهاءً ورونقًا.
                                    طيب: رائحة العطر. تفتر: تفصح وتظهر. بسم: ابتسام وبشاشة.(١٤) أنفس: أثمن. أزاهر: النبات المزهر. يبعثرها: ينثرها.(١٥) الغار: الوسام. إباء: عزة.(١٦) العقم: عدم الإنجاب.(١٧) نوازع: مشاعر. طغين: جاوزن الحد. الكتم: الكتمان.(١٨) الآذى: الموج. جرجرة: صوت. لجة اليم: ماء البحر العظيم.(١٩) صدع: كسر، شق. عوفين من ثأم: سلمن من الخلل.(٢٠) القرطاس: الورق.(٢١) في إذن النجم: الصوت يصعد إلى مكان النجم في السماء.(٢٢) أصاخ: استمع. الصم: الذين لا يسمعون. جحدوها: أنكروها.(٢٣) أزيز النار: صوت النار المشتعلة. نبراتها: صوتها. الجزم:
                                    القطع.(٢٤) تمهيد: تتحرك إلى أسفل. أرجاء الفضاء: نواحي الفضاء. الزحم:
                                    التزاحم.(٢٥) الوكز: الدفع.(٢٦) ألق: أجد. مسلكًا: طريقًا.(٢٧) المنى: الأماني. صاغها: صنعها. لثم: تقبيل.(٢٨) رمت: أردت.(٢٩) سنا الله: نور الله. قطوب: عبوس. جهم: كالح الوجه.(٣٠) قمين: جدير.(٣١) الجلَّى: كشف عظائم الأمور. غياثها: منقذها. اللجم: مقود
                                    الخيل.(٣٢) مفاضة: الدرع الواقي. تأبه: تعبأ، تهتم.(٣٣) تصول: تهاجم. تستل نابه: تخلع أسنانه أي: تبطل شره كما تنزع
                                    أنياب الثعبان فيبطل سمه. تصدع: تشق وتقطع. غاشية الظلم: غطاء
                                    الجور.(٣٤) ترفع صدرًا: الصدر هو أول الشيء. حصنًا: مانعًا. موئلًا: ملاذًا.
                                    الأطم: الخطر.(٣٥) الرماء: الرماية. وفي البيت اقتباس من القرآن الكريم من الآية:
                                        وَمَا رَمَيْتَ إِذْ رَمَيْتَ وَلٰكِنَّ
                                        اللَّهَ رَمَىٰ صدق الله العظيم.(٣٦) يصمي: يصيب.(٣٧) الغر: الغراء. جحفلًا: جيوش. طلائعه: أوائله. البيض: السيوف.
                                    الدهم: الخيل.(٣٨) زأر: صوت الأسود. الضراغم: الأسود. الأجم: الغابة كثيفة
                                    الشجر.(٣٩) العنصرين: المسلمين والأقباط. الفصم: الفصل.(٤٠) جنب: ناحية والمقصود أي شخص. ينام على أذى: يغفل عينيه وبه ضرر.
                                    ينام على الهضم: يغفل عينيه وهو مظلوم مهضوم الحقوق.(٤١) الأسار: الأسر. استعصت: امتنعت. الحطم: التحطيم.(٤٢) جل: عظم، كثر. يوصم: يدمغ. زهو: افتخار. عظم: كبر.(٤٣) سعد: سعد زغلول باشا زعيم حزب الوفد. أم الكتاب: الفاتحة. بسم:
                                    يقصد بسم الله الرحمن الرحيم.(٤٤) اللواحب: الواضحة. جليت: أظهرت وأبنت. القرم: السيد
                                    المهاب.(٤٥) جاده: أعطاه ورواه. واكف: القطر والماء. السجم: السائل.(٤٦) خلبًا: السحاب الذي لا مطر فيه. مصابيح السماء: المقصود النجوم.
                                    لا تهمي: لا تمطر.(٤٧) الحلم: الأناة. القرار على الأذى: الصبر على الضرر. قرار الهون:
                                    الصبر على الذل والهوان. خلق الحلم: سجية الصبر.(٤٨) شهوة الدنيا: ما يحب ويشتهى في الدنيا. دهت: أصابت. غدا: أصبح.
                                    الفدم: الغبي العيي.(٤٩) مونترو: بلدة بسويسرا وُقِّعت بها معاهدة ١٩٣٦م لمنح مصر
                                    استقلالها. وضيء الرأي: واضح الرأي. الحزم: الرأي.(٥٠) الصيد: العظماء. المولى: الله سبحانه وتعالى. شداد: أقوياء.
                                    الخصم: العدو.(٥١) بشاشات الحياة: مباهج الحياة.(٥٢) لهواتهم: جمع لهاة وهي زائدة لحمية في سقف الحلق والمقصود
                                    حلوقهم. جنى النحل: حصاد النحل وهو العسل.(٥٣) نصال سهام: حد السهام. حززن: قطعن.(٥٤) يرمي: يوصف. الجفاء: التنكر والابتعاد. بالذم: ضد المدح.(٥٥) منهج: طريق. سديد: صواب وموفق. أردى: قتل. بالمنطق الحسم: بالقول
                                    القاطع.(٥٦) سؤلها: مطلبها. شأو المجد: غاية الشرف والمجد. موفورة السهم:
                                    تامة وكاملة النصيب.(٥٧) قلا: أبغض وترك. غنمًا: الكسب. غرم: خسارة.(٥٨) متضح الوسم: واضح الصفة التي يعرف بها.(٥٩) أنظمت لؤلؤًا: جمع اللؤلؤ وصنع منه عقدًا، يقصد أنه جمع كلمات
                                    كاللآلئ ونظم منها شعرًا. نظمي: شعري.






 ديوان علي الجارم


دُرَّة التاج

			أنشد الشاعر هذه القصيدة في ميلاد الأميرة السابقة فادية ابنة الملك فاروق آخر ملوك
                مصر في ديسمبر سنة ١٩٤٣م.
				هزَّتِ البُشْرَى جَناحَ الخافقينْومضتْ تخطِرُ بين المشرقينْ١وتهادَى النيلُ نشوانَ الهوىينثرُ الأزهارَ فوْق الشاطئينْكَمْ وكم للهِ في الناسِ يَدٌيعجِزُ الشكرُ عليها باليدينْ!دُرَّةٌ من سُؤْدَدٍ لامعةٌضمّها العرشُ لأغلى دُرَّتينْ٢دُرَّةٌ للمُلْكِ ما ماثَلهاكَرَمُ التِّبْرِ ولا صَفْوُ اللّجينْ٣وشُعاعٌ زاد في لَألائِهأنّه من لَمحاتِ النيِّرينْ٤وشذًى من زهرةٍ ناضرةٍجَمَّلتْ في مصرَ أزهَى زهرتين٥شرفُ الدوْحَة لاقى شرفًافنما الفرعُ شريفَ المنبِتَيْنْقَرَّتِ الأعْيُنُ لمَّا أنجبتْمصرُ للدنيا بها قُرَّةَ عَيْنْونجا فاروقُها فاستبشرتوصفا الدهر فكانت بُشْرَيَيْنْ٦فاجتلت مصرُ مُناها مَرَّةًثم عادت فاجتلتها مرَّتينْكم وَقَفْنا نرتجي البُشْرَى كمايُرْتَجَى بدرُ الدُّجَى في ليل غَينْ٧واتجهنا نحو عابدين التيأصبحتْ ثالثةً للقِبلتينْ٨صورةٌ للحُبِّ ما أصدَقَهاومن التصوير تزييفٌ ومَيْنْ٩ومشى أجدادُها في مَوْكِبٍزاحَمَ الدهرُ به بالمنكِبَينْ١٠مَوْكِبٌ قد خفَقَت أعلامُهُوعَلَتْ فوقَ مَناطِ الفَرْقَديْنْ١١لم تَرَ العينُ له مِثْلًا ولاخَطَرَتْ أوصافُه في أذنينْيخْطِرُ التاريخُ فيه مِثْلَمايخطِرُ الفارسُ بين الجَحْفَلَيْنْ١٢فيه مُحْيي مصرَ في أبنائهزينةِ الدنيا وفخرِ المَلَويْن١٣مَنْ كإسماعيلَ في آلائِهِأو كإبراهيم حامي الْحَرَميْنْجَذوةُ الحربِ إذا ما اشتعلْتوبدا الشرُّ وأبدَى الناجِذين١٤جَمَعَ الضادَ إلى رايتهمُذْ رآها أَثَرًا من بعِد عَيْنْ١٥بدَّدَت دُهْمُ الليالي شملَهاوالليالي كلُّها من أبَوَيْنْ!١٦فحباها وَحْدَةً ما عَرَفتْفي الهَوى حدًّا لأقصى بلدينْوصلتْ رضوَى بلُبْنانَ كمامزجت بالنيل ماءَ الرافِديْن١٧عَجَبًا من آيةٍ كانتْ لهأصبحتْ بابنِ فؤادٍ آيتيْنْ!ليس للعُرْبِ سِواه عاهلٌيَبْهَرُ الدنيا بعدلِ العُمَريْنْ١٨زيّنتْه نشأةٌ طاهرةٌوهو للطُّهْرِ وللنشأةِ زَيْنْقانِتٌ لله في محرابِهِلم يَشُبْ آمالَه في الله رَيْنْ١٩مَلِكٌ يجتابُ ثوبيْ مَلكٍأينَ مَنْ يُشبهُه في الناس أيْن؟٢٠سرَقَ النيلُ الندَى من كفِّهفأسَالَ التِّبْرَ فوق الواديينْحُبُّه دَيْنٌ وَدينٌ للورَىيَا لهُ في الحبِّ من دِينٍ ودَيْنْ٢١وبنى الملكَ أبوهُ جاهدًافَسما فوق بناءِ الهَرَمَينْعَلَوِيُّ العزم إنْ رام العُلالم يضِقْ ذَرْعًا ولم يمسَسْه أيْنْ٢٢رَفَعَ الشِّعرَ إلى مَنْزِلةٍلم يَنَلْها في زمان ابن الْحُسَينْ٢٣دَوْلةٌ قامتْ تُناغِي دوْلةًفنعِمْنا في ظِلال الدولتينْربما في الشعر قامت صفحةبالذي يعيا به ذو الصفحتين٢٤إنَّما الشعرُ على كثرتهِلا ترى فيه سوى إحدى اثنتينْنفحةٌ قُدْسِيَّةٌ أو هَذَرٌليس في الشعر كلامٌ بَيْنَ بَينْ•••سلِمَتْ للتاجِ أصفى دُرّةٍوأقرَّ اللهُ عيْنَ الوالديْنْ٢٥جَمَعَ اللهُ لها الْخيرَ كماجمَع الدنيا لنا في مَلِكَينْهوامش(١) الخافقين: أفقا المشرق والمغرب. المشرقين: مشرقا الشمس في الصيف
                                    والشتاء.(٢) سؤدد: مجد وشرف. درتين: يقصد ابنة فاروق الأولى فريال وابنته
                                    الثانية فوزية.(٣) التبر: الذهب. اللجين: الفضة.(٤) لألائه: لمعانه. النيرين: الشمس والقمر.(٥) شذى: رائحة ذكية.(٦) ونجا فاروقها: من حادثة السيارة المشهورة ببلدة القصاصين بمحافظة
                                    الشرقية.(٧) غين: الغيم.(٨) القبلتين: المسجد الحرام بمكة والمسجد الأقصى بالقدس.(٩) مين: كذب.(١٠) المنكبين: مثنى منكب وهو العضد والكتف.(١١) مناط: بعد. الفرقدين: نجمان قريبان من القطب.(١٢) يخطر: يمشي مهتزًا مزهوًّا. الجحفلين: الجيشين.(١٣) محيي مصر: المقصود محمد علي باشا رأس الأسرة العلوية التي حكمت
                                    مصر حتى قيام ثورة ١٩٥٢م. الملوين: الليل والنهار.(١٤) جذوة: جمرة النار المشتعلة. أبدى: أظهر. الناجذين: الأضراس
                                    الخلفية. والمقصود هو أظهر استعداده للقتال.(١٥) إشارة إلى سعي إبراهيم باشا في توحيد الدول العربية.(١٦) دهم: ظلمة.(١٧) رضوى: هو جبل رضوى الشهير بالحجاز. الرافدين: دجلة والفرات نهران
                                    بالعراق.(١٨) العمرين: هما عمر بن الخطاب وعمر بن عبد العزيز — رضي الله عنهما
                                    — ويضرب بهما المثل في العدل.(١٩) قانت: طائع لله. رين: الرين هنا تغلب الهوى والميول.(٢٠) يجتاب: يلبس.(٢١) الورى: الخلق. دين: حق له.(٢٢) علوي: نسبة إلى جده محمد علي باشا. رام: أراد. لم يضق ذرعًا: لم
                                    يتململ أو يشكو. أين: تعب.(٢٣) ابن الحسين: هو أحمد بن الحسين أبو الطيب المتنبي الشاعر العربي
                                    المشهور.(٢٤) ذو الصفحتين: السيف وله وجهان أو صفحتان.(٢٥) أقر: أعطاه حتى هدأت نفسه.






 ديوان علي الجارم


تَهنِئَة صَدِيق

			أنشد الشاعر هذه القصيدة في حفل زواج صديقه محمد بدر الدين، في مايو سنة
                ١٩١٣م.
				هَذِي الديَار وَأَنْتَ شاعِرْفَانْثُرْ كَرِيماتِ الْجَوَاهِرْوَافْعَلْ كمَا يُمْلِي الْهَوَىفَاكْتُمْ حَدِيثَكَ أو فَجَاهِرْهِيَ مَنْ عَلِمْتَ مَكَانَهافَارْبَأَ بِنَفْسِكَ أَنْ تُخَاطِرْحَاذِرْ «عَليُّ» وَلَيْتَ شِعْرِيهَلْ يَرُدُّكَ قَوْلُ: حاذِرْ؟حَوْراءُ تَسْرَحُ في الْقُلُوبِ كَأَنَّها مَرحُ الْجَآذِرْ١•••يَا لَيْلَةً حُمِدَت بِهاعُقْبَى الْمَوَارِدِ وَالْمَصَادِرْ٢مَرَّت كَحَسْوَةِ طائِرٍقِصَرًا وَكَرَّاتِ الْخَوَاطِرْ٣وَدَّ الْكَوَاعِبُ لَوْ تُمَدُّبِمَا لَهُنَّ مِنَ الْغَدَائِرْ٤أَوْ لَوْ وَصَلْنَ سَوَادَهابِسَوَادِ حَبَّاتِ النّوَاظِرْ٥نَشَرَ الْجَلالُ لِوَاءَهُفِيها وَصَفَّقَتِ الْبَشائِرْ٦وَطفا السرورُ على الْوُجُوهِ ودَبَّ ما بَيْنَ السرائِرْ٧وأتَتْ كَمَا يأْتِي الشبابُ مُبَارَكَ النفَحَاتِ ناضِرْ٨إنْ غَاب فِيها بَدْرُ ذِي الدنــيَا «فَبَدْرُ الدينِ» حاضِرْ•••«أَمُحَمَّدٌ» يا زِينَةَ الــفِتْيَانِ يا نَسْلَ الْأَكَابِرْ٩صاهَرْتَ أَكْرَمَ أُسْرَةٍنِعْمَ الْمُصَاهَرُ والْمُصَاهِرْوَظَفِرْتَ مِنْ نِعَمِ الْحَيَاةِ بِنِعْمَةٍ يَا خَيْرَ ظَافِرْ١٠يا ابْنَ الأُلَى بَزَّتْ فِعالُهُمُ الْأَوَائِلَ وَالْأَوَاخِرْ١١يا ابْنَ الأُلَى كانَتْ لَهُمْفِي كُلِّ حَادِثَةٍ مَآثِرْ١٢كانَتْ رَشِيدُ بِجَدِّكَ الـأَعْلَى تَتِيهُ عَلَى الْحَوَاضِرْ١٣قدْ كانَ رِدْئًا لِلْعِباد وَكانَ مَوْئِلَ كُلِّ عَاثِرْ١٤كَمْ رَدَّ غَائِلَة الْمُحَافِظِ وَالْمُحَصِّلِ والْمُبَاشِرْ١٥عَصْرٌ بِجَدِّي ثُمَّ جَددِكَ كانَ بِالْعَلْيَاءِ زَاهِرْ١٦سَهِرَا فَنَامَ الْيَائِسُونَ مُحَصَّنِينَ مِنَ الْمَخَاطِرْوَتَقَاسَمَا فَضْلَ الْفَخارِ ونَادَيَا هَلْ مِنْ مُفَاخِرْ؟جَدِّي بِعِلْمٍ ناصِعٍيَهْدِي وَلَيْلُ الشكِّ عاكِرْ١٧وَبِمِقْوَلٍ يَفْرِي الْحَدِيــدَ وَيَصْرعُ الْخَصْمَ الْمُكَابِرْ١٨فِي حِينِ جَدِّكَ بِالسَّماحَةِ يُخْجلُ السُّحْبَ الْمَواطِرْ١٩دَانَ الزمانُ لِطَوْلِهِفَأَتَى إِلَيْهِ وَهْوَ صَاغِرْ٢٠سَلْ مَنْ رَأَوْهُ فَكُلُّهُمْلِنَوَالِ «بَدْرِ الدينِ» ذَاكِرْأمَّا أبُوكَ فَقَدْ سَعَىفي إثْرِهِ سَعيَ الْمثَابِرْخُلُقٌ كَنَوْرِ الرَّوْضِ بَاكَرَهُ الْحَيَا والروْضُ عاطِرْ٢١وَعَزِيمة أمْضَى مِنَ الـأَقْدَارِ فِي حَلَكِ الديَاجِرْ٢٢بَطْشٌ كَبَطْشِ اللَّيْثِ أَغــضَبَهُ الطوَى واللَّيْثُ خادِرْ٢٣نَزَلَتْ مَحَبَّتُهُ الْقُلُوَب وَأَقْسَمَتْ ألَّا تُغَادِرْهُوَ خَيْرُ مَنْ هَزَّ الْيَرَاعَ وَهَزَّ أَعْوَادَ الْمَنَابِرْ٢٤فَإذا انْبَرَى لِلْقَوْلِ كانَ لَهُ مِنَ التوْفِيقِ ناصِر٢٥فَتَكادُ تَأْكُلُهُ النفُوسُ هَوًى وَتَشْرَبُهُ الضمائِرْ«أَعليٌّ» إنَّكَ أنْتَ أَكــرَمُ نَابِهٍ فِينا وكابِرْإنْ عُدَّ أبْطَالُ الرجالِ فَأَنْتَ أَوَّلُهُمْ وآخِرْهوامش(١) حوراء: صفة من الحور وهو شدة بياض العين في شدة سوادها، وهذا من
                                    أعظم مظاهر الحسن. وتسرح: تمشي وتنتقل وأصله من سرحت الماشية:
                                    تنقلت في المرعى. ومرح: صفة من المرح وهو الاختيال والنشاط
                                    والتبختر. الجآذر: جمع جؤذر وهو ولد البقرة الوحشية تشبه به
                                    الحسناء من النساء في جمال العيون واتساعها.(٢) العقبى: جزاء الأمر. الموارد في الأصل: جمع مورد اسم مكان من ورد
                                    البعير وغيره الماء أي بلغه ووافاه، المصادر: جمع مصدر اسم مكان من
                                    صدر عن الماء أي رجع، والمراد بالموارد والمصادر الأوائل
                                    والنهايات.(٣) حسا الطائر الماء: جرعه أي شربه. والكرات: جمع كرة وهي الرجعة.
                                    الخواطر: جمع خاطر وهو الهاجس أو حديث النفس.(٤) ود: تمنى. والكواعب: جمع كاعب وهي الفتاة نهد ثديها أي نتأ.
                                    الغدائر: جمع غديرة وهي الذؤابة أي الشعر المنسدل من وسط الرأس إلى
                                    الظهر.(٥) النواظر: جمع ناظر وهو السواد الأصغر من العين، ويريد بحبة
                                    الناظر إنسان العين.(٦) الجلال: العظمة. اللواء: العلم. البشائر: جمع بشارة وهي اسم من
                                    بشره تبشيرًا أي سره وأفرحه.(٧) طفا: علا. دب: سار سيرًا لينًا. السرائر: جمع سريرة وهي السر،
                                    والمراد مواضع السرائر وهي القلوب.(٨) النفحات: جمع نفحة وهي الرائحة الذكية. ناضر: جميل.(٩) النسل: الولد. الأكابر: جمع الأكبر.(١٠) الظفر: الفوز وتنكير نعمة للتفخيم، وفيها تورية لأن اسم العروس
                                    «نعمة».(١١) بزت: غلبت وفاقت.(١٢) المآثر: جمع مأثرة وهي المكرمة.(١٣) تتيه: تتكبر وتفخر. الحواضر: جمع حاضرة وهي المدينة، والحاضرة في
                                    الأصل: ضد البادية.(١٤) الردء: العون. الموئل: الملاذ والملجأ. العاثر: اسم فاعل من عثر
                                    بمعنى زل وسقط.(١٥) الغائلة: اسم فاعل من غاله من باب قال إذا أخذه من حيث لم يدر،
                                    أي: أهلكه وقتله على غرة كاغتاله، والمراد بالغائلة الشر والعسف،
                                    ويريد بالمحافظ والي المدينة وحاكمها، وبالمحصل جابي الضرائب،
                                    والمباشر لقب بعض الرؤساء الجبارين في ذلك العهد.(١٦) زاهر: مشرق مضيء.(١٧) الناصع: الخالص من كل شيء، ونصع لونه: اشتد بياضه وخلص. عاكر:
                                    اسم فاعل من عكر الشراب ونحوه، والمراد أنه كثيف الظلام
                                    مختلطه.(١٨) المقول: اللسان. يفري: مضارع فرى الشيء إذ قطعه لإصلاحه. يصرع:
                                    يكبت ويفحم أي يسكت خصمه. المكابر: المغالب والمعاند.(١٩) السماحة: الكرم والجود والعطاء.(٢٠) دان: ذل وخضع. الطول: الفضل والقدرة والغنى والسعة. صاغر: ذليل
                                    خاضع.(٢١) النور: الزهر. الروض: جمع روضة. باكره: أتاه بكرة، والبكرة أول
                                    النهار. الحيا: المطر. عاطر: اسم فاعل من عطر أي تطيب.(٢٢) العزيمة: الإرادة القاطعة القوية، أمضى: أنقذ وأقطع. الأقدار:
                                    جمع قدر وهو ما يقدر على الإنسان في حياته. الحلك: شدة السواد.
                                    الدياجر: جمع ديجور وهو الظلام.(٢٣) البطش: الأخذ بالعنف. الليث: الأسد. الطوى: الجوع الشديد. خادر:
                                    مقيم في خدره وهو عرينه.(٢٤) اليراع: جمع يراعة وهي القصبة، والمراد باليراع الأقلام التي
                                    تتخذ من القصب عادة. الأعواد: جمع عود وهو الخشب.(٢٥) انبرى: اعترض وتصدى.






 ديوان علي الجارم


بهجة الأفراح

			أقامت مصر موكبًا للزهور احتفالًا بزواج الإمبراطورة السابقة فوزية من إمبراطور إيران
                السابق محمد رضا بهلوي عام ١٩٣٩م، وأعدت جريدة البلاغ لهذه المناسبة عربة زينت بالورود،
                كتبت عليها بالأزهار هذه الأبيات.
				هَنِّ إيرانَ بالقِرانِ ومِصْرَاواملأِ الكونَ بالبشائِر عِطْرَاوانثُرِ الشِّعْرَ للعروسينِ زَهْرًاوانظمِ الزَّهْرَ للعروسين شِعْرابَزَغَتْ في مشارقِ المجدِ شَمْسًاوبدا في مطالِع السعدِ بَدْرا١شَرَفٌ يبهَرُ السماءَ وعِزٌّيمتطي هامةَ الكواكبِ زُهْرا٢سَطعَ «الفوْزُ» و«الرضا» بين تاجَيـْـينِ أعادا للشرقِ عِزًّا وذِكْرا٣وتلاقَى مجدٌ بناه بنو النيــلِ بمجدٍ بناه دارا وكِسْرَى٤تهنئات «البلاغ» وهي ولاءصوّرتها يد الطبيعة زهرا٥هوامش(١) بزغت: طلعت. مطالع السعد: موضع طلوع السعادة والهناء.(٢) يبهر: يضيء. يمتطي: يركب. وفيه استعارة بالكناية. هامة الكواكب:
                                    قمة الكواكب. زهرًا: نجومًا مضيئة لامعة.(٣) الفوز: الظفر بالخير. الرضا: الرضوان والارتضاء. وهنا إشارة إلى
                                    اسمي العروسين. الأميرة فوزية والأمير رضا بهلوي شاه إيران.(٤) دارا: من ملوك الفرس. كسرى: لقب ملوك الفرس.(٥) البلاغ: هي جريدة البلاغ. ولاء: طاعة وإخلاص.






 ديوان علي الجارم


دُعابَة
عام ١٩٣٨م
ضَمَّتي مجلسُ أنسٍ زانهصفوةٌ من نُجباءِ الأصدقاءْ١منطقُ الهزل به جِدٌّ، وكمْنَطق الْجِدُّ به القول الهُراء!٢فتطارحْنا حديثًا عَجَبًافيه للروحِ وللعقلِ غِذاءوتَجاذبْنا فنونًا جَمَعتْطُرَفًا مِمَّا رواه الأدباءثم رُمْنا أن نحاجِي ساعَةًلنُريحَ النفسَ من كَدِّ العَناء٣قلت: من يبدأ قالوا: فابتدئأنت، فالكلُّ لما تُلْقِي ظِماء٤قلت للنحويِّ: قل، قال: وهلتركت «حتّى» لنفسي من ذَماءْ؟٥قلت: فليأت البديعيُّ بماشاءت الفِطْنةُ من لُغْزٍ وشاء٦قال: أتقنتُ بديعي كُلَّهغيرَ نوعٍ هو «حسنُ الابتداء»قلت للصرفيّ: فابدأ، قال: قدعاقني الإعلالُ في «ريحٍ» و«شاء»٧ثم قالوا: قل ولا تُكْثِر فمنأكثر القول أملَّ الْجُلَساء•••قُلت: من يُعرَفُ عِلمًا وحِجًاوذَكاءً وسماحًا في رِداءيملأ الدنيا حياةً إن بداكوكبًا يسطع فيَّاضَ الضياء٨فأجابوا: الشمسَ؟ قلتُ: انتبهواليس للشمس نوالٌ وذَكاء٩ثم قالوا: زد، فناديت ومامَوْرِدٌ قد راح في الناس وجَاءْ؟١٠موردٌ يمشي إلى قُصَّادِهفيه رِيٌّ وحيَاةٌ وشِفاء١١فنأوا عنِّي وقالوا: عَجَبٌكيف يمشيِ مثلَما تزعُمُ ماء؟١٢•••قلتُ: هل أبصرتُمُ جِسمًا يُرَىللإخاء المحضِ أو صِدْقِ الوفاء؟١٣لِلعلا للفضلِ للدينِ وللأدبِ الجمّ جميعًا والإباء؟١٤فأجابوا: قد عَجَزنا، قل لناذاك في الأرض يُرَى أم في السماء؟قلت: في الأرضِ، وللأرضِ بهِويحكم، أيُّ ازدهارٍ وازدهاء!هو في الطبِّ «أبقْراطُ» وفيحَلْبَة الشعرِ إمامُ الشعراء١٥وإذا أعطى أبيْتُم أنَفًاأن تعُدُّوا «حاتِمًا» في الكرمَاء١٦فأجابوا: اكشف لنا، حَيَّرتناعن أحاجيك إن شئتَ الغِطاء١٧قلت: كلّا فانظروا وانتبهواليس في الأمر التباسٌ أو خَفَاء•••هل رأيتم دَوْحَةً مُثمرةًكلَّ آن في صباحِ أو مَساء؟هي في الصيف ظِلالٌ ونَدىوهي دفءٌ وحَنان في الشتاءيجدُ البائسُ في ساحتهامَوئِلًا حُلْوَ الْجَنَى رَحْبَ الفِناء١٨سألوني: محسنٌ؟ قلت: نعمملجأُ القُصّادِ كهفُ الفقراءثم قالوا: شاعرٌ؟ قلت: أجلشِعْرُه الدرُّ بهاءً وصَفاءثم قالوا: زاهدٌ؟ قلت: نعمعنده الدنيا وما فيها هَبَاءْ١٩فأشاروا: قِفْ عرفناه، وهليُجْهَلُ البدرُ؟ فما هذا الغباء؟عَجَبًا حِرنا ولم نفطُنْ لهواسمُهُ كالصبح نورًا وجَلاء!لا نُسمِّيه فيكفي وصفُهفيه عن كُلِّ تعريفٍ غَناء٢٠قُم وسجِّل فضلَه واهتِفْ بهوابتكِرْ ما شئتَ فيه من ثناءهوامش(١) نجباء: كرماء شرفاء عظام.(٢) القول الهراء: القول الهزل.(٣) نحاجي: نتبارى في الأحاجي وهي الألغاز.(٤) ظماء: متعطشون.(٥) حتى: اضطربت أقوال النحاة في معاني حتى وفي إعرابها حتى لقد أثر
                                    عن «الفراء» أنه قال: أموت وفي نفسي شيء من حتى. من ذماء: من بقية
                                    روح.(٦) البديعي: وهو العالم في علم البديع والبلاغة. الفطنة: الذكاء.
                                    شاء: أراد.(٧) الصرفي: عالم الصرف وهو من علوم اللغة العربية. الإعلال: باب في
                                    علم الصرف وهو من أهم أبوابه. في ريح وشاء: في ريح إعلال بقلب
                                    الواو ياء. أما شاء وهو جمع شاة فأصل الهمزة فيه هاء.(٨) فياض: كثير.(٩) نوال: عطاء. ذكاء: حدة القلب وقيل: الاشتعال.(١٠) مورد: منهل.(١١) ري: ارتواء، ماء.(١٢) فنأوا: بعدوا.(١٣) المحض: الخالص.(١٤) الجم: الكثير.(١٥) أبقراط: فيلسوف وطبيب يوناني قديم وله قسم يعرف بقسم أبو قراط
                                    يقسمه الأطباء عند بدء اشتغالهم بمهنة الطب.(١٦) أبيتم: رفضتم. أنفًا: عظمة وكبرياء. حاتمًا: هو حاتم الطائي الذي
                                    ضرب به المثل في الجود والكرم.(١٧) أحاجيك: ألغازك.(١٨) موئلًا: ملاذًا. حلو الجنى: حلو الثمر. رحب الفناء: متسع
                                    الجوانب.(١٩) هباء: تراب دقيق لا يرى.(٢٠) غناء: استغناء.






 ديوان علي الجارم


إلى أنطون الجميل

			بعث الشاعر بهذين البيتين إلى صديقه الأستاذ أنطون الجميل، رئيس تحرير جريدة الأهرام
                وعضو مجمع اللغة العربية بمناسبة حصوله على رتبة الباشوية عام ١٩٣٦م.
				حينما نِلتَ آبداتِ المعاليوشفَيْنا المُنَى وكانَتْ عِطَاشَا١قال لي الشعرُ: قمْ وسجِّل وأرِّخْأيُّ بُشْرَى! غدا الجميِّلُ باشا١١ ٥١٢ ١٠٠٥ ١١٤ ٣٠٤١٩٤٦هوامش(١) آبدات: خالدات. شفينا: سقينا.






 ديوان علي الجارم


الفيوم

			كانت زيارة من الشاعر لمدينة الفيوم حينما كان والده — رحمه الله — قاضيًا للمحكمة
                الشرعية بها، فراعه ما أفاض الله — سبحانه وتعالى — عليها من جمال وأسعده ما اتصف به
                أهلها من وفاء، فجاءت هذه الأبيات معبرة عما يجيش في نفسه من مشاعر عام ١٨٩٨م.
				ساكني الفيومِ إنِّي ذاكرٌعهدكُمُ، والذكر في البعدِ وفَاءْ١كم شدَا شعرِي على دوحتِكُمْأيّ شعرٍ غَرِدٍ؟ أيّ غِنَاءْ؟!٢بلدٌ كالزهرِ حُسنًا وشَذًابينَ أظلالٍ وأَنْسامٍ ومَاءْ٣مثل خدِّ البكرِ في تلوينهِترتدي في كُلِّ حينٍ بردَاءْ٤فهيَ بالأمسِ سِوَاهَا في غدٍوهيَ في الصبح سِواهَا في المَساءْهوامش(١) عهدكم: وصيتكم، ميثاقكم.(٢) شدا: غنى بصوت حسن. دوحتكم: حديقتكم ذات الشجر الكبير.(٣) شذا: رائحة العطر النفاذة.(٤) رداء: ثوب.






 ديوان علي الجارم


جورجي زيدان

			أحد مؤسسي «دار الهلال» كان أديبًا بارعًا روائيًّا لامعًا قرأ له الشاعر منذ نعومة
                أظفاره، فنظم من أجله هذه الأبيات، تقديرًا وعرفانًا عام ١٩٤٦م.
				رُدّا شَبَابِي، وَرُدّا عهدَ زيدانِومِنْ روَائعِ ما أَمْلَاهُ زيدانِيقرأتهُ ورياضُ العُمْرِ وارفةًفكانَ منهُ ومن سني شبابَان!١في ضوء خافقةٍ في الريف شعلتهاكالسرِّ ما بينَ إعلانٍ وكِتْمَانِ٢بدت بها زُمُرُ الأبطالِ ماثلةًتطوي القرونَ لألقاهَا وتلقانيِ٣من كلّ ما شَادَ للإسلام مملكةًأبقى على الدهرِ من رضوى وثهْلانِ٤للعُرْب «بالضادِ» إيمانٌ يُوحِّدهمكانُوا لعدنانِ أو كانُوا لغسّانِ٥ما خطّ «زيدانُ» أسطارًا على صُحفٍلكن جلا صُوَرًا من صُنْعِ فَنَّانِ٦قد كانَ أوّل مُرتادٍ لأمَّتهوالخلدُ في هذه الدنيا لَهُ ثَانِي٧هوامش(١) وارفة: ممتدة الظل.(٢) خافقة: مضطربة متحركة والمقصود هو مصباح الجاز الذي كان يستعمل
                                    في الأرياف للإنارة.(٣) زمر: جماعات.(٤) رضوى: جبل رضوى الشهير بالحجاز. ثهلان: جبل مشهور أيضًا.(٥) الضاد: اللغة العربية. عدنان: أبو العرب المسلمة. غسان: أبو
                                    العرب المسيحيين.(٦) جلا: أوضح.(٧) مرتاد: نافع، رائد.






 ديوان علي الجارم


باريس

			يتألم الشاعر لذكرى سقوط باريس في الحرب العالمية الثانية، ويتحسر لسرعة استسلامها.
                ثم يذكر إنقاذ الحلفاء والفرنسيين الأحرار لها من أيدي الألمان عام ١٩٤٤م، فضمن هذه
                القصيدة مشاعره وخوالج نفسه.
				عُرْسٌ أقيمَ على الدمِ المسفوكِأأُرَدِّدُ الألحانَ أم أبكيكِ؟باريسُ حيَّرْتِ القريضَ، فمرَّةًيشدو، وحينًا والِهًا يَرْثيك١نَهكَتْكِ داهيةُ الْخُطوبِ فلم تَدعْللفَوْزِ غيرَ حُشاشةِ المنهوك٢إنْ كان ما تَعْنِي الحياةُ تنفُّسًا«فالعيشُ خَيْرٌ في ظِلالِ النوك»٣لَهفي عليكِ! ولهفَ شعري! ما الذيلاقيتِ من جَبَريَّةٍ وفُتوك؟٤ما بين ظُلْمٍ كالمنونِ مُحجَّبٍعاتٍ، وظلمٍ كاسمه مهتوك٥ألقيتِ نفسَكِ للطُّغاةِ غنيمةًومضَى القضاءُ فعزَّ مَنْ يُنْجيكِجُرْحُ الهزيمةِ لا تَجِفُّ دِماؤُهوتجِفُّ داميةُ القنا المشكوك٦ناديْتِ لا «بيتانُ» في تِسعينهِمُصْغٍ، ولا «لا فالُ» بين ذَويك٧ولقيتِ من عَسْفِ العدوِّ وكيدِهدونَ الذي لاقيتِ من أهليكِ!٨وَلَّى الْحُماةُ فما أجابوا دعوةًلمّا دعاهم للردَى داعيك٩تركوك للموتِ الزُّؤام وأدبروايا ليتَهم للموتِ ما تركوك!١٠ومضَوْا حيَارَى ذاهلين، فما رأواكَفَّيْكِ ضارِعةً، ولا سمِعوك١١قَذَفوا السلاحَ فصَبّه أعداؤُهمغُلًّا، فكاد حديدُه يُرْديك١٢ونُعِيتِ للدنيا فشبَّتْ لوعةٌأصلَى القلوبَ بحرِّها ناعيكِ١٣•••وَيلَ الشبابِ من النُّعومةِ إنَّهاأعراضُ سُمٍّ للشعوبِ وشيك١٤ما أتعسَ الزمنَ الجديدَ بِفِتْيةٍقتلوه في التصفيفِ والتدليك!١٥قَلْبٌ كقُرْطِ الغانياتِ مُفَزَّعٌوإرادةٌ من حَيْرةٍ وشُكوك١٦عاشوا صعاليكَ الحياةِ وليتَهمفازوا بصِدقِ عزيمةِ الصُّعْلوك!أبقتْ ليالي الأُنسِ من أخلاقِهمفزعَ النعامةِ وازدهاءَ الديك١٧•••باريسُ هالَتْكِ الدماءُ غزيرةًفسَقَطْتِ بين نِصالِ جزَّاريك!١٨خِفْتِ القذائِفَ أن تهدَّ معالمًافتهدَّم التاريخُ في أيديك!ما كان أحْرَى لو دُكِكْتِ إلى الثرَىوتركتِ ذِكْرًا ليس بالمدكوكِ!١٩ما بُرجُ «ايفلَ» حين يسلَمُ مانِعٌهَمْسًا يطِنُّ غدًا بأذْنِ بنيك٢٠لو طال صبْركِ في المكارهِ ساعةًلرأيتِ أنّ الموتَ قد يُنجيكإنّ الذي خلَق الكرامةَ صانهابالسيفِ يمحو رأيَ كُلِّ أفيك٢١بين المهانةِ والمَعَزَّةِ خُطوةٌفإذا ضلِلْتِ فقَلَّ مَنْ يَهديك٢٢شتانَ بين فتًى يموتُ مجالِدًاوفتًى يموتُ بجُرْعةِ «الفينيك»!٢٣شتَّى أساليبُ الحياةِ، ولا أرَىللمجدِ غيرَ طريقهِ المسلوك٢٤سِرُّ البطولةِ في الشدائدِ جُرْأَةٌسيَّانِ: تفري الخطبَ أم يَفريك٢٥قد كنتِ في «السبعين» أكرَم موقفًاوالغانياتُ بشَعرِها تفديكِ٢٦•••باريسُ قد ضُرِبَ الثباتُ بلندُنٍمَثَلًا إلى أمثالِه يدعوكعبَستْ لهم «دنكركُ» فاقتحموا الردَىومشَوْا بوجهٍ للمنونِ ضحوك٢٧واستقبلوا نُوَبَ الزمانِ ضراغمًالما تخلّف عاهِلُ «البلجيك»٢٨جعلوا الهزائِمَ سُلّمًا، فتسلّقواللنصرِ فوقَ جماجمٍ وترِيك٢٩أصْلَتْهُمُ الهيجَاءُ نارَ جحيمهافتخلَّصوا كالعَسْجدِ المسبوكِ٣٠لو أنَّهم وهَنوا لزالتْ رِيحُهموقضَوْا عبيدَ الذُلِّ والتفكيك٣١ولمَا رمى «شَرْ بُرْجَ» منهم جَحْفَلٌفي مأزِقٍ كفمِ الليوثِ ضَنيك٣٢ولما رأت «روما» طلائِعَ نجدةٍتشري المحامدَ بالدمِ المسفوكِ٣٣ولما مضَى «روميلُ» يلعَقُ جُرْحَهويجرُّ ذيلَ العاثرِ المفلوك٣٤ولما جرت في البحرِ تخطِرُ سُفْنُهممن آخِر «الهادي» إلى «البلطيك»٣٥•••باريسُ — والذكرىَ جحيمٌ — فانظُرينحوَ السماء لعلَّها تُنسيك!٣٦وتَذكَّري ماضيكِ فهو مَجادةٌقد كان أستاذَ الوَرى ماضيك٣٧يا أُم «هوجو» كلُّ شِعْرٍ يَرْتَجيلو كان يُلْقَى وَحْيَه من فيك٣٨أشعلتِ مِصباحَ الفُنون فأشرقتبضيائه الأيامُ بعد خُلوك٣٩فيكِ الثقافةُ بالمجانةِ تلتقيماذا أقولُ وكُلُّ شيءٍ فيك؟٤٠يا كعبةَ الدنيا، ويا نادي الهوَىالآنَ كيفَ الحالُ في ناديكِ؟٤١أتُرَى البلابِلُ لا تزالُ صَوادحًاأم راعها الغِربانُ في واديكِ؟٤٢والغانياتُ؟ أفُزِّعتْ أسرابُهاوتَفَرّق السُّمارُ عن شاديك؟٤٣طَلَعتْ عليكِ مع الصباح فوارسٌومشَى الغريمُ لحقِّه المتروك٤٤طاحوا بقيدِك في الهواء، وكم لهامِنَنٌ على المأسورِ والمملوك؟٤٥وجنودُكِ الأحرارُ تستبقُ الْخُطالِتَردَّ صفعتَها إلى غازيك٤٦فتفرَّق الأعداءُ عَنْكِ بَدَائدًاوالطعنُ فوقَ قفاهُمُ المصكوك٤٧سُبحانَ من لا حُكْم إلّا حُكمهُيُمْضِي إرادتَه بغير شريكعُودي إلى ظِلِّ السلامِ وأشْرِقيكالشمسِ تعلو الأفْقَ بعد دُلوكِ٤٨واستقبلي الدنيا جديدًا واعلميأنَّ الأسَى والحزنَ لا يُجديكقَدَرُ الإلهِ إذا كرِهْتِ لقاءَهفلعَلَّ في عُقْباه ما يُرضيك٤٩هوامش(١) القريض: الشعر. والهًا: مستجيرًا حزينًا جزعًا.(٢) نهكتك: أتعبتك. داهية الخطوب: الأمور الشديدة. حشاشة: حشوة
                                    البطن، بقية الروح. المنهوك: المكدود، التعب.(٣) النوك: الحمقى.(٤) جبرية: التجبر والكبرياء. وفتوك: القتل غيلة.(٥) كالمنون: كالموت. محجب: مستور. عات: متكبر مجاوز للحد. مهتوك:
                                    مقطوع، مفضوح.(٦) دامية: الشجة تدمى ولا تسيل. القنا: الرماح. المشكوك: الداخل في
                                    الجسم.(٧) بيتان ولا فال: قائدان فرنسيان لجيوش الحلفاء (إنجلترا وفرنسا
                                    وأمريكا) في الحرب العالمية الثانية ضد دولتي المحور (ألمانيا
                                    وإيطاليا).(٨) عسف: ظلم. دون: أقل.(٩) الحماة: الذين يدافعون عن حماك. للردى: للموت.(١٠) الزؤام: الكريه. أدبروا: فروا.(١١) ضارعة: متوسلة. مبتهلة داعية.(١٢) غلًّا: حقدًا وكراهية. يرديك: يغتالك ويهلكك.(١٣) نعيت: جاء خبر موتك (هزيمتك). شبت: توقدت. أصلي: أحرق. بحرها:
                                    بحرارتها. ناعيك: الذي جاء بخبر سقوطك وهزيمتك.(١٤) وشيك: سريع الحدوث.(١٥) قتلوه: قضوا عليه والمقصود أضاعوا وقتهم. التصفيف: تنظيم الشعر.
                                    التدليك: دلك الجسم بالطيب.(١٦) قرط: ما تتحلى به النساء ويوضع في شحمة الأذن. مفزع:
                                    خائف.(١٧) ازدهاء: افتخار.(١٨) هالتك: أفزعتك. نصال: جمع نصل وهو حد السكين.(١٩) أحرى: أجدى. دككت: سويت بالأرض.(٢٠) برج إيفل: هو برج عظيم وأحد معالم باريس. يطن: يسمع (والطنين صوت
                                    الذباب).(٢١) أفيك: كاذب فاسد الرأي.(٢٢) ضللت: بعدت عن الرشاد.(٢٣) مجالدًا: مجاهدًا ومقاومًا. جرعة: كمية صغيرة. الفينيك: سائل
                                    مطهر مبيد. ويموت بجرعة الفينيك يقصد يموت منتحرًا.(٢٤) شتى: كثيرة. أساليب: طرق. المسلوك: السائر فيه.(٢٥) سيان: يستوي. تفري: تقطع وتمحو. الخطب: الشدة.(٢٦) السبعين: حرب السبعين الشهيرة.(٢٧) دانكرك: مدينة ساحلية بفرنسا تجاه إنجلترا اشتهرت بمعركة انسحاب
                                    جيوش الحلفاء (إنجلترا وفرنسا) من فرنسا إلى إنجلترا في الحرب
                                    العالمية الثانية.(٢٨) نوب: مصائب. ضراغمًا: أسودًا. عاهل البلجيك: ملك بلجيكا.(٢٩) تريك: جمع تريكة وهي خوذة لوقاية الرأس في الحرب.(٣٠) أصلتهم: أصابتهم. الهيجاء: الحرب. العسجد: الذهب. المسبوك:
                                    المذاب.(٣١) وهنوا: ضعفوا. زالت ريحهم: هزموا. قضوا: حكم عليهم. التفكيك:
                                    التفرق.(٣٢) شربرج: قائد في الحرب العالمية الثانية. الليوث: الأسود. ضنيك:
                                    ضيق.(٣٣) تشري: تشتري. المحامد: الخصال الحميدة.(٣٤) روميل: قائد ألماني شهير هزم في معركة العلمين الحاسمة في الحرب
                                    العالمية الثانية. يلعق: يلحس. العاثر: الساقط المهزوم. المفلوك:
                                    البائس المسكين.(٣٥) تخطر: تسير متبخترة. الهادي: المحيط الهادي. البلطيك: بحر
                                    البلطيك.(٣٦) جحيم: نار عظيمة.(٣٧) مجادة: مجد وشرف. الورى: الخلق.(٣٨) هوجو: فيكتور هوجو شاعر فرنسي عظيم وصاحب قصة البؤساء الشهيرة.
                                    يرتجي: يأمل فيه. يلقى وحيه: يستقبل ويأخذ إلهامه. من فيك: من
                                    فمك.(٣٩) أشعلت: أنرت. حلوك: ظلام.(٤٠) المجانة: اللهو.(٤١) يا كعبة الدنيا: يا مقصد كل العالم.(٤٢) صوادحًا: مغردات بصوت جميل. الغربان: طيور سوداء صوتها مزعج
                                    وشكلها مقبض.(٤٣) أسرابها: جماعات. السمار: المتحدثون ليلًا للتسلية.(٤٤) الغريم: المقصود جيوش الحلفاء التي هاجمت أوروبا بعد هزيمتها في
                                    دنكرك وحاربت الألمان وهزمتهم، وخلصت فرنسا ودول أوروبا الغربية من
                                    الاحتلال.(٤٥) منن: أيادي بيضاء.(٤٦) جنودك الأحرار: يقصد جيشها الحر الذي كونه الجنرال ديجول لمحاربة
                                    الألمان. غازيك: محتلك وهم الألمان.(٤٧) المصكوك: المضروب.(٤٨) دلوك: زوال وغروب.(٤٩) عقباه: آخرته.






 ديوان علي الجارم


مُعاهدة ١٩٣٦١

			نُشرت بالعدد الثالث من السنة الثالثة لمجلة دار العلوم عام ١٩٣٧م
				تقديم
			يصدر هذا الجزء من صحيفة دار العلوم، وقد حقق الله لمصر ما كانت ترجوه، وتجاهد في
                    سبيله جهاد الكماة في حومة الوغى — ألا وهو الاستقلال الذي كانت تصبو إليه النفوس
                    وتتجه الآمال — وانتهى ذلك الكفاح، الذي طال أمده بين دولة قوية تملأ جنودها البر
                    وسفنها البحر وطيرانها الفضاء، وبين مصر الفتية الناهضة، التي لم يكن لأبنائها من
                    عدة، سوى ما يعمر قلوبهم من إيمان ثابت وعقيدة راسخة بأن من حقهم الطبيعي أن يعيشوا
                    أحرارًا، كما خلقهم الله أحرارًا، أو يموتوا كرامًا بين طعن القنا وخفق
                    البنود.
				
			ففي سبيل مصر تلك الدماء الزكية التي خضبت الأرض، وفي ذمة الله تلك الأرواح
                    الطاهرة، التي قدمها شباب الوادي فداء للوطن العزيز.
				
			لقد استقلت مصر فشملها الفرح وعمها السرور، ولم ينس أبناؤها الأمجاد — وهم في
                    نشوة النصر — ما للزعماء عليهم من حق، فقاموا يتناقشون في صنوف التكريم، ويتخذون
                    مظاهر شتى لتقديرهم، والاعتراف لهم بكل ما قدموا من خير لبلادهم.
				
			وكان من أروع حفلات التكريم، تلك الحفلة التي أقامها الموظفون لحضرة صاحب المقام
                    الرفيع الرئيس الجليل مصطفى النحاس باشا وصحبه المخلصين، الذين أبلوا في سبيل
                    الاستقلال بلاءً حسنًا، فقد جمعت الحفلة جمهرة من خيرة المثقفين في مصر، وكان
                    لأبناء دار العلوم حظ في اشتراك جمهورهم فيها، وكان لشاعرهم الفذ، الأستاذ علي
                    الجارم بك، المفتش الأول للغة العربية في وزارة المعارف قصيدة من أمهات القصائد،
                    عبر فيها عما يكنون بين جوانحهم من وطنية صادقة، وتقدير للعاملين لخير الوطن من
                    رجالات مصر، وإن مصر لتبدأ هذا العهد الجديد بقلب فتي وهمة وثابة، وهي ترقب من جميع
                    أبنائها أن يشدوا العزائم، ويؤدوا للوطن ما يرفع شأنه ويعلي مكانته.
				
			وإننا — معشر المعلمين — لنعاهد الوطن على أن نسير في إعداد الجيل الحاضر إعدادًا
                    أساسه التفاني في حب الوطن والإخلاص لأهله والعمل لخيرهم جميعًا.
				
			وهذه قصيدة صاحب العزة الأستاذ الكبير علي الجارم بك ننشرها في صدر
                    الصحيفة:
				أبَتْ أعلامُ مَجْدِكَ أنْ تُسَامَىوعَزَّتْ هِمةٌ لكَ أنْ تُراما٢تُحَلِّقُ للنجومِ فتَعتليهاوتَبْغِي فَوقَ دَارتِها مَقاما٣بَعثْتَ الشَّرْقَ يَبْسُط ساعِديْهوَيمسَحُ عن مَحاجِرِه المناما٤تمرُّ بصخرهِ الأهوالُ حَسْرَىوتَخْشى الحادثاتُ به اصطداماوصَارتْ مصرُ قِبلةَ كُلِّ شَعْبٍوقامَ المصطفى فيها إماماعلى دِينٍ من الأخلاقِ سَمْحٍورأيٍ ساطعٍ يمحو الظلاماوعزمٍ لو رمى جَنَبَاتِ رضوَىلَدُكَّ الطَّودُ وانهدمَ انهداما٥تطوفُ به الحوادثُ صاغِراتٍفتُغْضِي أعْيُنًا وتخرُّ هاما٦نضاهُ الله يومَ نضاهُ عَضْبًايردُّ مَضاؤُهُ الجيشَ اللُّهاما٧يُصاحِبُه من الإيمَانِ قَلْبٌونَصْرُ اللهِ يتبعُه لِزاماويَصْقُله الصِّدامُ المُرُّ حتىظنَنا أنّه يَهْوَى الصِّداماوكَمْ في الناس مِنْ سَيْفٍ صَقيلٍتَراهُ — إذا دعا الداعي — كَهاما٨•••نَهَضْتَ بمطْلَبٍ وَعْرٍ جَسيمٍفنِلْتَ بنَيلهِ الشَّرَفَ الجُسَامَاتَخُوضُ له الصِعابَ الصُّمَّ خَوْضًاوتَقْتَحِمُ الخطوبَ لهُ اقتحاماوتزأرُ دُونَه زَأْرَ ابنِ غابٍأبِيٍّ أنْ يُسَاوَمَ أو يُسَاما٩ومَنْ كالمصطفى للحقِّ رِدْءًاإذَا الرِّعديدُ دونَ الحقِّ ناما؟١٠ومَنْ طَلَبَ العُلا في اللهِ ألْقَىإليهِ شامِسُ الدَّهرِ الزِّماما١١•••جَفَا الدُّنيا، وهامَ بحُبِّ مِصرٍهُيامًا أَلْهَمَ الصَّبَّ الهياما١٢تلوذُ به، فيكلؤُها كَرَيمًاوتَرْجوهُ، فينصُرُها هُماما١٣وينفَحُ دونَها في الحَقِّ سَيفًاويَهْمِي في مرابِعها غماما١٤محامِدُ، لو حَواها الشعرُ رَقَّتْحواشي الشعرِ، وانسجمَ انسجاماوآمالٌ، يُتَوَّجُ مُبتغاهاتمامٌ، عَلَّم البدرَ التمامالقدْ ضاقَ الحسودُ بما يُلاقيومَنْ ذا يكشِفُ الداءَ العُقاما؟١٥وما عَيْبُ الضِياء وقد تجَلَّىإذا عَمِيَ المُكابِرُ، أو تَعامى؟إذا اعتصمَتْ بحبلِ اللهِ نَفْسٌدَنا الغرضُ البعيدُ وقَدْ ترامى١٦وذُلِّلتِ السبيلُ، ودَانَ طَوْعًامن الآمالِ أصْعَبُها مَراما١٧ومِنْ كَرمِ النفوسِ تَرى نُضارًاومِنْ هَوْن النفوسِ تَرى رُغَاما١٨ورُبَّ فَتًى كصدرِ الرُّمْحِ صُلْبٍوآخرَ خائرٍ يَحكي الثُّماما١٩ومَنْ خَلَق الضّراغِمَ واثباتٍإلى عَزَمَاتها خَلَقَ النَّعاما!٢٠زَعيمَ الشَّعْبِ، أنتَ لهُ رَجاءٌإذا ما أشجَعُ الأبطالِ خَامَا٢١دَعَتْ مصرٌ، فكُنْتَ لها جوابًاوَكُنتَ لِصَوْن وَحْدَتِها عِصاما٢٢رَعَيْتَ حُقوقَها وَدَفَعْتَ عَنْهاومَنْ كالمصطفى يَرْعى الذِّماما؟٢٣وحامَتْ حَوْلَكَ الآمالُ نَشْوَىكطيرٍ دَفَّ في رَوْضٍ وحاما٢٤وأصبَحَ عَهْدُكَ الزاهي سَلامًايَرِفُّ فلا نِفَارَ ولا خِصاما٢٥تَوَطَّدَتُ العقيدَةُ واطمأنتْفلا صَدْعًا نَخافُ ولا انقساما٢٦وعادَ لمصر ماضيها مجيدًاوقامَ العدلُ في مصر قِيامابَنَيْتَ فكان حينَ بَنيْتَ أُسًّاوأَرْسَيتَ القواعِدَ والدِّعاما٢٧رأيتُ لكُلِّ مَمْلَكَةٍ نِظامًاولا كالعَدْلِ في الدُّنْيا نِظاما•••رَعاكِ اللهُ، قَدْ أرْضَيْتَ سَعْدًاوكُنْت لفَوْزِ دَعْوَتِهِ قِواما٢٨يُمِدُّك مِنْهُ رُوحٌ عَبْقَرِيٌّويَنْفُثُ فيكَ رَأْيًا واعْتِزاما٢٩خَلِيفَتهُ، وقائِدُ تابِعيهِإلى أنْ يَبْلُغَ المجْدُ السَّناما٣٠تُرفْرفُ رُوحُ سَعْدٍ منْ عُلاهاعَلَيكَ وتَمْلأُ الدُّنيا ابتساماسَلَكْتَ سَبيلَه شِبْرًا فَشبْرًاتُقاسِي وَعْرَها عَامًا فعاما٣١تُلاقيكَ الصِّعابُ فَلا تُباليأَمَاءً خُضْتَ فيهِ، أمْ ضِراما٣٢فما ثَلَمَتْ لَكَ الأحداثُ سَيْفًاولا حَطَمَتْ لكَ الدُّنْيا سِهاما٣٣ومَنْ عَقَدَ الإلهُ لهُ لواءًفلسْتَ تَرى لعُقْدتِه انفصاما٣٤•••وحَوْلكَ مِنْ صِحَابِكَ كُلُّ نَدْبٍعَيُوفٍ أن يُضِيمَ وأَنْ يُضَاما٣٥نَسيمُ خَمِيلةٍ، والجوُّ صَحْوٌوعاصِفَةٌ، إذا ما الجوُّ غَامَا٣٦يَسيرُ لِقَصْدِهِ النَائي إمَامًاإذا لم يُلْفَ سَبَّاقٌ أَمَامَا٣٧شَمائِلُ لو وَعاها الحِسُّ كَانَتْعبيرَ المِسْكِ أو رِيحَ الخزامى٣٨صِحَابُ المصطَفَى وَرِجَالُ سَعْدٍمَقَامٌ لَا يُنَالُ ولا يُسَامَى!٣٩•••نَزَلْتَ بِلُنْدُنٍ، فَرَأَوْا كريمًاأبِيًّا، قَادَ أَبْطالًا كِرامًا٤٠بَليغًا صمْتُهُ، والصَّمْتُ حَزْمٌوسَحْبانًا، إذا ارْتَجَل الكَلَاما٤١فَكمْ في غُمّةٍ ألقى ضِياءًوَكَمْ عَنْ حُجّةٍ كَشفَ اللِّثاما٤٢لَهُ مِنْ قُوَّةِ الرحمنِ رُكْنٌيَلوذُ بِهِ اعتِزازًا واعتِصاما٤٣رَأَوْا كَرَمَ النِّضَالِ فأكبَرُوهوكانوا خَيرَ مَنْ قَدَرَ الأَنَاما٤٤ونالتْ مِصْر الاستقلالَ طَلْقًاوطَوَّحَت المقاودَ والخِطاما٤٥وصارَ القولُ في جَهْرٍ حَلالًاوكانَ الهمْسُ في سِرٍّ حَراماولولا المصطفى لم تَحْظَ مِصْرُولا بَلَّتْ مِنَ الأمَلِ الأواما٤٦•••مُعاهَدةُ الصَّداقةِ والتآخيغَدَتْ لجهودِكَ العُظْمَى وِسامارَفَعْتَ بِها عَن الأعناقِ نِيرًاومزَّقْتَ الغمائمَ والكماما٤٧وسابَقْتِ الممالِكَ مِصرُ وَثْبًاإلَامَ تَظَلُّ وانيةً إلاما؟٤٨تَعالى اللهُ هَذا فَضْلُ رَبِّيكَشَفْتَ به عَن الفتحِ القَتاما٤٩وكُلُّ عَظائِم التاريخ رَهنٌإلى أَنْ يَسْتَخيرَ لَها العظاما٥٠ولا يَحْظَى بنيلِ المجدِ إلَّافتًى هَجَرَ الملالةَ والسآما٥١سِجلُّ الفَضْلِ كُنتَ له ابتداءًوصُحْفُ النُّبْلِ كُنْتَ لها خِتاماصِفاتُكَ أَعْجَزَتْ شِعْرِي، وفَخرٌلمِثلي أنْ يَلم بها لماما٥٢بَقَيْتَ لصَرْحِ الاستقلالِ رُكْنًاودُمْتَ لرفْعِ رايتهِ، وَدَاما٥٣هوامش(١) وهي اتفاقية «مونترو» التي أبرمها مصطفى النحاس باشا، عندما كان رئيسًا
                        لوزراء مصر عام ١٩٣٦م. بين مصر وإنجلترا ثم قام بإلغائها عندما كان رئيسًا
                        لوزراء مصر عام ١٩٥١م.(٢) تسامى: تصل إلى مستواها في الرفعة والسمو. ترامى: يريدها
                                        وينالها أحد.(٣) تحلق: تصل إلى علو النجوم.(٤) يبسط: يمد. محاجره: كناية عن عيونه.(٥) رضوى: جبل شهير بالحجاز. الطود: الجبل العظيم.(٦) تغضي: يخفض من نظره فلا يتمكن من الرؤيا. تحر: تسقط وتنكسر.
                                        هاما: قمم.(٧) نضاه: جرده من قرابه. عضبا: كناية عن القوة. مضاؤه: سلاحه
                                        الحاد.(٨) صقيل: مصقول، قوي حاد. كهاما: كناية عن التفتت
                                        والاندثار.(٩) زأر: الزئير صياح الأسد. ابن غاب: الأسد.(١٠) ردءًا: مدافعًا وحاميًا. الرعديد: الجبان.(١١) شامس: الصعب. الزماما: المقود.(١٢) جفا: خاصمها. الصب: المحب.(١٣) تلوذ به: تلجأ إليه. فيكلؤها: يرعاها.(١٤) ينفح عنها: يدفع عنها الأذى. يهمي: يمطر: مرابعها: ربوعها.
                                        غماما: مطرًا.(١٥) الداء العقاما: المرض شديد الخطر العسير على الشفاء.(١٦) ترامى: بعد.(١٧) السبيل: الطريق. دان: قرب. طوعًا: طائعًا. مراما: هدفًا
                                        وغاية.(١٨) نضارا: ذهبًا. رغاما: ترابا.(١٩) صدر الرمح: أول شيء في الرمح. خائر ضعيف. يحكي: يشابه.
                                        الثمام: نبت ضعيف له حوض أو شبيه بالحوض.(٢٠) الضراغم: الأسود.(٢١) خاما: مثل الخامة من الزرع تميلها الريح مرة هكذا ومرة هكذا
                                        أي: صيرته ضعيفًا.(٢٢) عصاما: ما يعتصم به وملجأ وملاذ لهم.(٢٣) الذمام: الحرمة.(٢٤) دف في روض وحاما: هبط وقرب من الأرض وطار وعلا في
                                        السماء.(٢٥) يرف: يتفق. نفار: نفار وكره.(٢٦) توطدت: زادت تماسكًا. صدعًا: انشقاقًا.(٢٧) أسسًا: أساسًا. الدعاما: ما يدعم ويثبت به.(٢٨) قواما: عمادًا.(٢٩) ينفث: يبثُّ.(٣٠) السناما: أعلا الشيء.(٣١) وعرها: طريقها الصعب غير الممهد.(٣٢) ضراما: نارًا.(٣٣) ثلمت: انكسر من حده شيء.(٣٤) اللواء: العلم. انفصام: تحل عقدته.(٣٥) ندب: خفيف وسريع في تلبية الحاجة. عيوف: مسارع في عمل الخير.
                                        يضيم: يظلم.(٣٦) غاما: كثير الغيوم.(٣٧) يلف: يجد.(٣٨) شمائل: صفات حميدة. عبير: رائحة المسك: نبات طيب الرائحة.
                                        ريح الخزامى: ريح باردة مشهورة عند العرب.(٣٩) مقام: مكانة عالية. لا يسامى: لا يرتفع ولا يصل إليه.(٤٠) أبيًّا: يأبى فعل الصغائر.(٤١) سحبان: من أشهر خطباء العرب البلغاء.(٤٢) غمة: كربمة. حجة: برهان.(٤٣) يلوذ به: يلجأ إليه.(٤٤) الأناما: الناس.(٤٥) طلقًا: بدون قيود. طوحت: رمت بعيدًا. الخطاما:
                                        الزمام.(٤٦) الأوام: شدة العطش.(٤٧) نيرًا: ظلمًا.(٤٨) وانية: متكاسلة ومتباطئة.(٤٩) القتام: الغبار.(٥٠) رهن: مرهونة. يستخير. يختار. العظاما: عظماء الرجال.(٥١) السآما: النفور من الملل.(٥٢) يلم بها لماما: يحيط بها إحاطة سريعة.(٥٣) صرح: بناء عظيم قوي. رايته: علمه.

