 المثاني


إهداء الكتاب
إلى والدي الكريمين رحمهما الله اللذين أورثاني فيما أورثاني حب الخير، والخضوع للحق،
                والإباء على الباطل.من وراء السنين أهدي كتابافيه من حكمة الحياة سطورفي مكان به القريب بعيدٌوزمانٍ به القليل كثيرعبد الوهاب عزام






 المثاني


التصوف والسياسة
					بقلم  عباس محمود العقاد
			كان أول ما قرأت من شعر الدكتور عزام ديوانًا لطيفًا جمع بين طائفة من مترجماته للشاعر
            المتصوف محمد إقبال الملقب بشاعر الإسلام، وطائفة من مبتكرات عزام في المعاني الصوفية أو
            المعاني الروحية، وتشابه النسق في الشعرين لأنهما في العربية من كلام ناظم واحد، وتشابه
            الجوان، ولا أقول تشابه المعنيان، حتى لقرأت مثنوية لعزام حسبتها من كلام إقبال، ولم أصحح
            هذا السهو إلا بعد مراجعة وتحقيق.
				
			لا يتشابه الجوَّان الروحيان هذا التشابه لأن الدكتور عزام يعجب بإقبال ويترجم كلامه إلى
            العربية، فلا بد من سليقة صوفية في روح شاعرنا العربي توحي إليه معانيه وخواطره، ولا شك أن
            الأصح من القولين أن هذه السليقة الروحية في نفس عزام هي التي حبَّبت إليه إقبالًا ومالت به
            إلى الإعجاب بشعره، فهذه السليقة هي مصدر الإعجاب بإقبال، وليس الإعجاب بإقبال مصدرها الأول
            ومبعثها الأصيل.
				
			وعُدتُ أقرأ لعزام بعد ذلك الديوان اللطيف فلم يزل هذا الخاطر يثبت عندي ويتمكن كلما قرأت
            له جديدًا من الشعر أو قديمًا فاتني أن أقرأه في حينه، ثم قرأت هذه المثاني وفي ذهني هذا
            الخاطر فلم يزل يثبت كذلك ويتمكن كلما تتبعت أبياتها وموضوعاتها، حتى أكاد أنقل الديوان، أو
            معظمه، إذا أردت أن أسوق الشواهد على أصالة السليقة الصوفية في نفس الشاعر العالم
            الأديب.
				
			لا يحتاج أن يقتبس الصوفية من أحد من يلهمه ضوء القمر على صفحة البحر أن يقول:
				أحسب البدر ساطعًا نبع ماءفأرجِّي لديه تطهير ذنبيوأراه من الأشعة فيضًاأتمنى لديه تنوير قلبي
			أو يقول:
				ذلك الماء والأشعة طُهروصفاءٌ يُخال نورًا وبحرَاإيه يا نفسُ فاطهري وأضيئيواشربنْ يا فؤاد صفوًا وطهرَا
			فليس أشبه بفطرة المتصوف من تطهير النفس بجمال الكون ومن اتخاذ الجمال واسطة إلى
            الله.
				
			ولا يحتاج أن يقتبس الصوفية من أحد من يفرق بين شريعة الباطن وشريعة الظاهر هذا
            التفريق:
				قيل هذا محلَّل لا تدعهقلت هذا الحلال عندي أثامهو في شرعة الفقيه حلالوهو في شرعة القلوب حرام
			فهذا ميزان التصوف من قديم الزمن للفضائل الظاهرة والفضائل الخفية، وقصة موسى والخضر
            عليهما السلام خير مذكِّر بهما من آي القرآن الكريم.
				
			ومن أعماق التصوف أن تواجه النفس آفاق الأبد متحررة من حدود الأزمان كما قال
            الشاعر:
				لا يبالي الأحرار في هذه الأرض حدود البقاع والأوطانومن الناس من يحرَّر حتىلا ترى نفسُه حدود الزمان
			أو كما قال:
				فلك دائر وصبح ومُسيٌأخذ الناس في الزمان دُوارحرر النفس من نهار وليلتجد الدهر ما به تكرار
			وإذا اقتبس الناقل في معاني التصوف فإنما يقتبس العبارة المتفرقة هنا وهناك ولا يقتبس
            السليقة التي تنظر إلى كل شيء بمنظار واحد فيما هو قريب وما هو بعيد من لباب الحقيقة
            الصوفية، وهذه السليقة هي التي أوحت إلى شاعر المثاني أن يجعل للصلاة وضوءًا من العفة إلى
            جانب الوضوء من الماء.
				اسأل الظالم المصلي من ذاقد أحلَّ الصلاة للظُّلَّامأول الطهر للصلاة اغتساليرحض النفس من حقوق الأنام
			ولا أريد أن أنقل الديوان كله أو معظمه، كما أسلفت، في معرض الشواهد التي تبدي هذه النظرة
            في مختلف المنظورات، فسيراها القارئ غير معتمد على الشواهد، وسنزيد عليها فيما يلي شواهد
            أخرى في سياق غير هذا السياق.
				
			يقول القارئ: عجب! أصوفي وسياسي؟ إن الدكتور عبد الوهاب عزام — كما يعلم القراء — سفير
            مصر الموفق عند دولة الباكستان، وهو مِنْ ثَمَّ في زمرة أهل السياسة الذين مثلوا لأبناء
            عصرنا في مثال يقول القائل منهم ما يشاء، إلا أنه مثال الصوفية والمتطهرين.
				
			وإنني لأرحب بهذه المناسبة لأنها أصلح المناسبات لتجلية النفس الإنسانية وتصحيح الموازين
            الأدبية والفكرية في معرض من أهم معارض البحث الحديث، وهو البحث في حدود الملكات ومصادر
            الأعمال والنيات، وهنا موضع الشواهد التي قلنا قبل سطور إنها تدل على السليقة لأنها تأتي —
            على قصد وعلى غير قصد — في نسق واحد حين ينظر الشاعر إلى جميع المنظورات، وسنورد فيما يلي
            بعض الشواهد على السليقة التي تربط بين التصوف وبين السياسة في أشرف معانيها، وإنها لأقرب
            شيء في هذه المعاني إلى مثال الصوفية والمتطهرين.
				
			لا عجب في أن يجمع شاعر المثاني بين السليقة الصوفية وملَكة السياسة؛ لأنه يدين بالصوفية
            التي دعته إلى الإعجاب بشعر إقبال، وما كان إقبال من متصوفة «الفناء» الذين يقولون «لا» حين
            يواجهون العالم أو يواجهون الوجود من ظاهره إلى خافيه، ولكنه كان من متصوفة «الثبوت» الذين
            يقولون «نعم نعم» لكل مظهر من مظاهر الحياة أو الوجود.
				
			تصوف لا يهرب من غمرة الحياة؛ لأنه:
				إنما يعرف التصوف في السوق بمال ومطمع وفُتون
			وتصوف لا ينكص عن المعالي، لأن المعالي إذا ملأت النفس أخرجت منها وساوس الشيطان:
				املأ النفس بالمعالي وإلاملأتها وساوس الشيطان
			ومثل هذا التصوف والعمل في ميادين السياسة لا يتناقضان، ولا سيما تصوف «السفارة» وهو من
            الألف إلى الياء وئام وسلام. يقول المتصوف كما يقول السياسي السفير مع الشاعر:
				أمنح الناس مسمعي وحديثيوألاقي كلامهم بكلاموسوى ذاك في الفؤاد حديثمن وراء الأسماع والأفهام
			ويقول المتصوف كما يقول السياسي السفير مع الشاعر:
				قلت للنفس ساء ظني بالناس وشاهت وجوههم والسماتُقالت: اصقل مرآة نفسك وانظررُبَّ وجه تُشَوِّهُ المرآة
			ويقول المتصوف كما يقول السياسي السفير مع الشاعر:
				كم بهذا الأنام أحسنت ظنًّافنهتني عواقب التجريبثم عاودت فيهم حسن ظنيآملًا فيهم صلاح القلوب
			ويقول المتصوف كما يقول السياسي السفير مع الشاعر:
				إن في النفس بغضةً لأناسأصلحنْهم وحببنْهم إليَّاواغسل الحقد والهوى من فؤاديواجعلنِّي لكل حقٍّ وليَّا
			وجماع ذلك كله قوله في ضبط النفس مفرقًا به بين الحر والعبد:
				قيَّد الحر نفسه برضاهوأبى في الحياة قيدَ سواهوترى العبد راضيًا كل قيدغير تقييد نفسه عن هواه
			فهذه خصال تلتقي كلها في فضائل المصافاة والتغاضي وأخذ الناس بالحسنى وبسط المعاذير، مع
            ضبط النفس وتغليب الحكمة على الهوى في جميع الأحوال، وكلها من ملازمات الصوفية، وكلها كذلك
            من ألزم لوازم السفارة بين الأمم والآحاد.
				
			وأحسب القارئ يحيط الآن بما عنيناه حين قلنا إن المتصوف الناقل قد يقتبس من التصوف عبارة
            هنا وعبارة هناك ولا ينظر بالعين «المتصوفة» إلى جميع المنظورات على هذا المنوال، وبهذه
            السليقة يتلاقى المتصوف والسفير أحسن لقاء.
				
			على أن الشاعر السياسي كان سفيرًا بين مصر والشرق بعلمه قبل أن يكون سفيرًا لهما بعمله،
            وكان لدراسته الفارسية والأُردية أثر في تقريب ثقافتهما يُحسَب من سفارات الأدب التي تعاون
            فيها العلم والعمل، ومن هذا التقريب الذي لم يُسبَق إليه: تعريفه قراء العربية بتاريخ
            الرباعية في الآداب الفارسية والعربية؛ فهو أوفى ما كُتِبَ بلغتنا في هذا الموضوع.
				
			وستكون هذه المثاني صلة جديدة بين آدابنا وآداب الفرس والهنود، فإنها تجدد لنا القالب
            الذي أفرغت فيه طائفة مختارة من شعر هذه الأمم، وتريد عليها فضل النسبة العربية فيما
            استوحاه الشاعر العالم السياسي من سليقته وفطنته وخياله، وفَّقه الله للمزيد من هذه السفارة
            العليا، وأفاد بجهده المشكور أتم ما يفيد.
				






 المثاني


مقدمة
بسم الله الرحمن الرحيم
			تفضل الكاتب الألمعي الكبير، والشاعر المبدع القدير الأستاذ عباس محمود العقاد فكتب
                مشكورًا مقدمة لهذه المثاني.
				
			فأقصر أنا كلمتي هذه على تاريخ نظم هذه الأبيات وعلى تسميتها.
				١
			هذه أبيات نظمتها مثاني في أوقات شتى. خطرت لي في الحضر والسفر، حتى في الطائرة، خطرت
                حين الفراغ وحين العمل، بالليل والنهار.
				
			نظمت الأولى منها فبدا لي أن أنظم أمثالها، وتوالت الخطرات وتوالى النظم. وكتبت ما
                نظمت فور نظمه أحيانًا. وكثيرًا ما نظمت في الطريق فحفظت ما نظمت حتى تيسرت
                كتابته.
				
			ثم حرصت على أن أسجل وقت النظم ومكانه، ولكني لم أثبتهما مع الأبيات لئلا أُعَنِّي
                القارئ بهما، إلا أن يكونا متصلين بالمعنى، يتضح بهما، أو يكمل معهما، أو كان في
                إثباتهما فائدة أخرى.
				
			نظمت الخطرة الأولى على شاطئ بحر العرب من مدينة كراچي يوم الخميس التاسع والعشرين من
                ذي القعدة سنة إحدى وسبعين وثلاثمائة وألف من الهجرة (٢١ آب سنة ١٩٥٢م).
				
			ونظمت آخرها وأنا أكتب هذه المقدمة، يوم الأحد ثامن عشر صفر ١٣٧٤ﻫ (١٧ تشرين الأول
                سنة ١٩٥٤).
				
			وإن توالي النظم من بعدُ على هذا النسق أُلحقْ ما أنظمه بأخواتها في الطبعة
                الثانية.
				
			ونشرتها كما نظمتها على ترتيب التاريخ ولم أجمع المتشابهات منها بالتقديم والتأخير،
                فرُبَّ بيتين في معنى يَبْعُدَانِ مَكَانًا عن أبيات أخرى في معناهما، ويجاوران أبياتًا
                لها معانٍ بعيدة عنهما.
				
			وكتبت عنوانًا لبعض المثاني توضيحًا لفكرة اشتملت عليها، أو جمعًا للمثاني التي
                تتوالى في معنى واحد أو التي يجمعها مكان واحد أو زمان من الأمكنة والأزمنة التي رأيت
                أن أثبتها مع الأبيات، جمعت هذه تحت عنوان واحد وبَيَّنْتُ تتابُعَهَا بكتابة حرف ت
                بجانب أرقامها.
				
			وأدع للقارئ تبيُّن ما في هذه المثاني من دعوة إلى الجلال والجمال، والخير والحق،
                والأمل المُشرق، والجد الدائب، والاستكبار على الدنايا، ولقاء الحوادث بعُدَّتِهَا من
                الإيمان والصبر، وما يتصل بهذه من معاني الحياة الكريمة.
				٢وسميتها المثاني
			وكان بدا لي أن أسمي هذه الأبيات رباعيات، كاصطلاح أدباء الفرس في الأبيات الثنائية،
                وكما جرى العرف بين أدباء العرب في هذا العصر، ولكني عدلت عن هذه التسمية بعد
                التأمل.
				
			وإليك البيان:
				(أ) الرباعي في الفارسية
				عرف وزن الرباعي منذ عرف الشعر الفارسي الحديث، منذ أواخر القرن الثالث الهجري.
                    ويقول شمس الدين محمد بن قيس الرازي مؤلف كتاب المعجم في معايير أشعار العجم — وهو
                    أوسع وأقدم ما كتب في هذا الموضوع بالفارسية:١إن أحد متقدمي شعراء العجم — وأحسبه الرودكي٢ — أخرج من بحر الهزج وزنًا مقبولًا تميل إليه الطباع السليمة
                            فسمي الرباعي.ثم يروي المؤلف قصة اختراع هذا الضرب من الوزن فيقول إن الشاعر الذي
                            اخترعه كان يجول في متنزهات مدينة غزنة في يوم عيد فرأى جمعًا من الصبيان
                            يلعبون بالجوز. وبينهم صبي مليح فصيح اتجهت إليه عيون النظارة، فرمى الصبي
                            جوزة فلم تصب الحفرة وجاوزتها ثم رجعت تتدحرج حتى وقعت فيها فصاح
                            الصبي:غلتان غلتان همى رود تابن كو(تتدحرج تتدحرج ذاهبة إلى قعر الحفرة).فأعجب الشاعر بهذه الجملة في هذا الصوت، وأدرك فيها وزنًا جميلًا فقاسه
                            على أوزان العروض حتى أخرجه من بحر الهزج، وضم إليه شطرًا على قافيته
                            وبيتًا على وزنه، فصارت الشطرات الأولى والثانية والرابعة متفقة في
                            القافية، والثالثة مطلقة.
				ثم يصف المؤلف شيوع هذا الوزن وفروعه، وافتتان الناس به إلى أن يقول: وجرت العادة أن يسمى ما نظم بالعربية من هذا الوزن «قولًا» وما نظم
                            بالفارسية غزلًا، وأهل العلم يسمون ملحونات٣ هذا الوزن «ترانه» وغير الملحون «دوبيت» وسماه المستعربة
                            «الرباعي». ا.ﻫ.
			وظاهر أن هذا الضرب سمي رباعيًّا لأنه مؤلَّف من أربعة أشطر كما سمي «دوبيت» لأنه
                    مؤلف من بيتين، ولكن مؤلف المعجم يقول إن المستعرِبَة سَمَّوْهُ رباعيًّا لأنه
                    مؤلَّف من أربعة أبيات بحساب العروض العربي؛ لأن الهزج في العربية لا يزيد على
                    مفاعيلن أربع مرات، وفي الفارسية كل شطر فيه أربع تفعيلات، فساوى الشطر في الفارسية
                    البيت في العربية.
				
				ويوافق هذا ما في كتاب معيار الأشعار، وهو كتاب فارسي ألف سنة ٦٤٩ﻫ ولا يعرف
                    مؤلفه، نقل عن هذا الكتاب الشيخ سيد سليمان الندوي رحمه الله في كتابه عن الخيام: وقال القدماء على هذا (وزن الرباعي) شعرًا كثيرًا، وقَفَّوْا كل مصراع
                            وعَدُّوهُ بيتًا مثل الرجز المشطور … ولهذا حسب القدماء الرباعي أربعة
                            أبيات وسموه «جهار بيت» وسموه بالعربية «الرباعي» والتزموا التقفية في
                            الأربعة.وأما المتأخرون فقد تركوا مربعات هذه الأوزان، وعدوا كل بيت منها مصراعًا
                            وسموا الرباعي «دوبيت» ولم يشترطوا التقفية (يعني في كل شطر) ا.ﻫ.
			ولعل مما يؤيد هذا أن الرباعيات العربية التي رواها الباخرزي مقفاة الأشطر كلها،
                    ولكنَّا لا نسلِّم بقول صاحب معيار الأشعار إن القدماء التزموا تقفية كل مصراع؛ فقد
                    أُثِرَتْ رباعيات عن الرودكي والعنصري وغيرهما من المتقدمين لم يُقَفَّ فيها الشطر
                    الثالث.
				
			ويمكن أن يقال إجمالًا: قد اتفق الشعراء المتقدمون والمتأخرون على وزن الرباعي،
                    ومال المتقدمون إلى تقفية الشطور كلها ولم يلتزموه، ومال المتأخرون إلى إطلاق الشطر
                    الثالث ولم يلتزموه أيضًا، واتفقوا على تسميته بالرباعي واختلفوا في تعليل التسمية
                    أهي نسبة إلى أربعة أشطار أم أربعة أبيات.
				•••
			وقد أخرج شعراء الفرس أربعة وعشرين ضربًا في وزن الرباعي نصفها من الهزج الأخرب،
                    وهو يبتدئ بمفعول، ونصفها من الهزج الأخرم ويبتدئ بمفعولن.
				
			وهي في ظاهرها بعيدة من الهزج بما لحقها من الزحاف والعلة، ولكنها في اصطلاح
                    العروضيين مأخوذة منه متصلة به.
				(ب) الرباعي في العربية
				يقول مؤلف المعجم: ولم يكن الزحاف المستعمل في هذا الوزن معروفًا عند العرب فلم ينظم فيه
                            القدماء شعرًا عربيًّا، ولكن المطبوعين من المحدثين أقبلوا عليه اليوم كل
                            الإقبال، وشاعت الرباعيات العربية في كل بلاد العرب.
			ألف شمس الدين محمد بن قيس كتابه في أوائل القرن السابع الهجري. وعرفنا أن
                    الرباعيات العربية كانت شائعة في عصره في كل البلاد العربية.
				
				وهذا كلام مؤلَّف آخر أقدم منه هو علي بن الحسن الباخرزي مؤلف «دُمية القصر»
                    المتوفَّى سنة سبع وستين وأربعمائة من الهجرة، يقول في ترجمة أحمد بن الحسين الخطيب
                    من شعراء عصره وهو من أصحاب اللسانين (العربي والفارسي): ولم يبلغني من شعره إلا قطع نظمها على وزن الرباعي مثل قوله:قد هاض فراقه فقاري واللهواستهلك هجره قراري واللهأُذْرِي الدَّمَ ليلي ونهاري واللهلم يُغْنِ من الهوى حذاري واللهوقوله:أبلى جسدي هوى ظلوم جانيقد هجَّن قدُّه قضيب البانيا من أضحى وما له من ثانيما ضرك لو فككت هذا العانيولم أكن سمعت هذه الطريقة حتى أنشدني والدي لأبي العبار الباخرزي رباعيات
                            على هذا النمط منها قوله:قد صيَّرني الهوى أسير الذلَّةواستنهكني وما بجسمي علةواستأصل هجره بصبري كلهلا حول ولا قوة إلا باللهإلى أخوات لها من مقاله.ثم نسج والدي على منواله فنظم منها أعدادًا كثيرة على وزنه فمنها
                            قوله:أعطيتك يا بدرُ عِنان القلبلا زلت أرى هواك شان القلبلو لم يكن الصدر صوان القلبأنزلتك واللهِ مكان القلبوقلت أنا:قد مَلَّ هواي فافترشت المَلَّهْخلٌّ بوصاله يسد الخلَّهْأدمى كبدي بسيف هجر سلَّهْما أجوره عليَّ سبحان الله انتهى كلام الباخرزي.
					
					
				ويؤخذ منه: (١) أن الرباعيات لم تَشِعْ في العربية حتى زمن الباخرزي فلم يسمع بها
                                حتى أنشده والده بعضها.(٢) وأن الرباعيات العربية على وزن الفارسية.(٣) وأن التقفية في رباعيات العرب تنتظم الشطور الأربعة مع أن الفارسية
                                تلتزم فيها التقفية بين أشطر ثلاثة، والشطر الباقي وهو الثالث منها،
                                يجوز إطلاقه وتقفيته.(٤) وأن ناظمي الرباعيات العربية استعملوا القافية المردوفة أحيانًا، وهي
                                التي تكرر فيها كلمة بعينها، وتراعي التقفية قبلها.
			كما في الرباعية:
				قد هاض فراقه فقاري والله
			… إلخ.
				
			والرباعية:
				أعطيتك يا بدر عنان القلب
			… إلخ.
				
			وهذا النوع من التقفية شائع في الشعر الفارسي أوزانه كلها، ويظهر أن الرباعيات
                    العربية كانت قليلة وحديثة عهد بالنشوء أيام الباخرزي ثم شاعت من بعدُ. حتى عمت
                    البلاد العربية كما قال صاحب المعجم.
				•••
			يتبين مما قدمت أن الرباعيات في الفارسية والعربية لها وزن يخصها، ونظام في
                    القافية يميِّزها؛ فليس كل ما نظم بيتين بيتين يعد رباعيًّا.
				
			لهذا رأيت ألا أسمي أبياتي هذه رباعيات، إبقاء على الاصطلاح المتبع في الأدبين
                    العربي والفارسي، وسميتها المثاني إذ كانت الأبيات فيها مثنى مثنى.
				وقد جاء في القرآن الكريم: اللهُ نَزَّلَ أَحْسَنَ
                        الْحَدِيثِ كِتَابًا مُّتَشَابِهًا مَّثَانِيَ تَقْشَعِرُّ مِنْهُ جُلُودُ
                        الَّذِينَ يَخْشَوْنَ رَبَّهُمْ ثُمَّ تَلِينُ جُلُودُهُمْ وَقُلُوبُهُمْ
                        إِلَىٰ ذِكْرِ اللهِ.
			وحسبي فخرًا، وحسب هذه الأبيات صيتًا، أن تسمى سمةً مأخوذة من القرآن.
				
			وإني لشاكر لدار المعارف عنايتها بإخراج هذه المثاني في صورة من الجمال والإتقان
                    اللذين عُرِفَا في كل أعمالها.
				
			والحمد لله الملهم. وهو حسبي وكفى. ا.ﻫ.
				كراچي الأحد ثامن عشر صفر سنة ١٣٧٤ﻫ١٧ تشرين الأول ١٩٥٤معبد الوهاب عزامهوامش(١) كتب في أوائل القرن السابع الهجري، وللمؤلف كتاب آخر اسمه المعرب في
                            معايير أشعار العرب لا يوجد اليوم.(٢) أبو جعفر الرودكي السمرقندي أقدم شعراء الفرس الكبار.(٣) ما لحن للغناء.






 المثاني


المثاني
١أيها البحر١زاخرٌ ثائرٌ نهارًا وليلًاأيها البحر ما هياج البحور؟هل خلا من هديرك الدهر يومًاأو سيخلو على مرور الدهور؟٢ترفع الشمس عن جمالك سترًاويصون الجمال ستر الظلام٢يقرأ الناس من جمالك سطرًامن حروف الإصباح والإظلام٣تختفي كالنجم في الدَّجْن اختفىثم تبدو ومض برق للفؤاد٣أنت في غيب وومض ظاهرٌذان للعين بياض وسواد٤إنما التوحيد إيجاب وسلبفيهما للنفس عزمٌ ومضاءلا وإلا قوة قاهرةفهما في القلب قطبا الكهرباء٤٥يشغل العين والجوارح سيريولظى النار في الفؤاد كمينوتثور الذكرى كقدحة زندفإذا القلب لاعج وشجون٦ينبع الدمع في شئوني حينًاوله في الفؤاد نبع جليُّوأراه يجيش في العين حينًاوله في الغيوب نبع خفي٥٧إن يكن في الكلام صدق وكِذبولدى القلب سره المكنونفعلى الصدق في العيون دليلوعلى الوجه شاهد لا يمين٦٨أمنح الناس مسمعي وحديثيوألاقي كلامهم بكلاموسوى ذاك في الفؤاد حديثمن وراء الأسماع والأفهام٩ينبع الشعر والشواغل شتىكانبجاس المياه بين الرمالتبصر الماء صافيًا لست تدريكم فيافٍ سرى بها وجبال٧١٠الوجدانعقباتٌ تفل كل شباةوزماعٌ يذلل العقباتنحن لولا الوجدان يَهدي ويحدوقهرتنا الأهوالُ في الطُّرُقات١١ تكلما أظلم الطريق وأعياوتناجت بيأسها الركبانُأبصر الركب للمنازل نارًاوهداهم إلى الديار أذان١٢في نور القمرأحسب البدر ساطعًا نبع ماءفأرجِّي لديه تطهير ذنبيوأراه من الأشعة فيضًاأتمنى لديه تنوير قلبي١٣الإباءقد عبرنا حدائق الحسن في الأرض ترينا الثمار كلَّ شهيِّوكبُرنا عن أن نُسِفَّ إليهافمضينا كطائر وحشيِّ١٤بين الحسن والقلبيطبع الحسن شكله في فؤاديولقلبي على الجمال انطباعبين نفسي والحسن أخذٌ وردمثل ما غازل المرايا شعاع٨١٥قال لي صاحب: أراك غريبًابين هذا الأنام دون خليلقلت: كلا بل الأنام غريبٌأنا في عالمي وهذي سبيلي٩١٦قد تهاوى إلى الحضيض أناسوخزُوا حين حوسبوا بالظواهرليت شعري فما يكون أناس؟ما يكونون يوم تبلى السرائر؟١٠١٧قلت للصقر وهو في الجو عالٍ:اهبط الأرض فالهواء جديبقال لي الصقر: في جناحي وعزميوعنان السماء مرعى خصيب١٨في بحار الأيام موج وريحواصطخاب الأمواج، والضوضاءتحت هذا الضجيج في القاع تثويلأولي العزم درة بيضاء١٩قلت لليل: كم بصدرك سرأَنْبِئَنِّي ما أروع الأسرار؟قال: ما ضاء في ظلامي سركدموع المنيب في الأسحار٢٠أيها الليل أَسْبِلَنْ كل سترعَلَّنِي في حماك أخلو بنفسيفرَّقتني ضوضاء صوت وضوءفاجمعن بالظلام والصمت حسي٢١أنا وحدي، قليل ماء وطينتائهٌ في زمانه حيرانوأراني بك السموات والأرض وكونًا يتيه فيه الزمان٢٢صاح ما اللحن شاجيًا ما الغناء؟ما الوغى ما الضجيج ما الضوضاء؟اتساق ووحدة وائتلافأو نفار وفرقة وعداء٢٣إنما النفس وحدها نزعاتٌشارداتٌ تضل فيها الحدودوهي بالحق شرعة ونظاموهي بالله عالم وخلود٢٤على ساحل بحر العرب في الليلذاك بحر تضيء فيه سفينتحت بحر من الكواكب حالينحن بين البحرين أرباب عزمنبتغي الشهب منهما واللآلي٢٥ تفي فؤادي بحران، مِلْحٌ وعذبوبه صرصر وريح رُخاءفهو مُرٌّ على البغاة عصوفوهو عذب لصاحبي وصفاء٢٦يرتقي الفكر في العوالم حتىيبلغ العالم الفسيح الرهيباثم يعيا بما يراه فيهوييبتغي الأرض والمراد القريبا٢٧البحر في نور القمرذلك الماء والأشعة طهروصفاء يخال نورًا وبحرًاإيه يا نفس! فاطهري وأضيئيواشربنْ يا فؤاد صفوًا وطهرا٢٨الوجدانقالت النفس: لا تسل لست أدريفي خِضَمِّ الحياة ما مقصوديغير أني أرى شراعًا وريحًاومنارًا يلوح لي من بعيد٢٩لا يبالي الأخيار في هذه الأرض بباغٍ ومفترٍ وحسودلو يبالون لم يشقوا طريقًابين هذي الآفات شطر الخلود٣٠كم سمعنا وكم رأينا عجيبًا:في أناس طبيعة الحرباءفهم يبدلون لونًا بلونفي غُدُوٍّ وضحوة ومساء٣١لا تُرَجِّ الثواب عند عبادخاب من يرتجي ثواب العبادكم يلاقون بالإساءة إحسانًا وبالكفر ما لقوا من أيادي٣٢لا يعادي الإنسان كلبًا عقورًالا ولا يستحي إذا فر منهكم عقورٍ من الأناسي فاحذره ولا تَخْزَ حين تجبن عنه٣٣في نور القمر بعد هدأة الليلقالت: النفس كم تؤرق عينًاقد حماك المنام في الليل نورقلت: لا تعجلي لنوم ظلامإن هذا الجمال نوم منير٣٤ تقطر الدمع في شعاع من النور وجاش الحنين بين الضلوعقلت: هذي الدموع ذوب ضياءأم ترى النور من شعاع دموعي؟٣٥ تفي فضاء الضياء تسبح عينيفيَجِدُّ اليراع في التسطيرمن عَنان السماء وحيٌ يُراعىومدادي من الشعاع المنير٣٦على ذكر المطالبة بدرجات ماليةعلماء الزمان في درجات١١لا من العلم بل من الأموالأترى هذه الوظائف أثمانًا بها قُوِّمَتْ نفوس الرجال؟٣٧كلمات بقين لي من صديقمن دموع تجمعت وشجونلهف نفسي! يبقى الحنين على الطِّرس وتفنى الصدور ذات الحنين!٣٨قد نثرت البيان نثر اللآليونظمت البيان نظمَ فريدِفرَنَت أعينٌ وغضَّت عيونما احتيالي لجاهل وحسود؟٣٩قيل لي: كم ترى عَمِرْتَ سنينًاقلت: عُمِّرْتُ أعصرًا لا تعدأنا منذ الآزال في الدهر ماضٍوإلى الآباد سيرتي، لا أُحَدُّ٤٠إنما الخير ألفة واتصالبينما الشر نفرة وشقاقفي جذاب وفي اتصال ونظمتستمر النفوس والآفاق١٢٤١في جهاد الحياة ربح وخسروصروف ما بين سعد ونحسوالسعيد السعيد من قال حقًّا:«صنت نفسي عما يدنس نفسي»١٣٤٢على ساحل بحر العربأيها البحر كم محوتَ خطوطًاوشكولًا ما بين مدٍّ وجزرِأكذاك الزمان مَدٌّ وجزرغاسل من كتابنا كلَّ سطر؟٤٣ تهل لهذا الضجيج يومًا سكونُأو بهذا النشيد تَفنَى لحونكم تخطُّ الرياح فيك سطورًاألهذا الكتاب خَتم يَحين؟٤٤ تما إخال الهياج في غير شيءما إخال الضلوع منك خَلِيَّهْإن هذا هيام وجد فقل ليأي وجد حباك رب البَرِيَّهْ٤٥ تقلت: ماذا الهيام في شهوات؟قيل: هذي حياتنا في الصميمقلت: زيدوا حياة عقل وروح— إن صدقتم — إلى حياة الجسوم١٤٤٦قبيلتانبجريح الذئاب تسطو الذئابوضعيفَ الكلاب تغزو الكلاب١٥فإذا حارب الضعيف قويفله في القبيلتين انتساب٤٧لا فراغ في النفساملأن بالتوحيد قلبًا وإلاملأته معابد الأوثانواشغل النفس بالمعالي وإلاشغلتها وساوس الشيطان٤٨لذة الإباءقيل: يا غِرُّ مَوْرِدٌ ومرَادٌلا تُحَلِّئْكَ هذه الخُيَلَاء١٦قلت: إني أرى اللذاذة لكنخير ما لذه الكريم الإباء٤٩شريعة القلوبقيل هذا محلل لا تدعهقلت: هذا الحلال عندي أثامهو في شرعة الفقيه حلالوهو في شرعة القلوب حرام٥٠صلة اللحن بالرموز أراهابين شعري وبين ورد الربيعلحن هذه الورود ترجيع شعريوهي منه رموز لحين بديع١٧٥١لي حينًا مع الجليس حديثٌوإذا ما خلوت حدثت نفسيفحديث الجليس ظن وحدسوحديث النفوس تصحيح حدسي٥٢دوحة تسكنها الطير في مدينةدوحة في الديار أسمع منهاكل ليل تشاكِي الأطيار:نغَّص الفطرة الأناس علينابين هذه الضوضاء والأنوار٥٣قال نسر محلق لأخيه:أي سر في خلقة الإنسانملأ البر والبحار فسادًاثم وافى مدمِّرًا في العَنان٥٤بُعد الزمان والمكانقد تناءى عن الديار مكانيثم زاد البعاد مر الزمانغير أن الفؤاد فيها مقيمما نأى بالزمان أو بالمكان٥٥كل يوم يجتاب ثوبًا جديدًاما له عن تحول من مناصمخلص في الكلام والفعل لكنكل يوم مبدل الإخلاص!٥٦على البحر بعد الغروبأنا وحدي ضعيف حول وطولعاجز معدم كليل جبانوأنا منك في غنى واقتداروشجاع تهابه الشجعان٥٧قلت: للنجم كم عددت من العمــر وكم سرت في حساب الزمانقال لي النجم سائرًا في ابتسام:أنا فوق الزمان والحسبان٥٨رسائل أصدقاءزهرات قُطفنَ منذ سنيناناضرات على الزمان بقينالم تزدها الأيام إلا ازدهارًاوغصون قطفن منها بلينا١٨٥٩ تذلك الخط ناضر كالزهورلم يغير شذاه مر الدهوريملأ الأذن والفؤاد حديثًاأين أين الصديق رب السطور٦٠هلال صفر سنة ١٣٧٣ﻫيا هلالًا على الأنام مطلًّاكم جلتك الشهور والأعوامغرة في جبين أدهم طرفما له الدهر وقفة أو جمام٦١يفضح الناس حين يكشف سترعن عيوب وخلفه أستاركيف لو تكشف القلوب عن الخبْءِ وتبلى الغيوب والأسرار؟٦٢أدَّعي الطهر في فعالي وقوليوأباهي بذاك في كل ناديلهف نفسي! من لي بتطهير نفسدنست بالظنون والأحقاد٦٣قلت: للنفس ساء ظني بالناس وشاهت وجوههم والسماتقالت: اصقل مرآة نفسك وانظررُبَّ وجهٍ تشوِّه المرآةُ٦٤الوجدانكلما حارت الطريق سمعناصوت هادٍ مُثَوِّبٍ في المَوامِيكلما أطبق الظلام رأيناخفقة البرق في حنايا الظلام٦٥ تراكب البحر في الظلام هدتهإبر في السفين للقطب تهدىأيها الخابط الحياة تذكَّرْإبرة في الضلوع تهدي لقصد١٩٦٦الغنى والفقركم غنيٍّ إلى العباد فقيريجمع المال ذلة في فؤادهْوفقير عن العباد غنييخضع المال صاغرًا لمرادهْ٦٧أسرع الدهر في التقلب حتىتعبت في حسابه الأفكاروتدور الأيام بالناس حتىيدرك الناسَ في مداها الدُّوارُ٦٨ينكر الفضل حاسد وجهولوغوي إلى هواه يميلأكثر الناس يُخذل الحق فيهمناصر الحق في الأنام قليل٦٩زهرات٢٠ما الذي أحكم التشاكل فيهاوحباها بدائع التلوين؟ما الذي أفرغ الجمال عليهاوجلاها عرائسًا في العيون٧٠ تزهرات بسمن للصبح سكرىبعدما حاطها الظلام بسترأي عين رعتك في جنح ليل؟أي كف جلتك في نور فجر٧١ تزهرات من لَون ليل وصبحٍونجومٍ ومغربٍ وشروقِأيُّ عين تؤلِّف الحسنَ فيها؟أي كف تهيم بالتزويق؟٧٢ تزهرات تَفَتَّحَتْ كعيونحدَّقت أو تخالُها أُذْنَ سامِعْأي حسن هذي العيون رأته؟أيُّ شِعْرٍ وَعَتْهُ هذي المسامع؟٧٣ تيا زهورًا منيرة باسماتِسامعاتٍ مبينةً ناظراتِكل معنى وكل لون لديهامن معانٍ تألَّفت أم شِيَات؟٢١٧٤منع اليأس والتبلد علميأن بعد الظلام صبحًا منيرَاومع العسر يسره، ومع الحزن سرورًا وللزمان كرورَا٧٥التصوف في الأسواقليس شيئًا تصوُّف من تقيٍّفر من غمرة الحياة بدينإنما يعرف التصوف في السوق بمال ومطمع وفتون٧٦الموسيقىتعلن الصوت من ضمير الغيوبوتلاقي الحجى بلغز عجيبأدوات بدون صمًّا وبكمًاكيف وافى بهن صوت الحبيب٢٢٧٧ تليت شعري رنين أوتار عودأم أنين بصدره المحزون؟ليت شعري بصدر عود أنينأم بصدر حنا عليه حنون٢٣٧٨شعريمن حفيف النسيم والأشجاروتناجي الغصون والأطياروخفوق من القلوب خفيصاغ قلبي بدائع الأشعار٧٩ تمن زهور الرياض أنسج شعريومن الشعر أشعل الأزهارا٢٤إن زهر الرياض ألوان نبتبعثتها أنفاس شعري شرارا٨٠أي سر وعته نفسي فهامتوطوته بين الضلوع غيوبملء سمعي وملء قلبي حديثوعن الفكر سره محجوب٨١توكل الطيرقلت للطائر المبكر مهلًامسرح الطائر حاطه ألف شرقال لكن غدوت في كل يومثم قد رحت لم أُمَسَّ بضُرِّ٢٥٨٢ تقلت للطير لا أرى لك رزقًافي خفوق ما بين غرب وشرققالت الطير: يا جهول غدوناكل يوم فما عيينا برزق٨٣أبكت تلكم الحمامة أم غنتقلت للطائر المرجع: نوحأم غناء؟ لقد تحير فكريقال: أنصت ما بين ماء وزهرلغنائي، ودع كلام المعري٢٦٨٤قلت للبلبل المغرد مهلًاأي وزن تخِذته للقريض؟قال لا تلتمس لشدوي قيودًاإن شعري محرر من عروض٨٥الشعرقال لي صاحب: سكت طويلًاثم أبدعت هذه الزهراتقلت: بالأمس كان شعري سكوتًاثم فاض السكوت في كلمات٢٧٨٦أعطى كل شيء خلقه ثم هدىما الذي حمَّل الطيور عناءلتُقيت الفراخ في الأوكار؟تجمع القوت ما بين خوف وكدحثم تحشوه في بطون الصغار٨٧ تما الذي علم السوابح في البحــر سفارًا إلى قَصِيِّ البحارتضع السرء في مهاء دفيءوتُغِذُّ الإياب شطر الديار٢٨٨٨في جوف الليلفاض وحي من الدموع بعينيهو سر حواه صدر الظلاممن وراء الزمان نبع خفييرفد العين بالدموع الهوامي٨٩ تقطرات من الدموع أضاءتفي خيالي وفي ضمير الظلامشرر الذكريات أورته زندمن وراء الخطوب والأيام٩٠أنا سر حواه صدر اللياليوبصدري أسرارها وبباليووراء الأسرار سر خفيكل عنه تفكري وخيالي٩١حجرة ملؤها الظلام حوتنيوحوتها أشعة القمراءرب نفس تلفها ظلماتوهي في عالم كثير الضياء٩٢أجد القلب كالفراش محبًّاكل نار، ولا يهاب لهيبَاثم ألفيه طائرًا في الفيافييهجر الأهل والديار غريبَا٩٣كم أطافت بحُرِّ وجهي عيونثم عادت وسره مكنونزجروا طائر الجوارح لكنما هدتهم إلى الفؤاد ظنون٩٤الشعرقد تركت القريض حينًا ولكنكان في روضه لقلبي هيامأيسر الشعر ما وعاه بيانرب شعر يرتاع منه الكلام٩٥الشوك والوردقلت للشوك، وهو يدمي بنانيآفة أنت في الجمال البديعقال لي الشوك ضاحكًا: لست تدريأنا كالورد، من جمال الربيع٩٦ تأي كف في الروض تحسن صنعًاوتُجَلِّي فنونها للعيانليس حظ الأشواك والعشب منهادون حظ الزهور والأغصان٩٧من أحل الصلاة للظُّلَّاماسأل الظالم المُصَلِّي من ذاقد أحل الصلاة للظُلَّامِ!أول الطهر للصلاة اغتساليرحَض النفس من حقوق الأنام٩٨ تطائف البيت محرمًا في خشوعخالعًا للطواف كل مخيط!طُهِّرَنْ للطواف قلبًا وكفًّاولسانًا من كل إثم محيط٢٩٩٩ تصائم الدهر صم وأفطر ولكنأدم الصوم عن حقوق العبادهل يصح الصيام والبطن ماضفي التهام القلوب والأكباد٣٠١٠٠نحن ندري لذاذةَ العيش طرًّاونحب الجمال ملءَ القلوبغير أنَّا نعاف كلَّ قبيحونريد الجمال غير مشوب١٠١على الشاطئ حين الغروبقلت للشمس: كم طلعت على الدهــر وكم غبت في حجاب الغروب؟قالت الشمس: ما طلعتُ وما غبــتُ فأنتم لمطلَع ومغيب٣١١٠٢اسْعَ وَأْمُلْ مذللًا كل صعبواهجرن قولة الحكيم البصير:٣٢«ما الذي نستفيد في هذه الدنــيا بطول الرواح والتبكير؟»١٠٣أيها العاكف المسبح! سبحفي عراك الحياة بالآفاقمثلما كبر الأوائل مناووميض السيوف في الأعناق١٠٤يأخذ الناس بالظنون إذا ماوافقت منهم هوى في الصدورويمارون في الحقائق إماكذبت فيهم أماني زور١٠٥فراش وزهر٣٣صاح! هذا الفراش زهر يطيرأم فراش يقر هذي الطيورعل هذا الفراش أحلام زهرأو أماني أرسلتها الصدور١٠٦ تصنع الماء للزهور مراياوعلى الزهر للفراش زهورأي هذي الفراش بل أيها الزهــر؟ وأي خيالها المنظور؟١٠٧ تأيها الزهرة الجميلة ماذاقد أَسَرَّتْ فراشة في الخطاب؟ولماذا تطير عنك لأخرىثم تهفو إليك رجع الجواب؟١٠٨ تأزهور تطير في الأضواءأم فراش يريد ورد الماءحارت العين في فراش وزهربين ماء وخضرة وضياء١٠٩ تما رأيت الفراش والزهر إلاصغت منها بدائع الأشعارصور في الحياة راقت ودقتفهي توحي دقائق الأفكار١١٠في حفل للمولد النبوي٣٤قد سمعنا من القصيد ثناءوعلى الدف والطبول غناءكل هذا على سناك غبارحجبوا بالضجيج ذاك الضياء١١١ تغلب الوجد مادحيك فصاحواوتعالى زفيرهم والأنينونظرنا إلى سناك حيارىيعلن الصمت وجدنا والسكون١١٢ليس بالصعب أن تكبر والأصــنام صرعى وللأذان دويإنما الصعب أن تكبر والأصــنام ترعى وأمرها مأتي١١٣صاح ما الحر من يثور على الظلــم وقد ثارت لحقها الأقوامإنما الحر من يسير إلى الظلــم فيُصميه والأنام نيام١١٤الحياةناب ليث محدد للصيالولِعَدْوٍ تُعَدُّ رجل الغزالفي صيال وفي فرار حياةلظباء الفلاة والرئبال١١٥قد تأملت في وجوه حسانوقباح، في الوحش والإنسانصور الوحش والأنيس حروفحدثتني بما حوت من معان١١٦زهر مصنوع٣٥زهرات يرقن لونًا وشكلًاتملأ العين نضرة من بعيدأخذتها يداي لونًا مواتًاإن حبل الخداع غير مديد١١٧ تإن في الناس أوجهًا لامعاتتملأ العين زهرة ورواءويراها البصير صورة زهرلم تهبها الحياة عطرًا وماء١١٨ تصور الزهر ما لها من ذبولهي أبقى من ناضرات الزهور؟ساعة في الحياة خير وأبقىمن ممات يدوم كر الدهور١١٩شر القبور النسيان٣٦عن ضريحين قد سألت كثيرًاما درى من ثواهما الجيرانقلت: كل إلى ممات ولكنشر قبر نحلُّه النسيان١٢٠ ترب قبر مشيد ليس يُدرىأي ميت يطول فيه سباتهْوضريح من الخلود لثاوٍليس يدري الزمان أين رفاتهْ١٢١مُلك السماء والأرضقد سمونا على الدنايا جميعًاوعرفنا الحياة طهرًا وبرَّاقيل: ماذا أفاد طهر وبر؟قلت: ملك السماء والأرض طرَّا١٢٢إيه يا نفس لا تطيلي كلامًاواسألي الله رحمة للعبادذا زمان من الفتون وفيهنصرة الحق مثل خرط القتاد١٢٣إن دنياك من نهار وليلوهي في ذاك صفحة ومدادفاملأنها الجميل والخير واكتبأسطرًا يستضيء منها العباد٣٧١٢٤إن في الناس نقطة في محيطأو هم مركز عليه المدارفاثبتن والزمان بالناس ماضوالزم القطب لا يصبك الدوار١٢٥دعاءبصرني إذا حواني ضياءوأنر لي إذا حواني ظلامواجعل الحق قبلتي وإماميما لقلبي إلى سواه هيام١٢٦في سفينة إلى البحرينفي خضم الحياة نزجي سفينًاريحنا العزم والمنار الرجاءتارة ظلمة وموج وحينًالجة سمحة وريح رُخاء١٢٧ تمطلع الشمس قد شهدت من البحــر وفي البحر كان منها الغروبأي بحر يا نفس أشرقت منه؟أي بحر يا نفس فيه المغيب؟١٢٨ تظلمات ولجة وزماعولقصد السبيل تجري السفينهكذا نحن في الحياة، هداناخافق ملهم وعقل مبين٣٨١٢٩من حافظ الشيرازيلا تقل لي دع الغناء وأقصرلا تؤمل في المرج صمت الطيورأي صحو وفي هواك حديثي؟أي صبر وفي اقتفاك مسيري؟٣٩١٣٠ تإن هذي الحياة سير دوامولنا فوق سيرها تسيارثم للفكر والرجاء مسيربعد هذين، عمرنا أسفار٤٠١٣١ تقيل: فيم المسير؟ أين المصير؟قلت: قصد الحياة هذا المسيرلا تَرُم غاية ولا ترج نُزْلًاوانظر النجم في الحِباك يسير١٣٢ تأفرخ الطير في الدُّجُنَّة باتتتسأل الريح أمها وأباها٤١ومضت ليلة ومر نهارأي لاه من الرماة رماها؟٤٢١٣٣حياة الإنسان بالأعماللا تلفت إلى قديمك إلالتعد الأمور لاستقباللا تعد الأعمار عامًا وشهرًافحياة الإنسان بالأعمال١٣٤قيل ذا مَنْصِبٌ لغير ثباتفاتركَنْه لمنصِب ذي ثباتقلت: ما ذي الحياة أثبتُ منهإنه ثابت بقدر الحياة١٣٥غرَّة الشمس في الصباح أراهاطُغَراء لصفحة في الزمانفاملأنها بلاغة وجمالًاوتَجَنَّبْ بها خسيس المعاني١٣٦لذة الروحإن للروح لذة فاطلبوهاهي لا تنتهي وليست تُحدُّأشعروا النشء لذة الروح يصعدبهم للسماء عزم وجِدُّ١٣٧هل الإنسان قردقال قرد لجده: قد سمعناأن منا سلالة الإنسانقال: كلا والله! ما كان منامهلك الحي مُخْرِبُ العمران١٣٨كم بهذا الأنام أحسنت ظنًّافنهتني عواقب التجريبثم عاودت فيهم حسن ظنيآملًا فيهم صلاح القلوب!١٣٩سوف تبدي الأيام ما خبأتهوتَجَلَّى لمخطئ ومصيبغير أن اللبيب يعرف منهاما أكنته من وراء الغيوب١٤٠إن في الناس أوجهًا صادقاتهي مرآة ما تُكِنُّ القلوبومن الناس من يسر كتابًاوعليه العنوان وجه كذوب١٤١صورة الليثليس ليث الأقفاص ليثًا ولكنصورة الليث دون قلب وروحإنما الليث وثبة وانطلاقوزئير على مهامِهَ فِيحِ١٤٢طائر في قفصتحبس الصوت والجناح ظلومًاقائلًا: ذاك طائر غريدإنما الطائر الذي يملأ الجوطليقًا جناحه والنشيد١٤٣يوزن الوعاء لما فيهلا تقاس الأوقات باليوم والساع ولكن بصالح الأعمال٤٣إنما يوزن الوعاء لما فيهفدع عنك وزنه وهو خالي١٤٤حساب الفراغشر ما يقتل الزمان فراغتتساوى به «ظروف الزمان»إن عشرًا من السنين تساويفي حساب الفراغ عشر ثواني١٤٥تسفل النفس بالصغائر حينًاوتضيق الحدود والآمادفأحل القيود عنها فتسموفإذا بي الآزال والآباد١٤٦الشمس والذرةهذه الذرة الخفية فيهاعالم من صنيعك المستوروذكاء التي تضيء علينانقطة من كتابك المنشور١٤٧إنما النور والظلام بياضومداد لقارئ ذي بصيرهْرُبَّ سطر من السواد تراهأعين القارئين شمسًا منيرهْ١٤٨امض في الحق جاهدًا لا تباليمستقيمًا على الصراط السويلا تزلزلك صيحة من جهولأو حسود، أو دعوة من غوي١٤٩سر هذه الحياة جذب ودفعوكفاح، لخيفة أو رجاءوهو في الفعل سادر لا يباليبصحيح الفعال أو بالسقيم١٥٢تاجر العلوميملأ الكتب حكمة وعلومًاهو منها بمعزل في الصميملست والله عالمًا أو حكيمًاإنما أنت تاجر في العلوم١٥٣أي سر يفشي النسيم صباحًافيميل الحنين بالأشجارهل لنجوى النسيم والغصن لحنقد وعاه مغرد الأطيار؟١٥٤قيل: هذي الشهور مرت سراعًاهكذا هكذا مرور اللياليقلت: هذي السفين مرت خفافًاأثقلوها بصالح الأعمال١٥٥يثقل العيش والزمان بنفسيمرهقًا بالقيود والأعباءثم تأتي ذاكراك خطفة برقفإذا بي محلق في السماء١٥٦ذلك الجسم من عظام ولحممن هواه وعمره في حدودمسه منك نفحة أو شعاعفتعالى يطير شطر الخلود١٥٧قلت للطائر المغرد: مهلًاقد أطرت النعاس عن أجفاني٤٤قال لي: همك النعاس فدعنيلشرار يطير في ألحاني١٥٨وقت السحركيف يخلو المنيب لاستغفارحين يغفو العباد بالأسحاروتعالى التسبيح من كل شيءورمته النجوم بالأنظار٤٥١٥٩ تسكن الكون والظلام ولكنملء نفسي من المعاني عجيجفي سكون الظلام تبدو رموزكرموز الألحان فيها ضجيج٤٦١٦٠كمثل الحمار يحمل أسفارًاتطلب العلم جامع الأسفارما لها في الفؤاد من إسفارأَوَعَيْت الأسفار في الصدر حفظًاأم حملت الأسفار فوق حمار؟١٦١على شاطئ البحرقهقه البحر إذ خطرت على الشطضئيلًا، أتيه في تخطاريأيها البحر رب بحر تراءىفي ضميري كقطرة في بحار١٦٢في الطائرة٤٧قد ركبنا الرياح فوق سحابوشققنا الفضاء جنح الظلامقد بلغنا بالعلم أمرًا عجيبًاأين منه عجائب الأحلام١٦٣ تبلغ الناس بالعقول وبالعلــم مكانًا لم تَرجُه الأوهامآه لو تصحب العقولَ قلوبفيشيعَ السلام بين الأنام١٦٤وردة الصبحوردة الصبح! ما الذي بلغ الطلعن الغيب سحرة فابتسمتِ؟والنسيم الذي أسر حديثًاما الذي بثه إليك فهمتِ؟١٦٥ تأيها الورد هل تيقظت إذ مرشعاع من الصباح منيرأم رأيت الحياة يقظة ساع٤٨وحماك المنامَ عمر قصير١٦٦في ضوء القمرأضياء يهب في الجو رَوحًاأم نسيم به الفضاء يُضاءمزج الحب والجمال بنفسيمثل ما خالط النسيم الضياء١٦٧بين البسط والقبضتارة تغلق المعاني جميعًافكأن الأكوان جسمي الصغيرُثم تبدو من الضمير معانفإذا الكون قد حواه الضمير١٦٨على الشاطئ بعد الغروبقد تفردتُ حين أدركتُ نفسيهذه الخلوة البعيدة أنسيلا أبالي ضوضاء موج وريحإن عَدَتني ضوضاء جن وإنس١٦٩ تعندك البحرُ ضجَّة وزخيرُوهو في خُطبةٍ يعيها الخبيروتَرى الموج ثورة وهياجًاوهو في صفحة الزمان سطور١٧٠إن في ضَجَّة النهار حجابًاولدى الليلِ غفلة النَّوْماننحن يقظى وكلُّ سِرٍّ خَفِيٌّونيامٌ إذا تلوح المعاني١٧١على الشاطئقال لي البحر: كم تلبَّثتَ عَنِّي!حبستْك الديارُ عن آفاقيأنت نعم النجي، تسمع منيوتَلَقَّى الأسرار من أعماقي١٧٢في القمراءأسمع الهمس في سنا الأزهارثم نجوى النسيم والأشجارثم أصغي إليه لحنًا جهيرًاهام فيه مغرد الأطيار٤٩١٧٣الطير والزهرقلت للطائر المغرد: مهلًاما نواح بسحرة وبكور؟قال: دعني فلست أملك صمتًاأنا أتلو سطور هذي الزهور٥٠١٧٤ تقلت للروض بين طير وزهر:هذه الطير قارئات الزهور؟قال: كلا بل الزهور سطورمن أمالي شاديات الطيور٥١١٧٥قلت للقلب: كم تَعُبُّ ضياءً!مستهامًا في هذه القمراءقال لي القلب: بل يفيض ضيائيفتراه ضياء َكل ضياء١٧٦مراجعة الشعرأيها الشعر قد هُجرتَ زمانًاشغلتني عن وحيك الضوضاءوأرى في هُتافك اليوم شغلًاعن أمور يعافها الحكماء١٧٧ تقد تركت الأشعار ثورة حرثم راجعتها بقلب حكيمكانت الأمس في السحاب بروقًاوهي اليوم ديمة في نسيم٥٢١٧٨ تإنما الشعر حكمة في البراياأخذتها النفوس بالتلوينفهي تحمر من دماء قلوبوهي تبيض من ضياء عيون٥٣١٧٩كيف نجاهد في هذه الحياةنطلب الأمر في زَماع وجدٍّوإباء وعزة لا تخورفإذا واتت الأمور، وإلافغنانا عن الأمور كبير١٨٠ تلستُ في العيش زاهدًا غير أنيلا أُذيلُ الأخلاقَ في تأميلهليس في العيش مطلب هو أهلأن تُضاع النفوس في تحصيله١٨١في القمراءملأ الأرض والسماء هدوءوأفاضت شعاعها القمراءكل شيء لهدأة وسلامومن الناس هذه الضوضاء١٨٢ تيملأ الكون وحدة ونظامولحون يحسها الشعراءلا يخل الألحان والوزن إلاضجة الناس ضج منها الفضاء١٨٣ميلاد الرسول٥٤قيل: نحيي ميلاد خير رسولولذكراه في النفوس جلالقلت: نحيي ألفاظَها بكلاموتُميت المعانيَ الأفعالُ١٨٤ تيا رسول السلام والبر والرحــمة والعدل والسنا والسناءإن ذكراك مولد لِمعانٍأبد الدهر ما لها من فناء١٨٥ تإن بيني وبين ذكراك عهدًاأن تشيع الضياء في أرجائيوتصب الغيوث فوق مواتيوتنير الرياض في صحرائي١٨٦ تكلما أظلم الرجاء وحرناوادلهمت على السفين السبيللاح من ذكرك المنير رجاءوضياء وغاية ودليل١٨٧ تألف داع مضلل ومنادوظلام وَعِثْيَرٍ ودخانويناجي القلوبَ منك ضياءويشق الضوضاء منك أذان١٨٨يمحق الدهر كل عين وشخصثم يغشى التذكر النسيانغير أن الإحسان يبقى عليه٥٥لا يُغَشِّي على سناه الزمان١٨٩دعاءرب هب لي على الزمان يقينًاواملأنِّي من اليقين سلامَاواجعلنِّي على التقيِّ زُلالًاوعلى الظالم الغَوِيِّ ضِرامَا١٩٠الهلال٥٦يا هلالًا يلوح بعد غيابفيشيع السرور في الآفاقكم تلاقٍ أُجِدَّ بعد فراقوفراقٍ أُجِدَّ بعد تلاقِ!١٩١على ساحل البحر حين الغروبفسحة البحر ملء نفسي وحسيوبعيني أشعة من ذُكاءفاملأنْ يا قديرُ عيني ونفسيوفؤادي طهارة وضياء١٩٢ تاجعلني كالشمس فيض حياةكل يوم جديدة الإشراقواجعلني كالنبع صفو زُلالكل حين مجدد دفاق١٩٣ تأيها الطائر الوحيد على الشطأجبني فأنت مثلي وحيدإن في الخلوة اجتماعًا لنفسوبها جَلوة وفيها شهود١٩٤ تلست أخلو لغفلة وسكونوفرار من الورى وارتياحإنما خلوتي لفكر وذكرفهي زادي وعُدتي لكفاحي١٩٥لا يبالي الأنام من غاب عنهموهو فيهم على رجاء الإياب٥٧كيف من غاب لا يُرَجِّي رجوعًا!كيف من غاب ثاويًا في التراب!١٩٦قيِّدنْ فكرك الشرودَ بأمرذي صلاح ولا تدعه يهيملا يطيق السكون طرفة عينومريء مراده أو وخيم٥٨١٩٧تهبط الرغبة الدنية بالنفــس ويسمو بها عظيم الرجاءفامنحَنْها من العظائم عزمًاوجناحًا تجُز عَنان السماء١٩٨هلال رجب٥٩رجب في السند ازدهاه هلالبسناه أضاء مكنون سرييا جديد الهلال! أنت قديمًافوق بغداد، هجت شوق المعري٦٠١٩٩وفاة صديقراعني في البعاد نعي خليلكان في غمرة الحياة شقيقيعلمتني مصيبة الدهر فيهأن نصف الممات موت الصديق٦١٢٠٠على الساحلقلت للبحر ما ضجيج ولغودائم؟ قال: فاتك الإلهامذاك في مسمع الجهول ضجيجوهو في مسمع الحكيم كلام٢٠١الشعريهبط الشعر نَحلة في رياضأو فراشًا يطوف حول الزهورإن تكن روضة أتاك وإلالم تجئك الأشعار بالتدبير٢٠٢دعاءيا ضياء العيون في كل جنحورجاء القلوب في كل ياسِاملأ القلب من رجاء ونوروَاهْدِيَنَّا في كل خطب عَماسِ٢٠٣أنا بالله في الحياة قويُّوبه في الخطوب حُرٌّ أبيُّإن أكن عبدَه بحق فإنيبغناه عن العباد غَنِيُّ٢٠٤يا حبيس البيوت! يومُك فيهافي حدود الأبواب والأسوارمطلع الشمس كُوَّة في جدارولها مغرب وراء جدار٦٢٢٠٥طهارة الفكرعن بذيء الكلام يسمو كلاميوأكف الفعال عن كل ذامكيف بالفكر وهْو ومض بروقكيف أسمو به على الآثام؟٢٠٦ما مضى من العمر ربح٦٣لا يهولَنْك ما مضى من زمانإنه الغنم في جهاد الحياةما مضى كسبك المحقق فيهاوظنون من الحياة الآتي٢٠٧ تليس ما فات من حياتك خسرًاإن ملأت السنين والأياماقيل لي: قد خسرت خمسين عامًاقلت: كلا ربحت خمسين عاما٢٠٨لا تضق بالمزاح نفسًا ففيهتفرغ النفس من هموم الزمانربما تفزع النفوس إلى الهزل جمامًا يعدها للطعان٢٠٩لا يبالي الأحرار في هذه الأرض حدود البقاع والأوطانومن الناس من يحرر حتىلا ترى نفسه حدود الزمان٢١٠إن للشعر ساعة هو فيهافيض نبع مقهقه بالزلاللا ترمه، إن غاض، بالحفر عنهفتصبه بحمأة ورمال٢١١الجناياتشُرَطٌ لا تني، وقاضٍ وسجنوالجنايات كل يوم تزيدأيها الهانئ الجلود تمهلبَطُن الداءُ والعلاجُ بعيد٢١٢ تينُبت الشوكَ ذلك الحقل فانظركيف تنفي بذوره من ثراهقاطع الشوك! والتراب وبيءاقطعنه ما شئت ينبت سواه٢١٣الحق والباطل والصلاح والفساديرفع الباطل العقيرة حينًاثم يفنى صداه في الوديانوترى الحق يخفض الصوت حينًاثم يعلو مجلجلًا في الزمان٢١٤ تذِكَرُ المصلحين في الناس تبقىكنجوم تنير في الظلماتولأهل الفساد هَبوةُ يومثم يفنى الإعصار في الفلَوات٢١٥الأحرار والعبيدتجد الحُرَّ رقة وصفاءوزُلالًا يُسيغه الإخوانويُسام الهوان يومًا فيأبىفإذا الماء مارج ودخان٢١٦ تلا يغرنك فخر قوم تعالواوادعوا أنهم أكابر صِيدُهم على هامة الضعيف ملوكوعلى سُدة القوي عبيد٢١٧ذا زمان لفتنة وخداعضاق فيه مذاهب الأحرارفالزم النهج واسأل الله هديًالا تغرَّنْك دعوة الأغرار٢١٨التعليم والتربيةرببوا النشء جهدكم في بيوتفي ظلال الآباء والإخوانما ازدهار النبات وهو غريبكازدهار النبات في الأوطان٢١٩ تلا تظنوا التعليم درسًا وحفظًاهو سقي النفوس ماء الحياةاجعلوا عينَيِ المعلم في النشء شعاع الشموس فوق النبات٢٢٠الوحش والإنسانقلت: يا صاحبي أتعرف وحشًافي بني جنسه يواصل فَرْسه؟٦٤قال لي: ما علمت في الأرض وحشًاغير هذا الإنسان يفرِس جنسهْ٢٢١ تلاصطياد الوحوش بندقُ رميوببعض الآلات شَقُّ الجبالولحرب الإنسان كل سلاحما وعاه الشيطان يومًا ببال٢٢٢إبليس يهجر الأرضقال إبليس: يا بني هلموانهجر الأرض خيفة الإنسانهو يصلى بناره وستصلىبلظاه قبائل الشيطان٢٢٣الأستاذ الحقليس أستاذنا الملقن درسًاومجيل الأقلام بالتصحيحهو من يقرئ الزمان ويقفوصفحات الأيام بالتنقيح٢٢٤على الشاطئقال لي البحر: كم تسير بشطيوتطيل التحديق في مرآتيقلت: أصغى إلى وغاك وأمضيآخذًا للموات شعر الحياة٢٢٥سنن الله في الخلائق تمضيلا تني ساعة وليست تحولوخلال الأحرار منها، فليستعن جهاد في الحق يومًا تزول٢٢٦اتقوا الله رُب لفظ غوييقذف النشء في مهاوي الفناءأسمعوا النشء كل لفظ أبييرفع النفس مصعدًا في السماء٢٢٧ضيق الألفاظ عن المعانيرب معنى يأبى على كل لفظوعلى حكم كل قيد يثورقد جعلنا الألفاظ فيه رموزًاوتعالى بجوه التفكير٦٥٢٢٨نُطقه الذكرُ، والسكوت لفكرومجال العينين في الإِعتبار٦٦ذلكم في الحياة أعلى مقامنافسوا فيه يا أولي الأبصار٢٢٩حرية وعبوديةهو حر يجل عن كل قيدمن تراث الآباء والأجدادفإذا جاءه من الغرب قيدفهو عبد يتيه بالأصفاد٢٣٠فلك دائر وصبح ومُسيأخذ الناس في الزمان دوارحرر النفس من نهار وليلتجد الدهر ما به تكرار٢٣١عش غراب٦٧رقص العُشُّ في غصون ضعاففي مهب الرياح، فرخى غرابأيُّ بانٍ بنى فأحكم عُشًّاثابت الأُسِّ فوق ذا الاضطراب!٢٣٢ تطار عن عشه وفرخيه خوفًاقد عراه من اقترابي ارتيابجرَّب الناسَ فاستراب بقربيلستُ منهم فلا تَخَفْ يا غراب٢٣٣ تلغراب يزق فرخيه جهدًا٦٨قلت: أنى الطعام للغربان؟قال: أنى وأين ريبٌ وعجزما لدنيا وساوس الإنسان٦٩٢٣٤إن هذي القلوب تهدي لخيركل حين ولا تَباَعدُ منهإبر المغنطيس للقطب تهديأبد الدهر لا تَحَوَّل عنه٢٣٥من أذلته حاجة في معاشهو أولى برحمتي من ملاميالُمليم الذي يواتيه قوتثم يهفو إلى ذليل الطعام٢٣٦على شاطئ البحرقال لي البحر: ما يروقك مني؟كل يوم تجول في شطآنيقلت: وُسع المدى وغور بعيدوجهاد على مرور الزمان٢٣٧ تقلت للبحر: ما تضمن بحرمن حياة وقيعة وجبال؟قال لي البحر: ما تضمن فكرواسع من حقيقة وخيال؟٢٣٨الحياة والطبيعةيا حبيسًا بالدور خدن كتابقارئًا من مقال كل عليم!ابرُزن للحياة واقرأ سطورًاماثلات لعين كل حكيم٢٣٩ تيا أسير الظلال خلف جدارشاحب اللون مثقلًا بالهمومابرُزن للرياح والشمس وامرحوتفتَّحْ تفتُّحَ البُرعوم٢٤٠امض في العيش لا تعُدَّ أسيفًاما مضى في الحياة من أعواملا تُبلْ أن يكون يومك جزءًامن قليل السنين أو ألف عام٢٤١عاد من سَفرة فقير مُقلحاملًا للصحاب شتى الهدايا٧٠كم كثير قد قللته خِلالوقليل قد كثرته السجايا!٢٤٢على شاطئ البحرأنا والبحر والفضاء وهميأبحر بعضها لبعض نجيبيننا في الحديث أخذ وردويخال الصحاب أني خلي٢٤٣ تتسكن النفس حين آوي إلى البحــر وأفضي إليه بالأسرارأسلام البحار يدخل قلبيأم همومي تسيل نحو البحار؟٢٤٤قلت للطائر المغرد ليلًا:لا تغرد فذاك وقت سُباتِقال لي: يا جهول! إن حياتيلا أراها أسيرة الأوقات٧١٢٤٥قالت النفس: قد علمت كثيرًاقلت: هذا الكثير نزر يسيرتملأ الكوز غَرفةٌ من محيطفيرى أنه المحيط الكبير٢٤٦تبسط النفس في فسيح البراريوهي بحر على شطوط البحاروأراها تضيق في ظل حبسبين سقف وكوة وجدار٢٤٧لست أخلو لراحة وسكونوفرار من الأنام بنفسيأنا أخلو لأهبة ومحالآخذًا للجهاد سيفي وتُرسي٢٤٨الطير والإنسانأكبر الظن أن طير السماءبَرِمَاتٌ بهذه الضوضاءتُهرع الطير للعشاش مساءوضجيج الإنسان بعد المساء٢٤٩قتل إبليسقال لي صاحب: سأقتل إبليــس وأُكفى وساوس الشيطانقلت: أرجئْ قتال إبليس لكنأفرغ النفس من وساوس الإنسان٢٥٠كل شيء يقظان حاشا الإنسانغردت في صباحها الأطيارفأصاخت عيونها الأزهارأيها النائم الصباح تنبهقد دعتك الأزهار والأطيار٢٥١ تذرت الشمس في ذرى الأكوانوسرت في النبات والحيوانكل شيء أراه يقظان لكنأفسد النظم َغفلةُ الإنسان٢٥٢اسعيَنْ مصلِحًا ولا تألُ جهدًاوارْقُبَنْ في العباد رب العبادثم لا تبتئس بخيبة سعيأو بما يفتريه أهل الفساد٢٥٣لست آبى توفير مالي لدهريباذلًا منه في رخاء وبأسإن يكن في يدي، وليس بقلبيوهو ملكي، وليس يملك نفسي٢٥٤ما على الناس لو أرادوا صلاحًاوسعوا في البلاد بالعمرانوتواصوا بكل حق وبروتآخوا على صروف الزمان!٢٥٥الحريةحد حرية الجماعة حتىيحكم الفرد في هواه القيوداإن حرية الجماعة فوضىحين يعدو الآحادُ فيها الحدودا٢٥٦ تقيد الحر نفسه برضاهوأبى في الحياة قيد سواهوترى العبد راضيًا كل قيدغير تقييد نفسه عن هواه٢٥٧صلة الإنسان بالإنسانقد عُنينا بالناس حتى سألناكيف حال الأدنى وكيف البعيد؟وعنانا الذي مضى من قرونوعنانا من بعد جيل جديد٢٥٨ تنحن ركب الحياة، جيلًا فجيلًاوصلتنا الخطوب والأزمانما سرت في حُدائنا «أنا وحدي»أو سرت فيه «بعدي الطوفان»٧٢٢٥٩ تنحن في ذي الحياة ركب سفاريصل اللاحقين بالماضيناقد هدانا السبيل من سبقوناوعلينا هداية الآتينا٢٦٠النغمات والألحانقيل لي: أفتنا فهذا إمامذو تقاة يهيم بالنغماتقلت: بعض اللحون عندي أذانتملأ النفس دعوة للصلاة١٦١ تإن بعض اللحون برد نسيمينضح النفس في حرور الحياةوهي في مهمه الحياة كنبعلظماء يثر في الفلوات٢٦٢أشعل النفس بالرجاء وأقدمدركًا لا تبالُه أو فواتاكدت من نشوة الحياة أرجيأن أوقي مشيبها والمماتا٢٦٣أبصرن في الظلام بسمة فجروضياء الإيسار في كل عسركم ترى في الضحى شعاع ظلاموتخاف الإعسار في كل يسر؟٢٦٤قلت للشعر: ما نأى بك عني؟قد أطلت المغيب عن أجوائيقال: ما غاب عن ذراك شعاعياصقل النفس ثم قابل ضيائي٢٦٥في مدينة كويتة من بلوخستانقال لي طائر: نسجتُ نشيديمن نسيم وظُلمة وضياءقلت: لكنني نسجت نشيديمن رجاء وبسمة وبكاء٧٣٢٦٦ تزجرت كلبها وقد ذاق رَوثًاودعته للعَتب والتدليلوإلى الروث راغ من بعد لَأْيٍهازئًا بالعناق والتقبيل٧٤٢٦٧ تقلت للسَّفْر: ما صحبت كتابًاقيل: فاقرأ فكل هذا كتاباقرأن في الطريق سطرًا فسطرًاعجزت عن مثيله الكُتَّاب٢٦٨في الطريق من كويتة في بلوخستان إلى يعقوب آباد في السندرام قوم من التماثيل خلدًالم ترشح فعالهم لخلودوحبت أهلها الخلود فعالدون شكل ممثل مشهود٢٦٩ تقال لي صاحب: طريق بعيدوأرى غاية تفوت المسيراقلت إني أقيس ما قد قطعناقد بعدنا، فقد قربنا، كثيرا٢٧٠ تقلت للصحب والمرام بعيد:أبعد الله من يهاب البعيداإنما البعد في العزائم لا الأرض، تزود للبعد عزمًا شديدا٢٧١ تقلت للمطرب الحماسي مرحى!أشعلن اللحون. تفديك نفسياجمع الحب والسيوف فقدمًارام لثم السيوف شاعر عبس٧٥٢٧٢ تاشفني باللحون تنفث نارًاإن في النغمة الذليلة دائياجعل اللحن قوة ومضاءكصليل السيوف في الهيجاء٢٧٣على بحر العرب وفي الطريق إليه٧٦ذكرني إذا نسيت وغنينغمات تهيِّج الشوق منيوتبث الشرار بين خموديوتزيل الظلام والريب عني٢٧٤ تيسمع القلب كل حين نداءمن وراء الأسماع والأفهام:أفن فيك الأيام لا تفن فيهاإنما منك دورة الأيام٢٧٥ تقلت للقرم وهو يطوي هجيرًافي هدير وعزمة وهُيام:ما وراء المسير؟ قال: مسيرإنما عيشنا لسير دوام٢٧٦ تلهدير البحار تصغي نجومفي ضياء على البحار منيرهل أطلت هذي الكواكب يومًالا ترى الوجه في مرايا البحور٧٧٢٧٧أمل دائب وسعي دوامووميض الأفكار، معنى الحياةيقظة العين للسبات ولكنيقظة العمر ما لها من سبات٧٨هوامش(١) كل رباعية فيها ذكر البحر من هذه الرباعيات أنشئت على شاطئ بحر العرب في
                        كراچي أو قريبًا منها.(٢) الخطاب للخلاق جل وعلا.(٣) كل الرباعيات من البحر الخفيف إلا هذه الرباعية والتي بعدها
                                    نظمتهما في الرمل ولم أغيرهما.(٤) إنما يكمل التوحيد بالنفي التام والإيجاب فهما كالقطبين السالب
                                    والموجب في الكهرباء لا تكون بدونهما.(٥) يكتئب الإنسان حينًا غير عالم سببًا ظاهر للاكتئاب.(٦) لا يكذب.(٧) للشعر بواعث بعيدة وقريبة وظاهرة وخفية لا يحيط بها الشاعر.
                                (٨) الحسن يؤثر في النفس، وبالنفس يقوم الحسن.(٩) إن خالف الإنسان الناس وهو على يقين من رأيه وعمله فهو في عالمه
                                    ليس غريبًا وهم غرباء عنه.(١٠) كتبت في ذي الحجة سنة ١٣٧٢ﻫ/سبتمبر١٩٥٣م.(١١) في القرآن الكريم: يَرْفَعِ اللهُ الَّذِينَ
                                        آمَنُوا مِنكُمْ وَالَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ
                                        دَرَجَاتٍ.(١٢) نظام العالم قائم بالتجاذب والانتظام.(١٣) مطلع قصيدة البحتري.(١٤) الحياة فيها جسم وروح وعقل. فلماذا يعنى فيها بالجسوم وحدها؟ إن
                                    أردنا الحياة حقًّا فعلينا أن نعنى بالثلاثة.(١٥) إذا جرح ذئب فتكت به أصحابه. وإذا غلب كلب كلبًا هجمت الكلاب
                                    الأخرى على المغلوب. هذا رأيته مرات. ويقول الشاعر:فكنت كذئب السوء لما رأى
                                                دمًابصاحبه يومًا أحال على الدم
                                            (١٦) التحليء: المنع من ورود الماء.(١٧) رموز اللحون هي علامات الموسيقى. هذه العلامات صور ينطق بها
                                    اللحن، وكذلك الشعر ينطق عن الأزهار التي هي للشاعر كعلامات
                                    الموسيقى للمطرب.(١٨) النون في بقينا وبلينا نون النسوة مع ألف الإطلاق.(١٩) الخابط: السائر على غير هدى. وإبر السفين: إبر المغناطيس. وإبرة
                                    الضلوع: القلب.(٢٠) رأيت زهرات ناضرات في حديقة السفارة في كراچي قبل طلوع الشمس فألهمتني هذه
                        الأبيات.(٢١) الشيات: جمع شية. وهو لمعة من اللون بين ألوان أخرى.(٢٢) مأخوذ من قول جلال الدين الرومي:خشك جوب وخشك تار وخشك بوستأزكجا مي آيدابن أواز دوست(٢٣) أهذا الصوت رنين العود أم أنينه وهذا الأنين في صدر العود أم في
                                    صدر العازف الذي حنا على العود؟(٢٤) الجمال يوحي الشعر والشعر يحيي الجمال ويقومه.(٢٥) في الأثر: «لو توكلتم على الله حق التوكل لرزقتم كما ترزق كما
                                    ترزق الطير؛ تغدو خماصًا وتروح بطانًا» وتوكل الطير خروجها للرزق
                                    واثقة به غير هائبة ما تلقى في طلبه، لا مكثها في أعشاشها.(٢٦) يقول المعري:أبكت تلكم الحمامة أم غنـْـنَت على فرع غصنها المياد(٢٧) تجيش النفس بمعان من الشعر فيسكت عنها حينًا ويعبر عنها حينًا
                                    ففي سكوت الشاعر شعر خفي أحيانًا.(٢٨) السرء بيض السمك: ويقال إن نوعًا من السمك يهاجر إلى البحر
                                    الأبيض من خليج المكسيك فيبيض ثم يرجع، وإن لأنواع من السمك هجرات
                                    كهذه.(٢٩) ينبغي للطائف ألا يلبس مخيطًا محيطًا بجسمه إلخ وإلى هذا الإشارة
                                    في «كل إثم محيط».(٣٠) قلوب المظلومين وأكبادهم. وفي الكلام تورية بالقلوب والأكباد
                                    التي تؤكل.(٣١) الشمس ظاهرة كل حين، ولكن جهات الأرض تحتجب عنها وتظهر لها.
                                    وكذلك حقائق هذا العالم بينة في نفسها، ولكنا ندركها حينًا ونجهلها
                                    حينًا.(٣٢) أبو العلاء المعري. والبيت الثاني من اللزوميات.(٣٣) رأيت في حديقة فراشًا يطير حول زهر وفوق ماء فكتبت هذه الأبيات.(٣٤) شهدت حفلًا للمولد في دار أحد الكبراء في كراچي (١٢ ربيع ١٣٧١) والقوالون
                        يغنون بمدح الرسول ويصفقون ويطبلون.(٣٥) رأيت باقة زهر وأنا في مدينة سلهت في أقصى باكستان الشرقية فلمستها فإذا هي
                        ورق مصنوع فنظمت هذه الأبيات.(٣٦) رأيت قبرين عليهما قبة في حديقة الحاكم بمدينة داكا فسألت عنهما فلم يعرف أحد
                        صاحبيهما، فكتبت الرباعيتين.(٣٧) هذا نقض لقول المعري:إن دنياك من نهار وليلوهي في ذاك حية عرماء(٣٨) خافق ملهم: القلب.(٣٩) ترجمة بيتين لحافظ الشيرازي:مرا مكوى كه خاموش باش ودم دركشكه درچمن نتوان يافت مرغرا خاموشأكر نشان تو جويم كدام صبر وقرارأكر حديث تو كويم كدام طاقت وهوش(٤٠) الحياة سير، ونحن نسير فيها بأجسامنا. وأفكارنا تسير أيضًا.
                                (٤١) كلما خفقت الريح حسبتها أمها وأباها.(٤٢) يصيد الإنسان الطير لاهيًا غير مفكر فيما وراءها من أفراخ.
                                (٤٣) الساع: جمع ساعة.(٤٤) طائر أسود يسمى الكويل صاح حين الظهيرة في رمضان وأنا أحاول
                                    النوم فنظمت هذه الرباعية.(٤٥) المتأمل يكاد يسمع تسبيح كل شيء ويحسب النجوم ناظرة إليه فلا يجد
                                    الخلوة.(٤٦) الناظر في ألحان الموسيقى يتصور الأصوات التي تدل عليها فكأنه
                                    يسمع ضجيجًا من هذه الرموز.(٤٧) نظمت في طائرة بين بغداد وكراچي في ١٢ تموز ١٩٥٣م.(٤٨) جمع ساعة.(٤٩) جمال الأزهار يتحدث إلى الناظر إليها دون صوت. ثم يسمع صوتًا
                                    خفيًا في حفيف الشجر ثم يجهر الصوت في تغريد الطير. وكل أولئك
                                    ألحان متصلة.(٥٠) الزهور كرموز الموسيقى يفصح عنها الطائر المغرد.(٥١) تخيل الشاعر في البيتين قبل هذين أن الطير تقرأ سطور الأزهار وفي
                                    هذين يسأل عن هذا فتقول الروضة إن الطير ليست قارئة ولكن تملي
                                    فأصواتها تكتب رموزًا فإذا هي الزهر. تناسق بين الزهر وتغريد الطير
                                    يتردد المتأمل فيه، هل الطيور تقرأ رموزًا مكتوبة أو تملي ألحانًا
                                    تظهر في صورة الأزهار.(٥٢) الديمة المطر الدائم تسكن الريح فيستمر.(٥٣) كل حقيقة في العالم تصلح للشعر إن مستها العاطفة أو صورها
                                    الخيال.(٥٤) سنة ١٣٧٣ﻫ.(٥٥) على الدهر.(٥٦) ربيع الثاني سنة ١٣٧٣.(٥٧) الفكر لا يفرغ فإن لم يشغل بالصالحات شغلته السيئات.(٥٨) نظمت هذه الرباعية في مصر حين توفي فريد وجدي رحمه الله وشيعت
                                    جنازته. فلم أر كثيرًا من الناس كما كنت أرجو.(٥٩) سنة ١٣٧٣ﻫ.(٦٠) يقول المعري من قصيدة أنشأها ببغداد مطلعها:طربن لضوء البارق المتعاليببغداد وهنًا ما لهن وما ليدعا رجب جيش الغرام فأقبلترعال ترود الهم إثر رعال(٦١) كتبت حين جاءني نعي الصديق حمزة طاهر رحمه الله.(٦٢) هذه دعوة إلى الخروج من ضيق الحضر إلى فسحة الطبيعة. وقد كررتها
                                    في الشوارد والنفحات، والمعنى أن الذي يلزم الدور يضيق عليه الكون
                                    فتطلع الشمس عليه من كوة ثم يحجبها عنه جدار فتغرب عنه.(٦٣) ما مضى من عمر الإنسان هو ما كسبه من الزمان وحقق فيه آماله. فهو ماثل لديه،
                        وهو حقيقة حياته، إن كان قد جاهد فيه جهاد الأحرار، وكتب صفحات رائعات. وهذا
                        خلاف ما يقال إن الماضي لا وجود له وإنما الوجود للمستقبل.(٦٤) الفرس: الافتراس.(٦٥) بعض المعاني لا تمكن الإبانة عنها بالألفاظ فهي رموز يدخل منها
                                    الفكر إلى آفاق المعاني الواسعة.(٦٦) جاء في حديث نبوي: «وأمرت أن يكون نطقي ذكرًا وصمتي فكرًا ونظري
                                    عبرة.»(٦٧) رأيت في كراچي عش غراب على شجرة قريبة من مسكني وهو بين غصون ضعاف في ذروة
                        الشجرة لا يكاد يسكن ساعة.(٦٨) زق الطائر فرخه: أخرج ما في حوصلته فرضعه في فم الفرخ.(٦٩) الطير تطلب رزقها واثقة به عازمة عليه لا يصدها عنه شيء فلا تقول
                                    أين الرزق وأنى أجد الرزق.(٧٠) رأيت خادمًا راتبه قليل عاد من سفر يقدم إلينا هدايا من بلده.
                                    فالضيق والسعة في الخلق لا في اليد.(٧١) الحياة القوية الحرة لا تقيدها الأوقات، ولا يأسرها حكم الزمان
                                    والمكان.(٧٢) الحياة مستمرة والأجيال متلاحقة. فليس لواحد في ركب الحياة أن
                                    يعنى بنفسه وحدها دون السائرين معه، ولا لهذا الركب أن يقول لا
                                    أبالي بمن يأتي بعدي.(٧٣) هذا فرق ما بين الطير التي تساير الطبيعة بغرائزها، والإنسان
                                    الذي له عقل وعاطفة وأماني.(٧٤) أضحكني، وأنا أشهد لعب الكرة والصولجان في كويتة، منظر كلب أسود
                                    يتذوق روثًا وصاحباه يزجرانه ويناديانه فلا يبالي. ثم حملته صاحبته
                                    تنثر الروث من فمه ولبثت حينًا تدﻟﻠﻪ في حجرها وتمسحه وتلومه.
                                    وانتهز غفلة منها فجرى يملأ فمه من الروث واتبعه صاحبه يحمله في
                                    خجل ويخرج ما في فمه. ذلكم فرق ما بين الطبع والتطبع.(٧٥) إشارة إلى قول عنترة العبسي:فوددت تقبيل السيوف لأنهالمعت كبارق ثغرك المتبسم(٧٦) نظم هذان البيتان وما بعدهما يوم الأحد ١٨ صفر سنة ١٣٧٤ﻫ/١٧ أكتوبر ١٩٥٤،
                        وبهما أختم هذه المثاني.(٧٧) هل كانت النجوم قبل البحور فنظرت فلم تر وجهها في الماء؟(٧٨) يقظة العمر: حياة الإنسان كأنها استيقاظ من العدم. وهذه لا
                                    يدركها النوم ما دام الإنسان حيًّا، فليحذر الإنسان أن يجعل هذه
                                    اليقظة نومًا.

