 المعبد الغريق


شباك وفيقة (١)
شبَّاكُ وفيقةَ في القريةْ،نشوانُ يُطلُّ على الساحةْ(كجليل تنتظر المشيةويسوعَ) وينشر ألواحه.إيكار يمسح بالشمسريشاتِ النسر وينطلقُ.إيكار تلقَّفه الأفق،ورماه إلى اللجج الرمس.شباك وفيقةَ يا شجرةْتتنفَّسُ في الغَبَش الصاحي.الأعين عندك منتظرة.•••تترقَّب زهرةَ تفاح،وبُوَيب نشيدْ،والريح تُعيدْأنغام الماء على السَّعَفِ،•••ووفيقةُ تنظر في أسفمن قاع القبر وتنتظر؛سيمرُّ فيهمسه النهرُ،ظلًّا يتماوج كالجَرَسِ،في ضحوة عيدْ،ويهفُّ كحبات النَّفَسِ،والريح تُعيدأنغام الماء (هو المَطَرُ)،والشمس تكركر في السعفِ:شباك يضحك في الألَقِ؟أم باب يفتح في السورِ،فتفر بأجنحة العبَقروح تتلهف للنورِ؟•••يا صخرةَ معراج القلب،يا «صور» الألفة والحبِّ،يا دربًا يصعد للربِّ،لولاك لما ضحكت للأنسام القريةْ،في الريح عبيرمن طوق النهر يهدهدنا ويغنينا(عوليس١ مع الأمواج يسير،والريح تذكره بجزائر منسية:«شبنا يا ريح فخلينا»).•••العالم يفتح شبَّاكه،من ذاك الشباك الأزرقْيتوحد، يجعل أشواكهأزهارًا في دعة تعبق.•••شباك مثلك في لبنان،شباك مثلك في الهندِ،وفتاة تحلم في اليابان،كوفيقة تحلم في اللَّحدِبالبرق الأخضر والرعدِ.•••شباك وفيقة في القريةْنشوان يطل على الساحةْ،(كجليل تحلم بالمشيةْويسوع)ويحرق ألواحه.١ هو أوديسيوس بطل الأوذيسة.






 المعبد الغريق


شباك وفيقة (٢)
أطلِّي فشبَّاكك الأزرقُسماء تجوع،تبيَّنتُه من خلال الدموع،كأني بي ارتجف الزورق.إذا انشق عن وجهك الأسمر،كما انشق عن عشتروت المحار،وسارت من الرغو في مئزرِ.ففي الشاطئين اخضرار،وفي المرفأ المغلقِتصلي البحار.كأني طائر بحرٍ غريب،طوى البحر عند المغيب،وطاف بشبَّاكك الأزرق،يريد التجاءً إليه،من الليل يربد عن جانبيه؛فلم تفتحي،ولو كان ما بيننا محضَ باب،لألقيت نفسي لديكِ،وحدقت في ناظريكِ.هو الموت والعالم الأسفلُ،هو المستحيل الذي يُذهل.تمثلت عينيك يا حفرتينِ،تطلان سخرًا على العالمِ،على ضفة الموت بوَّابتينتلوحان للقادم.وشبَّاككِ الأزرقُعلى ظلمة مطبقُ،تبدَّى كحبل يشدُّ الحياةْإلى الموت كيلا تموت.شفاهك عندي ألذ الشفاه،وبيتك عندي أحب البيوت.وماضيك من حاضري أجملُ،هو المستحيل الذي يُذهل،هو الكامل المنتهي لا يريد،ولا يشتهى أنه الأكملُ؛ففي خاطري منه ظلٌّ مديد،وفي حاضري منه مستقبلُ.•••تُرى جاءكِ الطائرُ الزنبقي؛فحلَّقتِ في ذات فجر معَه.وألقى نعاس الصباح النقيعلى حسِّك المشتكي برقعه.وفتَّحت عينيكِ عند الأصيلعلى مدرجٍ أخضر.وكان انكسار الشعاع الدليلإلى التل والمنزل المرمر.هناك المساء اخضرار نحيلمن التوت والظل والساقيةْ.وفي الباب مدَّ الأمير الجميلذراعيه يستقبل الآتيةْ:«أميرتي الغاليةْ،لقد طال منذ الشتاء انتظاري،ففيم التأني وفيم الصدود؟»•••وهيهات أن ترجعي من سفار،وهل ميِّتٌ من سفار يعود؟جيكور، ٢٩ / ٤ / ١٩٦١






 المعبد الغريق


حدائق وفيقة
لوفيقةفي ظلام العالم السفليِّ حقلُ،فيه مما يزرع الموتى حديقةْ.يلتقي في جوها صبح وليلُ،وخيال وحقيقةْ.تنعس الأنهار فيها وهي تجري،مثقلات بالظلال،كسلال من ثمار كدوال،سُرِّحت دون حبال.كل نهرشرفة خضراء في دنيا سحيقةْ،ووفيقةْتتمطى في سرير من شعاع القمر،زنبقي أخضر.في شحوب دامع فيه ابتسامْ،مثل أفق من ضياء وظلامْ،وخيال وحقيقةْ.أي عطر من عطور الثلج وانِ،صعَّدته الشفتان،بين أفياء الحديقة.يا وفيقةْ؟والحمامُ الأسودُ،يا له شلال نور منطفي!يا له نهر ثمار مثلها لم يقطف!يا له نافورة من قبر تموز المدمى تصعدُ!والأزاهير الطوال، الشاحبات، الناعسةْفي فتور عصرت أفريقيا فيه شذاهاونداها.تعزف الناياتِ في أظلالها السكرى عذارى لا نراها.روَّحت عنها غصون هامسةْ،ووفيقةْلم تزل تثقل جيكور رؤاها.آه لو روى نخيلات الحديقةْمن بويب كركرات! لو سقاهامنه ماء المد في صبح الخريف!لم تزل ترقب بابًا عند أطراف الحديقة،ترهف السمع إلى كل حفيف.ويحها … ترجو ولا ترجو وتبكيها مناها:لو أتاها  …لو أطال المكث في دنياه عامًا بعد عامِ،دون أن يهبط في سلم ثلج وظلامِ.ووفيقةْتبعث الأشذاء في أعماقها ذكرى طويلةْ،لعشيش بين أوراق الخميلةْ،فيه من بيضاته الزرق اتقاد أخضرُ.(أي أمواج من الذكرى رفيقةْ.)كلما رفَّ جناحٌ أسمرفوقها، والتم صدر لامعاتٌ فيه ريشاتٌ جميلةْ،أشعل الجوَّ الخريفيَّ الحنانُ،واستعاد الضمَّة الأولى وحواءَ الزمانُ.تسأل الأمواتَ من جيكور عن أخبارها،عن رُباها الربد، عن أنهارها.آه، والموتى صموت كالظلامِ،أعرضوا عنها ومروا في سلامِ.وهي كالبرعم تلتف على أسرارها.والحديقةْسقسق الليلُ عليها في اكتئابِ،مثلَ نافورة عطرٍ وشرابِ.وخيال وحقيقةبين نهديكِ ارتعاش يا وفيقةْ.فيه بَرْدُ الموت باكِ.واشرأبت شفتاكِ.تهمسان العطر في ليل الحديقةْ.١٢ / ٨ / ١٩٦١






 المعبد الغريق


أم البروم
المقبرة التي أصبحت جزءًا من المدينة
رأيت قوافل الأحياء ترحل عن مغانيها،تطاردها وراء الليل أشباح الفوانيسِ.سمعت نشيج باكيها،وصرخة طفلها وثغاء صاد من مواشيها.وفي وهج الظهيرة صارخًا «يا حاديَ العيسِ.»على ألمِ مغنِّيها.ولكن لم أرَ الأموات يطردهنَّ حفَّارٌمن الحفر العتاق وينزع الأكفان عنها أو يغطيها.ولكن لم أرَ الأموات قبل ثراك يُجليهامجونُ مدينةٍ وغناء راقصةٍ وخمَّارُ.يقول رفيقي السكران: «دعها تأكل الموتىمدينتنا لتكبر، تحضن الأحياء، تسقيناشرابًا من حدائق برسفون،١ تعلنا حتىتدور جماجمُ الأموات من سُكْرٍ مشى فينا!»مدينتنا منازلها رحًى ودروبها نارُ.لها من لحمنا المعروك خبزٌ فهو يكفيها …علامَ تمدُّ للأموات أيديها، وتختارُ،تلوك ضلوعَها وتقيئها للريح تسفيها؟تسلل ظلها الناريُّ من سِجْن ومستشفىومن مبغى ومن خمارةٍ … من كلِّ ما فيها،وسار على سلالم نومنا زحفًا،ليهبط في سكينة روحنا ألمًا فيبكيها.وكانت إذ يُطلُّ الفجر تأتيك العصافيرُتساقَطُ، كالثمار على القبور، تنقِّر الصمتا،فتحلم أعين الموتىبكركرة الضياء وبالتلال يرشها النورُ،وتسمع ضجة الأطفال أمُّ ثلاثةٍ ضاعوا،يتامى في رحاب الأرض: إن عطشوا وإن جاعوا،فلا ساقٍ ولا من مُطعمٍ في الكوخ ظلوا واعتلى النعشرءوسَ القوم والأكتاف … أفئدةٌ وأسماعُ،ولا عينٌ ترى الأمَّ التي منها خلا العشُّ.وفي الليلِإذا ما ذرذر الأنوارَ في أبدٍ من الظلمةْ،ودبت طفلة الكفين، عارية الخطى نسمةْ،تلم من المدينة، كالمحار وكالحصى من شاطئٍ رملِ،نثار غنائها وبكائها لم تترك العتمةْ،سوى زَبَدٍ من الأضواء منثور،يذوب على القبور كأنه اللبنات في سورِ،يباعد عالمَ الأموات عن دنيا من الذلِّ،من الأغلال والبوقات والآهات والزحمةْ،وأوقدت المدينة نارها في ظلَّة الموتِ،تقلع أعين الأموات ثم تدس في الحفرِبذور شقائق النعمان، تزرع حبة الصمتِ؛لتثمر بالرنين من النقود، وضجَّة السفر،وقهقهة البغايا والسكارى في ملاهيها.وعصَّرت الدفين من النهود بكلِّ أيديها،تمزِّقهن بالعجلات والرقصات والزُّمُرِ،وتركلهنَّ كالأكَر،تفجرها الرياح على المدارج في حواشيها.وحيث تلاشت الرعشات والأشواق والوجد،وعاد الحب ملمس دودة وأنين إعصار،تثاءبت المدينة عن هوًى كتوقد النارِ.تموت بحرِّها ورمادها ودخانها الهاري،ويا لغة على الأموات أخفى من دجى الغابةْ،ترددها المقاهي: «ذلك الدلال جاء يريد أتعابه.»إذا سمعوك رنَّ كأنه الجرس الجديد يرن في
                    السحَر.صدًى من غمغمات الريف حول مواقد السَّمَر:«إذا ما هزت الأنسام مهد السنبل الغافي،وسال أنين مجدافِكأن الزورق الأسيان منه يسيلُ في حُلُم،عصرتُ يديَّ من ألمِ.»فأين زوارق العشاق من سيارة تعدوببنت هوًى؟ وأين موائدُ الخمار من سهل يمد موائد
                    القَمَر؟على أمواتك المتناثرين بكلِّ مُنَحَدرِسلامٌ جال فيه الدمعُ والآهاتُ والوجدُ،على المتبدِّلات لحُودِهِم والغادِياتِ قبورُهم طُرقا،وطيبُ رقادهم أرَقا،يحنُّ إلى النشور ويحسب العَجَلات في الدرب،ويرقب مَوْعَد الربِّ.٢١ / ٧ / ١٩٦١١ ابنة آلهة الخصب اليونانية، اختطفها بلوتو سيد العالم السفلي، عالم
                            الموتى، فصارت تعيش معه هناك.






 المعبد الغريق


أمام باب الله
منطرحًا أمام بابك الكبيرْأصرخ في الظلام أستجيرْ:يا راعي النمال في الرمال،وسامع الحصاة في قرارة الغدير،أصيح كالرعود في مغاور الجبال،كآهة الهجير.أتسمع النداء يا بوركتَ تسمعُ.وهل تجيب إن سمعتَ؟صائدُ الرجالوساحِقُ النساء، أنتَ يا مفجِّعُ.يا مهلك العباد بالرجوم والزلازلِ،يا موحشَ المنازل،منطرحًا أمام بابك الكبيرأحس بانكسارة الظنون في الضمير.أثور؟ أغضبُ؟وهل يثور في حماكَ مذنبُ؟!•••لا أبتغي من الحياة غير ما لديَّ:الهري بالغلال يزحم الظلام في مداه،وحقلي الحصيد نامٍ في ضحاه،نفضتُ من ترابه يديَّ.ليأتِ في الغداةْ،سواي زارعون أو سواي حاصدون!لتنثر القبورَ والسنابلَ السنون!أريد أن أعيشَ في سلام،كشمعةٍ تذوب في الظلام،بدمعة أموت وابتسام.تعبتُ من توقد الهجير،أصارع العباب فيه والضمير،ومن لياليَّ مع النخيل والسراج والظنون.أتابع القوافيفي ظلمة البحار والفيافي،وفي متاهة الشكوك والجنون.تعبت من صراعي الكبير،أشقُّ قلبي أطعم الفقير،أضيء كوخه بشمعة العيون،أكسوه بالبيارق القديمة،تنث من رائحة الهزيمة.تعبت من ربيعيَ الأخير،أراه في اللقاح والأقاح والورود،أراه في كل ربيع يعبر الحدود.تعبتُ من تصنع الحياةْ،أعيش بالأمس، وأدعو أمسي الغدا.كأنني ممثل من عالم الردى،تصطاده الأقدار من دجاه،وتوقد الشموع في مسرحه الكبير،يضحك للفجر وملء قلبه الهجير.تعبت كالطفل إذا أتعبه بكاه!•••أودُّ لو أنام في حماك،دثاريَ الآثام والخطايا،ومهدي اختلاجة البغايا،تأنف أن تمسني يداك.أود لو أراك … من يراك؟أسعى إلى سدتك الكبيرةفي موكب الخطاة والمعذبين،صارخةً أصواتُنا الكسيرةْخناجرًا تمزِّق الهواء بالأنين:«وجوهنا اليبابكأنها ما يرسم الأطفالُ في التراب،لم تعرف الجمال والوسامةْ.تقضت الطفولة. انطفا سنا الشبابوذاب كالغمامةْ،ونحن نحمل الوجوه ذاتَها،لا تلفت العيون إذ تلوح للعيونولا تشفُّ عن نفوسنا، وليس تعكس التفاتَها.إليك يا مفجِّر الجمال، تائهوننحن، نهيم في حدائق الوجوه. آهْمن عالم يرى زنابق الماء على المياهولا يرى المحار في القرار،واللؤلؤ الفريد في المحار!»•••منطرحًا أصيح، أنهش الحجار:«أريد أن أموت يا إله!»٢٦ / ٨ / ١٩٦١






 المعبد الغريق


الغيمة الغريبة
المومس الأجيرة الحقيرةْأكثر من حبيبتي سخاء.أتيتها مساءمعانقًا … أعانق الهواء،هب من القطب على الظهيرةْ،مقبِّلًا عيونها الخواء،كأنني كيشوت في الأصيليركض خلف ظله الطويل،ويطعن السنابل الكسيرةْ،يظنها الأعداء.ضممتُ منها جثةً بيضاء،تكفنت من داخلٍ، وقبرهافي جوفها تناءى.حملت منها صخرة صمَّاءتشدني إلى الثرى،أرفعها لتلثم الجوزاء.الحب أن تبذل أن تنال ما تريدُكالنبع إذ يدفق، لا كالبئرِ،كالنار تطوي نحوك السماء،لا شرر الزناد.أستزيدُفألتقي دمي، كغيمة تعيد نفسها للبحر.أتعلم السحابة المرعدة المبرقة المجلجلةْ،بأن ماءها سيستحيل غيمة إليها مقبلةْ،تبذله في الفجروتلتقي به قبيل العصر؟أريد أن أضمَّ، أن أقبِّلَ.الدم الذي ينبض في الشفاهكأنما القلب الذي يقبِّلُ.الجسد الموات لا يحس شهقة الأله.تغور كالمدية حين تقتل،فتبعث الحياة في القتيلِ.أريد أن أحرق كالحريق من أخيلِ:في القلب واليدين والكعبينِ،ويأكل النار لظًى في عيني.لو كان ما تحسه الحبيبةْالألم، الدوار … لا الخواء،ما كنت مثل غيمة غريبةْ،ترعد حتى تشعل الهواءرعدًا،وتأبى الأرض أن تجيبه!البصرة، ٢٢ / ١٢ / ١٩٦١






 المعبد الغريق


دار جدي
مطفأةٌ هي النوافذ الكثار،وباب جدي موصد وبيته انتظار،وأطرق الباب فمن يجيب، يفتحُ؟تجيبني الطفولة، الشباب منذ صار،تجيبني الجِرار جف ماؤها، فليس تنضح:«بويب»، غير أنها تذرذر الغبار.مطفأة هي الشموس فيه والنجوم.الحقب الثلاث منذ أن خفقت للحياةْفي بيت جديَ، ازدحمن فيه — كالغيومتختصر البحار في خدودهن والمياه.فنحن لا نلم بالردى من القبور،فأوجه العجائزأفصح في الحديث عن مناجل العصورمن القبور فيه والجنائز.وحين تقفز البيوت من بُناتهاوساكنيها، من أغانيها ومن شكاتها،نحس كيف يسحق الزمان إذ يدور.••• أأشتهيك يا حجارة الجدار، يا بلاط، يا حديد، يا
                    طلاء؟أأشتهي التقاءكن مثلما انتهى إليَّ فيه؟أم الصبا صباي والطفولة اللعوب والهناء؟وهل بكيت أن تضعضع البناءوأقفر الفناء أم بكيت ساكنيه؟أم أنني رأيت في خرابك الفناءمحدِّقًا إليَّ منك، من دميمكشرًا من الحجار؟ آه، أي برعميُربُّ فيك؟ برعم الردى! غدًا أموت،ولن يظل من قواي ما يظل من خرائب البيوت.لا أنشق الضياء، لا أعضعض الهواء،لا أعصر النهار أو يمصُّني المساء.•••كأنَّ مقلتي، بل كأنني انبعثت (أورفيوس)،تمصُّه الخرائب الهوى إلى الجحيم،فيلتقي بمقلتيه، يلتقي بها، بيورديس:«آه يا عروسيا توءم الشباب، يا زنبقة النعيم!»طريقه ابتناه بالحنين والغناء:براعم الخلود فتحت له مغالقَ الفناء.وبالغناء، يا صباي، يا عظام، يا رميم،كسوتك الرواء والضياء.•••طفولتي، صباي، أين … أين كلُّ ذاك؟أين حياة لا يحدُّ من طريقها الطويل سوركشر عن بوَّابة كأعين الشباكتفضي إلى القبور؟والكون بالحياة ينبض: المياه والصخور وذرة الغبار والنمال والحديد.وكل لحن، كل موسمٍ، جديد:الحرث والبذار والزهور.وكل ضاحك فمن فؤاده، وكل ناطق فمن فؤاده،وكل نائح فمن فؤاده. والأرض لا تدور،والشمس، إذ تغيب، تستريح كالصغير في رقاده.والمرء لا يموت إن لم يفترسه في الظلام ذيبْ،أو يختطفه مارد، والمرء لا يشيب(فهكذا الشيوخ منذ يولدون؛الشعَر الأبيض والعصي والذقون).•••وفي ليالي الصيف حين ينعس القَمَرْوتذبل النجوم في أوائل السَّحَرْ،أفيق أجمع الندى من الشجرفي قدح، ليقتل السعال والهُزال.وفي المساء كنت أستحمُّ بالنجوم،عيناي تلقطانهن نجمةً فنجمةً، وراكب الهلالسفينةً … كأنَّ سندباد في ارتحال:شراعيَ الغيومومرفئي المحال،وأُبصر الله على هيئة نخلة، كتاج نخلة يبيض في
                    الظلامْ،أحسه يقول: «يا بنيَّ، يا غلام،وهبتُك الحياة والحنان، والنجوموهبتها لمقلتيك، والمطرللقدمين الغضَّتين، فاشرب الحياةْوعُبَّها، يحبك الإله.»••• أهكذا السنون تذهبُ؟أهكذا الحياة تنضب؟أحس أنني أذوب، أتعبُ،أموت كالشجرْ.






 المعبد الغريق


حنين في روما
يتثاءب جسمك في خلديفتُجن عروقْ،عريان تزلَّقَ في أبدِتُنهيه الرعشة، فهي شروقفي ليل الشهوة. كل دمييتحرق، يلهث، ينفجر،ويقبِّل ثغرك ألف فمِ،في جسمي تُنبِتُها سَقَرُ،وأحن، أتوق.•••وأحس عبيرَك في نَفَسيينهدُّ، يدندن كالجرسِ.•••ووليمة جسمكِ يا واها،ما أشهاها!••• يا فجر الصيف إذا بردا،يا دفء شتائي، يا قبلًا أتمناها،أحيا منها، وأموت بها، وأضم الأمسأمسُّ غدا.•••وتعود اللحظة لي أبدا.ما أنأى بيتكِ ما أنأى عينكِ بحار،وجبال دم: زَمنٌ جمداليعود مدى. وأجن، أثار،فأحسُّ عبيرك في نَفَسيينهد، يدندن كالجرس.ما أسعدها، ما أشقاها؟!أرضي، آسية العريانةْ،أنا في روما أبكيها وأعيش بذكراها،ألأنك فيها أهواها؟•••من جوع صغارك يا وطني، أشبعتَ الغرب وغربانه.صحراء من الدم تعوي، ترجف مقروره،ومرابط خيل مهجورةْ،ومنازل تلهث أوَّها،ومقابر ينشج موتاها.•••وأحسُّ عبيرك في نَفَسيينهدُّ، يدندنُ كالجرسِ،لو شئت لطيفك أوروباوطنًا، لحملت معي زادي،وعبرت مرافئها، وطويتُ شوارعها دربًا دربًا،أسقيه الشمس وأطعمه قُبلًا وبراعم أوراد.لكنك أثبتُ في الشرق …سأعود فأقطع سلَّمنا وثبًا؛لأضمَّك يا أبد الشوقِ.يا نور المرفأ يهدي القلب إذا تاها،يا قصة عنترَ إذ تروى حول التنُّور فأحياها،سأحسُّ عبيرك في نَفَسي،ينثال ويقرعُ كالجرَسِ.روما، ١٩ / ١٠ / ١٩٦١






 المعبد الغريق


الأم والطفلة الضائعة
قفي، لا تغربي، يا شمس، ما يأتي مع الليلِسوى الموتى. فمن ذا يُرجع الغائب للأهلِ،إذا ما سدَّت الظلماءدروبًا أثمرت بالبيت بعد تطاول المحل؟وأن الليل ترجف أكبد الأطفال من أشباحه
                    السوداء،من الشهب اللوامح، فيه مما لاذ بالظلِّمن الهمسات والأصداء.شعاعك مثل خيط اللابرنث، يشده الحبإلى قلب ابنتي من باب داري، من جراحاتي،وآهاتي.مضى أزلٌ من الأعوام: آلاف من الأقمار، والقلب.يعد خوافق الأنسام، يحسب أنجم الليل،يعد حقائب الأطفال، يبكي كلما عادوامن الكتَّاب والحقل.ويا مصباح قلبي، يا عزائي في الملمات،منى روحي، ابنتي: عودي إليَّ فها هو الزادُ.وهذا الماء. جوعى؟ هاكِ من لحمي.طعامًا. آه! عطشى أنت يا أمي؟فعبي من دمي ماء وعودي … كلهم عادوا.كأنك برسفون تخطَّفتها قبضة الوحش.وكانت أمها الولهى أقل ضنى وأوهامامن الأم التي لم تدرِ أين مضيت!في نعش؟على جبل؟ بكيت؟ ضحكتِ؟ هبَّ الوحش أم ناما؟وحين تموت نار الليل، حين يعسعس الوسنعلى الأجفان، حين يفتش القصَّاص في النار؛ليلمح من سفينة سندباد ذوائبَ الصاري،ويُخفت صوته الوهَنُ،يجن دمي إليك، يحن، يعصرني أسًى ضارٍ.مضت عشر من السنوات، عشرة أدهر سود.مضى أزلٌ من السنوات، منذ وقفتُ في البابأنادي، لا يردُّ عليَّ إلا الريح في الغاب،تمزق صيحتي وتعيدها … والدرب مسدود.بما تتنفس الظلماءُ من سمُر وأعنابِ.وأنتِ كما يذوب النور في دوَّامة الليل،كأنك قطرة الطلِّتشرَّبها التراب … أكاد من فَرَقٍ وأوصابِأسائل كل ما في الليل من شبحٍ ومن ظل،أسائل كل ما طفل:«أأبصرت ابنتي؟ أرأيتها؟ أسمعت ممشاها؟»وحين أسير في الزحمةْأصغِّر كل وجه في خيالي: كان جفناهاكغمغمة الشروق على الجداول تشرب الظلمة،وكان جبينها … وأراك في أبد من الناسِموزعة، فآه لو أراكِ وأنت ملتمةْ.وأنتِ الآن في سَحَر الشباب، عصيره القاسييغلغل في عروقك، ينهش النهدين والثغرا.وينشر حولك العطرا،فيحلم قلبك المسكين بين النور والعتمةْ،بشيء لو تجسد كان فيه الموت والنشوةْ!وأذكر أن هذا العالم المنكود تملأ كأسه
                    الشقوةْ،وفيه الجوع والآلام فيه الفقر والداء.أأنت فقيرة تتضرع الأجيال في عينيك، فهي فمُيُريد الزاد، يبحث عنه والطرقات ظلماء؟أحدق في وجوه السائلات أحالها السقمُ،ولوَّنها الطوى، فأراك فيها أبصر الأيديتمد، أحس أن يدي … يدي معهن تعرض زرقة
                    البرد.على الأبصار وهي كأنهن أدارها صنمُ،تجمَّدَ في مدى عينيه أدعيةٌ وسال دم،فأصرخ «في سبيل الله» تخنق صوتيَ الدمعةبخيط الملح والماء.وأنت على فمي لوعةْ.وفي قلبي، وضوء شع ثم خبا بلا رجعةْ.وخلَّفني أفتش عنه بين دجًى وأصداءِ.البصرة، ٦ / ١٠ / ١٩٦١






 المعبد الغريق


النبوءة الزائفة
وكانت تُجمَّعُ في خاطريخيوطٌ ضبابيَّةٌ قاتمةْ،نهاياتُها في المدى عائمةْ،وأعراقها السود في ناظري.ودارتْ خيوطٌ ولفت سواها،فعانقنَ أفقا،ووسوسْنَ غيمًا على الريح مُلقى،تجمَّع من كل صوب، ورعدًا وبرقًا:لقد أغضب الآثمون الإلها،وحقَّ العقاب!يا أفراسَ الله استبقي،يا خيلًا من نارٍ وسحَاب،من وقع سنابك الرعد،والبرق الأزرق في الأفُق.وصهيلك صور لظًى وعذاب،الوعد! لقد أزف الوعدُ.فيا قبضة الله، يا عاصفات،ويا قاصفات، ويا صاعقةْ،ألا زلزلي ما بناه الطغاةُبنيرانك الماحقة!وتلتمُّ في خاطريخيوطُ السحاب،وتُلقى على الأفُقِ الدائرِوراء القباب:وأحسستُ أن الغيوم انتظارْ،وأن انتظارًا يشد الترابْ،وأصدى … بماذا؟بصوت انفجار.على الشطِّ وادٍ وزم الشرار.ورقَّعتُ بالنظرة الشامتةْثقوبَ الكوى الصامتةْ:سيندكُّ سورٌ، ستنصبُّ نار.وكان انتظار.وجمعت الأرض أطباقَها:سيندكُّ سورٌ، ستنصبُّ نار،وعصَّرت السُّحْبُ أعراقهافبلَّ الثرى عاصف ممطر!جيكور، ٣ / ١١ / ١٩٦١






 المعبد الغريق


مدينة السراب
عبرت أوروبا إلى آسِيةْ،وما انطوى النهارْ.كأنما الجبال والبحارربى وأطرافٌ من الساقيةْيطفرها الصغار.بين شروق الشمس والغروبْتعانق الشمال والجنوب،ونامت المروج في القفار.وأنتِ يا ضجيعتي، كأنك الكواكبُ البعيدةْ،كأنَّ بيننا من الكرى جدار.تضمك اليدان تعصران جثة بليدةْ،كأنني معانق دمي على حجارفي منزل لصوصه الرياح والهجير والغيوم،مساؤه السكون والنجوموصبحه انتظار.ترامت السنون بيننا: دمًا ونار،أمدَّها جسورفتستحيل سور،وأنت في القرار من بحارك العميقةْ.أغوص لا أمسُّها، تصكني الصخور،تقطَّع العروق في يديَّ، أستغيث: «آه يا وفيقةْ!يا أقربَ الورى إليَّ أنت يا وفيقةْللدود والظلام».عشر سنين سرتها إليك، يا ضجيعةً تناممعي وراء سورها، تنام في سرير ذاتها،وما انتهى السفارإليك يا مدينة السراب، يا ردى حياتها.عبرت أوروبا إلى آسيةْوما انطوى النهار،وأنت يا ضجيعتي، مدينة نائيةْ،مسدودة أبوابها وخلفها وقفت في انتظار.البصرة، ٢ / ١١ / ١٩٦١






 المعبد الغريق


نبوءة ورؤيا

			(تنبأ عراف هندي بأن الحياة على الأرض ستنتهي يوم ٢ شباط سنة ١٩٦٢.)
				نبوءتُك المريرةُ عذَّبتني، مزقت روحي؛نبوءتك الرهيبةُ، أيها العراف تبكيني؛رأيتَ مسالك الأفلاك تهرع بالملايينِ.قرأتَ خواطرَ الريحِووسوسة الظلام كأن حقلًا بات ينتحب:«ستنطفئ الحياة»، ورحتَ ترسم موعدَ القدرِ.إذا حدجتنيَ الشهُبُهتفتُ بها: «غدًا سنموت. فانهمري على البَشَرِ:لأهونُ أن أموت لديك وحدي دون حشرجةٍ ولا أنَّةْمن القدر المروع يجرف الأحياء بالآلافْ.»ولكني أصيخ إلى النهار فأسمع العرافيهدِّد: «سوف يهلك من عليها، سوف تلتهبُ.»وتسرب في دمي جنه.وحين رقدتُ أمسِ رأيتُ في ظلَموتِ أحلامي.رؤى تتلاحق الأنفاس منها ثم تنقطع.أفقتُ وما تزال تضيء في خَلَدي وتندلع. كما يتفجَّر البركان في ظلمات ليل دون أنسام،بلا قمر وإن يك في المحاق أكاد أقتلع.أكاد أمزق الدم في عروقي بارتعادة روحي الحيرى
                     …أكاد أعانق القبرا.أرى أفقًا وليلًا يطبقان عليَّ من شُرفةْ.ولي ولزوجتي، في الصمت، عند حدودها وقفةْ.نحدِّق في السماء ونمنع الطفلين من نظرإلى ما في دجاها الراعب المأخوذ من سقر،تطفَّأت الكواكب وهي تسقط فيه كالشررتطفَّأ تحت ذيل الريح وهي تسُفُّه سفا،كأنَّ عصًا تسوق مواكب الأفلاك في صحراء من ظُلَمِ،ويلهث تحتنا الآجر، يزحف تحتنا زحفا  …تضعضع فهو يُمسِك نفسه ويئن من ألمِ،ليهوي حين يغفل، حين يعجز ثم ينهارُ:دجًى نُثرت بها نارُ.بني إليك صدري، فيه فادفن وجهك الطفلا.بنيَّ صهٍ أقص عليكَ … أية قصة عندي؟تفجرت الفقاعة وانتهى أبد إلى حد:علامَ أتيتَ للدنيا؟ليدركَ عمرُك الليلا؟لتحيا أربع السنوات، ثم لتبصر الساعةتقوم ولست تدرك ما تراه؟ تريد أن تحياوتجهل أن موتك فيه بعثك، أن للدنيانهاية سلمٍ يفضي إلى أبدٍ من الملكوت.قلبُك؟ آه … من راعه؟بكاؤك وارتعابك فيهما لله إحراج.وباسمهما أسائله الحساب: أتصرع الأطفاللتشهد لوعة الآباء؟ تسعد قلبك الآمال تخيب!يكاد يهوي من صراخي عنده التاجُ،ويُهدم عَرْشُهُ ويخر، تُطفأ حوله الآباد والآزال.ويقطر لابن آدم قلبه ألمًا وينفطر.بغداد، ٢٦ / ١١ / ١٩٦١






 المعبد الغريق


ذهبت
ذهبتِ فاستحال بعدكِ النهارْكأنه الغروبْ،كأنما سحبت من خيوطه النضار.وظلَّل المدارج انكسارْ.ومثلُها انكسرتُ، غام في خيالي الجنوبْ.ينوء بالخريفْ.تعرَّت الكروم والجداول انطفأنَ، والحفيفْيموت في ذرى النخيل، والدروب،بصمتها، انتظار.كحل عينيك سوادُ نار.تشبُّ من قلبكِ، من براعم النهود،يهتف بي إذا نظرتِ: أنتِ في استعار.يا أيها البركان من ورود.أواه لو أشد عينيك إلى النهار،إلى غد فوق دمي يحومْ.أي سماء أشعلتها رعشة النجوم.وأثقل الظلام فيها من ندى المطرْ.نظرتِ من قرارها إليَّ كالغيومتكنُّ في اربدادها الزهر!يا نظرةً تخطفتني ريحها السَّمومإلى الضفاف الخضر من نهرْ.غرقتُ فيه أشعليني! أطفئي اللهيبْ.يا نظرةً يشدُّ قلبي بالسما وتر.يعزف مرُّها عليه غنوةَ القمر.٢٠ / ١ / ١٩٦٢






 المعبد الغريق


يا نهر
يا نهر عاد إليك من أبد اللحود ومن خواء
                    الهالكينراعيك في الزمن البعيد، يسرِّح البصر الحزينفي ضفتيك، ويسأل الأشجار عندك عن هواه.أوراقها سقطت وعادت، ثم أذبلها الخريف.وتبدلت عشرين مرة.هيهات يسمع إذ توسوس في الدجى أصداءَ آه.بالأمس أطلقها لديك ترن في جرس الحفيف.كم قبلة عادت دوائر في مياهك مستسرَّةْ.دنياه كانت أمس فيك، فهل تعود إلى الحياةْ؟ليود من شغفٍ بمائك لو غدا.ظلًّا يداعب فيه جنيَّاتِهِمتعلقًا بشراع كل سفينةٍ؛ليجاذب الملاح أغنيَّاتِه،وتلوذ أنوار النجوم بصدره،وتراقصُ الأمواج من ضحكاته.ما أخيب الموتى إذا رجعوا إلى الدنيا القديمةْ.وتلصصوا يتطلعون كما تطلع من كوى دار شريدُ.ورأى ثمار الجمر سار عصيرها دفئًا وجال عبيرها
                    المهدودُ،ما أخيب الموتى تكاد تحيل موتهم الهزيمةْشيئًا أمر من الحياةْ.ما أخيبَ الموتى! تغير كل شيء كل باقِمما أطلَّ على الحياة لأنهم كانوا كواه،أم مات ما عرفوه إذ ماتوا فليس سوى رؤاه؟فتكبدوا ألمَ الفراقِ،ألم التغرب مرتين. فيا ضفاف النهر، يا أمواجه
                    ومحاره،ماذا تبقى فيكِ من أمس الهوى؟الدوح أسلم للبلى ورقاته،وهي التي سمعت لديك حواره،وهي التي أودعتُ فيها، في الضحى،قبلاتنا وطويت فيها ناره،إني ذويتُ مع الظلام كما ذوى.يا ليت لي شفة فتلثم أو يدًا فتمس ماءَك.إني لأكثر من غريب غربة وأشد حيرة؛لم يبق فيك سوى الزمان، وليس مما فيك قطرةْمن ماء أمس. كأن فجرك عاد قبل غدٍ مساءَك،وكأن ضفتك الحبيبة ضفة الأبد البعيدِ.يا نهر إن وردتك «هالة» والربيع الطلق في
                    نيسانِه،ولى صباها فهي ترتجف الكهولة، وهي تحلم
                    بالورود،في حين أثقلها الجليد، كأن نبعًا في اللحود.تمتص منه عروقها دمها، فقل: لم ينسَ عهدكوهو في أكفانِه.أبو الخصيب، ٢ / ٢ / ١٩٦٢






 المعبد الغريق


صياح البط البري
وذرَّى سكونَ الصباحِ الطويلْهتافٌ من الدِّيك لا يصدأُ.وهزَّ الصدى سَعَفاتِ النخيلْ،وأشرقَ شبَّاكُنا المطفأُ.هتافٌ سمعناه منذ الصِّغَرْ،سمعناه حتى نموتْ.يمرُّ على عَتَبات البيوت.فيرسم أبوابَها والحُجَرْ.ولا يهدأإلى أنْ تسيرَ الحقولْإلينا فنقطف منها الثمرْ.•••وعند الضحى وانسكاب السماءعلى الطين والعشبة اليابسةْ،يشق إلينا غصونَ الهواءصياحٌ، بكاءٌ، غناءٌ، نداءيبشر شطآننا اليائسةْبأنَّ المطرْعلى مَهْمهِ الريح مد القلوعْ،هو البط … فلتهنئي يا شموعْ.بموتٍ به تعرفين الحياة.به تعرفين ابتسامَ الدموعْ:نذورًا تذوبين للأولياء.صياحٌ … كأنَّ الصياحينشرُ، مما انطوى من رياحسهولًا وراء السهولْ،أزاهيرها في الدجى من نباح.وعند النهار خُزامى، أقاحْوختميَّةٌ ما لها من ذيول  …ينشر في شاطئٍ مشمسِمن القَصَبِ الكثِّ غابًا له عذبات تطولْ.صياحٌ كأجراس ماءٍ … كأجراس حقلٍ من النرجسِيُدندِن والشمسُ تُصغي، يقولْبأنَّ المطرْسيهطلُ قبل انطواء الجناح،وقبل انتهاء السفرْ  …١٨ / ٣ / ١٩٦٢






 المعبد الغريق


المعبد الغريق
خيولُ الريح تصهلُ، والمرافئ يَلمْسُ الغَرْبُصواريها بشمس من دمٍ، ونوافذ الحانةْتراقصُ من وراء خِصاصها سُرُجٌ، وجمَّع نَفْسَه الشربُ.بخيط من خيوط الخوف مشدودًا إلى قنِّينةٍ، ويمدُّ آذانه
                    إلى المتلاطم الهدَّار عند نوافذ الحانةْ.وحدَّث — وهو يهمس جاحظَ العينَين، مرتعدًا،يعبُّ الخمر — شيخٌ عن دجًى ضافٍ وأدغالتلامحَ وَسْطهَا قَمَرُ البحيرةِ يلثم العَمَدا  …يمس البابَ من جنبات ذاك المعبد الخالي.طواهُ الماءُ في غَلَسِ البحيرة بين أحراش مبعثرة
                    وأدغالِ.هنالك قبل ألف، حين مجَّ لظاه من سَقَرِ،فمٌ يتفتَّح البرُكْان عنه فتنفض الحُمَّىقرارة كل ما في الواد من حَجَرٍ على حجرِ،تفجَّر باللظى رَحِمُ البحيرة ينثر الأسماكَ والدمَ، مُرْغِيًا سُمَّا،وقرَّ عليه كلكلٍ معبد عصفتْ به الحمَّى.تطفَّأ في المباخر جَمْرُها وتوهَّجَ الذَّهَبُولاح الدُّرُّ والياقوت أثمارًا من النورِ، نجومًا في سماء تزحفُ دونها السحبُ،تمرَّغ فوقها التمساحُ ثم طفا على السورِ؛ليحرس كنزَه الأبديَّ حتى عن يد الظلماء
                    والنور•••وأرسى الأخطبوطُ فنارَ موتٍ يرصد البابا،سجا في عينه الصَّوْراء صُبْحٌ كان في الأزَلِ  …تهزَّأ بالزمان، يمرُّ ليل بعد ليل وهو ما غابا.ففيمَ غرورُ هذا الهالكِ الإنسان، هذا الحاضرِ المشدود بالأجَلِ؟أعمَّرَ ألفَ عامٍ؟ ليته شهد الخلائق وهي تعبر شرفةَ
                    الأزلِ؟•••ألا يا ليتَه شهد السلاحف: تسحق الدنياقياصرَها، ويمنع دِرعُها ما صوَّب الزمنُإليها من سهام الموت!لكنَّ الذي يحيابقلبٍ يعبر الآبادَ، يكسر حدَّه الوَهَنُ؛فيصمت، عمره أزلٌ يمس حدوده أبَد من الأكوان في
                    دنيا،هنالك ألفُ كنزٍ من كنوز العالَم الغرْقى.ستُشبع ألف طفل جائع وتُقيل آلافًا من الداء،وتُنقذ ألف شعب من يد الجلَّاد، لو تَرْقىإلى فَلَك الضمير!أكل هذا المال في دنيا الأرقاءولا يتحرَّرون؟ وكيف وهو يُصفد الأعناق،يربطها إلى الداءِ؟كأنَّ الماءَ في ثَبَجِ البحيرةِ يمنع الزمنافلا يتقحَّمُ الأغوارَ، لا يخطو إلى الغُرَف.كأنَّ على رتاج الباب طلسمًا، فلا وَسَناولكنْ يقظةٌ أبدٌ، ولا موت يحد حدود ذاك الحاضر
                    الترِفِ، كأنَّ تهجَّدَ الكُهَّان نبْعٌ في ضمير الماء يدفق منه
                    للغُرَفِ.إذن ما عاد من سَفَرٍ إلى أهليه عوليس  …إذن فشراعه الخفَّاقُ يزرع فائر الأمواجْ،بما حسب الشهورَ وعد حتَّى هدَّهُ البؤسُ.فيا عوليس … شاب فتاك، مبسم زوجك الوهَّاجغدا حَطَبًا. ففيمَ تعود، تفري نحو أهلك أضلعَ
                    الأمواجْ،هلم فماء شيني١ في انتظاركَ يحبس الأنفاسْفما جرحتْه نَقْرةُ طائرٍ أو عكرته أناملُ النسمِ.•••هلم فإنَّ وَحْشًا فيه يحلم فيكَ دونَ الناسْ.ويخشى أن تفجر عينه الحمراء بالظلمِ،وأنَّ كنوزه العذراء تسأل عن شراعك خافق
                    النسمِ.أما فجعتْك في طروادة الآهاتُ من جَرْحىومحتضرين؟يا لدمٍ أريقَ فلطَّخ الجدرانْ،وردَّ ترابها الظمآن طينًا، ردَّه جرحًاكبيرًا واحدًا، جرحًا تفتح في حشا الإنسانليصرخَ بالسماء.فيا لصوت ردَّدته نوافذُ الحجرات والجدران:«لأجل فُجور أنثى واتقاد متوج بالثارْتخضب من دم المهجات حتى سلم الأفن؛وحلَّ بلا أوانٍ يومنا، وتساوت الأعماركزرع منه ساوى منجلٌ  …وهناك في الشفَقِتنوح نساؤنا المترملات، يولول الأطفال عند مدارج
                    الأفق.» هلمَّ فقد شهدتُ كما شهدتَ دمًا وأشلاء:تفجَّر في بلادي قمقم ملأتْه بالناردهورُ الجوع والحرمان.أي خليقة قاء؟رأينا أنَّ أفئدةَ التَّتار، وأذؤبَ الغارِأرقَّ من الرعاع القالعين نواظر الأطفال والشاوين
                    بالنارشفاه الحلمة العذراء.يا نهرًا من الحقدِتدفَّق بالخناجر والعِصيِّ، بأعينٍ غضبى:نجومًا في سماء شدها قابيل بالزندِ.فليتك حين هزَّ الموصل الإعصارُ (لا دربًاولا بيتًا ولا قبرًا نجا فيها) شهدتَ الأعينَ
                    الغضبى.وليتك في قطار مرَّ حين تنفَّس السَّحَرُ،فقص، على سرير السكة الممدود، أمراسا٢تعلَّقَ في نهايتهن جِسم يحصد النَّظَرُ،عليه الجُرْحَ بعد الجرح بعد الجرح أكداسا،ليهوي جسم «حفصة»٣ لابسًا فوق النجيع دمًا وأمراسا.وفيمَ نخافُ في ثَبَج البحيرة أو حفافيهاكواسج٤ ضاريات أو تماسيح التظتْ لَهَبانواجذها الحديدة؟ فيم تخشى كل ما فيها؟فإن عقارب الرقاع٥ يضمر سمها العَطَبا،وتزرع في الجسوم أزاهر الدم والجراح بلا دم
                    لَهَبا.••• هلم نشق في الباهَنْج٦ حقل الماء بالمجذافْ،وننثر أنجم الظلماء، نسقطها إلى القاعحصى ما ميزته العين عن فيروزه الرفَّافولؤلئه المنقط بالظلام.سنُرعب الراعيفيُهرع بالخراف إلى الحظيرة خوفَ أن يغرقن في
                    القاعِ.•••هلم فَلَيْلُ آسيةَ البعيد مداه يدعونابصوتٍ من نُعاس، من ردًى، من سجْع كهَّان.هلم … فما يزال الدهر بين أيدينا.لنطوِ دُجاه قبل طلوع شمسٍ دونَ ألوانِتبدِّد عالمَ الأحلام، تُخفت — إذ يرنَّ التبرُ فيها —
                    سجع كهَّان!•••يجول التبرُ فيها مثل وَحْشٍ يأكلُ الموتى،ويشرب من دم الأحياء، يسرق زادَ أطفالِ،ليتَّقدَ اللظى في عَيْنه، ليعيره صَوتايُحطِّم صوتَ كلِّ الأنبياء هناك.يا لرنين أغلالِ!ويا لصدًى من الساعات، بالأكفان مسَّ رءوسَ أطفالِ،وفلَّ عناقَ كلِّ العاشقين، ودسَّ في القُبلةْمُدًى من حَشْرجات الموت، ردَّ أصابعَ الأيديأشاجعَ غابَ عنها لحمها، وستائر الكلةْيحوِّلها صفائح تحتها جثثٌ بلا جلد.هلم فبعد ما لمح المجوس الكوكب الوهَّاج تبسط نحوه
                    الأيديولا ملأت حِرَاء٧ وصبحه الآياتُ والسورُ.هلم فما يزال زيوس يصبغ قمة الجبلِبخمرتِه ويُرسل ألف نسرٍ نز من أحداقِها الشررُلتخطف من يُدير الخمر٨ يحمل أكئوسَ الصهباء والعسل.هلم نزور آلهةَ البحيرة،ثم نرفعها لتسكن قمَّةَ الجبل!البصرة، ١٧ / ٢ / ١٩٦٢١ بحيرة في الملايو غرق المعبد إلى قرارتها.٢ الأمراس: الحبال.٣ إحدى شهيدات الموصل (العراق).٤ سمك القرش، كلاب البحر.٥ أحد أبطال المد الفوضوي في العراق … ينزل السجن الآن محكومًا عن سبع
                            جرائم.٦ النهر المؤدي إلى بحيرة شيني.٧ الغار الذي نزل الوحي فيه على محمد.٨ غانيميد الشاب اليوناني الذي أرسل إليه زيوس (كبير الآلهة) نسرًا فاختطفه
                            وأصبح ساقيًا للآلهة.






 المعبد الغريق


أفياء جيكور
نافورة من ظلالٍ، من أزاهيرِ،ومن عصافيرِ  …جيكورُ، جيكورُ، يا حفلًا من النور،يا جدولًا من فراشاتٍ نُطاردهافي الليل، في عالم الأحلام والقَمَرِينشرنَ أجنحة أندى من المطرِفي أول الصيف.يا بابَ الأساطيرِ،يا بابَ ميلادنا الموصولَ بالرحِمِ،من أين جئناكِ؟ من أيِّ المقاديرِ؟من أيما ظُلَمِ؟وأيَّ أزمنةٍ في الليل سرناهاحتى أتيناك أقبلنا من العَدَمِ؟أم من حياة نسيناها؟جيكورُ مسِّي جبيني فهو ملتهبُ.مسِّيه بالسَّعَفِوالسُّنْبل الترِفِ.مدِّي عليَّ الظلالَ السمْرَ، تنسحبُليلًا، فتخفي هجيري في حناياها.•••ظلٌّ من النخل، أفياءٌ من الشَّجَرِأندى من السَّحَرِفي شاطئ نام فيه الماء والسُّحبُ …ظلٌّ كأهداب طِفل هدَّه اللعِبُ،نافورة ماؤها ضوء من القَمَر،أودُّ لو كان في عينيَّ ينسربُ؛حتى أحسَّ ارتعاش الحُلم ينبع من روحي وينسكبُ.نافورة من ظلالٍ، من أزاهيرِ،ومن عصافير  …•••جيكورُ … ماذا؟ أنمشي نحن في الزَّمَنِأم أنه الماشيونحن فيه وقوفٌ؟أين أوله؟وأين آخرُه؟هل مرَّ أطوَله،أم مرَّ أقصره الممتدُّ في الشَّجَنِ،أم نحن سيان، نمشي بين أحراشِ،كانت حياةَ سوانا في الدياجيرِ؟هل أنَّ جيكور كانت قبل جيكورِفي خاطر الله … في نبْعٍ من النورِ؟جيكور مدِّي غِشاءَ الظلِّ والزهرِ،سدي به باب أفكاري لأنساها.وأثقلي من غصون النَّوْم بالثمَرِ،بالخوْخ والتين والأعناب عاريةً من قشرها الخصرِ.ردي إليَّ الذي ضيَّعت من عُمُريأيَّام لهْوي … وركضي خلفَ أفراسِتعدو من القَصَص الريفي والسَّمَرِ؛ردِّي أبا زَيْد، لم يصحب من الناسِخِلًّا على السفَرِإلَّا وما عاد.ردِّي السندباد وقد ألقته في جُزُرِ،يرتادها الرخ ريحٌ ذات أمراسِ.•••جيكورُ لمي عظامي وانفضي كفَنيمن طينِهِ، واغسلي بالجدْوَل الجاريقلبي الذي كان شبَّاكًا على النارِلولاك يا وطني،لولاك يا جنتي الخضراء، يا داري،لم تَلقَ أوتاريريحًا فتنقل آهاتي وأشعاري.لولاك ما كان وَجْهُ الله من قدري.•••أفياءُ جيكورَ نبْع سال في بالي،أبلُّ منها صدى روحي  …في ظلِّها أشتهي اللقيا، وأحلم بالأسفار والريحِوالبحر تقدح أحداق الكواسج في صخابه العالي،كأنها كِسَرٌ من أنجمٍ سقطتْ.كأنها سُرُجُ الموتى تقلبُها أيدي العرائس من حالٍ إلى
                    حالِ.أفياءُ جيكور أهواهاكأنها انسرحتْ من قبرها البالي،من قبر أمي التي صارت أضالعها التعبى وعيناهامن أرض جيكور … ترعاني وأرعاها.جيكور، ١٧ / ٣ / ١٩٦٢






 المعبد الغريق


الشاعر الرجيم

			(إلى شارل بودلير.)
				حملت للنِّزال سيفك الصديءْ،يهتز في يدٍ تكاد تحرق السماءْمن دمها المتقد المضيء،تريدُ أن تمزِّق الهواء.وتجمعُ النساءفي امرأة شفاهُها دمٌ على جليدْ،وجسمها المخاتل البليدأفعى إذا مشت، وسادة على الفراش  …لا تُريدْأن تُفتح الكوى ليدخل الضياء.كي لا تحسَّ أنها خواء.ويرفع الشَّرْقُ أمام عينك الستورْ،توشك أن تعانقَ الجمال عند سُدَّة الإله،تكاد أن تراهيهفُّ وسْطَ غيْمةٍ من عَبَقٍ ونور.تراه في حُلمة نَهْدٍ توقد النجومْبحمرةٍ لها  …أريتَه يقوممن قبره، تحمله سحابةُ الدُّخَانْ،ينام تحت ظلِّها الفقير والشريد،فهو أميرٌ حوله الكئوسُ والقيان،وبيته العتيدجزيرٌ من جُزُر المرْجان،كأنَّ بحرًا غاسلًا لسبوسَ١ بالأجاج،تشربه روحك من صدًى إلى القرارْ،كأن سافو أورثتك من العروق نار،وأنت لا تضمُّ غير حُلْمِك الأبيدْ،كمن يضمُّ طيفَه المُطلَّ من زجاجْ،حُرْقةُ نرسيس، وتنتلوس٢ والثمارْ!كأنَّ أفريقيةَ الفاترة الكسولْ(أنهارُها العراضُ والطبولوغابُها الثقيل بالظلال والمطرْ،وقيظُها النديُّ … والقَمَر)تكورتْ في امرأةٍ خليعةِ العذار،رضعتَ منها السُّمَّ واللهيبْ،قطرتَ فيها سُمَّك الغريب  …كأنَّها سحابةُ الدخانِ والخَدَرْأقمتَ منها، بين عالم تشدُّه نوابضُ النضاروبين عالم من الخيال والفِكَرْ،من نشوة جدارتقبع خلف ظلِّه فلا ينالُكَ البَشَر.دخلتُ، من كتابك الأثيم،حديقةَ الدم التي تؤج بالزَّهَرْ،شربتُ من حروفه سلافةَ الجحيمكأنَّها أثداء ذئبةٍ على القفار،حليبُها سُعار،وفيْئها نعيمغرقتُ فيه، صكَّني العبابْ،يقذفني من شاطئٍ لشاطئٍ قديم،حملتُ من قراره محارةَ العذاب.حملتُها إليكْ،فمُدَّ لي يديْك،وزحزحِ الصخورَ والتراب.البصرة، ٢٤ / ٣ / ١٩٦٢١ الجزيرة التي اتخذت الشاعرة الإغريقية سافو هيكلًا لها فيها.٢ عشق نرسيس ظله، وتنتلوس جائع أبدًا يقترب من فمه غصن مثقل بالثمار، حتى
                            إذا كاد يأكل أبعدت الريح الغصن عن فمه.






 المعبد الغريق


لأني غريب
لأنِّي غريبْ،لأنَّ العراقَ الحبيببعيد، وأنِّي هنا في اشتياقْإليه، إليها … أنادي: عراق،فيرجع لي من ندائي نحيبتفجر عنه الصدى،أحسُّ بأني عبرتُ المدىإلى عالم من ردى لا يجيبندائي؛وإما هززتُ الغصونْ،فما يتساقطُ غَيْرُ الردىحجارْ،حجارٌ وما من ثمار،وحتى العيونحجارٌ، وحتى الهواء الرطيبحجارٌ يندِّيه بعضُ الدمِ.حجارٌ ندائي، وصخر فمي،ورجلاي ريحٌ تجوب القفار.بيروت، ١٥ / ٤ / ١٩٦٢






 المعبد الغريق


ابن الشهيد
وتراجع الطوفان، لملم كل أذيال المياه،وتكشَّفت قمم التلال، سفوحها، وقرى السهول،أكواخها وبيوتها خِرب تناثر في فلاةْ.عركت نيوب الماء كل سقوفها ومشى الذبولفيما يحيط بهن من شجر … فآه.آهٍ على بلدي، عراقي: أثمر الدم في الحقولحسكًا، وخلَّف جرحه التتري ندبًا في ثراه.يا للقبور كأن عاليها غدا سفلًا وغار إلى الظلاممثل البذور تنام في ظلم الثمار ولا تفيق.يتنفس الأحياء فيها كل وسوسة الرغامحتى يموتوا في دجاها مثلما اختنق الغريق.جثث هنا، ودم هناك  …وفي بيوت النمل مد من الجفون،سقف يقرمده النجيع، وفي الزواياصفر العظام من الحنايا.ماذا تخلف في العراق سوى الكآبة والجنون؟أرأيت أرملة الشهيد؟الزوج مد عليه من ترب لحافًا ثم ناممتمددًا بأشد ما تجد العظام من فسحة: سكنت يداه على الأضالع، والعيونتغفو إلى أبد الإله، إلى القيامة في سلام.رمت الرداء العسكري ونشَّرته على الوصيد  …لثمته، فانتفض القماش يرد برد الموت،برد المظلمات من القبور.يا فكرها عجبًا … ثقبت بنارك الأبد البعيد،يا فكر شاعرة يفتش عن قوافٍ للقصيد،ماذا وجدت وراء أمسي وعبر يومك من دهور؟«الثأر» يصرخ كل عرق، كل بابفي الدار. يا لفم تفتَّح كالجحيم … من الصخور،من كل ردن في الرداء من النوافذ والستور،من عيني ابنك، يا شهيد، تسائلان بلا جواب،عنك الأسرة والدروب، وتسألان عن المصير،مذ ألبسته الأم ثوبك في معاركك الأثير،ويداه في الردنين ضائعتان، والصدر الصغيرفي صدرك الأبوي عاصفة تغلف بالسحاب،ورنا إلى المرآةأبصر فيه شخصك في الثياب.«أَبُنَيَّ كان أبوك نبعًا من لهيب، من حديد،سورًا من الدم والرعود،ورماه بالأجل العميل فخر — واهًا — كالشهاب،لكن لمحًا منه شع وفض أختام الحدود،وأضاء وجه الفوضوي ينز بالدم والصديد،وكأن في أفق العروبة منه خيطًا من رغاب.»وتنفس الغد في اليتيم ومد في عينيه شمسه،فرأى القبور يهب موتاهن فوجًا بعد فوج،أكفانها هرئت  …ولكن الذي فيها يضم إليه أمسه، ويصيح: «يا للثار، يا للثار.»يصدي كل فج،وترن أقبية المساجد والمآذن بالنداء.وينام طفلك وهو يحلم بالمقابر والدماء.البصرة، ٩ / ٣ / ١٩٦٢






 المعبد الغريق


فرار عام ١٩٥٣
في ليلةٍ كانت شرايينهافحمًا وكانت أرضها من لحوديأكل من أقدامنا طينها،تسعى إلى الماءِ،إلى شراعٍ مزقته الرعودفوق سفينٍ دون أضواءِ،في الضفة الأخرى … يكاد العراقيومئ؟ يا أهلًا بأبنائي.لكننا، وا حسرتا، لن نعود.أواه، لو سيكارةٌ في فمي،لو غُنْوَةٌ، لو ضمَّةٌ، لو عناق.لسَعْفَةٍ خضراءَ أو بُرعمفي أرضيَ السكرى برؤيا غدِ.إنَّا مع الصبح على موعِدِرغم الدجى، يا عراق!ريفٌ وراء الشطِّ بين النخيلْيغفو على حُلمٍ طويل طويل،تثاءبتْ فيه ظلالٌ تسيلكالماء بين الماء والعُشْبِ.يا ليتَ لي فيهِقبرًا على إحدى روابيهِ،يا لَيتني ما زلت في لعْبيفي ريف جيكورَ الذي لا يميلعنه الربيعُ الأبيضُ الأخضرُ،السَّهْل يندى والرُّبى تُزهرُ.ويطفئ الأحلام في مقلتي— كأنها منفضةٌ للرمادْ —هَمسٌ كشَوكٍ مسَّ من جبهتي،يُنذر بالسارين فوقَ الجياد(سنابك الخيل مساميرُ نارْتدقُّ تابوت الدجى والنهار:ناعورةٌ تحرس كَرْمَ الحدود)١أثقلَ طين الخوف ما للفرارمن قدم تدمى … ومدَّ السُّدود.أمن بلادي هاربٌ؟ أي عار!وارتعشَ الماء وسار السَّفين،وهبَّت الريحُ من الغَرْبتحمل لي دَرْبي  …تحمل من قبَرها ذرَّ طينْ،تحمل جيكورَ إلى قلبي.يا ريحُ، يا ريحُ،توهَّجت فيكِ مصابيحُ،من ليل جيكور، أضاءت ظُلمة السَّفين؛لأبصرَ الأعينَ كالشهبتلتم حَوْلي، لأراها تلين!وأنجم الشطِّ زهورٌ كبارْأوشكْتُ أن أُبصرَ سيقانهاتمتدُّ في الماء، تمسُّ القرار،لَمْلَمَ فجرُ الصيف ألوانَها،كأنَّها أوجه حورٍ تحار،فيها تباريحُ الهوى والحياءْ  …كأنَّها زنبق نارٍ وماء.البصرة، ٢١ / ٣ / ١٩٦٢١ وضع الأبيات بين الأقواس لا يعني أنها مضمنة.






 المعبد الغريق


جيكور شابت
ما نفضتُ الندى عن ذرى العُشْب فيها،ما لثمتُ الضبابَ الذي يحتويها،جئتُها والضُّحى يزرع الشمس في كلِّ حقل وسطحِ،مثل أعواد قَمْحِ.فرَّ قلبي إليها كطَيرٍ إلى عُشِّه في الغروبِ.هل تُراهُ استعاد الذي مرَّ من عُمْره، كل جُرْحوابتسام؟أبعد انطفاءِ اللهيبِيستطيع الرماد اتِّقادًا؟ ومن أين؟ من أيِّ جَمْرةْ؟يا صباي الذي كان للكون عطرًا وزهوًا وتيها  …كان يومي كعام، تعدُّ المسرَّةْفيه نبضًا لقلبي تفجَّر منها على كلِّ زهرةْ.كانت الأرض تلقى صباها لأوَّل مرةْ  …كان قابيلُها بذرة مستسرَّةْ  …كان للأرض قلبٌ، أحسُّ به في الدروب،في البساتينِ، في كل نهرٍ يُروِّي بنيها.آه جيكور، جيكور  …ما للضُّحى كالأصيلِيسحب النور مثل الجناح الكليل؟ما لأكواخكِ المقفرات الكئيبةْيحبس الظل فيها نحيبَه؟أين أين الصبايا يوسوسْنَ بين النخيلعن هوًى كالتماع النجوم الغريبةْ،أو يجررن أذيالهن التي لوَّنتهنَّ أقمار صَيْف،أو شموسٌ خريفيَّة، عند شطٍّ ظليلِ،والشِّفاهُ ابتساماتُ حبٍّ وخوف؟عجائزُ أو في القبور  …عجائزُ يغزلن حول الصلاءويروينَ، عبر الكرى والفتور،أقاصيصَ عن جنَّةٍ في بيوتٍ خواء،لأحفادهنَّ اليتامى.وجيكور شابتْ وولى صباها،وأمسى هواهارمادًا، إذا ماتأوهن هزَّته ريح  …أثارته حتى ارتمى في صداهاهباءً وذرًّا تضيق الصدوربه عن مداها.أين جيكور؟جيكور ديوان شعري،موعد بين ألواح نعشي وقبري.كركرات المياه التي كسَّر الشمسَ منها ارتجافُ،والأنينُ الذي منه كنا نخافُ،صاعدًا مثل مد تنز القبورعنه والشمسُ تمتصُّ من كلِّ نهر،ودرابك في الأرض تنقرهنَّ البذوروهي تنشقُّ في كلِّ فجرذكرياتٌ … كما يترك الصوت من ميَّتٍفي خيالٍ رنينه،مثل ناي تشظَّى وأبقى أنينه.إيه جيكور، عندي سؤالٌ، أما تسمعينَه؟هل تُرى أنت في ذكرياتي دفينةْ،أم تُرى أنتِ قبر لها؟ فابعثيهاوابعثيني.وهيهات! ما للصِّبى من رجوعِ.إن ماضيَّ قبري وإني قَبْرُ ماضيَّ:موتٌ يمدُّ الحياةَ الحزينةْ؟أم حياةٌ تمد الرَّدى بالدموع؟•••ما نفضتُ الندى عن ذرى العشب فيها.جيكور، ٢ / ٤ / ١٩٦٢






 المعبد الغريق


احتراق
وحتى حين أصهرُ جسمَكِ الحجريَّ في ناري،وأنزع من يديكِ الثلج، تبقى بين عينيناصحارى من ثلوج تُنهك الساري،كأنك تنظرين إليَّ من سُدُمٍ وأقمارِ،كأنَّا، منذ كنَّا، في انتظارٍ ما تلاقيْنا.ولكنَّ انتظار الحبِّ لُقيا … أين لقيانا؟تمزقَ جسمُك العاري  …تمزق، تحت سقف الليل، نَهْدك بين أظفاري  …تمزق كل شيء من لهيبي، غيرَ أستارِ،تحجب فيك ما أهواهْ.كأني أشرب الدم منك مِلْحًا، ظلَّ عطشانًامن استسقاه. أين هواكِ؟ أين فؤادكِ العاري؟أسدُّ عليك بابَ الليل ثم أُعانقُ البابا،فألثمُ فيه ظلِّي، ذكرياتي، بعض أسراري  …وأبحثُ عنك في ناريفلا ألقاكِ، لا ألقى رمادكِ في اللَّظى الواري.سأقذف كل نفسي في لظاها، كل ما غابا وما حضرا.أريدك فاقتليني كي أُحسكِ.واقتلي الحجرابفيض دمٍ، بنارٍ منك … واحترقي بلا نارِ؟بيروت، ٢٦ / ١٠ / ١٩٦١






 المعبد الغريق


سهر
سهرتُ فكل شيء ساهرٌ: قدماي والمصباحْوأوراقي.أنا الماضي الذي سدُّوا عليه البابَ، فالألواحغدي والحاضر الباقي.أنا الغد في ضمير الليل، مدَّ الليل ألفَ جناحعليه، فطار، لما طار، بالظلماء والشهب.أصختُ السَّمعَ والظلماءُ حولي بوقُ سيارةْ.يبثُّ إلى البغيِّ رسالةَ الحبِّويومئ للسكارى أن تعالوا، ألف خمارةْ.تكشر، تفرج الساقين، تقطع نَومةَ الدرببوَهوَهةِ النيون.أصختُ والظلماء صفارةوخطوةُ حارس  …فذكرتُ نهر القرية المكسالْيسيل لكي يعيش، لكي يموت، يمصَّه الجزْرُفيعرى جرفه الطيني حتى يقبل الفجرفيحمل في سناه المدَّ، يحمل زورقًا يختال،بصيادٍ يُعد شباكه ويرود في الماءِ مساربَ كلِّ ناعسة من الأسماكِ خضراءِ.ذكرتُ مقابر الأطفال،تلوذ بكلِّ سفحٍ، نام فيها دون أثداءِولا قُمُطٍ، صغارٌ من حصاد الجوع والداءِ،لقد رضعوا من الثدي الذي لم تُبله الأجيالْ،وناموا في حمى الأمِّ التي لا يستوي الأطفالولا الأشياءُ إلا في حماها، في حمى تَرَبٍ وظلماءِ.سهرت الليل في بيروت لا بين المواخيرِ(كهوف العالم المتحضِّر المغسول بالنور)هنا يتوكئون على العظام ليصعدوا أفقًا من
                    النشوةْ،لينحدروا إلى فجوةْ.تثاءبَ ظلُّها وأصيلها بين الدياجيروبين منابع الأضواءْ،تثاءب ظلُّها وأصيلُها بين العقارب والسنانير،وبين المُسرج الظلماءوالممتد حتى الله في القدس وفي سيناء.سهرت يرن صورُ الموت في أذنيَّ كالزلزالْ،«تهدم حائط الأجيال،وكاد يغور إذ لمسته كفي، ألف نوحٍ زالْ،وألف زليخة صيَّرتُ كحل عيونها ظلمةْ.أنا الباقي بقاء الله أكتب باسمه الآجال،وما لسواه عند مطارق الآجال من حرمةْ.»هنا في كل موت ألف موت: كان في الضمةْوفي القبلات، في الأقداح،تدور الأسطوانةُ وهو فيها لمعة الضَّوْءيوسوس في تهدُّج صوتِها فيُخادع الأرواح،ويلمس جبهة الملاح في النَّوءِ. سهرتُ لأنني أدريبأني لن أقبِّل ذاتَ يوم وجنةَ الفجرِ،سيقبل مطلقًا في كل عشٍّ نغمةً وجناح،وسوف أكون في قبري.بيروت، ١٥ / ٤ / ١٩٦٢






 المعبد الغريق


الوصية
من مرضي،من السرير الأبيض،من جاريَ انهار على فراشه وحشرجا،يمصُّ من زجاجةٍ أنفاسَه المصفِّرةْ،من حُلُمي الذي يمدُّ لي طريق المقبرة،ْوالقمرَ الريضَ والدجى  …أكتبها وصيَّةً لزوجتي المنتظرةْ،وطفليَ الصارخ في رقاده: «أبي، أبي.»تلم في حروفها من عُمْري المعذَّب.لو أنَّ عوليس وقد عاد إلى دياره،صاحتْ به الآلهةُ الحاقدةُ المدمِّرةْ،أن ينشرَ الشراعَ، أن يضلَّ في بحارهدون يقينٍ، أن يعود في غدٍ لداره،ما خضَّه النذيرُ والهواجس،كما تخض نفسي الهواجس المبعثرةْ،اليوم ما على الضمير من حياءٍ حارس:أخافُ من ضبابةٍ صفراءِتنبع من دمائي.تلفني فما أرى على المدى سواها.أكاد من ذلك لا أراها،يقصُّ جسميَ الذليلَ مِبْضَعكأنه يقصُّ طينةً بدون ماء.ولا أحس غير هبَّةٍ من النسيم ترفعُمن طرَف الستائر الضبابِ،ليقطرَ الظلامُ، لستُ أسمعسوى رعودٍ رنَّ في اليبابِ،منها صدًى وذاب في الهواءِ  …أخاف من ضبابةٍ صفراءِ!أخاف أن أزلقَ من غيبوبة التخديرِإلى بحارٍ ما لها من مرسى،وما استطاع سندبادُ حين أمسىفيهن أن يعودَ للعودِ وللشراب والزهور،صباحها ظلامْ،وليلُها من صخرةٍ سوداء.من ظلِّ غيبوبتي المسجورإلى دجى الحِمامْليس سوى انتقالةِ الهواء،من رئةٍ تغفو، إلى الفضاءِ.أخاف أن أحس بالمبضع حين يجرحُفأستغيث صامتَ النِّداءِ.أصيح لا يردُّ لي عوائي،سوى دمٍ من الوريد ينضحُ.وكيف لو أفقتُ من رقادي المخدَّرِعلى صدى الصور، على القيامة الصغيرةْ:يحمل كلَّ ميِّتٍ ضميرَه،يشعُّ خلف الكفن المدثِّرِ،يسوق عزرائيلُ من جموعنا الصفر إلى جزيرةْقاحلةٍ يقهقه الجليدُ فيها،يصفر الهواء في عظامنا ويبكي.ماذا لو أنَّ الموتَ ليس بعده من صَحوةْ،فهو ظلامٌ عَدَمٌ، ما فيه من حسٍّ ولا شعور!أكل ذاك الأنسِ، تلك الشقوةْ،والطمع الحافر في الضمير،والأمل الخالق من توثب الصغير،ألف أبي زيد تفور الرغوةْمن خيله الحمراء كالهجير  …أكلها لهذه النهاية؟تُرى الحِمام للحياة غايةْ؟•••إقبالُ يا زوجتي الحبيبة،لا تعذليني ما المنايا بيدي،ولستُ، لو نجوتُ بالمخلَّدِ.كوني لغيلان رضًى وطيبةْ،كوني له أبًا وأمًّا وارحمي نحيبه،وعلِّميه أن يُذيلَ القلب لليتيم والفقير،وعلميه  …ظُلْمةُ النعاسأهدابُها تمس من عيوني الغريبةْ،في البلد الغريب، في سريري،فترفع اللهيب عن ضميري  …لا تحزني إن مت أي باس،أن يُحْطَمَ الناي ويبقى لحنه حتى غدي؟لا تبعدي،لا تبعدي،لا  …بيروت، ١٩ / ٤ / ١٩٦٢

