 فوق العباب


تصدير

			في هذا الديوان كثيرٌ من شعري الذي نظمتُه في سنة ١٩٣٤م، بين شواغلي الكثيرة التي تضاعفت
            إلى درجةٍ مرهقةٍ يراها النُّقَّادُ كفيلةً بالقضاء على إنتاج أيِّ شاعرٍ، ولكن هذه الشواغل
            في الواقع كانت بين العوامل التي جعلتني ألجأُ إلى الشعر أبثُّه آمالي وآلامي، ولا يَعنيني
            بعد هذا إلَّا كما تعنيني صُوَرُ حياتي أتأمَّلها فأستعيد من الذكريات ما فيه غذاءُ
            عواطفي.
				
			وقد شهدَ هذا العامُ حفاوةً مزدادةً بالشعر الحديث ولكنَّ دائرة هذا الشعر ما تزال برغم
            ذلك محدودةً. ومِن الحقِّ أن نقرر ذلك وأن نعترف بأن الشعر الغالب في العالم العربي وفي مصر
            خاصة هو ما يمثله نظم الجارم وعبد الله عفيفي والماحي وأقرانهم، وهو شعرٌ فيه غالبًا مَرائي
            الماضي في ألفاظ موسيقية تقليدية. وقد اعترف أستاذنا مطران بذلك في تقديمه الشعري الصريح
            لديوان الماحي الذي لم يثر عليه إلَّا المجدِّدون المتشدِّدون، بعكس الكثيرين من الأدباء —
            ومن بينهم بعضُ المجدِّدين المتسامحين كمحمود عماد — فهؤلاء قد رأوْا في شعر الماحي فخرًا
            للأدب العربي وعدُّوه مرآتَه في هذا العصر.
				
			إزاء هذا لم أكن أنتظر أن يجرأ شاعرٌ من شعراء الشباب كمختار الوكيل ويَتشبَّثَ بتأليف
            كتابه «رُوَّاد الشعر الحديث» وبأن يضعني بين أعلامه، فهذا «الشعر الحديث» محصورُ الدائرة،
            ثم إنَّ أعلامه هؤلاء محصورو النفوذ، وأنا أقلُّهم نفوذًا وإن كثرتْ ميادين إنتاجي. ولكن هي
            الرغبة الفنِّية التي ألحَّتْ على ذلك المؤلف الشاعر فأبى إلَّا أن يشيد بمذاهب «الشعر
            الحديث» وأن يذكر خُدَّامَه العاملين على نصرته الذين يتمنون مثلي اقترابَ عزَّته وإن لم
            أشاركهم في تفاؤلهم التام.
				
			نعم، إنِّي أقلُّ هؤلاء نفوذًا وأقلهم تفاؤلًا بالنسبة لهذا الجيل، وإن كنتُ أكثرهم دأبًا
            وإنتاجًا، وقد أؤثِّر باتجاهاتي في بعض الشعراء ولكنَّ عددَهم محدودٌ، وإذا سرَى تأثيرُهم
            بين الشعراء الناشئين فالفضلُ لهم وليس لي، فإنَّ حالي في عُزلتي النسبية، وفي استقلالي
            الفكري والتعبيري أشبهُ بحال الشاعر وليم بليك، وإن كنتُ لم أُنتج بعد مثل إنتاجه، فقد بلغت
            دواوينه الشعرية مائة مجلد ضاعت جميعها، ولولا المواظبةُ على طبع إنتاجي الجديد تلبيةً
            لإلحاح خلصائي — وهم شطرٌ من نفسي — وتلبيةً لنوازعي الوجدانية، لضاع هذا الشعرُ كما ضاع
            غيرُه من قبل دون أن تحسَّ بفقده جمهرةُ الأدباء في هذا الجيل.
				
			إذن لست أدَّعي لهذا الشعر أيةَ مكانةٍ في نفوس الأُدباء المعاصرين عامةً، وإن كانت له
            مكانةٌ في نفوس مريديَّ من خاصَّة المتعلمين وهؤلاء قليلو العدد. وإذا كان بعضهم قد تفضَّل
            وعاونني أدبيًّا على دراسة مؤلفاتي الشعرية فليس معنى ذلك أني أقرُّ كلَّ ما كُتِبَ عني من
            تقدير نقدي، وإن اعترفْتُ بقيمته الأدبية كتبيانٍ لما تراه بيئةُ الشاعر الخاصَّة في شعره
            وعوامله واتِّجاهاته، وهذه نقطٌ لها قيمتُها الفنيةُ في التأريخ الأدبي، خصوصًا إذا كان
            الشاعر غريبًا في تفكيره وأخيلته وتعابيره الطليقة عن المألوف في عصره.
				
			وإذا كنتُ قد تناولتُ قبلًا أو أتناول الآن بالتعليق في هذه الصفحات أو في غيرها بعضَ
            النقط الفنِّية المتصلة بالشعر، فإنما هو تناولُ المؤمن المدافع عن إيمانه، لا أملًا في
            الإقناع والبيئةُ غيرُ مستعدَّةٍ له، ولكنْ تنفيسًا للآراء المكبوتة وتزكيةً عن الفنِّ
            المقدَّس وبرًّا بوفاء المريدين الغيورين. وكثيرًا ما قلتُ لهؤلاء الخلَّان: إني لا أنتظر
            أن يُعْنَى بمثل هذا الشعر العنايةَ الكافيةَ في حياةِ صاحبهِ مهما غالينا في التأميل، وإن
            أمرَ نشره لا صلةَ له بالعناية المرتقبة ولا المرجوَّة، وإنما هو حاملُ رسالةٍ فنيةٍ هي من
            صميم كيانه وهي التي تزجيه إلى الظهور في هذه الصفحات المطبوعة سواء ألاقت هذه الرسالة
            إقبالًا عليها أم إعراضًا عنها، وقد تكون رسالةً إلى المستقبل قبل أن تكون رسالةً إلى
            الحاضر.
				•••
			ينادي المنادون من أصدقائنا المحافظين وأنصاف المجدِّدين بأن الشعر «موسيقى» قبل كل
            اعتبار آخر، ونحن لا نفهم من الشعر إلَّا أنه «شعر» قبل كل اعتبار آخر، وليس معنى هذا أننا
            نكره اقتران الشعر كفنٍّ بفنون أخرى وفي مقدمتها الموسيقى، ولكننا نأبى تبعية الشعر لأيِّ
            فنٍّ سواه وإن رحَّبنا بمزاملته غيرَهُ من الفنون الملائمة له.
				
			لنأخذ مثلًا قولَ ابن الروميِّ وصفًا لهاجرةٍ في صحراء:
				وهاجرةٍ بيضاءَ يُعدى بياضُهاسوادًا كأنَّ الوجهَ منه محمَّمأظلُّ إذا كافحتُها وكأننيبوهَّاجها دونَ اللِّثام ملثَّمُبديمومةٍ لا ظلَّ في صَحْصَحَانِهَا١ولا ماءَ، لكن قورُها٢ الدَّهرَ عُوَّمُترى الآلَ فيها يَلطمُ الآلَ مائجًاوبارحُها المسمومُ للوجهِ ألطمُ
			فليس لهذه الأبيات في نظر أنصار التميُّع والرخاوة أيُّ جمالٍ موسيقيٍّ، وألفاظُها ذاتُ
            قسوةٍ وجفوةٍ في اعتبارهم، ولكننا نعدُّها جدَّ ملائمةٍ لموضوعها ونحفل بقوتها، ونعتبر
            موسيقاها طبيعيةً منسجمةً وموضوعها ومستمدةً من صميم معانيه. ويقول المتفلسفون منهم: إنَّ
            الموسيقى الساحرة ضرورية للشعر (وهم لا يَعنون في الواقع إلَّا الموسيقى الناعمة) لأنها
            تخدِّر أعصابَ القارئ أو المستمع أو عقلهما الباطن إلى درجةٍ تجعل معانيه تتسلَّلُ إلى
            الذهن غيرَ مستأذنةٍ فتبلغ معانيه غايتَها من النفس وتؤدِّي رسالتَها. وعندنا أن هذا لا
            ينطبق عادةً إلَّا على أصحاب العقول البدائية من أشباه العامة أو على أهل الثقافة المحدودة
            أو على ذوي الأمزجة العصبية الشديدة، وأمَّا ذوو الثقافة الواسعة المتَّزنون فتكفي
            لاستهوائهم تلك القوة التصويرية الرائعة في أبيات ابن الرومي الأربعة، فإذا بهم يتمثلون
            أمامهم أصدق التمثُّل حالةَ الهاجرة في الصحراء وكأنهم فيها، وحَسْبُ الشعر أن يكون له من
            ذاتيَّةِ خيالهِ هذا التأثيرُ الغلَّاب على النفوس المثقَّفة دون أن يحتاج إلى الصناعة
            الموسيقية لإثبات شخصيته الفنية التي لا تحتاج إلى وصيٍّ عليها لا من الموسيقى ولا من
            غيرها.
				
			ومن هذا القبيل قصيدة «أعمار الإنسان السبعة» لشكسبير؛ فإنها من الشعر المرسل، وليست لها
            أيةُ موسيقى بالمعنى الذي ألفه أصحابُنا المحافظون ومَنْ شايعَهم، ومع ذلك فهي آيةٌ من
            الشعر التصويريِّ الفلسفيِّ، وكلُّ أديبٍ مثقَّفٍ يعرف الإنجليزيةَ يستمتع بتلاوتها كما
            يستمتع بتلاوة «خطاب مارك أنطوان على جثة قيصر» لشاعرنا نفسه وبأمثال هذا الشعر العبقريِّ
            في مؤلفاته العديدة، ومعظمه من الشعر المرسل البعيد عن الموسيقى الغنائية الرتيبة — ذلك لأن
            قوة هذا الشعر الذاتية كافية من تلقاء نفسها لاستهواء النفوس المثقَّفة المتَّزنة بغير ما
            حاجةٍ إلى الصناعة الموسيقية التي لا محلَّ لها في غير الشعر الليريكي الخالص. وكم من
            جناياتٍ على الشعر يرتكبها باسمه أولئك المزماريُّون الذين ليس لهم حظ كبيرٌ من الطاقة
            الشعرية وإنما كلُّ حظهم محصور في قدرتهم الموسيقية! فيشجعهم تصفيق الجمهور الذي يستهوونه
            على العبث بتعريف الشعر وأغراضه، ولا يغنم الأدبُ الصحيحُ منهم شيئًا، بل هم يسيئون إليه
            بصرف المتأدِّبين عن إنتاج أعلامه المنجبين الحريصين على استقلاله.
				•••
			وبديهيٌّ أننا لا ننكر أثر الموسيقى العظيم على النفوس، بل لن ننكرَ أثرَ جميع الفنون
            الجميلة، ولا ننكر أن للشعر نبعًا من الموسيقى، ولكنَّ ذلك هو الشعرُ الغنائي الديني
            والوجداني الأصيل، ولا ينسحب هذا الحكمُ على الشعر العالي الذي يستند إلى ذاتيَّته قبل أن
            يستند إلى عونِ الموسيقى. ومَنْ ذا الذي يُنكر أثرَ الموسيقى النفساني في رفاهةِ السلم وفي
            عُنفِ الحرب، أو ينكر أثرها الشديد في النفوس العصبية، حتى إن القدماء كانوا يستعملونها في
            تخفيف ألم المصاب بلدغ العناكب السامة، وما يزال السحرةُ في أفريقيا وغيرها يعتمدون عليها
            في تطبيبهم؟ ولعلَّ من أبرز الأمثلة للتأثر الموسيقي ما حُكي عن المغنية الإسبانية الشهيرة
            أديلينا باتي فقد كانت تبدو العبراتُ إلى مقلتيها وتضطر إلى مغادرة الردهة كلما طرقت سمعها
            أنشودةٌ راعتها من أناشيد بيتهوفن! فالصلة الوثيقة بين الموسيقى والأعصاب أمرٌ غير منكور،
            وعلينا أن نكبرُ الشاعر البارع الذي يستطيع أن يمزج فنُّه بين أسر الموسيقى الخلَّابة وقوة
            العاطفة وروعة الخيال وإشراق الديباجة في وحدة متجانسة ساحرة. ولكنَّ هذا المزيجَ غيرُ
            مستطاع إلَّا في النادر مهما تكن براعة الشاعر — ذلك لأن الشعر العالي يَتطلَّب التعمق
            الفكري والسموُّ الخيالي والتطلُّع الإنساني البعيد، وهذه عناصر تستدعي تَحرُّرَ الشاعر
            وطلاقته اللفظية حتى تتجه شاعريته إلى الإبداع القويِّ الحرِّ بدل أن تكون أسيرة الموسيقى.
            وهذا ملحوظٌ عند أبي تمَّام، والمعري، ودانتي، وشيلي، وجيته، وملتون، وأضرابهم بصورة واضحة
            لا نزاع فيها. وهيهات أن يصل إلى مرتبتهم الشعرية العالية أمثالُ البحتري، وابن زيدون،
            وسوينبرن، وديفز، وأشباههم ممن كان طبعهم موسيقيًّا غنائيًّا قبل أن يكون شعريًّا عاليًا.
            ولا غرابة في ذلك فإنَّ المزاج الفني قد يتوزَّع أو قد يتداعى، وخصوصًا في ذوي الأمزجة
            العصبية المرهفة، ومن الأمثلة البارزة في وقتنا هذا النجمتان السينمائيَّتان ماي كلاك،
            وليليان بوند فإنَّ لهما شعرًا رائعًا مردَّدًا في أمريكا ومتناقلًا في غيرها.
				
				لنرحِّبْ بالشعر الموسيقي الحبيب وبالشعر العاطفي الخالص، ولنعرفْ لمثل هذا الشعر
            قَدْرَهُ. ولكن يجب ألَّا ننسى أن الشعر ليس هذا فحسب، بل إنَّ فلسفة الشعر تذهب إلى أبعد
            من هذا٣ وإن أسمى الشعر ليس وليد الألحان الرتيبة، وليس الشعر الغنائي بالمقصور على
            الشعر العاطفي وحده٤ دع عنك شعر الرخاوة والتميع أو شعر الخشونة الفظ الذي ينعته بعضُ الأدباء بشعر
            الرجولة، كأنما الحب الظافر الحقيقي أمرٌ واغتصابٌ وليس تجاوبًا تامًّا بين الجنسين!٥
				وليس من شك في أنَّ جمهرةَ الناس لا تُعْنَى بالخواطر الشعرية العميقة ولا بالمُثُل
            العُليا في الشعر، وإنما كلُّ ما يشجيها هو النَّغَمُ الآسرُ، ومن ثمة كانت الموسيقى
            مقدَّمة على التعابير في الأناشيد العامة بعكس ما يتخيله معظمُ شعرائنا. ولولا الرُّوحُ
            العاميةُ في الأدب لما أُنكرتْ طويلًا شاعرية الفحول المفكِّرين من أعلام الشعر العربي ولما
            بقي أبو تمَّام إلى وقتنا هذا لا يُعْنَى بعبقريته العناية الواجبة.٦ ومَنْ ذا الذي يستسيغ من المزماريين مثل هذا الشعر الرائع لأبي تمَّام في مدح
            محمد بن عبد الملك الزيات حتى يلهج بذكر شاعريته القوية:
					
					ديمةٌ سمحةُ القيادِ سَكوبُمستغيثٌ بها الثرى المكروبُلو سَعَتْ بُقعةٌ لإِعظامِ نُعمىلسعى نحوها المكانُ الجديبُلذَّ شؤبوبُها وطاب فلو تَسْــطيعُ قامَتْ فعانقتها القلوبُفهي ماءٌ يَجري وماءٌ يليهوعَزالٍ٧ تَنْشَا وأُخرى تذوبُكشف الرَّوْضُ رأسَهُ واستسرَّ الــمَحْلُ منها كما استسرَّ الْمُريبُ!
			أو قوله في سليمان بن وهب:
				أيُّ مَرْعَى عينٍ ووادٍ قشيبِلَحَبَتْهُ الأيامُ في «مَلْحُوبِ»٨ندَّ عنكَ العزاءُ فيه وقاد الــدَّمعَ مِنْ مقلتيكَ قودَ الجنيبِصَحِبَتْ وجدَكَ المدامعُ فيهبنجيعٍ بعبرةٍ مصحوبِأخْلَبَتْ بعدَهُ بروقٌ مِنَ اللهــوِ وجفَّتْ عُذْرٌ مِنَ التشبيبِرُبَّما قد أراهُ ريَّانَ مَكْسُوَّ المغاني مِنْ كلِّ حُسْنٍ وَطِيبِبسقيمِ الجفونِ غيرِ سقيمٍومُرِيبِ الألحاظِ غيرِ مُريبِفي أوانٍ مِنَ الربيعِ كريمٍوزمانٍ مِنَ الخريفِ حسيبِفعليه السلامُ، لا أَشرك٩ الأَطــلالَ في لوعتي ولا في نحيبيفسواءٌ إجابتي غيرَ داعٍودُعائي بالقاعِ غيرَ مجيبِرُبَّ خَفْضٍ تحت السُّرَى وغناءٍمِنْ عَناءٍ ونضرةٍ مِنْ شُحُوبِما على الوُسَّجِ الرَّواتكِ١٠ مِنْ عَتْــبٍ إذا ما أتتْ «أبا أيُّوبِ»١١سُرُحٌ قولُه إذا ما استمرَّتْعقدةُ العيِّ في لسانِ الخطيبِلا مُعَنًّى بكلِّ شيءٍ ولاكلُّ عجيبٍ في عينهِ بعجيبِسَدِكُ الكفِّ بالنَّدَى عابرُ السَّمْــعِ إلى حيث صرخةُ المكروبِليس يَعْرَى من حلةٍ من طراز الــمدحِ مِنْ تاجرٍ بها مستثيبِفإذا مَرَّ لابسَ الحمدِ قال الــقَوْمُ: مَنْ صاحبُ الرداءِ القشيبِ؟وإذا كَفُّ راغبٍ سلبتْهُراح طلقًا كالكوكبِ المشبوبِما مهاةُ الجمالِ مسلوبةً أظــرفُ حُسْنًا مِنْ ماجدٍ مسلوبِواجدٌ بالخليلِ مِنْ بُرَحاء الــشوقِ وجدانَ غيرهِ بالحبيبِكلُّ شِعْبٍ كنتم به آلَ وَهْبٍفهو شِعْبي وشِعْبُ كلِّ أديبِكلَّ يومٍ تزخرفون فِنائيبحياء فَرْدٍ وبرٍّ غريبِإنَّ قلبي لكم لكالكبدِالحرَّى وقلبي لغيركم كالقلوبِلستُ أُدلي بحرمةٍ مستزيدًافي ودادٍ منكم ولا في نصيبلا تُصيبُ الصديقَ قارعةُ التأنيبِ إلَّا مِنَ الصديقِ الرَّغيبِغير أنَّ العليلَ ليس بمذمومٍ على شرحِ ما به للطبيب
			مثلُ هذا الشعر القويُّ الأصيل لا يُرْضي أدباء التميُّع أو أدباء الرقة والظرف الذين
            يحصرون عنايتهم في شعر ابن مطروح والشاب الظريف ومَنْ جرى مجراهما، حتى ليحصروا الشعرَ في
            النكتة البارعة وفي الطراوة والموسيقى المجارية لها، صادفين عن الشعر المتين المنقِّب في
            خفايا النفوس المعبِّر عن أصالة الحياة.
				•••
			لا بدَّ للفنَّان المعبِّر من أدوات التعبير الملائمة، فلا مفرَّ له إذن من استيعاب فنون
            الأدب وتَقَصِّيها حتى يشتمل عليها، وحينئذ له أن يستقلَّ بديباجته التي هي رمزُ شخصيَّته،
            وأمَّا الرُّوحُ الفنِّية ذاتها فطبيعةٌ فطريةٌ وإن صقلها الاطَّلاعُ والتجربةُ
            والمرانةُ.
				
			والطلاقةُ الفنِّيةُ صفةٌ فطريةٌ في كلِّ فنَّانٍ مَوْهوبٍ، وهو إذا بدأ تقليديَّ النزعةِ
            — كما يقعُ كثيرًا — فسرعان ما تُعلِنُ شخصيتُه استقلالَها فتتجلَّى الطلاقةُ لا في مناحيه
            وحدها بل في ديباجته أيضًا. ولسنا بحالٍ مِنْ أنصار الفوضى اللغوية أو النظمية، ولكننا نعذر
            الفنَّانَ الضليعَ إذا أبت طبيعتُه الخالقةُ أن تقف عند المعايير والمقاييس المقرَّرة
            ورفضتِ النزول إلى مستوى الجماهير بل أرسَلت فنَّها طليقًا معتزًّا بشخصيته مُهيبًا بالخاصة
            قبل أن يُهيب بالدهماء ومرتفعًا بالجماهير عن طريق أولئك الخاصة والمريدين الذين ينوبون عن
            الفنَّان في نشر رسالته.
				
			قد يَستجيبُ الفنَّانُ وقد لا يستجيب لرغبات الجماهير وفقًا لطبيعته الفنِّية، ولكنَّ
            الفنَّانَ الصادقَ لن يُضحِّي بفنِّه لمجرد إرضاء الجماهير ولا لأيِّ اعتبار، وإنما هو
            يُضحِّي بالشهرة الميسورة وبالمُتَع التي في متناول يده إنصافًا لفنه. فلا يثنيه ما يُعابُ
            على اتجاهاته الخاصة وعلى لغته وعلى أخيلته من أصالةٍ غريبةٍ، لأنَّ فنَّه هو من نبع نفسه
            ومُوَجَّهٌ أوَّلًا وأخيرًا إلى نفسه وإلى خلصاء نفسه، وهو إذا التفَتَ إلى النقد فإنما
            لَفْتَتُه فنِّيةٌ محضةٌ جامعة بين المبالاة وعدمها؛ مبالاة مَنْ ينشد الكمال ويهمُّه كما
            يهمُّ الصوفيُّ أن يقف على آراء الناقدين المخلصين، وعدم المبالاة بنفور المغرضين أو أنصار
            التقليد العازفين عن كل إبداعٍ وتجديد، ناسين ما وراء ذلك من خلقِ ثروةٍ فنِّيةٍ جديدةٍ
            للغتهم بدل الاكتفاء بالقديم المُعاد.
				
			لن يعرف الفنَّ غيرُ الفنَّان. وإذا كان الفنُّ في طبيعتِه هو الصورةُ الحيَّةُ للوجود
            وما خلفَ الوجود، فهو بالنسبة للفنَّان مَلاذٌ رُوحيٌّ يهرع إليه فرارًا من شقاء الحياة،
            فيستمد الأَمل والثقة بالمستقبل. فالشاعرُ الموهوبُ الذي يقرض الشِّعرَ في شَتَّى الأغراض
            إنما يُصَوِّرُ الحياةَ وما خلفَها مما ينعكس في مرآةِ نفسه، وتلك الصور على تقاربها أو
            تباينها هي مَلجأٌ لوجدان الشاعر ومُتَنَفَّسٌ له. فكيف يُطالَبُ الشاعرُ بعد ذلك بأن
            يتحَوَّلَ تحوُّلًا آليًّا لإرضاء الجماهير، كأنما الشعرُ ليس من نفس صاحبه، وكأنما هو ليس
            بالمجهود العصبي العنيف حتى ولو كان مرتجلًا ارتجالًا؟
				•••
			يرى تاجور أنَّ الناس في هذا العصر الماديِّ الآليِّ السريع الحركة الدائم التجارب
            والتقلُّب بعيدون عن تذَوُّق العمل الفني وتقديره التقدير الصحيح، إذْ لا وقتَ عندهم لشيء
            من ذلك، وهم عاجزون تبعًا لهذه الحالة عن تَفهُّمِ الجمال الفني وعن التعبير عنه، وهو ينفي
            أن للنهضة العلمية أثرًا في هذه الحالة التي يعدُّها من أعراض الشيخوخة، فإنَّ الحاسَّة
            الشعرية في رأيه من صفات الشباب، فإذا ما فارقت بيئةً من البيئات فقلْ: إنها في دور
            الشيخوخة الفنية.
				
			ويلوح لنا أنَّ هذه مَظاهر عارضةٌ في سيرة الأمم تبعًا للظروف العامة فيها، وهي غالبًا من
            ردِّ الفعل لما قبلها، ومن العجيب أنَّ هذه المظاهر قد تَتحَوَّلُ من نقيضٍ إلى نقيضٍ، فقد
            تشغل المشاكلُ الاقتصاديةُ أو الحربيةُ أو السياسيةُ أمةً من الأُمم شغلانًا كبيرًا فتصرفها
            إلى حدٍّ ما عن الأعمال الفنِّية الصرفة، وإنْ بقيتْ جذوةُ الفنِّ تحتَ الرماد، وقد تكون
            نفسُ هذه المشاكل مما ينفخ ذلك الرمادَ فإذا بالفنِّ مشتعل الجذوة يُستعانُ به في غير مجاله
            أو يُلجأ إليه للتَّرفيه عن النفوس الكميدة. فالفنُّ في ذاته عزاءٌ كبيرٌ وسلوى عظيمةٌ
            ومهذِّبٌ خطيرٌ للذوق ونبراسٌ لجمال الحياة، وهو إلى جانب ذلك وسيلةٌ حيويةٌ جليلةُ الخطر
            يمكن الانتفاع بها في خارج الدائرة الفنِّية المحضة. وسواءٌ أكان هذا الفنُّ شعرًا أم
            موسيقى أم تصويرًا أم نحتًا أم غير ذلك، فكلُّ هذه الاعتبارات جاريةُ الأحكام عليه. وقد كان
            الفنُّ منذ عهود الإنسان الأولى رفيقَه في صورةٍ من الصُّوَر وسيبقى رفيقَه ومُعينَه،
            متحوِّلًا من مثالٍ إلى آخر حسبَ العوامل الداعية إليه والمؤثرة فيه. وللشعر في كل هذا
            نصيبُه، ولكنْ بديهيٌّ أن تكون العنايةُ به نسبيةً بعد أن انقضى زمنُ التكسُّب بالشعر ولم
            يبق من وسائل الارتزاق التقليديِّ، وليس في هذا صُدوفٌ عن الشعر بل ارتفاعٌ بمستواه عن درك
            التصنُّع والابتذال. وتاجور نفسه قد لقيَ ما لقيَ من الترحيب العالمي به بناءً على منزلته
            الشعرية. والحربُ العالمية نفسها كان للشعر نصيبه الطبيعي في ثقافتها ودعايتها. ولكن من
            الإسراف أن ننتظر من الشعر أن يحلَّ محلَّ سواه من عوامل التكوين أو التهذيب للأمم، وحسبنا
            أن لا تنكر عليه مكانته الطبيعية وما نرى أنها منكورةٌ.
				
			نعم لا نُنكر أنَّ بعضَ الأدباء يرى في الشعر ثرثرةً فارغةً، ولكنَّ ذلك الحكم يُوَجَّه
            عادةً إلى النظم المألوف الشائع المجرَّد من الروح الشعرية. وأمَّا الشعر الإنساني الحيُّ
            الذي يعالج الروح الإنسانية وينصر الفنَّ عامةً فهو عنصرٌ من عناصر الحياة الذهنية، ولا
            يمكن التخلِّي عنه بتاتًا، حتى ولو حَوَّلنا طاقتَه إلى فنون أخرى. ونحن لا ننكر أيضًا — بل
            اعترفنا من قبل — أنَّ جمهرة الأدباء لا تَرْضَى عن الشعر الجديد، ولا تفهم من الشعر أكثر
            من أنَّه وسيلة خارجة عن الفنِّ ومَسرحٌ للفكاهة وندوةٌ للإخوانيَّات، وتحكم بأنَّ الشعر
            الجديد المتعمِّق أو المتسامي لا حظَّ له من الحياة. ولكنَّ هذا الحكم الرجعيَّ لا يتمشَّى
            وملاحظات تاجور إلَّا تمشِّيًا عرضيًّا، فالتاريخُ الأدبي يُثبت أنَّ الشعر الفنيَّ القويَّ
            كان وما يزال وسوف يبقى عميقَ الأثر دائمَ التغلغل في حياة الشعوب وإن اعترض نفوذَه وسلوكه
            مَنْ لا يفهمونه. ونحن في تعليقاتنا لا نَعني غير هذا الشعر الحيِّ ولا نحفل بسواه، ونؤمن
            بأنَّ رسالته أبديةٌ، فلا يمكن أن تستغني عنه أمةٌ من الأمم أو بيئةٌ من البيئات حتى ولو
            صدفتْ عنه وقتيًّا. فليؤمن الشُّعراءُ الحرِيُّون بهذه التسمية برسالتهم الفنِّية
            الإنسانية ولْيُطلقوها حرةً دون أن يبالوا بعزوف بيئاتهم لضعفٍ في الشعور أو لخشونةٍ في
            الذوق أو لتباينٍ شديدٍ في الطبائع أو لقلةِ استعدادٍ للتحَوُّل الجديد، فكلُّ هذا لن ينهض
            للحكم على مكانة الشعر الصحيح من الحياة المهذَّبة ولا على مبلغ أهليته للاعتزاز
            والخلود.
				•••
				وقد يَتمادى أولئك الجامدون في محاربة الشعر الحديث بينما ينادون بانعدام خطره! فقد طلبَ
            جماعة من الأشياخ محاكمةَ الشاعر صالح جودت لقصيدته «الإنسان الأول» التي صَوَّرَ فيها
            أوهامَ العقل الباطن في تفسير بَدْء الخليقة ونشوء الإنسان، كما لقينا قديمًا عنتًا كبيرًا
            إزاء قصيدتنا «الخالق الفنَّان» وأمثالها، مع أن مثل هذا الشعر من الشباب لا ينافي الإيمان الصميم.١٢ وقد أشار موريس جارسون في كتابه عن المحاكمات الشهيرة في العصر الحديث إلى ما
            أصاب الشاعر بوديلير من أجل ديوانه «أزهار الشرِّ» الذي لم يمنع قرارُ الحكومة الفرنسية
            بمصادرته استمرارَ ظهوره لأن الناشرين لم ينقطعوا عن طبعه بالرغم من أن القانون لا يبيح
            ذلك، مما دعا الحكومة إلى التفكير في إلغاء هذا القرار، فالفَنُّ لا يُقاوَمُ ولا يُصَادَرُ
            سواءٌ أجاء متساميًا أم متدلِّيًا.
					
					
			وعندنا أنَّه بدل العنف في مصادرة الفنِّ القويِّ يحسن بمن لا يرضون عنه أن يكتفوا
            بالتنبيه إلى نواحي الجمال فيه من حيث هو فَنٌّ، ثم إلى أضراره من حيث ملابساته الأخرى.
            وأمَّا المقاومةُ العنيفةُ للأذواق الفنِّية التي قد تُرضينا مِنْ ناحيةٍ خلقيةٍ مثلًا
            فتَحكُّمٌ وتَعسُّفٌ لا يجديان شيئًا في محاربة الفنِّ نفسه، فإنَّ روحه القوية — كيفما
            كانت مَظاهرُه — قبسٌ خالدٌ لا يمكن إطفاؤه.
				•••
			وبالرغم ممَّا يتخلَّلُ هذا التصديرَ من رُوح التبرُّم فإنه مُفْعَمٌ بالتفاؤل للمستقبل
            لأننا نلمح في الجيل الآتي رُوحَ البداية حيثما انتهينا، والقدرة على الاستيعاب الكلي
            لأساليبنا ودقائق فنِّنا ثم التقدُّم بجراءة. وهذا هو التطوُّرُ الصالح الذي نفرح به ونحييه
            في غير تحفُّظٍ ما دام صادق المبادئ لا يتذبذب. وبعد أن كنَّا نقول: «إنَّ الحياة أشعةٌ
            وظلالُ» فنُسخط مَنْ نُسخط من الجيل السابق لهذا التقرير الغريب، صار الجيلُ الجديدُ لا
            يَرضى بهذا الإجمال ويأبى له ولنا إلَّا أن نتوسَّع في هذه الأحاسيس الجديدة والتحاليل
            الحديثة. ومِنْ ثمَّة وجدنا مَنْ يُصغي إلى تحليلنا للأطياف والأضواء إلى عواطف ومَعانٍ كما
            يحلِّلها المنشورُ إلى ألوانها. ومِنْ ثمَّة وجدنا لاشتراك المشاعر في التعبيرات الشعرية
            فاهمين مقدِّرين، بعد أن كان الجيلُ الماضي يَضحك منها ولا يفهم أن يكون للنور شعرٌ خاصٌّ،
            ولكنَّ صفوة الخاصة من جيلنا الحاضر والشباب المثقَّف تفهمنا حينما نقول من الشاعر:
				ليس إلَّاهُ يَفهمُ النورَ والظِّلَّومَعناهما بماضي العُهُودِوابتسامَ الأشجانِ في نظرةِ الفجــرِ وإنْ كانَ في شُعورِ الوليدِوأنينَ الغروبِ في الشَّفقِ الدَّامي وإنْ لاحَ رائعًا مِنْ بعيدِواختلاجَ الآلامِ في كلِّ شيءٍفاتنٍ من جمالهِ المعبودِصُوَرٌ حولَنَا لصفْوٍ وَبثٍّفي حُنُوٍّ يُخالُ مثلَ الصُّدودِفإذا الشعرُ مَنْ يُترجمُ عنهاعازفًا للورى أماني الخلودِوإذا الشاعرُ الذي يُحسنُ الفــنَّ حَرِيٌّ بمجدنا المنشودِ
			وليس بضائرٍ أن تكون هذه أقلية ما دامت تحمل شعلةَ النهضة الفنِّية الصادقة للمستقبل.
            وأكبرُ أملي أن يكون الشبابُ الشاعرُ الجديدُ المرهفُ الإحساس أشجعَ منا فيما مضى، وأن لا
            يُهمل نماذجَ شعره الجديد الغريب، وبحسبي أن أذكر هذا النموذج عن «باقة أنغام»:
				إذا استمعْتُ إليكِفُتِنْتُ مِنْ توقيعِكْكأنَّ سمعي لديكِعيني بمجلى ربيعِكْاصْغِي إلى هذه الألحانِ زاهيةًكأنَّها نُخَبُ الأزهارِ للعَيْنِفكلُّ لحنٍ له لونٌ يُضيءُ بهوجَمعُها باقة مِنْ زهرِكِ الفنيوكلُّ لحنٍ عِطرٌ يفوحُ بهوإنْ تَخَيَّلهُ غيري مِنَ الظنِّوأنْتِ كوني، وكوني في حقيقتِهجَمُّ المعاني التي غابتْ عن الكونِإذا استمعْتُ إليكِفُتِنْتُ مِنْ توقيعِكْكأنَّ سمعي لديكِعيني بمجلى ربيعِكْ
				فهذا الشعر كان يُعَدُّ في وقته١٣ هذيانًا أو جُنونًا، وهو إلى الآن من النظم المنبوذ في عُرف كثيرين، ولكنَّ من
            شعراء الشباب النابهين مَنْ لم يقاوم هذا الاشتراك بين المشاعر ومَعاني التجاوب الفني
            بينها، فساعده ذلك التحرُّر والاستيعاب الفني لآثار مَنْ تَقَدَّمه من الرائدين على التجويد
            في إنتاجه الجديد تجويدًا يملؤنا تفاؤلًا وغبطةً ولو كانت البيئةُ كلُّها صادفةً عن هذه
            الضروب الفريدة من الشعر العصري.
					
					
				وليس من العدل أن يُعتبر أمثالُ هذا الشِّعر للجيل الناشئ تقليدًا محضًا لشعرنا وإنْ
            كنَّا لا ننكر أنَّ عليه طابعَ التأثُّر بشعراء جيلنا، ولكن سرعان ما يتبع ذلك ظهورُ
            شخصيَّات الشعراء الناشئين، وبدايتهم بطراز جديد من الشِّعر. وليس مما يعيب بعضهم أن يقف
            وقوفًا تامًّا على دقائق فننا واتجاهاته المنَوَّعة وأن يستفيد من ذلك الاستفادة التامة
            التي تعينه على إنتاج أقوى مما يُنتظر من سنِّه، وإنما الذي يعيبه أن يجحد هذه الحقيقة وأن
            يحاول قطع هذه الصلات الفنِّية بدوافع الوهم والغرور، مع أنه لولا هذه الصلات لما تمكَّن من
            بدايته الموفَّقة.١٤
			ومن المظاهر المقترنة بهذا الشعر الحديث ألوانٌ من التصَوُّف العلمي بدل المبهمات
            والمعميات التي تشبَّع بها الشعرُ القديم، كما في قصيدة «الأشعة الكونية» وأخواتها، ومن
            أوضحها التَّصَوُّفُ النَّوعيُّ الذي يرَى فيه الشاعرُ طمأنينتَه وخَلاصَه من أسرِ الفناء
            فيقول في تأسِّيهِ:
				إني لملكٌ لنوعي١٥ لستُ أجحدُهولو جَزائيَ ضَرَّاءٌ وضرَّاءُفي عُزلةٍ كصلاةٍ لا انتهاءَ لهاحين الطبيعةُ بكماءٌ وغنَّاءُأُعطي زكاةَ حياتي ما أخلصُهمِنَ الحياةِ وأعطي الحبَّ مَنْ شاءوا
			ومن الظواهر الطَّيبة أن يحفل شعراءُ الجيلِ الناشئِ أو على الأقلِّ طليعته بهذه الروح
            التصوُّفية وبشعر الطبيعة عامةً، وأن يقرنوا شعرَ الطبيعة بحبِّ الزُّرَّاع ومَواطنهم
            الريفية. وأذكر أنَّ هذا اللون كان يُنتقد على شعري أثر عودتي من إنجلترا بعد غيبتي
            الطويلة، وكان بين أصدقائي مَنْ يدهشه عنايتي الخاصَّة بالفلَّاحة وبمشاهد الريف المصري
            وحنيني إلى موطن أسرتي في بلدة «قطور». ولعلَّ شعوري هذا هو ما جعلني أُعجب بشعراء الشباب
            الذين عطفوا على مَواطنهم الريفية وأعلنوا شغفهم بها فجزيتُ محبتهم هذه بكل ما أملك من
            تشجيع. وإنْ أنسَ لا أنسَ في هذا المقام تقدير الشاعر الأرلندي العظيم أوليفر جولد سمث
            للزُّرَّاع في قصيدته «القرية المهجورة»، فهم بلا شك العمود الفقري لكل أمةٍ زراعيةٍ وفي
            عزَّتهم عزَّتُها، والديمقراطية الصحيحة تبدأ بهم، ونهضتهم التعاونية هي سرُّ نهضة الشعب
            وقوميته. وهذا الإيمانُ بالفلَّاحين وبالحضارة الريفية هو الباعث لشعري عنهم المتمشِّي في
            دواويني المختلفة، وفي هذا الديوان حظٌّ منه في صُوَرٍ منَوَّعةٍ بين خاصة تمسّهم مباشرة
            وعامة في ألوانٍ من الشعر القومي.
				
				كذلك من مَظاهر هذا الشعر الحديث التأمُّلُ في صغائر الأمور وعظائمها على السواء بنظرة
            نافذة كشافة، واقترانُ الحسِّيات بالمعنويات، وكثرةُ الألفاظ التصويريةُ، والتعبيرُ الرمزي
            الجريء، واعتبارُ اللغة أداةً لا غايةً. ونظنُّ أنَّ هذه مظاهر لا تحتاج إلى دفاعنا عنها
            فهي وليدة النظرة الشعرية الشاملة. ومهما أُسيءَ تفسيرُ هذه المظاهر فلا يختلف اثنان في
            تَعدُّدِ وجوه الكلمات العربية وسماحة أساليبها واتساع بيانها، وأنَّ اللغة التي تحتمل
            الخلاف الكثير لا يجوز أن يُضيَّقَ على شعرائها تضييقًا تُمليه الأهواء فإذا بها تجعل من
            هذا الشعر «مثلًا أعلى» ومن ندِّه «مثلًا أدنى»! وقد أعجبتني بهذه المناسبة كلمةٌ حصيفةٌ
            لأحد نقادنا العصريين هو الأديب الفاضل محمد عطية يوسف قال فيها:أنعى على الأدباء الذين يتصيَّدون الخطايا اللغوية تعَبَهم الضائعَ لأنَّ لغتنا
                    فيها بحمد الله لكلِّ كلمةٍ غيرُ وجهٍ ولكلِّ عبارةٍ غيرُ توجيهٍ، فإِنْ كان
                    مقصدُهم ابتغاءَ المُثُلِ العليا فهذا سرفٌ، وإنْ كان غرضُهم إيهامَ الناس بأنَّ
                    لهم بصرًا بالحروف فهذا غرورٌ! ولم يتهيَّأ الكمالُ لأبي عبيدة والأصمعي وخلف
                    الأحمر فقد لحنوا وصحفوا وهم هم، فكيف يتهيأ لفلان وعلان وترتان من أدباء
                    اليوم؟!
			ونكرِّر أنَّ مثل هذه الملاحظة لا تعني شيئًا من التهاون باللغة، وإنما تشير إلى أنَّ
            الروح الفقهية لا تتفق وروح الفنِّ، وأنَّ حرية الشعراء الناضجين المستوعبين هي لخير الشعر
            واللغة، فهم رُوَّاد الابتداع في كثيرٍ من تعابيرها الرشيقة الحسَّاسة. وليس بدعًا إذن أن
            تجمع نظرتهم الحرة المستوعبة ما بين الحسِّيات والمعنويات، وأن تخترع الكثير من الألفاظ
            التصويرية، وأن ترى الشعر والفلسفة في المشاهد المألوفة، وشواهد ذلك في هذا الديوان وما
            قبله من دواويننا ليست بالتي يُعتذر عنها، فروحُ العصر تمليها وستبثُّها وستشيعها في الشعر
            الجديد. وليس في شيء من هذا تقليدٌ مقصودٌ لأي ثقافةٍ معيَّنةٍ فإنَّ الروح العصرية روح
            أممية وهي في مصر تجمع بين نزعات الشرق والغرب، فمن الطبيعي المحمود أن تمثل ذلك ومن غير
            المحمود أن يتخلَّى شعرُنا العصريُّ عمدًا عن هذه المؤثرات الطبيعية ثم يتعمد تقليد القدماء
            لينال رضاء المحافظين وهتافهم النابي بألمعيته!
				
				وليس من شك في أن الإحساس في الشعر أسبق في القوة من قدرة التعبير ويجب أن يتضح أولًا،
            كذلك لا شك في أنَّ الشعر كالجمال يوجد لذاته، والشعر يمثل التجارب الوجدانية قبل أن يصفها
            وصفًا سواءٌ أجاء التعبير صريحًا أم رمزيًّا، وليس لناقدٍ أن يتعرض للشعر بنقده ما دام
            جاهلًا لهذه العناصر.١٦•••
			لا يُسأل الشِّعرُ عن نفسية صاحبه، فخواطر الحكيم وخواطر المجنون وخواطر الطفل الساذج
            كلِّها شعرٌ إذا عُبِّرَ عنها بطريقةٍ شعريةٍ، ولكن أرقى الشعر هو ما لا ينافي في روحه
            الحقيقةَ العالميةَ. وهذا الشعرُ العالي يجب أن يكون مرآةً صادقةً للبِّ الحياة الخالدة
            المتفائلة، ولا يجوز أن يكون التشاؤم فيه متناولًا صميمَ الحياة، وإن جاز أن يتناول
            مَظاهرها في ثورته على الباطل.
				
			ولا مشاحةَ في أنَّ الشعر الذي يُساءُ به إلى الأدب لا يعبِّر عن شيءٍ من ذلك، وإنما هو
            في غالبه لعبٌ بالألفاظ وبالرنين. فكثيرٌ منه مغالطات في الحقائق ورجوع بالإنسانية إلى
            الوراء، لا يدعمه شيء من التصَوُّف البصير، ولا من روح العلم المتفائل، ولا من الشعور بمجد
            البشرية، ولا من الإيمان بالطبيعة الحكيمة، ولا من الحماسة للحق والجمال. هذا الشعر السقيم
            بل هذا النظم العاثر عبارة عن صور أخرى لتشابيه واستعارات صناعية أو نماذج من شكوك الجهل
            وطغيان السوداوية أو صور من الأمراض النفسية، وسيان قُدِّمَ لنا باسم المحافظة أو التجديد
            فلا قيمة فنية له ما دام بغيضًا كريهًا مشَوَّهَ الأداء لا يسنده شيءٌ من الطبيعة
            الفنية.
				
				إنَّ الشعر في روحه وغايته توأمٌ للفلسفة،١٧ وجميع الأنبياء كانوا في روحهم شعراء، والشاعر الناضج لا يتجنب الدَّوافع
            الشعرية في كلِّ شيء: في الطريق، في البيت، في المجتمع، في الوحدة، في الأرض، في السماء، في
            أتفه الحشرات، في أعظم الأجرام، كلُّها سواء عنده، وشاعريته الفنية تقبس منها جميعًا عناصرَ
            الخير والجمال والحقِّ.
					
					
			ولا شكَّ عندنا في أنَّ أسمى رسالة للشاعر هي النهوض بالإنسانية عن طريق هذا الفنِّ
            الجميل، فهو مربٍّ جليل يقدِّر «للذوق الفني» أثره، وهو في كل ما يعبِّر عنه — سواء جاء
            مرآةً لشخصيته أو مرآةً للمجتمع أو مرآةً للإنسانية أو مرآةً للحياة الكونية — إنما ينصر
            هذا «الذوق الفني» الذي يسير بالحياة إلى الأمام ويأبى لها الوقوف كما يأبى لها التشاؤم أو
            الفناء بالمعنى الحقيقي. فالحياة نوعية إن لم نقل عالمية، وهي أسمى من أن تُحصَر في فردٍ أو
            جنسٍ.
				•••
			هذه طائفةٌ من النقط الفنِّية التي ازدحمتْ أمامي وأنا أكتبُ هذا التصديرَ، تناولتُها
            تناولًا عامًّا لمن تشوقهم معرفة آرائي فيها، أو إجابة على أسئلة بعض الأدباء النقَّاد، وإن
            كنت أعلم أن بينهم مَن يشوقه التحدُّث عن الأمداح الغثة التي نظمها السيد شهاب الدين في
            محمد علي وسعيد وإسماعيل أضعافَ ما يَعنيه الإلمامُ بخصائص هذا الشعر أو بنزعات شعراء
            الشباب النابهين، وبينهم مَنْ يحفلون بكل قديم على ضعفه ولا يأبهون لأيِّ جديدٍ على قوَّته،
            وقد تجاوزوا في كل هذا حدودَ الذوق والمعقول. ولو أني عمدتُ إلى تدوين جميع الخواطر التي
            تتصل بهذه النقط لاتَّسع بي مجالُ هذا التصدير اتِّساعًا كبيرًا لا يتَّفق وغايتي منه، وليس
            أقلها شأنًا تحية أصدقائي المتفضِّلين بقراءته، المقبلين على ما بعده من شعرٍ، فشعريَ من
            نفسي وأرواحِ أندادي.
				أحمد زكي أبو شاديضاحية المطريةفي ٣٠ نوفمبر سنة ١٩٣٤١ صحصحانها: المستوى الأجرد منها.٢ قورها: جبالها الصغيرة المنقطعة بعضها عن بعض.٣ انظر ديوان «الشعلة» ص٧–١٠.٤ أشهر الأغاني العالمية في هذا العام الحلم الساري، وجزيرة كابري وللتصوير فيهما
                    نصيب غير قليل.٥ في قصيدة رائعة للشاعر الإنجليزي لورنس تصوير الأنفة من المرأة المستسلمة في غير
                    حب حقيقي.٦ انظر كتاب «هبة الأيام فيما يتعلق بأبي تمام» تأليف الشيخ يوسف البديعي وشرح
                    الأستاذ محمود مصطفى.٧ جمع عزلا. وهو مصب الماء من الراوية.٨ لحبته: سلكته، وملحوب: موضع في بلاد العرب.٩ شركه في الأمر كعلمه: شاركه.١٠ الوسج الرواتك: السريعة العدو.١١ أبو أيوب: كنية سليمان بن وهب الممدوح.١٢ انظر تعليقنا في «أبولو» م٣، ص٢٨٨.١٣ انظر ديوان «أنداء الفجر» ص٢٩.١٤ انظر كتاب «فائدة الشعر وفائدة النقد» The Use of Poetry and
                        the Use of Criticism تأليف: ت. س. ت. إليوت.١٥ النوع الإنساني.١٦ راجع كتاب «نقد الأدب» The Criticism of
                    Literature تأليف: الدكتورة إليزابيث نيتشي.١٧ راجع كتاب «فلسفة الأدب الإنجليزي» The Philosophy of English
                        Literature تأليف: الدكتور ج. إنجرام بريان المدرس بجامعة
                    طوكيو الإمبراطورية.






 فوق العباب


إهداء الديوان
إلى الغائبِ المحجوبِ عن عالَمِ الثَّرَىإلى مَنشأ الدُّنيا إلى مُنتهى الورَىإلى ذلك الطَّلْقِ الفضاءِ الذي بهتَبَعْثَرَ مِنْ حُلْمِ العُلَى ما تَبعثرَاإلى هذه الأجرامِ تمضي سريعةًوفي إثرِها الفكرُ الجريءُ تَعَثَّرَاإلى هذه الأنوارِ جازتْ سَفينُهاملايينَ مِنْ بَحْرِ السنينِ الذي جرى١إلى كلِّ ما صان الوجودَ وَهدَّهُوجَدَّدَهُ أضعافَ أضعافِ ما نَرىإلى الحبِّ رُوح الكونِ أهدي عبادتيوأنشرُها شِعرًا صريحًا ومُضْمَرَابَعثْتُ بهِ فوقَ العُبابِ عواطفًاتَثورُ فثارَ الموجُ حتى تَنثَّرَا!أبو شادي١ إشارة إلى ظاهرة امتداد السكون بسرعة عظيمة.






 فوق العباب


فَوْقَ الْعُبَاب
شعر الديوان
العام الجديد
			(عام الأزمات)
				فَتَى الدَّهر في أيِّ وَهْمٍ وُلِدْتَوقد ماتَ أهلوكَ لَمَّا وُلِدْتَ؟وما لي أراكَ لقيطًا عليلًافلا الأهلُ تَلقى ولم تَلْقَ بَيْتَاشريدًا على مَتْنِ هذا العُبابِوكم فوقه يَلفظُ الدهرُ مَوْتى!يضجُّ لطلعتهِ العالمونَكأنَّ بها من أذى الدهر مَوْتَاأتُنسَبُ أنت لهذا الزمانِوقد شمل البؤسُ حيًّا وميتَا؟فلا مَرْحبًا بكَ يا ابنَ الضلالِ!لقد جئتنَا اليومَ مِن غيرِ مَأتىكأنَّ الإلهَ الحكيمَ القديرَأبى أن تُعَدَّ حياة فمُتَّفنحن نعيش بغير الزمانِلذلك لا يُسْمِعُ الحقُّ صَوْتَاوأعجبُ مِنْ كلِّ فَوْضَى الحياةنفوسٌ ترى العيشَ وَهمًا وثَبْتَا!فوق العبابغَنَّى الصبابةَ والألمْفهما النهايةُ للنَّغَمْما زلتُ عُمري كلهحيرانَ أُصغي في الظُّلَمْوأنا القصيُّ عن النشيــدِ، على هوًى، وعلى نهَمْنَغَمُ الخلودِ من الأُلُوهةِ فوق ثغركِ يَبتسمْتتبسَّمين به ولانلقاه إلا كالحُلُمْلا يستحيل إلى غناءٍ بل يعفُّ عن الكَلِمْهو صوتُ حلَّاقِ الحياةِ كنوره فوق السُّدُمْباللمحِ أسمعُه وألــحظُه جمالًا يزدحمْوكأنني الأعشى الأصمُّفلا ضياءَ ولا نغمْإلا خواطرهنَّ أبــهى مِنْ جمالٍ يستتمّْصوتٌ يطوفُ على العُبابِ فلا يقرُّ ولا يُلمّْإلا كإيناسِ الخيالِ لمن تداوَى بالألمْيا طالما أنا بالخيالِ مغامرٌ أو معتصِمْوأخوضُ أمواجَ العُبابِ وهنَّ دنيا تلتطمْوأرى الرموزَ عليه أســفارَ الوجودِ المستجمْفأحلُّ مِنْ ألغازِهاعِبَرَ الحوادثِ والأُمَمْفإذا السلامُ بها الوغىوبها الحوادثُ تَرتطمْبنات البحر
			(من خواطر يوم مطير)
				الجوُّ تملؤُه الغيومُ، وإنماللصيفِ جندٌ فرَّقوا ذرَّاتِهاحتى تعودَ لها البرودةُ مِنعةًجمعَتْ سبايا الصيف من أشتاتِهَافتفيءَ للبحرِ المشوقِ أُبُوَّةلرجوعها، فغيابُها كمماتِهَافعلامَ تشكون الشتاءَ وما جَنى؟أيلامُ حين حياتُه بحياتِهَا؟•••عُودِي بنات البحر في أمواجهِ!كم نال ظلمُ الصَّيْفِ من لذَّاتِهَا!عُودِي! فقد أحيا الشتاءُ وُعُودَهُفعُداتهُ في الصيفِ عينُ عُدَاتِهَاعُودي وسيري في العُبابِ جديدةًثم ارجعي للسُّحْبِ بين بُناتِهَاوتدفَّقي مَطَرًا طغى وجداولًاتجري رواني السُّحْبِ في مِرآتِهَاوتمتَّعي بجديدِ عُمرٍ ثائرٍلن تُغنمَ اللذاتُ بعد فوَاتِهَاوارْضَيْ بدنيا لا تدومُ بحالةٍفالعيشُ في التنويعِ مِنْ حالاتِهَاإلى صدقي باشاأمودِّعَ الحُكمِ العريضِ ولم يجدْبين الأنامِ مودِّعًا وحميماخدعوكَ رغمَ سياسةٍ غلابةٍوالعقلُ زلتُه تُضيعُ زعيماقُبِرَتْ مواهبُكَ العظيمةُ مثلماأُنسيتَ مَنْ جعلوا العظيمَ عظيماوالحُكمُ ما لم يستمدُّ جَلالَهُمِنْ رُوحِ هذا الشعبِ راح ذميمالهفي على وطني تضيع قواه فيهذا التناحرِ جانيًا وأليماحتى كأنَّا للشقاوة دائمًاهَدَفٌ، فما نَلْقَى النعيمَ نعيما!غب يا ربيع!غِبْ يا ربيعُ فلستُ مَنْ يَهْوَاكا!طُوِيَ الغرَامُ كما طوَيْتُ هواكالِمَنِ العُطورُ وكلُّ عطرٍ سابغٍألقاه آلامًا كما ألقاكا؟عُدْ للذين تعشَّقوكَ وخلِّنيفي عُزلتي أتأمَّل الأشواكاأو صِرْ إزاءَ الهجر جَدْبًا شاملًاإني أحسُّ الجَدْبَ حين أراكاالشاعرُ المكلومُ تَصدفُ عينُهُعن كلِّ ما تُهدِي ولا ترضاكالمن العبيرُ وكلُّ أنغام الهوى؟لمن الدلالُ تحايلًا وشِراكا؟هذي الشباكُ الفاتناتُ مخايلٌللوهمِ مُذ ناجَى الحبيبُ سواكاأعددتَ مجلى نعمتي، ونأى كمنجافى، فجُنَّ الحبُّ حين رآكا!•••غِبْ يا ربيعُ! كفى بمهزلةِ الهوَىأجدُ النعيمَ مناحةً وهلاكاأبكيتَ في هذا الندَى؟ أبكيتَ في الــقَطر الْمُضاعِ؟ لأنت من يتباكى!أنا وحديَ الباكي الشجيُّ بعزلتيولو أنَّ حولي عالَمًا وشباكاضاعَ التجاوبُ بيننا، وكأنناخَصْمانِ، أو أني جمعتُ عِداكايا خالقًا أُمَمَ الجمالِ وجاهلًامَنْ يستقلُّ بها وليس يُحَاكىفَرَّقتَ بيني والتي بفتونهاأدركتُ في ماضي الْمُنى مَعناكامضتِ المنى، ومضتْ معاني طيبهاومضيتَ أنتَ، وقد سمعت خطاكا!هتاف الربيع
			(أملاها صاحب الديوان على صديقه الفنان شعبان زكي.)
				هتفَ الربيعُ فما يكون نشيدُهُوالظلمُ يَعبث حوله ويُبيدُهُ؟أتراه سخريةً لسالفِ عهدنا؟أو عهدِنا الحالي، فنحن عبيدُهُ؟حتى الجمادُ يرفُّ في حللٍ لهوالنبتُ يرقص وشيُه وجديدُهُونفوسُنا كالصخر ليس يسوسهُنغمٌ، وليس له بعيدٍ عيدُهُصَلدتْ من الجبروتِ حتى أصبحتْكالوهمِ في الضعف المديدِ مديدُهُ!•••غَنِّي عصافيرَ الربيع، وإنماكلُّ امرئ منَّا الأصمُّ شريدُهُغَنِّي ولا تتلفَّتي لنفوسنافالفقرُ حاكمنا ونحن جنودُهُوُهِبَتْ له والظلمُ زكانا فمايُجدي الفقيرَ من الربيع وُجودُهُدُنيا الفنون هو الربيعُ، وحالُنادنيا الهوان، وللهوانِ شهودُهُدِيستْ كرامتُنا ومات رجاؤناأترى يكون من الربيعِ مُعيدُهُ؟هيهات! والنفسُ العليلةُ جَدْبةٌإن الربيعَ ربيعُها تجديدُهُهيهات إنْ لم تنتفضْ لحياتهاوتَثُرْ على مَوْتٍ تُشَدُّ قيودُهُوالشعبُ لم يَقْتُلهُ مِن ظُلامِهإلا التهيُّبُ، فالكفاحُ خلودُهُ!خطيب مصر
			(نظمت لمناسبة الخطبة الاجتماعية الرائعة التي ألقاها الوطني الكبير السيد مكرم عبيد
                في افتتاح نادي المحامين بالقاهرة.)
				خطيبَ «الوفدِ» أنت خطيبُ مِصرَوشاعرُها الْمُبجَّلُ والْمُفدَّىبودِّي لو أصونُكَ عن جهادٍتسوءُ به السياسةُ مَنْ تصدَّىوأن ألقاكَ مُصلحَ مصر فيمانداؤك فيه يُنقذ مَنْ تَرَدَّىسئمتُ مِن السياسة فهي جُرمٌعلى الأخلاقِ تُبْقي الْحُرَّ عَبْدَاخطبتَ فكنتَ أحكمَ مَنْ تنادىبمكرمةٍ وأشرفَ مَنْ تعَدَّىتُحاربُ عثرةَ الأخلاقِ فيناوتهتفُ بالذي تلقاه أهْدَىلَعمري ذاك أجدى من جهودٍتُطيحُ بها السياسةُ مَنْ تحَدَّىإلى الشاكينشكوتُ كما تشكون مِنْ زُعمائناوقد كثروا لكنْ مآثرُهُمْ قلَّتْفهلا شَكوْنا مِنْ تهاوُنِ أُمةٍ؟وهَلْ هي خافتْ في المعارك أم مَلَّتْ؟أيُنتقَدُ القُوَّادُ والجندُ محجمٌعن الحرْبِ؟ أم هذي موازيننا اختلتْ؟عرَفْتُ الرجالَ الرائدينَ مَكارمًافإِنْ لُمْتُهُمْ فالعيبُ مِنْ بيئةٍ ضلتْإذا خُذِلَ «الوفدُ» الممثلُ أمَّةًفلا عجبٌ في أمةٍ بعده اعتلتْفكونوا جميعًا وَحدةً أيَّ وَحدَةٍوإلَّا فذوقوا الويلَ من وَحدَةٍ ولَّتْ!غمرة الموتفوقَ هذا العبابِ، في ظلمةِ الليــلِ، أقضي الحياةَ لهفانَ حائرْلم يَزدْني الضياءُ مِنْ طَلعةِ البدْرِ سوى ثورةٍ على كل ثائرْفكأنَّ الضياءَ أرواحُ مَوْتىجُمعتْ في السَّماءِ بعد المقابرْوإذا بالضياء ميتٌ، وحسبيأن أرى الموتَ غامرًا كلَّ غامرْ!•••يا حياتي! أيهزأُ القدرُ العاتي بكلِّ القوى وكلِّ المصائرْأم تري أنتِ وحدَكِ الحسرةُ النشْــوَى فتفنين دائمًا في المخاطرْ؟!ضحكَ الناسُ مِن شعوري وقالواإنما هذه هواجسُ شاعرْبينما مِن صميمِ دنيايَ شعريولكم ضللتْ حكيمًا وساحرْ!قصة الدنيالِمَنْ هذه الدُّنيا وهذي المغانمُ؟أللخيرِ؟ إنَّ الخيرَ في الناسِ غارمُإذا أقبلتْ دُنياكَ لا تغتررْ بهاوإنْ ظلمتْ لم يَبقَ غيرَكَ ظالمُأتطلبُ منها أن تجدِّدَ خَلْقهَاوتحلمُ؟ إنَّ الشرَّ ما أنتَ حالمُخُذِ العُدَّة الكبرى لها غيرَ واهمٍفليس غبينًا غيرُ مَنْ هو واهمُلقد مُزِجَ الشرُّ الذي أنتَ تتقيمع الخير، حتى حار حَبرٌ وعالمُولو فُصِلَا ما كان دينٌ ولا دُنًىفبينهما موجُ الورى متلاطمُوقد جُمِعَا كالكهرباءِ: فسالبٌمطيعٌ، وعاتٍ موجبُ الطبع راغمُإذا افترقا ماتا، فدنياكَ عَيشهاحياتهما، والعدلُ كالظلمِ هائمُوأينَ وأينَ الصيرفيُّ مخلِّصًافيُغنَمُ إبريزٌ ويُطرَحُ غاشمُ١وأينَ جهودُ الكيمياءِ فإننانعيشُ بجوٍّ خيرهُ المحضُ جارمُ؟!لقد حيَّر الألبابَ كنهُ وجُودِناكما حار في تفكيرهِ الرَّثِّ نائمُ!رغوة العصور(١) الأصل للشاعر الإنجليزي اللورد بيرون:Between two worlds life hovers like a
                                        star,Twixt night and morn, upon the horizon’s
                                        verge.How little do we know that which we
                                        are!How less what we may be! The eternal
                                        scurgeOf time and tide rolls on, bears
                                        afarOur bubbles; as the old burst, new
                                        emerge,Lash’d from the foam of ages …(٢) الترجمة المرسلة لصاحب الديوان:ما بين دُنيا ودُنيا وبين صبحٍ وليلٍنرى الحياةَ كنجمٍ في حافةِ الأفق رفَّاما أصغرَ العلمَ منا بمن نكون وجودًاوأصغرَ العلمَ عنه بما سنمضي إليهِ!الْمَدُّ والجَزْرُ يمضي والدهرَ في جيشانوقد حُمِلنا بعيدًا في موجهِ كالزَّبَدْوكلما انهدَّ فانٍ منها تجلَّى سِوَاهُمُجَدَّدًا ومَسُوطًا في رغوةٍ للعصُورْ!رسالة الشاعرمَرْحبًا بالنشيدِ بعدَ النشيدِفي مَعانٍ مِن الزمانِ المديدِومَعانٍ تُزَفُّ للزَّمَنِ الآتي … ألسنا له جُدودَ الجدودِ؟هاتِ يا صاحبي أغانيكَ ألوانًا فإنَّا بحاجةٍ للمزيدِهاتِ مِنْ كلِّ لوعةٍ وغرامٍخمرةً عُطِّرَتْ بوردِ الخدودِإنما نحنُ في قيودٍ وفقرٍلشعورٍ يفكنا مِن قيودِلسري الأشعار منْ كلِّ نايٍوأغاني فردوسِنا المفقودنحن نحيا وليس فينا الذي يَحْــيَا قريرًا كبعضِ هذا الوجودِجمعتنا الآلامُ دونَ حُدودِوسُجِنَّا بعالَمٍ ذي حُدُودِفالتفتنا كما تلفَّتتِ الدُّنْــيا إلى الشاعرِ النبيِّ الشهيدِليس إلَّاهُ يَفهمُ النُّورَوالظّلَّ مَعناهما بماضي العهودِوابتسامَ الأشجانِ في نظرة الفَجْــرِ وإن كان في شعورِ الوليدِوأنينَ الغروب في الشفق الدامي وإن لاحَ رائعًا من بعيدِواختلاجَ الآلام في كلِّ شيءٍفاتنٍ مِن جمالهِ المعبودِصُوَرٌ حولنا لصفوٍ وبثٍّفي حنوٍّ يُخالُ مثلَ الصدودِفإذا الشعرُ مَن يترجم عنهاعازفًا للورى أماني الخلودِوإذا الشاعرُ الذي يُحسن الفــنَّ حريٌّ بمجدِنا المنشودِرجوع الكروان
			(نظمها الشاعر في السحر وقد أيقظه غناء الكروان الشجي.)
				أتعودُ بعدَ الشيبِ يا كرواني؟أترى الكهولةَ كالشبابِ الثاني؟هيهاتَ! لم تُبقِ السنونُ لعاشقٍمثلي سوى الأصداءِ من ألحانيكنتَ الرسول٢ إلى جميل حنانهافمضيتَ ثم مَضتْ بكلِّ حنانِوتسمعتْ أُذني إليكَ فلم تفزأبدًا بغيرِ صدًى بعيدٍ عانِ!والآنَ بعدَ كهولتي في عُزلتيتأنى برجع نشيدِها الفرحانِوتلحُّ إلحاحَ المبشِّرِ بالهوىفالحُبُّ فوقَ منازلِ الأديانِ!أهلًا بمنقذيَ الحبيبِ! وهل درَىأني على الإنقاذِ جِدُّ مُعانِ؟لم يبق للقلب المذاب بقيةٌتحيا وقد أُلقيتُ في النيرانِإلَّا حياةُ الذكرياتِ وكلُّهاأشجانُ ذي حَرَقٍ على أشجانِقدْ جِئْتَ مِن بَعد الأوانِ وإنْ أبىزُهدي، وعَقَّ تَجمُّلي بحنانيوكأنما الحبُّ النقيُّ حياتُهأبقى من الإنسانِ والأزمانِردِّدْ إذنْ وحيَ الغرامِ مجلجلًاحيًّا كشدوِ شبابها الفتَّانِكانت تغرِّد لي وكان نشيدُهاجمَّ العطورِ منوَّعَ الألوانِتمشي الطبيعةُ في خلالِ حروفهِبمشاعرٍ ومَشاهدٍ ومَعانيفأعِدْ لوجداني وقد أيقظتَهُتلك الحياةَ تُعِدْ شبابي الثاني!إلى الزعيم الأكبر
			(حيا بها الشاعر دولة مصطفى النحاس باشا.)
				خبرتُ زعاماتِ البلادِ فلم أجدْسواكَ على دينِ الوفاءِ يقيمُتَصونُ إخاءَ الشعبِ رغمَ تَنابذٍوما كلَّ يومٍ للبلادِ زعيمُوأنَّى الذي يُشجيهِ والخطبُ داهمٌتَفرُّقُ أحزابٍ تَظلُّ تَهيمُكأنا خُصومٌ لا تآلُفَ بيننامدَى الدهرِ أو أن الفلاحَ خصيمُولكنْ دَمي يَهديه والليلُ قاتمٌوفاؤُكَ: فهو النُّورُ، وهو عميمُسَكَنَّا إلى نجواه في حَيرَةِ الأسىإذا ما تجنَّى باطشٌ ولئيمُوكم قد سألنا الحاكمين انتصافَهمفما كان منهم منصفٌ وحكيمُ٣سألناهمو باسم المودَّة تارةًوباسم جلالِ الحُكمِ وهو عظيمُوباسم أماني العلم والعصرُ نيرٌوما العلمُ للعصرِ المنيرِ غريمُوباسمِ صداقاتِ الأُبُوَّةِ والعُلىبعهدٍ كريمٍ ما سلاه كريمُفما لمحوا مِن زفرةِ الحقِّ شُعلةًوعشنا وعاشوا والظلامُ بهيمُودالت حكوماتٌ وما زلتَ حاكمًاوأنت قَصِيٌّ عنه وهو يتيمُيتيمٌ، يتيمٌ — حينما الحُكُم ما لهنصيرٌ من الشعبِ الأبيِّ — عديمُفبجَّلْتُ فيكَ النُّبلَ … يا ما أقلَّهبدُنيا جَناها مجرمٌ ووخيمُوقدَّسْتُ فيك الحُبَّ للشعبِ بينماتجنَّى عليهِ فاسقٌ ولئيمُوردَّدْتُ أمداحي وإن كُنَّ نقمةًعليَّ بعهدٍ ليس فيه رحيمُولكنما دِينُ الإِباءِ سجيَّتيوإني على دِينِ الإِباءِ أقيمُالنافذة المغلقة
			(منقولة عن الأغنية الإيطالية الشهيرة وقد ترجمها نثرًا لصاحب الديوان الأديب محمد
                أمين حسونة.)
				امنحوني أيُّها الخلَّانُ عُذرًاليس لي ذنبٌ بغلقِ النافذهْليس لي ذنبٌ، فكم قد ملأتْهابغرامي أغنياتي الآخذهْ!إنها الآنَ إلى الشارع تمضيوهي مِن غيركِ تَفْنى يا جميلهْهي تَفنى دونَ إشراقِكَ إنْ لمتَسمعيني ليلةَ الحُبِّ الظليلهْلِمَ لَمْ تنفتحي مِنْ بَعدِ غلقٍأيُّها النافذةُ المخفيُّ فيهاوَجدُ قلبي الْمُشعَل المجنونِ سُكرًامِنْ غرامي في همومٍ يَشتهيها؟بلِّغيها أنني عبدُ هَوَاهاأنني ما زلتُ نشوانَ محِبَّاإنْ تشأ خَدْعي فلي بعدُ يدٌلانتقامي لم تهَبْ حُسنًا وحُبَّاأصدقائي وأعزَّائي! وداعًابعد ما قد ماتتِ الأوتارُ كسرَافمحالٌ مرةً أُخرَى لمثليعَزْفُها مذ طارَ ذاك الحسنُ طيرَاأتركوني ها هنا في عُزلتي!ودَعُوني أُنشدُ اللحنَ الأخيرْرافعًا صوتي قويًّا داويًاوهو كالموتِ لمعبودي الحقيرْ!قطَّعتْ قلبي بوحشيَّتهافاسمحي نافذةَ الحبِّ اسمحي ليبغنائي لكِ أنتِ المنتهِيإن يَدُمْ روحُ شبابٍ لي مُنيلينُورَ قلبي! … نارَ حُبِّي!موسيقى المعانيعجبتُ لمن ترَنَّحَ من رنينٍويجهلُ أينَ موسيقى المعانيولا عجبٌ، فكم لُبٍّ أصَمٍّوليسَ الفنُّ حيلةَ تَرْجُمانِوهذا الكونُ أنظمةٌ تناهتْهواتفُها بأنظمةِ الأغانيتحفُّ بنا مواكبَ ساحراتٍوكم متخلِّفٍ في المهرجانِيخالُ وُجودَه صمتًا عميقًاوأنَّ وجودَه في الأسرِ عانيوما الحركاتُ والسكناتُ إلَّاأناشيدٌ منوَّعَةُ البيانِوما تلك الشموسُ وما إليهاسوى الأصداءِ من شعر الزمانِقبسنا مِنْ ملاحتها وصُغناعواطفَنا كأنجمها الحسانِوصيَّرنا القريضَ عُبابَ كونٍيَعِجُّ وموجهُ كالدهرِ بانييُصافح أعمقَ الأعماق وحيًاويصعدُ بالعواطفِ والجنانِويندمج النشيدُ به كيانًاوكم بين المظاهرِ والكيانِفإنْ يُدركه مسمعُ عبقريٍّتبيّنَ فيه روعةَ الافتتانِوإنْ لم يَلْقَ غيرَ سماعِ قومٍنفوسُهمو هوانٌ في هوانِفغايتهُ الضياعُ، وإن تولَّىليخلدَ في الطلاقةِ كالأماني!الربَّات الراقصات
			(يحيين أبناء «رع»)
				رَقَصْنَ، ورقصةُ الربَّاتِ معنًىمِنَ الإلهامِ يَجهلُه التمنِّيتَثنَّيْنَ انسيابا واجتذابًافأنطقْنَ التجاذبَ والتَّثَنِّيوغنَّينَ الحياةَ جديدَ لحنٍفصيَّرنَ الحياةَ جديدَ لحْنِوقد ركع الإلهُ «خنومُ» عبدًايطبِّلُ والجمالُ له يُغنِّيتراهُ شبيهَ مذهولٍ قريرعلى ظنٍّ يداعبُه وظنِّونافخةِ بمزمارٍ عجيبٍيبذُّ عجائبَ الوتَرِ المرنِّفتُخلَقُ منه موسيقى خيالٍوأخرى للخوالج قبلَ أذْنِلبسْنَ من الثيابِ فُنونَ وهمٍفكلٌّ جسمُها أحلامُ فنِّشُكولُ اللَّونِ كالشفقِ المرجَّىوكم علَقَ الرجاءُ ببعضِ لونِوأمواجُ الحياةِ بهنَّ نشوىكأمواجِ الصباحِ المطمئنِّسريعاتُ التجاوُبِ للأغانيوفتنتهنَّ تجعلهُ التأنِّيوهذي العُمْدُ والأصباغُ فيهاتُشارفُها بروحٍ قبلَ عينِوهذي الأرضُ مَلمسُها خِدَاعٌكلمسِ الحبِّ أو لمسِ التجنِّيتنكر حسنُهن، وكم إلهٍتنكر مثلهنَّ بكلِّ حسنِوهبنَ «رَعًا» قداستَهنَّ لَمَّاسحرنَ بنيهِ بالرقصِ المغنِّي!المسرح الأكبر
			(إلى الصديق الشاعر خليل شيبوب صدى رثائه لبنية عزيزة لديه.)
				أخي في الحبِّ والأدبِعزاءً مِن أبٍ لأبِعزاءً ليس يُنصفنيفما شعري وما أدبيوهذا القلبُ يَضربنيكموجٍ ساخطٍ لجبِ؟قرأتُ سطورَكَ اللَّهْفَىفوالهفي! وواحرَبي!أنا الحاني على ولديحُنُوَّكَ أنتَ في كُرَبِأنا الباكي على زمنٍمَآسيهِ مِنَ اللَّعِبِ!•••مصَابُكَ لستَ تَحملُهُوحيدًا خائضَ اللَّهَبِفكم مِن شاعرٍ — مثليبنارٍ — جِدِّ ملتهبِيَرَى الأرزاءَ راقصةًعلى الأيامِ كالحبَبِويَلقى الدَّهرَ كالجبَّارِ بالأَرزاءِ في طرَبِخليلُكَ يا «خليلُ» بماتُعانيهِ، فما بكَ بي!•••هي الدنيا عدالتُهافنونُ اللؤمِ والكذِبِتعزِّزنا وتقهرُناوتدفعُنا إلى العطَبِوتزرعُنا وتحصدُنابلا معنًى ولا سببِكأنَّ الفنَّ خِدْعَتُهابما تجني، فلم تَعِبِ!فنحنُ شخوصُ مَسرَحِهَاوكم مِنْ مَشهدٍ عجبِ!ملايينُ الشخوصِ بهتساوَوْا في مَدَى الحِقَبِفما حَيٌّ بمشهودٍوما ميتٌ بمحتجبِ!سفينة الشمس
			(نظمها الشاعر لمناسبة زيارته صحبة الأستاذ سليم حسن وأعضاء «المجمع المصري للثقافة
                العلمية» سفينة الشمس المقدسة في جيرة الهرم الرابع بالجيزة.)
				سفينةَ الشمسِ قد أُخفِيتِ في الظلَمِكما اختفَى القدَرُ المعبودُ في القِدَمِنُسِبْتِ للعالم السفليِّ ناقلةًشمسَ الغُروبِ على بحرٍ من العدَمِفي كلِّ ليلٍ تعاني الشَّمْسُ ميتةًأو شبهَ ميتةٍ ما جلَّ مِنْ ألمِحتى تعودَ إلى الدنيا مجدَّدةًمع الصباحِ كمولودٍ مِن الحُلُمِ•••حتى الشموسُ لها الأعداءُ قد رصدواحسابَها فتعاني مِن حسابِهمتجتازُ فيكِ من الويلاتِ أظلمَهاكما يُعاني الورى بالموتِ والهَرَمِوما تزالُ، وكلُّ الناسِ أمثلةٌمنها، وما اختلفوا عن سالفِ الأمم•••سفينةَ الشمسِ قد جئنا على لَهَفِإليكِ قبلَ وُفودِ الشمس في الظلَمِنُحسُّ فيكِ بأنوارٍ محجَّبةٍكما نُحِسُّ بألوانٍ من الألمِوذلك البحرُ — بحرُ الموتِ — مضطربٌلا يستقرُّ كجندٍ جدِّ منهزمِأشيمهُ بشعورٍ لستُ أعرفُهكأنَّه ليس مِنْ حِسٍّ ولا كلمِوالرَّملُ كالْمَوْج زخَّارٌ ومحتدمٌوإنْ بدا غيرَ زخَّارٍ ومحتدمِعلى سُكونٍ كأنَّ السُّخرَ يَشمَلُهُوحالُه حالُ صخَّابٍ ومبتسمِوالدهرُ يَسبحُ فيه بين منتظمٍللحادثاتِ وجمعٍ غير منتظمِكأنما هو يُلْقِي بالرَّذاذِ علىوَجهي ويوقظ وجداني من الصَّممِفأشهدُ العالمَ السفليَّ محتشدًاحولي بمختلفِ الأسيادِ والخدمِوأرقبُ الأمسَ في أقصى مَصارعهِمجدَّدًا والغدَ المنظورَ عن أَممِوالموجُ يَهمسُ بالأحداثِ أجمعهاوكلُّها بين مغرورٍ ومنحطمِقد عمَّرتْ وهي أشلاءٌ مبعثرةٌكما تعمِّرُ أشلاءٌ من الرِّممِكأنما الخوفُ في الأدهارِ حنَّطهَافلم تَمُتْ رغمَ هذا الموتِ من قدمِتجري حيالي وأخشى مِنْ مَشاهدِهاوكلُّها كالضحايا خُضِّبَتْ بدمِوالماءُ كالوهم لا شيءٌ، وأعجبُهرَذاذُهُ كشرارٍ جِدِّ مضطرمِلولا رعايةُ «هاتورٍ» لأحرقَنَاوكم لهاتور مِن برٍّ ومِن نِعَمِ!•••سفينةَ الشمسِ نمضي الآن في أسفٍعلى فراقكِ بعدَ العطفِ والكرمِيَبُذُّ عمرُكِ عُمرَ الشمس دائرةًكأنَّ عمرَكِ عُمرُ الخلقِ كلِّهمِ!ضحية الكهرمان
			(شاهد صاحب الديوان ذبابة من نوع منقرض في حجر من الكهرمان.)
				يا بنتَ آلافِ السِّنين سجينةًمَضَتِ القرونُ وما عرفتِ فكاكاهي عَثرةٌ لكِ في مَسيلٍ خادعٍحتى تَجمَّدَ للحياةِ شِراكافحفظتِ تحفة جوهر لم تعتقيوتَخذتِ فيه عزيزةً مَأواكِوبقيتِ ماثلةً بنوعِكِ بيننافكأنما يحيا على مَرْآكِوحَييتِ ميِّتةً كتحفةِ عالَمٍحَيٍّ، ونحن نعيش كالأمواتِبلعَ المحيطُ الدهرُ عالَمَ نوعِناولسوف يَجمدُ بَعْدُ دونَ حياةِ!أهلًا أبو قردان!أبو قردانأهلًا «أبو قردانْ»يا منقذَ الفلَّاحْ!كِلاكما قد هانْواستمرأَ الأتراحْإنْ قدَّروك الآنْلم يَعرفوا قَدْرَهْلم يَفهموا الإنسانْإنْ يفهموا غيرَهْتَعيشُ بين الحقولْمستأصلًا للضَّرَرْبناقرٍ لا يَحُولْوناظرٍ مِنْ شَررْوقد لبستَ البياضْفي صورةِ الناسكِوتارةً مثلَ قاصيَقْضي على الهالكِتُتابعُ الْحَرْثاوتَلقطُ الديدانْوترفضُ النَّكِثَابالعهدِ للإنسانْتَلوحُ كالوسنانْوالحالمِ العابدْلكنكَ اليقظانْوالباحثُ الساجدْفي صُفْرَةِ البرتقالْرجلاكَ والمنقارْكلاهما في جمالْنَرَاه أبْهى شِعارْشِعارُنا للنُّضَارْشِعارنا للغِنَىوالرّيشُ ريشُ النهارْلو صار طيرًا لنا!عِشْ يا صديقًا يكدُّدليلَنا في الحياهْيرجوكَ عانٍ وعَبدُفأنتَ بِرُّ الإِلهْ!مناحة الفن
			(رثاء المثال محمود مختار)
				محمود مختار (بريشة الفنان أسطفان).روائعَ الفنِّ! ماتَ الفنُّ والعيدُوماتتِ اليومَ في الجوِّ الأناشيدُ٤أنتِ اليتيمةُ والأعمامُ٥شأنُهموشأنُ اليتيمِ، فلا عَوْنٌ ولا عيدُمات الذي رُوحُ مصرٍ في تَفنُّنهِحتى تجلَّتْ بنجواهُ الجلاميدُالجاعلُ الصخرَ حيًّا في أناملهِونبضُه بشعورِ الفنِّ مشهودُوالخالقُ المثلَ الأعلى وإنْ خُبئترُموزُهُ، وكأنَّ الكشفَ تبديدُوالْمُبدعُ الْحُسْنَ أعضاءً وأنسجةًتَشِفُّ، فهي مَعَانٍ وهي تجسيدُرزءٌ له يخرسُ الإِفصاحُ مِنْ وَلهٍفعادَ يُنطقُهُ حُبٌّ وتمجيدُأنا الطليقُ بأصفادٍ … فواعجبًا!وكم شجانيَ تحريرٌ وتصفيدُ!إنَّ التجاوبَ إشراكٌ وإنْ بعُدَتْأسبابهُ … ليس في التبعيدِ تبعيدُلئن رثَيتُ فشعري مِنْ مَناهلهِوالشعرُ كالنحتِ إحساسٌ وتخليدُما بالُ شِعري وما بالي بلا أمَلٍكأنما التهمتْ تأميلنا البيدُ؟!كأنما في صحاري الدَّهرِ غيبتُه٦كما تحجَّبَ مكنوزٌ ومعبودُواحسرتاه! فقد ضاعتْ بضيعتهِ٧مِن ذلك السرِّ آياتٌ وتشييدُوقد تعثَّر أحجانا وأحصفُناكالأدعياءِ، فما التسديدُ تسديدُوليس كلُّ غِنانا عند حسرتناإلَّا الخصاصةُ، والتفنيدُ توكيدُكأنما روحهُ أرواحُنا، فمضتْدُنيا من الفنِّ، فالموجودُ مفقودُ!وا لهفةَ الأدب العالي بملهمهِ!مَضَى الجمالُ، فهل تُغني الأغاريدُ؟!أيقتلُ الدَّرَنُ٨ العاتي مجدِّدَنابالفنِّ، والفنُّ إحياءٌ وتجديدُ؟!لِمَن تعيشُ «عروس النيل»٩ بعد أبٍالعيشُ مِنْ بَعدِهِ ذُلٌّ وتشريدُترَى الرشاقةَ فيها كلُّها حَزَنٌتَوَدُّ لو يَفتدِيه الحسنُ والْجُودُمثَّالُ «مِصرَ» بمعناها وروعتهافاليومُ للأمسِ مِرآةٌ وترديدُ•••مشيتُ في الموكبِ المصدوعِ منصدعًاوقلبُ «نهضةِ مصرٍ» منه مفئودُوالنعشُ كالهيكل المرفوعِ حفَّ بهمِنَ المناجينَ إيمانٌ وتأييدُسِرْنا ولسنا عديدًا بينما طفحَتْنفوسُنا بأسًى يَعدوه تحديدُكأننا نحن «مصرٌ» رغمَ غيبتهاأو أننا للأسى الصخَّابِ تمهيدُأسًى سيشمل «وادي النيلِ» أجمعهُوقد أناختْ به أيامُه السُّودأسًى ولا كالأسى، فالفَنُّ مِيتَتُهُأقسى من الموتِ، لو في الموتِ محمودُ!•••يا مُرْعِشَ الحجرِ البسَّامِ في صُورٍمن الأنوثةِ! … هذا الصخرُ محسودُ!وآسرَ النظرةِ العَجْلى بلا أمَدٍالموتُ كالناسِ مأسورٌ ومجدودُ!أينَ التي زِدتَها وحيًا وتكرمةًوكيف لم تزدحم في المأتمِ الغِيدُ؟وكيف لم ينتظمنَ الناسَ في حرَقٍوتلك «طِيبةُ» أحزانٌ وتسهيدُ؟و «الرمسيومُ» كأرماسٍ بها دُفِنَتْخواطرٌ لك خانتها المواعيدُ؟أين التي قَدُّها الممشوقُ ثورتُهُفي فنِّكَ الحيِّ إثراءٌ وتعييدُ؟ونَهْدُها ذلك الوثَّابُ مِنْ حَجَرٍوجيدُها صَخرُكَ الفتانُ لا الجيدُ؟أحرَى الأَنامِ بأحزانٍ وتعزيةٍمنَّا، فهل ردَّها أو صدَّها العِيدُ١٠لو تحمل النعشَ زكَّاها وقدَّسَهاكأنما هو تكريسٌ وتعميدُمُتَّ الشهيدَ لمغزَاها وفتنتِهاوذاك حبُّكَ تُغنيهِ الأسانيدُولو رُفِعَتْ شهيدًا فوق هامتِهافمن سِوَى الفَنِّ جبَّارٌ وصنديدُ؟رُوحٌ كروحِكَ غلَّابًا ومنهزمًاهو الكميُّ، ومَنْ عاداهُ رعديدُوهو الحريُّ بمجدِ الحبِّ إن عطلَتْدُنيا الأنامِ وخانتهُ التقاليدُداء البيئةمَباهجَ النَّيلِ ما للنيلِ مضطرمًاكأنما هو في الصحراءِ كالآلِ؟!نظرتُهُ بفؤادٍ كلهُ حَرَقٌفزاد حرقةَ قلبٍ ثائرٍ بالِلم يبقَ لي مِن حياةٍ كلِّها ظمأٌإلَّا أعاصيرُ آلامي وأهواليولا مِنَ الْحُلْمِ إلَّا ما يؤرِّقنيولا مِن الْحُسْنِ إلَّا روعةُ البالِ!•••أسيرُ وحدِي بأثقالٍ مروِّعةٍوليس يُدركُ غيري كُنْهَ أثقاليأنا الشريدُ ونفسي كلها شممٌوعزّةٌ بين تشريدي وأحماليلا أستطيعُ فكاكًا مِنْ مَطالبهاوما مَطالبُها في حَظِّها العاليلكنما حَظها في حَظِّ بيئتهاومجدِ أمَّتها المأمولِ والحالي•••وجاحدٍ طالما أوليتُه ثِقتيولا أقول جهادي الجمَّ أو ماليفليس ثمةَ أغلى لامرئٍ فَطِنٍمنها، وما كلُّ غالٍ دونَها غالِلم ألقَ منه سوى هجوي مكافأةًأو التطاولِ في أوهامِ مختالِأبا الجحودِ! وكم تُغني أبوَّتهُعن عَمِّهِ الأحمقِ الممرورِ والخالِ!يا سائلَ الناس إنصافًا وغابنَهموناصحَ الناس وهو المفسدُ القالي!عُدْ للذين تغذَّيتمْ سواسيةًبالغدْرِ في غُنيةٍ عن كل دجَّالِكم تصخبون وكم تشكون بيئتكميا ويحَها بيئةً منكمْ بإِذلالِ!كدنا نسامحُ دنيانا فقد خُدِعَتْفيكم، وقد وُضِعَتْ منكم بأغلالِ!أنتم أساتيذُها الشاكون ضَلَّتهَافيا لدُنيَا تُعاني خُبْثَ ضُلَّالِ!ويا لآلامنا اللهفى! فقد وئِدَتْمِنْ غَدْرِ أمثالكمْ آمالُ أجيال!عيد الحياة
			(شم النسيم)
				عيدَ الحياةِ! أمنكَ بعضُ حياتيفي بيئةٍ خُلِقَتْ مِن الأمواتِ؟الكونُ يَنبضُ بالشعورِ وها أرىفرحَ الوجودِ بمبدَعِ الآياتِوالميتُ يُبْعَثُ في جديدٍ معجبٍفكأنما الماضي البعيدُ الآتي!فرَحُ الطبيعةِ فيه فرْحَةُ خالقٍببنيهِ، لا فرحُ الزمانِ العاتيرقصوا جميعًا في تَحرُّرِ نعمةحتى الجمادُ له حبورٌ ذاتيوتمثَّلوا البَيْضَ المحلَّى رمزَهملهوى الحياةِ وغايةِ اللذاتِحاكتْ بشائرهُ التغزُّلَ بينماسبقَ الهوى فجرى إلى الغاياتِ!عِيدٌ لمصر، ومصرُ في إعجازهاأمُّ العجائبِ في عجيبِ صفاتِطبعتْ صباحتُها الشعوبَ بما اشتهتْفي الحبِّ والأعيادِ والخطراتِفنسيمُها عيدُ الربيع، ويومُهيوم الحياةِ لعالَمٍ أشتاتِ!•••اليومَ يُخْصِبُ كلُّ مَعْنًى حافلٍبالشعرِ خصبَ الجدْبِ والفلواتِوتُبَثُّ في الأحياءِ نشوةُ عيشهمونرَى المواتَ يَلوحُ غيرَ مواتِونرى الطبيعةَ بين لهوِ طفولةٍجَذلى وبين أنوثةِ الخطواتِونرَى الحياةَ تقومُ بين تجاربٍشتَّى ولكنْ كلُّها لحياةِالميتُ منها لا يموت وإنمايَهبُ الحياةَ سواه عند مماتِوشعرتُ وحدي أنني في عُزلتيعن وصل مَن أهوى فقدتُ حياتيوالميتُ ليس له شعورٌ بينماأقسى الممات الْحِسُّ بالأمواتِ!الهدهد في القرية
			(ذكريات ريفية)
				مَرْحبًا بالهدهدِ الوافي الأبَرمَلأَ القريةَ حُسْنًا وخَطَرْ!عدَّ كلَّ الناسِ أتباعًا لهغيرَ أهل الشعرِ أو أهلِ الصُّوَرْ!جاءني منه رسولٌ كلُّهُفي شُعاعِ الشمسِ نُورٌ ما استقرحائمًا حولي، وفي ترحيبهِمِنْ نُهى الشمسِ ومِنْ مَعنى المطرْجَمعَ الأصباغَ في زينتهِمِنْ حُلى القوس١١ ومنْ وحيِ السَّحرْثم ولَّى مُنبئًا رِفْقَتَهُفإذا هُمْ مِلْءُ فِكري والنَّظرْلابسو التيجانِ أبهى زينةًمِنْ نضارٍ هو أضغاثُ البَشرْعن «سليمانَ» لهم حِكمتُهمْحينما عافوا الغرُورَ المحتَقرْ١٢وأبوا تيجانَ تبرٍ مرهقٍفإذا التيجانُ ريشٌ وشَعَرْ!•••مَرْحبًا بالفَنِّ في أعلامهِبين آدابٍ غوالٍ وصُوَرْكلُّ فردٍ منكمو مُهجتُهوحُلاه مِنْ ضياءٍ وزَهرْتُنفقون العُمرَ في البحثِ، فكمتشتكي منكم حقولٌ وحَجرْدائمي التنقيبِ حتى جِلسةٌلكمو في الشمسِ ما فيها مَقَركلُّ ما حولكمو فيه وَطَرْبينما ليس لكمْ فيه وَطَرْصُورَةُ الفنَّانِ في أخلاقهِكلما نالَ أمانيه نَفرْالهدهد في القرية.•••مَرْحبًا يا هُدهدي! حسبي إذازُرْتُ هذا الريفَ مَرآكَ الأبرنحن صنوانِ برُوحٍ ودَمٍوحنَانٍ وأمانٍ وذِكرْغير أني رهنُ جسمٍ آسرٍبينما أنتَ عزيزٌ ما أُسِرْوأنا الباكي على عُمرٍ مَضىبينما تضحك مِن معنى العُمُرْ!لك دينٌ أوحديٌّ خالدٌحينما المؤمنُ منَّا قد كفَرْ!إلى زينبودَّعْتِني توديعَ حُلْمٍ خاطفٍورَحَلْتِ — للبلدِ الجميلِ — رواءَمَنْ حدَّثَ القلبَ الغيورَ فإنهضربَ الضلوعَ تَطلُّعًا وإباءَ؟لم أَدر مِنْ أرَقي ولوعةِ وحشتيمَعْنًى إلى أن فسَّرَ الأنباءَيا غُربتي وأنا المقيمُ بمؤئلٍكالسجن ألفتُه تزيد جفاءَ!ودَّعتِني في غيرِ توديعٍ سوىوهمٍ يردِّدُهُ الصديقُ عزاءَفلعلَّ صوتَكِ كان ملءَ أشعةٍلطفتْ فردَّدها الصباحُ ضياءَ!قبَّلتُها وشممتُها فكأنهانجوى الجمالِ لخاطري تتراءَى!•••يا حظَّ شاطئ «أفرديت»١٣ بفتنةٍتَهبُ الخلودَ وتُلهم الشعراءَوقفَ الزمانُ على الرِّمال مشارفًاعينيك وهو يحذِّر الأحياءَكتبَ الحوادثَ في الرمالِ وقائعًاوكتبتِ أحداثَ الغرامِ سواءَوقتلتما أغلى المنى ونشرتمالهبًا تناول أنفسًا وسماءَوجرى الهوى فوقَ القلوب كما جرىفوقَ العُبابِ فجيعةً ودماءَمَرأًى هو الهولُ الحبيب، ومن يعشفي غيرهِ لم يعرف الشهداءَ!•••ناري! وريحاني! وأنسَ شبيبتيوكهولتي! مَنْ لي سِوَاكِ رجاءَ؟مضت السنونُ الجانياتُ كأنهالمحاتُ أخيلةٍ تَطيبُ جلاءَلم أشكها إلَّا وقلبي عَبْدُهايَستعذبُ الحرمانَ والأشقاءَعيناكِ لم أذق السلافَ سواهمافحييتُ في سكري صباحَ مساءَما الهمُّ؟ ما الهجرُ المبرَّح إن أعشْلهما، كما شاء الغرامُ وشاءَا؟عُوِّدتُ أشجانَ الصموتِ ومهجتيكالبحرِ يحجبُ صمتُه الأنواءَكم مرةٍ ألقاكِ فيها لم أبُحْبالوجدِ وهو يحزُّ قلبيَ داءَألقاكِ والْحُبُّ الدفينُ معذِّبيرغمَ اللقاءِ فلا أراه لقاءَوأغَصُّ بالحالينِ غصّةَ شاعرقد لوَّنوا بأساءَه نعماءَويَثورُ حسنُكِ بالحنانِ جوارحًاوخوالجًا فإِخالها بُخلاءَفإذا رحلتِ الآن جدَّ بخيلةفلتحشدِ الدنيا ليَ الأعداءَلا شيء بعد الهجر نار جهنمفالهجرُ أقسى شُعلةً وقضاءَ!•••طِيبي ربوعَ الرَّمل! طيبي وانعمي!وتَنفَّسي منها الهوَى أنداءَ!لطفتْ كنوَّار الربيعِ نضارةًوصفتْ كناصعةِ الثلوج نقاءَجمعت ملاحتُها الفصولَ صباحةًوحرارةً وتقلُّبًا ووفاءَحتى تكاد تطيبُ قسوةُ هجرِهاطِيبَ الوصالِ تمنُّعًا ورضاءَوكأنما الدنيا ترفُّ بأسرهامِنْ روحها فيسرُّ ما قد ساءَطيبي ربوعَ الرملِ واستوحي بهافنَّ الجمالِ وجسِّمي الإغراءَوتأهبي للعاشقين بنشوةٍحتى يَروْا مجدَ السماء الماءَ!•••مضتِ السنونُ وكنتُ طفلًا لاهيًاأهفو إليكِ وكم أذوبُ حياءَوأقمتِ في الرَّملِ العزيزِ قريرةًوأنا البعيدُ أتابعُ الأصداءَوالآنَ عادَ الدهرُ عودةَ ساخرٍيُشجي القريرَ ويَقتلُ السرَّاءَفإذا عَناءُ الطفل عاد مناحةًلفؤادِ مَبكيٍّ يَعافُ بُكاءَيستقبلُ الأتراحَ في أغلالهِمتبسِّمًا متقطِّعًا أشلاءَوكأنَّ «أوزيريس» أوفرُ في الرَّدىحظًّا وأبلغُ في المماتِ نداءَوالبحرُ يسكبُ نائيًا تهدارُهفي مِسمعيَّ اللهفةَ الخرساءَفأعيدُها بين الغيومِ تألُّقًاوأذيبُها بين الصخور غناءَ!مصر هبة النيل
			(استيحاء اللوحة الفنية الرائعة للمثال المصري إدوار زكي خليل، وقد مثلتْ مصر بشكل
                جبَّار جميل متناسق الأعضاء مفتول العضلات وهو خارج من بين أمواج النيل الذي ينساب إلى
                اليسار بين المعابد والآثار التي تقابله عند دخوله إلى مصر عند معبد أبي سمبل، وتظل
                تزين ضفافه من طيبة والكرنك إلى أبي الهول وأهرام الجيزة. هذا عن مصر الفرعونية، أما عن
                مصر الحديثة فقد خصص لها الركن الأعلى إلى اليمين من لوحته فمثَّل زراعة القطن والري
                والقوافل والصناعات القروية الوطنية والسواقي وغيرها. وهناك زهرتان تزينان اللوحة
                إحداهما زهرة اللوتس رمز مصر الفرعونية، والأخرى زهرة القطن رمز ثروة مصر الزراعية
                الحديثة.) 
				مصر هبة النيل (للمثال المصري إدوار زكي خليل).يا سُورةَ الفنِّ في منحوتِ آثارِكَرُمْتِ للفن معبودًا وللدَّارِما أروعَ «النيلَ» جبَّارًا وطلعتهُكروحهِ آيةٌ مِنْ رَوْعِ جبَّارِأو أنها رُوحُ «مصر» لا يُعادِلهَابأسٌ، وقد بَسَقَتْ من مائهِ الجاريلاحَتْ بجلسةِ معتزٍّ بدولتهِفي سؤددٍ مِنْ عناياتٍ وأقدارِينسابُ في دعةٍ، لكنها دعةٌفيها سماحةُ غلَّابٍ وقهَّارِوالماءُ يَنصبُّ كالتاريخ منبسطًاللقارئين ويُشجي الشاعرَ القاريتَفيضُ أمواجُهُ جيَّاشةً أبدًابالفتْح لا شُعُثًا أنضاءَ أسفارِبين المعابدِ والآثارِ زاخرةًيا طالما عُبِدَتْ في ظِلِّ آثارِلدى «أبي سمبلٍ» مَسنُودُ ساعدِهاورأسُها بين أزهارٍ وأزهارِوتلك أعضاؤُها أعضاءُ مملكةٍغنَّاء ما بين جنَّاتٍ وأمصارِما بين «طيبة» ناجتْنا روائعُهاو«الكرنكِ» الفخْمِ في وحْيٍ وإِضمارِوبين «بلهيب» و«الأهرامِ» رافعةًرُءوسَها آخذاتِ الدهرِ بالثارِشتَّى المفاتنِ تُشجينا وتُلهمناوكلُّها في المعاني آيُ أبكارِمختارةٌ من عصورٍ للعُلى غبرَتْوكلُّ عصرٍ لمصرَ شِبْهُ مختارِفيها الحياةُ دوامًا جِدُّ كامنةٍكالنارِ في النورِ أو كالنورِ في النارِتألَّقَتْ رغمَ أستارٍ وأستارِوطُهِّرتْ رغمَ أوزارٍ وأوزارِوأشرقتْ مصرُ بالريفِ السعيدِ بهافالرِّيفُ كالنيلِ حُرٌّ وابنُ أحرارِهذي صناعاتهُ، هذي سوائمهُجميعُها شِبْهُ أُلَّافٍ وسُمَّارِعاشتْ مِنَ الزمنِ الخالي تُحدِّثناعن الْخُلودِ لأحيَاءٍ وأشعارِعاشتْ فأنضَرَتِ القطنَ الذي غرست«مصرُ الحديثةُ» كالأضواءِ للساريكأنما القطنُ ينمو قبلَ تُرْبتهِبالذكرِ مِنْ مُهَجٍ صِينتْ عن العارِواللُّوتَسُ الخالدُ المحبوبُ زامَلهُكيما تُجمَّعُ آصالٌ بأسحارِوكيْ تَرَى «مصرُ» في مَرْأيْهما صُوَرًاللمجدِ ما بين أحلامٍ وأوطارِوكي تَرَى وحدةَ التاريخِ ماثلةًووحدةَ الفنِّ في نبتٍ وأحجارِ!•••يا «مصرُ) يا هِبَةَ «النيلِ» القرير بهاكما تَقرُّ به في جُودهِ الباري!خُلقتِ مِن مائهِ المعسولِ حاليةًمعشوقةً بين صَوَّاغٍ وعطَّارِكأنما الجنةُ الموعودُ نِعمتُهاسبقتِها أنتِ للعُبَّادِ لا الشاريفكنتِ أمَّ جِنانِ الخلدِ في طُرَفٍو«النيلُ» خيرَ أبٍ ناهٍ وأمَّارِ!البنَّاء الأعظمفؤاد الأول البناء الأعظم (للمصور المصري ناجي).في عصرِكَ الذَّهبيِّ مَنْ لي أن أرَى«مصرَ» العزيزةَ قُوَّةً وبناءَ؟لم تَألُ سعيًا في سبيلِ كمالهاحتى سمتْ فتَصدَّعَتْ أجزاءَلا خيرَ في الْجُهدِ العظيمِ إذا انتهىبالْهَدْمِ أو لم يُنصفِ البناءَدَبَّ الشقاقُ بها، وكم مِن منعةٍجعلَ الشقاقُ إباءَها استخذاءَكالطَّوْدِ أو كالصَّرْحِ في تصديعهِمَعنى الفناءِ وإنْ سَما وأفاءَ!•••مَنْ لي وقد بلغ الشِّقاقُ صميمَنابالمنصفِ الآباءَ والأبناءَفي وَحدةٍ قُدسيةٍ عُلويةٍلا أن نُبَعْثَرَ هكذا أشلاءَ؟مَنْ لي ومَنْ للشعبِ غيركَ قائدًاأعلى وإن لم يعدمِ الزعماءَحتى نرى الصَّدْعَ المروعَ منعةًونرى الكرامة تصحب الكرماءَ؟•••مولايَ! كم مِنْ مادحٍ لكَ حينماأنتَ الغنيُّ عن المديح علاءَفاقبلْ رجائي فهو أنبلُ غايةًعن كلِّ مَدْحٍ لا يبثُّ رجاءَواسمعْ لصوتِ الشعبِ من فمِ شاعرٍيأبى رياءَ المادحين إباءَواسلم لمصر مؤلِّفًا وموحِّدًاأبناءَها حتى يُرَوْا آباءَفي ضاحية المطريةدعاني الفجرُ دعوةَ مستقلٍّبما أحياهُ مِنْ صُوَرِ المعانيفقمتُ ملبِّيًا، وكأنَّ نفسيله سبقتْ بأجنحةِ الأماني!أطوفُ على الحقولِ كأنَّ فيهاكنوزًا خُبِّئتْ عن كلِّ رانِفأنهبُها ولم ألمسْ خبيئًاويَجني اللَّحْظُ ما تَخْشَى اليدانِ!وأنظرُ للنخيل بوجدِ عانٍكأنَّ ظلاله إنقاذُ عانِوأُرسلُ في الفضاءِ الطرفَ يجريوراءَ الطَّيرِ سبَّاقَ الرَّهانِأفتش عن سعادتهِ وألْقَىمِنَ الأصداءِ أفصحَ ترجمانِوأخطفُ سِرَّه مِنْ كلِّ لونٍمن الحبِّ المنزَّهِ عن مَكانِكأني حيث سرتُ وحيث أبقىتنفَّسَهُ شعوري أو جَنانيولَمَّا فاض نورُ الشمس حَوْليرأيتُ النورَ لا يَثنيه ثانِتغلغلَ في الضمائر والخفاياتغلغله بآبادِ الزمانِ!ترى الذرَّاتِ ترقص فيه حَيرَىكرقصِ الموت في بحرِ الطعانِ!مَشاهدُ للحياةِ، وكلُّ مَرأىمشاهدُ للفناءِ وللتَّفانيروائعُها هي الحبُّ الْمُصَفَّىوملءَ الْحُبِّ أقسى الموتِ دانيتمرُّ مصارعُ الأحياءِ بَيْنَاترى الأموات تُبْعَثُ في ثوانِ!فأُفٍّ للتأمُّل يا حياتي!وأهلًا بالغباءِ وبالجبانِ!ولو أني وقد حَكَّمتُ عقليأبى عقلي السعادةَ في الْهَوَانِطُبِعْتُ على الكفاحِ كأنَّ سَلمىكفاحي للعظائمِ غيرَ وانيوأحببتُ «الطبيعة» فهي أمِّييمجِّدها الهوى قبلَ اللسانِيمجِّدها وقد نثرت لشعريأزاهرَ قد حكتْ قُبَلَ الغوانيتَعفُّ يدايَ عن لَمْسٍ وآبَىعلى قدميَّ منثورَ الْجُمانِجواهرُ للحياةِ فكلُّ زَهرٍيضمُّ من الحياةِ غِنَى البيانِفكيف وهذه الطرقاتُ شتىجداولُ مِن أزاهرِها الحسانِ؟عوالمُ تسكنُ التربَ المسجِّيلها من بعدِ صُحبتها الأغاني١٤وتَرْضَى باصطباغ الماءِ حتىإخالَ الماءَ فاضَ بلا أوانِ!١٥وقد ضحكتْ لأخيلتي سماءٌبدمعِ اللهوِ مِنْ سُحْبٍ تراني!ورفَّ الطحلبُ الثاوي قريرًاعلى ماءٍ يحنُّ له حنانيقد احتقرتْه أنظارُ البراياوحيَّته الفنونُ على احتضانِوجَمَّعَ عنده الأصباغَ شتىتمنَّتها أفاريزُ الْجِنَانِكأنَّ من الربيع حُلًى تناهتْفما تلقى المهينَ على امتهانِ!زمَّج الماء
			(من مشاهد النيل)
				زمج الماءيا زُمَّجَ الماءِ١٦ عَبرَ «النِّيلِ» مَطْلَبُهُفي حينِ مَطْلَبُهُ أنْأَى عن الماءِحاكَتْ جناحيْكَ فوقَ الماءِ أشرعةٌبيضاءُ عنْ طُرفٍ في الأفقِ بيضاءِلِمَ انتقالُكَ في همٍّ وفي تَعَبٍ؟ومِنْ حِمَى أيِّ قُطْرٍ أنتَ رحَّالُ؟تَطيرُ كالسائح المحزونِ غايتُهفوقَ الظنونِ، ولا صحبٌ ولا آلُكأنما الأفقُ فيه مِن مَفاتنِهما صار يُغنيكَ عن أرضٍ وعن ناسِتَطيرُ … يا قلَّما أرضٌ تَهشُّ لهاوشائقٌ بين وجدانٍ وإحساسِكأنما أنتَ روحُ «النيلِ» طائرةًتَطوفُ مِن عالمِ المجهولِ والسحرِنلقى معانيَهُ في الماءِ زاخرةًونحن أجهلُ مَنْ يَلقَى ومَنْ يَدْري!تمضي بلا وجَلٍ والماءُ مبتسمٌفهل تَضيعُ كما يمضي هَوَى الماءِ؟للماءِ أحلامُه العظمى كأنَّ لهفي البحرِ حظَّينِ من موتٍ وإحياءِ!وأنتَ هل لك عند التِّيهِ أخيلةٌأجْدَى عليكَ مِن استقرارِكَ الهانيتَهنيك مِنْ نَغَمِ الملَّاحِ أدعيةٌأم تحسبُ الزَّورقَ الْمُزْجيهِ كالعاني؟!وأنتَ كالشاعرِ اللهفانِ في قَلَقٍلا ينتهي، وكذاك «النيلُ» في قَلَقِملكتما الآنَ طرفي حينما هَمَستْنسائمُ الحبِّ بالمحجوبِ في الأُفُقِ!دنا الماءُ وما أصفاهُ مِنْ زمنٍلِلْحُورِ في الماءِ والأجواءِ في سِحْرِدنا الماءُ وما أغنى ثلاثتنا١٧بالشِّعْرِ في عالمٍ قد فاضَ بالشعر!في السباقفي السباق (للرسام دومرج).يا لَلملاحةِ في السِّباقِ وللتطَلعِ في السباقِمِنْ كلِّ زِيٍّ خِلْتُهُ الــفنَّ الْمُفَصَّلَ للعناقِما بين زركشةٍ وألــوانٍ وأفوافٍ رقاقِتُغزَى بأنظارِ الرِّفاقِ وقد تَعِزُّ على الرِّفاقِوتُرَى السواعِدُ كالنُّهودِ منَ الأناقةِ في وثاقِمثلَ الأسيرة، وهي تأسرُ باشتياقٍ واشتياقِدُنيا الطَّراوةِ والتَّجَمُّلِفي ائتلافٍ وائتلاقِدُنيا من التَّرفِ العجيبِكأنه أحلامُ ساقيتُسْقَى على نظراتِمفتونٍ بتأميلٍ مُراقِوتَعيشُ للوهمِ الحبيبِووَهمُهَا كالحقِّ باقيوكأنهنَّ مُعَرْبِدَاتٌ حينهُنَّ على اتّساقِحتى الرّجالُ تحوَّلوا بالوهمِبين فنونِ راقيفإذا الخشونةُ لا تَبِينُ،فإنْ تَبِنْ فعلى نِفَاقِوإذا الجمَالُ مُؤَمَّرٌوإذا الخلافُ مِنَ الوفاقِوإذا السِّبَاقُ أحبُّ للفنَّانِفي تلك الْمَرَاقي١٨تَجْري العواطفُ فيه جَرْيَالخيلِ في جُهدٍ مُطاقِمتتابعًا متواصلًابين انسيابٍ واصطفاقِحتى إذا خُتِمَ السِّباقُ ذهبنَ للكأسِ الدفاقِولبثنَ في رُوحِ السباق … ألسنَ مِن خيلِ السباقِ؟!تسبيحةفي طَيِّ وجداني إلهيشاملًا رُوحيَ كلَّهْلم أدرهِ إلَّا بنجوايَونفسي المستقلهْ١٩ما قيمةُ الدنيا وما الأخرىوفي الإلهامِ مِلهْ؟حَسْبي ضميري فهو مِنْهُ،بالغًا أسمى محلَّهْما عُمْرُهُ٢٠ عُمْري ولكنْعُمْرُ آبادٍ مُطِلَّهْبل عُمْرُ غاياتِ الخلودِالسرمديِّ كمن أظلَّهْ٢١ما الكونُ إلَّا بعض إحساسيوليس الكونُ أصلَهْوأنا الغَنِيُّ عن المباحِثِوالغنِيُّ عن الأدلَّهْفمن الصَّميمِ إلى الصَّميمِنداءُ نفسي والْجِبِلَّهْلَمْ أَحْيَ إلَّا في نُهى الرَّبِّالذي قد بَثَّ شمْلَهْلَمْ أَفْنَ إلَّا في وُجُودٍما درى الإنسانُ مِثْلَهْما أعجبَ التشكيلَ في الدنيافينسَى المرءُ شكلَهْ!فصميمُه هُو كلُّ شيءوهْو لا يدركُ أهلَهْ!وضميرهُ الأزلُ المقيمُإذا أباح الموتُ عقلَهْوالحبُّ مِنْ رُوحِ الأُلوهةِوالمنيَّةُ أن تَمَلَّهْ!أبولو ودفني
			(دفني هي الحورية الحسناء التي أحبها أبولو إله الشعر، وقد تبعها فلما أدركها استحالت
                إلى شجرة الغار.)
				أبولو: يا حياةَ الفُنونِ! يا حُسنُ! مَهْلا!لستُ للصَّدِّ يا مُمَلَّكُ أهلاها أنا عبدُكَ الذي يُنْشِدُ الشِّعْــرَ معانيكَ، فامنحِ الشعرَ وصْلاأنا لهفانُ يا جمالُ، ولكنْلهفتي كالصلاةِ مَغزًى وأصْلالا تَخفْ يا جمالُ! لستُ سوى الحاني على سِرِّكَ الْمَصُونِ الْمُعَلَّىكيف تَخشى تهافُتي؟ كيف تأباني حبيبًا؟ وهل تَرى الصَّدَّ سَهْلا؟كلُّ إعجابيَ الذي أنتَ تَخْشَاهُ ورُوحي عواطفٌ تَتملَّىقد يراها الْجُهَّالُ مَعْنًى سقيمًاومِنَ الغَبْنِ أنْ تُطاوعَ جَهْلاكم أباحوا الحرامَ باسمِ حلالٍوأباحوا عجائبَ الظُّلْمِ عَدْلَالا تُصِخْ يا جَمالَ «دَفْنِي» إليهمْأو تذَرْ هذه العواطفَ قَتْلَىهي دُنيا النِّفاقِ يا حُسْنُ لا تَرْضَى عن الفنِّ مخلصًا مُستقِلَّاعابدًا فيكَ عبقريَّتكَ العُظْــمَى، ومستوحيًا سَناها الأجلَّاتَدَّعي لهفتي إباحيَّةَ الجاني وتَنْسى لها خداعًا وخَتْلَاكلُّ شَوْقي إليك يا حُسْنُ ألحانٌ وأنتَ الْخُلودُ نورا وظِلَّاكلُّ شَوْقي إليكَ مَعْنًى مِنَ الفنِّعزيزٌ، ومِنْ جَنى النَّحْلِ أحْلَىليسَ فيه خشونةٌ أو ضلالٌبل هو «الذَّوْقُ» ما بَنى الكونَ قبْلَاقاطفًا منكَ للوجُودِ نعيمًافي نشيدٍ مِنَ القداسةِ يُتْلَىدفني: لا تَنَلْني إلَّا لتتويجكَ الفخْــمِ، ودَعْنِي أحولُ كالغارِ شكلا!نحنُ للفنِّ، غيرَ أنَّا نُعادَىكعدوَّين أشبعا الفنَّ قَتْلَانحنُ في عالَمِ الحياةِ غريبانِ، فيا بِئسَ أهلُها اليَوْمَ أهْلَا!الذروةضَجرى زَلَّتي وزُهديَ مَرْبأوَهُدًى أرتجيهِ أو أتفيَّأْيا إلهي! دُنيايَ حُسْنٌ بلا حَــدٍّ، إذا ما عرفتُ حُسْنَكَ مَلجأكم نقَدْنا ونحنُ في الجهْلِ حَيرَىلا نَرى الحقَّ وهو أسْنَى وأضْوَأما اندمجْنا وما انطوَيْنا على الرُّوحِ، فلم نُدْرك الخلودَ الْمُهيَّأحُسنُكَ الحرُّ ماثلٌ لنفوسٍقد تناهتْ إليكَ نَشْوَى لتهدأفي انسجامٍ يستشرف الْحُبَّ في الكونِ عميمًا ونابضًا يتلالأما صلاتي إلَّا خشُوعي لِنجْوَاكَ وإفناءُ زلَّةٍ تتهيَّأمستمدًّا مِنْ عقليَ الباطنِ العِلْــمَ بما في الوجودِ عُقْبَى ومَنشأنَبْعُ إلهامكَ الذي يتناهَىلمحيطِ الألوهةِ الْمُسْتَمْرَأفإذا بي مِنْ رُوحِكَ الخالدِ السَّامي قريبٌ ومِنْ فُيوضِك أمْلأعرفَتْ عندها مثاليَ نَفْسيومِثالَ الإنسانِ رُوحًا ومَبدأوحياةَ الآبادِ حتى كأنيذرْوَةَ الكونِ مُشْرِفًا أتبَوَّأ!ربيع الأدب
			(ألقيت في حفلة تكريم الدكتور زكي مبارك بمسرح ألهمبرا بالقاهرة يوم الأحد ٢٩ أبريل
                سنة ١٩٣٤.)
				شدَا أدبُ الربيعِ بكلِّ لحنٍتشرَّبَهُ الحبيبُ من الحبيبِفهل لي أن أُساهم في نشيدٍيُزَفُّ إلى العصاميِّ الأديبِ؟لقد جمعَ الودادُ لنا قلوبًاكما جُمِعَ الربيعُ من القلوبِ!•••أخي في حُبِّكَ الأدبَ الْمُعلَّىجهودُكَ أنتَ تُغْني عن خطيبِلها عَبَقُ الأصالةِ وهي بِكرٌحَصَانٌ لا تخافُ من الرقيبِتَحدَّتْنا مَلاحتُها وسادتْبرُوحٍ من تكبُّرها الأريبِتُنافحُ عن مَحاسنها وتأبىمعاندةَ المكابرِ والحسيبِيجاذبُها جمالُ الرِّيفِ طورًاوكم في الريفِ من حُسْنٍ وطيبِوآنًا روعةُ الأَسْفَارِ فيمايزيِّنُهُ التغرُّبُ للغريبِوحينًا آيةُ العُصُرِ الخوالييَلوحُ بها البعيدُ مع القريبِمَفاتنُ للفنونِ، وكلُّ فَنٍّيُساغ كأنَّه حُلوُ النَّسيبِوكم خَلْفَ التبسُّمِ من عناءٍوخَلْفَ اللَّهْو من ألمٍ صَبيبِجهودٌ كلها قربانُ مَجْدٍونعْمَ المجدُ بالْجُهْدِ الخضيبِكأنك قد كتبتَ دماءَ قلبٍفنلتَ بما بذلتَ هوى قلوبِفمن هذا الذي يُغضِي جفاءًلما أبدعتَ مِنْ أثرٍ حبيبِ؟ومَنْ ينسى كفاحكَ يا أبيٌّلمصر بذلك اليومِ العصيبِ٢٢ومصرُ تنوءُ بالجهلِ المسجِّيلها، وتنوءُ بالظلمِ العجيبِ؟كفاحُكَ للتَّنَوُّرِ في عذابٍكفاحُكَ للتحرُّرِ في لهيبِ!فزكَّتكَ المعاركُ وهي كُثْرٌوحَسْبُ الفَتْحِ تزكيةُ الخطوبِوحَسْبُ الجيلِ أنك مِن بنيهِلنمدحَه على رغم الذُّنوبِكأنَّا إذْ نكرِّمُ فيكَ فضلًانكرِّم منجبَ٢٣ الرجلِ النجيبِفعِشْ رجلَ المآثرِ في زمانٍمريضٍ عَقَّ إحسانَ الطبيبِفمثلك مَنْ يُعزِّينا ويُحييخصيبَ الفضلِ في الوادي الخصيبِأوزيريس والتابوتكأنَّ «سِتَّ» الخئونَ وقد تَمَنَّىمماتَ أخيهِ رغمَ حِمَى الأُلوههْزعيمٌ منه قد عُرِفَ التجنِّيأصيلًا في الأُلوهةِ والأنامِوأنَّ العدلَ في الدنيا طريدٌطريدٌ في حِمَى الذِّممِ النزيههْوأنَّ الكونَ يملؤُهُ ضَبابٌفضلَّ الخلْقُ في مِثْل الزِّحامِوهاموا في اصطدامٍ واصطدامِ!•••أعدَّ له مُخادَعَةً عجيبًاهو التابوتُ في مَلْهًى لدَيْهِوقال: وَهَبْتُهُ لمن اصطفاهُإذا ما لاءَمَ التابوتُ حَجْمَهْفخودِعَ «أوزيريسُ» مِنَ احتفاءٍوعند رُقادهِ قَفَلوا عليْهِ٢٤وألقَوْهُ بمجرى «النيلِ» غَدْرًافماتَ، وقدَّسَ التيَّارُ جِسْمَهِوقُدِّسَ ماؤُهُ فهوى وضَمَّهْ!•••تأمَّلْهُ المعزَّزَ والْمُضَحَّىودُنيا الْمَجْدِ تخدعُهُ خِدَاعَاوهاتيكَ الْمَرَاوحُ والجوَاريوهاتيكَ الكئوسُ وحاملُوهاوناظرةُ النجومِ وكلُّ رَسْمٍيُطِلُّ عليه أو يَثِبُ ابتداعَابرهبةِ لحظةٍ كالحظِّ حَيرَىويَأبى أن يُحرَّرَ خالقوهافقد خلقَ «المماتَ» بها ذَوُوها!الكون الهاتف
			(مهداة إلى أديب الطبيعة الصديق مصطفى عبد اللطيف السحرتي.)
				سماعًا! فهذا الكونُ بالْحُبِّ هاتفُوكم فيهِ مَسْحُورٌ أسِيرٌ وطائفسماعًا! سماعًا! وانفضِ الهمَّ والشَّجَىوعُمرًا مضى، فالهمُّ كالعمرِ زائفُوجمِّعْ بهذا اللحن نفسًا شتيتةًوجدِّدْ وجازِفْ، فالحياةُ تُجازِفُ!•••يمامةَ صُبحي المستعزِّ بنورهكلانا مُصيخٌ للتَّحيةِ عارفُكذا فليكنْ شَدْوُ الغرامِ مرجَّعًامَديدًا كما يشكو المحبةَ تالفُفَعَنْ أيِّ دهر سالفٍ فيكِ حُرقةٌوأيُّ غرامٍ غائبٌ عنكِ عازفُ؟سمعتُكِ حتى كان لحنُكِ كالصَّدىمِنَ الزَّمَنِ المفقودِ أحياهُ خاطفُ!أتى والربيعَ الطفلَ حتى كأنماتَغذَّى به وهو الجنينُ المشارفُ٢٥فجاء لنا كاللحنِ سحرًا وروعةًفمهما نصفه لا يَفِ الوصفَ واصفُتَقدَّسَ حتى ما أكاد أظنُّهُأمامي، وحتى ما تحسَّاه راشفُوأُنسيتُ نفسي في اندماجي بنورهوأطيافه، والنورُ كالطيفِ واجفُلقد ملكتْها رعشةٌ مِن حبُورِهاوماج بها جوٌّ من الحبِّ عاصفُفأغمضْتُ عيني في ذُهولٍ ونشوةٍكأني بهذا الحلمِ راضٍ وآسفُ!•••ويا ملعبًا٢٦ تأبى العصافيرُ غيرَهُوكلٌّ بأسرارِ الطبيعةِ عازفُأعندكَ للهفانِ سلوى جديدةٌ؟فعندكَ تُرْجَى بل تُنالُ العوارفُسواء تقمَّصْتَ الحياةَ التي خَلَتْأم الزمنَ الآتي وفيه الطرائفُفإنكَ للآبادِ أشْجى رُموزِهاوخلفَ أغانيها قرونٌ هواتفُوأُغمضُ عيني والأزاهرُ شعلةٌأمامي كأني قبلَ صيفيَ صائفُفأَستروحُ اللذاتِ في غمضةِ الْمُنَىوأَلْقَى فُصولَ العامِ فيما أشارفُ!إيزيس والطفل الأمير
				(لَمَّا غدر سِت Set بأخيه أوزيريس Osiris ودفنه حيًّا في التابوت أمر بإلقاء التابوت في
                النيل، فحمله التيارُ إلى أن بلغ شاطئ ببلوس Byblos
                فاستوعبه جذع شجرة. وقد أعجب ملك ذلك القطر بتلك الشجرة الرائعة الجمال فقطعها واتَّخذ
                من جذعها عمودًا من أعمدة قصره، وهكذا بقي تابوت أوزيريس دفينًا في أحد عُمُد القصر
                الملكي في ببلوس. وحزنت إيزيس حزنًا مبرِّحًا على فقد أخيها وزوجها أوزيريس وشردت
                باحثةً عن تابوته إلى أن بلغت ببلوس، وثمة استراحت إلى جانب نافورة، فرأتها وصيفات
                الملكة وتحدثن إليها، فكلمتهنَّ بلطفٍ ساحرٍ وعطَّرتهنَّ أنفاسُها، حتى إذا عُدْنَ إلى
                الملكة دهشت لما فاح من عطرهنَّ العجيب، فحدَّثنها عن هذه الحسناء الغريبة التي وفدت
                على المدينة. وقد أدَّى هذا بالملكة إلى دعوتها إلى قصرها حيث اختيرت مربية لأحد
                الأطفال الأمراء، وكان هذا الطفل يتغذَّى بمجرَّد مصِّ إصبعها نظرًا لقوتها الإلهية
                الخارقة … وفي الأبيات الآتية تصوير للموقف المرسوم في اللوحة الملوَّنة من ريشة
                    إفلين بول Evelyn Paul.)
					
					هل تَرَى «إيزيسَ» والطفلُ الأميرْفي حِمَاها كشذا الزَّهرِ النضيرْ؟حملتْه وهو في اطمئنانهِكقرارِ الْحُبِّ في طُهْرِ الضميرْنشوةُ الصُّبحِ على هندامهاوانكسارُ النورِ في القلب الكسيرْيُلمَحُ الحزنُ على وجنتهالمحةَ الأسرِ على وجه الأسيرْوالجواري رانياتٌ حولهاكزهورٍ في صلاةٍ حولَ نُورْومَعاني الملكِ في ألوانهازاهياتٌ وأفاويحُ العطورْكلُّ لونٍ رائعٍ مِن ملبسٍونقوشٍ هو لونٌ مِن شُعورْكلُّ عطرٍ ذائعٍ إلهامُهُشائعٌ كالفنِّ في رسمِ القديرْوقفتْ في حسرةٍ من غُربةٍغربةِ التشريدِ والثكلِ الخطيرْفي حنانٍ لاذعٍ إنْ شابَهُذلك الحزنُ فنُورٌ من سعيرْقدمت «ببلوسَ» تبغي زوجَهافي خفيِّ النعش بالقصر الكبيرْوارتضتْ في القصر تغدو مرضعًاتُرضعُ الرحمةَ للطفل الأميرْتُرضعُ الرحمةَ من إصبعهاوتذيقُ الحبَّ في الوجد الطَّهورْوتُضحِّي في ارتقابٍ وأسًىتضحياتِ الشمس عن قتلَى الدُّهورْوكأنَّ العبدَ إذْ يرنو إلىنُورِها كالليل في الْحُلمِ الأخيرْصُورةُ اللوعةِ في عصرٍ لهحُرمةُ الفَنِّ ومرآةُ العُصورْ!إلى ناجي الشاعر
			(لمناسبة تحية صدور ديوانه «وراء الغمام».)
				تَغنَّى بهذا الشعرِ قبلَ وُجودِناوفي بَدْءِ خلق الكونِ شاعرُه الأسمَىفصرنا نَرَى فيه نشيدَ ألوهةٍونلمحُ فيه روحَ آياتهِ العظمىمَفاتنُ سِحْرُ العبقريةِ بعضُهافماذا وراءَ العبقريةِ لا يُسْمَى؟!حبيبةُ قلبي: كلما ذاقَ ظامئًاسُلافتها يستصغر الروحَ والْجِسْمَايرَى أنَّه مَعْنًى سوى ما أحسَّهُولكنه مَعْنَى شأَي الحدْسَ والفَهْماكأني يتيمٌ إنْ حُرِمْتُكَ شاعرًاوفي صُحبتي إيَّاكَ لا أعرفُ اليُتْماكأني غريبٌ في وجودٍ معذِّبٍوعندكَ ألقى عالَمَ الْحُبِّ والنُّعْمَىعواطفُ تُزْرِي بالزَّمانِ، وعُمْرُهاهو الكونُ: لا ندري لغايتهِ عِلْمَالَئِنْ عُدَّ حُبي من جنونٍ ونشوةٍفللفنِّ حُمَّى لن تُقاسَ بها الْحُمَّى!عبد الجمالما لي وللأحلامِ ما ليوأنا المعذَّبُ بالخيالِ؟!عبدُ الجمالِ وما أرىعبدًا سوى عَبْدِ الجمالِفكأنَّني رَهْنُ القرُونِ الزاخراتِ بكلِّ غالِمتلهِّفٌ متطلعٌبين التوجُّس والسؤالِأتصيَّدُ الخطراتِ مندنيا الغرائبِ والمحالِوفؤاديَ الظمآنُ يَخْــفُقُ بالحنينِ وبالضلالِيهفو إلى خافي الجمامن الأشعة والظلالِفكأنه طيرٌ حبيــسٌ حَنَّ للوطن المواليوطنُ الجمالِ بلا حدودٍ في نماذجهِ الغواليفيراه بالطبع الأصيــلِ وحيث لم يخطر ببالِحتى لتبكيه المنازِلُ مِنْ عناءٍ والمعاليجابَ الوجودَ بأسرهِبين افتتانٍ وابتهالِوكأنَّ كلَّ جمالهِوَهْمٌ من الإحسانِ خالِأو أنَّه روحُ الدَّلالِ يضيع في نغَمِ الدَّلالِفإذا الممتَّعُ كالمعذَّبِ والوصالُ كلَا وَصَالِ!إيزيس تغادر ببلوس
			(كانت إيزيس تُرْضِع بأصبعها الطفلَ الأميرَ أثناء قيامها بتربيته بالقصر الملكي في
                ببلوس. وكان من عادتها كلَّ ليلة — حينما يذهب الجميع إلى مضاجعهم — أن تجمع كُتَلَ
                الخشب وتشعل النيرانَ ثم تُلقي بالطفل وسطها، وإذ ذاك تتحوَّل إيزيس إلى سنونو وتزقزق
                في لوعةٍ راثيةً زوجَها الفقيد، وقد نقلتْ وصيفاتُ الملكة إليها إشاعات هذه الوقائع
                الغريبة، فصممتِ الملكة على مراقبة مربية ابنها لترى مَبلغ هذه الإشاعات من الصحة، وعلى
                ذلك اختبأت الملكة في البهو الكبير حتى إذا أقبل الليل جاءت إيزيس والطفل الأمير وفعلتْ
                إيزيس ما نُقل عنها للملكة، وحينئذ هرعت الملكة إلى الطفل صارخةً وأنقذته من اللهيب،
                فما كان من إيزيس إلَّا أن وبَّختها بعنفٍ قائلةً لها: إنها بصنيعها هذا قد حرمت طفلها
                الأمير حظَّ الخلود! وثمة أعلنت إيزيس عن شخصيتها وتمنَّت على الملكة أن تعطيها العمودَ
                الشجريَّ الحاوي تابوت زوجها وجثمانه في القصر الملكي، فأجيبت إيزيس إلى طلبها واستخرجت
                هذا التابوت وعادت به إلى مصر. وبقي العمودُ الشجريُّ الذي كان يحتويه مقدَّسًا في
                ببلوس. واللوحةُ الفنِّية تمثلها في بدء عودتها إلى مصر.)
				(فوق العباب) إيزيس تغادر ببلوس.في وفاءِ الْحُبِّ والْحُزْنِ الجميلْأشرقتْ «إيزيسُ» كالبدرِ العليلْوعليها الشَّفُّ في ظُلمتهِظلمةُ الأحزانِ للحبِّ القتيلْنزلتْ باسطةً ساعدَهابسطةَ الإِيمان والصبرِ الجميلْوكأنَّ الجسرَ إذْ يحملُهابعدَ طولِ اليأسِ جِسرُ المستحيلْنزلتْ والمركبُ الرَّاني لهاعاشقٌ يَستلهمُ الحسنَ النبيلْيحملُ التابوتَ قد كلَّلهزَهرُ اللوتسِ في حِرْصِ البخيلْكلها تهفو إليها مثلماقد هفتْ في نشوةِ الفجرِ البليلْوكأنَّ اللوتسَ الصَّبَّارَ مَنْيحمل التابوتُ في صبرٍ طويلْ!•••وقَفَ الْجُنْدُ وفي طلعتهمْأسرَةُ الْمُلكِ يُحيُّون سَنَاهاحَيَّرتْهُم روعةٌ مِنْ حُسنهاخَفضتْ إذْ رَفعتْ تلك الجباهاوتراءَى صَدْرُها العريانُ فيصورةِ الرحمةِ غذَّاها أساهامَشهدُ اللَّوعةِ والْحُبِّ كمايَتراءَى الوجدُ والحبُّ إلهاجمعَ الموتُ وفيًّا — بعد ماغدرَ الموتُ — هواهُ وهَواهاكم قلوبٍ خفقت في خَفْقِهاودُمُوعٍ لم تكن دمعَ سِوَاهاوشَجًى للبحرِ في أمواجهِوكأنَّ البحرَ أشْجاهُ شَجاهاتَصرخُ اللَّوعةُ في كلِّ الذيحولها، لكنَّما الصمتُ صَدَاها!على قبر المثَّال مختار
			(ألقيت في اجتماع الفنانين على قبره يوم ١٠ مايو سنة ١٩٣٤.)
				مختارُ! يا ابنَ الفنِّ، والفنُّحَىٌّ على الآبادِ خَلَّاقُهل خانَه أم خانكَ الزمنُفلقيتَ حتفكَ بين مَنْ لاقُوا؟!جئنا نحجُّ إليك في لَهَفٍنحن الذين نعيشُ للفنِّجئنا وكلٌّ غيرُ معترفٍبالموتِ أو بالناسِ والزمنِ!أيضمُّ هذا القبرُ معجزةًللعبقريةِ بين أرماسِ؟حاشا! فأنت تعيش أخيلةًفي عالم الإبداعِ لا الناسِفي عالمٍ نحن خلقناهُبالحبِّ والإيمانِ والذهنِالكونُ رمزٌ أنت معناهُلا شيءَ غيرُ العالم الفني!يا قبرُ لستَ سوى الشهيدِ علىدُنيا الأسى، دنيا العداواتِيا مَلجأً يثبُ الغريقُ إلىمَأواه من أحياءَ أمواتِ!بحرُ الفناءِ هو الذي نحيافيه بأجسامٍ مِنَ العدَمِأمواجُهُ أحداثُ مَنْ نشقَىبخداعِهمْ، والموتُ في الألمِآويتَ جثمانًا لذي خطرٍغابَ الضحيةَ بين مَنْ جهلواكم أنتَ ذا عِبَرٍ لمعتبرٍلكنْ تَوَلَّى العقلُ والأملُ!غَرِقَا كما غَرِقَتْ عواطفُنافي هذه الأمواجِ والتيهِما الناسُ؟ كم منهم مَتالفُنافي كلِّ حرمانٍ وتسفيهِ!يا قبرُ! قد أودِعْتَ مَفخرةًلكنَّها بعضٌ من الكلِّما ماتَ مَنْ نَلقاهُ مَأثَرَةًفي هذه الأنوارِ والظلِّ!مختارُ! هذي الأرضُ حافلةٌ٢٧إن كان جسمُكَ ماتَ مغبونَاأممٌ على أممٍ مقاتلةٌفيها، فساوى الحيُّ مدفونَاجئنا إلى مَثوى رُفاتك، لامَثواكَ أنتَ فلستَ محدودَامِثْلَ الأثير تعيشُ منتقلًاصُوَرًا، وتحيا الدهرَ مشهودَايا ليتَ بين الجمع فاتنةًلتصوغَ فيكَ الشعرَ والْحُبَّاقد كنتَ في دُنياكَ عاطفةًوخلقْتَ قلبًا عاشقًا قَلْبَاتلك النماذجُ كلُّها فِتَنٌوتَفننٌ لمليحةِ الواديما بالُنا قد صدَّنا شجنٌعنها، وأين جمالُها الهادي؟خلَّدْتَها أضعافَ ما خلدتْبجمالها، يا ليتها تدري!يا ليتها وافتْ هنا وشدتْشعرًا لها، لا اليأسَ في شعري!مختارُ! هذا الصخرُ نَشْهَدُهُصُوَرًا مِن الإعجازِ في الْمَعْنَىيا ناحتًا ما بات يَعبدُهُشانيكَ، مثلُكَ ليسَ مَنْ يَفْنَى!لذة الهدوءلم أدْرِها في حياتي لذةً أبدًاكأنما في هُدوئي غايةُ الأجَلِ!أُعاركُ الدَّهرَ من يومٍ وُلِدْتُ بهفلستُ أذكرُ إلَّا الْجُهْدَ في عَمَليحتى الطفولةُ أعداءٌ أُحاربُهامن السَّقام٢٨ وحتى الوهمُ في أمليأنا الكدودُ الْمُعَانِي غيرَ مُتَّهَمٍإلَّا لدى رَجلٍ ما كان بالرَّجلِ!سخرتُ مِن بيئتي والعزمُ يحفزنيفوق الصعاب إزاءَ المطلبِ الجلَلِوقد تَمرَّسْتُ بالآفاتِ أُرضخهابالصبرِ والحزمِ لا بالختلِ والْحِيَلِحتى تركتُ خصيمي يائسًا وَجِلًامِنْ هِمَّةٍ إنْ شكتْ لم تَشْكُ مِن وَجلِأُوتيتُ من قُوَّةٍ في النفسِ غالبةٍما صَغَّر الدهرَ في لهوي وفي جَدَليوقد صبرتُ على الأحداث مضطلعًابالخطبِ، حتى كأنَّ الخطبَ يبْسِمُ لي!أقولها قولةً في الحقِّ صائبةًلمن يظلون في جهلٍ وفي خَبَلِ:مهما صنعتم فما الأحداثُ بالغةٌمني وما صدماتُ الغَدْرِ مِنْ شُغُليوإنَّ لي ثقةً شماءَ صارمةًبغايتي من حياةِ النَّفْعِ لا العِلَلِفليس يخضد مِن عزمي، ولا تَلفيوليس يبليه مَوْتي لو هوايَ بُلِيفإنَّ روحيَ معنى لا حدودَ لهيَغزُو السَّحابَ ويعدو قمَّةَ الجبلِويترك اليأسَ فيمن أحكموا تلفيوقد خلعتُ عليهم رحمةَ البَطَلِ!الوحدةوَحدَةٌ تفجع النفُوسَ الحزينهْحيث يَبْقَى الحزينُ يَرْعَى حنينَهْلم تُطِقْها فوسَّدتْ رأسَها العاني وأخفَتْ عيونَها المسكينهْوبكتْ والبُكاءُ هذا دماءٌلجراح المنى الغوالي الثخينهْوارتمتْ دونَ مَلبسٍ غير همٍّيجعلُ النفسَ عنده كالسجينهْرقدتْ في شجًى وليست تُباليراحةَ الجسمِ أو تُبالي أنينَهْمثلَ ما بَعثرتْ رسائلَ حُبٍّبُعثرتْ قُربَها الدُّموعُ الثمينهْكلُّها ذكرياتُ ماضٍ عزيزٍقتلتها يدُ الشُّجونِ الدَّفينهْوالضياءُ الذي يفيضُ عليهاكضياءِ المماتِ جَمُّ السكينهْوالجمالُ الذي يُعاني غبينًاهو كفَّارةٌ لدُنيا غبينهْهو يَشقى لنا، وأنفسُنا اللَّهْــفَى بما قد جَنَتْ عليهِ رهينهْنَتملَّاهُ في الحياةِ وفي الرَّسْــم، كأنَّا نَئنُّ صِدْقًا أنينَهْليت أنَّا نطاردُ الوحدةَ الكُبْــرَى ونُقْصى عن الهموم جبينَهْكلُّ نفسٍ تَطيبُ في لوعة الْحُســنِ فليستْ إذنْ عليه أمينهْ!•••كلُّ همٍّ يهونُ في الدهرِ إلَّاوحدةٌ تسحق الأماني الكمينهْوأمَضُّ الشَّجَى عذابٌ دفينٌللجمالِ الذي نُقدِّسُ دينَهْوأشَقُّ الأسى أسَى الفنِّ والــفَنَّانِ في لوعةِ المعاني المهينهْ!الجنة الأرضيةجَنَّةٌ للخيالِ في كنَفِ الدَّوْحِ حبَتْها السَّماءُ بالْحُسْنِ شتَّىفوقَ دُنيا القبورِ تزخرُ بالوَحْــيِ وبالْحُبِّ قد أبَى الموتَ مَوْتَاشَخَصَ الملهمون نحو ذُراهاوإليها يحجُّ مَوْتَى ومَوْتَىوالسَّرابُ الرَّقراقُ يُزْجِي إليهاأتقياءَ الأَنامِ مِنْ كلِّ مَأْتَىسُيِّجَتْ بالملائكِ الزُّهرِ والزَّهرِوبالحُلمِ لا يرى الصمْتَ صَمْتَاخلقتها الأوهامُ لكنها عاشَتْ علىالدهرِ، وهو قد عاش مَيْتَا!•••جَنَّةٌ تملأ الأنوثةُ مَعناها فيبدو النعيمُ ذاك المعنىسكنتْ في الجمالِ والناسُ صَرْعاها، وعادتْ لهم ثوابًا وفنَّافي نظيمٍ مِنَ النماذجِ حالٍكمعينٍ غَمْرٍ يشوقُ العَيْنَاوثيابٍ نقيَّةٍ مِن بياضٍوكأنَّ الضياءَ فيها استكنَّاوجُسومٍ رشيقةٍ في حنانٍكالأماني إذا تحرَّرن عنَّاجَنَّةٌ كلُّها عجيبٌ ولكنكلُّ ما أبدعتْه عنَّا ومنَّا٢٩الحسن المشتعلإذا اشتعَلَ الحُسْنُ أردَى الحياةَولم تُغْتَنَمْ منه آثارُهُكما عاشَ في نارهِ «المشتري»وعاشتْ تُناجيهِ أقمارُهُوفي الأرض من قبلِ خَلْقِ الأنامِجمالٌ تُحاربنا نارُهُنَحومُ عليه فنُفْنِي الرَّجاءَويحيا الجمالُ وأشعارُهُ!منطقة الخطر!حبيبٌ إلينا عِقابُ الجمالِففي قُرْبهِ يُستطابُ الخطرْ٣٠ولو أننا قد لقينَا المماتَفبعضُ المماتِ مماتُ القمرْتُبعثَرُ أفئدةٌ حولهكما بُعْثِرَ الحبُّ ملءَ الشررْتموتُ ولكنَّها لا تموتُفإنَّ الجمالَ ضمينُ العُمُرْ!عمر الأرضثلاثةُ آلافِ الملايين٣١ لم تكنبعمركِ بل يا أرضُ عُمْرُكِ وجدانيلقد كان مِنْ قَبْلِ الثرى فيك ماثلًاوقد جاء مِن كونٍ كأصلكِ نُورانيولم يَرْضَ إلَّا أن يكون محرَّرًاعن الشمسِ في معنى كحسنكِ فتَّانِفما زال حتى جانبَ الشمسَ مُعلنًاوُجودَكِ في رسْمٍ كرسمِكِ فنَّانِوغنَّى بشعرِ الحُبِّ والفكرِ مثلماتَغنَّيْتِ في هذا الفضاءِ لكيوانِ٣٢الإشعاعوما زلتُ رغمَ الشَّيْبِ بالحبِّ خافقًافؤادي، وهل لي أن ألومَ فؤادي؟ينوءُ مِن الإشعاعِ للحسْنِ مثلماينوءُ بسرٍّ للملاحة عادي٣٣وكم ضغطَ الإشعاعُ٣٤ ضغطَ مسَوَّدِوأسرفَ حتى في حياةِ جمادِفكيف ألومُ القلبَ والقلبُ بضعةٌمن الحُسْنِ، أو أنسى وُجودَ فؤادي؟النظام الشمسيأيُّ شمسٍ تلكَ التي هدَّتِ الشَّمــسَ فأحيَتْ شمْسينِ في معنيينِ؟٣٥هَرَبتْ بعد جُرمها فإذا الجُرمُ حياةٌ تموج في بيئتينِ:بيئةُ الشمسِ جَدَّةُ الخلق في الْمَنْــشأ في نُورِهَا النَّضارى اللَّجَيْنوسِواها مِنْ نَسْلها وهي كالشمــسِ وإن أطفئَتْ على غيرِ غَبنِقُسِّمت للجمالِ تقسيمَ إنصافٍ وحُسْنٍ مُنَوَّعٍ مطمئنِّ؟•••أيُّ شمسٍ تلك التي هَدَّت الشمــسَ فأحيتْ شمسين في معنيينِغيرُ روحٍ عزيزةٍ كُنْتِها أنــتِ، ولكنْ رجعتِ إلهامَ فَنِّ؟!نُدرةٌ للوجودِ هذي وإعجازُ إلهٍ بكوننا مُفْتَنِّكلُّ سيارةٍ مِنَ الشمسِ أحلامُ جمالٍ بقلبها مستكنِّغيرَ أنَّ الأرضَ الفقيرةَ أغناها وقد عُدْتِ بعد طولِ التمنِّيفجعلتِ الحياةَ معنًى جديدًاوجعلتِ الوجودَ هذا الْمُغَنِّي!الطاووسفِدًى لعينيْكَ ما تهواهُ عينانِمِن الملاحة في ذا العالم الفانيفِدًى لصدرِكَ ملءُ العين زُرقتُهوحيُ السماءِ بأصباغٍ وألوانِفِدًى لريشكَ ما في الزَّهْرِ من مُلَحٍعند الربيعِ وما في نقشِ فنَّانِفِدًي لِقُنْزُعةٍ زانتكَ فِتنتُهاما للمفاتن في ترصيعِ تيجانِفِدًى لرعشتِكَ الخلَّابِ مَنظرُهامِنْ رعشةِ الْحُورِ أحلامي وإيمانيفِدًى لما أنتَ باسمِ الفنِّ تُعْلِنُهُمِن عالمِ الزَّهْوِ في ذيلٍ وأردانِ!•••يا جائلًا مارحًا لكنْ على شَمَمٍوعِزَّةٍ قَلَّما تُلْفَى لإِنسانِوفي رشاقةِ فنَّانٍ على قلقٍجمِّ التعابيرِ في محسودِ إتقانِتعالَ! إني أنا الراجيكَ في شغَفٍبما تمثله مِن رُوحِ هيمانِفيكَ الهوى جائشٌ والذَّيلُ منتفضٌوالنورُ يسقط منه فوقَ بُسْتانِوفاخرُ الريشِ كنزٌ لا تُنافِسُهُكنوزُ «كسرى» ولا دنيا «سليمانِ»والشمْسُ بين تَعلَّاتٍ تُغازِلُهُوضَوْءُهَا بين حيرانٍ ونشوانِوأنتَ تختالُ دوَّارًا وتُعجزنافي نُبلِكَ الفذِّ عن وَصْفٍ وقُربانِتعالَ! يا جامعًا دُنيا منوَّعةًمِنْ كلِّ مَعْنًى غريبِ السحر محْسانِتعالَ أنتَ إلى صدري! فإنَّ بهإلى الفنون حنانًا فوق تحنانيإلى الطبيعةِ في ما أنتَ تَحجبُهوأنتَ تُعلنُه في غير إعلانِكأنما كلُّ ما تُبديهِ مِنْ عَجَبٍشتى الرُّموزِ بَدَتْ مِنْ عالمٍ ثانيإنَّا رعاياكَ! أهلُ الفنِّ مُذْ خُلقُوالم يَعرفوا غيرَهُ مَعْنًى لأَوطانِومُجتى مهجةُ الفنَّان إن شخصتْإليكَ تشخصْ إلى إحسانِ ديَّانِعبد الله الأنصاري
			(رثاء أستاذ من أساتذتي الذين غذوني بحب الأدب العربي وقد تلوتها على قبره في يوم
                الجمعة ٨ يونيو سنة ١٩٣٤م.)
				أيها الراحلُ عنَّا في غِنًىعن وداعٍ، وقفةَ تُرضي الوَداعانحن أهلوكَ جميعًا، كلُّنايعرف الحزنَ دفينًا ومُشاعالم نودِّع فيكَ إنسانًا مضَىبل دفنَّا العِلْمَ والفنَّ الصَّناعاأنا بعضٌ منكَ في إلهامهِفلتدعْني أنظمِ الحزنَ ابتداعاأنتَ مِمَّن أظمئُوني أدبًابينما الناسُ يردُّون الْخِداعامتعةُ الرُّوحِ التي قد آمنَتْبك لا مُتْعَةُ مَنْ يُرْضِي السَّماعافوقَ موجِ الدهرِ تمضي باحثًامثلَ مَنْ وَلَّوْا ومَنْ جاءوا تباعاإنْ يخنكَ الدَّهرُ والناسُ معًافلقد رِيعُوا وتأْبَى أن تُراعاكنتَ مَعْنًى للتسامي ذائعًاكالأثيرِ الحرِّ ملءَ الكونِ ذاعاكم تَتبَّعنا مَراميكَ التيألهمتنا المجدَ خُلقًا واتِّباعاعلمتنا الفنَّ حُبًّا وغِنًىفاقتبسنا الفنَّ رُوحًا وشعاعاوجعلنا الأرضَ أسمَى منزلًاوأبينا أن نراها تَتداعَىوعرفنا «الذَّوقَ» شعرًا صافيًاكم ترنحنا به ساعًا فساعاإيهِ أستاذي الذي قدَّستُهقدرَ ما أرهقَني النَّعْيُ التياعاعلِمَ اللهُ فؤادي ثاكلٌرُبَّ ثكلٍ لم يكن إلَّا التماعاونظيمي ليسَ إلَّا حَرَقيرُبَّ نُورٍ كان للنار قِناعامَنْ مُعيدي لزمانٍ كنتَ ليفيه عمًّا وأخًا بَرًّا وباعامُعْجَبًا تزْهُو بما أنظمهُوتُراعِي منه لحنًا لا يُراعَىوأنا تلميذُكَ الوافي الذييجمع الحسنَ الذي تاهَ وضاعا؟مَنْ مُعيدي؟ آهِ مِن دنيا الأسَى!هيَّأت لي الآنَ والموتَ اجتماعافتلاقيْنا على قبرِكَ فيمأْتمٍ ضاقَ عن الحزنِ اتساعاوتعثرتُ بشجوٍ لم يكنفي اتِّزانٍ غير ما كان اندفاعافأنا الآن بكلي لوعةٌتسكب الشعرَ دماعًا ودماعاوأنا الراثيكَ أرثي مُهجتيوزمانًا كنتَ لي الخلَّ الْمُطَاعاوأنا الباكيكَ أبكي صادقَاهذه الدنيا كما أبكي اليرَاعا!في المحكمة الشرعيةيا ليتني في فُضُولي لم أُطِعْ قدمي!يا ليتني! كما أعاني الآنَ مِنْ أَلمِيإنْ أنْسَ لن أنسَ سُوقًا لا تُباع بهاغيرُ الكراماتِ والأخلاقِ والذِّمَمِحيثُ النساءُ ضحايا في جوانبهاوفي مَسالكها في ذلةِ الرِّمَمِحيثُ السماسرةُ المرهوبُ جانبهُمما بين بائسةٍ تُدْمَى ومُتَّهَمِيُضاعِفون مِن الويلاتِ أسقَمهاويُؤْجَرونَ على الويلاتِ والسَّقَمِفي كلِّ ركنٍ صراخٌ لا مثيلَ لهُوفي التراب عزيزُ الوعدِ والقَسَمِوكلُّ طفلٍ يتيمٍ دُونَ مَيتمةٍلكنه في شقاءٍ صورةُ اليَتَمِوللذُّباب ألاعيبٌ مُنوَّعةٌعليه لا ينتهي منها إلى سَأمِوالخبزُ غطَّتْه دون الأُدْمِ أتربةٌكأنما هي ألوانٌ من الأُدُمِوالمرضعاتُ بأثداءٍ مجعَّدةٍمِن سَوْرةِ الجوع والأحزانِ والألمِدارُ العويل ودارُ المشجياتِ، وماأقْسَى العويلَ بدارِ العدْلِ في الظُّلَمِمِمَّنْ يطالبن بالقُوتِ الضئيلِ ومايَنلْنَ إلَّا صُنوفَ اللَّوْمِ والتُّهَمِيَلُحْنَ أشباهَ أشْباحٍ مكفَّنةٍوكلُّ رانٍ إلى أكفانهنَّ عَمِيويَنتهين إلى ظُلْمٍ على ظُلَمٍيا أمةً لم تَزل من أعرقِ الأُمَمِ!الهواجستُداعبُنا الهواجسُ كلَّ حينٍكأنَّ لها مِن الْهُرْمُونِ٣٦ داعِخفايا النفسِ أغربُ في خفاءٍمن الغُدَدِ السجينةِ في ابتداعِتحكَّمُ في الجسُومِ وهنَّ أَسْرَىوتَحْكُمُ في الدوافع والدَّواعيوتلك هواجسُ الأحلامِ فينالها الأثرُ العميقُ على الطِّباعِ•••لقد عابوا خيالَ الشعرِ حتىتمادَى في الملامةِ كلُّ ناعيفهل علموا نُفوسَ ذويهِ قبلًاوهُنَّ مع النجُومِ على اندفاعِوهل فهموا خواطرَهم بعهدٍتولَّتها الأشعةُ بالرَّضاعِوهل عرفوا أمانيَّهم وفيهاأواهلُ ذلكَ الرَّحْبِ الْمُضَاعِ٣٧غدا هذا الخيال الْحُرُّ روحًاكروحِ الكونِ والحقِّ المشاعِفألْهمَ كلَّ ذهنٍ عبقريٍّومزَّقَ ما تكاثفَ مِن قناعِولولا ذلك الإِلهامُ ماتَتْعزائمُ للحياةِ بلا انتفاعِفما كان الخيالُ سوى سبيلٍإلى الفَنِّ السَّماويِّ الصناعِيمهِّد لابتداعٍ وابتداعِوليس خداعُه مثلَ الخداعِويكشف عن خفايا الكونِ حتىلتظهرَ للعيانِ وللسَّماعِ!وراء الغمام
			(ألقاها الممثل الفنان إبراهيم الجزار في حفلة تكريم الدكتور إبراهيم ناجي يوم الجمعة
                ١٥ يونيو سنة ١٩٣٤م لمناسبة صدور ديوانه «وراء الغمام».)
				ناجي! تناجيكَ الحياةُ بسرِّهافتبوحُ أنت بسرِّها أشْعارَاما سِرُّها إلَّا الجمال مع الهوىفتلاقيا فيما نَظمْتَ وثارَايا شاعرَ اللَّهَفَاتِ فُجِّرَ دمعُهوزفيرُه حتى تدفَّقَ نارَاما كنتَ إلَّا للحياةِ مجاريًافإذا بشعرِكَ كالحياةِ يُجارَىناجي! يَعيبُ الشَّائنون وما أرىإلَّا السموَّ بما نظمْتَ شعارامَلأتْ عواطفُكَ الوجودَ فأطلعتْأصداؤها الأضواءَ والأزهارادانتْ بدينِ الحبِّ وهو إلهُنالولاه لاصطدمَ الوجودُ وبارافوهبْتَ للدنيا الحزينةِ ما اشتهَتْبيد العزاء وما اشتهيتَ مرارايا آسِيَ القلبِ الجريحِ بجرحهِومطهِّرًا بدموعهِ الأطهاراكم في دُموعِكَ قُوَّةٌ علويةٌنَبْعُ الحياةِ بها يَفيضُ مُثاراكم في أنينِكَ غضبةٌ قدسيةٌتحمي الخيارَ وتزعج الأشراراأيَعيبُ شعرَكَ حاسدٌ بأصالةٍوسواكَ يُمْدَحُ إن أعادَ مُعارا؟هيهاتَ! والدُّنيا تَفيضُ محبَّةًوصدًى لحبك ساحرًا جبَّارَاهيهاتَ! ما هذي الأزاهرُ كلهاإلَّا الغرامَ مصوَّرًا أنواراما هذه الأجرامُ في دورانهاإلَّا الغرامَ الخالق السحَّاراما كلُّ ما في عيشنا وخيالناإلَّاه منتظمًا لنا قهَّاراوأراكَ أنتَ رسوله وحبيبَهتستأسرُ الأفلاكَ والأطياراجمعتْ مواهبُكَ المواهبَ مثلماجمع الوجودُ بروحهِ الأدهارافبدتْ لأحلامِ الكبير كبيرةًوبدتْ لأحلامِ الصغيرِ صِغارا•••ناجي! همومُكَ كالغمام تراكمتْوسناكَ مِنْ خلفِ الغمامِ توارىفبعثتَ شعركَ كالسهام رشيقةًوالبرقُ يلمع أثرها مدراراوجذبتَنا جذبَ الحبيبِ حبيبَهفتناجيا وتساقيا الأشعاراوتناسيا الدنيا وما في أهلهامِن عابثين وماكرينَ حيارىظنُّوا الْجُنونَ بنا وليس سواهموأهلُ الجنون، فإن أبوْا فسكارى!إنَّا لنُكبر فيكَ أنفسَ ما نَعِيفي الكونِ حين تفوتنا إكباراقران الزعيم
			(تهنئة ودية أرسلها صاحب الديوان يوم ١٣ يونيو سنة ١٩٣٤م إلى الزعيم الأكبر صاحب
                الدولة مصطفى النحاس باشا.)
				تُهنِّيكَ الزعامةُ في قرانٍوكم مِن فرحةٍ حَوْل الزَّعيمِوحسبي حين أُزْجِي تهنئاتيهوايَ يُزَفُّ للعمِّ الحميمِعرَفْتُ له المكارمَ في زمانٍعريقِ اللُّؤْمِ داسَ على الكريمِفعاش مبرَّءًا مِنْ كلِّ ذامٍإذا الدنيا تغنَّتْ بالذَّميمِتهاوَى الحاكمونَ وأنْتَ باقٍعلى شرفٍ بمنهجِكَ الحكيمِلمصر تعيش مَفْدِيًّا تُفدِّيعظائمَها بإِيثارِ العظيمِوكم في مصر مِن عَلمٍ عليمٍوليس على الشدائدِ بالعليمِتناسَى الشعبَ حين بقيتَ فَرْدًاتُراعيهِ بإِيمان الرَّحيمِففرحتُه بعُرْسِكَ في وفاءٍكسُكْرِ الرَّوْضِ بالطَّلِّ العميمِمدَحتُكَ قبلُ٣٨ ثمَّ أُعيدُ مَدْحيبأنفاسٍ مِن الوُدِّ الصميمِوقد وزنَ الرجالُ حجايَ حتَّىغدا حُكمي يُقدِّسُه غريميفلستُ بمن يُجرَّحُ لي شعورٌولا حُكْمٌ لإِيماني السَّليمِوعندكَ مِن أُلوفِ النَّحْلِ عنِّيصدًى حَيٌّ٣٩ لتكريمِ الزَّعيمِأحلام الظلامولَمَّا حان توديعي ولاحتْعلى النورِ الموشَّى بالظَّلامِتحفُّ بنا الرياحينُ اللَّواتيترفُّ من ابتسامٍ لابتسامِويحجبنا السكونُ بلا حجابٍويفضحنا الحنينُ على احتشامِوقفْتُ كوقفةِ الدُّنيا إذا ماأطاح بها السَّلامُ إلى الْحِمامِوما هي غيرُ لحظةِ مستعزٍّولكنْ قلبُه دامٍ ودامِويجري النُّورُ في لونٍ عجيبٍعلى وجناتنا جريَ الْمُدَامِفنسكر في صُموتِ اليأسِ حتىكأنَّ اليأسَ من سُكر الغرامِويَغلبها الحياءُ وفيه مَعْنًىحَفِيٌّ بالتَّواضعِ والتساميفأرقبُها على لَهَفٍ كأنيأُطبَّبُ بالسهامِ من السهامِوأشربُ حسرتي الكبرى دواءًوإن كان الدواءُ من الضرامِوهل غيرُ العذابِ شفاءُ روحيأنا العاني بلا أملٍ أمامي؟وقفنا لحظةً هي كلُّ عيشيوموتي في السَّلامِ بلا سلامِففرَّقَنا الزمانُ بلا وداعٍسوى اللهفاتِ أُشْرِبَهَا هُيَاميكأنَّ تناسيَ التوديعِ أوْلىبِدُنْيَا الهمِّ يا دُنيا الأنامِ!الأشعة الكونية
			(مهداة إلى الصديق فؤاد صروف محرر المقتطف وصاحب كتاب فتوحات العلم الحديث.)
				مِنْ أينَ مَصْدَرُكِ الكريمُ البانييا مَأْمَلَ الأحياءِ والإنسانِ؟مِنْ أينَ طاقتُكِ التي لا تنتهي؟مِنْ أين حين الكونُ فانٍ فانِ؟أتُرى الحقائقُ كالرُّموزِ فليس فيمَعْنَى الفناءِ سوى الوجود الثاني؟أمِنَ الخواءِ أتيتِ مَنْحَ عناصرٍتُبْنَى فكنتِ لها شهودَ عيانِ؟أمْ مِن فناءِ الأيِدْرُجِينِ محوَّلًافيعود في النَّترونِ ذاكَ الباني؟أمْ مِن صميمِ الشمسِ بنتَ كهاربٍصُدِمَتْ بذرَّات الهواءِ الجاني؟وتُحيط بالأرض الحنونِ كأنهارُسُلٌ جَزينَ حنانَها بحنانِوفدَتْ مِن الأُمِّ التي في بُعدِهالم تَنسَها أبدًا مَدَى الأزمانِأعْجَزْتِ آياتِ الأشعَّةِ قُوَّةًوسَخرتِ مِنْ رأْيٍ ومِنْ بُرهانِوطفقتِ جائلةً كرُوحٍ حُرَّةٍهي فوقَ أرواحِ الورى والجانِذُخْرُ الملايينِ السنينِ ورُبَّماحملتْ طيوفَ مَشاعِرٍ ومَعانِ!•••مِنْ أينَ مَصْدَرُكِ الكريمُ البانييا مَأْمَل الأحياءِ والإنسانِ؟مِنْ نَفْحِ خلَّاقِ الحياةِ فروحُهروحُ الحياةِ وشُعلةُ الإيمانِليستْ رحابُ الكونِ غيرَ رحابهِوالكونُ غيرَ فُتونهِ الفنَّانِجعلَ التفجُّرَ مَبدأً لفنونهِكتفجُّرِ الأطيافِ بالألوانِفإذا انبثاقُ الكونِ يومٌ أوَّلٌوإذا المجرَّةُ منه يومٌ ثانيوإذا نظامُ الشمسِ يومٌ ثالثٌخلقتْه صدفةُ ساحرٍ فتَّانِوإذا الحياةُ قصيدةٌ علويةٌمن هذه الأيامِ والأوْزانِوإذا خيالُ الشعر يُلهم وحدهمَعناكِ بل معنى الخلودِ السانيوإذا العزاءُ لنا وجودُكِ بينمالولاكِ لم تُغنِ الوجودَ أماني!وحي الصحراء
				(مهداة إلى الدكتور أبو شادي محرر أبولو.)شِعري تألَّقْ للطبيب الشاديفنشيدُه مجدٌ له إنشاديإنَّ الينابيعَ التي فاضتْ بماأشجاه مِن شعرٍ يذيب فؤاديقد ألهمتْ روحي العزيزَ من المنىفأبيتُ إلا أن أطيعَ عناديوطفقتُ حيرى — والمعاني جمةٌ —فيمن أسَلِّمه زمامَ قياديفإذا إلهُ الشعرِ يهبط هاتفًا:هيَّا إلى السحرِ الجميلِ الشادي!ووجدتُ في الصحراء رجعَ مشاعريبغموضها، ومِن الغموض الباديوالرملُ منبسطٌ إلى أن يلتقيبالأُفقِ بين تَهلُّلٍ وتهاديوالشمْسُ تبكي لوعةً وكأنهامحزونةٌ لفراق هذا الواديوالأرضُ تشجي والنسائمُ حلوةٌتهدي السلامَ لرائحٍ ولغادِوتقول: يا مَنْ بالجديدِ ترنَّمواهلَّا ذكرتم لي قديمَ ودادي؟والآنَ والأُفقُ البعيدُ قد انبرىيرنو إليَّ بقسوةِ النُّقَّادِأرسلتُ مِنْ قلبي تحيةَ مَنْ رأتْهذي الطبيعةَ عِزَّةَ الزُّهَّادِوَتصَوَّفَتْ في عالَمٍ لا يَنتهيحتى على الآبادِ والآبادِ!حكمت ش …«الآنسة حكمت شبارة»
			(مهداة إلى الآنسة الشاعرة حكمت شبارة.)
				إلى العزيزةِ «حِكمتْ ش …»أهدي تحيةَ إعجابيالفَنُّ عندكِ غيرُ غبينْفالفَنُّ حليةُ أربابأَهْدَيْتِ لي وَحْيَ الصَّحراءْوهو الحياةُ لأحلامييظما بنجواه الشُّعراءْوبه ارتوَى رُوحي الظاميدُنيا من الفنِّ الفتَّانْبين العبوسةِ والبشرِتَستأسرُ الحرَّ الفنَّانْبالسِّحرِ في أَثَرِ السِّحْرِدُنيا تَقَلبُها يُوحيللشعرِ ألوانًا شتًّىجريحُها غيرُ جريحِومَيْتُها غيرُ الْمَوْتَى!رَسمْتِها لي لوْعاتٍمِن ذلك الشفقِ المخضوبْوالأرضُ بين سعاداتٍمنها وبين دماءِ قلوبْوفُتِّنِي يا مَنْ بَهَرَتْبِشِعْرِهَا الحيِّ الوضَّاءْدُنيا التصَوُّفِ ما سَحَرتْإلَّا خيالكِ والصحراءْأمَّا أنا فعلى فقريباقٍ وفي عجزي أمضيمَنْ لي بروحكِ في شعريحتى أبينَ عن الأرضِ؟!الجواهر المجنحة
			(وحي دراسة عن الحشرات والطيور الزاهية.)
				أغنيتِ هذا الجوَّ مثلَ العبادْمِنْ كلِّ لونٍ عسجديٍّ مُنيرْأغنيتهِ بالطيْشِ قبلَ الرَّشادْفي عالمِ الحبِّ الشَّرُودِ الغريرْما هذه الأصباغُ يا طائراتْ؟يا راشفاتِ الشَّهْدِ! يا ساحراتْ!هل تلك أحلامُ الْمُنى الماثلاتْللحسِّ، أم تلك رموزُ الحياةْ؟أشباهُ زَهْرٍ أو ثِمَارٍ تُرامْما اخترْتِهِ مِنْ كلِّ رسْمٍ حبيبْأوْحَى «كيوبيدُ» بها، فالغرامْنلقاه في كلِّ مِثالٍ عجيبْنلقاه هَرْمُونَ٤٠ الجمالِ البديعْفي ذروةِ المجدِ لهذا «الربيعْ»قد جاوزَ الوهمَ بما يستطيعْوأشعلَ الجوَّ بسحرٍ مَنيعْجواهرُ الحبِّ، ومِنْ رُوحِهِتَطيرُ في الجوِّ عزاءَ الفقيرْفتنْفَحُ الفنَّانَ مِنْ نَفْحِهِوتُطْلِقُ الفَنَّ العزيزَ الأسيرْ!بلوطو
			(السيار التاسع الذي تنبأ به الأستاذ برسفال لول الأميركي بحسابه الدقيق وكشف عنه
                كليد تمبو سنة ١٩٣٠.)
				يا شقيقًا لأرضِنا كيف أنتَ؟خَبَّأتْكَ الشجونُ حين اختبأتَ٤١أبعدتْكَ الأقدارُ في خَلْقِها الدُّنْــيا، ولكنْ عن شَوْقِها٤٢ ما بَعُدْتَخَفَتَ الضوءُ والحرارةُ إلَّالمحاتُ الحنينِ لَمَّا لُمِحْتَقَدَّرَ العلمُ وَحْيَها قبلَ عينٍتكشفُ الغائبَ المحجَّبَ ثَبْتَاأمُّكَ الشَّمْسُ لم تَزلْ تبعث النُّــورَ وإنْ صارَ أغلبُ النورِ مَيْتَاوكفاها الحنانُ في ذلك البُعْــدِ دليلًا على وفاءٍ تَأتَّىلا أنيسٌ لديكَ إلَّا شريدٌ:قمرٌ يائسٌ رأى البؤسَ شَتَّىقد عرفناكَ، غير أنَّكَ في البُعْــدِ غريبٌ، وإنْ تكنْ أنتَ أنتَليْتَ شعري: أنحن في الوهم لا ندْري وأنتَ الهنيءُ بُعْدًا وصَمْتَاأم تُرَى أنتَ في شجونٍ جِسامٍتَبعثُ النُّورَ لوعةً ثمَّ مَوْتَا؟!ما وراء المجرَّةعوالمُ لا تُحصى ولا هي تُعْرَفُويا رُبَّما المجهولُ منها الْمُعَرَّفُتَناهتْ تَناهتْ في الفضاءِ إلى مَدًى. يُقصِّرُ عنه
                            العالِمُ المتلهِّفُفما قنصتْها بؤرةُ العلمِ مرةًوإنْ لم يَفُتْها الشاعرُ المتصَوِّفُرأَى مِنْ وراءِ الكونِ آياتِ غيرهِبلحظٍ مِن النُّور الإِلهيِّ يَخطفُرأَى النُّورَ أصداءَ الحياةِ وصوتَهاومِنْ رُوحهِ الجذَّابِ للروح يرشفُمجاميعُ آلافِ النُّجومِ تبعثرتْوهيهات عينُ الشعرِ عنهنَّ تطرفُبَدتْ شبهَ فوضى وهي شتَّى نظامُهاولكنْ من الأكوان ما ليسَ يُوصَفُنمتْ في ملايين السنين التي خلتْمن الغاز كالأنواءِ تنمو فتعصفُنمتْ ونمتْ بين اتِّساعِ حُدُودُهُحُدودٌ من الوهمِ الذي لا يُكيَّفُكأنَّ اتساعَ الكونِ فقاعةٌ نمتْولكنها مهما نمتْ ليس تَتلفُونخشى مماتَ الشَّمْس والشمسُ في غِنًىعن الخوف كم تُعْطِي ولا تَتخَوَّفُوبحَسبُها في وقفةٍ وهي لم تزلْعلى نشوةِ الجوَّالِ بالبحثِ تَكلفُ٤٣تدورُ كما دارت شموسٌ عديدةٌيجاذبها مِن عالم الغيبِ مُلْحِفُتقاسمتِ السُّدْمُ العديدةُ حظَّهاوفي أسرها تزكو وتزهو وتَلطفُتَشتَّتَ هذا الكونُ حتى فضاؤُهومِن خلفهِ عقلٌ دقيقٌ ومُنصِفُكأنَّ رحابَ الكونِ وجدانُ شاعرٍفكلُّ فضاءٍ فيه حَيٌّ مثقَّفُوفيها «كُوَنْتاتُ»٤٤ الحياةِ أجنَّةٌوفيها مِنَ الذَّرَّاتِ ما لا يُؤَلَّفُولكنَّما للشِّعرِ مِنْ لَبنَاتِهاعوالمُ باللَّحْن السَّماويِّ تعزفُتخيَّلَها جَمْعًا، وأبدعَ غيرَهاوما زالَ في إبداعهِ الْحُرِّ يُسرِفُ!وحي الراديوسمعناكَ سَمْعَ الجانِ في صَوْتِ آدمٍوقد صارتِ الأحفادُ شِيعةَ جَانِتَعدَّدَتِ الأوقاتُ والوقتُ واحدٌوكم مِنْ فمٍ يَحكي بألفِ لسانِوصُغِّرَتِ الأرْضُ التي طالما أبَتْعلى الناسِ إسراءً بكلِّ زمانِلقد جُبْتَها في طرفةِ العينِ٤٥ فاتحًاوردَّدْتَ أصداءً ببضْعِ ثوانِفمن أيِّ دنيا قد أتى ذلك الصَّدَىوهل هو والإنسانُ يَلتقيانِ؟أَوَحْيُ غُبارِ الكون ما أنتَ مُعْلِنٌوإنْ كان لم يُقْرَنْ بأيِّ بيانِ؟أم الزمنُ الماضي يُردِّدُ نفسَهُوأصداءَ مَوْتاه لوعظِ زماني؟مُحالٌ مُحالٌ ضَيْعَةُ الرُّوحِ والحجالقد سكنا الأمواجَ مثلَ مَعانيوما ذلك الصوتُ الجديدُ بمعجزٍإلى جنبِ ما لم يَستبنْهُ جَنانيقد اكتظَّ هذا الجوُّ مِنْ كلِّ شاردٍومِنْ كلِّ دانٍ وهو ليس بدانِكأنَّ أحاديثَ الخليقةِ ما وَعَىفيحجبها عنَّا حِجابَ غوانييخافُ عليها مِنْ تَبذُّل عالمٍدنيءٍ، ويأَبى مَسَّها بهوانِكما يَشتهي الفنانُ كلَّ مليحةٍتُصانُ لأَهلِ الفَنِّ أيَّ صِيانِفليس سواهم يَفهم الحسْنَ فِكرةًويَعبدُه في رحمةٍ وحَنانِأصَخْنَا إلى نجواكَ غَرْقَى خواطرٍوأمواجُها تَطْغَى بكلِّ مكانِومِنْ خَلْفِها أمْوَاجُ أخرى تكاثفَتْتَكاثُفَ مَنْسِىٍّ مِن الحدثانِولولاك خِلنا الصمتَ يغمرُ جَوَّناوقد بُثَّ فيه الصَّوْتُ بَثَّ دُخانِولكنما الأَلبابُ شَتَّى كأنَّهامَسَامِعُ شَتَّى الْحِسِّ والهيَمانِ٤٦مخلب الطاووسفي عِزَّةٍ مَحْسُودَةٍ مُتبخْتِرًايَمْشِي كما يَمْشِي الغرامُ الْمُلْهَمُطُبِعَتْ جلالتُهُ بلُطْفِ جَمالِهِوحَماهُ مِخْلَبُهُ القَوِيُّ الْمُرْغِمُفكأنَّما هو أنتِ لولا أنَّهُما بات يَقْطُرُ مِنْ مَخالبهِ الدَّمُنَهْوَى أناملَكِ الرَّشيقةَ بينمانَخْشَى أظافرَها٤٧ التي لا تَرْحَمُإنْ لم تَكُنْ تلك الدماءُ خِضابَهافخِضابُها بِفتونِها يَتَضرَّمُ!الأثماريا شَمْسُ! لا تَأْسَيْ على نُورٍ مَضَىالنورُ مَعْبُودٌ بكلِّ مَكانِمَلأَ الوجودَ وإنْ يكنْ مِنْ جُلِّهما لا تَراهُ كعهدِهِ العيْنانِسكنَ المشاعرَ والعواطفَ وانتهَىلِقرارةِ الوجدانِ والإِيمانِواستمتعَتْ صُوَرُ الحياةِ بِشَمِّهِوبِطَعْمِهِ وبلونهِ الفتَّانِما كانت الأَثمارُ غيرَ مثالهِأو كانت الأَثمارُ غيرَ مَعَانِ٤٨فبأيِّ موشورٍ وأيةِ حيلةٍجَمَعَتْ فتونَ ضيائِكِ الفتَّانِ؟!تَتمَوَّجُ الأصباغُ في قسماتِهاكتمَوُّجِ البَلُّورِ بالألوانِوأذُوقُها فأذوقُ طَعْمَ أشعَّةٍخُلِقَتْ حلاوتُها لكلِّ زمانِوأجرِّب الفنَّ السماويَّ الذيجعلَ الحياةَ حليفةَ الدَّورانِكلُّ المشاعرِ وحدةٌ لخواطريمتبادلاتُ الحسِّ والعرفانِ٤٩فليَ الحياةُ تضاعفَتْ بفنونهاوبعُمْقِها وبلُطْفِهَا النُّورانيوأعيشُها صُوَرًا بكلِّ جوارحيفكأنَّني أحيا بكونٍ ثانِوأذُوقُ مِنْ هذي الثِّمارِ مصدِّقًاوكأنها رُسُلٌ إلى وجدانيولقد أطيرُ إليكِ فوقَ خواطريوأعُبُّ مِنْ ينبوعكِ المحسانِوأعيشُ في نورٍ شعاعًا صافيًاوأعودُ في نورٍ وفي نيرانِ!المريخ ينتظر!صدفنَا عن «القمرِ» المرتجِيزيارتَنا في سهامٍ تَطيرْوهل كان إلَّا ابننَا في الوجودِيَسيرُ مع الأرضِ أنَّى تَسِيرْ؟فما بالُ «مرِّيخنا» العبقريِّيُنادِي؟ أم السمعُ ضَلَّ النداءْ؟وكم وهمَ العلماءُ الكبارُكما وهمَتْ لغةُ الكهرباءْلقد أصبَحَ العِلْمُ شِعْرَ الخيالِكما أصْبَحَ الشِّعْرُ نَفْحَ العُلُومْلقد مُزِجَا بالعجيبِ المحالِوقد سَبَحا في مَجَالِ النجومْ!الصوفيُّالصوفي (من رسم إيمانويل فوجيرات).مُمْعِنُ الفِكْر يُشْبِهُ الدَّهرَ في النَّظْــرَةِ للعالَمِ الصَّبيِّ الجديدِحين تلميذهُ مُصيخٌ إلى النَّجْــوَى بِرُوحٍ منَ الفُتُونِ الفريدِمُمْعِنُ الفِكْر، مشرقُ الوجهِ مِنْ ظُلْــمةِ ليلٍ لعالَمٍ مفقودِومُشيرٌ إلى الحقيقةِ فهي الــفردُ للباحث الحصيفِ العنيدِوكأنَّ الكتابَ تَحملُ يسْرَاهُ رُموزٌ لا مَبحثٌ للوجودِقالَ ما قالَ، وهو يُمعن إمعانًا كمنْ نالَ رؤيةَ المعبودِوفتاهُ الصَّغيرُ يَتبع بالخاطرِ حُلْمًا إلى الكمالِ البعيدِجَمَّعَ الحبُّ للحقيقةِ رُوحَيْــنِ على الرَّغمِ مِن خِلافٍ شديدِوكأنَّ الفتى بملبسهِ الأبْــيَضِ في حالةِ التجلي السعيدِوكأنَّ التأمُّلَ الصادقَ السَّاحرَ قربانُ قلبهِ الغِرِّيدِوكأنَّ الإلهَ في هذه اللَّحْــظةِ في مَظْهَرِ التَّناجي المجيدِنشَرَ الحبُّ للأُلوهةِ نُورًاوظِلالًا فواتنًا للقصيدِوكأنَّ الإيجازَ أبلغُ في الوَصْــفِ، ووَحْيُ الأصباغِ وَحْيُ النشيدِالبداية والنهايةمِنْ صَميمِ الضياءِ، مِنْ وَهَجِ النورِ، ومِنْ كهربائهِ قد خُلِقْنَاشحنةُ الكهرباءِ في عالَمِ الذَّرَّاتِ سِرُّ الحياةِ مَبْنى ومَعْنَىكلُّ شيءٍ لولاه ما كان شيئًافالضِّياءُ الضِّياءُ لُبُّ الوجودِلَبِناتُ الوجودِ منه، وفيهيَتناهى الفقيدُ كالمولودِرَتَقًا٥٠ كانت الحياةُ، ولكنْوُزِّعَتْ بَعْدُ في ألوفِ الشَّمائِلْفإذا النورُ واضحًا وخَفِيًّالم يَزلْ سِرَّها بباقٍ وزائلْلم يزَلْ غايةً لكلِّ نظامٍمثلَ ما كانَ للحياةِ البدايهْصُوَرٌ ما لها انتهاءٌ، وللنُّورِ معاني بدايةٍ في النهايهْفاعذُرُوا الشاعرَ الذي قَدَّسَ النُّورَ إذا ما رآهُ وحيًا مُقدَّسْأيُّ شيءٍ سِواهُ نَمَّ عن الخالقِ في مثلِ لُطفهِ أو تَلمَّسْ؟فَمِنَ النُّورِ قد بدأنا، وللنورِ سَنمْضِي كما بَدَأْنا شُعاعَاكلُّ ما في الوجودِ نُورٌ بأمواجٍ تناهَتْ دقائقًا وابتداعَاالسيرلروحيَ في عِزَّةِ المُستقِلِّحياةٌ سَمَتْ فوق جسمي وَعقْليتَخَلَّصَ مِنْ شهوةٍ كم تُلِحُّومِنْ خطراتِ الخيالِ المُذِلِّومَتَّعني بينما صاننيمِنَ القَهْرِ: قهرِ الغرورِ المُضِلِّفما عشتُ عبدًا لهذي الحياةِوما عِفْتُها بين زُهْدٍ وشُغْلِوكيفَ وقلبيَ مِنْ قَلْبِهاوإنْ خالفتْني بِمرْأَى وشَكلِ؟تَوَحَّدَ رُوحي بكلِّ الوجودِفَرُوحيَ منهُ وفي الرُّوحِ أصْليلَئِنْ ثُرْتُ مِنْ ألمي المُستبِدِّفكم ثارَ خُلْقُ «الطبيعةِ» قبليوإنْ لم أثُرْ فهو طَبْعُ العنيدِأعدُّ افتئاتَ المقاديرِ هَزْليوفي مُهجتي رحمةٌ لن تغيبَكعفوِ الحليمِ لخصمِ وخِلِّشملتُ بها جهلَ أهلِ الزَّمانِفرغم التباينِ هُمْ بعضُ أهليبيت الأمةطالتْ على الحَصْرِ السُّنونْوالحَصْرُ في شرَفٍ يَهُونْزُرْناكَ في تقديسِناهيهات تَمنعُهُ العيونْ٥١أنُصَدُّ عنكَ وأنتَ أنــتَ مَباءَةُ الشرفِ المصونْ؟ويُباحُ ما أوْلى به الهَدْمُ المدمِّرُ والمَنُونْ؟يا «مصرُ» يا أمَّ العظائمِ! أين ما يُرْضي «أمونْ»؟ثوري بوجهِ الظُّلْمِ! ثُوري! وليكنْ ثأرُ القُرونْ«الواجبُ» الدِّينُ المقــدَّسُ كيف يَجهلهُ البَنُونْ؟!لا خيرَ في أحلامِهمْإنْ كُنَّ أحلامَ السُّكونْلا خيرَ في دُنيا المراحِ تَسُفُّ أو دُنيا البطونْيا بِئسَ عَهْدٍ كلُّ مافيه جُنونٌ في جُنونْكم حُرقةٍ في طيِّ قلــبي مِنْ مُعاناةِ الشجونْما زلتُ أطلقها وأنــفثُها كما تَدْوِي الحصونْلم أستطع كتمانَهاإنْ أستطعْ غمضَ الجفونْما كنتُ بالجاني علىوطني وإنْ زعمَ الخئونْلا بدَّ للشعر الأبيِّمن القساوةِ في اللحونْلا بدَّ مِنْ تقريع جيــلٍ مُغْفِلٍ عِظمَ الشئونْنسيَ الكرامة وانتشىبين السفاسفِ والمجونْ•••يا «بَيْتُ» إنْ طالَ الحصارُ سلمتَ مِنْ ذُلٍّ وهُونْلا شيءَ حولكَ ما يَسُــرُّ، وخيرُهُ شَرٌّ الظُّنُونْإنْ كانَ دَيْنُكَ باقيًافلقد تراكمتِ الديونْمَنْ ذا يُوَفي «سَعْدَ» ماحملتْه للخلدِ السُّنونْ؟أم مصر
			(الخطاب موجه إلى صاحبة العصمة صفية هانم زغلول.)
				عانيتِ ما عانيتِ مِنْ إِيلامِحين الرجالُ ضحايا الاستسلامِ٥٢يا أمَّ مصر ويا صفيَّةَ سَعْدِهامَنْ ذا سواكِ أحَقُّ بالإقدامِ؟تكفيكِ غضبة «مصطفى» أو «مَكرمٍ»صوتًا لمصرَ، فمصرُ ثَأْرٌ ناميهيهاتَ تَقبلُ للهَوادةِ ناعبًامهما تَذُقْ حَربًا٥٣ بكلِّ خصامِإنَّ الأُخُوَّةَ مِلَّةٌ محبوبةٌأتُسيءُ للوطنِ الجريحِ الدَّامي؟أسفي! تُفرِّقُنا الهواجسُ هكذافي زَهْوِ مخدوعٍ وطيْشِ غلامِينسون ماضي الذِّكريات وما بَنَى«سعدٌ» على كتفيْهِ للأيامِأوْ لا، فما معنى الشِّقاق وقد جنَتْمِصْرُ الأَذى بتعدُّدِ الأَحزامِ؟يا بئستِ الأَحزابُ! بئستْ أينماوُجِدَتْ بشعبٍ ذاقَ حُكمَ لئامِ!هيهاتَ يُنقذُه سوى إقدامهِورجائِهِ وإبائِهِ البسَّامِولديكِ مَنْبَعُها السَّليمُ، وحسبناأن نَسْتَقِي مِنْ ذلكَ الإلهامضريح سعد
			(وهو الضريح الذي أبت حكومة صدقي باشا أن يخصص لجثمان سعد الطاهر.)
				مَرَرْتُ على الضريح فهاجَ دمعيفهل سكنتْ مَشاعِرُهُ الضريحا؟أحَظُّ المومياءِ أجلُّ قدرًاو«سعدٌ» أنقذَ الوطنَ الجريحا؟!مررتُ على الضريح وكلُّ نفسيشجونٌ في شجونٍ في شجونِعلى نُوَبِ الخصوماتِ اللواتيأبَحْنَ كرامةَ الوطنِ الغبينِمَررْتُ على الضريح كأنَّ سمعيتَلقَّى منه تبشيرًا وحُبَّاكأنَّ غدًا تَقدَّمَ فيه يوميفبشَّرَ مُهجةً حَسْرَى وقلْبَا!في الميدان
			(الخطاب موجه إلى صاحب الدولة الرئيس الجليل مصطفى النحاس باشا.)
				«يا مصطفى»! عِشْ رمزَ شعبكَ آبيًارَغْمَ الأذى وتألُّبِ الأحزابِفي الغَرْبِ ما كان التحزُّبُ ضَلَّةًوبمصر نلمحُه بكلِّ خرابِما «الوفدُ»؟ ليس سوىَ تجسُّم فِكرةٍعُلْيَا من الأجدادِ والأحقابِرُوحٌ مِن الشَّمَمِ العظيمِ مخلَّدًابيدِ القرونِ لعزَّةٍ وصَوَابِيسمو على الأحزابِ في إيمانهِبالحقِّ يرفعُه على الأربابِإنْ خانه المتنطعون فحسبُهمثلي يبجِّلهُ وليس يُحابيوأنا الذي يأبى الهوادةَ قَلْبُهفي الحقِّ، وليس خُصومُه بصحابيلم أنسَ لومَ عِداكَ في جبروتهموأنا رهينُ البطشِ والإرهابِلم أنسَ سيدَهم وإنْ هو عاتبًاوضعَ الصداقةَ موضعَ الأنسابِ٥٤ضحَّيْتُ إنصافي وقد بلغ المَدىظُلمي وصرتُ مشارفًا لخرابيضحَّيتُه في لذَّةٍ موصولةٍلمَّا أمضَّ الظالمين جوابي٥٥ضحَّيتُه وكأنَّ كلَّ خسارتيغنمٌ، فإن سماءهم لَتُرابيوبقيتُ في همِّي العميقِ بنعمةٍوعَددْتُ في الحرمانِ كلَّ طِلَابي!المجاهد الكبير
			(الخطاب موجه إلى الوطني الكبير السيد مكرم عبيد.)
				ضَحِكُوا على لقب «المجاهدِ»، ليتهمْضَحِكُوا على أحلامِهمْ وغُرورِهمْ!كم ضيَّعوا أملَ البلادِ بلؤْمهمْكم ضيَّعوا خيراتها بشرورهمْباعوا نفائسها وعابوا عاملًاصان النفائسَ هازئًا بكبيرهمْووفَى لسعدٍ ثم آزرَ مصطفىبوفائِه الباقي على تقديرهمْالمحرسِ الناعين عزَّةَ شعبناوالمُنطقِ الشادين شعرَ حبورهمغنمتك ألويةُ السياسةِ بينماحُرِمَ الشُّداةُ مِن ابتداعِ أميرهمْ٥٦المكنسة
			(قالها الشاعر في ثورة يأس، والخطاب فيها موجه إلى الوطني النزيه محمود فهمي بك وكيل
                وزارة الأشغال.)
				لم تبقَ مِكنسةٌ في الأرض صالحةٌلكي تُطهِّرَ «مِصْرًا» مِنْ أعاديهالقد يئسْتُ، وليس اليأسُ مِنْ خُلقيإنَّ الفسادَ عميمٌ في نواحيهاهذي الوزاراتُ صارت كلُّها بُؤَرًامِنَ الخبائثِ تُرديها وتُرديهاتَغلغلتْ في صميمِ الحُكْمِ هادمةًمثلَ الجراثيمِ تَعديهِ فتَعديهالقد خبرتُ الرَّزايا مِنْ محامدهاوقد سئمتُ المآسي مِنْ ملاهيهاوصار إحسانُ ظنِّي كلُّه جَزَعًامما يجرِّحُ سمعي مِنْ مخازيها•••يا مُنصِفَ الحُكْمِ في طُهرٍ وفي شَمَمٍمِثالُك الشَّهْمُ مَنْ يُرْجَى لراجيهالو كان مثلك متبوعًا لما عدمتْوسائلُ الحُكْمِ ما يسمو ببانيهالكنْ بُلينا بأقوامٍ زعانفةٍصاروا الأعالي وقد كانوا أدانيهافأفسدوا الحكم إفسادًا وإن ذهبتْوزارةٌ وأتتْ أخرى تُعاديهالا خيرَ في الحكم دون الشعب يَسندُهولا بخيرٍ يُرَجَّى مِنْ أعاديهاالتضحياتقُومِي جموعَ التضحيات وحدِّثيعددَ السنين لجاهلٍ وطُفيلي!لولا اعتلالُ «النيل» من أحزابهِلم تَعْلُ صيحةُ فاسقٍ معتلِّعِشنا إلى زمنٍ نرى ساداتهِفي غيرِ منزلةٍ وغيرِ محلِّرُدِّي الجبانَ إلى ظلامِ وُجودهِوكفى مِن الصدقِ المنزَّهِ حَوْليعُمرٌ أبحتُ لموطني ولأمَّتيبالبذلِ لا ينفكُّ شاهدَ عَدْلِلم أرْجُ يومًا أن أكافأَ بل مَدَىحظي ذيوعُ النورِ فيمن حَوْليلو كنتُ …لو كنتُ مِنْ أهلِ التحزُّب ضَلَّةًلغنمتُ أضعافَ الذي أعطونيلم أُعْطَ إلَّا بعضَ حقِّي بينماخُلِقَتْ حقوقٌ للخسيسِ الدُّونِمُسِخَ الذَّكاءُ فبات كلُّ مُسَوَّدٍبذكائهِ رمزًا لكلِّ جنونِويَعيش مثلي في كفاحٍ دائمٍما بين حُسَّادٍ وبين عُيونِ٥٧ومِنَ العجائب أنَّ كلًّا مادحيوأنا الغبينُ لهم وأيُّ غبين!بِئسَ السِّياسةُ! لا تُناصرُ عالِمًاوتَهشُّ للجاني وللمأفونِ!•••أنَّى يحينُ لمصر عهدُ رجائهالا عهدُ أحزابٍ وعهدُ ديونِ؟ومتى نكون بوَحدةٍ وبعزَّةٍفنُعِزُّ تاجَ «مِنًا» ورمزَ «أمونِ»؟ومتى يكون العلمُ حُرًّا سيِّدًالا طوعَ أضغانٍ وعبدَ بُطونِ؟ومتى يُصانُ لمثلِ جهدي حقُّهمِن كلِّ مُغتصِبٍ وكلِّ خئونِ؟لو كنتُ مَنْ يَرْضى الهوانَ لنفسهِلنعمتُ لكنْ في ظِلال الهُونِحسبي إذنْ أني أُقاسمُ أُمَّتيهذي الشرورَ بحظِّيَ المغبونِ!بأس الشعبهو الشَّعْبُ ربُّ البَأس في كلِّ حالةٍولو حكمَ الشعبَ الوديعَ عظيمُمُحالٌ مُحالٌ أنْ يسودَ خصيمُهُوإنْ هو فَذٌّ حازمٌ وحكيمُسيُنصفُه٥٨ مَرُّ الزَّمان فإنهُ٥٩خبيرٌ بأهواءِ الحياةِ عليمُوليس العَتِيُّ الرَّأْيُ للنصرِ كافلًاإذا الحقُّ للرَّأْيِ العتِيِّ خصيمُلقد راح «محمود» و«صدقي»٦٠ كمن مَضَوْامع الظلمِ، فالظلمُ السخيفُ قديمُولم يبق إلَّا الشعبُ رغم وداعةٍوعُدْمٍ، وما الشعبُ الأبيُّ عديمُفوا أسفى كم من ذكاءٍ مضيَّعٍوكم من ذكيٍّ في الضلالِ يهيمُ!غدر الدخيل
			(قيلت في الموقف الوطني المشرف الذي وقفه القاضي عبد السلام ذهني بك.)
				عفاءً على دارٍ على أهلها تَجنيإذا بات أهلُ الدارِ يرضون بالغبنِبني وطني! هذي حميَّةُ واحدٍفأين إباءُ الشعب يهدمُ أو يبني؟أتنسون ماضي سُخطكم أو إبائكموكلكمو «سعْدٌ» وكلكمو «ذُهني»لقد ثار في وجهِ «العدالة» عندمارآها مثالَ الظُّلم في كلِّ ما تجنيوقد حرَّموا للفردِ رِقًّا وحلَّلواأذى الشعب في رقٍّ من الزُّور والمَيْنِبني وطني! ثُوروا على الضَّيْم مثلماأبيتُمْ إباءً سالفَ الضيم والهَوْنِ٦١شُغِلْتُمْ بأنواع الخلاف التي جنتْوأُنسيتمو غدْرَ الدخيل بعهديْنِ٦٢فلولاه لم نَعرفْ خلافًا ولا أذًىولولاه لم نُرْهَقْ من الحكم والدَّيْنِولو قد شُغِلْتُمْ بالذي هو كائدٌعن الكيدِ مِنْ حِزبٍ لآخرَ مُفْتَنِّلساد الإخاءُ السَّمْحُ بين صفوفكمونِلتُم مكان الشمْس لا منزلَ الغبنفي مكتبتي
			(نكب صاحب الديوان بضياع الكثير من المؤلفات المستعارة من مكتبته.)
				أصدقائي٦٣ لكم كما ليَ عُذْرٌفي بُكاءِ الفقيدِ من أصدقائيهذه هذه مَجالِسُها صارتْ خلاءً مِنْ بَعْدِ ذاكَ الرُّواءِكُتبِي أنتِ بعضُ نفسي فما كانَ اختياري إيَّاكِ إلا رجائيكيف فرَّطْتُ؟ كيف فرَّطْتُفي الودِّ ومثلي يُعَدُّ رمزَ الوفاءِ؟أنا كالثاكلِ الذي عَدِمَ السُّلــوانَ والصَّبرَ في مَجالِ العزاءِما كتابٌ ينوبُ عن غيره إلَّازميلٌ ينوبُ عن زُملاءِكلُّ سِفْرٍ شخصيَّةٌ لا يُحاكيــيها تمامًا تَشابُهُ الأسماءِكلُّ سِفْرٍ مِنْ بَعْدِ صُحبةِ نفسيهو منها جزءٌ مِنَ الأجزاءِما سَمِيٌّ له وما تَوأمٌ يُرضِي شُعُوري وما يُلَبِّي ندائيإنَّ فَقدي يُحِسُّه الشاعرُ الحرُّوإنْ غابَ عن هوى الجبناءِ•••أصدقائي وُجوهُكم لائماتيفي سُكوتِ القُضاةِ قبلَ القضاءِكلَّما زُرتكم تألمتُ حتىخِلتُكم كالغِلاظِ مِن أعدائيبَعْضَ عُذْرٍ وَبَعْضَ صَفْحٍ إذا كان أجلُّ الذنوبِ عندي حيائيقد تَعلَّمْتُ مِن دُروسِ حياتيكيف ماتَ الحياءُ في الأحياءِ!الزَّارعون
			(من قصيدة «القرية المهجورة» للشاعر الأرلندي أوليفر جولدسمث.)
				وَيْلٌ لأرضٍ هَوَتْفريسةً للسَّقَامْحيث الغِنَى قد نَمَاحيث الرجالُ الحُطَامْيا رُبَّما يُزْدَهَىأو يُمْحَقُ الأعيانْفنفخةٌ خَلْقُهمْ٦٤كخلقِهم كلَّ آنْلكنَّما الزَّارعونْفَخْرُ البلادِ الجِلَادْإنْ هُدِّمُوا مَرَّةًفما لهم مِنْ مَعَادْ!ديانا وأكتيون
			(كانت ديانا معدودةً في الأساطير الرومانية إلهةَ الحرب والقنص والقمر، كما كانت
                تُعَدُّ مهيمنةً على الولادة. وكان كاهنها عبدًا آبقًا لا ينال منصبه هذا إلَّا بمحاربة
                سلفه في ذلك المنصب محاربةً فرديةً وجهًا لوجهٍ. وكانت ديانا تُمجَّد في عيدها في مساء
                الثالث عشر من أغسطس إذ يكون بدرُ الصيف متجلِّيًا وإن استعمل عُبَّادُها المشاعلَ في
                حفلاتهم، وكان الحواملُ يَستعنَّ ببركتها ويبتهلن لها. وكان يُؤْذَنُ للعبيد في عيدها —
                الثالث عشر من أغسطس — بالراحة إشارةً إلى منزلتها في الحربِ ورعايةً لكاهِنها.
				
				أمَّا عن قصة ديانا وأكتيون فتتلخَّص في أنَّ من عادة الرَّبة ديانا بعد انتهاء
                رحلتها الليلية في مركبتها القمرية أن تأخذ قوسَها وسهامَها وتذهب في صُحبة حوريَّاتها
                لصيد الحيوانات الآبدة في الغابة، وحدثَ في عصر يومٍ من أيام الصيف بعد أن تعبت ديانا
                وصاحباتها من مطاردة الصيد أن لجأن إلى إحدى البِرَكِ الجبلية الهادئة التي كثيرًا ما
                اتَّجهن إليها للاستنقاع. وكانت المياهُ الشَّبِعةُ تتمَوَّجُ داعيةً لهنَّ، فلم يستطعن
                إلا تلبيتها بنزع ثياب الصيد القصيرة وغسل أعضائهنَّ الحارة. ولكن لسوء حظهنَّ لم يكنَّ
                وحدهنَّ حينئذٍ في تلك الجهة، إذ إن المصادفة قضت بوجود أكتيون الصياد الذي كان يطارد
                الوعلَ منذ الفجر، وقد أحسَّ بالظمأ والتعب فاتَّجه هو أيضًا إلى تلك البركة الجبلية
                المشهورة. وبينما كان يقترب إلى تلك البقعة المألوفة خُيِّلَ إلى أكتيون أنَّه سمعَ
                جلجلةَ ضحكاتٍ فضِّيةٍ، فأخذ يتسلَّل نحوها بحذرٍ شديدٍ مُفْسِحًا بلطفٍ ما بين
                الشُّجيرات التي تعترضُه، فإذا به يرى مدهوشًا ديانا وصواحبَها. وفي تلك اللحظة كانت
                ديانا قد التفتتْ لتتحقَّقَ من سبب الحفيف الذي سمعتْه أذنُها المدرَّبةُ المرهَفةُ،
                فإذا بها أمام نظرة الإعجاب والدهشة من ذلك الصيَّاد الشاب! وحينئذٍ أخرسَها الحنقُ
                لرؤية بَشَرٍ لها على هذه الصورة، فألقت بحفنةٍ من الماء في وجه أكتيون مُهيبةً به في
                تَحدِّيها أن يذهبَ ويُعلنَ — إذا استطاع — أنه قد رأى ديانا عريانةً! … وما كادت
                قطراتُ الماء المتلألئة تلمسُ وجهَه حتى قفل لينفِّذ أمرَها، فإذا به يجد أنه قد استحال
                إلى أيِّلٍ ولم يبق من شخصه السابق سوى شعوره التَّعس بهذا التَّحَوُّل! … وبينما هو في
                وقفةِ اليأسِ والرعبِ سمع أصوات كلابه، فازداد رعبًا على رعبٍ وحاول الخلاصَ منها فإذا
                به يقع فريستها وإذا بها تقضي عليه بعد أن تحوَّلَ إلى صورة أيلٍ ولم يَعُدْ في صورة صاحبها.)٦٥يا شهيدَ «الجمالِ» يا سيِّدَ الصَّيْــدِ ستحيا الفريدَ في الشُّهَدَاءِ!ما أبَى أن تراه، لكنَّه خاف قُصُورَ الجمالِ في عَينِ رائيحُرِّمَتْ رؤيةُ «الجمالِ» على غيْــرِ ذويهِ مِنْ أهلِ دُنيا الفنونفذهبتَ الضحيةَ التي إنْ تَعُدْ بَعْــدُ ففي فتنةِ الورى والجنونْ!•••تنفق الليلَ عند زورقها الفِضِّيِّ٦٦في رحلةٍ «ديانا» الجميلهْفإذا ما أتى الصَّباحُ تولَّتْ٦٧صَيدَها بين باسقاتٍ ظليلهْبين أترابِها الغواني اللواتيتَحرسُ الحسنَ مِن شرورِ الحياةِسائراتٍ بجذبِها ساحراتٍفي تَجَنٍّ على المُنَى وافتئاتِلم يَنلهنَّ في الطبيعةِ حَيٌّبل وجانبنَ كلَّ طيفٍ وخاطرْغيرَ طيْفٍ ينبثُّ في النور والظِّلِّعجيبٍ من رُوحِ فَنٍّ وشاعرْوتولَّيْنَ مرَّةً بعد صَيْدٍنحو إحدى الجداول الجبليَّهْفنزعْنَ الثِّيابَ في غيرِ خوفٍيَتبرَّدْنَ بالمياهِ الحفيَّهْوَتَمتَّعْن في هدوءٍ وقد نال عناءُ الطرادِ منهنَّ قبلَافإذا البِركةُ التي قد جَمَعتْهُنَّفُتُونٌ على فُتُونٍ تَجلَّىغير أنَّ الأقدارَ في هذه اللحــظةِ خانتْ هدُوءَهنَّ الحبيبْفلقد سار «أكتيونُ» إليهنَّوما كان عندها بالرقيبْسارَ نحو المياهِ والظمأ الطَّاغِي مُلِحٌّ يَسوقُهُ كالشَّريدْحاسبًا نفسَه الوحيدَ وما كان، ويا ليتَه الشريدُ الوحيدْعندها رانَ للصَّدَى ضحكاتٌكأغاني الأَضْوَاءِ شَتَّى البيانِفمضى شطرَها على حذَرِ الصائدِ في فرطِ خِفَّةٍ واتِّزانِمُفْسِحًا بين ذلك الشجرِ اليافعِ نهجًا فثارَ منه الحفيفْفإذا بالحفيفِ مُسْتَرْعِيًا سَمْــعَ «ديانا» كوقعِ ريحٍ عَصُوفْمَرَنَتْ أذنُها، وقد جسَّمَ الصَّوْتَ نفورٌ من الغريبِ الدَّخيلْأفسدَ الراحةَ التي نشَدَتْهاورأَى جسمَها العزيزَ البليلْفأبتْ أن ينالَ ذلك إنسانٌ إذا لم يكن بروحِ الألوههْأين هذا مِن ذلك الصائدِ الفِجِّولو كان ذا أمانٍ نزيههْ؟أدهشتْه في هذهِ اللحظةِ الفِتْــنةُ بالمشهدِ العجيبِ العجيبِبينما أُغضِبَتْ «ديانا» وقد رِيــعَتْ مع الصاحباتِ للمستريبِفرَمَتْ مِلْءَ راحتيْها مِنَ الماءِ عليه بلعنةٍ وَتحدِّي:«سِرْ — إنِ اسطعْتَ — وأخبرِ الناسَ عني»!فإذا «أكتيونُ» ممسوخُ صَيْدِ!حالَ كالأيِّلِ الذي لفَظَتْهُرحمةُ الكونِ للأَسى والعذابْوأتتْهُ كِلابُه وهو في الرَّوْعِ فأمسى غنيمةً للكلابْ!•••يا شهيدَ «الجمالِ» يا سيِّدَ الصَّيْــدِ ستحيا الفريدَ في الشُّهَدَاءِ!ما أبَى أن تراه، لكنَّه خافَ قُصُورَ الجمالِ في عَينِ رائيحُرِّمَتْ رؤيةُ «الجمالِ» على غيْــرِ ذويهِ مِنْ أهلِ دُنيا الفنونفذهبتَ الضحيةَ التي إنْ تَعُدْ بَعْــدُ ففي فتنةِ الورى والجنونْ!شعر النجومشِعْرُ الكواكبِ والنجومْشِعرٌ تَنُوءُ به الفُهومْجعلتْ صحائفَها القرونَ منَ السَّديمِ إلى السَّديمْنُشِرَتْ على هذا الفضاءِ براحةِ الأزلِ القديمْفإذا النظيمُ مِنَ الأشعَّةِيَثْقُبُ الليلَ البهيمْويُسطِّرُ الوحْيَ الفريــدَ من الكواكبِ والنجومْويُفسِّرُ الموشورُ مَعــناها ومَغزاها السَّليمْإلَّا خواطرَ لم تزلْوقفًا على الشِّعر الحميمْمَلأَتْ نَوازعُها الطيوفَ، وكلُّها شَجَنٌ أليمْالراثياتُ مُنَى الحياةِ الباكياتُ خُطَى النعيمْكم حاولتْ٦٨ فتحَ النجومِ فكان مَصرعُها الوخيمْكم في الفضاءِ مَناحةٌوالموتُ أخَّاذٌ مُقيمْقَتْلَى الأشعَّةِ كالكواكبِ والنجومِ بلا رحيمْوالكونُ تَملؤُهُ العواطفُ وهو في قلقِ اليتيمْفأحسُّها نبضَ الأشعَّــةِ في تَألُّقها العليمْوأجسُّها وأشمُّهابمشاعرِ الدُّنيا الرءومْفأرى بها جُرْحَ الزَّمانِ وطعنةَ الدَّهرِ الأثيمْوأرى الضحايا بينهالجلالةِ الربِّ الحكيمْالجاعلِ الموتَ الحياةَفما الرَّميمُ بها الرَّميمْوالكونُ يَتَّسعُ اتِّساعَ البرِّ والخُلُقِ الحليمْ٦٩وسبيلُه الرُّشدُ القويــمُ وحظُّه المجدُ القويمْالفرد والسمكةأَمُشَبِّهًا بالقردِ مَنْ هو رَبُّهُفضلًا، أبَيْتُ لمثلكَ التشبيهافالقردُ جَلَّ مِثالهُ ووفاؤُهُعن أن يكونَ له الخئونُ شبيها!أعلمتَ أنكَ مثلُ أسماكٍ٧٠ لهاقاعُ المحيطِ مَباءَةٌ وحياةُفإذا سَمَتْ ماتتْ كأنَّ هوانَهاعَيْشٌ، وغاياتِ السُّمُوِّ مماتُ؟!تكريم الفاجرونادَى مُنادٍ: «كرِّموا العلم، كرِّموا!فذلك للعلمِ الكريمِ زعيمُ»ما كان إلَّا فاجرًا أيَّ فاجرٍوحسبُكَ منه في الفجورِ نظيمُ٧١لقد جاءَ فيه واصفًا لؤمَ نفسهِووصفُ لئيمٍ ما يقولُ لئيمُعَجزنا عن التصويرِ تلقاءَ مُعجزٍلمرآتهِ فيما يرى ويرومُعَجزنا ورحَّبنا بطعنٍ وخِسَّةٍفإنَّا بعهدٍ يزدريهِ كريمُوأضحكَنا مَنْ خُودِعوا في مديحهِوكم يَخدعُ الحُرَّ البريءَ أثيمُولم أرَ جمعًا مثلَ هذا إذا الْتَقىتَشابه فيه عاقلٌ وبَهيمُكذا جَرتِ الدُّنيا فُنونَ مهازلٍوأغلبُها للهازلينَ سقيمُوكلُّ امرئٍ في وُسْعِهِ حَبْسُ نفسهِغنيًّا ولاقَى الناسَ فهو غريمُطرطوف
			(مهداة إلى نقيب الدجالين.)
				«طرطوفُ» يا دجَّالَ «مصــر» العبقريَّ بلا جدالْمَنْ لي بمُلييرَ العظيمِ مُصَوِّرًا فيكَ الضَّلالْ؟إنْ تَرحمِ الدينَ البريءَفعندكَ الأدبُ السِّتارْيا فاقدَ الأدبِ الصحيحِوتاخذَ الأدبِ الشِّعارْخادَعتَنا زمنًا كماخادعتَ أعلامَ الرِّجالْفكأنك الشيطانُ فيخَتْلٍ إلى أقصى المحالْمَنْ ذا نلومُ وكلُّناذاكَ المغفَّلُ والسَّفيهْمِنْ بعد ما أضْحَى مثالُــكَ صورةَ البطلِ النَّزيهْ؟!لولا محبَّةُ أرضِ «مصر»ونيلها الشَّبِمِ الكريمْلعدَدْتُ هِجرتِي البعيــدةَ مِنْ نهاياتِ النعيمْأفسدتَ يا «طرطوفُ» دُنياالناهلين مِنَ الأدبْحتى كأنَّ السُّمَّ فيهذا المَعِينِ لمن شَرِبْ!في الطريق الحزين
			(نظمها صاحب الديوان وهو يجتاز قرية المطرية القديمة.)
				يا طريقي الحزينَ! عرِّجْ على الغَرْسِ وسِرْ بينه بروحي وحِسِّيفي صميم الحقولِ سِرْ بي وخُذْنيمِن وجودٍ وهبتُه كلَّ يأسيفي جوارِ المياهِ تجري فتروِيقبلَ رِيِّ الغراسِ قلبي ونفسيفي جوارِ النباتِ يَخفقُ مِن خَفْــقي ويُفْضِي بهمسهِ مثلَ هَمْسِيفي جوارِ الأنيسِ مِنْ طيرها الأبــيض٧٢ جَسَّ الثرى حريصًا كجَسِّيفي جوارِ الأعشاب يلمسُها الماءُ برفقٍ والنُّورُ في شبهِ لمسِفي جوارِ النُّوَّارِ قَبَّلَهُ النَّحْــلُ بشوقِ المدلَّهِ المُتَحَسِّيفي جوارِ الأحلامِ في خُضْرَةِ الأَرْضِ وقد أينعتْ٧٣ بغرسٍ وَغرْسِ!•••يا طريقي الحزينَ! ما عالَمُ الناسِ لمثلي، فليس مثلي بأنْسي!أنا بعضٌ من الوجودِ الذي يَأْبَى وُجودًا على فسادٍ ورِجْسِمِنْ أغاني الضياءِ، مِنْ طُهرهِ الساحرِ، مِنْ خَمرهِ كِياني وأُنسيمِنْ نجومِ السَّماءِ والأرضِ أحلامي ومِنْ رُوحها المشعشعِ كأسيمنْ مَعانٍ خفيَّةٍ نَشوتي الكبــرى ومِن مُقبِلي البعيدِ وأمْسيأسمعُ الصمتَ كالأغاني التي تُنْــهَلُ في الجوِّ دونَ سمعٍ وحِسِّقد حواها٧٤ كما حَوَى مِنْ قُرُونٍخَلجاتِ النفوس من كلِّ جِنْسِأَقتنيها بنَشْقَةٍ ثم لا أَرْضَى سوى كلِّ مستعزٍّ وقُدسيمنْ جمالِ الألوهةِ المتناهيفي جمالِ الأثيرِ يُضْحِي ويُمْسِي•••يا طريقي الحزينَ! إني غريبٌوالغريبُ الغريبُ رهنٌ لتعْسِربَّما قدَّرَ الثرى ثَمَّ إحساسي إذا ما أباهُ أبناءُ جِنْسيربَّما الذكرياتُ رفَّتْ عليهكرفيفِ النَّدَى الشفيقِ المؤسِّينجِّني مِنْ تَعثري بين أشباحٍومِنْ نُقلتي لرمْسٍ ورَمْسِنجِّني! إنَّ في الطبيعة نجوايَ ففيها لُبِّي وشِعري وطِرْسيفي حِماها الفنَّانُ يُسمِعُهُ الخالقُ ما كان في خَفاءٍ ولُبْسِفي حِماها يعيشُ للشاعرِ الحُبُّفُتُونًا مِن كلِّ نجمٍ وشمسِفي حِماها أنامُ والعشبُ وجداني وقلبي زميلُ «عبَّادِ شمسِ»وأناجي حتى الجنادبَ في زَهْــوٍ، وفي نشوةٍ أوسِّدُ رأسيوالرغامَ الذي يُحجِّب عن غيــري قرونًا عزيزةً رهْنَ حَبْسِرَقدتي عندها كسكرةِ فرحان بدنيا تختال في صفوِ عُرْسِبينما العالمُ المؤصَّلُ في الغَدْرِ قريرٌ بكلِّ جانٍ وجِبْسِ!الزعماءعَفوًا لقسوتيَ التي لا أبتغيمنها سوى الغاياتِ مِن إحسانكمْذِمَمُ الرجالِ لها المكانةُ في العُلَىويَزيدُها قَدْرًا مَدَى إيمانكمْوإذا الأمانة لم تَسُدْ فجميعُ ماحكتِ المواهبُ سخرياتُ زمانكمْأغفلتُ كلَّ مُسَوَّدٍ لم يَقترِنْحظٌّ له بالحظ في أوطانكمْوجعلتُ إكباري لمن تقديسُهُللشعبِ مَيَّزَ شانَه عن شانكمْمصر المنتجة
			(أهديت إلى دولة النحاس باشا لمناسبة عنايته بالنهضة الاقتصادية.)
				شِعري! لكَ الإِنصافُ غيرَ مُرائيفاهْدِ الثَّناءَ وكُنْ أحبَّ ثناءِأَهْدِ الثناءَ إلى ممثِّلِ أمَّةٍبالخُلقِ قبلَ مَكانةٍ ونداءِبلغَتْ نزاهتُهُ النزاهةَ كلَّهاحتى يُعابَ بخُلْقِهِ الوضَّاءِوبِحلْمِهِ حين السِّياسةُ ما لهَاإلَّا الدَّهاءُ، ولم يكنْ لدهاءِ«المصطفى» المعتزُّ مِنْ إخلاصِهِبين الورى في الصَّحْبِ والأعداءِعَبَثًا نُحاولُ أنْ يكونَ لمثلهِخُلُقُ الدُّهاةِ ومَنْهَجُ اللؤماءِوكفاهُ رمزُ طهارةٍ قدسيَّةٍهي قدوةٌ للشعبِ والزُّعماءِكم مِنْ زعيمٍ غَيْرَهُ متعثرٍبذكائِهِ المتذبذبِ الأَهواءِوكفاهُ فخرًا صِدْقُهُ ووفاؤهفي بيئةٍلم تَكترثْ بوفاءِإنْ لِيمَ كان اللَّوْمُ رمزَ محبةٍوَتَطلُّعٍ في المحنةِ السَّوْداءِ•••أحسنتَ يا مَنْ لا يُرَدُّ نِداؤُهُفي ذلك التَّشجيعِ والإنشاءِهل «مصرُ» إلَّا أهلُها ونتاجُهاوتراثُها ومَكارمُ الأَنباءِفابنِ العظائمَ بالفعالِ موفَّقًاتَرفعْ لآتِيها أجلَّ بناءِرثاء شيخ العروبة
			أحمد زكي باشا (نشرت يوم وفاته).
				أيها الموتُ لقد هُنَّا خِداَعاقد خطفْتَ النبلَ والفنَّ الصِّناعَاما مَلكنا منه حتى موقفًالوداعٍ … كيف حَرَّمْتَ الوداعا؟!•••بانيَ الجامعِ٧٥ لا يَرْضَى لهما ارْتَضى الناسُ جمالًا وابتداعَاأنتما مَجدان حيث اجتمعاغمرَا الناسَ سلامًا وشُعاعارقدةُ الخلدِ التي ترقدُهالم ينلها الناسُ مِن قَبْلُ سِراعا٧٦نِلْتَها في خطوةٍ لكنهاخطوةُ الجبَّار فتحًا واندفاعاخلفها الأجيالُ مِنْ علمٍ ومِنْأدبٍ حيٍّ ومجدٍ ما تَداعَىذكرياتٌ كنتَ حامي عِزِّهافرأيناها وقد كانت سَماعامَنْ لها اليومَ سوى ذكراك فيحُبِّنا الجمِّ فَيُرعَى وتُراعَى؟٧٧كنتَ تُسْتَفْتَى فتُفتي دائمًابالصريح الحقِّ علمًا واتِّباعاتُنصت الدنيا لما تُفْضِي بهمِن حديثٍ يَغمرُ الدنيا اتِّساعارِيعتِ الآنَ ولكنْ روعةًسوف نحياها مع الدُّنيا التياعاإنما العُرْبُ لسانٌ أيِّدٌوتراثٌ كنتَ واقيهِ انصداعاشيخُهم في كلِّ أمرٍ حازبٍتُنقذُ البِرَّ إذا ما البِرُّ ضاعاما أقلَّ الناسَ في رُوَّادهِمْحين يفنون مع الجهل صِراعا•••يا سَميِّي وصديقي! ليت ليفي وفائي أن أفي العلمَ المضاعاليت لي قدرَ وفائي قُدرةًكشعاع الشمس جوَّابًا مُشاعاعلَّني أُرضِي المعالي راثيًاقبل أن أُرضيَ حُزني واليراعاإنما آثارُك الحسنى التيتُفحمُ الدهرَ كما تمحو الدَّماعاالشعر والوطنتَنادَى الناظمون بما دعَوْهُعزيزَ الشِّعرِ للوطنِ الغبينِولم يَكُ غيرَ تلفيقٍ سقيمٍووأدَ الشعرِ للغرضِ المهينِإذا طغَتِ السياسةُ واستحلَّتْنفاقَ الشعرِ للأحزابِ مَبْدَافلا كنَّا ولا كان افتتانٌبهِ، إذْ لن يكون الذلُّ مَجْدَاوهل شِعرٌ بلا قلبٍ أبيٍّزعيمٍ يَنصحُ الحُرَّ الزَّعيمايقول الحقَّ موفورًا عزيزًاولا يَخْشَى صديقًا أو خصيما؟لكم عنَّفتُ مَنْ أحببتُ، حُبًّابمصر، وإنْ أُسِئْتُ لمحضِ حُبِّيفعشتُ أنا الوفيُّ لخيرِ شعبيوإنْ ضَلَّ الورى، ولعهدِ قلبيعام الباذنجان!
			(من مشاهد الريف الأليمة.)
				يا مَنْ تُجَفِّفُ باذنجانَها جزَعًاللعيْشِ … ما حَظُّ هذا العيْش في الذُّلِّ؟!أصْبحْتِ يا بنتَ مصر جِدَّ مُجدبةٍوجِدَّ محْرومةٍ ما طالَ مِن ظلِّوالمالُ يُنفَقُ في إيذاءِ مضطهَدٍوليس يُنفَقُ في تطبيبِ معتلِّهَوَى رجالاتُنا في ما يدنِّسُهموحمَّلوكِ الذي قاسَيْتِ مِنْ حِمْلِوصِرْتِ سائمةً تُرْعَى، ورُبَّتَماعانيْتِ في البؤسِ ما فاتتْهُ من ذُلِّهذا كساؤُكِ أسمالٌ ممزَّقةٌكأنما رُشِقَتْ والحظُّ بالنَّبْلِ٧٨وذا نَهارُكِ مثلُ الليلِ في عَمَهٍوما الحياةُ وهذا النُّورُ كاللَّيْلِ؟وتلك أسرتُكِ المهدومُ هيكلُهاكأنما غُذِّيَتْ بالصَّاب والخَلِّ!فأين أين بنو مِصرَ الأُلى مَدَحواجهودَكِ اليومَ في إرهاقكِ الكلي؟ناموا وخَلُّوا غِنَى الفلَّاحِ مَسغبةًفضيَّعوه وضاعوا في مَدَى الذُّلِّ!القوَّادُ والجندأمَّتي! كم نُشبعُ القوَّادَ لومَابينما نحن على الذُّلِّ نيامْ!كلُّنا المذنبُ! كم نرسلُ ذمَّاوكأنَّا أبرياءٌ دونَ ذامْ!أصْلِحُوا القُوَّادَ نقدًا أصلحواإنما لا تُسرفوا في لَوْمِهمْربما يَفلَحُ مَنْ لا يفلَحُلو تجنَّبتم دواعي هَدْمِهِمْآهِ! كم يَعشقُ قلبي وَحْدةًتُرجع الوادي إلى عزَّةِ أمسِلو عقلنا ما عرفنا شِدَّةًهي كالميتةِ في أعماقِ يأسِأمَّتي! إنَّا جميعًا إخوةٌوغريبُ الناسِ فينا الجبناءْكيفَ لا تَدفع «مِصرًا» نخوةٌتخطفُ المجدَ وتُحيي الشهداءْ؟!لوعة الغروب
			(في بورسعيد)
				تَولَّى النهارُ بلا مُنقذٍحبيبٍ ولا مَأملٍ يُنْتَظَرْوجازفتِ الشمْسُ قبلَ الغروبِ بآخرِ إشعاعِها المدَّخرْفما صدمَ الماءَ حتى هوَىوما عانَق الموجَ حتى احتضرْوغابتْ كما غابَ سِرُّ الضميرِفما كاد يُدرَكُ حتى استترْوما البحرُ إلَّا خِضَمُّ الحياةِوما الشمسُ إلَّا رسولُ القدَرْلقد جُمِعَا في الخفاءِ العميقِوإنْ لُمِحَا في مَجالِ النظرْوَنمَّ السحابُ الحزينُ الشريدُعن الوجدِ في ساعةٍ مِن ضَجرْولم يحمل الأُفْقُ من صبغةٍسوى لوعةٍ لفؤادٍ شَعَرْأُحِسُّ بها نفحةً مِن جمالٍمَرُوعٍ على لفحةٍ مِن شَرَرْقد اتَّفَقا في اجتذاب العيونِكما اختلفا في فُنون الصُّوَرْوكانا صلاةَ ضحايا الغروبِوبين ضحاياهُ دهرٌ عَبَرْتجدِّدها رَحمةٌ في السَّماءِوإنْ خفيَتْ عن شُعورِ البشرْويَفرح في موتها العاشقونكأنَّ النهارَ حبيبٌ غَدَرْفماتت أشعتُه المحسناتُوإنْ بُعِثَتْ في ضياء القمرْوأنشدتُ وحدي رثاءَ الجمالوقد غرق الناسُ بين السَّمَرْملاك أم شيطان؟!
			(الرسم للفنان الفرنسي ماناسيه.)
				الجمالُ الجمالُ في هذه الدُّنــيا هو الخالقُ الصريحُ المحجَّبْلستِ إلَّا رموزَهُ لعيونٍلمحتْ فيكِ نُورَهُ يَتوثَّبْفي مثالِ الهدوءِ جِلستُكِ الحســناءُ لكنَّها شعورٌ تَلهَّبْجُمِعَتْ حولكِ الطيوفُ فكانتْكاجتماع الطيوفِ من حول كوكبْكلُّ لونٍ له مَعانٍ دِقاقٌكمعانٍ إلى السماوات تُنْسَبْأين أين الشيطان مِنْ ذلك الحُسْــنِ ومنه الحياة في الكون تُسكَبْ؟ما نزعتِ الستارَ إلا وفاءًحينما الفنُّ للجمال تَعصَّبْمنكِ نستافُ نشوةَ الفنِّ ألوانًا ومِنْ نبعكِ المقدَّسِ نشربْيا لَآيِ الإبداعِ في ذلك الجســمِ فمنْه الإيحاءُ للشعرِ يُطْلَبْهو شِعرٌ ومِنْ جَناه تَداعَىصُوَرٌ للخلود لا تَتذبذبْكلُّ جزءٍ له نشيدٌ حبيبٌفي هتافٍ وفي خُفُوتٍ مُحَبَّبْجُمِعَتْ كلُّها فكنَّ عجيبًاقد حواه تَصوُّفٌ فيكِ أعجبْ!•••ذاك حُلْمُ الجمالِ نشوانَ لا يَدْري نفوسًا بحلمهِ تَتعذَّبْعَصَّبَ الرأسَ في جلالةِ سحرٍلا يُدَانَى، وفي تَحَدٍّ مؤدَّبْوإذا الشَّعْرُ في تَموُّجِ مأسورٍ وفي رقصةِ الطروبِ المعذَّبْوإذا وجهُكِ الحَيِيُّ أفانيــنُ من الظَّفْرِ والرَّجاءِ المخيَّبْوتراءَى نهداكِ كالحارسيْ حُسْــنكِ في رَوْعةٍ تشوقُ وتُرهَبْوهما فتنةٌ مِنَ النَّسَقِ الزَّاهي بإعجازهِ العتيِّ المُهذَّبْلم يزدني تأمُّلي فيكِ إلَّاصُوَرًا من عبادةٍ لا تُخَيَّبْأنعشَتْ خاطري وقد ذابَ شِعرًافي حنانٍ والدَّهرُ بالناس يَصخبْ!الطاووس الأبيضأنتَ في الحُسْنِ مُضْمَرُ اللَّونِ والحِلــيةِ كالنُّورِ يُضمِرُ الألوانَاإنْ يَعِبْكَ الذين لم يَشعروا بَعْــدُ فيكفي اجتذابُكَ الفنَّانَاوحي البحيرة
			(نظمها الشاعر في الصباح الباكر في عودته بالقطار من بورسعيد وقد لمح عن بُعْدٍ
                قواربَ الصيد في بحيرة المنزلة.)
				هذي الأهِلَّةُ٧٩ ما لها مذعورةًفتلوح في الأُفْقِ البعيدِ حيارَى؟!جُمِعَتْ وعَزَّزَها السَّحابُ كأنَّماتَخشى إذا اشتعلَ النَّهارُ النارَاوإذا المياهُ مَلاعبٌ جِنيَّةٌشَتَّى وأعشابُ المياه عَذارىوإذا المشاهدُ في تَحوُّلِ سكرةٍمنا، ونلمحها كذاك سُكارىكالعالَمِ المجهولِ نخطفُ حُلمَهُبعضَ الحظوظِ وعندها يتوارى!•••يَثبُ الخيالُ بنا إلى أكنافهاويثورُ في شَغَفٍ يظلُّ مُثارَاويعودُ مدحورًا، فإنَّ رموزَهاشأَتِ الخيالَ وفاتتِ الأسراراإن يدرها أحدٌ فطيرٌ شاعرٌقد أفحَمَ الشُّعراءَ والأطيارايقتاتُ بالألوانِ قبلَ غذائهِمُتَعًا وتشربُ روحُه الأنوارايقضي الليالي عابدًا متبتِّلًايدعو النجومَ ويسأل الأسحاراويَنوح للغرقى، فكم مِن نجمةٍخُدِعَتْ وقد غرقتْ، ويطلبُ ثاراعلقتْ به الثاراتُ حتى أنهليعيشُ في عُمرٍ يراه مُعاراوكذاك قلبي طارَ حولَ خيالهاقلقًا يُراوِدُ حُسْنَها السَّحَّارايجري القطارُ ولا أحِسُّ به كماأحسستُ بالصمتِ البعيدِ جهاراوكأنَّه مَرْأَى الفناءِ محبَّبًابسكونهِ، وكأنه ما ثاراتتناوبُ الخطراتُ ملءَ تناقضٍلُبِّي كما تتناوبُ الأدهاراتَجري وتَنتظُم الوجودَ بأسرهوترى البحيرةَ كنيةً وشعاراهي مَسرحٌ تَخذَ الخفاءَ جمالَهفطنًا وأرسلَ رغوُه الأشعارافجمعتُها بيدِ الأثيرِ ضراعةًللحسنِ حين الموجُ أنَّ مِرارا!على حافة الترعة
			(في ضاحية المطرية)
				أمتعتُ بالماء المهفهف ناظريوبه الظلالُ عنِ الغصونِ تَشفُّوكأنما هي في الحياةِ أصيلةٌوالأصلُ ظلٌّ في الهواءِ يَرِفُّسحرٌ تَكفَّلَ موجُه بوجودهِوقد احتواه وما احتواه الطرفُورشيقةُ الحشراتِ تلعب حولهوتطيرُ وهي من الحبورِ تخفُّدنيا خيالٍ والحقيقةُ عندهاما يُلهم الوهْمُ الحبيبُ ويصفوسكنَ الغرامُ بها فكلُّ مليحةٍبحبيبها تَعتزُّ أو تلتفُّمِنْ كلِّ نَبْتٍ لا يجلُّ وإنماالفنُّ مجَّدَهُ ويَأْبى العُرْفُمِنْ كلِّ طائرةٍ بزيِّ بعوضةٍوحياتُها دنيا عداها٨٠ الوصفُمِنْ كلِّ غائصةٍ يُحاربُ عيشَهاعِلْمٌ، ويَنصرُها الجمالُ فتطفوالفقرُ يشملها جميعًا بينماالفنُّ يُكسبها غِنًى فتعِفُّونُحسُّ نحن بفقرنا وخشوعنافنظلُّ نَنهب حُسنَها ونسفُّ!القلادة المحسودةيا ليتني الجعرانُ في الجيدِمتوثِّبًا في كلِّ تنهيدِمترنِّحًا مِنْ لُطفِها الغاليواللطفُ تَشريدي وتَبديديمُتسلسلًا والقَيْدُ لي نِعَمٌفالحُسْنُ تنعيمي وتقييديقد صِيغَ مِنْ ذَهَبٍ ومن حَجَرٍوكلاهما الفتَّانُ للغيدِوأنا المَصوغُ عواطفًا كَرُمَتْأترى أنالُ رعايةَ الجيدِ؟فأنامُ في حُلمٍ على حُلمٍمتيقِّظًا في كلِّ تنهيدِ!التعاون
			(ألقيت في حفلة تكريم رجل التعاون والقلم الصديق الأديب محمد عبد الغفور يوم أول
                يوليه سنة ١٩٣٤ بمدينة زفتى، وقد أقامها ممثلو الجمعيات التعاونية والأدباء في
                منطقته.)
				أمحرِّرَ الفلاحِ مِنْ أغلالهِالآن يُنشِدُكَ الوفاءَ جميلَاذوَّقْتَهُ معنى التعاونِ باذلًافاقبلْ تعاونَ حُبِّهِ مبذولَاكم مِنْ ليالٍ قد سَهِرتَ لنفعهِحتى مَرضتَ وما مَرضتَ بخيلاكالنيلِ يُعطي الخِصْبَ رغمَ رسُوبِهوكفاكَ أنْ تُرْضِي أباكَ «النِّيلا»!•••«زفتى!» يفارقكِ الأبيُّ بروحهِإلَّا عليكِ مُساءَلًا وسَئُولاالغَرْسُ قبَّلَ راحتيهِ بنضرةٍوالماءُ أشبعَ سعيَهُ تقبيلاوالجوُّ في خطراتهِ أنفاسُهُتُوحِي لأَنفاسِ العُفَاةِ جليلاالمُنْقِذُ الفلَّاح يَعرفُ أصلَهُهذا الثَّرَى وذَويهِ جيلًا جيلافيظلُّ يدأبُ كي يزيدَ شُعاعَهُألَقًا، وكي يَهَبَ السَّلامَ ظليلا•••«عبدَ الغفورِ» وأنتَ جَمُّ مواهبٍكَرُمَتْ فما تَتطلَّبُ التَّبجيلاجاءتْ تُكرِّمُكَ المآثرُ حُرَّةًقبلَ الوُفودِ، وتلك أبلغُ قِيلاوكأنَّ عُمْرَكَ نفحةٌ عُلويةٌللشِّعرِ في زمنٍ نراه عليلافأثارَ خاطريَ الكليلَ، ومَنْ يَنَلْوَحيًا كوحيِكَ لن يكون كليلاوبَعثْتُ شِعري كالصَّبيِّ لأَهلهِفَرِحًا يعانقُ راحلًا وخليلايا ما أقلَّ الناس مِثْلَكَ قُدوةًومودِّعيكَ الأَوفياءَ مثيلا!الحقول
			(خواطر السفر)
				أهلًا سَرِيَّاتِ الحقولِ! أعودُ فيشغفي، ويأبى لي القطارُ لقاءَ!ويَطيرُ بي هذا البخارُ كأنمايخشى عليَّ الفتنةَ العمياءَ!ما بالُه يَطوي الفراسخَ بينماهذا ابتسامُكِ كالشموسِ أضاءَ؟بَعثَ الرجاءَ بكلِّ زهرٍ فاقعٍللقطن وضَّاءً غِنًى ورجاءَوالجدولُ الجاري يصون ثراءَهأو يستحيلُ إذا رواه ثراءَوالفالحون الزَّارعون حيالهأمراءُ لو لم يبلغوا الإجراءَوقفوا وقوفَ الذلِّ عند نضارهِيتبادلون الحسرةَ الخرساءَفي أمَّةٍ هم مجدُها لو أنهارَشدَتْ ولم تَرفعْ بها الجبناءَساد الطغامُ بها وهانَ عزيزُهاوسما البناءُ وخانتِ البنَّاءَوالشعبُ ما لم يستعزَّ بذاتهِبات الغِنى والفقرُ فيه سواءَالأشجار الشريدة
			(صورة سريعة)
				وَقفتْ مُشرَّدَةً إزاءَ «النيلِ»و«النيلُ» في جَدْواهُ غيرُ بخيلِلكنها تلقى الهجيرَ عَذابَهاوالماءُ لا يروى ظماءَ ذليلِوقفَتْ مشَرَّدةً كصورةِ أهلهامتفرِّقين على أسًى وعويلِوعويلُها لَفْحُ الهجيرِ، وذُلُّهاظِلٌّ من الأغصانِ غيرُ ظليلِفرحة الألوان
			(من مشهد فتاة ريفية ذات ملابس زاهية الألوان.)
				سِيري بفرحةِ لونكِ الزَّاهي إذا افتُقِدَ السُّرُورْلم يَبقَ للريفِ الجميــلِ سوى الأشعةِ لا الشعورْسِيري فألوانُ الثيابِ غُرورُها أشهى الغرورْوإذا حكتْ لونَ الدماءِ فأيُّ قلْبٍ لا يثورْ؟!هذي كنوزٌ للحياةِ وأهلُها أهلُ القبورْلم يَبْقَ مِنْ سَلوى لهمإلَّا التَّوهُّمُ في النشورْ!الأرز الطائش
			(من إيحاء السفر من نافذة القطار.)
				الأرزُ ماجَ على الحقولْفكأنَّه قلقُ المَلولْمترنِّحًا مترنِّحًاوكأنما الماءُ الشَّمولْفي خُضرةٍ مصفرَّةٍفاللونُ شمسٌ لا تحولْونَضارةٍ ذهبيَّةٍجُمِعَتْ لتُنْشَرَ في الأصيلْيُرْوَى ويُرْوَى وهو لايُرْوَى من الظمأ المهولْظمأ الحياةِ إلى الحياةِوليس من ظمأ الحقولْمتصوِّفًا وهو الجميــلُ بكلِّ مجهولٍ جميلْمتلهفًا متضاربًامتطلعًا للمستحيلْوالأرضُ تأبى طَيْشَهُوتردُّه ردَّ البخيلْ!بنات الشفق
			(نظمت عند شاطئ استانلي.)
				لبسنَ الجمالَ جمالَ الشَّفَقْووزَّعْنَ أحلامَه في الغَسقْوسِرْنَ على خطراتِ النسيمِفأفعمْنَهُ بالهوى والعبَقْعرايا تَصَوَّفْنَ بين الفنونِوأشعلْنَها في النُّهى والحَدَقْتَخطَّرنَ في صُوَرٍ مِن حنانٍتشرَّبَها الموجُ بعدَ الأفُقْوأرسلنَ في كلِّ قلبٍ حياةًوهذي حياةٌ تحاكي الغَرَقْتَشبعتُ مِن سحرِها العبقريِّوأكذبُه في فتونٍ صدَقْفأنشقُ أنفاسَ هذه الحياةِويملأ روحِيَ هذا الأَلَقْوأعبدُ أعضاءَهنَّ الغواليكأنِّيَ أعبدُ ربَّ الفَلَقْتمَوَّجْنَ في روعةٍ للجمالِوفي لهفةٍ للأماني أدقْوفي سُمْرةٍ من معاني الخمورِوفي حُمْرةٍ من معاني الشَّفقْوفي جرأةٍ للجمالِ العزيزِكأنا نقدِّسُهُ منْ فَرَقْتواءمَ في كلِّ أجزائهِوإنْ ثار بين الورى وافترقْنتابعُه بعميقِ الخشوعونغنم منه الهوى والأَرَقْونعبدُه في حنينٍ يثورُوفي شعرِ قلبٍ شجيٍّ خَفَقْوفي لثماتٍ لنا في احتجابٍتَراءى النسيمُ بها أو نطقْفيا مَعبدَ البحرِ عِشْ للجمالِوعِشْ للغرام وصُنْ مَنْ عشِقْ!الراقصة ببا
			(سونينة)
				يا «بِبا» يا «بِبا»يا فِتنَ الصِّبايا مُتَعَ الهوىيا نُخبَ المنىنهايةُ الغِنىسناك لا الغِنىيا رقصةً حوتْما عالَمٌ أبىَللوعةِ الصِّبا!إلى ناقد الجمال
			(مهداة إلى الصديق الأديب حسن بهجت.)
				يا ناقدَ الحسنِ الأَصيلِ وما لهرَدٌّ لأَحكامٍ ولا لغرامِآمنتُ بالذوقِ الذي أبدعتَهُمِن خالصِ الإلهامِ للإلهامِهاتِ الحديثَ عن الجمالِ فإننيلحديثكِ الفنيِّ أشْوقُ ظاميوَصِفِ العيونَ لنا وما حجَّبْنَهُمِنْ كلِّ مَعنًى فاتكٍ بسَّامِوَصِفِ الجوارحَ كلَّها في قُدرةٍوَصْفَ الهوى والخالقِ الرسَّاموَصِفِ الخوالجَ والعواطفَ والمنىواليأسَ في الرقصاتِ والأنغامِوجميعَ ما تختارُه وتُعزَّهُونماذجَ الأشواقِ والأحلامِصِفْ ناقدًا ومحلِّلًا فلربَّماأشبعتَ بالأوصافِ كلَّ غرام!قصائد الحقولمُبْدَعاتٌ فيها الرويُّ مِن الماءِ تلالَا على الحَفافي الحسانِوالنباتُ السَّرِيُّ والناسُ والحَرْثُ وشتى الحياةِ بَعْضُ المعانيأتَملَّى الذي تَمثَّلَ فيهاكتملي الفنَّانِ للفنَّانِليتَ شعري: أتلك مِنْ مُهجة الإنْــسانِ شاقتْ أم مُهجةِ الدَّيَّانِ؟!ذاك شعرُ الحياةِ ألفاظُه الخَلْــقُ وأحداثُه فنونُ البيانِوهو بَعْضٌ مِنْ عالَمٍ كلُّ ما فيــهِ أناشيدُ شاعرٍ فتَّانِ!تصوُّف الطبيعةتصوَّفَتْ في فصولِ العامِ أجمعهاحتى الربيعُ وحتى الصيفُ أرضاهاففي الربيع مَعانٍ مِنْ تيقظهاومِنْ مُناجاةِ مَنْ بالحبِّ ناجاهاويجمعُ الصَّيْفُ ألوانًا تُعذِّبُهامِنَ التَّحَرُّقِ في ترديدِ نجواهاحين الخريفُ صلاةٌ كلُّها لهفٌوكلُّها شغفٌ ما كان لولاهابينا الشتاءُ صيامٌ، في تَجرُّدِهِأبهى التصوُّفِ، أسماها وأغناها!•••كلُّ الفصولِ جمالٌ في تَصَوُّفِهالو أنَّنا قد عرفنا بَعْضَ مَعناهارأيتُها مثلَ «سافو» في مَلاحتهايبوح بالشِّعر للأحياءِ مَرْآهافي زَهْوِها الحُلوِ أو في لَفْح غضبتهاأو عند ثورتِها أو عند سُكناهاهي الجمالُ بألوانٍ منوَّعَةٍوحسبُنا مِن مجاليهِ محيَّاها!المرآة العميقة
			(كثيرًا ما يقف الشاعر في الصباح الباكر عند ترعة المطرية ينتظر السيارة بينما يقرأ
            في الماء أمثال هذه المعاني.)
				المرآة العميقة: ترعة المطرية (من تصوير الفنان إسماعيل
                                حافظ).أرِعشةُ الماء هذيعواطفٌ للغديرِ؟وخَضرةُ الماء هذيرمزٌ لروحٍ قريرِ؟تُقيم فيه المرائيحُلًى لغيرِ انتهاءِغِنًى لراءٍ ورائيفي الأرضِ أو في السماء!قد مَسَّها الحُبُّ حتىصَفَتْ صفاءَ الحنينِفلستُ أعرفُ نعتًالها يحاكي حنينيقرأتُ فيها المعانيمِن السماءِ تُطِلُّوكلُّ مَعْنًى أمامييَجِلُّ عمَّا يَجِلُّلكنْ أحسُّ برُوحيفيها المرائي الخفيَّهْكأنما الماءُ يُوحيرسالةَ العبقريَّهْماذا تَحجَّبَ فيهِوطبعُه أن يبوحْ؟حتى على عاشقيهِيُخفي شُعورَ الصريحْيا ماءُ كم فيكَ مَعْنَىشأَى المعاني العميقهْأَحسُّه وهو يَخْفَىكما تُحَسُّ الحقيقهْذكرى ميت غمرإنْ أنس ليلةَ Bella Vesta٨١ حينمالاقَى الصباحُ الليلَ بين يَديْناهيهات أنْسَى رحلتي وتَمتُّعيفي الليلِ عندكِ لا أبالي الأَيْنا!سرنا إزاءَ الماءِ نطوي جِسرَهُوالماءُ في عَجبٍ يسائل عنَّا!فنصون في أسماعنا تَسْآلَهونمرُّ نخطف منه مَعنًى مَعنى!والليلُ كالصبِّ الكتوم فسرُّهبادٍ وخافٍ: في دُجًى وشعاعِوكلاهما متمازجٌ متماثلٌإلَّا على الفنَّان والإبداعِسِرنا ووَحْيُ الليل يشملنا هُدًىووساوسُ الغَرْسِ الحفيِّ الرانيوطويلُ أشرعةِ الزوارقِ بينماهُزَّتْ من النسماتِ والألحانِوالماءُ في الرياح٨٢ ملءُ سكونِهقلقٌ وعطفٌ في سماتِ الشاعرِتَخذَ الحقولَ جوارَه ندماءَهوتخذْنَه رمزًا لربٍّ قاهرِونرى مصابيحَ الزَّوارقِ حالُهاحالُ الطفولة في التَّوثُّبِ نورُهاالمالحون حيالها في فرحةٍبشعورها وغناؤهم تصويرُهاحتى أتينا «ميتَ غمرَ»، دليلُنانسماتُها وعبيرُها وضياؤُهادنيا عواطفُها انتظمنَ حدائقًاوترِفُّ في صُحُفِ المياه سماؤُهاوَحَنِيَّةُ القصْباءِ تَحسبُ عندهاهمسًا وتلمحُ في المخابئ «موسى»والنيلُ في رَوْعِ التَّقيِّ نسيمُهوكأنما أسرى النسائمَ «عيسى»ولقد جلستُ إلى صباحة رفقةٍجعلوا المساءَ منوَّرًا مأثورافبكلِّ لفظٍ مِن محبتهم غنًىكالنورِ، والإيناسُ بزَّ النَّوراحتى نسيتُ الوقتَ كيف أعدُّهبعضَ الوجودِ ونحن لا نرضاهُ؟ربطَ الهوى بين القلوب فكلُّ ماعادى الهوى ننساه أو نأباهُوأتى النَّهارُ وكم حَمَتْهُ أطايبٌغَنَّى بها المجدافُ والملَّاحُوالنيلُ يدعونا فنقبل جُودَهوكأنما أمواجُه أفراحُفرحتْ بنا فرحَ الكريم بضيفهِوتألُّقَ الزبدُ الوضيء عليهاوكأنه شِعرُ الحنان مرحِّبًاوكأنما كنا نحجُّ إليها!في حمى الهدير
			(جلسة في حديقة دهتورة عند قناطر زفتى.)
				ها هنا في حِمى الهديرْووثبةِ الموجِ ثائرَانُطلقُ الشِّعرَ والشعورْونجعل الروضَ شاعرَا!•••ها هنا والعشبُ جَمُّ الظلالْنسائل الربوةَ عن حُلْمِهَافلا نرى إلَّا معاني الجمالْتهفو مِنَ الأرضِ إلى أمِّهاوالنيلُ يجري في ابتهاجٍ عجيبْورعشةُ النُّورِ على صدرهِيجري كما يجري الشَّرودُ الغريبْفي سَكرةِ الجاري إلى قبرهِبَعْثِرِ الموجَ وسرْ سَيْرَ ماءْيا نيلُ! لكنْ قفْ بروحِ الحبيبْما أروعَ الحمرةَ مثلَ الدِّماءْفي هذه اللهفةِ بين القلوبْيا راويًا تَهدارُهُ ما رَوَىمِنْ سيرِة الناس وسَيْرِ العصورْإن يُحجَزِ الماءُ ففيكَ انطوَىمن هذه الأسرارِ وَحْيُ الأثيرْيا نيلُ حُرٌّ أنتَ مهما سَعَوْافي حجزِكَ اليومَ فأنتَ الأبيْتفيضُ بالحبِّ لمن قد رعَوْاعهودَكَ الحرةَ فيضَ العَتِيْوهذه الأشجارُ مثلي لهافي نظرةٍ نحوكَ نجْوى الحَنانْوهذه الخَضْرَةُ في سَمْعِهامِنْ صوتِكَ الدَّاوي مَعاني الأمانْروَّيتَها بالصوتِ أو بالمُنَىمِن قبل ماءٍ عسجديٍّ مُنيرْوالراحلُ الماضي — كن قد مضى —قلبي، فهل يَغْنَى بهذا الهديرْ؟•••ها هنا في حِمى الهديرْووثبةِ الموجِ ثائرَانُطلقُ الشِّعرَ والشعورْونجعل الروضَ شاعرَا!الصنوبر الكاذب
			(في حديقة دهتورة عند قناطر زفتى.)
				عُدْ يا غُرابُ إليَّ! عُدْ! لا تَخْشَني!كلُّ الحنانِ لديَّ لو حادثتَنيهذا الصنوبرُ كاذبٌ في وَهمهمْأتراكَ أنتَ مثيلَهم في فهمهمْ؟أخشيتَني وخشيتَهُ أم أنَّ ماتهواه أنتَ من الملاحةِ قد سماوأنا القنوعُ وأمةُ الغربانفي ذوقها جازتْ مَدَى الفنَّانِ؟عُدْ يا غرابُ! فللصُّنوبرِ دعوةٌمثلي وللغرسِ المهفهفِ لفتةٌماذا أبيتَ صداقةَ الإنسانِفانظر إلى الشجرِ الصديقِ الحاني!زفتى في المساء
			(لمحة من شاطئ ميت غمر.)
				ألقتْ على «النيل» المُغازِلِ ضَوْءَهاوالضَّوْءُ فوقَ حنانهِ مبهوتُلكنَّما يحيا على تَحنانهِوسواه في الماءِ العَتِيِّ يموتُوتلوحُ أخيلةُ الضياءِ غرائبًافيهنَّ «أوزيريسُ» والتابوتُو«النيلُ» حيٌّ كائنٌ فشرابُهُفي الذكرياتِ وفي الأشعَّةِ قُوتُأرْسلتُ أحلامي إليهِ سوائلًافرجعنَ لي شعرًا عليه حييتُ!رثاء هندنبرج
			(توفي زعيم الأمة الألمانية وقائدها الأعلى في الثاني من أغسطس سنة ١٩٣٤.)
				يا شهيدًا في «تننبرج» أفاءْ٨٣هكذا المجدُ ووَحْيُ الشُّهداءْ!عشْتَ للشعب ومتَّ المرتجَىباذلَ النَّفْسِ شُعاعًا ومَضاءْليس مَنْ يمضي شهيدًا في الوغىفوقَ مَنْ يمضي شهيدًا في البِناءْليس مَنْ يحفظ حقَّ الأَقوياءْمثلَ مَنْ يُرجِعُ حقَّ الضعفاءْنَمْ هنيئًا أيها الشيخُ الذيجَدَّدَ الشعبَ شبابًا ودماءْنَمْ هنيئًا! ذاك حقٌّ نِلْتَهبالخطيرِ النَّصْرِ بَدءًا وانتهاءْواسِعَ الحيلةِ منقضًّا بهافإذا الباغي هباءٌ في هباءْنَمْ هنيئًا إنْ يَكُ الموتُ وَغًىفخلودُ الذكرِ حربٌ للفناءْنَمْ بِتُرْبٍ ناضرٍ قدَّسْتَهُبالضَّحايا البُسَلاءِ السُّعَدَاءْكلُّ شبرٍ منه ذكرٌ رائعٌومَعانٍ مِنْ تَفانٍ وفِداءْضمَّخَتْهُ عزَّةٌ روحيَّةٌودماءٌ قَدْرُها فوقَ الدِّماءْشرَفُ الأوطان مِنْ عُنْصُرهاوإباءُ الضَّيْمِ في يوم الإباءْحينما حاصرتَ جيشًا مُزْبِدًابين ناريْن لأجنادٍ وماءْحينما غَطَّى البحيراتِ اللظىوَتراءَى شُعلةً نفسُ الهواءْوالعَدُوُّ الضَّخْمُ في مصيدةٍفاتتِ اليأسَ ولم تَعْدُ الرَّجاءْلم يَجِدْ في الأرضِ أدْنى مَهربٍوتَناءتْ عنْه أسبابُ السَّماءْوهَوَى في الأَسْر لا عن ضَلَّةٍأو غَبَاءٍ، وهو في أسرِ الذكاءْإنما صادتْهُ مِن أحلامهِقُوَّةٌ فَوْقَ القوَى والأَقْوياءْقُوَّةُ الإخلاصِ في تضحيةٍعندما أحدقَ بالشعبِ البلاءْقُوَّةٌ تَعريفُها أسْمَى مَدًىمِنْ تعاريفِ التَّفاني والفِداءْ!•••يا دفينًا في «تَننبرجَ» أفاءْهكذا المجْدُ ووَحْيُ الشُّهَداءْ!بَطَلُ الحرْبِ جريئًا فاتحًايملأُ الرُّعْبُ لذكراه الفضاءْوالأَجلُّ الشَّهْمُ في كسرتهِيجعلُ التسليمَ كالفتْحِ سواءْشامخُ الرأسِ يُفَدِّي تاجَهُويَصونُ الشَّعْبَ صَوْنَ الأُمَناءْيا عظيمَ الخُلقِ سَلْمًا ووَغًىوعديمَ المِثْلِ في يومِ الوفاءْلم يُغالِ الشَّعْبُ في تكرمةٍأو بقربانٍ لحبٍّ ووفاءْكيف والنَّفْسُ التي بدَّدْتَهاهي أسمى مِن برُوجٍ وبناءْ؟٨٤نَعْشُكَ الهادئُ ما أشبَههُبسكونِ الدَّهر مِنْ بَعْدِ القضاءْحاطَهُ مِنْ كلِّ ذكرٍ أثرٌناطقٌ قبلَ البرايا بالثناءْدائمُ الرهبةِ مِن شخصكَ فيحرمِ الخلدِ ومحرابِ البقاءْدائمُ الرَّوْعةِ في تقديسهِوكأنَّ الحبَّ هالاتُ الضِّياءْ!•••يا دفينًا في «تننبرجَ» أفاءْهكذا المجدُ ووَحْيُ الشهَداءْ!لكَ في الموتِ الذي كنتَ تشاءْمِنْ وفاءٍ، ولك الحيُّ النِّداءْولكَ المجدُ الذي أطلعْتَهُلشعوبِ الأرضِ نورًا يُستضاءْمُعجزُ القرنِ الذي لم يحتفلْأهلهُ إلَّا ببطشٍ أو رياءْجئتَهُ المنقذَ مِن أدوائهِبالعظيمِ الخُلْقِ حيَّ الكبرياءْآهِ! مَنْ لي أن أرى في وطنيهذه العِزَّةَ في يومِ العزاءْنحن صرعى مَأْتمٍ في مَأْتمٍحرَّم الذُّلُّ به حتى البكاءْبينما شعبُكَ في لوعتهِرافعُ الهامةِ محسودُ اللواءْما زعيمٌ أنجبتْهُ أمَّةٌمثلَ مَنْ أنجبَ فيها الزُّعماءْإيهِ «هندنبرجُ»! هذي غايةٌعِظَمُ الموتِ ووَحْيُ العظماءْإلواز وأبيلارد Héloise & Abélard (قصة الحب الخالد)٨٥
				كان «أبيلارد» من أشهر فلاسفة المسيحية في القرن الثاني عشر للميلاد، وبلغ مركز أسقف
                كنيسة «نوتردام دي باري» في شبابه بفضل معارفه وذكائه الخارق، كما كان معلمًا محبوبًا
                ساحرًا، فانتُخِبَ معلمًا للآنسة الحسناء «إلواز» قريبة الأسقف «فُلبير» ومن ثمة بدأ
                الحُبُّ ينشأ بين «أبيلارد» و«إلواز» Heloise &
                    Abelard حتى بلغ غاية العشق والشهوة، ففُصِلَ بينهما ونال
                «أبيلارد» من التعدِّي الوحشيِّ عليه ما ناله بإغراء «فُلبير» … وأخيرًا صار «أبيلارد»
                راهبًا كما ترهَّبتْ «إلواز» وعانى «أبيلارد» الكثيرَ من الاضطهاد ومات شقيًّا، وعاشت
                «إلواز» بعده سنين في عذاب الحبِّ الغبين. وبعد وفاتها بزمنٍ جمعَ الأبرارُ رفاتهما
                برًّا بذكراهما في مدفنٍ واحدٍ، وهما الآن مدفونان بمقابر «بير لاشيز» بباريس.
					
					أيُّ مَعْنًى مِنَ الجمالْأيُّ مَعْنًى مِنَ الهوىلم يخافا مِنَ المُحَالْحين خَافَا مِنَ النَّوَىفي نعيمٍ مِن الألمْوحياةٍ مِن العَدَمْ؟!نَشدَا جوهرَ الحياهْفإذا الحُبُّ صائنُهْنشَدَاهُ بلا انتباهْحين نادتْ مَفاتنُهْنافذاتٍ إلى الصَّمَمْدافقاتٍ مِن النَّغَمْ!ما رعَى الحُبُّ فيلسوفْإنَّ للحبِّ دِيَنهْلا ولا العالَمَ السَّخيفْوهو يُرْضِي جُنونَهْبَلْ دَعا الحبُّ عابديهْدعوةَ الخالقِ النَّزيهْقد هوَى الأسقفُ العظيمْفتسامَى وقد هَوَىإيهِ «إلوازُ»! هل غريمْمُرْشِدٌ ضَلَّ ما ارْعَوىوضلالُ الهوى هُدَىوهُدَى غيرهِ سُدَى؟!كُنْتِ تلميذةَ العُلومْثم أستاذةَ الغرامْفتساقيتُما النعيمْوتناسيتُما الأنامْفي وُجودِ حَواكمالم يَنَلْهُ سِواكما!ثُرْتُما ثورةَ الغرامْوأتى بعدَها اللَّهَبْلم تخافا مِن الحرامْهل حرامٌ لِمَنْ أَحبْ؟وأَبى الدَّهرُ ما أَبىمِنْ وصالٍ ومِنْ صِبَافإذا الحربُ مُعلَنهْويلَ حربٍ لعاشقيْنليس للدَّهرِ مِنْ سِنَهْعن حبيبيْنِ صادقيْنسُنَّةُ الدَّهر دائماسادَ في الحبِّ ظالما!أيها الدَّيرُ مَرْحباإنْ غدا الحُبُّ كالشَّريدْمَلجأُ الحُبِّ إنْ أبىعالَمُ الأسرِ والعبيدْعِزَّةَ الحبِّ في الذُّرَىوهو مَنْ ألهمَ الورَى!فُرِّقا بَعْدَ نِعمةٍفي وصالٍ هو الحياةْفتداوَى بنقمةٍوالتداوي من المماتْفي اعتزالِ كلاهمانالَ ما نالَ مِنهُمَاوَعَدَتْ قسوةُ الأنامْوعَدَتْ قسوةُ الزَّمَنْو«أبيلاردُ» في الرغامْحين «إلوازُ» في المِحَنْوإذا الموتُ راحمُوإذا الموتُ ظالمُ!ماتَ والموتُ في العذابْفي اضطهادٍ على اضطهادْشابهَ الوصلَ لا العقابْإنْ يصنْ ذكرُهُ الودادْفإذا الموتُ مَغْنَمُهْوإذا العيْشُ مَأْتَمُهْ!ومَضتْ بعدَهُ السُّنونْفي حماها نشيدُهُحين «إلوازُ» في جُنُونْدائمًا تَستعيدُهُمِنْ أناشيدَ للنَّهَرْفي حَنانٍ مِن القمرْ!وإذا الموتُ مُشفِقَاجاءَها بَعْدُ قائدَاما رأتُه مُنافِقاأو رأتْهُ معاندَاهو أصْفَى مِنَ البَشَرْهو أحْنَى مِنَ القدَرْ!فإذا الحُبُّ في الثَّرَىقِصَّةٌ جِدُّ خالدَهْقد عَراهُ الذي عَرَىوثوَى الحسنُ عابدَهْرغم دُنيا معانِدَهْبَقِيَا وهي بائدهْ!رقدَا رغمَ فرقةٍرقدةَ الموتِ في حنانْحِقبةً بعد حِقبةٍفإذا المُذْنِبُ الزَّمانْيُنْصِفُ الحُسْنَ والهوىمثلَ مَنْ تابَ أو هَوَى!وإذا طاهرُ الرُّفاتْيُجْمَعُ الآنَ في المماتْبعد أنْ ذاقَ في الحياةْكلَّ لونٍ مِن الشَّتاتْذاك قبرٌ مُقدَّسُكلُّ ما فيه يُحْرَسُ!رقَدَا الآنَ في وصالْرقدةَ الحبِّ والجمالْواستباحَا مِن المحالْكلَّ غالٍ وكلَّ غالْثمَّ نالا مِنَ الدُّموعْكلَّ شِعرٍ لنا يَضُوعْ!نصير العمال
			(إلى الشريف عباس حليم في سجنه.)
				مهما اضْطُهِدْتَ فثِقْ بأنكَ غايةٌللحبِّ، لا لإساءةِ الأعداءِعادَوْكَ للشرفِ الرَّفيعِ وإنَّماهو وحده الباقي على الأنواءِيا خادمَ العمالِ حسبُكَ رُتبةًفي الناسِ هذا البِرُّ بالضُّعفاءِبِئسَ السياسة! بِئسَ! كيف تَعيبُ ماأوْلى به الإكرامُ في الكرماء؟!إنْ حرَّمَتْ لقبَ «النبيلِ» فإنَّماأنتَ العظيمُ النبل في النبلاءِأو أودعوكَ السجنَ فهو مَثابةٌمِنْ وصمةِ الجبروتِ للشرفَاءِولسوف تَرفعُ رأسَكَ العالي غدافي حينِ تُخفَضُ أرؤسُ «الرؤساءِ»هذي الجنايةُ مِنْ تَفرُّقِ أمةٍشَقِيَت مَرافِقُها مِن الزُّعماءِما ضرُّهم لو ناصروا «الوفدَ» الذيما زال مَطْلَعَ عِزَّةٍ ورجاءِ؟ما ضرُّهم؟ وهل التفرُّقُ والهوىإلَّا مَهاوي الذُّلِّ دونَ مراءِ؟بئسَ السياسةُ! تَقتلُ الخيرَ الذييُحيي الإخاءَ، فماتَ كلُّ إخاءِ!نور الشمستناولتُه الإعجازَ مِن صُنعِ خالقيألم يكُ بَعْضَ الشمسِ منذ دقائقِ؟!٨٦تَفجَّرَ منها كالينابيعِ دافقًا٨٧وفاض بموجٍ كالعواطفِ خافقِوأفعَمنا: لم نَدْرِ هل هو طاقةٌتسيلُ أم الذَّرَّاتُ مِن سهم راشقِ؟٨٨يُقبِّلنا في الصُّبح تقبيلَ وامقٍوعند غُروبِ الشمسِ في رَوْعِ عاشقِويَضربُنا في لَفْحةِ الظهرِ جانيًاكأنَّا تلقَّينا أراجيفَ حانقِوهل كان نُورُ الشمسِ مُرًّا وسائغًاسِوَى جوهرِ الدُّنيا ورمزِ الحقائقِ؟قطار الفن
			(خواطر شعرية نظمها صاحب الديوان في قطار البحر يوم ١٨ أغسطس سنة ١٩٣٤ وقد نعته بقطار
                الفن لما فيه من نماذج الجمال الكثيرة وأهل الفن وكان في صحبته الشاعران الدكتور زكي
                مبارك وعبد العزيز عتيق.)
				سِرْ يا قطارُ مجازفًا ومُغامراأو طِرْ فحظك أن تكون الطائرا٨٩حملْتَ ألوانَ الجمالِ، ومَنْ يَنلْما قد حَملتَ يَطيرْ جريئًا قادراهذي الحقولُ تلفَّتتْ لك بغتةًمتعجباتٍ كالسحابِ شواعرايَرقصنَ في وَهَجِ الأشعةِ مثلماماج الهواءُ عواطفًا وخواطراوتمرُّ بالشَّجرِ الذي في وثبهِوهو الأسيرُ نَرَى المقيَّدَ آسراوالنيلُ تعبرُه كعبرِ عواطفيبحرَ الحياةِ وقد تَمرَّد زاخراقد جاءَ بالفيض الكريم مبكِّرًاوكأنما قد خاض حربًا ظافراوكأنما مصرُ الشقية في الأسىوالبؤس قد ناحتْ فعجَّلَ باكرا٩٠مُتلاطِمَ الأمواجِ، مُشتعلَ الهوىمتوثِّبًا، متجمعًا، متطايراوالنخلُ تروي ما يُثير شجونَهفترى المياهَ الداميات ثوائراوالأرزُ زاهي اللَّونِ، لكنْ زهوهُكممثِّلٍ طربٍ يهزُّ السامراوَتدلَّتِ الصفصافُ حين شعورُهافي الماءِ غرقى تستثير الشاعراوالجدولُ الآسي يئنُّ لفقدهاوكأنَّما لم يأتِ ذنبًا غادراصُوَرُ الحياةِ الصامتاتُ، وكلُّهاعبَّرنَ أفئدةً وكنَّ مَشاعراوخطفن مِن وَحْيِ الجمالِ مُصاحبيوالنُّورُ كم سرقَ الملاحةَ ساحراسِرْ يا قطارُ ولا تقفْ! ما وقفةٌلكَ حين تحملُ للحياة ذخائرا؟!سِرْ يا قطارُ إلى الشواطئ فاتحًاواحمِ الجمالَ العبقريَّ الثائراقد صرتَ بالفنِّ الجميلِ مقدَّسًاوغدوتَ بالحسنِ المقدَّسِ قاهراحرب الشاطئ
			(استيحاء شاطئ استانلي)
				أوَمَا لهذي الحرب مِنْ آخرْ؟يا عابثًا بالشطِّ! يا ساخرْ!أوَمَا سمعتَ الصخرَ في فَرَقٍمستسلمًا كالفارسِ العاثرْ؟أوَمَا رأيتَ الرملَ منصرمًامثل الأسارى في يدِ القاهرْ؟هذي جنودُكَ في تَدفُّقِهاجيشان مكسورٌ على كاسرْجَرْحَى العناءِ دِماؤها زَبدٌلا يستقرُّ وجُرْحُها غائرْتَتْرَى صفوفًا في حماستهاتكبو ومنها الصاخبُ الثائرْوتخالطتْ فكأنها فِرَقٌمَهزُومُها في حَلبةِ الظافرْوالشمسُ تُرسل مِنْ أشعَّتهاحربًا على إقدامِها الجائرْفنرى اللهيبَ على المياهِ جَرَىجرىَ الأسى في ثورةِ الخاطرْوالسُّحْبُ في جزعٍ تُراقبُهافكأنها مَرأًى لها طائرْوالناسُ بين الموجِ في مَرحٍلا يشعرون بروحهِ الحائرْوالحسنُ عن نجواه في شُغُلٍفحروبُهُ كوفائِه الغادرْطافتْ نماذجُه فما تركتْإلَّا فؤادًا في الهوى صاغرْوَتجرَّدَتْ مِن كلِّ مَلبسهاإلَّا ملابس روحِها الساحرْيا بحرُ! يا مَرأى الحياةِ وياحَرْبَ الحياةِ حييتَ للشاعرْ!المهلهلةهَلْهَلْتِ مَلبسَكِ الجميلَ كأنماهو مَلْبَسُ المأسورةِ المتوجِّعَهْكتفاكِ قد عَرِيَا كأنَّ موكَّلًابالأسرِ مزَّقَ ما لبستِ ومزَّعَهْفإذا نظرتُ إليكِ ثارتْ رحمتيومحبتي وغدتْ بحسنكِ مودَعهْوفُتِنْتُ بالحسنِ الذي أبدعتهِفي زيِّ عربيدٍ يقدِّسُ مُبْدِعَهْ!الراية السوداءرِفِّي على الشاطئ في تحذيرِ مَنْ أمُّوا المياهْرِفِّي وإنْ كان احتشادُ الموجِ يكفي روعةًأمَّا على الشاطئِ والحبُّ عتيٌّ كالعُتاهْمَنْ ذا يصون الناسَ مِنْ بلوى مَدَاهُ ساعةً؟•••طاحتْ بنا أمواجُه تطغى كما يطغى الخضمْوتتابعت منَّا ضحاياهُ فهانتْ كالرمالْبحرٌ ولكن عُمْره عُمْرُ العواطف والأممْقد بزَّ في إيغاله الجبَّارِ آياتِ الخيالْ!المسافرمِنْ بينِ جَوْنِ السَّحابْأطلَّ وجهُ القمرْكأنهنَّ الصِّعابْلمؤمنٍ في سفرْسِرْ يا ملاكَ السَّماءْولا تُبالِ الصِّعابْففيكَ رُوحُ الرَّجاءْوإنْ تَسِرْ في عذابْما نُورُك الحيُّ إلَّارَجْعُ الهوى مِن قلوبْتَرْعاكَ نُورًا وظلَّاكما تُراعى الحبيبْفَسِرْ ولا تَبتئسْوكُنْ لنا بَلْسَمافكلُّنا قد يَئسْلو لم يُناجِ السَّمافيضان النهر المقدس
			(نظمت عند «كازينو الحمام» بالجيزة في أصيل يوم ٤ سبتمبر سنة ١٩٣٤.)
				«النيلُ» — يا للنِّيلِ وهو مُوَافِحَرْبٌ على الأحبابِ والألَّافِ!أوْفِى على الجُزُرِ الغريقةِ ضاحكًاوقضى على الشطِّ الودودِ العافيفإذا الغِراسُ شهيدةٌ وشهيدةٌوإذا الضِّفافُ غَدوْنَ غيرَ ضفافوالموجُ مصطفقٌ كخفقِ قلوبنافي الرَّوعِ أخفاهنَّ ليس بخافِمتوثِّبًا وَثْبَ الخيالِ مقيَّدًابحقائقِ الزَّمنِ العتيِّ الجافيمتجلببًا مِن سُمرةٍ ذهبيةٍجُمِعَتْ من الآصالِ والأطيافِفي فرحِة الشيخِ الوقورِ شُخوصُهُوبرعشةِ المتمرِّدِ المتلافِجاءتْ أساطيرُ الجمال بمائهِمِنْ مَنبع الجناتِ لا الأعرافِفتقدَّستْ نفحاتُه حتى سرىهذا النسيمُ بروحِه الرفَّافِالملهمِ النوتيَّ في إنشادهشعرًا من الآبادِ دونَ قوافمَزجَ الرويَّ به تموُّجُ مائِهِوالبحرَ وقعُ وُثوبهِ الهتَّافِوحيٌ يسير إلى الجداول عندماتشدو نواعيرٌ لها بزفافِوتئنُّ كالشادوفِ أنةَ عاشقٍوافٍ وقد بات الحبيبُ يوافي٩١هوُ عرسُ هذا «النيل»، في تجديدهِعرسٌ لأحلامٍ لها ألفافِعُرْسٌ تُباركُه القرونُ حفيَّةًوتَحُفُّهُ الأربابُ في آلافوترى «الطبيعةَ» كالمصوِّر عندهنقشته في الأفقِ الحنونِ الصافيحتى بدا سِحْرُ الغُروبِ كسحرهِفي غير إغراقٍ ولا إسفافِومَضتْ مَشاعِرُنا بلهفةِ شاعرٍفي الأُفقِ طائرةً كطيرٍ وافوعلى خيالاتِ المياه كأنهاتُصغي إلى فيضانِها الرجَّافِوتُبادلُ الأحقابَ نجواها مِن الـأحداقِ والأسماعِ والآنافِحتى نعيشَ العابدين بعالَمٍللنيلِ من سحرٍ ومن أطيافعلى رمل الشاطبيالموجُ على الشطِّ تَوالَىكاللهفةِ للنَّزِقِ العاثرْوالماءُ هديرٌ يَتعالىكاللوعةِ في رُوح الشاعرْوالعشبُ على الصخر تَجَلَّىكالتوبةِ من قلب الكافرْصُوَرٌ للحسِّ ممثَّلةٌفإذاها كالمعنى الساحرْباللَّمسِ تُحَسُّ فإنْ لُمِسَتْغابت في المهجةِ والخاطرْغابت أو عادت في صُوَرٍأخرى في ذاكرةِ الذاكرْوالحسنُ على الرملِ ترامَىكخيالِ الإصباحِ الباكرْأتملاه وكأنَّ بهألحانًا مِن صُبحٍ آسرْحُبِسَتْ فيه فإذا صدحَتْصدحَتْ في إيحاءٍ قاهرْوكأنَّ النظرةَ تَسْقينيخمرًا مِنْ مَعْنَاهُ الطاهرْفإذا الأجسامُ مقدَّسَةٌكمعاني الصوفيِّ الحائرْتُشتاقُ ولكنْ عِزَّتُهَاخُلِقَتْ للنظرةِ لا الناظرْتَهْوى الأهواءُ مبعثرةًوتُثلَّمُ كالضَّوْءِ الخائرْويطوف الناسُ بكعبتهِوهو المستأنسُ والنافرْبالَى العُبَّادَ وما بالَىفصلاتُهمو قلَقٌ زاخرْوصلاةُ البحرِ صلاتُهموكم يَشقى البحرُ بلا عاذرْجذبتْهُ إلى الحسنِ مَعانٍوالشطُّ به لاهٍ غادرْويَبثُّ الزفرةَ في زَبدٍيَفْنَى كالشوقِ المتناحِرْوإذا الساعاتُ تمرُّ سُدًىإلَّا للفنَّانِ الماهرْ!لفتة الوداع
			(عند شاطئ استانلي في ٩ سبتمبر سنة ١٩٣٤.)
				حانَ الوداعُ فناجِ ماسَمحَ الجمالُ به وَصَلِّيا قلبُ ما بَعْدَ الوداعِ سوى أسى العيشِ المملِّخُذْ ما استطعتَ مِن الأشعْعَة في التأمُّلِ والتَّمَليومن انسجام الحسن فينور على ظلٍّ وظلِّومن الغروب، وشمسُهوهَجٌ على وهجٍ أجلِّوالسُّحبُ تسبحُ فوقهافي قُرصها الناريِّ مثليحتى تغيبَ وعندهاأهوِي إلى شجني المُضِلِّأهوِي كما تهوي إلى الــبحرِ العظيمِ المستقلِّمتلاطمًا بالموج فيظُلَمٍ على ظُلَمٍ وذُلِّخُذْ يا فؤادي وادَّخرْكالنَّمل من حُسنٍ ودلِّفالحسنُ زادي والبعادُ رفيقُ حرماني وليليهذي كنوزٌ لا تُحَدُّوكلها بُعثرنَ حوليخُذْ وادَّخرْ منها! لعلْلِي أستجمُّ بها! لعلي!البشبيشي الشاعر٩٢
			(إلى صديقي الأديب الكبير محمود البشبيشي.)
				يا صديقي الذي تَجَلَّى بألوانٍ مِن النبْلِ في مَعاني الأديبِما عَزائي الوفيُّ في خَطْبكَ المُدْمي قُلوبًا في فَقْدِ هذا
                        الحبيبِ؟أَسْرَةُ الشِّعرِ بيتُكم وابنُكَ الرَّاحلُ مِنْ نفحةِ الخيالِ
                        العجيبِكان رمزًا للشِّعرِ في عيشةِ الحُرِّ وفي رُوحهِ الجميلِ الخصيبِأيُّ لحْنٍ يَرثيهِ إلَّا حنانٌ مِن أبٍ للأبِ العظيمِ الأريبِ؟فاضَ مِنْ مُهجتي كما فاضَ بركانٌ بذوبٍ مِن الحميمِ اللهيبِشَدَّ هذا الحنانُ مِن مُهجةِ الشاعرِ في موقفِ الوداعِ الرهيبِصُنْته عنكَ … إنَّ مَحْضَ عزائي ووفائي لونٌ من التَّعذيبِوسألتُ الشموسَ أن تُرسلَ النورَ مُعيدًا لقلبكَ المسلوبِوسألتُ الجمالَ أن يبعث البسمةَ كالطبِّ من حصيفٍ طبيبِوسألتُ الحياةَ في كلِّ شيءٍ أنْ تُغنِّي نشيدَ هذا المغيبِوتميطَ اللِّثامَ عن ذلك الخافي مِن الحُسْنِ في رحيبِ الغيوبِلِتَشيمَ النعيمَ في مُلكهِ الحافلِ بالحُبِّ لا الأسى والنحيبِفي سماءٍ من صُحبةِ «الشاعر الأسمَى»٩٣ وفي حُسنهِ النضيرِ القشيبِحيث يُوحي لنا بما يَبعثُ الرَّحمةَ والحُبَّ في الفؤادِ الجديبِويُغَنِّي لنا بأسمى عزاءٍ لبكاء الصِّبا ونوحِ المشيبِغول الحربألا تَستحي يا حاصدَ الناسِ بعدماحصدتَ ملايينًا حصادَ خرابِ؟ألا تستحي؟ لكنْ لمن أنتَ تَستحيإذا الناسُ ألقَوْا حظَّهم لكلابِ؟!لقد تركوا دُنياهمو رهنَ عُصبةٍ٩٤تُهيِّئُ للتَّدميرِ كلَّ سبيلِوما فقهوا أنَّ الحياةَ فُنونُهافنونُ سَلامٍ لا فنونُ عويلِولولاهمو كان التعاونُ مِلَّةًتُقَدَّسُ والإنسانُ سيِّدَ نفسهِولم نَبْقَ أشباهَ الضواري كأنناأعادٍ، فكلٌّ في أحابيلِ رَمْسهِ!خراب الفلاح
			(مرفوعة إلى الشريف عباس حليم.)
				مَنْ ذا سِواه المُعَانيونحن أهلُ المَغَاني؟إذا شكونا فعَدْلفكلُّنا شِبْهُ جانييا لَلضرائبِ باتتْهي الخرابُ الثانيكأنما ما كفاهُعَيْشٌ عديمُ الأمانيعَيْشٌ؟ وهل ثَمَّ عَيْشٌعلى رَدِّي وامتهانِ؟أبناءُ «مصر» المواضيمِنَ البعيدِ الزَّمانهذي القذارةُ رَمْزٌلهم بكلِّ مكانِهذي البيوتُ قبورٌتموتُ فيها الأغانيأمَّا الطعامُ فوَهْمٌأمَّا الكساءُ ففانِوالكلُّ شِبهُ مريضٍيُسامُ خسفَ الجبانِوما لهم مِنْ صديقٍوما لهمْ مِنْ ضمانِفيا نبيلَ المساعيلأَنتَ أكرمُ بانيكم عاملٍ في هوانٍأغثتَهُ مِن هوانِفأنقذْ أخاهُ وحَقِّقْرجاءَ شعبٍ يُعانيرسَّامَة الآثار
			(إلى الآنسة الشاعرة جميلة العلايلي في منفاها بأسوان.)
				رسَّامةَ الآثارِ تَفتنها الدُّمىأترى فَتنتِ روائعَ الآثارِ؟وافتْ رسائلُكِ العزيزةُ بالهدىوالوَحْيِ مِنْ ملكوتها الجبَّارِقد كنتِ طائرةً بنشوة ساحرٍجازَ السَّماءَ لعالَمِ سحَّارِوالآنَ في شكواكِ عُدْتِ قريرةًفي جيرةٍ تسمو بروحِ الجارِفإذا اكتئابُكِ كالغمامِ مصفقٌوإذا قَرارُكِ صارَ غيرَ قرارِروحٌ كروحكِ كالشموسِ تَعدَّدتْوتَغيبُ إدراكًا عن الأبصارِلا بِدعَ إن شاقتكِ أطيافُ السَّنَىما بين آثارٍ وبين صحاريعكستْ بمرآها السنينَ وما طوتْمِن رائع الأحداثِ والأسرارِوحَنَتْ على «أنسِ الوجودِ» كأنماتحنو على معبودِها المختارِالهيكلِ البسَّامِ بين حريقهِعند الغروبِ وبين دَمْعٍ جارِفيه الحنينُ مع الأنينِ تجاوَباكتجاوبِ الآصالِ والأسحارِغرقَ الجمالُ شهيدَها في عَثرةٍولو أنه حَيٌّ على الأدهارِويُخال «أوزيريسُ» في إيحائهِقد عاد رغمَ عدوِّهِ الغدَّارِو«سِت» الخئونُ على الصخور بذلَّةٍجاثٍ وتلطمُه يدُ التيَّارِودموع «إيزيسِ»٩٥ يُحاولُ طُهْرُهاتطهيرَه فيظلُّ رهنَ العارِما شئتِ عندَكِ مِنْ فُنُونٍ حُرَّةٍللشعرِ ما يُزْهَى على الأشعارِفلئنْ نُفيتِ — وللسياسةِ غَدْرُها —فالنفيُ بعضُ كرامةِ الأحرارِإنَّا سواسيةٌ بما نَشْقَى بهوكأنَّنا هَدَفٌ لدى الأقدارِلم يَبْقَ مِن صُوَرِ العزاءِ لمثلناإلَّا عزاءُ النفي والأسفارِإني بمنفًى هائلٍ مِن عُزلتيوكذاك أنتِ بلوعتي وبناريلا سلمَ للقلب الأبيِّ وحولهدُنيا مِن الأقذارِ والأكدارِلا سلمَ إلَّا في مخادعةِ المُنَىبالفنِّ نُسْدِلُهُ على الأوغارِ٩٦فلقد طغَى الشَّرُّ العميمُ وأصبحتْ«مصرُ» الحزينةُ دولةَ الأشرارِسؤال النحلةجاءتْ تُسائلُ نحلتي السمراءُ: «أين الزَّعفرانْ؟أين افتنانُ النَّرجس الغَضِّ وأين العَيْسَلانْ؟أينتْ حُلَى السِّيراسِ والسُّنْبُلِ، أحلامُ الحسانْ؟٩٧أينتْ جواهرُها؟ وهل ضاعتْ كما ضاعَ الزَّمانْ؟»فأجبتُها: «يا نحلتي للزَّهرِ أعمارٌ تُصانْعُمْرٌ لنضرتِه وعُمْرٌ في البُذُورِ على أوانْوسواهما عُمْرٌ لأخيلةِ الفُنونِ وللبيانْولَأَنْتِ شاعرةُ الشواعرِ والخبيرةُ بالجِنانْولَأَنْتِ أدْرَى مِنْ خيالي بالجمالِ والافتنانْفتمثَّلي مِثلي الربيعَ وجوَّه السَّلِسَ اللَّيانْوتَمتَّعي في الحُلْمِ بالزَّهرِ الذي وَلَّى وبانْالآنَ يَحيا عِطْرُهُ في الذكرِ مِنْ بَعْدِ البنانْوالآن داعبَ تِبرُهُ تِبرَ الأشعَّةِ في أمانْهو مِلْءُ أنظارِ الفنونِ وإنْ يَغِبْ دونَ العيانْفتأمَّليهِ، تأمَّلي! وتناولي منهُ الجُمَانْوتَرنَّمي وكأنَّما عادَ الربيعُ المُسْتَلانْخيرٌ لنا دُنيا الخيالِ تَعفُّ عن دُنيا الهَوانْومِنَ ابتهاجكِ وابتهاجي قد تُصاغُ قصيدتانْأنا عازفٌ بهما كعزفكِ إنْ أساءَ لنا الجبانْ!»يوم في سنتريس
			(مهداة إلى الصديق الدكتور زكي مبارك ذكرى زيارتنا لسنتريس يوم الجمعة ١٩ سبتمبر سنة
                ١٩٣٤.)
				يا يومَ إيناسي الذي لم يَنْفَدِما زلتَ في خَلَدِي وإن لم تُخْلَدِبل أنتَ في الخُلدِ الأَتمِّ مشعشَعًافي الذكرياتِ موزَّعًا في المَشهدِنشوانُ مِنْ لقياكَ، لم أبرحْ كمالاقيتُ أُنسَكَ في سَناكَ السَّرْمديجعلَ الصديقُ بكَ الضيافةَ نعمةًلا تنتهي، ومَآثرًا للمفتديخُلِقَتْ مِن الإحسانِ حتى أننيأُنسيتُ ما يَجني الزَّمانُ المعتدي•••يا يومَ إيناسي الذي لم يَنفَدِما زلتَ في خَلدي وإنْ لم تُخْلَدِجئناكَ أشباهَ العُفاةِ هوايةًللحسنِ، لا كالبائسين القُصَّدِفإذاه٩٨ ينْهَلُ فيكَ بين مُذَوَّبٍشَبِمٍ، ويُلمَسُ فيكَ بين مُجَسَّدِوالحُسْنُ أكرمُ ما يكون لكارمٍوالحسنُ أبخلُ ما يكون لمجتديمَثلتْ معاني الصفوِ في قسماتِهوجرَى الهوى جرْيَ المعاني الشُّرَّدِما نالها إلَّا التصوُّفُ وحدهبنهى الآلهِ العبقريِّ الأَوحدِهذي «الطبيعةُ» في جلالةِ مُلكهاإنَّ الجلالةَ بالسذاجةِ تَبتديبَسمتْ إليَّ فكان في بسماتهامِن عالمِ المجهول آيةُ مُوجِدِيبَسمتْ ورتَّلتِ الحياةُ نشيدَهاوكأنني بنشيدِها في مَعْبدِأنَّى التفَتُّ فُتِنْتُ مِنْ أطيافهاولمحتُ ملءَ الغيبِ ما لم يُوجَدِوأُصيخُ للذُّرَةِ التي وَقفتْ كماوقَفتْ جنودُ الدَّهْرِ للمتمرِّدِفتنمُّ عن أسرارهِ في صَمْتِهَاوتحنُّ مثلي للخفيِّ المُبْعَدِوأراقبُ الريَّاحَ٩٩ يزخرُ مَوجُهُبالذكريات وبالحنينِ إلى الغدِونَمُرُّ في الطُّرُقِ الوديعة صانهامِنْ شامخِ الأشجارِ كلُّ مُجَنَّدِوالجدولُ الجاري كمرآةٍ لهاوبهِ من الآبادِ ما اشتاقتْ يدِيغسلتْ عَذارَى الريفِ جيرةَ شَطِّهِحُللًا كأصباغِ الخريفِ العسجدِيمتضاحكاتٍ والخريرُ كأنَّهأصداهُ فرحتهنَّ في الماء الصَّدِي١٠٠ونزورُ ساقيةَ الصَّديقِ وعندهاللذكرياتِ مَدامعٌ لم تُعْهَدِونَرى الصبابةَ في النواحِ وطالمابالأمْسِ غنتْ بالنشيدِ المُسْعِدِونمصُّ مِنْ قَصَبٍ يطيب لنا كماتلهو الطفولةُ في رضًى متجدِّدِونزورُ مِنْ تلك المنازلِ وادعًالكنما خلقتْه عِزَّةُ سَيِّدِونَرى الجمالَ كأنما إفصاحُهُعينُ الغموضِ لباحثٍ متفقِّدِنَدريهِ بالحسِّ الخفيِّ وإنْ يكنْملءَ النواظرِ والمسامعِ واليدِنَدريهِ مِنْ رُوحِ البصيرةِ قبل أنيُدْرَى بلحظٍ عاشقِ متودِّدِفإذا الجمالُ هو الحياةُ، وسِرُّههَديُ الموفَّقِ أو ضَلالُ المُلحِدِوإذا الألوهةُ لا تَلوحُ لجاحدٍوتَلوحُ للمتلهِّفِ المتعبِّدِ!•••يا يومَ إيناسي الذي لم يَنْفَدِما زلتَ في خَلَدِي وإن لم تُخْلَدِحَفَلَتْ بمجدِكَ «سِنتريسُ» وعيَّدتْفي كل ما يهواه قلبُ معيِّدِقد جئتَ مِنْ وطنِ الجمالِ مفوَّفًابأشعةٍ ومنمَّقًا بزبرجدِفإذا بأهليها غَنُوا عن كلِّ مايُغني سوى شرفِ النُّهى والمحتِدِحتى النباتُ له ازدهاءُ مُسوَّدٍولو أنَّه يَلقى عناءَ مُسوَّدِوالبركةُ الخضراءُ آسِنُ مائهافي عِزَّةٍ مِن شوقنا المتردِّدِومِن الدُّيوكِ على السطوحِ مؤذِّنٌوكأنما هو في صَلاةِ المهتدِيومِن السوائمِ ما يُجَلُّ فُتونُهبالمنظرِ الحالي وبالعُشْبِ النَّدِيحتى رجعنا في غِنًى لم يَنْفدِملءَ العواطفِ والنُّهى متعدِّدِلم تَفتقده١٠١ وإن نكنْ نُؤنا بهكأحبِّ ما يَطغى الهوى بمصفَّدِسكنتْ إلى الرَّيَّاحِ غيرَ أسيرةِبينا انطلقنا في هَوَى المُستعَبدِوالليلُ كالمسحورِ حيث تُقِلُّناسيَّارةٌ طارتْ كطيرِ ممرَّدِتتراقَصُ الأشباحُ في أفيائِهما بين عَزَّافِ وبين مُغرِّدِومنسَّقُ اللبَخِ المهيبِ برهبةٍهي كالتأمُّلِ للأبيِّ الأيِّدِوتعودُ ألوانُ المفاتنِ بعدَ ماذهبَ الغروبُ بها ذهابَ مُبدِّدِفكأنَّها بُعِثَتْ مِنَ الأبَدِ الذيطاحتْ إليهِ على الخيالِ المُزبِدِوكأنَّها غمرتْ جميعَ كياننافَرَجَعْتُ في حُلْمي بأروعِ سُؤْدَدِحُلْمٌ طَوَى صُحُفَ الدُّهُورِ ولم يَدَعْعند الطبيعةِ ما استسَرَّ بجلمَدِأو ما تَحجَّبَ كالظُّنُونِ بخاطرٍللكونِ في هذا الأثيرِ المُفْرَدِ١٠٢حُلْمٌ هُوَ الفنُّ الجميلُ وإنْ يكُنْإبهامَ إحساسٍ برُوحِ مُخلَّدِوالناسُ تَرقبُنا فتلمحُ نَشْوَةًكبرى فتتبعُها ظنونُ الحُسَّدِوكأننا عُدْنا نُبشِّرُ بالهوَىوالحُسْنِ في دنيا العقُوقِ لتهتَدِي•••يا يومَ إيناسي الذي لم يَنْفَدِما زلتَ في خَلَدِي وإن لم تُخْلَدِ!في مولد السيدة زينبضَحكنا للهمومِ وقلتُ: هيَّانُضِلُّ هُمومَنا بين الزِّحامِ!فسرنا في مواكبَ حاشداتٍتَدَفَّقُ كالظلامِ على الظلامِولا يُجدي عليها النُّورُ إلَّاكما تُجدي تهاويلُ المنامِفودَّعْنا التنفُّسَ حين سِرْنافكيف إذنْ بتوديعِ الكلامِ؟!وأظمأَنا الزِّحامُ فما شَربناسوى فرطِ الأُوامِ على الأُوامِوكنا قد نسينا السُّحبَ حتىرأينا البدرَ يَسبحُ في الغمامِويَشرب راحَه، ولكم شَربنامِن الأضواءِ راحَ المستهامِولكنْ هذه ساعاتُ وهمٍتَخلَّتْ عن تَعلَّاتِ الغرامِوقد ثار الغبارُ فصار مَعْنًىلغيرِ السلمِ في مثل القَتامِونحن نسيرُ إعجازًا كأنَّاخُلِقْنا للزحامِ بلا عظامِنسيرُ ويدفعُ التيَّارُ دفعًاجُسومًا في موائجهِ الجسامِكأنَّ «النيل» فاض فكان خَلقًاوكان حُطامُهُ صُوَرَ الطَّغامِوكم مِنهم وليٌّ في ثيابٍمضمَّخةٍ بألوانِ الحرامِيَشُقُّ الجمعَ مَزهُوًّا قريرًاوليس سِواهُ من أهل «المقامِ»كأنَّ مَعالمَ الزيناتِ قامتْتتوِّجُه على المُهَجِ الدَّوامييُباركُ كلَّ مكلومٍ عليلٍومِنْ أمثالهِ عِللُ الكلامِوتُلْثَمُ راحتاه، وليس أوْلىبلثمهما سوى حَدِّ الحُسامِمَهازلُ في المواسم صارخاتٌكأنَّ الرُّشدَ نُهْزَةُ الانتقامِإذا راجتْ بها الأسواقُ كانترواجًا للرذيلةِ والتعاميمَواكبُ ما لها عَقلٌ وإلَّافأحلامٌ تبوءُ بالاصطدامِكأنَّ البعْثَ أخرجَها مَرَايالأنواعِ الخصومِة والوئامِنَسيرُ ويَزخرُ الميدانُ حتىليزخرُ بالكرامِ وباللئامِقد انسجموا على صُوَرِ اضطرابٍفساءت في اضطرابٍ وانسجامِوألوانُ الطعامِ تفوحُ حتىتُخالَ سلاحَ أعداءِ السلامِ«فللأحشاءِ» ما شاء المناديتهاويلُ الدعايةِ للحِمامِ«وللأرز» المفلفلِ في صَوانٍصِياحٌ جَرَّ أنواعَ الخصامِ«وللحلوَى» على العرباتِ نجوَىلشوقِ الأُمِّ أو شوقِ الغلامِتموجُ الطُّرْقُ بالآلافِ مَوْجًانشاوَى أو ضِحايا للسقامِفليس فيهم لمبتسمٍ مكانٌفإن يَبْسِمْ تَعَثرَ في ابتسامِوتَنبحُ بينهم بالزَّمرِ شَتَّىمِن العرباتِ أو قُطرِ الترامِكأنَّ الحشدَ أرهقها جُنُونًافلم تعبأ بمعنى الاحتشامِتَعلَّقَ كلُّ منكوبٍ عليهافما لاحوا بها مُثُلَ الأنامِوطبَّلَ غيرُهم والرَّقْصُ يَدْويوأعلامُ المشايخ في احتدامِوأمواجُ الجموع تُصَبُّ صَبًّاإلى حَرَمِ الزِّيارةِ في عُرامِوأخرى في تَدَفُّقِها حيارَىوقد أوْدَى بها عَبَثُ الحراميوهذا القِرْدُ يلعبُ في سرورٍكأنَّ سرورَهُ سُكرُ المدامِوهذا البهلوانُ الطفلُ يَمشيعلى رأْسٍ تدحرجَ في الرَّغامِوهذي الطفلةُ الحسناءُ تلهوبرقْصٍ للأنوثةِ في اضطرامِمَفاتِنُها بعيْنيها تراءتْفكيف إذا رأت دَوْرَ اللثامِ؟!وكم مِنْ باعةٍ سرحوا وكانواشُكولَ النابغينَ مِنَ اللئامِوكم فوقَ الحوانيتِ ابتهاجٌبأضواءٍ كأوسمةٍ سَواميوعند الجامع المعبودِ شتَّىمِن الزِّيناتِ مشرقةُ النظامِيَضيع جمالُها وكأنَّ مَرْأىمَفاتِنها حُطامٌ في حُطامِكمرْأى الجائعين وقد تهاوَوْاعلى قِصَعِ الدَّنيءِ مِنَ الطعامِومَرْأى كلِّ فلَّاحٍ شَرودٍفما يَدري الوراءَ مِنَ الأمامِومَرْأى كلِّ غانيةٍ لعوبٍأحق مِنَ المِهارةِ باللجامِومَرْأى كلِّ راضعةٍ وباكٍوساقي الشُّربِ كالموتِ الزُّؤامِومَرْأى كلِّ شحَّاذٍ أصيلٍيَلوحُ بعزَّةِ البطلِ الهمامِومَرْأى اللَّاعبين وإنَّ منهملأحلامَ الطفولةِ كلَّ عامِومَرْأى التائهينَ وليسَ فيهمْسوايَ أضلَّ في هذا الزِّحامِ!رثاء الشابيأبا القاسم الشابي! أبا القاسم الشابي!مَكانُكَ في الأُخرى مَكانةُ أربابِأبَى الخالقُ الفنَّانُ جَلَّتْ فُنونُهلمثلكَ إلَّا الخُلدَ في دارِ أحبابِوما المبدعُ الفنَّانُ إلَّا أشعَّةٌمِنَ اللهِ لم تَرجعْ كرجعةِ غُيَّابِسَقتنا رحيقَ الفنِّ صِرْفًا وودَّعَتفأين مُذَابُ النُّورِ يملأ أكوابي؟وأين الجمالُ العذْبُ ألحانَ شاعرٍخوالجُها للفنِّ أسبابُ أسبابِ؟وأين الذي يَدري خفايا نُفُوسناعلى البُعْدِ وصَّافَ الحياةِ بإسهابِ؟وأين الذي آياتُهُ في تَصَوُّفٍفواتنُ أقطابٍ تَفانَوْا وأقطابِ؟مَضَتْ ومَضى! يا هَوْلَ مأساةِ عالَمٍعجائبهُ١٠٣ كادت تُقَوِّضُ إعجابيكأنَّ جمالَ الفجر لمَّا تركتَهُ١٠٤تَشكَّلَ في روحٍ كروحِكَ وثَّابِفعلَّمني نَوْحَ الخريفِ ووَجْدَهُوأسهبَ في معنى مِن الشِّعرِ خلَّابِوأشبعني حُزْنًا عميقًا مجدَّدًابأصباغهِ الحسرى وإنْ نِلْنَ تَرْحابيوناولني هذا الرثاءَ أشعَّةًحبيسةَ ألفاظٍ، طليقةَ آرابِتُبشِّر بالحبِّ الأريج، وحَظُّهاجمالٌ من الأحلامِ والفكرِ والدَّابِلها لهفةٌ مثلي، وكم عند لهفتيمِنَ الأدبِ المعبودِ غايةُ أنسابِفكلٌّ عن الباقين يَبكي بكاءَهموكلٌّ له دمعٌ دفينٌ بتسكابِتَغلغلَ فيه الشَّجْوُ صِرْفًا كأنمايفيض بوحيٍ مِن غنائكَ مُنسابأنوبُ عن الرَّاثين مِثلي ولم أنُبْكذلك مَنْ نابُوا فليسوا بنُوَّابِتَنَوَّعَتِ الأحزانُ فيمن حياتُهُوإنجابُه أنواعُ حُزنٍ وإنجابِوما الفقدُ للفنِّ الجميلِ بهيِّنٍفمن عُمْرِهِ عُمْرٌ لدُنيا وأحقابِ•••أتاني كتابُ الودِّ منكَ وطيُّهُنَعِيُّكَ! يا لَلرَّوْعِ ينسفُ أعصابي!أيُفرحني دهري ويُحزنني مَعًا؟!نعم! هو جانٍ لا يُبالي بإغضابِلقد هدَمَ الدُّولاتِ مِنْ قَبلُ هازئًاولمَ يخشَ مِنْ خصْمٍ وغضبةِ حَسَّابِوقد عاندَ الآمالَ حتى تعثَّرتْفلم يبق للدنيا سوى الأمل الكابيوما «تونسُ» الخضراءُ بعدكَ جنَّةولا نجمُكَ الخابي سوى نجمِها الخابيولكنَّ للشعرِ العظيمِ على المدىمِنَ الثأرِ ما يقضي على عسفِهِ الآبي!•••صديقي! صديقي! أيُّ حزنٍ ينالنيوأيُّ شجونٍ تستهينُ بإرهابي؟كأنَّ أغاني الكونِ قد غالها الثرىفطاحتْ كما طاحت أناشيدُ ألبابِ!ألستَ الذي ناجَى الطبيعةَ كلَّهاوترجمها سحرًا سَرِيًّا لآدابِ!ألستَ الذي غنَّى الأنوثةَ كلَّ مايُعبِّرُ عن أسمى الصلاةِ بمحرابِ؟ألستَ الذي قد عاشَ في الناسِ ساخطًاوفي الفنِّ مسرورًا وحيدًا بأوصابِ؟ألستَ الذي قد ماتَ في غُربةِ الضَّنىوَبشَّرَ بالعوْدِ القريبِ لمرتابِ؟١٠٥وما حجَّبنهُ عن رُؤَى الحكمةِ الورىإذا خذلَ الأحلامَ سَطوَةُ حُجَّابِ؟•••رحلتَ صديقي بعد ما جئتَ موصيًابشعرِكَ، فارحلْ غيرَ خاشٍ وهيَّابِ!أنا حارسُ الفنِّ الذي أنتَ ربُّهُوهيهات خِذلاني مواهبَ وهَّابِولكنَّ لي فيما نظمتَ مَدامعًاقصائدَ لم تُعلنْ — وإن أعلنتَ — ما بيتَلوحُ بأثناءِ السطورِ لشاعرٍفرُوحيَ مِن نفسي وأرواحِ أترابيالرحيق الإلَهيفي غادتي، في زَهرتي، في نَحلتيوبكلِّ حُسنٍ كالحنانِ لمُهجَتيخَمرُ الأنوثةِ: نشوتي بل فتنتيوعبادتي، فعبادتي مِنْ فِتنتيشملَتْ مَعانيها خواطَر نِعْمتيوشأَتْ تعاريفَ الجمالِ للذَّتيما بينَ إبهامٍ وبينَ إبانةِيا بني القبط!يا بني القبط! يا بني مصر! هل مِصَــرُ سوى الفَنِّ في جلالٍ أبيإنْ يَفتْكم تقديسهُ الدائمُ العَهْــدِ فلستمْ مِنْ مصرَ في أيِّ شيأمةُ الفنِّ والحضارةِ والحكــمةِ والعلم والطمُوحِ العَتيمِنْ بنيها أنتم، فكيف غفلتمْيا بنيها عن رُوحِها الفنِّيأين آثارُكمْ سوى بعضِ ماضٍجَمعتْه يدُ الشريفِ السَّرِي١٠٦كيف لا تنهضون بالأدبِ الغالي وبالفنِّ مِنْ دفينٍ وحيكلُّكمْ مُشرقُ الذكاءِ فعُودوابشموسٍ مِنْ أمسِنا العُلويأينَ أينَ التصويرُ واللَّحنُ والشِّعْــرُ وإنصافُ مجدِنا العبقري؟قد قَنعتمْ بزخرفِ العيشِ حتىقد نسيتم نداءَه الروحيهذه وحشةُ «الكنيسةِ» تُشجِيأين ألحانُ عصرِها الذهبي؟كيف تَبقى عديمةً مِن غِنى الفنِّوهل غيرهُ الوضِيء الغنيّْ؟زُرْتُها أشتهي هناءً لروحيبشعورِ المُنزَّهِ الصوفيفإذا بي أعودُ في ألمِ الحَسْــرَةِ مِنْ حالها الشجيِّ الشقيكلُّ لحْنٍ يَموتُ فيها قبيلَ الــعَزْفِ حتى وإن يكنْ كالدَّوِيومضَتْ مِثلَهُ فُنونٌ غوالٍمُذْ تولَّتْ عن سِحْرها القبطيفانفضوا غفلةَ القرونِ وهبُّواللجمالِ المقدَّسِ السَّرمديأنْصِفُوا أمسَكمْ فليس سوى الفنِّجمالٌ أو عزة مِن نَبِي!بيت العنكبوتقال لي العنكبوتُ: «يا صاحبي الشاعرَ لم تَدْرِ أيَّ فنٍّ بنَيْتُأنتَ مَنْ يَدَّعي الضآلةَ والضَّعــفَ لبيتي، والبيتُ بالفنِّ بيتُأينَ هذا مِنْ شعركم أيها الناسُ وما فيهِ مِنْ غُرورٍ ووَهْمِ؟قد خلَقْتُمْ مِنَ الخيالِ بيوتًاوأنا مِنْ صميمِ ذاتي وجسميليس للفنِّ مِنْ نصيبٍ لديكموهو عندي اللبابُ في كلِّ شيِّتضربونَ الأمثالَ بالضعفِ عنديوهو حِذْقُ المهندسِ العبقريِّكم عجيبٍ فيما بَنَيْتُ جديرٍباقتداءِ لو أنكم تُبصرونْقد هزأتمْ بحكمتي وأنا الغافرُ في ضحكتي لمن يهزءونْ!»في معرض الأزهاركلُّ زَهْرٍ كأنَّه الشَّمْسُ في القَدْرِ وفي سِرِّهِ العميق الخفيِّعَرَضُوهُ كأنما الناسُ أهلوهُ ولكنَّهم بجهلٍ وغَيِّ!أيُّ بأسٍ لنا على مُهجَةِ الشَّمْــسِ أو النَّجْمِ عند رَصدٍ ورَسْمِ؟ذاك شأنُ الأزْهَارِ! ليست مَبانيــها سِوى الرَّمْزِ للجمالِ الأتمِّوقفَ الناسُ مُعجبين، ولي وَحْــدي صَلاةُ خفيَّةٌ في ضميريأتملَّى الجمالَ في صُورةٍ جازتْ حُدودًا للفهمِ أو للشُّعُورِ!الطبيعة والناسلا تَعجبوا … حُبِّي «الطبيعةَ» وَحْدَهاقد صانَ مِنْ حُبي لهذا الناسِ١٠٧هي مَلجأي، كم في الحياة روايةٌكروايةِ «الحلَّاج» و«الدَّبَّاسِ»!أعطى تَعاليمي السَّخيَّةَ في غِنًىعن مَدْحِ كلِّ مُقدِّرِ تعليميفيعودُ مَنْ عَشقُوا الجُحودَ بذمِّهامتنكرينَ كحالِ كلِّ لئيمِمَتظاهرينَ بحليتي وجواهريومُفاخرينَ بكلِّ ما أعطيتُ!يا لَلأنامِ ولَلضمائرِ! ما لهامَوْتى؟ وكيف يَتيهُ فينا المَيْتُ؟!سَخرتْ بهم صُوَرُ «الطبيعةِ» عندماسرقوا فُنُونَ تَخيُّلي وبيانيوتَبجَّحوا كالمجرمين، فليتهمعرفوا حُقوقَ الفَنِّ للفنانِمِنْ كلِّ جِلفٍ خُلقُهُ كنعالهِمتنوِّعُ الألوانِ والترقيعِكم نال مِنْ جَدْوايَ في تعبيرهِفهوَى، وهل يُرْجَى ثباتُ رقيعِ؟!الأدعياءُ المارقون، وكلُّهمغِرٌّ ولذَّتُهُ معَ الأغرارِلا يَعرفُ النُّورَ العزيزَ وإنْ يكنْكالببغاءِ يَشيدُ بالأنوارِهذي النفوسُ المظلماتُ، فما لهاوالنورِ؟ إنَّ النُّورَ لا يَرْضَاهاظَلِمَتْ من الخُبْثِ الأصيلِ فأصبحتْفيها الأشعةُ تستحيلُ دُجاها!النُّورُ؟ ليس النُّورُ إلَّا مُهجتي!أنا مَنْ شدوتُ به سنينَ حياتينَبضتْ بأمواجِ الضياءِ عواطفيوانسابتِ الأمواجُ في ذرَّاتيوطلاقةُ الفنِّ التي لم يَنتصرْغَيري لمبدئها وَعرَّفَ كنههاأيعيبُها الأحلاسُ مَنْ فُتِنُوا بهاقبلًا ومَنْ نهلوا وذاقوا حُسنها؟!عِشنا إلى زمنٍ نرَى أمثالَهمونَرَى السوائمَ بالفخارِ تَصيحُونَرَى المآثرَ لِلجُحودِ غبينةًونرى الوفاءَ يُداسُ وهو جريحُ!العيدان
			(في ١٣ نوفمبر سنة ١٩٣٤ لمناسبة قيام الوزارة النسيمية.)
				كم صِحْتُ في قومي، وصَيحةُ مُهجتيفوقَ الهوى ونوازعِ الأحقادِكم صِحْتُ أدعو للتوحُّدِ حينمايَتهالكونَ تَهالُكَ الأضدادِفَرُجِمْتُ حتى كدتُ أيأسُ مِنْ أسًىلولا تَوَثُّبُ مهجتي وفؤاديوشُتِمْتُ ممن يجعلونَ همومَهمبَذْرَ الخلافِ وإن أفادَ العاديفاليومَ يَنقطعُ النباحُ ويَعتليخُلُقُ الرجالِ وحكمةُ القُوَّادِويُصيخُ ربُّ العرشِ غيرَ محجَّبٍعن شَعبهِ، ويسودُ صوتُ الواديونرَى البناءَ وقد تَصَدَّعَ عائدًاكمآثر الأمجادِ في الأجدادِلا خيرَ في بنيانِ قومٍ قائمٍفوقَ الخلاف وفوقَ كلِّ عنادِلا خيرَ في الأحزابِ حين رجاؤناعَهدٌ لمصرَ وللمليكِ «فؤادِ»•••مَنْ مُبلغُ الزعماء رُوحَ أخوَّةٍفي يومنا المعدودِ في الأعيادِعيدانِ: عيدٌ للجهادِ وللمنىوكلاهما أحياه طولُ جهادِالعهد الجديد
			(إلى صاحب الدولة محمد توفيق نسيم باشا لمناسبة فوزه الدستوري يوم ٣٠ نوفمبر سنة
                ١٩٣٤.)
				صُنْ عرشَ «مِصرَ» وصُنْ «لوادي النيل»حرِّيةً تبقى بقاءَ «النيلِ»يا مُنقذَ الوطنِ الجريحِ ببأسهِوبحذقِهِ المشهودِ والمكفولِهذا هو اليومُ الذي رجَّيتُهُوالشعبُ بين مصفَّدٍ وذليلِوزعيمهُ الأسمى١٠٨ يُحجَّبُ صوتُهُوتحجِّب الأحزابُ صوتَ الجيلِعن صاحبِ العرْشِ المُفدَّى حينماضلَّتْ صوالحنا بغيرِ دليلِكنْ أنتَ باسمِ الشعب واسم العرش مَنْيُرْجَى رجاءَ مؤصَّلٍ ووكيلِكنْ مستبدًّا عادلًا، فكفى كفىأضغاثُ أحزابٍ وبطشُ دخيلِكن مستبدًّا عادلًا، واعملْ علىتطهيرِ «مصرَ» بصدقِكَ المأمولِوأعِدْ لنا اليومَ المرجَّى عيدُهُعيدٌ يبزُّ سناه كلَّ مَثيلِوزعيمُ «مصر» الألمعيُّ زعيمُهافي ندوةِ التمثيل١٠٩ لا التمثيلِ١١٠يا للسنينِ مَضتْ أمامَ تجاربٍضاعتْ ضياعَ مَهازلٍ وهزيلِضاعتْ كما ضاعتْ جهودٌ حولهاومضتْ بكلِّ قتيلةٍ وقتيلِما كان أولاها بمصرَ بنايةًوتضامنًا نرعاه بالتبجيلِكم مِنْ مواهبَ سُخِّرَتْ لمقابحٍما كان أحرَاها بكلِّ جميلِتلك السنونُ فِدًى ويا بئسَ الفِدَىللحقِّ منتزَعًا مِن التضليلِحتى تُشارفَ «مصرُ» عهدَ أخوَّةٍوطهارةٍ كسماءِ «وادي النيلِ»لبوا نداء الوطن!
			(قيلت في تعزيز مشروع القرش.)
				لَبُّوا نِداءَ الوطنْلَبُّوا نِداءَ الحياهْلكلِّ مَجْدٍ ثمنْوالمجدُ مَجْدُ البناهْ•••أبناءَ «مصر» اطرَحواهذا الجمودَ السقيمْ!هل يُرَتجى مَطمحُمِنْ غيرِ جُهدٍ عميمْ؟لا شيءَ في الكونِ يحيابغيرِ حزمٍ ودأبِولا الممالكُ تُبْنَىإلَّا بعقلٍ وقلبِهَلمَّ أبناءَ «مِصرَا»هَلمَّ! بعضَ الزكاهْخَذُوا العظائمَ قهرَابالجهدِ أخْذَ الدُّهاهْإنَّا بعصرٍ لئيمٍيَثورُ فيه الأبيوكلُّ باكٍ غريمٍيدوسُه كلُّ حيلن تُرجعُوا مجدَ «مِصرَ»إلَّا على التضحياتْلن يعرفَ الدَّهرُ حُرًّاإلَّا عدُوَّ المماتْفكيف «بالقرش» يَغلو؟وكيف يَسمو البناءْ؟تَقدَّمُوا أو فخَلُّواهتافَكمْ والرَّجاءْ«الشمسُ» جادتْ عليكمبالتبرِ قبلَ الحنينْفكيف ترضون أنتمْبكلِّ قولٍ ضنينْ؟!و«النيلُ» مِنْ رُوحهِضَحَّى لروحِ البلادْفأينَ مِنْ نفحهِذاكَ الهتافُ المُعادْ؟!•••لبُّوا نداءَ الوطنْلبُّوا نداءَ الحياهْلكلِّ مَجْدٍ ثَمنْوالمجدُ مَجْدُ البناهْتحية المؤتمر الوطني
			(نظم الوفد المصري مؤتمرًا وطنيًّا عظيمًا سيُعقد بالقاهرة في مستهل سنة ١٩٣٥م فرحب
                به مقدمًا صاحب الديوان بهذه القصيدة.)
				لقد ثبَتَ الحَقُّ حتى انتصرْوأذْعَنَ للمؤمنينَ القدَرْوعادتْ «لمصرَ» مَعاني الحياةِليدويِ بها بَعْثُنَا المنتظَرْتباركتَ يا عيدَ هذي الحياةِويا صيحةَ الحقِّ في «المؤتمرْ»لقد دفنتنا سِنينُ الظَّلامِوإنْ لم تَنلْ مِنْ كمينِ الشَّرَرْوقد أرهقتْنا العوادي الجِسَامُومرَّتْ مرُورَ طيوفِ الضَّجرْوعادت أغاني السلامِ الحبيبِكأنَّ الكفاحَ خيالٌ عَبرْوكم في العيونِ دُموعٌ تَرفُّبشكرٍ كما رفَّ دَمعُ الزَّهَرْوكم في القلوبِ خُفوقٌ عميقٌكخفقِ الجناحِ لطيرٍ نفرْوقد غرَّدَ الآن طيرُ الخريفِكأنَّ الربيعَ السريَّ ابتدرْوقد زيَّنَ الأفْقَ مِنْ كلِّ لونٍجمالٌ، وقبلًا بكى واستعرْوأخلصَ «للنيل» صوتُ النسيمِوبالأمسِ بَثُّ الشكاةِ استترْوحتى المُنى بحفيفِ الشجرْوحتى الرِّضى بضياءِ القمرْوشاركنا «رمضانُ» الوسيمُبشتَّى الفنونِ وأبهى الصُّوَرْوما كان «للعيدِ» مَعْنًى لديهِفأصبحَ «للعيد» مَعْنًى أبرتَطلَّعَ١١١ في شوقِنا للجديدِوإنْ ذابَ عمرٌ له واندثرْوحتى المؤذِّنُ في لحنهِفتونٌ لحسنٍ غريبٍ أسَرْفلم نَدْرِ كالفجرِ إلَّاهُ شِعرًاوخمرًا فأسرفَ حتى سَحرْكذلك حرِّيةُ الناسِ نَبعٌيُرَوِّي النفوسَ ويُحيي الحجرْوتَبعثُ نفحُتها الميِّتينَوتُنقذُ نَشوَتُها المحتضِرْويَصدحُ في نورِها كلُّ شيءٍوتَنْبِضُ منها أماني البَشَرْ!•••لقد ثَبَتَ الحقُّ حتى انتصرْوأذعنَ للمؤمنينَ القَدَرْوعادتْ لمصرَ مَعاني الحياةِليدْوِي بها بَعْثنَا المُنتَظرْسئمنا تكاليفَ تلك السنينِوطولَ التَّقيَّةِ بعد الحذَرْسئمنا تفككَ خَيرِ الرَّوابطبين القُلوبِ وبين الأسرْوما نال زُرَّاعَنا العاملينوقد سكنوا في قبور المدَرْ١١٢وتسخيرَ أقوى الذكاء الأبيِّلكلِّ ظلومٍ خئونٍ غدَرْكأنَّ الزكاةَ لِحُكمِ الطغاةِدوامُ الأسى ودوامُ الخطرْسئمنا، سئمنا … فيا مَرْحبًابوثبةِ عهدٍ جريءٍ ثأرْسيُنصفنا مِنْ مَديدِ السُّباتِكما أنصفَ الأرضَ هطلُ المطرْسيُرجعنا للإخاءِ الحميمِفيغدو الإخاءُ بنا المنتصِرْوتشدو «الطبيعةُ» لحنًا طريفًامِن الحُبِّ في كلِّ مَعنًى عَطِرْوتلمحُ «مصرٌ» رجاءً جديدًالمجدٍ جديدٍ وَعهدٍ نَضِرْ!•••لقد ثبتَ الحقُّ حتى انتصرْوأذعنَ للمؤمنينَ القدَرْوعادتْ لمصر مَعاني الحياةِليدويِ بها بَعثُنا المنتظَرْتباركتَ يا عيدَ هذي الحياةِويا صيحةَ الحقِّ في «المؤتمرْ»!صيامٌ وصيامٌتَصُومُ كأنَّما «رمضانُ» يأبىسوى صَوْمِ المَتَابِ مِنَ الذُّنُوبِفكم مِنْ صائمٍ قد كان يُغْرَىبتمزيقِ السرائرِ والقلوبِتفَرَّقْنا طويلًا في حُرُوبٍفلُطِّخْنا بأَوْزارِ الحُرُوبِأدباؤناكم جاهلٍ فيهمْ يَتيهُ كأنَّماحَظُّ الجهالةِ مِنْ صفاتِ نبيِّ!قنعوا بألوانِ الغُرورِ فما لهمجَلَدٌ على الأدبِ الرفيعِ الحيِّكم يَرجمونَ النابهينَ ولو دَرَوْانَثروا الزُّهورَ لفاتحٍ وأبيِّالنابهون؟! همُو الحياة لجيلناوهمُو الدَّليلُ لعصرِنا الذَّهبيِّمَنْ ذا يُحقِّرُهمْ فيَحْقِرُ نَفْسَهُإلَّا مُرَادِفُ جاهلٍ وغبيِّ؟!الفأر الطائر
			(الخفاش)
				تُظَنُّ طَيرًا هَوَاهُللشاطئِ المجهولِوأنتَ تُشْبِهُ فأرًافي خِفَّةِ المخبولِطالتْ يَداكَ وهذابين الأنامِ الشَّبيهْطالتْ يداهُ وأمْسَىغِنَاهُ سَطْوَ السَّفِيهْقد قَبَّحَ اللؤمُ وَجْهَهْكما قَبُحْتَ بوجهكْوأفسدَ الخبثُ طبعَهْكما خَبُثْتَ بطبعكْكما تعيشُ يَعيشُفي الليلِ بين الخنافسْيَهْوَى الخرائبَ حتىيعافَ نُورَ الفرادسْوحيثُ طارَ نُعانيمِنْهُ المعاني الكريهَهْروائحٌ مُسْقِمَاتٌوما لها مِنْ شبيهَهْتنام نومًا عميقًامُعَلِّقًا رجليْكَوقد تَمُصُّ دماءًللناسِ هانتْ لديْكَلكنَّما أنتَ تَنْأَىعن الدَّعاوى العريضَهْوذا شَبيهُكَ يحكيهوَى النفوسِ المريضَهْكنَّا حسبناهُ طيرًامِنَ الطيورِ السَّرِيَّهْلكنْ وجدناه فأرًامِنَ الضُّرُوبِ الزَّرِيَّهْ!وداع العامودَّعْتَ مَشكورًا عزيزًا شاكرًاوعَدِمْتَ يومَ قَدِمْتَ حُرًّا شاكرَابل كُنْتَ في المَوْتى اللئامِ، ولم تجِدْإلَّا لئيمًا حامدًا لك ذاكرافإذا المماتُ قد استحالَ كرامةًوغدوتَ بالتَّوْبِ المطهِّرِ طاهرايا عامُ! عِشْ في الذِّكرياتِ مُخَلَّداوخُذِ البديلَ عن الزَّمانِ الخاطراوافخرْ بأيامٍ بواقٍ عُمْرُهاعُمْرُ الشُّهورِ بل السِّنينِ مآثراكَفَّرْتَ عن ماضيكَ حتى أنَّناصرنا نَرَى الشَّاكيكَ غِرًّا كافراولئن وَرِثْت مِنَ المساوئ زاخرًافلقد وَهبْتَ مِنَ المحامدِ زاخرافَكَّتْ يداكَ قُيودَنا وشُجُونَناالقاتلاتِ مَوَاهبًا وضمائراوغَدَتْ حقُوقُ الشعْبِ عَيْنَ حُقُوقِهِمِنْ بَعْدِ ما كانتْ رُؤًى ومَظاهرافبدَأْتَ عُمْرَكَ كالخيالِ وُجُودُهُلا شيءُ، ثم غَدَوْتَ حيًّا عامرالا بِدْعَ، هل عَيْشٌ بلا حُرِّيَّةٍأوْ دونَها شَعْبٌ تَوَثَّبَ قادرا؟بل أين حَظُّ المومياتِ رهينةًللأَسْرِ يَسْكُنَّ الظَّلامَ حفائراكلُّ الوُجودِ مَمَاتُهُ بقيودِهوالكونُ كانَ وما يَزَالُ الدَّائراتَخِذَ النِّظامَ العبقريَّ دليلَهُومَضَى جريئًا في الفضاءِ مُغَامِراوالنَّاسُ ليسوا غيرَ بَعْضِ كيانِهحرِّيةً وعناصِرًا ومَشاعِرافتَلَقَّ شُكرانَ النُّفُوسِ طليقةًعَزَّتْ، وإيمانَ النُّفُوسِ شَوَاعِرا١ الغاشم: المعدن الخام.٢ انظر أنشودة «الكروان الرسول» في ديوان «زينب» ص٣٤.٣ يشير الشاعر بصفة خاصة إلى ظلامته التي بثها إلى دولة صدقي باشا
                                    — ديوان «الشعلة» ص١١٧.٤ إشارة إلى الربيع.٥ إشارة إلى الفنانين الآخرين.٦ أي الأمل.٧ الفقيد المرثي.٨ مرض الفقيد سبع سنوات بالدرن (السلال) حتى قضي عليه في آلام
                                    مبرحة.٩ أشهر تماثيل مختار. وقد اشترته الحكومة الفرنسية ووضعته في متحف
                                    قصر التويليري بباريس.١٠ دفن الفقيد في اليوم الثالث من أيام عيد الأضحى. ولم تشترك بنات
                                    مصر في جنازته مع أن مختارًا وقف فنه على تمجيد المرأة
                                    المصرية.١١ قوس قزح.١٢ إشارة إلى قصة الهدهد وسيدنا سليمان.١٣ شاطئ الإسكندرية.١٤ أغاني الطير وأهل السمر.١٥ تتشكل الطرق المغطاة بالزهر حتى تخال عن بُعد كأنها جداول
                                    ماء.١٦ هو ما يسميه الإنجليز: White Winged
                                        tern.١٧ يعني الشاعر نفسه والطائر والنيل.١٨ حيث يجلس النظارة.١٩ المستقلة عن كيانه الإنساني.٢٠ عمر الضمير.٢١ يريد الخالق الذي يرعاه.٢٢ إشارة إلى جهوده في الثورة المصرية سنة ١٩١٩م.٢٣ الجيل.٢٤ أرجعوا عليه الغطاء.٢٥ الربيع.٢٦ ملعب الطبيعة.٢٧ محتفية بجسمه.٢٨ يشير إلى اعتلال صحته الطويل في طفولته.٢٩ إشارة إلى أنها لم تخرج من أخيلتها عن مألوف الحياة ولم تتعد
                                    الأهواء الأرضية.٣٠ إشارة إلى الظاهرة الفلكية المعروفة التي أثبتها العلامة روش حول
                                    الشموس والأجرام السماوية.٣١ يقدر عمر الأرض نتيجة التحليل العلمي للصخور بنحو ثلاثة آلاف
                                    مليون سنة.٣٢ كيوان: زحل الذي يعد والمشتري أكبر السيارات حجمًا وبهاء.٣٣ عادي: معتدي.٣٤ يشير إلى رأي الأستاذ رس جن عن قوة الإشعاع وضغطه العظيم وأثر
                                    ذلك في الفلكيات.٣٥ في هذه الأبيات تصوير شعر مجمل لنظرية جينز في تكوين النظام
                                    الشمسي.٣٦ الهرمون هو الإفراز الداخلي للغدة السجينة أي الصماء مثل الغدة
                                    الدرقية والغدة النخامية. والهرمونات عظيمة الأثر في تنظيم حياة
                                    الإنسان.٣٧ الرحب المضاع: الفضاء الكوني الشاسع الخاوي بطبيعته.٣٨ انظر «مختارات وحي العام» ص٨٠.٣٩ إشارة إلى اشتغال دولته بتربية النحل، وهو عضو برابطة مملكة
                                    النحل.٤٠ الهرمون (بفتح الهاء): الانسجام الموسيقي.٤١ يبعد بلوطو عن الشمس بنحو ٤٥ ضعف بعد الأرض عنها أي بنحو ٤٢٠٠
                                    مليون ميل. وعلى هذه المسافة لا يصله من نور الشمس وحرارتها إلا
                                    جزء من ألفي جزء مما يصلنا منهما (راجع لأمثال هذه الشروح
                                    الفلكية كتاب «فتوحات العلم الحديث» لفؤاد صروف وكتابي The Universe Around Us وThe Mysterious Universe للسير
                                    جيمز جينز وأمثالها من التصانيف العلمية المبسطة.)٤٢ شوق الدنيا: يريد نظامنا الشمسي.٤٣ المرجح أن الشمس تتحرك حول مركز «النظام المجري» بسرعة مائتي ميل
                                    في الثانية، ويستغرق إتمامها لدورة كاملة حوله مائتي مليون
                                    سنة.٤٤ هي مقادير الطاقة حسب نظرية بلانك.٤٥ تدور الإشارة اللاسلكية حول الكرة الأرضية في  ثانية فقط.٤٦ راجع قصيدة «صائد النغم» — ديوان الشعلة، ص٤٠.٤٧ إشارة إلى عادة صبغ الأظافر باللون الأحمر، وقد تفشت بين
                                    الغانيات.٤٨ انظر قصيدة «عرس الأصيل» بديوان «الشفق الباكي» ص٢٣٨.٤٩ راجع مقطوعة «اشتراك المشاعر» بديوان «أنين ورنين»
                                    ص١٠٥.٥٠ رتقًا: كتلة منسدة.٥١ العيون: الجواسيس.٥٢ يشير إلى حركة الانشقاق الأخيرة في الوفد.٥٣ حربًا: هلاكًا وويلًا.٥٤ انظر قصيدة «الزعامة» الموجهة إلى دولة صدقي باشا — ديوان
                                    «الشعلة» ص١٠٧.٥٥ يشير إلى استياء صدقي باشا من دفاعه عن الوفديين مما أدى إلى
                                    إهماله شكواه بالرغم من الصداقة العائلية القديمة.٥٦ إشارة إلى قدرته البيانية العظيمة وروحه الشعرية
                                    الممتازة.٥٧ عيون: جواسيس.٥٨ أي الشعب.٥٩ أي الزمان.٦٠ محمد محمود باشا، وإسماعيل صدقي باشا.٦١ الهون (بفتح الهاء وسكون الواو): الاستسلام.٦٢ عهد سعد باشا وعهد النحاس باشا.٦٣ الخطاب موجه إلى كتبه.٦٤ يريد نفخة من صاحب السلطان.٦٥ انظر كتاب «أساطير اليونان ورومة» تأليف جوربر، وأمثاله من المؤلفات.٦٦ القمر.٦٧ تولت: لزمت.٦٨ أي الحياة.٦٩ إشارة إلى ظاهرة التمدد الكوني.٧٠ تعيش بعض الأسماك الثديية في قاع المحيط ويقتلها الانتقال إلى
                                    أعلى، وكذلك حال بعض الآدميين إذا علو فهم المحسنون المصلحون على
                                    التسامي في المجتمع.٧١ وصف الفاجر نفسه بمنظومته الشاملة «الفاجر في المرآة».٧٢ يشير إلى أبي قردان.٧٣ أي الأحلام.٧٤ أي الجو.٧٥ إشارة إلى الجامع الفني الذي بناه الفقيد ودفن فيه، وكان يتفنن
                                    في زخرفته وإنشائه.٧٦ إشارة إلى وفاته السريعة على أثر مرضه الذي لم يمهله غير يوم
                                    واحدٍ.٧٧ وتراعى: أي الذكريات.٧٨ النبل: السهام، واحدتها نبلة.٧٩ إشارة إلى مرأى القوارب عن بُعد.٨٠ عداها: لم يدركها.٨١ بلافستا: من ملاهي الإسكندرية.٨٢ الرياح التوفيقي، وقد صحبه الشاعر بالسيارة ليلًا من بنها إلى
                                    ميت غمر.٨٣ أفاء: رجع، وتننبرج هي القرية التي دفن فيها الفقيد والتي كانت
                                    أصل شهرته إذ تركز فيها القتال بين الروس والألمان في بروسيا
                                    الشرقية.٨٤ إشارة إلى النصب التذكاري العظيم في تننبرج وإلى بروجه
                                    الثمانية.٨٥ تجد تفاصيل هذه القصة في كتاب Personality
                        تأليف ماجوري بارستو جرينبسي، ص١٣٤.٨٦ تبلغنا أشعة الشمس بعد فراقها في نحو ثماني دقائق، وقد كانت قبل
                                    ذلك جزءًا من كتلة الشمس، فهي تحمل معها شيئًا من تلك
                                    الكتلة.٨٧ تشع الشمس من مادتها يوميًّا ما متوسطه ٣٦٠ ألف ميلون طن.٨٨ إشارة إلى الخلاف بين العلماء في دراسة الأشعة: أهي طاقة وحدتها
                                    «كم» أم هي «مادة» وحدتها «ذرة» أم هي جامعة للصفتين؟٨٩ من عادة قطار البحر أن لا يقف إلا في محطة من المحطات بين
                                    القاهرة والإسكندرية وأن يسير بسرعة فائقة.٩٠ وافى فيض النيل في هذا العام مبكرًا.٩١ أنة اللهفة من المحب الوافي إلى حبيبه الموافي بعد جفاء.٩٢ هو الشاعر النابه محمد أبو الفتح البشبيشي وقد توفي في ١٥ سبتمبر سنة
                        ١٩٣٤.٩٣ الخالق سبحانه وتعالى.٩٤ عصابة أصحاب المصانع الحربية ومن إليها.٩٥ ماء النيل. وست هو أخ أوزيريس وقاتله بخدعته المشهورة (انظر
                                    أوزيريس والتابوت).٩٦ الأوغار: الأحقاد والأضغان.٩٧ الزعفران crocus، والعيسلان hyacinth،  والسيراس daffodil،  والنبل (التوليب)
                                    tulip، وجميعها من أزهار النحل
                                الشائقة.٩٨ أي الحسن.٩٩ رياح المنوفية.١٠٠ الظمآن إليهن.١٠١ يريد سنتريس.١٠٢ المفرد: المستقل المتحرر.١٠٣ عجائبه: غرائب شذوذه ونقائضه.١٠٤ توفي الفقيد في فجر اليوم التاسع من شهر أكتوبر سنة ١٩٣٤.١٠٥ كانت هذه آخر كلماته عند وفاته.١٠٦ مرقص سميكة باشا مؤسس «المتحف القبطي».١٠٧ انظر مقطوعة «حباتان» في ديوان «أنداء الفجر» ص٦، وقصيدة لفتات
                                    الغريب، في ديوان «زينب» ص١٥، وقصيدة «الطبيعة» في ديوان
                                    «مختارات وحي القلم» ص٣٦.١٠٨ مصطفى النحاس باشا.١٠٩ البرلمان الحقيقي.١١٠ البرلمان المصطنع.١١١ أي شهر رمضان.١١٢ المدر: القرى.

