 ديوان معروف الرَّصافي


الجزء الأول






 ديوان معروف الرَّصافي


الكونيات






 ديوان معروف الرَّصافي


في مشهد الكائنات
جمالك يا وجه الفضاء عجيبجمالُكَ يا وجهَ الفضاء عجيبُوصدرك يأبى الانتهاءَ رحيبُوعينُك في أم النجوم كبيرةتضيء على أن الضياء لهيب١وما زلتَ تغضيها فنخطئ قصدَناوتفتحها براقةً فنصيب٢فيحمرُّ منها في الغديَّة مَطلعٌويصفرُّ منها في العشيِّ مَغِيبويخلفها البدر المنير حفيدُهاوعنها إذا جَنَّ الظلام ينوب٣وليلٍ كأن البدر فيه مَليحةأغازلها والنَّيِّراتُ رقيبسريتُ به والبحرُ رَهوٌ بجانبيوردنُ النسيم الغضُّ فيه رطيب٤فشاهدت فيه الحسن أزهرَ مشرقًاله في العُلا وجهٌ أغرُّ مهِيبورحتُ وأهلُ الحيِّ في قبضة الكرَىوفي الليل صمتٌ بالسكون مشوب٥فكنت كأني أسمع الصمت ساريًاله بين أحشاءِ الفضاءِ دبيب٦ولو أنَّ صمتَ الليل لم يكُ مطربًالما هزَّ أعطافَ النسيم هبوب•••ألا إنَّ وجه البحر بالنُّور ضاحكٌطليق وثغر الماءِ فيه شنيب٧ترقرق منسابًا به الماءُ والسنافلم أدرِ أيُّ اللامعين يسيب؟٨وللبدر نورٌ يمنح البحرَ رونقًافيبدو كأن الماءَ فيه ضريب٩إذا جمَّش البحرَ النسيمُ تهللتأساريرُ فيها للضياء وثوب١٠وقفتُ ولألاءُ المنى يستخفنيفتطرب نفسي والكريم طروب•••أردِّد بين البدر والبحر ناظريفيصعد طرفي مرة ويصوبتأمَّلت في حسن العوالم مَوهنًافجاش بصدري الشعرُ وهو نسيب١١كأني وعُلويَّ العوالم عاشقأطلَّ من الأعلى عليه حبيبفقام له مُستشرفًا ويمينهتشدُّ ضلوعًا تحتهنَّ وجيب١٢ولما رأيت الكون في الأصل واحدًاعجبتُ؛ لأن الخلق فيه ضروبُألا إن بطنًا واحدًا أنتج الورىكثيرين في أخلاقهم لرغيبُ١٣وإنَّ فضاء شاسعًا قد تضاربتبأبعاده أيدي القُوى لرهيبُوإن اختلاف الآدميين سِيرَةًوهم قد تساووا صُورة لعجيبوأعجب ما في الكائنات ابن آدمفما غيره في الكائنات مُريبيذمِّمم فعلَ السوءِ وهو حليفهويحمد قول الصدق وهو كذوب•••رأيتُ الورى كلًّا يراقب غيرَهفكلٌّ عليه من سواه رقيبومن أجل هذا قد ترى كلَّ فاعلإلى الناس في كلِّ الفعال يُنيب١٤فكم حَملٍ في مجمع القَوم يُتَّقىبه ثعلب عند الخلاءِ وذيب١٥ولو باح كل بالذي هو كاتملما كان في هذا الأنام أديبوليس يجدُّ المرءُ إلا تكلفًاوذاك لأن الطبع فيه لعوبويجتنب المرءُ العيوبَ؛ لأنهالدى عائبيه لا لديه عيوبرياء قديم في الورى شَقِيت بهقبائل منهم جمَّةٌ وشعوبورُبَّةَ أخلاقٍ يراها خبيثةأناس وعند الآخرين تطيبُوحِلم الفتى عند الضعيف فضيلةولكنَّه عند القويِّ مَعيب•••وقد يفتري المالُ الفضائل للورىوليس لهم ممَّا افتراه نصيب١٦وللفقر بين الناس وجهٌ تبيَّنتْبهِ حسنات المرء وهي ذنوبلقد أحجم المثرِي فسمَّوه حازمًاوأحجم ذو فقر فقيل: هيوبوإن يتواضع معدم فهو صاغروإن يتواضع ذو الغنى فنجيبوذو العُدم ثرثار بكثر كلامهوذو الوجد مِنطيق به ولبيبُوللناس عادات كثير تقودهمفكل امرئ منهم لهنَّ جنيبوهنَّ إذا ما يأكلون أكيلُهموهنَّ إذا ما يشربون شَريبأبَوْا أن يحيدوا ضِلَّةً عن طريقهاوإن مسَّهم من أجلهنَّ لغوبهي الداء أعيا الأوَّلين فهل لهعلى عُقمه في الآخرين طبيب؟١ لما أثبت للفضاء وجهًا وصدرًا في البيت الأول، ناسب أن يعبر
                                        عن الشمس التي في الفضاء بقوله: وعينك، العين لفظ مشترك بين
                                        الشمس والباصرة. أم النجوم: المجرة، و«على» في البيت للمصاحبة
                                        بمعنى مع.٢ يقال: أغضى الرجل عينه: أي طبق جفنيها، والضمير من تغضيها
                                        عائد إلى العين التي هي بمعنى الشمس في البيت المتقدم، وأراد
                                        بإغضائها إخفاءها عند الغروب.٣ الحفيد: ولد الولد، وجعل البدر حفيدًا للشمس؛ لأنه منفصل عن
                                        الأرض المنفصلة عن الشمس، فهو منها بمنزلة ولد الولد.٤ سريت به: أي فيه. رهو: أي ساكن.٥ معنى أنهم في قبضة الكرى: هو أن النوم قد استولى عليهم؛ أي:
                                        هم نائمون، وأراد بالصمت عدم الصوت، وبالسكون عدم الحركة،
                                        ومعنى كون الصمت مشوبًا — أي: مخلوطًا بالسكون — أنه ليس هناك
                                        صوت ولا حركة.٦ أراد بقوله: أسمع الصمت؛ أي أدركه بواسطة السمع، وذلك أن
                                        المرء إذا أصاخ في الليل فلم يسمع صوتًا ولا حركة، أدرك أن في
                                        الليل صمتًا، ولا غرابة في ذلك؛ لأن الصمت ليس بعدم محض، وإنما
                                        هو عدم الصوت أو الكلام، فبهذا تبين لك معنى قوله: أسمع
                                        الصمت.٧ يقال: ثغر شنيب، أي: فيه شنب، وهو ماء ورقة في
                                        الأسنان.٨ ترقرق: أي جرى جريًا سهلًا. ومنسابًا: أي متدافعًا في جريه.
                                        والسنا: النور. يسيب: يجري ذاهبًا كل مذهب.٩ يمنح: يعطي. ورونقًا: أي حسنًا وإشراقًا. والضريب: الجليد
                                        والصقيع.١٠ التجميش: الملاعبة، يقال: جمش الجارية إذا لاعبها وداعبها
                                        بالقرص ونحوه. وتهللت: تلألأت. والأسارير: الخطوط التي تكون في
                                        جبهة الإنسان، شبه خطوط الأمواج الصغيرة بخطوط الوجه؛ أي
                                        بالأسارير، وقال: إنها تتلألأ بسبب ملاعبة النسيم للبحر، فتلوح
                                        أشعة النور متواثبة بين تلك الأسارير.١١ الموهن: وقت الوهن من الليل، ويكون نحو نصف الليل، وهو في
                                        البيت منصوب على الظرفية. وجاش: بمعنى هاج. والنسيب: هو الشعر
                                        الرقيق في النساء.١٢ مستشرفًا: أي منتصبًا رافعًا بصره باسطًا كفَّه فوق حاجبيه
                                        كالمستظلِّ، وكذلك يفعل الناظر إذا نظر إلى شيء مرتفع أو بعيد.
                                        والوجيب: خفقان القلب واضطرابه.١٣ رغيب: أي واسع، يقال: هو رغيب البطن؛ أي واسع الجوف.١٤ ينيب: يرجع، أي لما كان كل من الناس رقيبًا على غيره مترصدًا
                                        لسواه، صار كل واحد منهم ينيب في أفعاله إلى الناس؛ ليدفع عنه
                                        بذلك سوء ظنهم به، ومن هنا نشأ فيهم الرياء والتمويه، كما فسر
                                        ذلك في البيت الذي يليه.١٥ الباء في قوله: يتقى به: للسببية أو للتجريد؛ مثلها في قولك:
                                        لقيت بزيد أسدًا.١٦ يفتري المال الفضائل: أي يختلقها، فكأنه جعل فضائل الأغنياء
                                        كذبًا محضًا تفتريه أموالهم. ومعنى قوله: «وليس له مما افتراه
                                        نصيب» أنهم براء من هذا الافتراء؛ إذ ليس لهم نصيب من
                                        الفضائل.






 ديوان معروف الرَّصافي


العالم شعر
وما المرء إلا بيت شعرقرأتُ وما غير الطبيعة من سِفْرِصحائفَ تحوي كل فن من الشعر١أرى غُرَر الأشعار تبدو نضيدةًعلى صفحات الكون سطرًا على سطر٢وما حادثات الدهر إلا قصائديفوه بها للسامعين فم الدهروما المرء إلا بيتُ شِعرٍ عروضُهمصائبُ لكنْ ضَرْبُه حُفرة القبرِ٣تنظمنا الأيام شعرًا وإنماتردُّ المنايا ما نظَمن إلى النثر٤فمنَّا طويل مُسهب بحر عمرهومنا قصير البحر مختصَر العمر٥وهذا مديح صيغ من أطيب الثناوذاك هجاء صيغ من مَنطق هُجر٦•••وربَّ نيامٍ في المقابر زرتهمبمنهلِّ دمع لا يُنهنهُ بالزجرِ٧وقفت على الأجداث وقفةَ عاشقعلى الدار يدعو دارس الطلل القفرِ٨فما سال فيض الدمع حتى قرنتهإلى زفرات قد تصاعدن من صدريأسُكَّانَ بطنِ الأرض هلَّا ذكرتمُعهودًا مضت منكم وأنتم على الظهر؟رضيتم بأكفان البِلى حُللًا لكموكنتم أولي الديباج والحللِ الحمروقد كنتمُ تؤذي الحشايا جنوبكمْفكيف رقدتم والجنوب على العفر؟!٩ألا يا قبورًا زرتها غيرَ عارفبها ساكنَ الصحراء من ساكن القصر!١٠لقد حار فكري في ذويكِ وإنَّهليحتار في مثوى ذويك أولو الفكر١١فقلت، وللأجداث كَفي مشيرة:ألا إن هذا الشعرَ من أفجع الشعر!١٢•••وليلٍ غدافيِّ الجناحين بِتُّهُأسامر في ظلماته واقعَ النسر١٣وأقلع من سُفْن الخيال مَراسيًافتجري من الظلماء في لُجَج خُضرِ١٤أرى القبة الزرقاء فوقي كأنهارُواق من الديباج رُصِّع بالدر١٥ولولا خروق في الدجى من نجومهقبضت على الظلماء بالأنمل العشر١٦خليليَّ ما أبهى وأبهج في الرُّؤَىنجومًا بأجواز الدجى لم تزل تسري!١٧إذا ما نجومُ الغرب ليلًا تغوَّرتبدت أنجم في الشرق أخرى على الإثر١٨تجوَّلت من حسن الكواكب في الدجىوقبح ظلام الليل في العرف والنكر١٩إلى أن رأيت الليلَ ولَّت جنودهعلى الدُهم يقفو إثرها الصبح بالشُّقرِ٢٠فيا لك من ليلٍ قرأت بوجههنظيم البهَا في نثر أنجمه الزُّهر!فقلت، وطرفي شاخص لنجومه:ألا إن هذا الشعر من أحسن الشعر!•••ويوم به استيقظت من هجعة الكرىوقد قَدَّ درعَ الليل صمصامةُ الفجر٢١فأطربني والديك مُشجٍ صياحُهترنمُ عصفور يزقزق في وكر٢٢ومما ازدهى نفسي وزاد ارتياحهاهبوبُ نسيمٍ سَجْسَجٍ طيِّب النشرِ٢٣فقمت وقام الناس كلٌّ لشأنهِكأنَّا حجيجُ البيت في ساعة النفر٢٤وقد طلعت شمس النهار كأنهامليكٌ من الأضواء في عسكرٍ مَجر٢٥بدت من وراء الأفق ترفل للعلارويدًا رويدًا في غلائلها الحمر٢٦غدت ترسل الأنوار حتى كأنهاتسيل على وجه الثرى ذائب التبر٢٧إلى أن جلت في نورها رونقَ الضحىصقيلًا وفي بحر الفضاء غدت تجري٢٨وأهدت حياة في الشعاع جديدةإلى حيوان الأرض والنبت والزهرفقلت، مشيرًا نحوها بحفاوةٍ:ألا إن هذا الشعر من أبدع الشعر!٢٩•••وبيضةِ خِدْرٍ إن دعت نازح الهوىأجاب ألا لبيَّك يا بيضةَ الخدْر٣٠من اللَّاء يملكن القلوبَ بكلمةويحيين ميت الوجد بالنَّظرِ الشزر٣١تهادت تريني البدر محدقةً بهاأوانسُ إحداقَ الكواكب بالبدر٣٢فلله ما قد هِجنَ لي من صبابةألفتُ بها طيَّ الضلوع على الجمر!٣٣تصافح إحداهن في المشي تِرْبَهافنحرٌ إلى نحرٍ وخصْر إلى خصر٣٤مررن وقد أقصرت خطوي تأدُّبًاوأجمعت أمري في محافظة الصبرفطأطأن للتسليم منهنَّ أرْؤسًاعليها أكاليلٌ ضُفرن من الشعرفألقيتُ كفي فوق صدري مُسلمًاوأطرقت نحو الأرض منحني الظهروأرسلت قلبي خلفهن مُشيِّعًافراح ولم يرجع إلى حيث لا أدريوقلت، وكفِّي نحوهن مشيرةٌ:ألا إن هذا الشعر من أجمل شعر!•••ومائدةٍ نسْجُ الدِّمقس غطاؤهابمجلس شبانٍ هُمُ أنجم العصر٣٥رَقى من أعاليها الفنغرافُ منبرًامحاطًا بأصحاب غطارفةٍ غُرِّ٣٦وفي وسَط النادي سراج منوَّرفتحسبه بدرًا وهُمْ هالة البدر٣٧فراح بإذن العلم يُنطِق مِقْوَلًاعرفنا به أن البيانَ من السحرفطوْرًا خطيبًا يُحزِنُ القلبَ وعْظُهوطورًا يُسرُّ السمع بالعزف والزمرِ٣٨يفوه فصيحًا باللُّغا وهو أبْكمٌويُسمع ألحان الغنا وهو ذو وَقر٣٩أمينٌ أَبَى التدليسَ في القول حاكيًافتسمعه يروي الحديث كما يجري٤٠تراه إذا لقنته القول حافظًاتمر الليالي وهو منه على ذُكر٤١فيا لك من صنع به كل عاقلأقرَّ لآديسونَ بالفضل والفخر!٤٢فقلت، وقد تمَّت شقاشق هدرهألا إن هذا الشعر من أعجب الشعرِ!٤٣•••وأصْيَدَ مأثورِ المكارم في الورَىيُريك إذا يلقاك وجه فتًى حُرِّ٤٤يروح ويغدو في طيالسة الغنىويقضي حقوق المجد من ماله الوفر٤٥تخوَّنه ريب الزمان فأولِعتْبِإخْلاقها ديبَاجَتيْهِ يدُ الفقر٤٦فأصبح في طُرْق التصعلك حائرًايحول من الإملاق في سمل طِمْر٤٧كأن لم يَرُح في موكب العز راكبًاعتاق المذاكي مالك النهي والأمر٤٨ولم تزدحم صِيدُ الرجال ببابهولم يَغمُرِ العافين بالنائل الغَمْرِ٤٩فظل كئيبَ النفس ينظر للغنىبعين مُقلٍّ كان في عيشة المثري٥٠إلى أن قضى في علة العُدم نحْبهفجهَّزهُ من مالهم طالبو الأجر٥١فرُحتُ ولم يُحفَل بتشييع نعشهأشيِّعه في حامليه إلى القبرِوقلت، وأيدي الناس تحثو ترابه:ألا إن هذا الشعر من أفجع الشعر!٥٢•••ونائحة تبكي الغداةَ وحيدَهابشجو وقد نالته ظلمًا يدُ القهر٥٣عزاه إلى إحدى الجنايات حاكمعليه قضى بُطلًا بها وهو لا يدري٥٤فويل له من حاكم صُبَّ قلبهمن الجوْر مطبوعًا على قالب الغدرمن الروم أما وجهه فمشوَّهوَقاح وأما قلبه فمن الصخرِ٥٥أضرَّ بعفِّ الذيل حتى أمضَّهولم يلتفت منه إلى واضح الغدر٥٦تخطَّفه في مخلب الجور غِيلةًفزجَّ به من مظلم السجن في القعر٥٧تنوء به الأقياد إن رام نهضةفيشكو الأذى والدمع من عينه يجري٥٨تناديه والسجانُ يُكْثِرُ زَجْرَهاعجوزٌ له من خلف عالية الجُدْر٥٩بُنيَّ أظن السجنَ مسَّك ضُرُّهبُنيَّ بنفسي حلَّ ما بك من ضرِّ!بُنيَّ استعنْ بالصبر ما أنت جانيًاوهل يخذل اللَّه البريءَ من الوزر؟!٦٠فجئت أعاطيها العزاء وأدمعيكأدمعها تنهلُّ مني على النحروقلت، وقد جاشت غوارب عَبرتي:ألا إن هذا الشعر من أقتل الشعر!٦١١ السفر: الكتاب.٢ نضيدة: منسقة.٣ العروض في علم الشعر: الجزء الأخير من الشطر الأول من البيت.
                                        والضرب: الجزء الأخير من الشطر الثاني، ومعنى البيت أن الإنسان
                                        أوله للمصائب وآخره للموت.٤ النثر: التفريق.٥ مسهب: طويل.٦ الهجر: القبيح من الكلام.٧ أنهل الدمع: سال. لا ينهنه: لا يكف.٨ الأجداث: القبور. درس المكان: امَّحى. والطلل: ما بقي من
                                        آثار الديار.٩ الحشايا: جمع حشية وهي الفراش المحشو. العفر: التراب.١٠ الصحراء: الأرض الفضاء لا شيء فيها.١١ المثوى: المقام.١٢ أفجع: أوجع.١٣ غدافي الجناحين: أسودهما، نسبة إلى الغداف وهو الغراب.
                                        النسر: اسم لنجمين، يقال له: النسر الواقع، والآخر يقال له:
                                        النسر الطائر، وفي البيت تورية لا تخفى.١٤ لجج: جمع لجة، وهي في الأصل معظم الماء. خضر: سود، يقال:
                                        أخضر بمعنى أسود، والخضرة والسواد يستعمل كل منهما مكان
                                        الآخر.١٥ القبة الزرقاء: السماء. الرواق: سقف في مقدم البيت، أو هو
                                        الخيمة.١٦ الدجى: الليل. وأراد بالأنمل: الأصابع؛ وهي في الأصل
                                        رءوسها.١٧ الرؤى: المنظر. أجواز الدجى: أوساط الليل.١٨ تغوَّرت: غابت.١٩ تجولت: كذا بالجيم؛ كما في الأصل، ولم أجد هذه الصيغة في
                                        مادة «جال»، ولو روي بالحاء المهملة لكان أحسن وأوفى
                                        بالمراد.٢٠ الدهم: جمع أدهم؛ وهو الأسود من الخيل. يقفو إثرها: يتبعها.
                                        الشقر: جمع أشقر، والشقرة في الخيل: حمرة صافية يحمر معها
                                        العرف والذنب. وأراد بالدهم: الظلمات، وبالشقر: أشعة الشمس
                                        مجازًا.٢١ الهجعة: من الهجوع، وهو النوم. الكرى: النعاس. قد: شق.
                                        والمراد بدرع الليل: ظلمته. الصمصامة: السيف، والمراد بصمصامة
                                        الفجر: شعاعه.٢٢ مشجٍ: مطرب.٢٣ ازدهى نفسي: استفزها. ريح سجسج: لينة الهواء معتدلة.
                                        النَّشر: الرائحة.٢٤ الحجيج: الحجاج. والمراد بالبيت: البيت الحرام في مكة.
                                        النفر: مصدر نفر الحجيج إذا اندفعوا من منًى إلى مكة.٢٥ المجر: الجيش العظيم.٢٦ ترفل: تجر ذيلها وتتبختر. غلائلها: أراد بها ثيابها، مفردها
                                        غلالة، وهي شعار يلبس تحت الثوب وتحت الدرع.٢٧ الثرى: الأرض والتراب الندي.٢٨ رونق الضحى: إشراقه وحسنه. صقيلًا: مجلوًّا.٢٩ الحفاوة: التلطف والمبالغة بالإكرام.٣٠ أراد ببيضة الخدر: الجارية الحسناء؛ لأنها مكنونة في خدرها.
                                        نازح الهوى: نائيه وذاهبه.٣١ اللاء: اللاتي. الوجد: الحب. النظر الشزر: هو نظر فيه إعراض،
                                        أو نظر الغضبان بمؤخر العين، أو النظر يمين وشمال، وهذا
                                        التفسير أقرب لمعنى البيت.٣٢ أحدق بالشيء: أحاط به.٣٣ هجن: هيجن. الطي: مصدر طوى.٣٤ يقال: هذا ترب فلان، وهذه ترب فلانة: إذا كانت على سنها،
                                        وأكثر ما يستعمل في المؤنث. النحر: موضع القلادة من
                                        العنق.٣٥ الدمقس: الديباج والحرير الأبيض.٣٦ الغطارفة: السادة.٣٧ الهالة: دارة القمر، كالطفاوة لدارة الشمس.٣٨ العزف: الضرب بالمعازف؛ وهي آلات الطرب.٣٩ اللغا: اللغات؛ وهي جمع لغة. الوقر: الصمم؛ وهو ذهاب
                                        السمع.٤٠ التدليس في الحديث: هو أن لا يذكر المحدث في حديثه مَنْ سمعه
                                        منه، ويذكر مَنْ هو أعلى مِمَّنْ حدثه؛ لوهم أنه سمعه منه،
                                        والمدلس لا يُقْبل حديثه.٤١ الذكر بضم الذال: التذكر.٤٢ أديسون: هو مخترع الصدى؛ «الفنغراف».٤٣ تمت شقاشق هدره: سكت، والشقشقة في الأصل: لهاة البعير، وقيل:
                                        شيء كالرئة يخرجه من فيه إذا هاج، ويقال للفصيح: هدرت
                                        شقشقته.٤٤ الأصيد: الرجل الذي لا يلتفت من زهوه وخيلائه.٤٥ طيالسة: جمع طيلسان، وهو نوع من الثياب يلبسه الخواص. الوفر:
                                        الكثير.٤٦ أولع به بالبناء للمجهول: علق به شديدًا. الإخلاق: مصدر أخلق
                                        الثوب: أبلاه. ديباجتيه: خديه. ومعنى البيت: خانه الزمان،
                                        وعلقت به يد الفقر، فوضعت من شرفه، وذللت خديه بعد أن كانتا
                                        مصعرتين.٤٧ التصعلك: الافتقار. الإملاق: الفقر. سمل طمر: بالٍ.٤٨ المذاكي: الخيل التي تمَّت سنها وكملت قوتها.٤٩ صيد: جمع أصيد وقد تقدم معناه. يغمر: يبالغ في الإحسان.
                                        العافين: الفقراء. النائل الغمر: العطاء الكثير.٥٠ المقل: ضيق ذات اليد. والمثري: الغني.٥١ العدم: الفقر.٥٢ تحثو ترابه: تصبه.٥٣ الشجو: الحزن.٥٤ عزاه: نسبه.٥٥ وقاح بفتح الواو: ذو وقاحة، يطلق على المذكر والمؤنث.٥٦ عف: عفيف.٥٧ المخلب: هو في الأصل ظفر كل سبع من الماشي والطائر. غيلة:
                                        يقال: قتله غيلة: أي خدعه فذهب به إلى موضع فقتله. زج به:
                                        طرحه.٥٨ تنوء به: تثقله. الأقياد: جمع قيد.٥٩ الجدر: جمع جدار.٦٠ الوزر: الذنب.٦١ جاشت: فاضت. غوارب الماء: أعالي موجه. العبرة:
                                        الدموع.






 ديوان معروف الرَّصافي


تجاه اللانهاية
أبعدَ الدهر في الفضاء مكرَّهْعالقًا في مكرِّه بالمجرَّهْإن أمَّ النجوم بنتُ زمانلم تزل حادثاته مستمرهْفي فضاء لو سافر البرق فيهألفَ قرنٍ لمَا أتى مُستقرَّهْولوِ الشمسُ ضُوعفت ألفَ ضعفلم تكن في أثيره غيرَ ذرَّهولوِ الفكر غاص فيه مُغِذًّالم يكن بالغًا يدَ الدهر قعرَهسعة تحسب المجرَّة فيهاحَلقةً ألقيت بصحراء قفرَهيقف الفكر دونها مُكوَئِدًّامقشعرًّا وتأخذ العقل حَيْرَهلو أضفنا إلى الفضاء فضاءمثله لم نزد ولا قيدَ شعرهإن تكن هذه المجرَّة نهرًامستفيضًا فشَمْسُنا منه قطرهأو تكن أرضنا من الشمس جزءًافهْي سقطٌ من جمرة مستحرِّهإن تُسائِل عنا فنحن هباءٌذُرَّ من صنعة القوَى بمذرَّهصادفتنا أشعةٌ من حياةٍفظهرنا وهل لأول مرهكل مَنْ جاوز الأشعة منافهو هاوٍ في ظلمةٍ مكفهرهفعلام الحقودُ يضمر حقدًاوعلام الجهول يظهر كبرَه؟






 ديوان معروف الرَّصافي


من أين وإلى أين؟
من أين من أين يا ابتدائيثم إلى أين يا انتهائي؟أمن فناءٍ إلى وجودٍومن وجود إلى فناءِ؟أَم من وجودٍ له اختفاءٌإلى وجود بلا اختفاء؟خرجت من ظلمة لأخرىفما أمامي وما ورائي؟ما زلت من حيرة بأمريمعانق اليأس والرجاءإنَّ طريق النجاة وعرٌيكبو به الطِّرْف ذو النجاء١يا قوم هل في الزمان نطسٌيهدي إلى ناجع الدواء؟٢لأيِّ أمرٍ ذهِ اللياليتأتي وتمضي على الولاء؟٣فتطلعُ الشمس في صباحوتغرب الشمس في مساءأرى ضياءً يروق عينيولست أدري كنه الضياء٤وما اهتزاز الأثير إلَّاعُلالة نزرة الجَلاء٥نحن على رغم ما علمنانعيش في غيهب العماء٦نشرب ماء الظنون عبًّافلم نعد منه بارتواء٧تأتي علينا مشاهداتنروح منهنَّ في مراء٨وكم نرى فضل فاعلاتمن القوى وهي في الخفاء٩يا ويلة الحسن إنه عنحقيقة الأمر في غطاء!فإن أجزاء كل جسممبتعدات بلا التقاءوفي دُقاق الجماد عَرْكٌيتَّهم الحسَّ بالخطاء١٠•••يا قوة الجذب أطلقينيمن ثِقلة أوجبت عنائيلولاك لولاك يا شكاليلطرت كالنور في الفضاء١١أنت عِماد السماء لكنخفيت عن عين كل راءربطت كل النجوم فيهابعضًا ببعض ربطَ اعتناءفدُرنَ في الجوِّ جارياتٍكأنها السنُّ فوق ماءنحن بني الأرض قد علمنابأننا من بني السماءلو كنت في المشتري لبانتأرضي سماءً بلا اعتراء١٢فليس فوق وليس تحتولا اعتلاءٌ لذي اعتلاءوإنما نحن فوق نجمنحيا محاطين بالهواءفليت شعري أي ارتقاءللروح يبقى أيُّ ارتقاء!وأنت يا كهرباء سرٌّبدا وما زال في غِشاء١٣عجائب الكون وهي شتَّىفيك انطوت أيما انطواء١٤أضأت إن شئت كلَ داجٍلنا وأدنيت كل ناء١٥فأنت للكائنات روحإن كانت الروح للبقاءوكم تقاضاكِ فيلسوفحقيقة صعبة الأَداء!١٦فقال والقول منه ظن:ما الكون إلا بالكهرباء•••وليلة بتُّها أنادينجومَها أبعد النداءآخذ منهنَّ بالتَّدانيفكرًا ويأخذنَ بالتنائيفأنثني باكيًا بشعريويطرب الليل من بكائيوربما كرَّ بعدَ وهْنٍفكري فألفِي بعض الشفاء١٧فأرجع القهقرى أغنِّيوما سوى الشعر من غناءأقول، والنسرُ فوق رأسيوطالع النجم في إزائي:١٨يا أيها الأنجم الزواهيللَّه ما فيكِ من بهاء!أما كفاك السنا جمالًاحتى تجللت بالسَّناء؟!١٩يا أنجم النعش فاصدقينيأمات ذو النعش بانطفاء؟٢٠إني إذا كنت في حدادٍإليك أهدي حسن العزاءوأنت يا نسر من كلالوقعت أم طِلبْة الغذاء؟٢١أخوك هل طائر لوَكْرٍأم قاصد منتهى الفضاء؟٢٢كأنَّ أمَّ النجوم سيفٌسُلَّ على الليل ذو مَضاء٢٣رُصِّع مَتْناه بالدراريفراق في الحسن والرُّواءِ٢٤كأنَّ نجم السُّها أديبٌفي أرض بغدادَ ذو ثواء٢٥كأنَّ خط الشهاب مُدلٍلأسفل البئر بالرِّشاء٢٦كأنما أنجم الثريافي شكلها الباهر الضياءقُفَّازُ كفٍّ به فصوصٌمن حجر الماس ذي الصفاء٢٧برئت للموت من حياةما نُكِّبت مَهيعَ الشقاء٢٨لم يكفها أنها احتياجحتى غدت حَوصةَ البلاءيا أيُّها المترف المهنَّايمرح في ثوب كبرياء٢٩مهلًا أخا الكبر بعضَ كِبْرٍألست تقْنَى بعض الحياء؟!أنت ابن فقر إلى أمورٍبهنَّ يُدعى بابْنِ الثراء٣٠١ الطرف: الكريم من الخيل. النجاء: الإسراع والسبق.٢ النطس: الطبيب الحاذق.٣ ذه: اسم إشارة بمعنى هذه. على الولاء: متتابعة دون
                                        فاصل.٤ كنهه: حقيقته، والشطر الثاني من البيت فيه استعمال فاعلن على
                                        وزن مفعولن، وقد درج على ذلك بعض الشعراء في مخلع البسيط، غير
                                        أن علماء الفن لم يذكروا ذلك؛ وفي هذه القصيدة عدة أبيات
                                        كذلك.٥ الأثير في اصطلاح العلم: شيء ألطف من الهواء، مملوء به
                                        الفضاء. العلالة: هي ما يتعلل به ويتهلى. نزرة الجلاء: قليلة
                                        الوضوح. يقولون: إن الضياء حاصل من اهتزاز الأثير والشاعر
                                        يقول: إن قولهم هذا قليل الوضوح، فهم يتلهون بهذا التفسير؛
                                        لأنهم لم يدركوا الحقيقة.٦ الغيهب: الظلمة.٧ عب الماء عبًّا: شربه بلا تنفس.٨ المراء: الخلاف والجدل.٩ القوى: جمع قوة؛ وأراد بها القوى الطبيعية.١٠ أراد بدقاق الجماد: ذراته، وذرات كل شيء — على ما حققه العلم
                                        — في حراك مستمر، مع أن الحس في الظاهر يدركها ساكنة، وهذا
                                        معنى قوله: يتهم الحس بالخطاء.١١ الشكال: الوثاق يقيد به.١٢ المشتري: أحد النجوم السيارة.١٣ غشاء: غطاء.١٤ شتى: متفرقة.١٥ داجٍ: مظلم. أدنيت: قربت. ناء: بعيد.١٦ تقاضاك: طلبك.١٧ الوهن: الضعف.١٨ النسر: اسم كوكب. النجم: الثريا. إزائي: مقابلي.١٩ السنا: الضوء. السناء: الرفعة.٢٠ أنجم النعش: هي الأنجم التي تسمى ببنات نعش. ذو النعش: هو
                                        الميت.٢١ أراد بالنسر: الواقع، وهو اسم نجم. الكلال: التعب.٢٢ أخوك: خطاب النسر الواقع، وأخوه هو النجم المعروف بالنسر
                                        الطائر.٢٣ ذو مضاء: حاد قاطع.٢٤ متناه: جانباه. الرواء: حسن المنظر.٢٥ السها: نجم خفي تمتحن الأبصار برؤيته. الثواء:
                                        الإقامة.٢٦ مدلٍ: مَنْ أدلى الدلو أو الحبل إذا أرسله في البئر. الرشاء:
                                        الحبل.٢٧ القفاز: لباس اليد، وهما قفازان. الفصوص: جمع فص، بفتح الفاء
                                        وضمِّها وكسرها، وهو يركب في الخاتم من المعادن كالياقوت
                                        والماس ونحوها.٢٨ نكبت: مجهول نكبه الطريق، بمعنى نحاه وأبعده عنها. المهيع:
                                        الطريق.٢٩ المترف: المنعم.٣٠ الثراء: الغنى.






 ديوان معروف الرَّصافي


نحن على منطاد
نحن من أرضنا على مُنطادِجائلٍ في شواسع الأبعادِ١طائرٍ في الفضاء عرضًا وطولًابجناح من القوى غير بادِ٢أيها الأرض سرت سيرك مثنىذا نِتاجين في زمان أُحَاد٣فتقلَّبت في نهارٍ وليلٍذا مُضِلٌّ وذاك للناس هادِفي بلاد يكون سيرك تأويــبًا على أنه سُرًى في بلاد٤فيك دفع وفيكِ يا أرض جذبلكِ ذا سائق وذا لكِ حادي٥فلكٌ دائر على الشمس طورًافي اقتراب وتارة في ابتعادليت شعري وما حصلت من الآراء إلا على خلاف السدادلبقاءٍ تُقلِّنا الأرض في تَســيارها أم تقلِّنا لنفاد؟!٦نحن في عالم تَقصَّف فيهعارض النائبات بالإرعاد٧شأننا العجزُ فيه نوجد أنىقذفتنا يدُ الخطوب الشدادضاع جَذر الحياة عنا فخلناأنها كالأصم في الأعداد٨شغلتنا الدنيا بلهو ولعبٍفغفلنا والموت بالمِرصادضلَّ مَنْ رام راحة في حياةٍونحن منها في معرك وجلاد٩إنما هذه الحياة جروحأثخنتنا والموت مثل الضماد١٠كلُّ أسرٍ يهون إن أطلقت أرواحنا المُوثقاتُ بالأجسادلا تلمني إذا جَزعت فإنيما ملكت الخيار في إيجاديطال عُتْبي على عِدات اللياليمثلما طال مَطْلُها بمرادي١١كدَّرت عيشيَ الحوادثُ حتىلا أرى الصفو غير وقت الرقادِ١٢صاحِ ما دلَّ في الأمور على الأشــكال إلا تفحص الأضدادفاعتبر بالسفيه تُمْسِ حليمًاوتعرَّفْ بالغيِّ طرْق الرشادواللبيب الذي تعلَّم إتيانَ المعالي من خِسة الأوغاد١٣أيها الغِرُّ لا تغرُّك دنياك بكونٍ مصيره لفسادخفَّ من غاص في الغرور كما فيلجة الماء خفَّ ثِقلُ الجماد١٤يا خليليَّ والخليل المُواسيمنكما من يقوم في إسعادي١٥خاب قوم أتوا وغى العيش عُزلًامن سلاحَيْ تعاون واتحاد١٦قد جفتنا الدنيا فهلَّا اعتصمنامن جفاء الدنيا بحبل وِداد؟لو عقلنا لمَا اختشى قطُّ محسودون وقع الأذاة من حُسَّادفمتاع الحياة أحقر من أنيستفزَّ القلوب بالأحقادأنا واللَّهِ لا أريد بأن أوقِع شرًّا ولو على من يعاديإنَّ لي إن سمعتُ أنةَ محزونٍ أنينًا مُرَجعًا في فؤاديإن نفسي عن همها ذات شغلبهموم العباد، كلِّ العبادلا أحب النسيم إلا إذا هبَّعلى كل حاضر أو باد•••أيها الناس إن ذا العصر عصرُ الــعلم والجدِّ في العُلا والجهادعصر حكم البخار والكهربائيــة و«الماكنات» والمُنطادبُنيت فيه للعلوم المبانيوأقيمت للبحث فيها النواديفاض فيضُ العلوم بالرغم مِمَّنْضربوا دونهن بالأسداد١٧إنَّ للعلم في الممالك سيرًامثل سير الضياءِ في الأبعادأطلع الغربُ شمسه فحبا الشرقَ اقتباسًا من نورها الوقادإن للعلم دولة خضعت دونَ علاها عوالمُ الأضدادما استفاد الفتى وإن ملك الأرضَ بأعلى من علمه المستفادلا تُسابق في حَلبة العزِّ ذا العلــم فما للهجين شأوُ الجواد١٨إن أموات أمة العلم أحياءٌ حياة الأرواح والأجسادوكأيِّنْ في الناس من ذي خمولصار بالعلم كعبة القصاد!•••ربَّ يومٍ وردت دجلَةَ فيهِموردًا خاليًا عن الورَّادحيث ينصب في سكون عميقماؤها لاثمًا ضفاف الواديوهبوب النسيم يكتب في الماءِ سطورًا مُهتزَّةً في اطِّراديَمَّحي بعضها ويظهر بعضٌفهي تنساب بين خافٍ وبادِ١٩وتئنُّ المياه لي بخريرٍكأنين السقيم للعُوَّاد٢٠قمت في وجهها أردِّد طرفيساكنًا والضمير منِّي يناديواقفًا تحت سَرحة ناح فيهاطائر فوق غصنها الميَّادِ٢١منشدًا في النواح شعرًا غريزيـًّـا حزينًا كأنه إنشاديجاوبته أفنانُها بأنينمن حفيف الأوراق والأعواد٢٢أيها الطائر المرجِّع فوق الــغْصن هل أنت نائح أم شاد؟!بين ماء جارٍ ولحنٍ شجيٍّمنك يا طائرُ استطار فؤادييا مياهًا جرت بدجلة تجتاز مرورًا بجانبَي بغدادإن نفسي إلى الحقيقة عَطشَىأفتشفين غُلة من صادِ؟٢٣كنت تجرين والرُّصافةُ والكرخ خَلاءٌ من رائحٍ أو غادِأيها الماءُ أين تجري ضَياعًاوحواليك قاحلات البوادي؟!٢٤فمتى تفطن النفوس فيحيابك سقيًا موات هذي البلاد؟لو زرعنا بك البقاع حبوبًالحصدنا النُّضار يوم الحصاد٢٥أفيدري خليج فارسَ ماذافمه منك بالعٌ بازدراد؟!أنت واللَّهِ عسجد ولُجَينلو أتينا الأمور باستعداد٢٦فَاجْرِ يا ماءُ إن جريت رويدًابأناةٍ ومُهْلةٍ واتئآد٢٧علَّنا نستفيق من رقدة الفقــر فنَغْنَى بفيضك المزدادسلكتك السما ينابيعَ في الأرض أمدَّتك أيَّما إمداد!فتفجَّرتَ في السفوح عيونًانبعت من مخازن الأطواد٢٨وإذا ما انتَهيت في جرَيانٍعُدت للبدءِ في مُتون الغوادي٢٩هكذا دار دائر الكون من حيــث انتهى عاد راجعًا للمبادي١ المنطاد: هو ما يطار به في الفضاء، وهو ما يسمونه «البالون».
                                        جائل: اسم فاعل من الجولان. الشواسع: البعيدة، من شسع المكان
                                        بمعنى بعد. الأبعاد: جمع بعد.٢ غير باد: غير ظاهر.٣ إنما كان سير الأرض مثنى؛ لأن لها في الزمان الواحد دورتين،
                                        تنتجان نتاجين: دورة ينتج عنها اختلاف الليل والنهار، وهذه
                                        تتمها بأربع وعشرين ساعة، ودورة ينتج عنها اختلاف الفصول، وهذه
                                        تتمها في سنة كاملة.٤ التأويب: السير جميع النهار. السرى: السير في الليل. يقول:
                                        أيها الأرض إن سيرك النهاري في بلاد هو في الوقت نفسه سير ليلي
                                        في بلاد أخرى؛ وذلك لأن الكرة يكون نصفها مضيئًا وهو ما يقابل
                                        نور الشمس، والنصف الآخر يكون مظلمًا وهو ما لا يقابلها،
                                        وبمقدار ما تنير الشمس من الأرض ترسل الظلام على قسم
                                        آخر.٥ حادي: من حدا الناقة إذا غنى لها لتجود في السير.٦ تقلنا: تحملنا.٧ العارض في الأصل: السحاب الذي يعترض في الأفق. النائبات:
                                        المصائب.٨ خلنا: ظننا. الأصم في اصطلاح الحسابين: هو العدد الذي لا
                                        يؤخذ جذره، بمعنى أنه لا يكون حاصلًا من ضربه بنفسه كالخمسة
                                        والثلاثة والأحد عشر وغيرها، معنى البيت: أننا جهلنا أصل
                                        الحياة، فظنناها لا أصل لها، كالعدد الأصم الذي لا جذر
                                        له.٩ الجلاد: مصدر جالدوا، بمعنى تضاربوا بالسيوف.١٠ أثخنتنا: أوهنتنا وأضعفتنا. الضماد: العصابة التي يربط بها
                                        موضع الجروح.١١ عدات: جمع عدة بمعنى الوعد.١٢ الرقاد: بمعنى النوم.١٣ الأوغاد: جمع وغد، وهو اللئيم.١٤ خف: من خفة العقل.١٥ المواسي: المعين.١٦ وغى العيش: شدته، والوغى في الأصل: أصوات المحاربين في
                                        الحرب. عزلًا: جمع أعزل، وهو الذي لا سلاح معه.١٧ الأسداد: جمع أسد.١٨ الهجين من الخيل: هو الذي ولدته برذونة من حصان عربي.١٩ تنساب: تسرع.٢٠ العواد: الزوار.٢١ السرحة: الشجرة العظيمة. المياد: المتمايل.٢٢ أفنانها: أغصانها. الحفيف: صوت أوراق الشجر.٢٣ الغلة: العطش. الصادي: العطشان.٢٤ أرض قاحلة: لا نبات فيها.٢٥ النضار: الذهب.٢٦ العسجد: الذهب. اللجين: الفضة.٢٧ الأناة والمهلة والاتئاد: ألفاظ مترادفة بمعنى
                                        التأني.٢٨ السفوح: جمع سفح، وهو أسفل الجبل. الأطواد: جمع طود، وهو
                                        الجبل.٢٩ المتون: جمع متن، وهو جانب الشيء. الغوادي: السحاب الذي يكون
                                        فيه المطر، يقول: إن الماء بعدما ينتهي جريانه يرجع كما كان في
                                        بادئ الأمر سحابًا بواسطة التبخر ثم ينزل مطرًا، وهكذا قال أبو
                                        العلاء:فيا جسد المرء ماذا دهاكوقد كنت من عنصر طيِّب؟!تعود طهورًا إذا ما رجعتإلى الأصل كالمطر الصيب






 ديوان معروف الرَّصافي


كلمة معتبر
أقوى مَصيفُ القوم والمربعُفالدار قفر بعدَهم بلقعُ١سارت بنا الأرض إلى غايةلنا ولَلأرضُ هي المرجِعُونحن كالماء جرى نابعًالكنْ علينا خفيَ المنبعُوالعلم قد أنكر مِنهاجَناولم يبِنْ أين هو المهيعخرقت يا علْمُ رداءً لناكنا ارتديناه فهل ترْقعُ؟!فَجعتنا يا علْمُ في أمرناأمعتِبٌ أنت إذا تجزع؟!٢لقد طغت حيرة أهل النهىهل فيك يا علم لها مَردَع؟٣كم نشرب الظنَّ فلا نرتويونأكل الحَدْس فلا نشبع!٤والناس ويل الناس في غفلةترتع والموت بهم يرتعوالكون قد لاح بمرآتهللعيش وجهٌ شاحب أسفعُ٥وإن في البدر لخطبًا بهفي البدر لاحت بقع أربع٦فالعين ما يورث حزنًا ترىوالأذن ما يزعجها تسمعوالأرض في منقلبٍ بالورىوالشمس من مشرقها تطلعحتى إذا ما بلغتْ شوطهالاحت نجوم في الدجى تلمع٧وهكذا الظلمةُ تتلو الضياوالضوء للظلمة يستتبع٨ونحن في ذاك وفي هذهبالنوم واليقظة نستمتعُ٩ما بين مسعود يميت الدُّجَىنومًا ومنكود فلا يهجع١٠ومسرع يسبقه مبطئٌومبطئ يسبقه مسرعوشامتٍ يضحك من حادثحلَّ بباكٍ قلبه موجَعلو كان للقسوة عين وقدرأته كانت عينها تدمعوالكلُّ في شغْبٍ لهم دائملم يقلعوا عنه ولن يقلعوا١١والماءُ يمشي وشَلًا تارةًوحوضه آوِنةً مُترَعُ١٢والريح تجري وهي رَيْدَانَةٌحينًا وحينًا عاصفٌ زَعزع١٣وبعضهم تُمْرع وِديانهوبعضهم واديه لا يُمرع١٤•••قد لا يحسب الإنسان آمالهوالموت مصغٍ نحوه يسمعحتى إذا أكمل حُسْبانهاوافاه ما ليس له مدفعفخرَّ للجنْب صريعًا بهوأيُّ جنب ما له مصرع؟!وظل فوق الأرض في حالةيزورُّ عنها الحسب الأرفعُ١٥لا تعمل الأقلام في كفِّهوكان من قبل بها يصدع١٦ولم تعد تقطع أسيافهمن بعد ما كان بها يقطعفاستلَّ مثل السيف من مُطرَفٍطرائق الوشي به تلمع١٧ولُفَّ في ثوب له واحدٍليس له رقم ولا مِيدع١٨واهًا له ثوب البِلَى إنهيبلى مع الجسم ولا ينزعودُسَّ حيث الأرضُ أمست لهملحودة ضاق بها المضجع١٩حيث البِلَى يرميه حتى إذالم يَبْقَ في قوس البِلَى منزع٢٠خالط ترب الأرض جثمانهُمطحونة منه بها الأضلع٢١للَّه دَرُّ الموت من خطَّةٍفيها استوى ذو العيِّ والمُصْقِع!٢٢يخون فيها القولُ مِنطيقهكما تخون البطلَ الأدرع٢٣ما أقدر الموتَ! فمِن هَوْلِهلم ينجُ لا كِسْرى ولا تُبَّع٢٤يا رافع البنيان كما للردىمن سُلَّم يدرك ما ترفعويا طبيب القوم لا تؤذهمإنَّ دواء الموت لا ينجَع٢٥لا بدَّ للمغرور من مَنْدَمٍفالعَضُّ تدمَى عنده الأصبعوما عسى تُغني وقد حشرجتْندامةٌ ليست إذنْ تنفع٢٦يا برقع الخلقة واهًا لمافيك واهًا منك يا بُرقُعقد زاغت الأبصار فيما ترىإذ فات عنها سرك المودَعوليس في الإمكان عند النهىأبدع مما خلق المبدِع١ المصيف: مكان الإقامة صيفًا، والمربع: مكانها ربيعًا.
                                        البلقع: الأرض الخالية من السكان.٢ مُعتب: مرضٍ، مشتق من أعتبه بمعنى أعطاه العتبى؛ أي الرضا.
                                        نجزع: لم نصبر.٣ النهى: العقل.٤ الحدس: التخمين والرجم بالغيب.٥ شاحب، يقال: شحَب لونه وشحُب، بمعنى تغير من جوع أو سفر أو
                                        مرض، وجه أسفع شاحب متغير من المشاق.٦ الخطب: الأمر.٧ الشوط: الغاية والنهاية.٨ تتلو: تتبع.٩ نستمتع: ننتفع زمانًا طويلًا.١٠ الدجى: الليل. يهجع: ينام.١١ الشغب: الهياج وإثارة الشرور.١٢ الوشل: الماء القليل. مترع: ملآن.١٣ ريدانة: لينة الهبوب. عاصف، زعزع: شديدة الهبوب.١٤ تمرع: تخصب.١٥ يزور: يميل وينحرف.١٦ يصدع: يشق.١٧ المطرف: نوع من الثياب. طرائق الوشي: خطوط التنميق
                                        والنقش.١٨ الرقم: الوشي. الميدع: الصوان الذي يصان به الثوب، أي: ليس
                                        وشي ولا صوان يصان به؛ لأن الكفن يلبس ولا ينزع كما قال في
                                        البيت الثاني.١٩ دس في التراب: أودع فيه. ملحودة: اتخذ لها لحدًا.٢٠ يقال: لم يبقَ في القوس منزع، أي: بلغ الأمر الغاية.٢١ الجثمان: الجسم.٢٢ ذو العي: ذو الحصر، وهو الذي لا يحسن الكلام. المصقع:
                                        الفصيح.٢٣ المنطيق: البليغ.٢٤ كسرى: اسم كل ملك كان يحكم الفرس. وتبع: اسم كل ملك كان يحكم
                                        اليمن، كقيصر للروم، وخاقان للترك، والنجاشي للحبشة، وفرعون
                                        للقبط، والعزيز لمصر.٢٥ لا ينجع: لا يؤثر.٢٦ حشرجت: الضمير راجع للروح، والحشرجة: الغرغرة عند
                                        الموت.






 ديوان معروف الرَّصافي


ألكني يا ضياء
أجدَّكِ يا كواكب لا ترينابيانًا منك يُخبِرُنا اليقينا؟١كأن العالم العُلوِيَّ سِفرٌنطالعهُ ولسنا مفصحينانحاول منه إعراب المعانيبتأويل فنرجع مُعْجِمِينا٢كواكب في المجرة عائماتٌحكت في بحر فسحتها السفينا٣سرت زُهْرُ النجوم وما دراهافلاسفة مضت ومنجموناشموس في السماء عَلتْ وجلَّتفظنوا في حقيقتها الظنوناسوابحَ في الفضاء لها شئونٌولمَّا يعلموا تلك الشئوناوما ارتجفت بجُنح الليل إلالتضحك فيه مما يزعمونالعلَّ لها بهذا الجو شأنًاسِوى ما نحن فيه مُرجمونا٤تلوح على الدجى متلألئاتفتُبْهِج في تلألُئها العيوناوأنَّى يدرك الرائي مداهاوإن ألقى لها نظرًا شفونا؟!٥تودُّ الغانيات إذا رأتهالو انتظمت لها عِقْدًا ثميناتقَلدُه على اللَّبَّات منهاوتطَّرح الدمالج والبُرينا٦•••أَلِكْني يا ضياءُ إلى الدراريرسالةَ مُسهِرٍ فيها الجفونا٧لعلَّك راجع منها جوابًايزيل عمايةَ المتحيرينافقل، إني تحيَّر فيك فكريكذاك تحير المتفكرونافيا أمَّ النجوم وأنتِ أمٌّأيولد فيك كالأرض البنونا؟٨وهل فيك الحياة لها وجودفيمكن للرَّدى بك أن يكونا؟وهل بك مثل هذي الأرض أرضٌوفيها مثلنا متخالفونا؟وهل هم مثلنا خُلقًا وخَلقًاهناك فيأكلون ويشربونا؟وهل هم في الديانة من خلافنصارى أو يهود ومسلمونا؟وهل طابت حياة بنيك عيشًاففوق الأرض نحن معذبونا؟وهل حُسِبت بك الأيام حتىتألَّف من تعاقبها السنونا؟وهل بالموت نحن إذا خرجناعن الأجساد نحوك مرتقونا؟٩فتبقى عندك الأرواحُ منَّاتُصان فلا ترى جَنَفًا وهُونًا١٠فأحْبِبْ بالمنون إذن وأحبِببها إن كان سُلَّمك المنونا!١١•••أبيني ما وراءَك يا دراريفنحن نخاله بعدًا شَطونا١٢قد اتسع الفضاءُ لك اتساعًافهل أبعاده بك ينتهينا؟وصغَّرك ابتعادك فيه حتىإليك استشرف المتشوِّفونا١٣فهل كان ابتعادك من دلالعلينا أم بعدت لتخدعينا؟خوالد في فضائك أنت؟ أم قديحلُّ بك الفناءُ فتذهبينا؟وقالوا: ما لعدَّتك انتهاءٌفهل صدقوا أو ارتكبوا المجونا؟١٤وقالوا: الأرضُ بنتك غيرَ مَيْنفهل أبناءُ بنتك يصدقونا؟١٥وقالوا: إن والدك المفدَّىأثيرٌ في الفضاء أبى السكونا١٦ترصَّدك الأنام وما أتانابعلم كيانك المترصدونا١٧«فهرشل» ما شفى منا غليلًاولا «غاليلُ» أنبأنا اليقينا١٨و «كبلر» قد هدى أو كاد لماأبانك يا نجوم تجاذبينا١٩إلى كم نحن نَلبس فيك لبسًاومن جَرَّاكِ ندَّرع الظُّنونا!٢٠لعلَّ النجم في إحدى اللياليسيبعث للورى نورًا مبيناتقوم له الهواتف قائلات:خذوا عني النهَى ودعوا الجنونا١ أجد: بفتح الجيم وكسرها، والهمزة للاستفهام، وهذه من الكلمات
                                        التي لا تستعمل إلا مضافة، ومعناها: أيجد منك هذا العمل، وقيل
                                        معناها بفتح الجيم: استحلاف بالجد؛ أي البخت والحظ، وبكسرها
                                        معناها: استحلاف بالجد؛ أي الحقيقة والاجتهاد، والجد الذي هو
                                        ضد الهزل.٢ الإعراب: الإظهار. معجمين: غير مفصحين.٣ المجرة: مجموعة نجوم كثيرة لا تدرك بمجرد البصر، وإنما ينتشر
                                        ضوءها كأنه بقعة بيضاء. حكت: أشبهت، السفين: جمع سفينة.٤ مرجمون: قائلون بما لا نعلم.٥ مداها: غايتها. شفن شفونا: رفع طرفه ناظرًا الشيء كالمتعجب
                                        أو كالمكاره، فهو شافن وشفون بفتح الشين.٦ تقلده: أي تتقلده بمعنى تلبسه كالقلادة. اللبات: جمع لبة وهي
                                        النحر، الذي هو موضع القلادة من العنق. الدمالج: جمع دملج، وهو
                                        حلي يلبس في المعصم. البرين: نوع من الحلي، وهو جمع برة — بضم
                                        الباء وفتح الراء — على غير قياس.٧ ألكني يا فلان: أي كن رسولي إليه، وتحمل رسالتي إليه.
                                        الدراري: أراد بها النجوم الزواهر.٨ أم النجوم: هي المجرة.٩ مرتقون: مرتفعون.١٠ تصان: تحفظ. جنفًا: ظلمًا.١١ يقول: أيتها المجرة، هل نحن نرتفع إليك إذا متنا، فإن كذلك
                                        فما أحلى الموت إن كان سلمًا للوصول إليك!١٢ بئر شطون: بعيدة القعر، وغزوة ونية شطون: بعيدة.١٣ استشرف الشيء: رفع بصره ينظر إليه. تشوف إلى الشيء: تطلع
                                        إليه.١٤ المجون: إرسال القول أو الفعل من غير مبالاة كالهزل.١٥ المين: الكذب.١٦ الأثير: مادة منتشرة في كل خلاء ألطف من الهواء.١٧ الكيان: الطبيعة.١٨ هرشل وغاليل وكبلر: علماء فلكيون.١٩ أبانك: أظهرك.٢٠ من جراك: من أجلك.






 ديوان معروف الرَّصافي


الأرض
خَبرٌ في الأرض أوحته السمالأولي العلم برُسل الفكرأن هذي الأرض كانت أولاما ترى بحرًا بها أو جبلاأو سهولًا أو رُبًا أو سُبلاأو رياضًا زهرها الغضُّ نما١من سحاب جادها بالمطرِإنما كانت كتلك الأخواتمن نجوم سائرات دائراتحول شمس هي إحدى النيراتكنَّ من قبلُ عليها سُدُما٢كتلة واحدةً في النظرثم بعدُ انفصلت من ذا السديمْقِطعٌ منها صغير وجسيمْضمن أفلاك بها الدور تُديمفاستقر الكل فيها أنجماحول غير الشمس لم يَسْتدر٣أولًا «نِبتُون» منه انفصلاثم «أورانِسُ» يهدي زُحَلا٤ثم للمشتري مرِّيخٌ تلاثم هذي الأرض فالزُّهرة مابعدها غير أخيها الأشهر٥وأخو الزُّهرة بالشمس اقتدىولها أقربَ سيار غداوهي سارت خلفهُ طول المدىفأمام الأرض ذانِ انتظماخلفها المريخ ثم المشتريأرضنا كانت لَظى مشتعلهمُذْ مِنَ الشمس غدت منفصلهْلم تزل في دورها منتقلةكتلةٌ فيها اللهيب احتدماوهي ترمي في الفضا بالشرركان فيح النار منها مصعداوهَجًا في الجو عنها مبعداحيث لا يمكن أن ينعقدافوقها منه بخارٌ ديَما٦هاطلات بالحيا المنهمر٧بقيت حينًا وهذا أمرهاوهي بالإشعاع يخبو حرُّها٨وانثنى يبرد من ذا ظهرهافاكتست قشرًا يحاكي الأدما٩واستمرت بطنها في سُعر١٠ثم قد صار على مر الزمانقشرها يغلظ آنًا بعد آنبيد أن النار عند الهيجَانقد أعادت قشرها منخرمابصدوع مُدهشات البصر١١شخصت أطراف هاتيك الصدوغبجبال شمخت منها الفروعولها في العين أشكال تروغتقذف الأفواه منها حُممَا١٢صار منهن ركام الحجرِ١٣حصلت من قذف هاتيك الموادْحيث يجمدنَ جبال ووهاد١٤وركاز وصخور وجمادبعضها دَقَّ وبعضٌ عظما١٥وهو صلب الجسم صعب المكسرِوهناك انعقدت فيها الغيومْمن بخار كان في الجوِّ يعومردَّه البردُ مياهًا في التخومفجرى السيل عليها مفعِما١٦كل غور فوقها منحدرِ١٧عمَّها السيل فغطى حين سالْسطحها مجترفًا منها الرمالفَطَما الماء ولكنَّ الجبالشخصت في الماء لَمَّا أن طَمَا١٨وعلتْ كالسُّفْن فوق الأبحرِغمر الماءُ بها ما غمراثم خلَّى بعضها منحسرا١٩محدثًا في السطح منها جزُراأنزل الماء بها ما حطما٢٠من طُفالٍ وحُتات المدَرِ٢١بسيول الماء كم فيها ارتكمْمن رمال رسبت فيها أكم٢٢ولكم خدَّت أخاديدَ وكمقد بَنت من طبقات عَلما٢٣نضَّدت فيه صفيح المَرمَرِثم صارت وهي من قبلُ مواتْتصلُح الأقطار منها للحياة٢٤فانبرت تُنبت في البدء النباتثم أبدت من قواها النسما٢٥وارتقت فيها لنوع البشرِ٢٦فغدت إذ ذاك تزهو بالرياضْوبها الأدواح تنمو في الغياض٢٧ثم ترميها أكفُّ الإنقراضبانحطام حيث تمسي فحماحجريًّا بمرور الأعصرِمن حطام الخلق في الأرض هضابْكوَّنتهن أكفُّ الإنقلاب٢٨ما تراب الأرض واللَّهِ ترابْإنما ذاك حُطام قدُمامن جسوم باليات الكسرِكم على الأرض رُفات بالياتْمن جسومٍ طحنتها الدائرات٢٩فاحتفِرْ في الأرض تلك الطبقاتتجد الأنقاض فيها رمما٣٠هي للأحياء أو للشجركل وجه الأرض للخلق قبورخفف الوطء على تلك الصدوروالعيون النجل منهم والثغورإنما أنت ستفنى مثلما٣١قد فَنُوا والموت دامي الظفُرِظلَّت الأرض على كرِّ الدهورْتُبحر الأجبل فيها والبحور٣٢فوقها تُجبَلُ والماء يغوروعلى ذاك استدل الحُكمابجبال السَّمكِ المستحجِرِعلماء الأرض لم تبرح ترىحيوان البرِّ لمَّا دَثرا٣٣منه في الأبحر أبقى أثراوكذا في البرِّ ألقى العلمَاأثرًا من حيوان الأبحرِكل ما في الأرض من قفرٍ وبِيدْوجبال شَهقت فوق الصعيد٣٤عن زُهاءِ الربع منها لا يزيدوسوى ذلك منها انكتماتحت ماء البحر لم ينحسرِفي صعيد الأبحر المنغمسِمثلُ ما يوجد فوق اليَبسِمن جبالٍ ناتئات الأرؤسوَوِهادٍ تستزِلُّ القدَما٣٥وَرُبًا مختلفات القَدَرِ٣٦ما نرى اليوم من الماء الحميموالبراكين التي تحكي الجحيم٣٧ومن الزَّلزال ذي الهول العظيمدلَّ أن الأرض فيما قدُماذات جِرم ذائب مستعرِ٣٨كل ما كان بحَال السَّيلانفهو يغدو كرة بالدورَانوكذاك الأرض في ماضي الزمانكرويًّا قد عدا ملتئماجِرمها من سَيلانِ العُنصرِثم إن الأرض من قبل الجمودْولدت منها وليست بالولود٣٩قمرًا دار عليها بسعودْوجلا في الليل عنها الظلَمَافهي بنت الشمس أمُّ القمَر٤٠١ الغض: الطري.٢ السدم: جمع سديم، وهو الضباب؛ أي كانت النجوم التي هي في
                                        العالم الشمسي حول الشمس بمنزلة الغيوم.٣ الأرض وأخواتها من النجوم السابحة التي يتألف منهما النظام
                                    الشمسي، كانت جميعها مع الشمس كتلة واحدة، انفصلت وصار كل نجم على
                                    حدة، مرتبطًا مع أخواته بنظام واحد، وإلى ذلك الإشارة في قوله
                                    تعالى في القرآن الكريم: أَوَلَمْ يَرَ
                                        الَّذِينَ كَفَرُوا أَنَّ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ كَانَتَا
                                        رَتْقًا فَفَتَقْنَاهُمَا.٤ نبتون: هو النجم السيار الذي لم يعرف في القديم. أورانس: هو
                                        نجم سيار لم يكن معروفًا من قبل، وإنما عرف أخيرًا، ويسمى
                                        أيضًا هرشيل باسم مكتشفه، وهذه النجوم التي ذكرها بعد أورانس
                                        هي السبعة السيارة الأصلية، التي تخطر حول الشمس، ولم يذكر
                                        القمر؛ لأنه قد ثبت أنه يدور حول الأرض، وهي تدور حول
                                        الشمس.٥ أراد بأخيها الأشهر: عطارد، وهو أقرب سيار إلى الأرض، وليس بين
                                    الزهرة والأرض سيار سواه.٦ الديم: جمع ديمة، وهي مطر يدوم في سكون بلا رعد ولا برق،
                                        والمراد به هنا المطر مطلقًا.٧ الحيا: المطر. المنهمر: السائل؛ أي أن شدة الحرارة المتصاعدة من
                                    الأرض كانت تمنع البخار من أن ينعقد سحابًا ماطرًا.٨ يخبو: يخمد ويسكن.٩ يحاكي: يشابه. الأدم: البشرة وهي ظاهر الجلد.١٠ البطن: مذكر، وتأنيثه لغة، وعليها مشى الشاعر، ويجوز أن يكون
                                    الضمير في استمرت عائدًا إلى الأرض، فتكون جملة بطنها في سعر، في
                                    موضع الحال من الضمير، السعر: الحر، وأراد به الاشتعال والهيجان،
                                    والسعر في الأصل بتسكين العين، وضم هنا للضرورة.١١ صدوع: شقوق.١٢ تروع: تخيف. الحمم: جمع حمة، وهي ما تقذفه البراكين عند
                                        ثورانها.١٣ الركام: الشيء المتراكم بعضه فوق بعض.١٤ الوهاد: الأماكن المنخفضة.١٥ الركاز: المعدن. دق: صغر.١٦ التخوم: الفواصل بين الأرضين. مفعمًا: مالئًا.١٧ الغور: هو ما انحدر من الأرض، متى تسلطت حرارة الشمس على الأرض
                                    امتصت رطوبتها فتتصاعد تلك الرطوبة بخارًا في الجو، ومتى بلغ
                                    الطبقة الباردة من الهواء يتحلل ويتساقط مطرًا، وإلى ذلك الإشارة
                                    بقوله تعالى في القرآن الكريم: أَلَمْ تَرَ
                                        أَنَّ اللـَّه يُزْجِي سَحَابًا ثُمَّ يُؤَلِّفُ بَيْنَهُ
                                        ثُمَّ يَجْعَلُهُ رُكَامًا فَتَرَى الْوَدْقَ يَخْرُجُ مِنْ
                                        خِلَالِهِ. الودق: المطر.١٨ طما: ارتفع.١٩ منحسرًا: منكشفًا.٢٠ الجزر: جمع جزيرة، على غير قياس، والقياس: جزائر.٢١ الطفال: بفتح الطاء وضمها هو الطين اليابس. الحتات بضم الحاء:
                                    وهو ما تناثر من شيء. المدر: التراب المتلبد.٢٢ ارتكم الشيء: اجتمع مع ازدحام وكثرة. رسب الشيء في الماء:
                                        وصل إلى أسفله. أكم: جمع أكمة، وهي التل.٢٣ خدت: شقت. الأخاديد: جمع أخدود، وهو شق مستطيل في الأرض.
                                        العلم: الجبل.٢٤ الأرض الموات: وهي الخراب، أو التي لا مالك لها ولا ينتفع
                                        بها أحد. الأقطار: النواحي والجهات، مفردها قطر.٢٥ النسم جمع نسمة وهي نفس الروح، وأراد بالنسم الأرواح
                                        أنفسها.٢٦ يظهر أن الشاعر يميل إلى مذهب النشوء والارتقاء كما يفهم من هذا
                                    المقطع، وقد اضطربت الآراء في أن هذا المذهب يعارض نصوص الدين،
                                    وعندي أنه لا يعارضها، ولم يزل علماء الكون في حيرة من تحقيق هذا
                                    المذهب.٢٧ الأدواح: الأشجار العظيمة.٢٨ الحطام: ما تكسر وتفتت من الأشياء اليابسة، وحطام الخلق: ما
                                        تكسر من عظامها وتحطم. الهضاب: جمع هضبة، وهي الجبل المنبسط
                                        على وجه الأرض.٢٩ الرفات: الحطام وهو مفرد مذكر، أراد به الشاعر معنى الجمع،
                                        فجمع صفته وأنثها.٣٠ الأنقاض: الأبنية المتهدمة. الرمم: ما بلي من العظم، مفردها
                                        رمة، وأراد بها الشاعر ما هو أعظم.٣١ النجل: العيون الواسعة الحسنة.٣٢ تبحر الأجبل: أي تصيرها بحرًا، والأجبل: جمع جبل، تجبل: تصير
                                        جبالًا — يعرض للأرض بسبب ما في جوفها من القوى والفواعل
                                        المختلفة اضطرابات وانقلابات، وقد تسبب هذه الفواعل تغوير
                                        الجبال الشاهقة، في غمرها الماء فتصير بحرًا، وقد تسبب ظهور
                                        جبال وجزائر في البحر، وقد استدل علماء الكون على ذلك بما
                                        شاهدوه من الأسماك المتحجرة في رءوس الجبال ومن آثار الحيوانات
                                        البرية في أغوار البحار.٣٣ دثر: بلي وامحى.٣٤ البيد: جمع بيداء، وهي الفلاة لا ماء فيها ولا أنيس. الصعيد:
                                        وجه الأرض.٣٥ ناتئات: مرتفعات. تستزل: تزلق.٣٦ ربا: جمع ربوة، وهي المرتفع من الأرض.٣٧ الحميم: الساخن الحار. البراكين: جبال تقذف نارًا ودخانًا
                                        وماء ووحلًا ومواد ذائبة، فيبدو منها إذ ذاك مجموع حوادث تظهر
                                        فيها النار أعمالها الغريبة، وأسباب تلك الحوادث غير معروفة،
                                        وربما بقيت على الدوام إذ لا وسيلة إلى معرفتها، ومفردها
                                        بركان، وهو لفظ قد اصطلح عليه، ولفظه العربي فلقان: جمع فلق،
                                        بفتح الفاء واللام ومعناه جهنم، ثم استعمل لجبل النار.٣٨ مستعر: ملتهب.٣٩ الولود بفتح الواو: الكثيرة الأولاد، الأرض قبل أن تجمد بعد
                                        انفصالها عن الشمس انفصل عنها القمر.٤٠ هي: أي الأرض بنت الشمس؛ لأنها منفصلة عنها وهي أم القمر، لأنه
                                    منفصل عنها.






 ديوان معروف الرَّصافي


الاجتماعيات






 ديوان معروف الرَّصافي


نحن والماضي
عهدتك شاعرَ العرب المُجيدافما لك لا تطارحُنا النشيدا١فنحن إليك بالأسماع نُصغِيفهل لك أن تفيد فنستفيدابشعرٍ لا تزال تنوط منهبجيد بدائع الدنيا عقودا٢إذا أنشدْتَه الحسناءَ تاهتْكأنْ قرَّطتها دُرًّا فريدا٣وأنت إذا قرعتَ به عبيدًارددت إلى الحرار به العبيدا٤ولو تستنهض الجُبناء يومًابه لتقَحَّموا الهيجا أسوداولو كرَّرتهُ للقوم أَلفًالأقسم سامعوه بأن تُعيداوكم تهتز أعطافُ المعاليإذا ما قلتَ قافيةً شرودافلو أنشدتنا في الفخر شعرًاتذكرنا به العهد البعيداتذكرنا الأوائل كيف سادواوكيف تبوَّعوا الشرف المديدا٥•••فقلت له وقد أبدى ارتياحًاإليَّ إذ ارتجلتُ له القصيدا:أَجَلْ إنَّ القبائل من مَعدٍّعلوا فتسنَّموا المجد المجيدا٦وإنَّ لهاشمٍ في الدهر مجدًابناه لها الذي هشمَ الثريداومذ قام ابن عبد اللَّه فيهمأقام لكل مكرمةٍ عمودا٧وأنهضهم إلى الشرف المُعلَّىوكانوا عنه قبْلئذٍ قعودافأصبح واريًا زند المعاليوقبلًا كان مقْدحُه صُلودافهم فتحوا البلاد ودوَّخوهاوقادوا في معاركها الجنودا٨وهم كانوا أشدَّ الناس بأسًاوأمنعَ جانبًا وأعمَّ جُوداوأرجحهم لدى الجُلَّى حلومًاوأصلبهم لدى الغمرات عودا٩ولكن أيُّها العربيُّ إنيأراك لغير ما يُجدي مُريداوما يُجدي افتخارك بالأواليإذا لم تفتخر فخرًا جديدا؟!•••أرى مستقبل الأيام أولىبمطمح من يحاول أن يسودافما بلغ المقاصد غيرُ ساعٍيُردِّد في غدٍ نظرًا سديدافوجِّه وجهَ عزمك نحو آتولا تلْفِتْ إلى الماضين جِيداوهل إن كان حاضرنا شقيًّانسود بكون ماضينا سعيدا؟تقدَّم أيُّها العربي شوطًافإن أمامك العيشَ الرَّغيدا١٠وأسِّس في بنائك كلَّ مجدطريفٍ واترُكِ المجدَ التليدا١١فشرُّ العالمين ذوو خمولإذا فاخرتهم ذكروا الجدوداوخيرُ الناس ذو حسب قديمأقام لنفسه حسبًا جديداتراه إذا ادَّعى فِي الناس فخرًاتُقيم له مكارمُه الشهودافدَعْني والفخارَ بمجدِ قومٍمضى الزمن القديم بهم حميداقد ابتسمت وجوه الدهر بيضًالهم ورأيننا فعبسْنَ سوداوقد عهِدوا لنا بتراث مُلكٍأضعنا في رعايته العهودا١٢وعاشوا سادة في كل أرضوعشنا في مواطننا عبيداإذا ما الجهل خيَّم في بلادٍرأيتَ أسودَها مُسِخت قرودا١ قوله: «لا تطارحنا النشيد»: أي لا تجاوبنا منشدًا، يقال:
                                        طارحه الكلام والشعر والغناء إذا ناظره وجاوبه.٢ تنوط: تعلق. والجيد: العنق أو مقلده أو مقدمه.٣ تاهت: تكبرت. وقرطتها: أي ألبستها قرطًا، والقرط بالضم: هو
                                        الذي يعلق في شحمة الأذن، من درة أو نحوها.٤ قرعت: ضربت. والحرار بالفتح: العتق والحرية.٥ تبوَّعوا الشرف: امتدوا فيه وأدركوا غايته. والشرف المديد:
                                        أي الممدود الطويل.٦ أجل: حرف جواب بمعنى نعم. وتسنموا المجد: أي علوه. ومعد: هو
                                        معد بن عدنان أبو العرب.٧ ابن عبد الله: يعني محمد بن عبد الله ﷺ.٨ دوخوها: أي قهروها واستولوا على أهلها.٩ الجلى: الخطب العظيم، والأمر الشديد، وهي مؤنث الأجل.١٠ الشوط: الجري مرة إلى الغاية.١١ المجد الطريف: الحديث المكتسب، والتليد: القديم
                                        الموروث.١٢ قوله: بتراث ملك، التراث: ما يخلفه الرجل لورثته، أي: بتراث
                                        هو ملك، فالإضافة بيانية.






 ديوان معروف الرَّصافي


معترك الحياة
هو الدهر لم يترك مشنَّ غوارِهعلى سابق من ليله أو نهارهِ١يثير غبار الحادثات بكرِّهوهل نحن إلا من مُثار غباره؟!وكم عبر مطويةٍ في صروفه!فهل من مُجيلٍ فيه طرف اعتباره؟خليليَّ إنَّ الأرض غربال قدرةتجمعت الأحياء بين إطاره٢تميد به كفُّ الزمان تحرُّكًالمحو ضعيف أو لإثبات فاره٣فيبقى به الأقوى قرينَ ارتقائهكما يسقط الأوهى رهين اندثاره٤فلا عيش في الدنيا لمن لم يكن بهاقديرًا على دفع الأذى والمكاره•••لعمرك ما هذي الحياة بملبسلمن حيك من عجز نسيجُ شعارهولكن لمن أمسى بأيدٍ وقوَّةٍيجرُّ على الأيام فضل إزاره٥أرى الشمس تُخفي ضوءها كل شارقوإن كان ينبو الطرف عن مستنارهوما ذاك إلا أنها في تلهُّبٍيموج بنور ساطع وَقْدُ نارهفلم يستطع نجمٌ طلوعًا تجاههاإذا لم يعُد بالليل غبَّ اعتكارهكذاك ضعيف القوم إن كان جارُهقويًّا يكن شِلوًا أَكيلًا لجاره٦وما الليث لولا بأسه في عرينهبأشرفَ من ضَبِّ الفلا في وِجارهومن غاور الأيام غير مدجَّجٍفلا يطمَعَنْ في مغنمٍ من مُغاره٧ومن لم يُهِن صرفَ الزمان برحلةٍتُهنه صروفُ الدهر في عُقر داره٨وما شرَّف الدر الثمين فريدهُإذا هو لم يبرح بطونَ مَحارهِ٩•••أرى كلَّ ذي فقر لدى ذي غِنًىأجيرًا له مستخدمًا في عقاره١٠ولم يُعطه إلا اليسير وإنماعلى كدِّهِ قامت صروح يسارهويلبس من تَذليله العز ضافيًاوينظره شزرًا بعين احتقارهيشُدُّ الغنى أزْرَ الفتى في حياتهوما الفقر إلا مكْسر في فَقارهوليس الغنى إلا غِنى العلم إنهلَنورُ الفتى يجلو ظلام افتقاره١١ولا تحسبَنَّ العلمَ في الناس منجيًاإذا نَكَّبت أخلاقهم عن منارهِوما العلم إلا النور يجلو دجى العمىولكن تزيغُ العين عند انكساره١٢فما فاسد الأخلاق بالعلم مفلحًاوإن كان بحرًا زاخرًا من بحاره•••سل الفلك الدوَّارَ عن حركاتهِفهل هو فيها دائر باختيارهِ؟وهل هو في هذا الفضاء مسافرله غاية مقصودة من سفاره؟وهَبْنا جهلنا بدأه من تقادمٍفهل يدرك العقل انتهاء مدارهِ؟متى ينجلي ليل الشكوك عن النُهىوترفع كفُّ العلم مرخَى ستاره؟ألا ورْيَ في زند الزمان فنهتديبسقط ضئيل من سقيطِ شراره؟أرى الدهر ليلًا كله غير مبصرِوإن كان في رأد الضحى من نهارهوأهليه ساروا خابطين ظلامَهوإن ركبوا في السير متن بخارهلعمرك إن الدهر يجري لغايةفإن شئت أن تحيا سعيدًا فجارهِوها هو ذا يعدو فيبتدر المدىوينهب أعمار الورى في ابتدارهلقد فاز من بارى جديديه جدَّةًوخاب الذي في جدِّهِ لم يُبارهِوليست حياة الناس إلا تجدُّدًامع الدهر في إيباسه واخضرارهوما الناس إلا الماء يُحييه جريُهويرديه مُكثٌ دائمٌ في قرارهِ•••لك الخير هل للشرق يقظةُ ناهضفقد طال نوم القوم بين دياره؟ألم ترَ أنَّ الغرب أَصْلتَ سيفَهعليهم وهم لاهون تحت غراره؟!وبادرهم كالسيل عند انحدارهوهم في مهاوي غفلةٍ عن بدارهأما آن للساهين أن يأبهوا لهوقد أصبحوا في قبضة من إساره١٣تراهم جميعًا بين حَيْوانَ واجمٍوآخر يُطري ماضيًا من فخاره١٤١ الغوار: كالإغارة، مصدر غاور العدو إذا أغار عليهم. ومشن:
                                        مصدر ميمي بمعنى الشن، وشن الغارة: تفريقها وصبها من كل جهة.
                                        يقول: إن الدهر لا يقعد عن شن الإغارة بحوادثه المتتالية، وهو
                                        على جوادين سابقين، هما: الليل والنهار.٢ يشير بهذا والذي بعده إلى قانون الاصطفاء الطبيعي، وهو قانون
                                        بقاء الأنسب، فهو يعمل عمله في الأرض الدائرة حول الشمس،
                                        فيضمحل في أثناء دورانها الضعيف من المخلوقات، ويبقى بها القوي
                                        القادر على دفع كل ما يقاوم حياته فيها، فهي في ذلك بمنزلة
                                        الغربال، الذي يسقط عند تحريكه كل دقيق صغير، ويبقى فيه ما هو
                                        كبير. وإطار الغربال: اللوح المحيط به.٣ تميد به: أي تدور به وتتحرك. والفاره: المليح النشيط،
                                        والمراد به هنا: ما يقابل الضعيف، وهو القوي.٤ الأوهى: الأضعف، وهو مقابل للأقوى في الشطر الأول.٥ بأيد: أي بقوة، فعطف القوة عليه من قبل عطف التفسير، والباء
                                        هنا للمصاحبة، وقوله: يجر على الأيام فضل إزاره: كناية عن
                                        القوة والقدرة؛ لأن جر فضل الإزار إنما هو فعل الجبابرة
                                        والأغنياء، فكأنه يقول لمن أمسى قويًّا ذا قدرة وعظمة.٦ ضرب في الأبيات المتقدمة مثلًا لتغلب القوي على الضعيف، بما
                                        ذكر من الشمس التي لا تستطيع النجوم طلوعًا تجاهها، فلا تطلع
                                        إلا إذا غابت الشمس واعتكر الظلام، ثم قال: وكذلك ضعيف القوم
                                        إن جاور القوي كان مغلوبًا له، والشلو: العضو من اللحم.٧ المدجج: اللابس السلاح.٨ عقر الدار: وسطها، أي: من لم يرحل لدفع نوائب الدهر عنه،
                                        نابته تلك النوائب وهو في وسط داره.٩ المحار: الصدف الذي يكون فيه اللؤلؤ، واحده: محارة.١٠ ينتصر بهذا البيت وما بعده لمذهب الاشتراكية، حيث ذكر منزلة
                                        الفقير تجاه الغني، وعيش الثاني من كد الأول.١١ يشير بهذه الأبيات إلى أن الغنى الحقيقي هو غنى العلم لا
                                        المال، وأن العلم لا يجدي نفعًا إذا لم يقترن بالأخلاق
                                        الفاضلة.١٢ العلم يشبه بالنور من جهة أنه يجلو ظلام العمى، أي: الجهل،
                                        كما أن النور يجلو ظلام الليل، وكذلك يشبه النور من جهة أنه
                                        إذا لم يقترن بالأخلاق الفاضلة يؤدي بصاحبه إلى الزيغ عن
                                        الهدى، كما أن النور إذا انكسر شعاعه عند نفوذه في الأجسام
                                        الشفافة كالهواء والماء تزوغ عين الرائي، أي: تنحرف بسبب
                                        انكساره عن رؤية المرئي كما هو في نفس الأمر، وتحرير المعنى أن
                                        العلم إذا لم يقترن بالأخلاق الفاضلة يكون كالنور المنكسر،
                                        الذي يزوغ به البشر عن إدراك حقيقة المرئي كما هي.١٣ أن يأبهوا له: أي أن يفطنوا له.١٤ واجم: أي ساكت لشدة حزن أو غم.






 ديوان معروف الرَّصافي


أم اليتيم
رمتْ مِسمَعي ليلًا بأنَّة مؤلمِفألقت فؤادي بين أنياب ضيغمِ١وباتت توالي في الظلام أنينهاوبتُّ لها مُرْمًى بنهشة أرقم٢فيهفو بقلبي صوتها مثلما هفتبقلب فقير القوم رنَّةُ درهم٣إذا بعثت لي أنَّة عن توجُّعٍبعثت إليها أنَّة عن ترحُّمتقطَّع في الليل الأنين كأنهاتقطَّع أحشائي بسيفٍ مثلَّم٤يهزُّ نياط القلب بالحزن صوتهاإذا اهتزَّ في جوف الظلام المخيِّم٥تردِّده والصمت في الليل سائدبلحن ضئيل في الدُّجُنَّة مُبهم٦كأنَّ نجوم الليل عند ارتجافهاتُصيخُ إلى ذاك الأنين المجمجِم٧فما خَفقان النجم إلا لأجلهاوما الشهب إلا أدمع النجم ترتميلقد تركتني مُوجعَ القلب ساهرًاأخا مَدمع جارٍ ورأس مُهوِّم٨أرى فحمة الظلماء عند أنينهافأعجب منها كيف لم تتضرَّم!٩فأصبحت ظمآن الجفون إلى الكرىوإن كنت ريَّان الحشا من تألمي١٠وأصبح قلبي وهو كالشعر لم تدعْله شعراء القوم من متردِّم١١وبيتٍ بكت فيه الحياة نحوسةولاحت بوجه العابس المتجهِّم١٢به ألقت الأيام أثقالَ بؤسهافهاجت به الأحزانُ فاغرَة الفم١٣كأني أرى البنيان فيه مهدَّمًاوما هو بالخاوي ولا المتهدِّمولكنَّ زلزال الخطوب هوى بهإلى قعر مهواة الشقاء المحسَّمدخلت به عند الصباح على التيسقاني بكاها في الدُّجى كأسَ علقم١٤فألفيتُ وجهًا خدَّد الدمع خدَّهومحمَرَّ جفنٍ بالبكا متورِّم١٥وجسمًا نحيفًا أنهكته همومهفكادت تراه العينُ بعضَ توهملقد جثمت فوق التراب وحولهاصغير لها يرنو بعيني ميتَّمِ١٦تراه وما إن جاوزَ الخمسَ عمرُهُيدير لحاظ اليافع المتفهِّم١٧بكى حولها جوعًا فغذَّته بالبكاوليس البكا إلا تعِلَّة مُعْدم١٨وأكبر ما يدعو القلوب إلى الأسىبكاء يتيمٍ جائع حول أيِّم١٩•••وقفت وقد شاهدت ذلك منهمالمريم أبكي رحمة وابن مريموقفت لديها والأسى في عيونهايكلمني عنها ولم تتكلمِوساءلتها عنها وعنه فأجهشتبكاءً وقالت: أيها الدمع ترجم٢٠ولما تناهت في البكاء تضاحكتمن اليأس ضِحك الهازئ المتهكمولكنْ دموع العين أثناء ضحكهاهواطلُ مهما يسجمِ الضحكُ تسجم٢١فقد جمعت ثغرًا من الضحك مُفعَمًاإلى محجر باكٍ من الدمع مُفعم٢٢فتُذري دموعًا كالجمان تناثرتوتضحك عن مثل الجمان المنظم٢٣فلم أرَ عينًا قبلها سال دمعهابكاءً وفيها نظرة المتبسمِفقلت، وفي قلبي من الوجد رعشة:أمجنونةٌ؟ يا ربِّ فارحم وسلِّم!•••ومذ عرضت للابن منها التفاتةأشارت إليه بالمدامع أنْ قُمِفقام إليها خائرَ الجسم فانثنتعليه فضمته بكف ومعصم٢٤وظلت له ترنو بعينٍ تجودُهبفذٍّ من الدمع الغزير وتوءمِ٢٥فقال لها لما رآنيَ واقفًاأردِّدُ فيه نظرة المتوسم٢٦سلي ذا الفتى يا أمُّ: أين مضى أبي؟وهل هو يأتينا مساءً بمطعمِ؟فقالت له، والعين تجري غروبهاوأنفاسها يقذفن شُعْلة مضرَم:٢٧أبوك ترامت فيه سفرة راحلٍإلى الموت لا يُرجى له يوم مقدم٢٨مشى أرمنيًّا في المعاهد فارتمتبه في مهاوي الموت ضربة مسلمعلى حينَ ثارت للنوائب ثورةٌأتت بحزازات إلى الدين تنتمي٢٩فقامت بها بين الديار مذابحٌتخوَّض منها الأرمنيُّون بالدمولولاك لاخترت الحِمام تخلُّصًابنفسيَ من أتعاب عيشٍ مُذَمَّمِ٣٠فأنت الذي أخَّرت أمَّك مريمَاعن الموت أن يودِي بأمكَ مريم٣١أمريمُ! مهلًا بعضَ ما تذكرينهفإنك ترمين الفؤاد بأسهمأمريمُ! إن اللَّه لا شك ناقمٌمن القوم في قتل النفوس المحرَّمأمريم! فيما تحكمين تَبصَّريفإن أنت أدركت الحقيقة فاحكميفليس بدينٍ كلُّ ما يفعلونهولكنه جهل وسوءُ تفهملئن ملئوا الأرض الفضاءَ جرائمًافهم أجرموا والدين ليس بمجرمِولكنهم في جنح ليلٍ من العمىتمشَّوا بمطموس العلائم مُبهَم٣٢وقد سلكوا تيهاء من أمر دينهمفكم مُنجدٍ في المُخزيات ومُتهِم٣٣ولما رأيت اللوم لؤمًا تجاههاسكتُّ فلم أنْبسْ ولم أتبرَّم٣٤وأطرقت نحو الأرض أطلب عفوهاولا أنا بالجاني ولا بالمتيَّم٣٥وظلْتُ لها أبكي بعينٍ قريحةجرت من أماقيها عصارةُ عَندَمِ٣٦بكيتُ وما أدري أأبكي تضجُّرًامن القوم أم أبكي لِشقوة مريم؟!١ الضيغم: الأسد.٢ الأرقم: أخبث الحيات وأطلبها للناس.٣ يهفو: يخفق.٤ مثلم: مفلٌّ، مكسر الحد.٥ النياط: عرق غليظ نيط به القلب إلى الوتين، والنيط في الأصل:
                                        ما يعلق عليه أي شيء.٦ الدجنة: الظلمة.٧ تصيخ: تستمع. جمجم الكلام: أي لم يبينه.٨ هوم الرجل تهويمًا وتهوم تهومًا: أي هزَّ رأسه من
                                        النعاس.٩ تتضرم: تشتعل.١٠ الكرى: النعاس.١١ المتردم: المرقع الذي يرقع.١٢ المتجهم: هو الذي يستقبلك بوجه كريه.١٣ فاغرة: فاتحة.١٤ الدجى: الليل. العلقم: الحنظل وكل شيء مر.١٥ خدد: شقق.١٦ يرنو: يديم النظر.١٧ اليافع: الذي ترعرع وناهز البلوغ.١٨ التعلة: هو الشرب بعد الشراب تباعًا، والمراد هنا: أنه كان
                                        يبكي مرة بعد مرة، ليعلل نفسه ويشغلها بذلك. المعدم:
                                        الفقير.١٩ الأيم: التي فقدت زوجها.٢٠ أجهشت بالبكاء: أي همت به وتهيأت له.٢١ سجم الدمع: سال.٢٢ مفعمًا: مملوءًا. المحجر: ما دار بالعين وبدا من
                                        البرقع.٢٣ الجمان: اللؤلؤ.٢٤ المعصم: موضع السوار من الساعد.٢٥ الفذ: الفرد. التوءم: المولود مع غيره في بطن، من الاثنين
                                        فصاعدًا.٢٦ المتوسم: المتفرس.٢٧ غروبها: دموعها.٢٨ ترامت به: أبعدته.٢٩ يشير بذلك إلى فتنة أطنة التي ثارت بسبب حمقى الأرمن وجهلاء
                                        المسلمين.٣٠ الحمام: الموت.٣١ أردى به: أهلكه.٣٢ جنح الليل: طائفة منه. بمطموس: أي بطريق مطموس. والعلائم:
                                        جمع علامة، وهي شيء منصوب في الطريق يهتدى به.٣٣ التيهاء: الأرض التي يتوه بها الإنسان. المنجد: قاصد النجد،
                                        أي: المكان المرتفع، والمتهم: قاصد تهامة أي: المكان
                                        المنخفض.٣٤ لم أنبس: أتكلم. أتبرم: أتضجر.٣٥ الجاني: المجرم. المتيم: الذي تيمه العشق أي: ذلَّلَـه
                                        وعبَّده.٣٦ الأماقي: جمع موق، وهو طرف العين مما يلي الأنف. العندم:
                                        البقم، وهو شجر له ساق أحمر يصبغ بطبيخه.






 ديوان معروف الرَّصافي


السجن في بغداد
سكنَّا ولم يسكن حَراكُ التبدُّدِمواطن فيها اليوم أيمنُ من غدِ١عفا رسمُ مغنى العزِّ منها كما عفت«لخولة أطلال ببرقة ثهمد»٢بلادٌ أناخ الذلُّ فيها بكلكلٍعلى كل مفتول السَّباليْنِ أصيدِ٣معاهدُ عنها ضلَّ سابق عزهافهل هو من بعد الضلالة مُهتد؟أحاطت بها الأرزاء من كل جانبِإلى أن محتها معهدًا بعد معهد٤وحلَّق في آفاقها الجور بازيًامُطلًّا عليها صائتًا بالتهدُّد٥وينقضُّ أحيانًا عليها فتارةيروح وفي بعض الأحايين يغتديفيخطف أشلاءً من القوم حيَّةولم يَقُدِ المقتولَ منها ولم يَدِ٦ويرمي بها في قعر أظلمَ مُوحشبه أين تسقطْ جذوة الروح تُخْمَد٧هو السجن ما أدراك ما السجن! إنهجلاد البلايا في مضيق التجلدبناءٌ محيطٌ بالتعاسة والشقالظلم بريءٍ أو عقوبة معتدِ•••زر السجن في بغداد زوْرةَ راحمٍلتشهدَ للأنكاد أفجعَ مشهدِ٨محلٌّ به تهفو القلوب من الأسىفإن زرته فاربطْ على القلب باليدِ٩مربَّعُ سور قد أحاط بمثلهمحيط بأعلى منه شِيدَ بقَرمدِ١٠وقد وصلوا ما بين ثانٍ وثالثِبمعقود سقف بالصخور مُشيَّدِوفي ثالث الأسوار تشجيك ساحةٌتمور بتيَّارٍ من الخسف مُزبدِ١١ومن وسط السور الشماليِّ تنتهيإليها بمسدودِ الرِّتاجين مُوصدِ١٢هي الساحة النكراء فيها تلاعبتمخاريق ضيم تخلط الجِدَّ بالدَّدِ١٣ثلاثون مترًا في جدار يحيطهابسمكٍ زُهاءَ العشر في الجو مصعدِتواصلت الأحزان في جنباتهابحيث متى يَبلَ الأسى يتجدَّدتصعَّد من جوف المراحيض فوقهابخارٌ إذا تمرُرْ به الريح تفسدهناك يودُّ المرءُ لو قاءَ نفسَهوأطلقها من أسْرِ عيشٍ مُنكَّدِ١٤فقف وسطها وانظر حواليك دائرًاإلى حُجَرٍ قامت على كل مقعدمقابر بالأحياء غصَّت لحودهابخمس مئينٍ أنفس أو بأزيدِوقد عميت منها النوافذ والكوىفلم تكتحل من ضوء شمس بمرْود١٥تظنُّ إذا صدرَ النهار دخلتهاكأنك في قِطع من الليل أسودفلو كان للعُبَّاد فيها إقامةٌلصلَّوا بها ظهرًا صلاة التهجُّد١٦يزور هبوبُ الريح إلا فِناءَهافلم تحظَ من وصل النسيم بموعد١٧تضيق بها الأنفاس حتى كأنماعلى كل حيزوم صفائح جلْمَد١٨وحتى كأن القومَ شُدَّت رقابهمبحبل اختناق محكم الفتل مُحصدِ١٩•••بها كل مخطوم الخُشام مذلَّلمتى قيد مجرورًا إلى الضَّيم يَنْقدِ٢٠يَبيت بها والهمُّ مِلءُ إهابهبليلة مَنْبول الحشا غير مُقْصَدِ٢١يُميت بمكذوب العزاء نهارَهويحيي الليالي غير نومٍ مُشرَّدِينوءُ بأعباء الهوان مقيَّدًاويكفيه أنْ لو كان غيرَ مُقيدِ٢٢وتقذفهم تلك القبورُ بضغطهاعليهم لحرِّ الساحة المتوقدِفيرجع بعضٌ من حصير ظلالةويجلس فيها جلسة المتعبِّدوليست تقيه الحر إلا تعلَّةلنفس خلت من صبرها المتبدد٢٣وبالثوب بعض يستظل وبعضهمبنسج لعاب الشمس في القيظ يرتدي٢٤فمن كان منهم بالحصير مظلَّلًايعدُّونه ربَّ الطراف الممدد٢٥تراهم نهار الصيف سُفعًا كأنهمأثافيُّ أصلاها الطُّهاة بموقَد٢٦وجوه عليها للشحوب ملامح«تلوح كباقي الوشم في ظاهر اليد»٢٧وقد عمَّهم قيد التعاسة موثقًافلم يتميز مطلق عن مقيدفسيدهم في عيشه مثل خادموخادمهم في ذُلِّه مثل سيِّديخوضون في مستنقعٍ من روائحخبائث مهما يزددِ الحر تزددتدور رءوس القوم من شمِّ نُتنهافمن يك منهم عادم الشم يُحسدتراهم سُكارى في العذاب وما هُمُسُكارى ولكن من عذاب مشدَّدِوتحسبهم دودًا يعيش بحمأةٍوما هو من دودٍ بها متولِّد٢٨ألا رُبَّ حُرٍّ شاهد الحكم جائرًايقود بنا قوْدَ الذلول المعبَّد٢٩فقال ولم يجهر ونحن بمنتدىبه غيرُ مأمون الوشاية ينتدي:٣٠على أيِّ حكم أو لأية حكمةٍببغداد ضاع الحق من غير منشدِ؟!٣١فأدنيت لِلنَّجوى فمي نحو سمعهوقلت: لأن العدل لم يتبغددِ٣٢رعى اللَّه حيًّا مستباحًا كأنهمن الذعر أسراب النعام المطَرَّدِ٣٣وما صاحب البيت الحقير بناؤهبأفزع من رب البلاط الممردِ٣٤وما ذاك إلا أنهم قد تخاذلواولم ينهضوا للخصم نهضة مُلبدِ٣٥فناموا عن الجلَّى ونمت كنومهمسوى نوْحةٍ مني بشعر مغرِّدِ٣٦وهل أنا إلَّا من أولئك إن مشوامشيت وإن يقعد أولئك أقعدِ؟وكم رُمْتُ إيقاظًا فأعيا هبوبهم!وكيف وعزم القوم شارب مُرقدِ؟!٣٧نهوضًا نهوضًا أيها القوم للعُلالتبنوا لكم بنيان مجد موطَّدِتقدَّمنا قوم فأبعد شوطهموقد كان عنا شوطهم غير مُبعدِوسدَّ علينا الاعتساف طريقَنافأجحف بالغوريِّ والمتنجِّدِ٣٨أفي كل يوم يَزْحَفُ الدهر نحونابجندٍ من الخطب الجليل مجنَّدِفيا ربِّ نفِّسْ من كروبٍ عظيمةويا ربِّ خفِّفْ من عذابٍ مشدَّدِ١ التبدد: التفرق. أيمن: أسعد.٢ عفا: امَّحى. الرسم: ما كان لاحقًا بالأرض من آثار الديار.
                                        المغنى: المنزل الذي أقام به أهله ثم رحلوا. خولة: اسم امرأة.
                                        الأطلال: جمع طلل، وهو الباقي من آثار الديار. برقة ثهمد: اسم
                                        موضع، استعار الشاعر هذا العجز من صدر مطلع معلقة طرفة بن
                                        العبد.٣ أناخ بالمكان: أقام به. الكلكل: الصدر. السبالين: تثنية
                                        سبال، والسبال: جمع سبلة، وهي شعر الشاربين. الأصيد: الذي يرفع
                                        رأسه زهوًا وعجبًا.٤ الأرزاء: المصائب.٥ البازي: اسم فاعل من بزا عليه بمعنى تطاول، وفيه تورية
                                        بالبازي، وهو نوع من الطيور الجارحة التي تسمى الصقور. صائتًا:
                                        مصوتًا.٦ أشلاء الإنسان: أعضاؤه. لم يقد المقتول: لم يقتل قاتله. لم
                                        يد: لم يعط الدية؛ وهي مال يعطى لولي القتيل بدل النفس.٧ جذوة الروح: شعلتها.٨ الأنكاد: جمع نكد، وهو الرجل المشئوم ذو العسر.٩ تهفو: تضطرب.١٠ أي: هو مربع سور، يصف بهذا البيت وما بعده بناء السجن وشكله؛
                                        أي: هو سور مربع أحاط بسور آخر مثله، وهذا أيضًا أحاط بسور
                                        ثالث أعلى منه.١١ هو السور الذي تليه ساحة السجن. تشجيك: تحزنك. تمور: تضطرب.
                                        الخسف: الإهانة والذل. مزبد: هائج.١٢ الضمير في قوله: إليها يعود إلى الساحة في البيت السابق.
                                        الرتاج: الباب العظيم. موصد: مغلق.١٣ المخاريق: ما يلعب به الصبيان من الخرق المفتولة. الضيم:
                                        الذل. الدد: اللهو.١٤ قاء نفسه: أي أخرج روحه من جسده كالقيء.١٥ الكوى: جمع كوة، وهي شيء في الجدار أشبه بالنافذة إلا أنه لا
                                        ينفذ. المرود: الميل الذي يكتحل به.١٦ التهجد: الصلاة في الليل.١٧ الفناء: الوصيد، وهو ساحة أمام البيت.١٨ الحيزوم: وسط الصدر. الصفائح: الحجارة العراض. الجلمد:
                                        الصخر.١٩ محصد: محكم الفتل.٢٠ الخشام: الأنف العظيم. ومخطوم الأنف: أي جعل من أنفه خطام،
                                        والمعنى ظاهر. قيد: سحب.٢١ الإهاب: الجلد. منبول: مصاب بالنبل. والحشا: ما انضمت عليه
                                        الضلوع. مقصد: اسم مفعول من أقصده السهم، أي: أصابه
                                        فقتله.٢٢ ينوء بأعباء الهوان: تثقله أحماله.٢٣ التعلة: ما يتعلل به؛ أي يتلهى.٢٤ القيظ: شدة الحر. ومعنى قوله: «بنسج لعاب الشمس يرتدي» أنه
                                        عاري الجسم لا ثوب له.٢٥ الطراف: بيت يصنع من الأدم؛ أي الجلد، للملوك والرؤساء
                                        خاصة.٢٦ سفعًا: وجوههم متغيرة موردة. الأثافي: أحجار يوضع عليها
                                        القدر، مفردها أثفية. أصلاها: أحرقها. الطهاة: جمع طاهٍ، وهو
                                        الطباخ.٢٧ الشحوب: تغير اللون. الوشم: هو أن تغرز الإبرة في الجلد، ثم
                                        تذر عليه مادة خاصة معروفة. هذا العجز تتمة لصدر بيت طرفة
                                        المتقدم.٢٨ الحمأة: الطين الأسود المنتن؛ أي هم يشبهون الدود الذي تولد
                                        في غير الحمأة، ثم ألقي في الحمأة فإنه يموت فيها، بخلاف الدود
                                        المتولد من الحمأة، فإنه يعيش فيها ولا يموت.٢٩ الذلول: البعير السهل القيادة. المعبد: المذلل.٣٠ ينتدي: يجتمع في النادي، والمعنى: قال ذلك القول ونحن في
                                        نادٍ يجتمع فيه من لم نكن نأمن تجسسه ووشايته.٣١ منشد: مصدر ميمي من نشد الضائع؛ أي نادى وسأل عنه.٣٢ النجوى: حديث السر. لم يتبغدد: لم ينتسب لبغداد، ومعنى
                                        الأبيات الأربعة: أن ذلك الحر جهر في ذلك النادي الذي يجمع فيه
                                        غير الأمناء قائلًا: لِمَ يضيع الحق في بغداد من غير أن نطلبه
                                        ونسأل عنه؟ فقلت له سرًّا: ذلك لأن العدل غير بغدادي.٣٣ الذعر: الخوف. الأسراب: جمع سرب، وهو القطيع من النعام
                                        والنساء وغيرها.٣٤ الممرد: المملس المنظم.٣٥ الملبد: من أسماء الأسد.٣٦ الجلى: الأمر العظيم.٣٧ أعيا: يريد أعياني؛ أي أتعبني. هبوبهم: استيقاظهم من الخمول،
                                        وإسراعهم إلى المعالي. المرقد: دواء، يرقد شاربه أي يُنيمه
                                        كالأفيون. يقول: كيف يهبون إلى المجد وهم شاربون من الخمول
                                        والاستبداد ما أفقدهم السداد؟!٣٨ الاعتساف: الظلم. أجحف به: كلفه ما لا يطيق. الغوري: قاصد
                                        الغور، وهو المطمئن من الأرض. المتنجد: قاصد النجد، وهو
                                        المرتفع منها.






 ديوان معروف الرَّصافي


الدهر والحقيقة
أرى الدهر لا يألو بستر الحقائقِإذا افترَّ عن صبحٍ تلاه بغاسقِ١يجرُّ ذيول الخطْبِ فوق طريقهاليعفوَ منه ما به من سلائق٢ولو لم يجئنا كل يومٍ مواربًالما كان فجر كاذب قبل صادقكأن ليالي الدهر غضبى على الورىفتَنْظر شزرًا بالنجوم الشوارقِ٣وما طلعت كي تهديَ القوم شمسُهولكن لتصليهم جحيم الودائق٤وقد تنطق الأيام بالحق أعجمًاوتسكت عن تبيانه كل ناطقوكم مدَّعٍ فضل التمدُّن ما لهمن الفضل إلا أكله بالملاعق!وكم عاقل قد عدَّه الناس أحمقًاوما هو لو يُبْلى سوى متحامق!٥وربَّ ذكي لم يكن من ذكائهسوى ما رووه من ذكاء اللقالق٦وقد تُعْرِض الأسماع عن ذي فصاحةوتصغي إلى ذي اللُّكْنةِ المتشادق٧ومن شِيم الأيام في الناس أنهاتجور عليهم باقتطاع العلائقوألطف جور الدهر جور نرى بهتدلُّل معشوق وذلة عاشقوما كان كذب القوم في القول وحدهولكنه في كتبهم والمهارق٨وأقبح مَيْنٍ في الزمان خُرافةٌتحط بها طرسًا يراعةُ نامقِضلال على مر الجديدين لم تزلْمغاربنا من أمره كالمشارقِفعدِّ عن الأيام إذ لم تجد بهاسوى لغط يُزري بفضل المناطقنفضتُ من الدنيا يديَّ؛ لأننيتعرفت منها ما بها من خلائقفما أنا وقَّاف بها عند منزلولا أنا باكٍ من حبيب مفارقولا عذَّبتني في العذيب صبابةولا شاقني برق لربعٍ ببارقتعشقت فيها حسن كل حقيقةوأعرضت عن حسن الحسان الغرانق٩ولي عند إخوان الصفا أريحيةٌإلى كل خلٍّ في الزمان موافق١٠إذا ما عقدنا مجلس الأنس بالطلافبيني وبين السكر خمس دقائقِ١١أقوم إلى كُبرى الزجاجات مُدهِقًابمستقطر من خالص التمْرِ رائقفأقرع بالكأس الرويَّةِ جبهتيبشرب كما عبَّ القطا متلاحق١٢أسابق ندماني إلى السكر طائرًابجنح من الأنس المضاعف خافقفما هي إلَّا بعد شربي سويعةوقد دب من رأسي الطلا في المفارقفنادمت أصحابي على غير حشمةٍوقلت لهم ما قلت غير منافقوأغنيتهم عن نُقلهم في شرابهمبِمزٍّ طريٍّ من نُقُولِ الحقائقولم يبدُ فيَّ السكر عند اشتدادهسوى شكر خلِّي أو سوى حمد خالقيتعوَّدت سبقي في الفخار فلم أردمن السكر أن أحظى به غير سابقكما اعتاد سبقًا في المكارم خزعلٌبلا سابق فيها عليه ولاحقأمير نمته للمكارم والعلاجحاجحُ من كعب كرام المعارق١٣كذلك أعلى اللَّه في الناس كعبهبحظ من المجد المؤثَّل فائق١٤إذا سار سار المجد في طيِّ بُرْدهِيرافقه أكرِمْ به من مرافق!فيرحل من أنسابه في مواكبوينزل من أحسابه في سرادقوإن جاء أغضى من رآه تهيبًاسوى نظَر منهم بعيني مُسارقِ•••أبا الأمراء الصيد جئتك شاكيًاإليك جنايات الزمان المماذقأجرني رعاك اللَّه منها فإنِّهارمت كل عظم فيَّ منها بعارق١٥أترضى وإني صقر بغداد أننيتقدَّمني فيها فراخ العقاعق١٦لئن أنكروا حقي فسوف تُحقُّهشواهد أقلامٍ بكفي نوامقأصوغ بها حُرَّ الكلام لخزعلٍمديحًا كعقد اللؤلؤ المتناسقِ١ غاسق: ظلام دامس.٢ سلائق: جمع سليقة، وهي الطبيعة.٣ النظر الشزر: ما كان بمؤخرة الطرف، وهو نظر احتقار وكبر.
                                        والشارق: الطالع.٤ الودائق: جمع وديقة، وهي حر نصف النهار.٥ المتحامق: المتشبه بالحمقى في أفعاله وليس بأحمق.٦ اللقالق: جمع لقلق، وهو ضرب من الطير طويل العنق والمنقار،
                                        يأكل الحيات.٧ اللكنة: الحبسة في اللسان. المتشادق: المتفاصح.٨ المهارق: الصحف تتخذ من حرير أبيض مصمغ مصقول، يكتب عليها
                                        الكتب المخلدة كالمعاهدات ونحوها.٩ الغرانق: جمع غرنوقة، وهي الشابة الممتلئة.١٠ أريحية: ارتياح.١١ الطلا: الخمر.١٢ الروية: المملوءة.١٣ نمته: نسبته. والجحاجح: جمع جحجاج، وهو السيد الكريم.
                                        والمعارق: جمع معرق وهو الأصل والحسب.١٤ المؤثل: الثابت القديم.١٥ عرق العظم يعرقه فهو عارق: أكل ما عليه من اللحم.١٦ العقاعق: جمع عقعق، وهو طائر صغير ذو لونين: أبيض وأسود،
                                        طويل الذنب، صوته العقعقة، قيل: وهو نوع من الغربان.






 ديوان معروف الرَّصافي


في سبيل حرية الفكر

			أنشدت في حفلة منتدى التهذيب السنوية ببغداد بتاريخ ٢ أيار سنة ١٩٢٦.
				كتبتُ لنفسي عهد تحريرها شِعْراوأشهدت فيما قد كتبت لها الدهراومن بعد إتمامي كتابة عهدهاجعلت الثُّريَّا فوق عنوانه طُغرا١وعلَّقته كي لا تَناوَلَهُ يدٌبمنبعث الأنوار من ذروة الشِّعرَى٢لذاك جعلت الحقَّ نُصْبَ مقاصديوصيَّرت سرَّ الرأي في أمره جهراوجرَّدت شعري من ثياب ريائهِفلم أَكْسهُ إلا معانيَه الغُرَّاوأرسلته نظمًا يروق انسجامُهفيحسبه المصغي لإنشاده نثرافجاء مضيئًا ليلُه كنهارهِوإن كان بعض القوم يزعمه كفراأضمِّنه معنى الحقيقة عاريًافيحسبه جُهَّالهُ مَنطقًا هُجرا٣ويحمله الغاوي على غير وجههفيُوسعني شتمًا وينظرني شزْرا٤رُوَيدَك إن الكفر ما أنت قائلوإن صريح العُرف ما خلته نُكرا٥هل الكفر إلا أن ترى الحق ظاهرًافتضرب للأنظار من دونه ستراوأن تبصر الأشياء بيضًا نواصِعًافتظهرها للناس قانية حُمراإذا كان في عُري الجسوم قباحةٌفأحسن شيء في الحقيقة أن تعرىفيلمُسُها من مارست عينه عمىويبصرها من كابدت أذنه وقْرا٦أحبُّ الفتى أن يستقل بنفسهفيصبح في أفكاره مطلقًا حرَّاوأكره منه أن يكون مقلدًافيحشر في الدنيا أسيرًا مع الأسرىوما هذه الأوطان إلا حدائقٌبها تُنبِت الأفكار من أهلها زهراوما حبُّها إلا لأجل تحرُّرِيكون إلى العلياء بالناس مُنجرَّاوما حسنها إلا بأنَّ سماءهاتضاحك من أحرارها أنجمًا زُهراإذا كان في الأوطان للناس غايةٌفحرية الأفكار غايتها الكبرىفأوطانكم لن تستقلَّ سياسةًإذا أنتمُ لم تستقلوا بها فكراإذا السيفُ لم يعضُدْهُ رأي محرَّرفلا تأملنْ من حدِّه ضربةً بكرا٧سواء على الإنسان بعد جمودهأحلَّ بقفر الأرض أم سكن المصراإذا لم يعش حرًّا بموطنه الفتىفسمِّ الفتى ميتًا وموطنه قبراأحرِّيتي إني اتَّخذتك قبلةًأوجِّه وجهي كل يوم لها عشراوأمْسِكُ منها الركن مستلمًا لهوفي ركنها استبدلت بالحجَرِ الحجْرا٨إذا كنتُ في قفْرٍ تخذتكِ مؤنسًاوإن كنت في ليلٍ جعلتكِ لي بدراوإن نابني خطبٌ ضممتكِ لاثمًافقبَّلت منك الصدر والنحر والثغراوإن لامني قومٌ عليك فإننيلَملتمِسٌ للقوم من جهلهم عذرا١ الثريا: نجم مؤلف من عدة أنجم صغيرة. والطغراء، ويقال لها
                                        الطرة: هي علامة توضع في كتب الملوك شعارًا لهم، والنقش يجعل
                                        في حاشية الثوب.٢ ذروة الشيء: أعلاه. والشعرى: كوكب نير، يطلع في شدة
                                        الحر.٣ الهجر: الفحش في الكلام.٤ الغاوي: الضال أو الجاهل. ويوسعني شتمًا: يبالغ في شتمي.
                                        وينظرني شزرًا: يرمقني باحتقار بمؤخر عينه.٥ رويدك: تمهل ولا تعجل. والنكر: المنكر ضد المعروف.٦ الوقر: ثقل السمع.٧ لم يعضده: لم يؤازره. والضربة البكر: التي لم يضرب قبلها
                                        مثلها.٨ الحجر، بتحريك الجيم: هو الحجر الأسود الذي في ركن من أركان
                                        الكعبة. والحجر، بكسر الحاء وتسكين الجيم، مكان بجانب الكعبة،
                                        وفي اللفظ تورية؛ لأنه يطلق أيضًا على العقل وهو المراد به في
                                        البيت.






 ديوان معروف الرَّصافي


إلى أبناء المدارس
كفى بالعلم في الظلمات نورايبيِّن في الحياة لنا الأمورافكم وجد الذليل به اعتزازًاوكم لبس الحزين به سروراتزيد به العقول هُدًى ورشدًاوتستعلي النفوس به شعورا•••إذا ما عقَّ موطنهم أناسولم يبنوا به للعلم دورا١فإنَّ ثيابهم أكفان موتىوليس بيوتهم إلا قبوراوحُقَّ لمثلهم في العيش ضَنْكٌوإن يُدْعوا بدنياهم ثبورا٢•••أرى لُبَّ العلا أدبًا وعلمًابغيرهما العُلا أمست قشوراأأبناءَ المدارس إنَّ نفسيتؤمِّل فيكُمُ الأملَ الكبيرافسُقيًا للمدارس من رياضٍلنا قد أنبتت منكم زهوراستكتسب البلاد بكم عُلوًّاإذا وجَدتْ لها منكم نصيرافإن دَجَتِ الخطوب بجانبيهاطلعتُمْ في دُجنَّتها بدورا٣وأصبحتم بها للعزِّ حصنًاوكنتم حولها للمجد سورا•••إذا ارتوتِ البلاد بفيضِ علْمٍفعاجزُ أهلها يمسي قديراويقوَى من يكون بها ضعيفًاويغنى من يعيش بها فقيراولكن ليس منتفعًا بعلمٍفتًى لم يحرز الخُلُق النضِيرافإنَّ عماد بيت المجد خلقٌحكى في أنف ناشقه العبيرافلا تستنفعوا التعليم إلاإذا هذَّبتمُ الطَّبعَ الشريراإذا ما العلم لابسَ حسنَ خُلقٍفرجِّ لأهله خَيرًا كثيراوما إنْ فاز أغزرنا علومًاولكن فاز أسلمُنا ضَميرا•••أأبناءَ المدارسِ هل مُصِيخٌإلى من تسألونَ به خبيرا؟٤ألا هل تسمعون فإن عنديحديثًا عن مواطنكم خطيرا؟ورأيًا في تعاونكم صوابًاوقلبًا من تخاذلكم كسيراقد انقلب الزمان بنا فأمستبُغَاثُ القوم تحتقر النسورا٥وساء تقلُّب الأيام حتىحمدنا من زعازعها الدَّبورا٦وكم من فأرةٍ عمياء أمستتُسمَّى عندنا أسدًا هصورا!٧فكيف تروم في الأوطان عزًّاوقد ساءت بساكنها مصيرا؟!ولم يك بعضنا فيها لبعضعلى ما ناب من خطبٍ ظهيرا٨ألسنا الناظمين عقود مجدنزين من العصور بها النحورا؟إذا لُجَجُ الخطوب طَمَتْ بنَيناعليها من عزائمنا جسورالنبتدر العُبور إلى المعاليبحيث تطاول الشعرَى العَبورا٩•••ألا يا ابن العراق إليك أشكووفيك أمارس الدهر المَكُورا١٠تنفَّضْ من غبار الجهل واهرعْإلى تلك المدارس مستجيرا١١فهنَّ أمانُ من خشيَ اللياليوهُنَّ ضمان من طلب الظهورا١ عقه يعقه عقوقًا: لم يوفَ له بعهده وحقه.٢ حق لهم كذا: استحقوه. والضنك: الضيق والذل. أن يدعوا ثبورًا:
                                        أن يطلبوا الهلاك في الدنيا، يريد أن من قصر في حق العلم
                                        استهدف للهلاك.٣ دجت الخطوب: أظلمت الحوادث واشتدت. والدجنة: الظلمة.٤ مصيخ: مستمع.٥ البغاث: مثلث الباء؛ صغار الطير وضعافها.٦ الزعازع: جمع زعزع، وهي الريح الشديدة. والدبور: هي الريح
                                        التي تأتي من الجنوب وهي مكروهة عند العرب.٧ الهصور: الشديد الافتراس.٨ ظهيرًا: عونًا ومساعدًا.٩ الشعرى: كوكب مضيء يطلع في الحر، وهما شعريان: العبور
                                        والغميصاء.١٠ المكور: شديد المكر.١١ اهرع: أسرع.






 ديوان معروف الرَّصافي


المطلَّقة
بدت كالشمس يحضنها الغروبُفتاةٌ راع نضرتها الشحوبُ١منزَّهةٌ عن الفحشاء خَوْدٌمن الخِفرَات آنسة عروبُ٢نَوارٌ تستجدُّ بها المعاليوتبلى، دون عفتها، العيوب٣صفا ماءُ الشباب بوجنتيهافحامتْ حول رونقهِ القلوبولكنَّ الشوائب أدركتهفعاد وصفوُه كدرٌ مشوب٤ذوى منها الجمال الغضُّ وجدًاوكاد يجفُّ ناعمُه الرطيب٥أصابت من شبيبتها اللياليولم يُدرك ذؤابتها المشيب٦وقد خلَبَ العقول لها جبينٌتلوحُ على أسرَّته النُّكوب٧ألا إنَّ الجمالَ، إذا علاهنقابُ الحزن، منظرُه عجيب•••حليلةُ طيِّبِ الأعراقِ زالتبه عنها، وعنه بها، الكروبرعى ورعت، فلم ترَ قطُّ منهولم يرَ قطُّ منها ما يريبتوثَّق حبلُ ودِّهما حضورًاولم يَنكثْ توثُّقَه المغيبُ٨فغاضتْ زوجها الخلطاءُ يومًافأمرٍ، للخلاف به نشوب٩فأقسمَ بالطَّلاق لهم يمينًاوتلك أَليَّةٌ خطأٌ وحوب١٠وطلقها على جهل ثلاثًاكذلك يجهل الرجل الغضوبوأفتى بالطلاق طلاقَ بتٍّذوو فُتيا يعصِّبُهم عصيب١١فبانتْ عنه، لم تأتِ الدَّناياولم يعلق بها الذَّامُ المعيب١٢فظلَّت وهي باكية تناديبصوتٍ منه ترتجفُ القلوب•••لماذا يا نجيب صرمت حبليوهل أذنبتُ عندك يا نجيب؟!١٣وما لكَ قد جفوتَ جفاءَ قالٍوصرتَ إذا دعوتُكَ لا تجيب؟!١٤أَبنْ ذنبي إليَّ، فدتك نفسيفإني عنه بعدئذٍ أتوبأما عاهدتني باللَّه أن لايفرِّق بيننا إلَّا شَعُوب١٥لئنْ فارقْتني وصدَدْت عنيفقلبي لا يفارقه الوَجِيب١٦وما أدماءُ ترتع حولَ روضٍويرتع خلفَها رشأٌ رَبيب١٧فما لفتَتْ إليه الجِيدَ حتَّىتخطَّفَه بآزمتيه ذيب١٨فراحتْ منْ تحرُّقها عليهبداءٍ ما لها فيه طبيبتشمَّ الأرضَ تطلبُ منه ريحًاوتنحَبُ، والبُغامُ هو النحيب١٩وتمزَعُ في الفلاةِ لغيرِ وَجهٍوآونةً لمصرعه تئوب٢٠بأجزعَ من فؤاديَ يومَ قالوا:برغمٍ منكِ فارقكِ الحبيب٢١فأطرق رأسَه خَجلًا وأغضىوقالَ ودمعُ عينيه سَكوب:نجيبةُ أقصري عنِّي فإنيكفاني من لظَى النَدَم اللَّهيبوما واللَّه هَجرُك باختياريولكنْ هكذا جرتِ الخُطوبفليسَ يزولُ حبُّك من فؤاديوليس العيشُ دونَك لي يطيبولا أسلو هواكِ وكيفَ أسلوهوًى كالرُّوح فيَّ له دبيبسلي عني الكواكبَ وهي تسريبجُنْح الليلِ تَطلع أو تغيبفكم غالبتُها بهواكِ سُهدًاونجمُ القطبِ مُطَّلع رقيبخذي من نورِ «رَنتَجنٍ» شعاعًابه للعينِ تنكشف الغيوب٢٢وألقِيهِ بصدري وانظرينيترَيْ قلبي الجريحَ به ندوب٢٣وما المكبولُ ألقي في خِضَمٍّبه الأمواجُ تصعد أو تصوب٢٤فراح يغُطُّه التَّيار غطًّاإلى أن تمَّ فيه له الرسوب٢٥بأهلكَ يا ابنةَ الأمجاد منِّيإذا أنا لم يعدْ بك لي نصيب•••ألا قلْ في الطلاق لِمُوقعيهبما في الشرع ليس له وجوبغلوْتم في ديانتكم غُلوًّايضيقُ ببعضهِ الشَّرحُ الرَّحيبأرادَ اللَّهُ تيسيرًا، وأنتممن التعسير عندكم ضروبوقد حلَّت بأمَّتكم كروبٌلكم فيهنَّ لا لهمُ الذُّنوبوَهَى حبلُ الزواج، ورقَّ حتىيكاد إذا نفختَ له يذوبكخَيط من لُعاب الشَّمس أدلتبه في الجو هاجرةٌ حَلوب٢٦يمزِّقه من الأفواه نفثٌويقطعه من النَّسم الهبوبفِدى ابن القيِّم الفقهاءُ كم قددعاهم للصَّواب فلم يُجيبوا٢٧ففي «إعلامه» للناس رُشدٌومزدجرٌ لمن هو مُستريب٢٨نحا فيما أتاه طريقَ علمٍنحاها شيخُه الحَبْر الأريب٢٩وبيَّنَ حكمَ دينِ اللَّه لكنْمن الغالينَ لم تعِهِ القلوب٣٠لعلَّ اللَّه يُحدث بعدُ أمرًالنا، فيخيبَ منهم من يخيب١ راع: شوه، وراع في الأصل بمعنى أفزع وأخاف. نضرتها: رونقها
                                        وحسنها.٢ الخود: المرأة الشابة. الخفرات: جمع خفرة، وهي المرأة التي
                                        تستحي أشد الحياء. الآنسة: التي يؤنس بحديثها. العروب: المرأة
                                        المتحببة إلى زوجها.٣ النوار: المرأة النفور من الريبة، ونوار اسم امرأة كانت
                                        زوجًا للفرزدق، فطلقها ثم ندم، وفي البيت إشارة إلى
                                        ذلك.٤ الشوائب: الأمور التي تغير الشيء. مشوب: مخلوط.٥ ذوى: ذبل.٦ الذؤابة: الناصية وهي مقدم الرأس، أو هي الطرة.٧ الأسرة: هي خطوط في الجبهة والكف، وفي كل شيء، والغالب
                                        استعمالها لخطوط الجبهة. النكوب: جمع نكب، وهي المصيبة.٨ توثق: تقوى. ينكث: ينقض.٩ النشوب: نشب الشيء نشوبًا، بمعنى علق.١٠ ألية: قسم. الحوب: الذنب، الحلف بالطلاق حرام؛ لذلك كان
                                        الحالف به مذنبًا.١١ عصيب: شديد.١٢ بانت: بعدت، بسبب هذه الفتيا الباطلة الخاطئة. الذام: العيب،
                                        جهل الناس الحكمة من مشروعية الطلاق، وعبد من يُسمَّون
                                        بالعلماء ألفاظ الكتب التي درسوها، فأفتوا بغير علم صحيح فضلوا
                                        وأضلوا، وأوقعوا الناس في حرج عظيم.١٣ صرمت: قطعت.١٤ قالٍ: مبغض.١٥ شعوب: اسم للموت.١٦ الوجيب: الخفقان.١٧ الأدماء: الظبية المشرب لونها بياضًا. الرشأ: ولد الظبية
                                        الذي قد تحرك ومشى. ربيب: ملازم لها.١٨ الجيد: العنق. الآزمتان: النابان.١٩ تنحب: تبكي وبكاؤها أشبه بالسعال. البغام: صياح الظبية إلى
                                        ولدها بأرخم ما يكون من صوتها.٢٠ تمزع: تسرع. لمصرعه: لمكان هلاكه. تثوب: ترجع.٢١ بأجزع: الجار والمجرور خبر لقوله: وما أدماء في بيت سابق.
                                        يقول عن لسان المطلقة: إن هذه الظبية التي صفتها كيت وكيت ليست
                                        بأشد جزعًا واضطرابًا مني حين بلغني أنك طلقتني، فليتبصر بمثل
                                        هذا القول المتسرعون بإيقاع الطلاق، وحل عقدة النكاح
                                        الموثقة.٢٢ رنتجن: هو مخترع الأشعة المعروفة باسمه.٢٣ الندوب: آثار الجروح.٢٤ المكبول: المقيد. الخضم: البحر. تصوب: تنخفض.٢٥ الرسوب: الغرق إلى القعر.٢٦ لعاب الشمس: شيء كأنه ينحدر من السماء وقت شدة الحر، تراه
                                        مثل نسج العنكبوت. أدلت: أرسلت. الهاجرة: شدة الحر، والهاجرة
                                        الحلوب: هي التي تجلب الغرق لشدة حرارتها.٢٧ ابن القيم: هو العلَّامة الْمُحَدِّث الفقيه المشهور.٢٨ يشير إلى كتاب «إعلام الموقعين» لابن القيم المذكور، وهو من
                                        أنفس الكتب التي ألفها. ومزدجر: مصدر ميمي من ازدجر، بمعنى
                                        زجره ومنعه. مستريب: شاك.٢٩ أراد بشيخه: الإمام أحمد بن تيمية رحمه الله.٣٠ الغالين: هم المتشددون في الدين حتى تجاوزوا الحد، قال
                                        تعالى: لَا تَغْلُوا فِي
                                            دِينِكُمْ. لم تعه: لم تحفظه، ولم تتدبر
                                        معناه.






 ديوان معروف الرَّصافي


اليتيم في العيد
أطلَّ صباحُ العيدِ في الشرق يسمعُضجيجًا، به الأفراحُ تمضي وترجعُصباحٌ به تُبدي المسرةَ شمسُهاوليس لها إلا التوهُّمَ مطلعُصباحٌ به يختالُ بالوشي ذو الغنىويُعوزُ ذا الإعدام طِمرٌ مرقَّع١صباحٌ به يكسو الغنيُّ وليدَهثيابًا لها يبكي اليتيمُ المضيَّعُصباحٌ به تغدو الحلائلُ بالحُلىوترفَضُّ من عينِ الأرامل أدمع٢ألا ليتَ يوم العيد لا كان، إنهيجدِّد للمحزون حزنًا فيجزعيُرينا سرورًا بين حزنٍ، وإنمابه الحزنُ جَدٌّ، والسرور تصنُّعفمن بؤساء الناسِ في يوم عيدهمنحوسٌ بها وجه المسرَّة أسفع٣قد ابيضَّ وجهُ العيدِ لكنَّ بؤسَهمرمى نُكَتًا سودًا به، فهو أبقع٤•••خرجتُ بعيدِ النحر صُبحًا فلاح ليمسارحُ للأضدادِ فيهنَّ مرتعخرجتُ وقرصُ الشَّمس قد ذرَّ شارقًاترى النورَ سيَّالًا به يتدفَّعهي الشمس خودٌ، قد أطلَّت مصيخةًعلى الأرض من أفقِ العلا تتطلع٥كأن تفاريقَ الأشعَّةِ حولهاعلى الأفقِ مُرخاةً ذوائبُ أربع٦ولما بدَتْ حمراءَ أيقنتُ أنَّهابها خجَلٌ مما تراهُ وتسمعفرحتُ وراحتْ ترسل النورَ ساطعًاوسرتُ وسارتْ في العُلا تترفَّعبحيثُ يسيرُ الناسُ كلٌّ لوُجهةٍفهذا على رِسل، وذلك مسرع٧وبعضٌ له أنفٌ أَشمُّ من الغنىوبعضٌ له أنفٌ من الفقر أجدع٨وفي الحيِّ مِزمارٌ لمُشجِي نعيرهِغدا الطبلُ في دَردابه يتقعقع٩فجئتُ وجوفُ الطبل يرغو، وحولَهشبابٌ، وولدان عليه تجمعوا١٠لقد وقفوا، والطبلُ يهتزُّ صوتُهفتهتزُّ بالأبدانِ سوقٌ وأكرُع١١ترى ميْعةَ الإطرابِ والطبلُ هادرٌتفيضُ، وفي أسماعهم تتميَّع١٢فقد كانتِ الأفراحُ تفتحُ بابَهالمن كانَ حولَ الطبلَ والطبل يُقرع•••وقفت أجيل الطرفَ فيهم فراعنيهناكَ صبيٌّ بينهمْ مترعرعصبيٌّ صبيحُ الوجهِ أسمرُ شاحبٌنحيفُ المباني أدعجُ العينِ أنزَعُ١٣يزينُ حِجاجيهِ اتِّساعُ جبينهِوفي عينهِ برقُ الفَطانة يلمَع١٤عليهِ دريسٌ يعصِرُ اليتمُ رُدنهُفيقطرُ فقرٌ من حواشيه مُدقِع١٥يُلِيحُ بوجهٍ للكآبةِ فوقَهغُبارٌ به هبَّتْ من اليُتم زعزَععلى كُثر قرع الطبلِ تلقاهُ واجمًاكأنْ لم يكنْ للطَّبل ثمَّة مقرع١٦كأن هديرَ الطبل يقرعُ سمعَهفلم يُلفِ رجعًا للجوابِ فيرجعيردُّ ابتسامَ الواقفينَ بحسرةٍتكادُ لها أحشاؤُه تتقطَّعويُرسلُ من عينيه نظرةَ مُجهِشٍوما هوَ بالباكي، ولا العينُ تدمع١٧له رجفةٌ تنتابهُ وهو واقفٌعلى جانبٍ والجوُّ بالبردِ يلسع١٨يرى حوله الكاسين من حيثُ لم يجدعلى البرد من بُرْدٍ به يتلفَّع١٩فكانَ ابتسامُ القوم كالثلجِ قارسًالدى حسراتٍ منه كالجمرِ تلذَع•••فلما شجاني حالُه وأفزَّنيوقفتُ وكُلِّي مجزَعٌ وتوجُّع٢٠ورحت أعاطيه الحنانَ بنظرةٍكما راحَ يرنو العابدُ المتخشِّعوأفتحُ طرفي مُشْبَعًا بتعطُّففيرتدُّ طرفي وهو بالحزن مُشْبَعُهناك على مهلٍ تقدَّمتُ نحوهُوقلتُ بلطف قولَ من يتضرع:أيا ابن أخي! من أنت ما اسمُك ما الذيعراكَ فلم تفرح، فهل أنت مُوجع؟٢١فهبَّ أمامي من رقادٍ وجُومُهكما هبَّ مرعوبَ الجنانِ المهجَّعوأعرضَ عني بعدَ نظرةِ يائسٍوراح ولم ينبُس إلى حيثُ يُهرَع٢٢فعقَّبتهُ مستطلعًا طلعَ أمرهعلى البعد أقفو الإثر منه وأتبع٢٣وبيناهُ ماشٍ حيثُ رُحتُ وخلفهُأدبُّ دبيبَ الشيخ طورًا وأسرع٢٤لمحتُ على بعد إشارةَ صاحبينادي أن ارجع وهو بالثوب مُلمعفأومأتُ أن ذكرتهُ موعدًا لناوقلت له: اذهبْ وانتظرْ فسأرجعوعدتُ فأبصرت الصبيَّ معرِّجًاليدخل دارًا بابُها متضعضع٢٥فلما أتيتُ الدارَ بعدَ دخولهوقمتُ حيالَ البابِ والبابُ مرجَع٢٦دنوت إلى بابِ الدُّويرةِ مطرقًاوأصغيتُ، لا عن ريبة، أتسمَّع٢٧سمعت بكاءً ذا نشيجٍ مردَّدٍتكادُ له صمُّ الصفا تتصدَّع٢٨فحرتُ وعيني ترمقُ البابَ خِلسةوللنفسِ في كشفِ الحقيقةِ مَطمَعأأرجعُ أدراجي ولم أَكُ عارفًاجَليَّةَ هذا الأمرِ أم كيف أصنع؟•••فمرَّت عجوزٌ في الطريقِ وخلفَهافتاةٌ يغشِّيها إزارٌ وبُرقع٢٩تعرَّضتُها مستوقفًا، وسألتهاعن الاسم، قالت: إنني أنا بَوْزَعُفأدنيتُها مني، وقلتُ لها: اسمعيحنانيكِ ما هذا الحنينُ الموجَّعفقالتْ: وأنَّت أنَّةً عن تنهُّدٍوفي الوجهِ منها للتعجُّبِ موضعأيا ابنيَ ما يعنيكَ من نوحِ أيِّملها من رزايا الدَّهر قلبٌ مفجَّع٣٠فقلتُ لها: إني امرؤ لا يهمنيسوى من له قلبٌ كقلبي مروَّع٣١وإني وإن جارت عليَّ مواطنيفؤادي على قطَّانهن مُوزَّع٣٢أبوزَعُ مُنِّي، عَمْرَكِ اللَّهُ، بالذيسألتُ، فقد كادت حشايَ تمزَّعفقالت: أعن هذي التي طال نحبُهاسألتَ فعندي شرحُ ما تتوقعألا إنَّها سلمى تعيسةُ معشرٍمن الصِّيد أقوتْ دارهُمْ فهي بلقع٣٣وصارعهم بالموتِ حتى أبادَهممن الدَّهر عجَّارٌ شديدٌ مصرِّع٣٤فلم يبقَ إلا زوجُها وشقيقُهاخليلُ، وأما الآخرونَ فودَّعواولم يلبثِ المقدورُ أن غالَ زوجَهاسعيدًا فأودى وهي إذ ذاك مرضع٣٥فربَّى ابنَها سعدًا، وقام بأمرهأخوها إلى أن كاد يقوى ويضلع٣٦فأذهبَ عنه الخالَ دهرٌ غشمشمبما يوجِع الأيتام مُغرًى ومُولع٣٧جرت هَنةٌ منها على خاله انطوىبقلب رئيسِ الشرطة الحقدُ أجمع٣٨فزجَّ به في السجنِ بعدَ تجرُّمٍعليه بجُرم ما له فيه مصنع٣٩عزاه إلى إيقاعِه مُوقعًا بهوما هو يا ابن القوم للجرم مُوقع٤٠ولكنَّ غَدْرَ الحاقدين رمى بهإلى السجن فهو اليومَ في السجن مودَعفحُقَّ لسلمى أن تنوحَ فإنهامن العيش سُمًّا ناقعًا تتجرَّع٤١فلا غروَ من أم اليتيم إذا غدتضُحى العيد يبكيها اليتيم المضيَّعُ•••فعُدْتُ، وقلبي جازع متوجِّعوقلت، وعيني ثرَّةُ الدمعِ تهمع:٤٢ألا ليتَ يومَ العيدِ لا كانَ إنهُيجدِّد للمحزون حزنًا فيجزع!وجئتُ إلى ميعادنا عندَ صاحبيوقد ضمَّه والصحب نادٍ ومجمعفأطلعتهم طِلْعَ اليتيم فأفَّفواوخبَّرتهم حال السجينِ فرجَّعوا٤٣فقلتُ: دعوا التأفيفَ فالعارُ لاصقٌبكم واتركوا الترجيعَ فالأمرُ أفظعُألسنا الأُلى، كانت قديمًا بلادُنابأرجائها نورُ العدالة يسطع٤٤فما بالنا نستقبلُ الضَّيْمَ بالرضاونعنو لحكم الجائرين ونخضع٤٥شربنا حميمَ الذلِّ ملءَ بطونِناولا نحنُ نشكوهُ ولا نحنَ نيْجع٤٦فلو أنَّ عِيرَ الحيِّ يشرب مثلنَاهوانًا، لأمسى قالسًا يتهوَّع٤٧نهوضًا إلى العزِّ الصُّراحِ بعزمةٍتخرُّ لمرماها الطُّغاةُ وتركعُألا فاكتبوا صكَّ النهوضِ إلى العلافإني على موتي به لموقِّع٤٨١ الوشي: نوع من الثياب الموشية المحسنة. أعوزه الشيء: احتاج
                                        إليه فلم يقدر عليه. الإعدام: الفقر. الطمر: الثوب
                                        البالي.٢ الحلائل: النساء ذوات الأزواج.٣ أسفع: أسود.٤ نكتًا: نقطًا سوداء. أبقع: مختلف اللون.٥ الخود: المرأة الشابة. مصيخة: مستمعة.٦ الذوائب: الضفائر.٧ على رسل: أي على مهل.٨ أنف أشمُّ: مرتفع كبرًا. أجدع: مقطوع، وهو كناية عن
                                        الذل.٩ نعيره: صوته. الدرداب: صوت الطبل.١٠ يرغو: يضج ويصوت.١١ سوق: جمع ساق. وأكرع: جمع كراع، وهو مستدق الساق.١٢ ميعة: كل شيء أوله، تتميع: تتسيل.١٣ شاحب: أي متغير اللون. أدعج العين: أسودها مع سعة فيها.
                                        الأنزع: المنحسر الشعر عن جانبي جبينه.١٤ حجاجيه: حاجبيه، وأصل الحجاج العظم المحيط بالعين.١٥ الدريس: الثوب البالي. الردن: أصل الكم. فقر مدقع: شديد كأنه
                                        يلصق صاحبه بالدقعاء، وهي التراب.١٦ واجمًا: ساكتًا عاجزًا عن التكلم من كثرة الغم أو الخوف.
                                        ثمة: هناك.١٧ المجهش: الهام بالبكاء المتهيئ له، وماضيه أجهش.١٨ تنتابه: تصيبه.١٩ البرد: الثوب المخطط. تلفع بالثوب: تلفف به.٢٠ شجاني: حزنني.٢١ عراك: أصابك.٢٢ لم ينبس: لم يتكلم.٢٣ أقفو الإثر منه: أي أتبع أثره.٢٤ الشيخ: هو الذي انتهى شبابه، وقيل: هو مَنْ بلغ الأربعين،
                                        وقيل: الخمسين.٢٥ عرج: مال من جانب إلى آخر.٢٦ حيال الباب: قبالته.٢٧ الدويرة: تصغير دار. أطرق: سكت ولم يتكلم.٢٨ النشيج: الغصة بالبكاء من غير انتحاب.٢٩ يغشيها: يغطيها.٣٠ الأيم: هي مَنْ فقدت زوجها. مفجع: موجع.٣١ مروع: أصابه الروع وهو الخوف.٣٢ قطانهم: سكانهم.٣٣ الصيد: جمع أصيد، وهو الرجل الذي لا يلتفت من كبره، وأراد
                                        بالصيد: أولي النعمة. بلقع: خالية من السكان.٣٤ العجار: المصارع، الذي لا يطاق جنبه في المصارعة.٣٥ غال: أهلك. أودى: أهلك.٣٦ يضلع: يقوى وتشتد أضلاعه.٣٧ الغشمشم: هو مَنْ يركب رأسه فلا يثنيه عن مراده شيء، وقيل:
                                        هو الكثير الظلم.٣٨ هنة: أي شيء ما وهي مؤنث الهن، وكلاهما يكون كناية عن كل اسم
                                        جنس، ومعناها شيء. الشرطة: رجال البوليس والضابطة.٣٩ تجرم عليه: أي ادعى عليه بجرم لم يفعله.٤٠ موقعًا: منزلًا به ما يسوءه.٤١ السم الناقع: البالغ القاتل.٤٢ الثرة من العيون: السحاب الغزيرة. تهمع: تدمع.٤٣ رجعوا: قالوا: إنا لله وإنا إليه راجعون.٤٤ الأرجاء: الأطراف.٤٥ الضيم: الهوان. نعنو: نخضع.٤٦ الحميم: الماء الحار.٤٧ العير: الحمار. قلس: خرج من بطنه طعام أو شراب إلى الفم،
                                        سواء ألقاه أم أعاده إلى بطنه، فإن غلب فهو القيء
                                        والتهوع.٤٨ الصك: ما يُكتب عليه الإقرار بالمال وغيره. موقع: كاتب
                                        التوقيع.






 ديوان معروف الرَّصافي


سياسة لا حماسة
الشعرُ مفتقرٌ منِّي لِمُبتَكِرٍولستُ للشِّعر، في حالٍ، بمفتقرِدعوتُ غرَّ القوافي وهي شاردةٌفأقبلتْ وهي تمشي مشيَ معتذروسلَّمتنيَ عن طوعٍ مقادتَهافرحتُ فيهنَّ أجري جريَ مقتدرِإذا أقمت أقامتْ وهي من خدميوأينما سِرتُ سارتْ تقتفي أثريصرَّفتُ فيهنَّ أقلامي ورحتُ بهاأعرِّف الناسَ سحرَ السَّمع والبصرِملكنَ من رقَّةٍ رقَّ النفوسِ هوًىمن حيث أطربنَ حتى قاسيَ الحجرِسقيتهنَّ المعاني فارتوينَ بهاوكنَّ فيها مكان الماءِ في الثمرِكم تشرئبُّ لها الأسماعُ مصغيةًإذا تُنوشِدنَ بين البدوِ والحضَرِطابقتُ لفظيَ بالمعنى فطابقَهخلوًا من الحشوِ مملوءًا من العبرِإني لأنتزعُ المعنى الصحيحَ علىعُرْيٍ فأكسوهُ لفظًا قُدَّ مِن دُررِسلِ المنازلَ عني إذ نزلتُ بهاما بين بغدادَ والشهباء في سفريما جئتُ منزلةً إلَّا بنيت بهابيتًا من الشِّعْر لا بيتًا من الشَّعَروأجودُ الشعر ما يكسوه قائلهُبوشيِ ذا العصر لا الخالي من العُصرِلا يَحسُنُ الشِّعْرُ إلا وهو مبتكرٌوأيُّ حسنٍ لشعرٍ غيرِ مبتكرِوَمَنْ يكنْ قال شعرًا عن مفاخرةٍفلست واللَّهِ في شعرٍ بمفتخرِوإنما هي أنفاسٌ مُصعَّدةٌترمي بها حسراتي طائرَ الشررِوهُنَّ إنْ شئت منِّي أدمعٌ غُزُرٌأبكي بهنَّ على أيامنا الغُررِأبكي على أمةٍ دار الزمان لهاقَبْلًا، ودار عليها بعدُ بالغِيَرِ١كم خلَّدَ الدهرُ من أيامهم خبرًازان الطروسَ وليس الخُبر كالخَبرِولستُ أدَّكرُ الماضينَ مفتخرًالكنْ أقيمُ بهمْ ذكرى لمدَّكرِ٢وكيف يفتخر الباقون في عمهٍبدارسٍ من هُدَى الماضين مندثر٣لهفي على العُربِ أمستْ من جمودهمِحتى الجماداتُ تشكو وهي في صَخر!أين الجحاجِحُ ممن ينتمون إلىذؤابةِ الشرفِ الوضَّاح من مُضرِ؟!٤قومٌ هم الشمسُ كانوا والورى قمرٌولا كرامةَ لولا الشمسُ للقمرِ٥راحوا وقد أعقبوا من بعدهم عقبًاناموا عن الأمر تفويضًا إلى القدرِأقولُ، والبرقُ يسري في مراقدِهم:«يا ساهر البرق أيقظ راقد السمرِ»٦يَأيها العُرب هبُّوا من رقادِكمُفقد بدا الصبح وانجابت دُجى الخطرِ٧كيف النجاحُ وأنتم لا اتفاقَ لكموالعُودُ ليس له صوتٌ بلا وترِ؟!ما لي أراكمْ أقلَّ الناس مقدرةًيا أكثرَ الناس عدًّا غير منحصرِ؟!١ الغير: الحوادث.٢ أدكر: أذكر.٣ العمه: الضلال. الدارس: المنمحي. مندثر: بالٍ دارس.٤ الجحاجح: السادة. الذؤابة: في الأصل معناها الضفيرة فوق
                                        الناصية، وذؤابة الشرف: أعلاه.٥ ذلك لأن نور القمر مقتبس من نور الشمس، فلا كرامة له
                                        لولاها.٦ المراقد: جمع مرقد، وهو مكان النوم. السمر: القوم يجتمعون
                                        للمسامرة.٧ انجابت: انكشفت.






 ديوان معروف الرَّصافي


إلى الشبان١
أدبُ العلم وعلمُ الأدبِشرفُ النفسِ ونفسُ الشرفِبهما يَبلغُ أعلى الرتبِكلُّ رامٍ منهما في هدفِ•••أيها السابح في بحر الفنونْغائصًا في لُجِّها الملتطمِأنتَ واللَّهِ على رغم المنونذو وجودٍ قاتلٍ للعدمِقرنُك الحاضر من أرقى القرونخضع السيفُ به للقلمِفإذا شئتَ بلوغَ الأربِفاغترفْ من بحره وارتشفِفالمعالي أُودعتْ في الكتبِكاللآلي أودعت في الصَّدَفِأنتَ يا جاهلُ من قبلِ المماتِميِّتٌ يمرحُ ما بين البيوت٢أوما تعلمُ في هذي الحياةأن ربَّ العلم حيٌّ لا يموتإذ قضى للعلم ربُّ الكائناتِبالعُلا فهْوَ زِمام الملكوتوعلى الجهلِ قضى بالعَطبِفهْوَ في الناسِ دليلُ التلفِفافتكرْ إن شئتَ علمَ السببِهل يكونُ النور مثل السَّدَفِ٣•••يا رعى اللَّه زمانًا لو يدومكان للدَّهر كأيام الصِّباأشرقتْ فيه من العلم النُّجومظنَّ كلُّ الناسِ أن لنْ تغرُبازمنٌ قد ضحكت فيه العلومونراها اليومَ تبكي العَرَباحيثُ منهمْ فقدتْ خيرَ أبٍواغتدتْ من يُتمها في شظفِ٤يا عهودَ العِلمِ ما شئتِ اندبييا عيونَ المجد ما شئت اذرفي•••هل أتاكَ الدهرُ، فيما قد أتى،بحديثِ العُربِ في الأندلسِ؟حيثُ بالعَزمِ أماطوا العنَتَاوبنورِ العِلم ليلَ الهوَسِ٥فاسألنَّ الغربَ عما ثَبُتافي رُبوعٍ خلَّفوها دُرُسِ؟هل ترى ثمَّةَ من لم يجبِعن معاليهم ولم يعترفِ؟آهِ لو يرْجِع ماضي الحُقُبِآه لو عاد زمان الشرف!•••سل رُبا بغدادَ عما قد مضىلبني العباس في تلك الديارْواسألنَّ الشامَ عما قد أضاللمعاويين فيها من فخارْكم ترى للمجدِ سيفًا منتضىكم ترى للعلم فيها من مَنارْ!عجبي يا قومُ كلَّ العجبِهذه الآثارَ لم لا نقتفي؟!آهِ من رقدتنا وا حَربيآهِ من غفلتنا وا أسفي!٦•••يا أُباةَ الضَّيمِ من عُليا نزارْأينَ منكم ذهبتْ تلك الطِّباعْ؟كنتمُ كالسيفِ مشحوذَ الغِراروالذي حلَّ حِماكم لن يُراع٧كم إلى العلمِ أقمتم من مَناربعقولٍ هي أسنى من شعاعقطَفتْ أبواعُكم عن كثبِكلَّ مجد شاهقِ المقتطفِ٨تلك واللَّهِ مزايا العربأورِثُوها خلفًا عن سلفِ•••أنتِ يا شمسُ على كرِّ السنينقد تقلبتِ طلوعًا في الورَىحدثينا بحديثِ الأولينفلقد شاهدتِ تلك الأعصراأفكانوا مثلنَا مختلفينلا يُغيثون إذا خطبٌ عرَا؟٩إننا يا شمس في مُضطربٍقد ألفناهُ فلم نأتِلفِإن بقينا هكذا فاحتجبيعن بني الغبراءِ أو فانكسفي•••يا بني يعرُبَ ما هذا المنامْأوَما أسفرَ صبحُ النُّوَّمِ؟!أينَ من كان بِكم يرعى الذِّمامْويلبِّي دعوةَ المهتَضمِ؟١٠أفلا يلذعُكم مني الملامْفلقد ألفظُ جمرًا من فمي؟!خارجًا عن نَفَسي كاللهبمحرقًا مهجة قلبي الدنفِأنا لولا فيضُ دمعي السَّكِبِلتحرَّقتُ بنارِ الأسفِ•••يا شبابَ القومِ لولاكمُ لماساغَ لي العذبُ وما إن لذَّ ليإنني أبصرُ منكم أنجمًالامعاتٍ في ظلامِ الأملِفاصبروا اليومَ على حرِّ الظَّماكي تنالوا الرِّيَّ في المستقبلِواتعبوا اليومَ فعُقبى التعبِراحة مُشبعَةٌ بالترفِلتقونا أسوأ المنقلبإذ بناءُ القوم هاري الجُرُفِ•••يا شبابَ القومِ هُبُّوا للبرازْفبكم يَبسم ثغرُ الوطنِوارفلوا إما بثوبِ الإعتزازأو بثوبٍ هو ثوبُ الكفَنوأعدُّوا العلمَ لا السيفَ الجُرازإنه عُدةُ هذا الزمن١١بسواه العزُّ لم يكتسبِوهو المُنصِفُ للمنتصفِإنه واللَّهِ لا عن كذبِشرفُ النفسِ ونفسُ الشرف١ هذه القصيدة أنشدت يوم افتتاح المنتدى الأدبي الذي أسسه شبان العرب في
                            الآستانة، وقد طلبوا إلى الرصافي أن ينظم لهم قصيدة تُنشد في يوم الافتتاح
                            المذكور، فنظم لهم هذه القصيدة.٢ يمرح: يتبختر ويختال فرحًا ونشاطًا، والجملة صفة الميت،
                                        والغرض من وصفه بها بيان الفرق بينه وبين الميت الحقيقي، كما
                                        يدل عليه قوله: من قبل الممات، أي: أنت ميت مجازًا قبل أن تموت
                                        حقيقة.٣ السدف بفتحتين: الظلمة، ويجوز أن يكون بضم ففتح، على أن يكون
                                        جمع سدفة كظلمة، وزنًا ومعنى.٤ الشظف: بالتحريك، ضيق العيش ويبسه وشدته.٥ العنت: مصدر عنت إذا فسد، أو وقع في أمر شاق، أو لقي الشدة
                                        وهلك. والهوس: بفتحتين طرف من الجنون وخفة العقل.٦ وا حربي: وا، حرف ندبة للتوجع أو التفجع، والحرب بفتحتين:
                                        الهلاك، يقال: وا حربا ووا حربي توجعًا أو تأسفًا وكذلك وا
                                        أسفي ووا أسفا.٧ الغرار: بالكسر حد السيف، ومشحوذ الغرار: أي ماضي
                                        الحد.٨ الكثب: بفتحتين، القرب، يقال: رماه من كثب، وعن كثب؛ أي من
                                        قرب وتمكن.٩ عرا: يعرو؛ أي عرض وألم. والخطب هنا: الأمر المكروه.١٠ المهتضم: بصيغة المفعول، المظلوم.١١ الجراز بالضم: صفة للسيف، ومعناه القاطع.






 ديوان معروف الرَّصافي


الدهر١
هل الدهرُ إلا أعجميٌّ أخاطبهْفما لي إلى فهمِ الحديث أجاذبه؟أيثني إلى وجه اللئيم بوجههويرتدُّ مزورًّا عن الحرِّ جانبه٢أراه إذا طارحته الجد لاعبًاوما أنا ممَّن يا أميمُ يلاعبه٣ويضرب أطنابَ المنى ليَ هازلًاوما أنا مخدوعٌ بما هو ضاربهوبيناه يُبدي لي ابتسامةَ خادعٍيقطِّب حتى لا تَبين حواجبه٤لقد أضحكتْ غيرَ الحليم شُئونُهُوأبكت سوى عينِ السفيه نوائبُهفيا أدباءَ القوم هل تنقضي لكمشكايةُ دهرٍ حاربَتْكم مصائبه؟!يشدُّ عليكم بالسيوفِ نكايةًوأقلامُكم، وهو الأصمُّ، تعاتبه٥•••هو الدهر لم يسلم من الغيِّ أهلهكما الليلُ لم يأمنْ من الشر حاطبه٦إذا آنسوا نورَ الحقيقة رابهمفتجثو على الأبصارِ منهم غياهبه٧تضاربت الأهواءُ فيهم فناكبٌعن الشرِّ يُقْصيه، وآخرُ جالبهطبائعُهم شتى على أنَّ بينهمْكريمًا تواليه ووغدًا تجانبهلعمرك حتى البرق خالف بعضهفقد خولفت بالموجبات سوالبه٨أبتْ حركات الكونِ إلا تباينادوافعُه فعَّالة وجواذبُهولولا اختلافٌ شاءَه اللَّه في القوىلما دار في هذا الفضاء كواكبه•••سبرتُ زماني بالنُّهى ومَخَضتهُبتجربتي حتى تجلَّت عواقبُهولم أستشرْ في الناس إلا تجاربيوهل يصدقُ الإنسانَ إلا تجاربُهفلا ترتكبْ قربَ اللئامِ فإنَّهملكالبحرِ محمولٌ على الهول راكبهوما عجبي في الدهر إلا لواحدٍوإن كثرتْ في كلِّ يومٍ عجائبهوذلك أن العيشَ فيه مطيَّبٌلِمَنْ خبثت بالمخزيات مكاسبهولو كان في أعماله الدهرُ عاقلًالما كان مثلي في الورى مَنْ يحاسبُهولو لم يكن في كل ما فيه خادعًالما أَمَّ فيه صادقَ الفجر كاذبه٩ألا ربَّ شيطانٍ من الإنس قد غدايخاتلني خَلسًا وعيني تراقبُه١٠فقلتُ له: اخسأ إنما أنت خائبٌوقبلك أعيا الجنَّ ما أنت طالبه١١فولَّى على الأعقاب يحبو وقد درىوللَّه درِّي أنني أنا غالبُه١٢فأتبعه مني شهابُ تسامحٍيشقُّ ظلام الجهلِ بالحلم ثاقبه١٣ولو شئتُ أرسلتُ الخديعةَ خلفَهتطاردُه حتى تضيقَ مذاهبُهولكنْ أبى منِّي الخداعَ مهذبٌتعوَّد فعلَ الخيرِ مذْ طُرَّ شاربه•••وذي سَفَه أغضيتُ عنه تكرُّمًافدبَّتْ على رجليَّ غدرًا عقاربُهفقمتُ له بالنعلِ ضربًا فلم تزلْيدايَ به حتى اطمأنت غواربه١٤وجنَّبته السيفَ الجُرازَ؛ لأنَّهتعالت عن الكلبِ العقورِ مضاربُهلقد عابني جهلًا ولم يدرِ أنهأقلُّ فداءٍ للذي هو عائبهله نسبة مجهولةٌ غير أنهمغامزه معلومة ومعايبه١٥١ هذه القصيدة لم تنشر هنا بكاملها بل حذف منها زهاء أحد عشر بيتًا.٢ يثني: يعطف، والباء في بوجهه زائدة في المفعول. ومزورًّا:
                                        منحرفًا.٣ يقال: طارحه الكلام والشعر وغير ذلك: إذا ناظره
                                        وجاوبه.٤ بيناه: الألف كافة لبين أو هي مختصرة من ما الكافة، والأصل
                                        بينما، فحذفت الميم من ما، وكذلك القول في الضمير المتصل بها
                                        أنه مختصر من هو، والأصل بينا هو، فالضمير ضمير رفع، وقوله
                                        يقطب: أي يزوي ما بين عينيه.٥ أي: هو يحمل عليكم بالسيوف قهرًا بالقتل والجرح، وأنتم
                                        تقابلونه بالأقلام عتابًا، وهو مع ذلك أصم غير سامع للعتاب،
                                        والبيت تمثيل لحالة الأدباء مع الدهر.٦ حاطب ليل: مثل عندهم في التخليط، ومنه قولهم: المكثار حاطب
                                        ليل؛ أي يجمع بين الحميد والرديء، أو أن الحاطب في الليل لا
                                        يأمن الشر إذا ربما جمع الأفاعي في الحطب الذي احتطبه وهو لا
                                        يدري، ففي البيت تشبيه الدهر بالليل، وأهليه بالحاطب فيه، فهم
                                        لا يسلمون من الوقوع في الباطل كما أن حاطب الليل لا يأمن من
                                        الوقوع في الشر، وكما في البيت: مثلها في قول الشاعر:كما سيف عمرو لم تخنه مضاربه٧ آنسوا: أبصروا. رابهم: أوقعهم في الريب، وضمير الفاعل في
                                        رابهم يعود إلى الدهر.٨ يريد بهذا البيت وما بعده: أنه لا عجب في اختلاف طبائع
                                        الناس، وكونهم شتى بين كريم ولئيم؛ إذ هذا التخالف جارٍ في
                                        جميع ما في الكون فالبرق منه موجب ومنه سالب، ولولا اختلاف
                                        القوانين الجاذبة والدافعة لمَا تم نظام هذا العالم، ولا دارت
                                        في هذا الفضاء كواكبه.٩ أم فلان القوم: إذا تقدمهم. وصادق الفجر: مفعول مقدم،
                                        وكاذبه: فاعل مؤخر، والمعنى أن كل ما في الدهر خادع فلذلك ترى
                                        الفجر الصادق يتقدمه الفجر الكاذب.١٠ يخاتلني: أي يخدعني عن غفلة. والخلس: مصدر خلس الشيء إذا
                                        أخذه في مختلة، وهو في البيت مفعول لأجله، أو هو مفعول مطلق؛
                                        لأنه بمعنى المخاتلة.١١ اخسأ: أي ابعد وانزجر، وهي كلمة زجر وطرد للكلب.١٢ المعنى المراد من قوله: «فولى على الأعقاب يحبو» أنه ذهب
                                        كالكلب يمشي على أربع.١٣ أتبعه: بمعنى تبعه أي لحقه. وشهاب تسامح: أي شهاب صفح وعفو
                                        عنه.١٤ فلم تزل يداي به حتى اطمأنت: أي لم تزل يداي تمارسه أو موقعة
                                        به حتى فعل؛ أي ما زلت أحاوله. غواربه: الغارب هو الكاهل،
                                        وأعلى كل شيء، وأعلى الموج.١٥ المغامز: جمع مغمز، وهو المطعن، فهي كالمعايب معنًى.






 ديوان معروف الرَّصافي


إلى أبناء الوطن

			أنشدها في حفلة أقيمت له بعد رجوعه إلى بغداد سنة ١٩٢٣.
				سر في حياتك سَيرَ نابهْولُمِ الزمانَ ولا تحابِه١وإذا حللتَ بموطنٍفاجعلْ محلَّك في هِضابه٢واخترْ لنفسِك منزلًاتهفو النجومُ على قِبابه٣ورُمِ العلاءَ مخاطرًافيما تحاولُ من لُبابهوالمجدُ ليسَ ينالهُإلا المخاطرُ في طِلابهوإذا يخاطبُك اللئيــمُ فصمَّ سمعَك عن خطابهوإذا انبرى لك شاتمًافاربأْ بنفسكِ عن جوابه٤فالروضُ ليس يضيرُهما قد يُطَنطِنُ من ذُبابه٥ولرُبَّ ذنبٍ قد أتاكَ من ابن آدمَ في إهابه٦ما امتازَ قطُّ عن ابن آوى شخصُه بسوى ثيابهوإذا ظفرتَ بذي الوفاءِ فحُطَّ رحلك في رحابه٧فأخوكَ من إن غاب عنــكَ رعى ودادَك في غيابهوإذا أصابك ما يسوءُ رأى مصابَك من مصابهوتراهُ يَيْجع إن شكوتَ كأنَّ ما بك بعضُ ما به٨•••يا قومُ قد هرم الزمانُ من التمادي في انقلابهفلذاكَ عندَ الهاجراتِ يسيلُ شيء من لعابهما زال عن خَرَف بهللناس يهذِر في كِذابه٩يأتي بكل عجيبةٍتدعو اللبيبَ إلى ارتيابهوالناسُ في عطشٍ تسيــرُ إلى ارتواءٍ من سَرابهفمتى يجود لنا الزمانُ ولو بمذق من وِطابه؟١٠وإلى متى هو ساترٌوجهَ الحقيقة في ضبابه؟١١يتلو بصرفِ الحادثات لنا فصولًا من كتابهكمْ يدَّعي وطنيَّةمَنْ لم تكنْ مرَّت ببابه!فتراهُ ينفخُ لاغيًافيها وينفخ في جرابهليكونَ مكتسبًا بهامالًا تهالكَ في اكتسابهفكأنما هو صائدٌوكأنما هي من كلابهوتراهُ يرمي المخلصيــنَ بكلِّ سهمٍ من جعابهويعيبُ قومًا بالخيانةِ والخيانةُ بعضُ عابه١٢•••لا بدَّ للوطنِ العزيزِمن المسكِّنِ لاضطرابهْمن مجلسٍ للشعب ينــظر بالتأمُّلِ في مآبِهوينوبُ عن أبنائهِإن صادقوه على منابهحتى نرَى أَمْرَ البلادِ به يعودُ إلى نصابِهْأَبِهتْ حكومتُنا لهُوالشعب ليس له بآبِهْأترى الحكومة تبتغيــهِ ونحن نعرضُ عن طِلابهْ؟!هذا لعمرُ أبيكَ مايدعو الحليم إلى انتخابِهْهلَّا يقوم القاعدونمسارعينَ إلى انتخابهْ؟كي ينقذ الوطنَ الذيصرف الزمان له بنابهْوغدا يهدِّد بالبواربنيه، بورٌ في ترابهْإن لم تكونوا مدركيهفلا محالةَ من خرابهْ•••آبَ المسافرُ للديارِ على اضطرارٍ في إيابِهلو كان يجنح للإيابِ لما تعَجَّل في ذهابهقد كان يمرح في التغرُّب بالحفاوة من صحابهلا تعجبنَّ لخاملٍلبس النَّباهة في اغترابهفالسيفُ أحسن ما يكون إذا تجرَّد من قِرابهأما العراق فإنَّ ليكلَّ الرجاء بأسْدِ غابهينجاب يأسي بالرجاء إذا نظرت إلى شبابهمن كل مَنْ هو في ظلام الليل أضوأ من شهابهلمع الذكاء بوجههكالبرق يلمع في سَحابهيا مَنْ زكت أحسابهمفأتوا بأخلاقٍ نوابِهْ١٣ووجوههم بالنَّيِّرات من النجوم لها مشابهإني لأشكر فضلكمشكرَ المثاب على ثوابِهكالروض يشكر وابلًاحيَّا الأزاهر بانسكابه١ النابه: المشهور، ضد الخامل.٢ هضابه: جمع هضبة، وهي الجبل المنسبط على الأرض، والمراد:
                                        المنازل المرتفعة.٣ تهفو: تسرع، يقال: هفت نفسه إلى الشيء إذا أسرعت
                                        إليه.٤ انبرى له: عارض وصنع مثل صنعه، اربأ بنفسك: ارفع
                                        نفسك.٥ يضيره: يؤذيه، يطنطن: يصوت ويحدث طنينًا.٦ أصل الإهاب: الجلد قبل أن يدبغ، والمراد الجلد
                                        مطلقًا.٧ حط رحلك في رحابه: أي انزل عنده في أرضه، والمراد تمسك
                                        بإخائه.٨ يقال: وجع في الماضي، ويوجع وييجع وياجع في المضارع، يريد
                                        أنه يتوجع لِمَا ينوبك.٩ الخوف: الهذيان والهذر، مثل كلام المحموم والمجنون، والمراد
                                        أنه يخلط فيما يأتي به من الحوادث ولا يستقيم له قصد.١٠ المذق: اللبن الممزوج بالماء، يريد غير الخالص. والوطاب: جمع
                                        وطب، وهو سقاء يوضع فيه اللبن.١١ يريد أن وجه الحقيقة ليس ظاهرًا وإنما يخفيه الضباب؛ يعني ما
                                        يأتي به الدهر من الخير والشر ليس واضحًا.١٢ عابه: عيبه.١٣ زكت أحسابهم: برئت أصولهم من الدنس. نوابه: جمع نابه، أي:
                                        شريف عالٍ.






 ديوان معروف الرَّصافي


في المعهد العلمي
لعمرك إن الحرَّ لا يتقيَّدُألا فليقل ما شاءَ فيَّ المفنِّدُ١إذا أنا قصَّدتُ القصيدَ فليس ليبه غير تبيان الحقيقة مَقْصدنشدت بشعري مَطْلبًا عزَّ نيلهوإن هان عند الشعر ما كنت أنشدُفللنجم بُعْدٌ دون ما أنا ناشدٌوللدُّر قدْرٌ دون ما أنا منشدُوكم جنَّبتني عزَّةُ النفس مَنهلًايطيب به لكنْ من الذل موردُوما أنا إلا شاعرٌ ذو لبانةٍأنوح بها حينًا وحينًا أغرِّدُولي بين شَدْقيَّ الهَريتين صارمٌيُسلُّ على الأيام طورًا ويُغمدُ٢ولا عجبٌ إن عابني الشاعر الذييقول سخيفَ الشعر وهو مقلِّدُفإن ابنَ بُرْدٍ وهو أكبرُ شاعرٍتنقَّصه في الشعر حمَّاد عجرد٣تعودت تصريحي بكلِّ حقيقةٍوللمرء من دنياه ما يتعودإذا رمت نصحًا جئت بالنُّصح واضحًاوما كان من شأني الكلام المعقدوقد أبصر الدَّاءَ الدفين الذي بناكما أَبصر الأمواه في الترب هُدهد٤يقولون لي: استنهضْ إلى العلم قومَنابشعرٍ معانيه تُقيمُ وتُقعِدأما علموا أن الحياة بعصرنامدارس في كل البلاد تشيَّدوما ينفع القول الذي أنتَ قائلٌإذا لم يكن بالفعل منك يُؤيَّدفيا قومَنا إن العلوم تجدَّدتفإن كنتم تهوَوْنها فتجدَّدواوخلُّوا جمود العقل في أَمْرِ دينكمفإن جمودَ العقل للدين مفسدوإن شئتمُ في العيش عزًّا فأقدموافكم نيلَ بالإقدام عزٌّ وسُؤْددوأمضوا سديد الرأي دون تردُّدٍفما يبلغ الغاياتِ مَنْ يتردَّدولا تقبلوا قيدًا بقولٍ مُجرَّدٍفما قيَّد الأحرارَ قول مجرَّد•••وأطلالِ علم لا تزال شواخصًاتذكر بالعهد القديم وتشهدأراها فأبكي وهي رهنُ يد البِلىبدمع كما ارفضَّ الجمان المنضَّدوما أنا سالٍ عهدَها حين لم تسلْدموعي ولكني امرؤٌ متجلدفإن تكبروا تسديد دمعي لأجلهافإن دمي من أجلها سيبدَّدومعهدِ علم أسَّسته عصابةٌمن القوم تسعى للنجاح وتجهدشباب مشوا للمكرُمات بعزمةٍتقاعس عنها الكوكبُ المتوقدسأستودع الأيَّام كلَّ قصيدةٍيطيب لهم فيها الثناء المخلدأقول لهم قولًا به أَستزيدهموأشكركم شكرًا جزيلًا وأحمدأما وخلالٍ فيكُمُ عربيَّةٍوذا قسَمٌ لو تعلمون مؤكديسرُّ العلا أن ينهض القوم للعلاوأن يجمع الشبانَ للعلم معهد١ المفند: اللائم العائب.٢ الشدق الهريت: الواسع، وأصله من صفات الأسد. وصارم: لسان حاد
                                        مثل السيف يغمد؛ أي: يوضع في غمده وهو قرابه.٣ ابن برد: هو الشاعر بشار بن برد، شاعر فارسي، وحماد عجرد:
                                        شاعر أيضًا في عصر بشار كان مولعًا بهجائه، وكلاهما عاش في صدر
                                        الدولة العباسية.٤ يعني الشاعر أنه لطول تجربته وممارسته لشئون الحياة يستطيع
                                        أن يميز الصحيح من الفاسد ما لا يستطيعه غيره، وشبه نفسه
                                        بالهدهد الذي يرى الماء الغائر في الأرض لبعد نظره.






 ديوان معروف الرَّصافي


في منتدى التهذيب

			أنشدها في حفلة افتتاح منتدى التهذيب في بغداد.
				تريد ليَ الأيام أن أتقيَّداوأطلب فيها أن أكون المجدِّداوتقعُد بي دون المدى في خطوبهاوغاية همِّ النفس أن أبلغ المدىكفى لصريح العقل قيدًا لمطلَقٍمن الناس يبغي أن يكون مقيدالعمر الهدى إنَّ النُّهى ليس من صُوىسواها لِمَنْ ضلُّوا الطَّريقَ إلى الهدى١فما بال هذا العقل أمسى معطَّلًالدينا كأنَّ اللَّه أوجده سُدى؟!٢أَيُخْلقُنا كرُّ الجديدين ضلَّةولم نتقمَّص فيهما ما تجددا؟!٣فيما منجدي فيما أريد من العلاولولا العلا لم أطلب الدهر منجداأعنِّي على ما لو تحقَّق كونُهلما كان لي بل للأناسيِّ مُسعداتجهَّزْ من الحسنى بما أنت قادرٌعليه ولا تقبل سوى العقل مرشداوأحسن إلى مَنْ قد أساء تكرُّمًاوإن زاد بالإحسان منك تمرداوحِبَّ الذي عاداك إن رمت قتلهفإني رأيتُ الحبَّ أقتلَ للعِدافليس مضرًّا في العلا بالذي أرىعلى كل حالٍ أن تحبَّ مَنِ اعتدىإذا دُفع الشر القبيح بمثلهتحصَّل شرٌّ ثالث وتولَّداوأمست دواعي الشر ذات تسلسلمَديدٍ وصار الشر في الناس سرمدافما الرأي عندي إن تمخَّضتِ الوغىسوى أن يظلَّ السيف في الغِمد مغمداوأن تجمع الدنيا على ردِّ طامعٍأشار إلى أسيافه متهدِّدافإن كان هذا في العصور التي خلتْعسيرًا ففي هذا الزمان تمهدافإن جميع الأرض أمستْ كبلدةٍبها كل جمعٍ عُدَّ في الحكم مفرداولي خُلُقٌ يأبى عليَّ انطباعهعلى الخير تسليمي إلى الشر مقوداوأُضرِب عن جهل الجهولِ ولم أكنْلأَضربَ في الأيام للغدر موعداإذا ما اتَّقت نفسٌ رداها بذلَّةفعنديَ نفْسٌ تتقي الذلَّ بالردىولو طلبت نفسي الغنى بامتهانهالأصبحتُ في المثرينَ أطولهم يداولكنني آليتُ ألا أذيقهامن العيش إلا ما استطيبَ وحُمِّداسجيَّة نفس لم أحُل عن عهودهاوإن لامني الأعمى عليها وفنَّداوما ضرَّني إذ عضَّني مُتشَادِقٌشَحا بفمٍ قد كان في العضِّ أدردا٤ولي وطنٌ أفنيت عمري بحبهوشُتتَ شملي في هواه مبدَّداولم أرَ لي شيئًا عليه وإنماعليَّ له في الحبِّ أن أتشدَّداتعلَّقته منذ الصبا مغرمًا كماتعلَّق ليلى العامريُّ مُعمَّداوسيَّرتُ فيه الشعرَ فخرًا فطالماشدوت به في محفل القوم مُنشداوكم رامَ إسكاتي أناسٌ أبى لهمخَنا الطبع إلا أن يُرَوْا لي حُسَّداومن عجبٍ أن يعشق الرَّوضَ بلبلٌويمنعه ذبَّانُه أن يغرِّداوما الناس إلا اثنان في الشرق كلِّه:جهولٌ تلهَّى أو حليمٌ تبلَّداولم أرَ مثلَ الفضل في الشرق مخفقًاولا مثل جَدِّ المرء للمرء مُسعداتأمَّلْ قليلًا في بنيه مفكِّرًالتشهد منهم للعجائب مشهدافتبصرَ أيقاظًا يُطيعون هُجَّدًاوتبصر أحرارًا يخافون أعبداوكم فأرةٍ في الشرق تُحسب هرَّةًوكم عقْعَقٍ في الشرقِ سُمِّيَ هُدْهُداألا رُبَّ شاكٍ قال لي وهو آسِفٌ:أما آن للتَّهذيب أن يتبغددا؟٥فقلت له: أبشرْ بخيرٍ فإنهببغدادَ للتهذيب أسِّس مُنتدَى١ النهى: العقل وأصله جمع نهية، وهي ما ينهى المرء عن القبيح.
                                        والصوى: جمع صوة، وهي العلامة تنصب في الطريق ليهتدي بها
                                        السائرون في الصحراء ونحوها. يريد أن العقل من معدن
                                        الهداية.٢ سدًى: ضياعًا، بلا فائدة.٣ يخلقنا: يبلينا. ويقال: فلان يفعل كذا ضلة، إذا لم يوفق
                                        للرشاد، وكأنه منصوب على الحال؛ أي: ضالًا. وتقمص الشيء:
                                        كالقميص.٤ المتشادق: يريد به المتشدق، وهو المتفاصح الذي يملأ شدقيه
                                        بالكلام، وقيل: هو المستهزئ بالناس، يلوي شدقه بهم وعليهم،
                                        وتشدق في كلامه: فتح فمه واتسع. شحا الرجل فاه: فتحه، وشحا
                                        فوه: انفتح، متعدٍّ ولازم، والباء زائدة أو على تضمينه معنى
                                        نطق بفم. والأدرد: صفة من الدرد، وهو سقوط مقدم
                                        الأسنان.٥ تبغدد: أي يصير ويتحول إلى بغداد.






 ديوان معروف الرَّصافي


في زحلة

			قالها سنة ١٩٢٣ وأنشدها في حفلة أقيمت له وللريحاني في زحلة.
				حَببت العلا منذ الصبا حبَّ شاعرِوقمت إليها ساعيًا سعيَ قادرِأأقدر فيها أن أصيخ للائمٍوقد ملكت مني جميع المشاعر؟!١تقول ابنة الأقوام وهي تلومنيوأدمعُها رقراقة في المحاجر:٢إلى كم تُجدُّ البين عني مسافرًاأما تستلذُّ العيش غيرَ مسافرِ؟!٣وأسكتها عني نشيجٌ لم تزلتردِّده منها بأقصى الحناجرإلى أن تفانى الصَّبر فافترَّ مدمعيكمدمعها عن لؤلؤٍ متناثرولا غروَ أن أبكي أسًى من بكائهافأعظم ما يشجي بكاء الحرائروقلت لها: إني امرؤٌ لي لبانةٌمنوطٌ مداها بالنجوم الزواهرتعوَّدت أن لا أستنيمَ إلى المنىوألَّا أُرَى إلا بهيئةِ ثائروأن أُمضيَ الهم الذي هو مُقلقيبطيِّ الفيافي أو بخوض الدياجرِ٤أما ترَينَّ الوجهَ منِّيَ شاحبًالكثرة ما عرَّضتُه للهواجر٥ولست أبالي أنني عادم الغنىإذا كان جَدِّي في العلا غير عاثرذريني أزرْ في هُضْب لبنان أربُعًاتعالت بحيث العز مُرخى الضفائربحيث أرى تلك الليوث خوادرًاتسارق ألحاظًا عيون الجآذرليوثٌ إذا ما عبَّست في مُلمَّةٍتبسمت الدنيا تبسُّم ناصروألقت جيوش الفاخرين سلاحَهاإذا خفقت راياتها بالمفاخرِفأكرمْ بلبنانٍ مَقرًّا لنابهٍومأوَى لمنكود ومهدى لحائرألا إنما لبنان في الأرض عاهلتبوَّأَ عرشًا من حليل المآثروزحلةُ في لبنان تاجٌ لرأسهقد ازدان من أبنائها بالجواهروما هيَ إلا روضةٌ أنبتت لهأزاهيرَ من تلك الحسان الغرائر٦أزحلةُ إني تاركٌ فيك مُهْجتيتعاطيك من بَعدي محبة شاكرفنشكرك الشكر الذي أنت أهلهطَوال الليالي خالدًا في الدفاتروفاء امرئٍ ما عوَّد الغدرَ نفسَهولا وُدَّ إلا مُخلصًا في الضمائرِومن عجبٍ أن الشُّويعرَ لامنيببيروت لومَ الشَّاتم المتجاسروَمَنْ كان مثلي شاعرًا لا تسوءهمقاذعة جاءته من متشاعر٧على أنني مِنْ عاذريه وإن يكنلي الحق في عذري له غير عاذروكم في رُبا لبنان من ذي فصاحةٍمُجيدٍ بيوم الحفل قرْعَ المنابر!ومن أهل آدابٍ كشارقة الضحىومن أهل علمٍ كالبحار الزواخر١ أصاخ له: استمع وأنصت.٢ رقراقة: جائلة متحركة. والمحاجر: جمع محجر، وهو ما دار
                                        بالعين من العظم.٣ تجد البين سفرًا بعد سفر.٤ أمضى همه: نفذ ما عزم عليه وهم به. وطي الفيافي: قطع
                                        الصحاري، والفيافي: جمع فيفاة. والدياجر: جمع ديجور، وهو
                                        الظلمة، وأصله: الدياجير.٥ الشحوب: الصفرة والتغير. والهواجر: جمع هاجرة وهي شدة الحر
                                        وسط النهار.٦ الغرائر: جمع غريرة، وهي التي لم تجرب شئون الحياة لنعمتها
                                        وحداثتها.٧ مقاذعة: مهاجاة ومسابة.






 ديوان معروف الرَّصافي


الفنون الجميلة
إن رُمتَ عيشًا ناعمًا ورقيقافاسلك إليه من الفنون طريقاواجعل حياتك غضَّةً بالشعر والتــمثيل والتصوير والموسيقىتلك الفنون المشتهاة هي التيغصن الحياة بها يكون وريقاوهي التي تجلو النفوس فتمتليمنها الوجوهُ تلألؤًا وبريقاوهي التي بمذاقها ومشاقِهايمسي الغليظ من الطباع رقيقاتمضي الحياة طريَّةً في ظلهاوالعيش أخضرَ والزمان أنيقاإن الذي جعل الحياة رواعدًاجعل الفنون من الحياة بروقاوأدرَّها غيثَ اللذاذةِ منبتًازهرَ المسرة سوسنًا وشقيقاوأقام منها للنُّفوسِ حوافزًاتدع الأسيرَ من القلوب طليقافتحلُّ عقدة مَنْ تراهُ معقدًاوتفُك رِبْقة مَنْ تراه ربيقاتلك الفنون، فطِرْ إلى سعةٍ بهاإن كنت تشكو في الحياة الضيقاوإذا أردتَ من الزمان مضاحكًافَتَحَسَّ منها قرقفًا ورحيقاما فاز قطُّ بوصلها من عاشقإلا وكان لعارفيه عشيقافهي ابتسامات الدُّنا وبغيرهاما كان وجه الحادثات طليقا•••رطِّب حياتك بالغناء إذا عراهمٌّ يجفِّف في الحلوق الريقاإن الغناء لمحدثٌ لك نشوةًفي النفس تطفئ في حشاك حريقاواتركْ مجادلةَ الذين توهَّمواهَزَج الغناء خلاعة وفسوقاأفأنتَ أغلظ مهجة من نوقهِم؟!فقد استحثُّوا بالحداءِ النُّوقاأرقى الشعوب تمدنًا وحضارةمَنْ كان منهم في الفنون عريقاوأحطُّهم من إن سمعت غناءهمفمن الضفادعِ قد سمعت نقيقافالفن مقياس الحضارة عند مَنْحازوا الرقيَّ، وناطحوا العيُّوقا•••الشعر فنٌّ لا تزال ضروبهتتلو الشعور بألسن الموسيقىويجيدُ تقطير العواطف للورىفتخاله لقلوبهم أنبيقا•••ومسارح التمثيل أصغر فضلهاجعل الكليل من الشعور ذليقا١وإذا رأى فيها الوقائع غافلمن نوم غفلته يكون مفيقاتنمي الحميدَ من الخصال وتنتقيما كان منها بالفخار خليقاوتجيء من عبر الزمان بمشهديُلقي خشوعًا في النفوس عميقاويكون منظره الرهيب ممهدًالمشاهديه إلى الصلاح طريقا•••أما المصوِّر فهو فنَّانٌ يرىما كان من صور الحياة دقيقايأتيك ريشتُه بشعرٍ صامتولقد يفوق الشاعرَ المِنطيقا٢وبدائع التَّصوير من حسناتهاأن يستفيد بها الشعور سموقا٣فهي الجديرة أن تكون ثمينةًوتكون أنفق من سواها سوقا٤إن الحياة على الكُدورةِ لم تجدمثل الفنون لنفسها راووقا٥١ الكليل من السلاح: الذي لا يقطع. والذليق: الماضي
                                        الحاد.٢ المنطيق: الفصيح.٣ السموق: الارتفاع.٤ أنفق: أروج.٥ الراووق: المصفاة.






 ديوان معروف الرَّصافي


الحياة الاجتماعية والتعاون

			أنشدت في حفلة تأسيس جمعية حماية الأطفال في بغداد سنة ١٩٣٨.
				يعيش الناس في حال اجتماعِفتحدث بينهم طرق انتفاعِوتكثر للتعاون والتفاديعلى الأيام بينهم الدواعيولو ساروا على طرق انفرادلما كانوا سوى هَمَجٍ رعاعِ١رأيت الناس كالبنيان يسموبأحجار تسيَّع بالسياعِ٢فيمسك بعضه بعضًا فيقوىويمنع جانبيه من التداعيكذاك الناس من عَجَمٍ وعُرْبٍجميعًا بين مرعيٍّ وراعِقد اشتبكت مصالحهم فكلٌّلكلٍّ في مجال العيش ساعِولولا سعيُ بعضِهُمُ لبعضٍلعاشوا عيش عاديةِ السباع٣إذا ربُّ الحسام ثناه عجزتدارك عجزَه ربُّ اليراعِوإنْ قلم الأديب عراه زَيْغٌتلافى زيغه سيفُ الشجاعِوإن صفِرت يدٌ من رَيْع زرعأعيد ثراؤها بيدٍ صَناعِ٤بذاك قضى اجتماع الناس لَمَّاأن اعتصموا بحبل الإجتماعيساند بعضهم في العيش بعضًامساندة ارتفاع وانتفاعفتعلوا في ديارِهُمُ المبانيوتخصب في بلادهمُ المراعيوتستعلي الحياة بهم فتمسيمن العيش الرغيد على يفاع٥وما مدنيَّة الأقوام إلاتعاونهم على غُرِّ المساعيولم يصلَح فساد الناس إلابمال من مكاسبهم مُشاعِتُشاد به الملاجئ لليتامىوتُمتار المطاعم للجياعِوتُبنى للعلوم به مبانٍتفيض العلمَ مؤتلقَ الشعاعوإلا فالشَّقاء لهم حليفٌوما حملُ الشقاء بمستطاعِومما سرني أني أناجيرجالًا في الفخار ذوي ابتداعِسعوا لحماية الأطفال منابما أوتوه من كرم الطباعفقاموا بالذي يُعلي ويُسلييصونون الضعاف من الضياعوما هذي الحياة سوى صراعٍيتمُّ بفوز مفتول الذراعِوما سادت شعوب الخلق إلابتهيئة البنين لذا الصراعِإذا لم يُعنَ بالأطفال قومٌفهضْبة مجدهم رهن انصداع٦ولا تزكو الْمَناشئ في أناسٍيرون الطفل من سقط المتاعِ٧وما هاج العواطف في فؤادٍكحال الطفل في زمن الرضاعِفشكرًا للكرام وكل شكرلِمَنْ عضدوا الكرام بمدِّ باعِ٨١ الهمج والرعاع: السفلة من الناس، وأصل الهمج: صغار
                                        البعوض.٢ تسيع بالسياع: أي تطلى بما يطلى به البناء بعد بنائه، ليجمل
                                        شكله ومنظره.٣ عادية: أي مفترسة.٤ صفرت: أي صارت صفرًا خالية. وريع الزرع: يريد ثمرته وفائدته
                                        التي تجنى منه. واليد الصناع: الماهرة، وهي ضد اليد الخرقاء،
                                        وهي التي لا تحسن عملًا.٥ اليفاع: المرتفع.٦ انصداع: تشقق وتكسر.٧ سقط المتاع: أردأ وأرخص ما في البيت من متاع وأدوات كالمكنسة
                                        والكوز ونحوهما.٨ عضده يعضده، بضم الضاد في المضارع: قوَّى عضده وشد أزره،
                                        يريد عاونوا بمد أيديهم بالمال.






 ديوان معروف الرَّصافي


في سبيل الوطنية

			كتب إليه صديقه فخري البارودي وهو إذ ذاك في بيروت، يخبره بأنه ألف في دمشق شركة
                    للمنسوجات الوطنية، ويطلب إليه أن يكتب فيها قصيدة يدعو بها القوم إلى مؤازرتها
                    والانضمام إليها، فكتب القصيدة الآتية وأرسلها إليه في دمشق.
				مَنْ كان في المجد المؤثَّل راغبًافليطلبنْه بهمة الباروديفخري الذي ابتكر المفاخر واغتدىمنهنَّ مفتخرًا بكل جديدوأبى سوى غُرِّ المساعي إذ سعىمتشبِّثًا منها بكل مفيدِ١وبنى له بدمشق مجدًا طارفًامن بعد مجد في دمشق تليد٢إن كان محمود الفعال فإنهورث المكارم عن أبٍ محمودنفع البلاد بماله وبسعيهوبحسن رأي في الأمور سديدورأى الشَّتات بها فقام موحدًافيها المساعي أيَّما توحيد٣ودعا الرجال بها فألَّف شِركةًترمي إلى غرض أغر حميدتغني البلاد بسعيها عن غيرهاوتعيد عهد ثرائها المفقودِوتقوم بالعمل المفيد لأهلهامن نسج أرديةٍ لهم وبُرودحتى تكون عن الأجانب في غنًىوتعيش غيرَ أسيرة التقليدأوَما ترى أهلَ البلاد تقيدواللغرب من حاجاتهم بقيود؟العربُ يكسوهم ملابس هم بهايعرون من مال لهم ونقودوتراه يسلخهم بمصنوعاتهسلخَ الشياه فهم بغير جلودهذي سفائنهم تروح وتغتديببضائعٍ لم تحصَ بالتعديدفكأنما هي لامتصاص دمائنابعض المحاجم أو كبعض الدودِ٤حتى متى نشقى ليسعد غيرناوتذلَّل القربى لعزِّ بعيد؟!ويجانب الوطني من أشيائناولوَ انَّه من أحسن الموجود؟!إن البلاد لتشتكي من أهلهاوتقول قول الرازح المجهود:٥يا سادة الأوطان لستم سادةما عشتم من فقركم كعبيدأفَسيِّدٌ مَنْ عاش وهو لغيرهفي حاجةٍ؟! بل ذاك عيش مسودِإن السيادة تستدير مع الغنىفي حالتيْ عدمٍ له ووجود٦لا يستقلُّ بسيفه الشعب الذيلا يستقلُّ بنقده المنقودِ٧مَنْ كان محلول العرى في مالهوجب انحلال لوائه المعقوديا قومنا أنتم كغارس كرمةوسواه منها قاطف العنقودكم تزرعون بأرضكم ولغيركممما زرعتم حبُّ كل حصيد!فتبصَّروا يا قوم في أحوالكموتنبَّهوا من غفلة ورقودمَنْ شاء منكم أَن يُعزَّ بلادهُفليسعَ سعي معزِّها البارودي١ غر المساعي: جمع أغر، وهو الذي في وجهه بياض.٢ الطارف والطريف: المكتسب الحديث، والتالد والتليد: الموروث
                                        القديم.٣ الشتات: التفرق.٤ المحاجم: جمع محجم، وهو كأس صغير يسحب به الدم من الإنسان.
                                        والدود: هو العلق الأسود، يستعمل كالمحجم لامتصاص بعض الدم من
                                        الجسم.٥ الرازح المجهود: هو الذي لحقه الإعياء من حمل ثقيل.٦ يريد أن المرء لا يوصف بأنه سيد إلا إذا استغنى عن غيره،
                                        فأما إذا احتاج إلى غيره فهو عبد له، وقد قيل: «استغنِ عمن شئت
                                        تكن أميره، واحتجْ إلى مَنْ شئت تكن أسيره.»٧ يريد أن الاستقلال الاقتصادي للبلاد ينبغي أن يقدم على
                                        الاستقلال السياسي.






 ديوان معروف الرَّصافي


في المدرسة: دار التفيض
نِعْمَتِ الدار للتفيُّضِ دارا!قد أقيمت للطالبين مناراهي دارٌ ينتابها ولْد قومجعلوا العلم للحياة مدارانحن قوم نرى المفاخر إلامن طريق العلوم ثوبًا معاراما قصدنا بسلِّنا السيف إلاردَّ ليلِ الجهل المميت نهاراهل شددنا الرحال في الأرض للأســفار إلا لنكتب الأسفارا؟!١كم طوينا من قبلُ في طلب العلــم فِجاجًا وكم شققنا بحارا!واقتحمنا لأجله كلَّ هولوركبنا لأجله الأخطاراولقد هانت النوائب فيهإذ لبسنا الصبر الجميل شعاراإنما تصغر الخطوب لدى القوم إذا كانت النفوس كباراسل بنا العلم والفنون جميعًاهل ملكنا بغيرها الأقطارا٢سل بنا العدل في جميع الرعاياهل عمرنا بغيره الأمصارا؟سلْ بنا الغرَّ من كبار المساعيهل طلبنا بغيرهن فخارا؟سل بنا هذه الدماء الدواميهل غسلنا بغيرهن العارا؟سل بنا هذه النجوم الدراريهل رضينا تحت النجوم قرارا؟كم رفعنا للعلم في الأرض برجًاوبنينا له كغمْدانَ دارا!لا يكن منك في الذي قلت شكٌّوإذا شئت فانظر الآثارايعلم اللَّه ذو الجلالة أنَّالسوى اللَّه ما رجونا وقاراإنما هذه المدارس روضٌينبت المجد والعُلا والفخاراتتغذى بها النفوس غذاءهو يُنمي العقول والأفكاراجلَّ فعلًا إكسيرها المتعاليكيف يجلو القلوب والأبصارا؟!يدخل الناشئون فيها من الناس نحاسًا ويخرجون نضاراربَّ نفس كَدِرْهَمٍ قد جلاها الــعلم حتى أعادها دينارانضرت هذه المدارس روضًامن بني القوم منبتًا أزهاراتمنح العاجز الضعيف اقتدارًامُوشكًا أن يغالب الأقداراكانت الناس في القديم عبيدًاوبها اليوم أصبحوا أحرارافعليكم فيها بتحصيل علمٍيُرغد العيش، يُسعد الأعمارا١ الأسفار الأولى: جمع سفر بفتح الفاء، والثانية: جمع سفر بكسر
                                        السين وسكون الفاء، وهو الكتاب.٢ سل بنا: سل عنا، وفي الكتاب العزيز: فَاسْأَلْ بِهِ خَبِيرًا.






 ديوان معروف الرَّصافي


المدارس ونهجها

			أنشدت في حفلة وضع الحجر الأساسي لبناية مدرسة التفيض الأهلية التي أقيمت عصر ١٨
                    كانون الثاني سنة ١٩٢٩.
				ابْنُوا المدارسَ واستقصوا بها الأمَلاحتى نُطاولَ في بنيانها زُحَلاجودوا عليها بما درَّت مكاسبكموقابلوا باحتقارٍ كلَّ مَنْ بخلاإن كان للجهل في أحوالنا عِللٌفالعلم كالطب يشفي تلكمُ العللاسيروا إلى العلم فيها سير معتزمٍثم اركبوا الليل في تحصيله جَملالا تجعلوا العلم فيها كلَّ غايتكمبل علِّموا النَّشءَ علمًا ينتج العمَلا١هذي مدارسكم شرْوَى مزارعكمفأنبتوا في ثراها ما عَلا وغَلا٢لا تتركوا الشوك ينمو في منابتهاأعني بذلكُمُ الأهواءَ والنِّحَلاوأسِّسوها على الأعمال قائمةممهِّدين إلى المحيا بها سُبُلايلقى بها النشء للأعمال مختَبرًاولِلطباع من الأدران مُغْتَسلاوأمطروا روضها علمًا ومقدرةحتى تفتَّح من أزهارها الأمَلافتنبت العالم الفنان مخترعًاوتنبت الفارسَ المِغوار والبَطلاوتنبت الحارس الفلَّاح مزدرعًاوتنبت الْمِدره المنطيق مرتجلاواسقوا المتلمذ فيها خمرَ مكرمةٍعن خمرة الكرم تمسي عنده بدلاحتى إذا ما غدا خِرِّيجها طربًامن عزة النفسِ خيلَ الشارب الثمِلاربُّوا البنين مع التعليم تربيةيمسي بها ناطق الأخلاق مكتملاوثقفوهم بتدريب وتبصرةٍثقافة تجعل المعوَجَّ معتدلاوجنبوهم على فعل معاقبةإن العقاب إذا كرَّرته قتلاإن العقاب يزيد النفس شرَّتهاوليس ينكر هذا غير مَنْ جهلابل أنشئوا ناشِئ الأحداث وهو علىحبِّ الفضيلة في محياه قد جبلابحيث يمشي إذا شانَتْه شائنةمن فعله احمرَّ منها وجهه خجلامَنْ يترك الشرَّ خوفًا من معاقبةٍفليس يُحسَب ذا فضل وإن فضلافجيِّشوا جيشَ علم من شبيبتناعَرَمْرَمًا تضرب الدنيا به المثلاإن قام للحرث ردَّ الأرض مُمْرعةًأو قام للحرب دكَّ السهلَ والجبلاوإن غزا مستظلًّا ظلَّ رايتههزَّ البلاد وأحيا الأعصر الأوَلاإنَّا لمن أمَّةٍ في عهد نهضتهابالعلم والسيف قبلًا أنشأت دوَلاهذا هو العلم لا ما تأدبون لهمما تكون به عُقباكم الفَشلاماذا تقولون في نقدي مناهجَكموقد كفيتكمُ التفصيل والجملا؟وأيُّ نفع لِمَنْ يأتي مدارسَكمإن كان يخرج منها مثلما دخلا؟!فأجمعوا الرأيَ فيما تعلمون بهثم اعملوا بنشاط ينكر المللاثم انهجوا في بلاد العُرب أجمعهانهجًا على وحدة التعليم مشتملاحتى إذا ما انتدبنا العُربَ قاطبةكنا كأنا انتدبنا واحدًا رجلا١ يريد لا توجهوا كل اهتمامكم إلى التعليم القولي النظري، بل
                                        وجهوا عنايتكم إلى الشئون العملية، كالعلوم التطبيقية التي
                                        تفيد في ترقية الزراعة والصناعة والتجارة وما إليها.٢ شروى: مثل.






 ديوان معروف الرَّصافي


العلم والإجازة فيه١
إنَّ مَنْ حاز في العلوم إجازهْلجديرٌ برتبة ممتازهْوخليقٌ بعيشةٍ مرتضاةوافتخارٍ بفضل ما قد حازهإنما هذه الإجازة صَكٌّبيد المرء ضامنٌ إعزازهوهي تعويذةٌ له من عيونٍبالمساوي همَّازةٍ غمَّازهفهنيئًا لِمَنْ أُجيز وشكرًاللذي في علومه قد أجازه•••معهدُ العلم وهو حِرْزٌ يفوق الـأبلقَ الفردَ منعةً وحرازه٢تلجأ الناس في الحياة إليههَربًا من جهالة وخَّازهحبذا العلمُ يكسبُ المرءَ عزًّاويقيه في عيشه إعوازهفي نفوس الذين لم يُرزَقوهحسرات وفي القلوب حَزازهإنما العلم من معاجز عيسىكم جهولٍ أحياه وهو جنازه!صاحب العلمِ يركب المجد طِرفًاجاعلًا غاية العلا مِهمازه٣ويهز الدنيا رجاءً وخوفًابيدٍ من دراية هزازهنحن سَفْرٌ وما الرواحل والزادُ سوى العلم، والحياة مَفازه٤كلُّ مَنْ لم يُعدُّه لاجتيازٍلم تيسر بيد النجاح اجتيازهإن عقل الفتى ليصبح بالعلــم رزينًا بكفِّ مَنْ قد رازه٥والطباع العرجاء في كل شخصتقتضي من ثقافة عُكازهألغز الدهر في الحقائق لكنأفهم العلم أهله ألغازهوإذا الأمر قد غشته الغواشيضمن العلم للورى إبرازه•••كان للعلم في القديم طريقغير رحب يُشقُّ أن تجتازهفجرى اليوم في طريقٍ جديدجُعل الشك واليقينُ طرازههو صيد ولم يَعد يجعل المصــطادُ منه غير التجاريب بازه٦قد عرفنا حقيقة القول فيهوتركنا للغافلين مجازهوبحثنا عن جوهر الحق فيهفبلغنا دفينه وركازه٧بَلْهَ إطناب شرحه بقياسإنَّ في تجرباته إيجازه٨هو في الناس قدره متعالٍلم يطلْ صرحُ إيفلٍ أنشازه٩وإذا الْمُلْك لم يؤيِّده علمفارتقب سلبه ورجِّ ابتزازه١٠وإذا العلم فاه يومًا بوعدٍذهب اليأس آملًا إنجازه١١وإذا أنشط الجبان لحربٍصال يرغو حماسة وحمازهقلَم المرء في بلوغ المعاليفائق في وغى الحروب جُرازه١٢صاحب العلم في الأمور أميرقد غدا كل حادث جِلوازه١٣يبصر الخطب من هواديه حتىيلتهي فيه مبصرًا أعجازه١٤فلهذا، نعم لهذا أهنِّيكلَّ مَنْ حاز في العلوم إجازه١ الإجازة: هي الشهادة التي تمنحها المدارس والمعاهد للطلاب الذين أتموا
                            دراستهم كلها أو بعضها وسميت بذلك؛ لأن شيوخ العلم من سلف المسلمين كانوا
                            يجيزون المنتهين من الطلاب برواية مروياتهم وقراءة مؤلفاتهم، لأنهم أصبحوا
                            أهلًا لذلك، وكان الطلاب يعتزون بشهادة أستاذيهم لهم، ويذكرونها في تراجمهم
                            وتواريخ حياتهم.٢ الأبلق الفرد: حصن معروف للسَّموءل بن عادياء اليهودي بأرض
                                        تيماء من بلاد العرب، قال فيه الشاعر:هو الأبلق الفرد الذي سار ذكرهيعز على مَنْ رامه ويطول٣ الطرف: الحصان الكريم. والمهماز: ما يحث به الفرس على
                                        السير.٤ مفازه: صحراء يهلك فيها السائر الذي لم يستعد لها.٥ رازه: اختبره بيده ليعرف ثقله.٦ شبه العلم بصيد، وجعل التجربة كالبازي، وهو الصقر الذي
                                        يستعان به على الصيد.٧ الركاز: المعادن المدفونة في الأرض.٨ يقول: استعنا في عصرنا على تحقيق العلم بالتجربة الموجزة،
                                        واستغنينا بها عن الشرح الطويل، والقياس المنطقي
                                        النظري.٩ صرح إيفل، أو برج إيفل: بناء عالٍ جدًّا في فرنسا. والأنشاز:
                                        جمع نشز، وهو كل شيء مرتفع، ويقول: إن قدر العلم وشرفه عالٍ
                                        جدًّا لا يساميه برج إيفل علوًّا.١٠ يقول: إن الْمُلْكَ الذي لا يقوم على دعائم العلم لا يلبث أن
                                        يضيع ويسلب.١١ إذا وعد العلم بتحقيق غرض، فلا بد أن يناله، وإن ظنه الناس
                                        مستحيلًا أو بعيدًا.١٢ الجراز: السيف.١٣ الجلواز: بمعنى الشرطي.١٤ هواديه: أوائله ومقدماته.






 ديوان معروف الرَّصافي


العلم
إلى شبان الكلية الإنكليزية في القدسلا يبلغ المرء منتهى أَربهْإلا بعلم يَجدُّ في طلبهْفَأوِ إلى ظلِّه تعشْ رَغدًاعيشًا أمينًا من سوء منقلبهواتعب له تسترحْ به أبدًافراحة المرء من جَنى تعبهولذة العلم، مَنْ تذوَّقَهاأضرب عن شهده وعن ضَربهوإن للعلم في العلا فلكًاكل المعالي تدور في قُطُبهفاسْعَ إليه بعزم ذي جلدمصمِّم الرأي غير مضطربهوابذل له ما ملكت من نشبٍفالعلم أبقى للمرءِ من نشبهلا تتكل بعده على نسبفالعلم يغني النسيب عن نسبهواطَّرح المجد غيرَ طارفهواجتنب الفخر غير مكتسَبهما أبعد الخير عن فتى كسلٍيسرح في لهوه وفي لعبه!كم رفع العلم بيت ذي ضعةفقصَّر الناس عن مدى حسبه!حتى تمنى أعلى الكواكب لويحلُّ بيتًا يكون في صَقَبهوودَّت الشمس في أشعَّتهالو كنَّ يُحسبن من قوى طُنُبه١وإن يَسُدْ جاهلٌ فسؤدُدهبعد قليل يفضي إلى عطبهيرى امرؤ مجدَ جاهلٍ عجبًالو صحَّ عقلًا لكفَّ عن عجبهكم كذب الدهر في فعائلهوسؤدد الجاهلين من كذبهالعلم فيضٌ تحيا القلوب بهفامتَحْ بسجْلِ الحياة من قُلُبهْ٢كل فخارٍ أسبابه انقطعتإلا فخارًا يكون من سببهللعلم وجهٌ بالحسن منتقِبوسافر منه مثل منتقبهْما حسن وجه للفتى بمفخرةٍإن لم يؤيَّد بالحسن من أدبهما أقدر العلم! إنَّ صيحَتهيمعن منها الخميس في هربه٣مَنْ تَخِذَ العلم عُدَّة لوغًىأغناه عن درعه وعن يَلَبِه٤فانتدب العلْم للخطوب فماخاب لعمري رجاء منتدبهالعلم كالنور بل أفضِّلهما أفقر النور أن يشبَّه به!سقيًا ورعيًا لروض معهدهوطالبيه وقارئي كتبهما الناس إلا رُوَّاد نجْعتهِوناشروه وكاشفو حُجُبهوَمَنْ غدا هاديًا يعلِّمُهوراح يشقى الجهول من وَصبهومعهدٍ أسست قواعدهفي بلد شفني هوى عَربهشيده للعلوم مدرسةمَنْ كانَ نشر العلوم من دأبهقد غرَّد المجد في جوانبهفاهتزَّ عِطف الفخار من طربه٥وأصبح العلم فيه مزدهرًابكل ذاكي الذكاء ملتهبهبمثله في البلاد قاطبةيشفي عَقور الزمان من كَلَبِه٦أضحت فلسطين منه مُمْرعةًمذ جادها بالغزير من سُحُبه٧تاهت به إيلياءُ فاخرةًعلى دمشق الشآم أو حلبهشكرًا لبانيه ما أقام بهشبَّانه القاطنون في قُبَبه١ الطنب: حبل تشد به الخيمة.٢ السجل: الدلو. والقلب: جميع قليب، وهي البئر.٣ الخميس: الجيش؛ لأنه خمس فرق: قلب وجناحان، ومقدمة ومؤخرة.
                                        يمعن: يبالغ.٤ عدة الحرب: أداتها. واليلب: الترسة أو الدروع من الجلود، أو
                                        جلود يخرز بعضها إلى بعض، تلبس على الرءوس خاصة.٥ العطف: الجانب.٦ شبه الزمان بالكلب العقور، وهو المصاب بالكلَب، فإذا عض
                                        إنسانًا عقره أي: أهلكه.٧ الممرع: المخصب. جادها: أنزل بها المطر الجود الغزير.






 ديوان معروف الرَّصافي


دار الأيتام أو مدرسة شنلَّر في القدس
لدار شنلَّرٍ في القدس فضلبه تنسى تيتُّمها اليتامىويحمده من الفقراء طفليذمُّ لفقد والده الحِمامابها يجد اليتيم له مقامًاإذا ما الدهر أفقده المقامايرى عن أمه أمًّا عطوفًاعليه وعن أبيه أبًا هماماتميت نهارها فيه ليحياوتُحيي الليل فيه لكي ينامافتُشِرب نفسه حبُّ المعاليوتطعم جسمه منها الطعاماوترأم كل مَنْ فجعوا بيتمصغارًا قبل ما بلغوا الفطاما١ويدخلها يتيم القوم طفلًافتخرجه لهم يفعًا غلاماعليمًا بالحياة يسير فيهاعلى علم فيخترق الزحاماوقد لبس الفضيلة وارتداهاوشدَّ عليه من حزْم حزاما•••وقفت بها أعاطيها التحاياوأستسقي لساكنها الغماماوأشكر فضلها والشكر عجزإذا هو لم يكن إلا كلاماأدارَ شنلَّرٍ لا زلت مأوىلأبناء الأرامل والأيامىأثابك مالِكُ الملكوت عنهممثوبةَ كل مَنْ صلَّى وصاماضمِنت لهم رغيد العيش حتىأخذت على الزمان لهم ذماماوجارَ الدهر معتديًا عليهمفكنت لهم من الدهر انتقاماإذا ما أبكت الدنيا يتيمًاأعدت بكاءه منه ابتسامالقد هوَّنت رزء اليتم حتىغفرنا للزمان بك الأثاماوكاد إذا رأى مغناك راءٍيودُّ بأن يكون من اليتامىليمكثَ فيكِ مغتبطًا سعيدًاويكسب عندك الشرف الجساما٢ويعلم كيف يدَّرع المعاليويعرف كيف يبتدر المراماوما فقد المسيحَ الناسُ لَمَّاأعدت لهم خلائقه الكرامافنُبت عن المسيح وقمت حتىلقد شكر المسيحُ لك القياماولا عجب فقد جدَّدت منهعواطف كان عمَّ بها الأناماشمخت على رُبا القدس اعتلاءًفكنت لهن من شرف وساماولحت بأفقها بدرًا منيرًاجلا من ليل أبؤسها الظلاماألا إنَّ النجومَ بشُعْرَييهالتحسد من مرابعك الرغاما٣هززت الطور فهو يكاد يمشيإليك على تقدُّسه احتراماوجاذبت الكرامة خير قبربه دفن المسيح ومنه قاماتُباهي القدس مكة فيك حتىتفاخر فيك مشعرها الحرامافلا برحت ربوعك عامراتنسلُّ على الشقاء بها حُساما١ رئمت الأم ولدها: شمته وعطفت عليه.٢ الشرف الجسام: الجسيم.٣ الشعريان: الشعرى العبور، والغميصاء؛ كوكبان مضيئان.
                                        والرغام: التراب.






 ديوان معروف الرَّصافي


الفقر والسقام
أيُّ مضنى يمدُّها باكتئابِأنَّة تترك الحشا في التهابِيتشكَّى والليل وحْفُ الإهابِضمن بيت جثا على الأعقاب١صفعته، فمال، كفُّ الخراب٢تسمع الأذن منه صوتًا حزيناراجعًا في حشا الظلام كمينايملأ الليل بالدعاء أنيناربِّ كن لي على الحياة معيناربِّ إن الحياة أصل عذابيوجَعٌ في مفاصلي دقَّ عظميودهاني ولم يرقَّ لعُدمي٣عاقني عن تكسُّبي قوتَ يوميربِّ فارحم فقري بصحَّة جسميإن فقري أشد من أوصابي٤يا طبيبًا وأين مني الطبيبُ؟!حال دون الطبيب فقر عصيب٥لا أصاب الفقيرَ داء مصيبإن سقم الفقير شيءٌ عجيببطلت فيه حكمة الأسباب•••رجلٌ معسرٌ يسمى بشيراكان يسعى طول النهار أجيراكاسبًا قوته زهيدًا يسيرامالكًا في المعاش قلبًا شكوراراجيًا في المعاد حسن المآب٦عالَ أختًا حكتهُ خُلقًا نزيهاعانسًا جاوز الزواجُ سنيها٧لزمت بيت أمها وأبيهامعْ أخيها تعيش عند أَخيهامثله في طعامه والشرابكل يوم له ذهاب ومأتىفي معاش من كدِّه يتأتى٨هكذا دأبه مَصيفًا ومشتىفاعتراه داء المفاصل حتىعاقه عن تعيُّشٍ واكتساببينما كان في قواه صحيحاساعيًا في ارتزاقه مستميحا٩إذ عراه الضنى فعاد طليحاورمته يد السقام طريحا١٠جسمه من سقامه في اضطراببات يبكي إذا له الليل آوىبعيون من السهاد نشاوى١١فترى وهو بالبكَا يتداوىقطرات من عينه تتهاوىكشهاب ينقضُّ إثر شهاب١٢إنَّ سقمًا به وعُقمًا أَلمَّاتركاه يذوب يومًا فيومافهو حينًا يشكو إلى القسم عُدْماوهو يشكو حينًا إلى العدم سقماباكيًا من كليهما بانتحابظل يشكو للأخت ضعفًا وعجزاإذ تعزيه وهو لا يتعزَّىأيها الأخت عزَّ صبريَ عزَّاإن للداء في المفاصل وخزا١٣مثل طعن القنا ووخز الحراب١٤قد تمادى به السقام وطالاوتراءى له الشفاء محالاإذْ قُلابًا به السقام استحالاكان هَينًا فصار داء عضالا١٥ناشبًا في الفؤاد كالنُّشاب١٦•••ظلَّ ملقًى وأعوزته المطاعمموثَقًا من سقامهِ بالأداهم١٧منفقًا عند ذاك بعض دراهمربحتها من غزلها الأخت فاطمقبل أن يُبْتَلى بهذا المصابقال والأخت أخبرته بأن قدكرَبت عندها الدراهم تنفَدْ:١٨أخبري السُّقم علَّهُ يتبعَّدْأيها السقم خلِّ عيشي المنكدْلا تُعقني في عيشتي عن طلابيمرِّضيني شقيقتي مرِّضينيوعلى الكسب في غدٍ حرِّضينيوإذا مسَّك الطَّوى فارفضينيأو على الناس للمبيعِ اعرضيني١٩علَّهم يشترونني مما بيرام خبزًا والجوع أذكى الأوارافي حشاه فعلَّلتهُ انتظاراثم جاءت بالماء تُبدي اعتذاراوهل الماءُ، وهو يطفئُ نارايطفئُ الجوع ذاكيًا في التهابِ؟!خرجتْ فاطمٌ إلى جارتيهاوهي تُذري الدموع من مقلتيهافأبانت برقَّةٍ حالتيهامن سَقامٍ ومن سُعارٍ لديها٢٠وشكت بعد ذا خلوَّ الوِطاب٢١فانثنت وهي بين ذلٍّ وعزٍّتحمل التمر في يدٍ فوق خبْزِ٢٢وبأخرى سمنًا وبعض أرُزٍّمنحوها به وذو العرش يجزيمَنْ أعان الفقير حسن الثواب•••ليلة تنشر العواطفُ ذُعرافي دجاها حيث السحاب اكفهرا٢٣ذا هزيمٌ يمجُّ في الأذن وُقراحين تبدي صوالج البرق تترى٢٤كهربائيَّة سرت في السحابمدَّ فيها ذاك المريض الأكفَّافي فِراش به على الموت أوفى٢٥طرفها كالسُّها يَبين ويَخفىحيث يُغضي طرفًا ويفتح طرفا٢٦عاجزًا عن تكلم وخطابفدعته والعين تُذري الدموعاأخته وهي قلبها قد ريعايا أخي أنت ساكن أَفَجُوعَا؟ساكت أنت يا أخي أم هجوعا؟٢٧فاشفني يا أخي برجع الجوابفرأت منه أنَّه لا يجيبُفتدانت والدمع منها صبيبُثم أصغت وفي الفؤاد وجيبُثم هابت والموت شيء مهيبُ٢٨ثم قامت بخشية وارتيابخرجت فاطمٌ من البيت ليلاحيث أرخى الظلام سِدلًا فسدلا٢٩وهي تبكي والغيث يهطُل هطلامثل دمع من مقلتيها استهلاأو كماءٍ جرَى من الميزابربِّ أدرك باللطف منك شقيقيوامنع الغيث ربِّ عن تعويقيومُرِ البرق أن يضيءَ طريقيببريقٍ يبديه إثرَ بريقفعسى أهتدي به في ذهابيقرعت في الظلام باب الجاروهي تبكي الأسى بدمعٍ جارثم نادت برقَّةٍ وانكسارأمَّ سلمى ألا بحقِّ الجوارفافتحي إنني أنا في البابفأتتها سُعْدَى وقد عرفتهاوعن الخطب في الدُّجى سألتها٣٠ثم سارت من بعد ما أعلمتهاتقتفيها وبنتها تبعتهافتخطين في الدجى بانسياب٣١جئن والسُّحْب أقلعت عن حياهاوكذاك الرعود قلَّ رغاها٣٢حيث يأتي شبهَ الأنين صداهاغير أن البروق كان ضياهامومِضًا في السماء بين الرباب٣٣فدخلن المحلَّ وهو مخيفحيث إنَّ السكوت فيه كثيف٣٤وضياءُ السراج نزر ضعيفوبه في الفراش شخص نحيفدبَّ منه الحِمام في الأعصاب٣٥قالت الأخت أم سلمى: انظريهِثكلت روح أمه وأبيه٣٦فرأت منه إذ دنت نحو فيهنَفسًا مبطئ التردد فيهثم قد غاله الردى باقتضاب٣٧وَجمت حيرة وبعد قليلرمقت فاطمًا بطرفٍ كليل٣٨فيه حَمْلٌ على العزاء الجميلفَعَلا صوت فاطمٍ بالعويلوبكت طول ليلها بانتحابفاستمرَّت حتى الصباح تُواليزفرات بنارها القلب صالِ٣٩فأتاها ودمعها في انهمالبعض جاراتها وبعض رجالمن صعاليك أهل ذاك الجناب٤٠وقفوا موقفًا به الفقر ألقىمنه ثِقلًا به المعيشة تشقىفرأوا دمع فاطمٍ ليس يرقاوأخوها ميْت على الأرض ملقى٤١مُدْرَج في رثائث الأثواب٤٢فغدت فاطمٌ ترَنُّ رنيناببكاء أبكت به الواقفيناثم قالت لهم مقالًا حزينًاأيها الواقفون هل ترحمونامن مُصابٍ دها وأي مصاب؟!أيها الواقفون لا تهملوهدونكم أدمعي بها فاغسلوهثم بالثوب ضافيًا كفنوهوادفنوه لكن بقلبي ادفنوهلا تواروا جبينه بالتراببعد أن ظلَّ لافتقاد المالوهو مُلقى إلى أوان الزوالجاد شخص عليه بعد سؤالبرِيال وزاد نصفَ رِيالرجل حاضر من الأنجاب٤٣كفنوه من بعد ما تمَّ غُسلاوتمشوا به إلى القبر حملافترى نعشهُ غداة استقلَّانعش مَنْ كان في الحياة مقلَّا٤٤دون سِتر مكسَّر الأجنابناحت الأخت حين سار وصاحتأختك اليوم لو قضت لاستراحتثم سارت مدهوشةً ثم طاحتثم قامت ترنو له ثم راحت٤٥تسكب الدمع أيما تَسْكابأيُّها الحاملوه لا مشْيَ رَكْضِإن هذا يوم الفراق الْمُمِضِّ٤٦فاسألوه عن قصده أين يمضيإنه قد قضى ولم يك يقضيواجباتِ الصبا وشرخ الشباب٤٧إن قلبي على كريم السجاياطاح واللَّهِ من أساه شظايا٤٨قاتل اللَّه يا ابن أمِّي المناياأنا من قبلُ مُذْ حسبت الرزايالم يكن رزءُ موتكم في حسابيإن ليلي وليس من راقديهِكلما جاءني وذكَّرنيه٤٩قلت والدمع قائِلٌ ليَ: إيهِ!يا فقيدًا أعاتب الموت فيه٥٠ببكائي وهل يفيد عتابي؟!رحتُ يومًا وقد مضت سنتانأتمشَّى بشارع «الْمَيْدان»مَشْيَ حيرانَ خطوُه مُتدَانِأثقلتهُ الحياة بالأحزان٥١وسقته كأسًا كطعم الصاب٥٢بينما كنت هكذا أتمشَّىعرضتْ نظرة فأبصرتْ نعشاباديًا للعيون غير مغشَّىنقش الفقر فيه للحزن نقشافبدا لوح أبؤسٍ واكتئابقلتُ سرًّا، والنعش يقرب مني:أيها النعش أنت أنعشتَ حزنيللأسى فيك حالة ناسبتنيإن بدا اليوم فيك حزن فإنِّيأنا للحزن دائمًا ذو انتسابرحت أَسعى وراءَه مذ تعدَّىمسرعًا في خطايَ لم آلُ جهدا٥٣معْ رجالٍ كأنجم النعش عدًّاهم به سائرون سيرًا مجدَّا٥٤فنراه يمر مرَّ السحابِمذ لَحَدْنَا ذاك الدفين وعدناقلت، والدمع بلَّ مِنِّي رُدنا:٥٥إن هذا هو الذي قد وعدنافأبينوا مَن الذي قد لحدنافتصدَّى منهم فتى لجوابيقال: إن الدفين أخت بشيرأخت ذاك المسكين ذاك الفقيربقيت بعده بعيش عسيروبطرف باكٍ وقلب كسيروقضت مثله بداءِ القُلابقلت: أقْصِرْ عن الكلام فحسبيمنك هذا فقد تزلزل قلبيثم ناجيت والضراعة ثوبيربِّ رحماك ربِّ رحماك ربي٥٦ربِّ رشدًا إلى طريق الصوابربِّ إن العباد أضعف أن لايجدوا منك ربِّ عفوًا وفضلافاعْفُ عن أخذهم وإن كان عدلاأنت يا ربِّ أنت بالعفو أولىمنك بالأخذ والجزا والعقابقد وردنا والأرض للعيش حوضُواحد كلنا لنا فيه خوضفلماذا به مشوب ومحضُ؟عِظَةٌ حكمة الإله، فبعض٥٧في نعيم وبعضنا في عذابأيها الأغنياء كم قد ظلمتمنِعمَ اللَّه حيث ما إن رحمتمسهر البائسون جوعًا ونمتمبهناءٍ من بعد ما قد طعمتممن طعامٍ منوَّع وشرابكم بذلتم أموالكم في الملاهيوركبتم بها متون السفاه!وبخلتم منها بحق الإلهِأيها الموسرون بعض انتباه!أفتدرون أنَّكم في تباب؟!٥٨١ الوحف: الشعر الكثير الأسود. الإهاب: الجلد، يصف شدة ظلام
                                        الليل. جثا على الأعقاب: يريد أنه قارب أن يتهدم.٢ كف: فاعل صفعت.٣ العدم: الفقر.٤ الأوصاب: الأمراض.٥ عصيب: شديد.٦ أي أن ذلك المضنى الذي مرَّ ذكره في أول القصيدة هو رجل معسر …
                                    إلخ.٧ عال أختًا: كفلها وكفاها معاشها. العانس: هي التي طال مكثها
                                        في بيت أهلها بعد إدراكها ولم تتزوج.٨ يتأتى: يتهيأ.٩ مستميحًا: طالبًا.١٠ الطليح: المهزول.١١ نشاوى: سكارى، جمع نشوان.١٢ الشهاب: هو ما يُرَى كأنه كوكب قد سقط.١٣ الوخز: الطعن غير النافذ برمح أو إبرة أو غير ذلك.١٤ القنا: جمع قناة، وهي الرمح.١٥ القلاب: داء القلب، داء عضال: شديد متعب غالب.١٦ ناشبًا: عالقًا.١٧ أعوزته المطاعم: احتاج إليها فلم يقدر عليها. موثقًا:
                                        مقيدًا. الأداهم: القيود.١٨ كربت: كادت.١٩ الطوى: الجوع.٢٠ السعار بضم السين: شدة الجوع.٢١ الوطاب: جمع وطب، وهو سقاء اللبن من الجلد، وخلو الوطاب كناية عن
                                    الفقر والحاجة.٢٢ انثنت: رجعت.٢٣ ذعرًا: خوفًا. اكفهر: تراكم واشتدت ظلمته.٢٤ الهزيم: الرعد وصوته. يمج: يلقي. الوقر: الصمم. صوالج:
                                        صولجان وهو ما تضرب به الأكرة، وصوالج البرق: هي الرياح التي
                                        تسوق السحب بشدة، فيحصل منه الاحتكاك الذي يولد البرق، فإن كان
                                        الاحتكاك أعظم حصل مع البرق صوت الرعد.٢٥ أوفى: أشرف.٢٦ السها: نجم خفي تمتحن الأبصار برؤيته، يغضي: يغمض.٢٧ الهمزة للاستفهام والفاء عاطفة، وجوعًا: مصدر منصوب على أنه
                                        مفعول لأجله من ساكت، وأصل العبارة: أفأنت ساكت جوعًا أم أنت
                                        ساكت هجوعًا؛ أي نومًا؟٢٨ الوجيب: الخفقان والرجفان.٢٩ السدل: الستر.٣٠ الخطب: الأمر.٣١ الانسياب: الإسراع في المشي.٣٢ الحيا: المطر. الرغاء: صوت الرعد.٣٣ الرباب بفتح الراء: السحاب الأبيض الذي أراق ماءه.٣٤ شبه كثرة السكون بجيش كثيف أو عظيم.٣٥ الحمام: الموت.٣٦ ثكلته أمه: فقدته.٣٧ غاله: أهلكه. الاقتضاب: الاقتطاع والانتزاع.٣٨ وجمت: سكتت من كثرة الغم والحزن.٣٩ صال: محترق.٤٠ الصعاليك: الفقراء، مفردها صعلوك. الجناب: هو المكان القريب من
                                    محلة النوم.٤١ ليس يرقا: لا يجف، وأصله يرقأ بالهمز فخفف.٤٢ مدرج: مكفن. ورثائث الأثواب: البالي منها.٤٣ الأنجاب: جمع نجب، وهو السخي الكريم.٤٤ استقل: ارتفع. مقلًّا: فقيرًا.٤٥ طاحت: سقطت.٤٦ الممض: الموجع المؤلم.٤٧ شرخ الشباب: أوله.٤٨ طاح: معناها هنا ذهب. من أساه: من حزنه. شظايا: قطعًا، وهو
                                        جمع شظية، وتطلق على كل فلقة من شيء.٤٩ راقديه: النائمين فيه.٥٠ إيه: كلمة يطلب بها استزادة الحديث.٥١ متدانٍ: متقارب.٥٢ الصاب: شجر مر.٥٣ تعدى: تجاوز.٥٤ أي: عدد حاملي النعش كعدد أنجم بنات نعش، وهي سبعة.٥٥ الردن بضم الراء: أصل الكم.٥٦ الضراعة ثوبي: أي وأنا لابس ثوب الضراعة.٥٧ مشوب: مخلوط. محض: خالص من الكدورة.٥٨ التباب: الخسران.






 ديوان معروف الرَّصافي


تنبيه النيام
أما آن أن يغشى البلاد سعودهاويذهب عن هذي النيام هجودُها؟متى يتأتَّى في القلوب انتباههافينجابَ عنها رَيْنها وجمودُها؟١أما أسدٌ يحمي البلادَ غضنفرٌ؟فقد عاث فيها بالمظالم سِيدُها٢برئتُ إلى الأحرار من شرِّ أمَّةٍأسيرة حكام ثقال قيودهاسقى اللَّه أرضًا أمحلت من أمانهاوقد كان رُوَّاد الأمان ترودها٣جرى الجور منها في بلادٍ وسيعةفضاقت على الأحرار ذَرعًا حدودها•••عجبتُ لقومٍ يخضعون لدولةٍيسوسهمْ بالموبقات عميدُهاوأعجب من ذا أنهم يرهبونهاوأموالها منهم ومنهم جنودهاإذا وُليَت أمرَ العباد طغاتهاوساد على القوم السراة مَسودهاوأصبح حرُّ النفس في كل وجهةٍيُردُّ مهانًا عن سبيل يريدهاوصارت لئام الناس تعْلو كرامهاوعاب لبيدًا في النشيد بليدُها٤فما أنت إلا أيُّها الموت نعمةٌيعزُّ على أهل الحفاظ جحودها٥•••ألا إنما حرِّية العيش غادةمُنى كل نفسٍ وصلُها ووفودُهايُضيء دجنَّاتِ الحياة جبينهاوتبدو المعالي حيث أتلع جيدها٦لقد واصلت قومًا وخلت وراءهاأناسًا تمنَّى الموت لولا وعودهاوقد مرضت أرواحنا في انتظارهافما ضرَّها، وا لهفتا! لو تعودها٧•••بني وطني ما لي أراكم صَبرْتمُعلى نُوَبٍ أعيا الحُصاةَ عديدُها؟!أما آدكم حمل الهوان فإنَّهإذا حُمِّلته الراسياتُ يئودها؟!٨قعدتم عن السعي المؤدِّي إلى العلاعلى حين يُزري بالرجال قعودهاولم تأخذوا للأمر يومًا عتادَهفجاءت أمورٌ ساءَ فيكم عتيدها٩ألم تَرَوُا الأقوامَ بالسعي خلَّدتمآثر يستقصي الزمانَ خلودهاوساروا كرامًا رافلين إلى العلابأثواب عزٍّ ليس يبلى جديدها•••قد استحوذتْ، يا للخسار! عليكمُشياطينُ إنس صال منكم مَريدها١٠وما اتَّقدت نار الحميَّة منكمُلفقد اتحادٍ فاستطال خمودها١١ولولا اتحاد العنصرين لمَا غدامن النار يذكو لو علمتم وقودهاإذا جاهلٌ منكم مشى نحو سُبَّةٍمشى جمعكم من غير قصدٍ يريدها١٢كأنَّكم المعْزَى تهاوَينَ عندمانزا فنزتْ فوق الجبال عتودها١٣وما ثَلَّةٌ قد أهملتها رُعاتهابمأسدةٍ جاعت لعشر أسودها١٤فباتت ولا راعٍ يحامي مراحهافرائسَ بين الضاريات تبيدهابأضيعَ منكم حيث لا ذو شهامةيذبُّ الرزايا عنكمُ ويذودها١٥•••أتطمع هذي الناس أن تبلغ المنىولم تورِ في يوم الصدام زنودها١٦فهل لمعتْ في الجو شعلة بارقوما ارتجست بين الغيوم رعودها؟١٧وأدخنة النيران لولا اشتعالهالما تمَّ في هذا الفضاء صعودهاوإنَّ مياه الأرض تعذب ما جرتويفسدها فوق الصعيد ركودهاوَمَنْ رام في سوق المعالي تجارةًفليس سوى بيض المساعي نقودها١ الرين: ما غطى على القلب بحيث يحجب عنه رؤية الحقيقة.٢ عاث فيها: أفسدها. السيد الذئب.٣ الرواد: جمع رائد، وهو الرسول الذي يرسله القوم لينظر لهم
                                        مكانًا ينزلون فيه، يقال منه: راد المكان يروده، يرتاده؛ بمعنى
                                        طلبه.٤ لبيد: عَلَمُ الشاعر المشهور.٥ أهل الحفاظ: المحامون عن عوراتهم، والمدافعون دون أن يصل
                                        إليهم الضيم.٦ أتلع عنقه: مده متطاولًا.٧ تعودها: تزورها من عيادة المريض.٨ آدكم: أثقلكم. يئودها: يثقلها.٩ العتاد: العدة لأمر ما تهيئه وما أعد من سلاح ودواب وآلة
                                        حرب. العتيد: الحاضر المهيأ، يقول: لم تستعدوا للرقي فيما مضى،
                                        فجاءكم يوم ساءكم فيه حاضركم، ويعني بالحاضر ما كانت تقاسيه
                                        الأمة من جور الحكام واستبداد الطغاة، وهو يصلح لحالتنا
                                        الحاضرة أيضًا، ويكون حاضرنا السابق ماضيًا، وحريتنا الآن حاضر
                                        لنا، فإنها جاءتنا على غير استعداد منا لها بما أفسده الظالمون
                                        من نفوسنا فأسأنا استعمالها ولم نحسن فهمها بسبب ما يوحيه
                                        المتقهقرون إلى زعانف القوم وما يبثونه في نفوسهم من الشرور،
                                        تارة باسم الوطنية، أصلح الله الأحوال وجعل كيد الرجعيين في
                                        ضلال.١٠ المريد: الخبيث المتمرد الشرير.١١ أي إن نار حميتكم لم تتَّقد لأنكم لم تتحدوا، فإن اشتعال
                                        النار لا يكون إلا باتحاد العنصرين: الأكسجين والكربون.١٢ السبة: العار.١٣ نزا: وثب. العتود: الجدي الذي استكرش، أو هو ما رعى وقوي
                                        وأتى عليه حول؛ يريد بذلك أنه إذا قام قائم منا بأمر نتابعه
                                        عليه من غير أن نعلم ما هو ولا أن ندري أكانت عاقبته شرًّا أم
                                        خيرًا؟١٤ الثلة بفتح الثاء: الجماعة الكثيرة من الغنم، وأما الثلة بضم
                                        الثاء: فهي الجماعة من الناس. المأسدة: المكان الذي تكثر أو
                                        ترى فيه الأسود.١٥ يذب: يدفع، ومثله يذود.١٦ أورى الزند: أخرج ناره، والزند: العود الذي يقتدح به النار،
                                        والأسفل يقال له: زنده.١٧ ارتجست السماء: رعدت، وارتجس البناء: رجف وتحرك حركة سمع لها
                                        صوت.






 ديوان معروف الرَّصافي


سوء المنقلب
بغدادُ حسبك رقدةٌ وسُباتُأوَمَا تمُضُّك هذه النكباتُ؟!١وَلعتْ بك الأحداث حتى أصبحتأدواء خطبك ما لهنَّ أساةُ٢قلبَ الزمانُ إليك ظهر مجنَّهِأفكان عندك للزمان تِراتُ؟!٣ومن العجائب أن يمسَّك ضرهمن حيث ينفع لو رعتك رعاة٤إذ من ديالةَ والفرات ودجلةٍأمست تحلُّ بأهلك الكرباتإن الحياة لفي ثلاثة أنهرتجري وأرضك حولهنَّ مواتقد ضلَّ أهلك رشدهم وهل اهتدىقومٌ أجاهلُهم هم السَّروَات؟!٥قومٌ أضاعوا مجدهم وتفرَّقوافتراهمُ جمعًا وهم أشتاتلقد استهانوا العيش حتى أهملواسعيًا مغبَّةُ تركه الإعنات٦يا صابرين على الأمور تسومهمخسفًا على حين الرجالُ أباةُ٧لا تهملوا الضرر اليسير فإنهإن دام ضاقت دونه الفلوات٨فالنار تلهب من سقوط شرارةٍوالماء تجمع سيله القطراتلا تستنيموا للزمان توكلًافالدهر نزَّاءٌ له وثَبات٩فإلى متى تستهلكون حياتكمفوضى وفيكم غفلةٌ وأناة١٠تاللَّه إن فعالكم بخلافهنزل الكتاب وجاءَت الآيات١١أفتزعمون بأن تَرْكَ السعي فيهذي الحياة توكلٌ وتُقاة؟!١٢إن صحَّ نقلكمُ بذاك فبيِّنواأو قام عندكم الدليل فهاتوالم تلقَ عندكمُ الحياةُ كرامةًفي حالةٍ فكأنكم أمواتشقيت بكم لَمَّا شقيتم أرضُكمفلها بكم ولكم بها غمرات١٣وجهلتُم النهج السويَّ إلى العلافترادفت منكم بها العثراتبالعلم تنتظم البلاد فإنهلرقيِّ كل مدينة مرقاةُإن البلاد إذا تخاذل أهلهاكانت منافعها هي الآفاتتلك الرُّصافة والمياه تحفُّهاوالكرخ قد ماجت به الأزماتسالت مياه الواديين جوارفًافطفحن والأسداد مؤتكلات١٤فتهاجَم الماءانِ من ضفَتَيْهمافتناطحا وتوالت الهجماتحتَى إذا اتَّصل الفرات بدجلةٍوتساوت الوهَدات والربواتزحفت جيوش السيل حتى أصبحتبالكرخ نازلة لها ضوضاةُفسقت بيوت الكرخ شرَّ مُقيَّئٍمنها فقاءت أهلَها الأبيات١٥واستنقعت فيها المياه فطحلبتبالمكث ترغو تحتها الحمآت١٦حتى استحال الكرخ مشهدَ أبؤسٍتبكي به الفتيان والفتياتطرقاتهُ مسدودةٌ وديارهُمهدومةٌ وعِراصه قذراتيا كرخُ عزَّ على المروءَة أنَّهلججَ المياه عليك مزدحماتفلئن أماتتكِ السيول فإنماأمواجهنَّ عليك ملتطماتُ•••من مبلغُ المنصور عن بغدادهخبرًا تفيض لمثلهِ العبراتُأمست تناديه وتندب أربُعًاطمست رسوم جمالها الهبواتوتقول: يا لأبي الخلائف لو ترىأركان مجدي وهي منهدمات!١٧لغدوت تنكرني وتبرح قائلًابتعجُّبٍ: ما هذه الخَربات؟!أين البروج بنيتهنَّ مشيدةًأين القصور علت بها الشرفات؟!أين الجنان بحيث تجري تحتها الـأنهارُ يانعة بها الثمرات؟!أترى أبو الأمناء يعلم بعدهبغداد كيف تروعها النكبات؟لا دجلةٌ يا للرزيَّة دجلةٌبعد الرشيد ولا الفرات فراتكان الفرات يمدُّ دجلةَ ماؤهبجداولٍ تُسقى بها الجناتإذ بين دجلة والفرات مصانعتفترُّ عن شنبٍ بها السنوات١٨يا نهر عيسى أين منك مواردٌعذبت وأين رياضك الخضلات؟١٩ماذا دهى نهر الرفيل من البلىحيث المجاري منه مندرسات؟!٢٠إذ قصر عيسى كان عند مصبِّهوعليه منه أطلَّت الغُرفات٢١أم أين بركة زُلزل وزُلالها السلــسال تسرح حوله الظبيات٢٢يا نهرَ طابقَ لا عدمتك منهلًاأين الصَّراة تحفُّها الرَّوضات؟٢٣أم أين كرخايا تمدُّ مياههنهر الدجاج فتكثر الغلات؟أم أين نهر الملك حين تسلسلتفيه المياه وهنَّ مطَّردات؟قد كان تزدرع الحبوب بأرضهفتسحُّ فيه بفيضها البركاتأم أين نهر بطاطيا تأتيه مننهر الدجيل مياهه المجراة؟وله فروع أصلهنَّ لشارع الــكبش المجاري منه منتهياتتنمو الزروع بِسقيه فغلالهكل العراق ببعضها يقتاتلهفي على نهر المُعلَّى إذ غدتلا تستبين جنانه النضراتنهر هو الفردوس تدخل منه فيقصر الخلافة شعبة وقناةكالسيف مُنْصلتًا تضاحك وجههُ الـأنوارُ وهْيَ عليه ملتمعاتإذْ نَهْر بِينٍ عند كلواذي بهمُلد الغصون تهزُّها النسمات٢٤وبقربه من نهر بُوقٍ دارةتنفي الهموم مروجها الخضراتيا قصر باب التبر كنت مقرِّنًاوالنفي يصدر منك والإثبات٢٥أَيَّام تطلعك العدالة شمسهاوترِفُّ فوقك للهدى راياتأيام تبصرك الحضارة في العلابدرًا عليك من الثنا هالاتأيام تنشدك العلوم نشيدهافتعود منك على العلومِ صلاتأيام تقصدك الأفاضل بالرجافتفيض منك لهم جدًا وهِبات٢٦أيام يأتيك الشكِيُّ بأمرهِفيروح عنك وما لديه شكاةتمضي الشهور عليك وهي أنيسةوتمرُّ باسمةً بك الساعاتماذا دهاك من الهوان فأصبحتآثار عزك وهي منطمسات؟!قد ضيَّعت بغداد سابق عزِّهاوغدت تجيش بصدرها الحسراتكم قد سقاها السيل من أنهارهاضرًّا وهنَّ منافع وحياة!واليوم قلت: بجانبيها أرخوادفق السيول، فماجت الأزمات١ السبات: النوم. تمضك: توجعك.٢ الأحداث: النوازل. أدواء: جمع داء. أساة: أطباء.٣ المجن: الترس، وقلب له ظهر المجن: أي صارحه بالعدواة، ترات:
                                        عداوات، وهي جمع ترة.٤ رعاة: جمع راع.٥ السروات: السادة والرؤساء.٦ المغبة: العاقبة. الإعنات: الإذلال والإيقاع في الشدة وفي
                                        أمر يخاف منه.٧ سامه الخسف: أذله وأهانه. أباة: لا يرضون الضيم
                                        والإهانة.٨ الفلوات: الأراضي المتسعة.٩ نزاء: وثاب.١٠ الأناة: الحلم.١١ الفعال: بفتح الفاء، بمعنى الفعل.١٢ التقاة: التقوى.١٣ الغمرات: الشدائد.١٤ الأسداد: جمع سد. مؤتكلات: آكل بعضها بعضًا.١٥ شبه الماء الداخل إلى البيوت بما يشربه الإنسان من المقيئات،
                                        فكما يخرج الإنسان ما في جوفه بعد شرب المقيء، فكذلك البيوت
                                        أخرجت ما فيها من السكان بعد دخول الماء.١٦ طحلبت: علاها الطحلب وهي خضرة تعلو الماء المزمن. الحمآت:
                                        جمع حمأة وهي الطين الأسود؛ أراد بها جثث الذين لم يستطيعوا
                                        الخروج من البيوت.١٧ يا لأبي الخلائف: هو نداء استغاثة.١٨ المراد بالشنب هنا: الخصب، والري والشنب في الأصل: هو الماء
                                        والرقة والبرد والعذوبة في الأسنان، ويقول: افتر المحبوب:
                                        بمعنى ضحك، وافتر عن أسنان كالبرد.١٩ الخضلات: المرتوية.٢٠ الرفيل: نهر يصب في دجلة بغداد.٢١ قصر عيسى: هو قصر عظيم في بغداد وكان مبنيًّا على شاطئ نهر
                                        الرفيل.٢٢ بركة زلزل: بركة في بغداد كان قد بناها رجل يقال له: زلزل،
                                        وكان مشهورًا بضرب العود حتى ضُرِبَ به المثل، وكان في أيام
                                        المهدي والهادي والرشيد.٢٣ نهر طابق: في بغداد يصب في نهر عيسى. الصراة: نهر على فرسخ
                                        من بغداد يأخذ من نهر عيسى.٢٤ نهر بين: نهر بالعراق. كلواذي: قرية قرب بغداد. ملد: جمع
                                        أملد، وغصن أملد: ناعم.٢٥ لعله باب التبن بالنون: وهي محلة كبيرة كانت ببغداد على
                                        الخندق.٢٦ الجدا: العطية.






 ديوان معروف الرَّصافي


العادات
كلُّ ابن آدم مقهور بعاداتلهنَّ ينقاد في كل الإراداتيجري عليهن فيما يبتغيه ولاينفكُّ عنهنَّ حتى في الملذاتقد يستلذ الفتى ما اعتاد من ضررحتى يرى في تعاطيه المسراتعادات كل امرئٍ تأبى عليه بأنتكون حاجاته إلا كثيراتإني لفي أَسر حاجاتي ومن عجبٍتعوُّدي ما به تزداد حاجاتيكل الحياة افتقارٌ لا يفارقهاحتى تنال غناها بالمنياتلو لم تكن هذه العادات قاهرةلما أسيغت بحالٍ بنت حاناتولا رأيت سيكارات يدخِّنهاقوم بوقت انفرادٍ واجتماعاتإن الدخان لثانٍ في البلاءِ إذاما عُدَّت الخمر أولى في البليَّات•••وربَّ بيضاءَ قيدِ الأصبع احترقتفي الكف وهي احتراقٌ في الحشاشات١إنْ مرَّ بين شِفاه القوم أسودُهاألقى اصفرارًا على بيض الثنيَّات٢وليتها كان هذا حظُّ شاربهابل قد تفتُّ بفكيه المراراتعوائد عمَّت الدنيا مصائبُهاوإنما أنا في تلك المصيباتإن كلَّفتني السكارى شرب خمرتهمشربت لكن دخانًا من سيكاراتيواخترت أهون شرٍّ بالدخان وإنأحرقت ثوبيَ منه بالشراراتقلت: يا قوم تكفيكم مشاركتيإياكمُ في التذاذٍ بالْمُضِرَّاتإنِّي لأمتصُّ جمرًا لفَّ في ورقٍإذ تشربون لهيبًا ملءَ كاساتكلاهما حُمُقٌ يفترُّ عن ضررٍيَسُمُّ من دمنا تلك الكريَّاتحسبي من الحُمُق المعتاد أهونهُإن كان لا بدَّ من هذي الحماقاتيا مَنْ يدخِّن مثلي كلَّ آونةٍلُمْني ألُمْكَ ولا ترضَ اعتذاراتيإن العوائد كالأغلال تجمعناعلى قلوبٍ لنا منهنَّ أشتاتمقيَّدين بها نمشي على حذرٍمن العيون فنأتي بالمداجاةقد نُنكر الفعلَ لم تألفهُ عادتناوإن علمناه من بعض المباحاتوربَّ شنعاءَ من عاداتنا حسُنتفي زعمها وهي من أجلى الشناعاتعناكبُ الجهل كم ألقت بأدمغةمن الأنام نسيجًا من خرافات!فحرَّموا وأحلُّوا حسب عادتهموشوَّهوا وجه أحكام الدياناتحتى تراهم يرون العلم منقصةعند النساءِ وإن كنَّ العفيفاتوحجَّبوهنَّ خوف العار، ليتهمُخافوا عليهنَّ من عار الجهَالاتلم تحصِ سيئةَ العادات مقدرتيمهما تفنَّنتُ منها في عباراتيفكم لها بدَعٌ سودٌ قد اصطدمتْفي الناس منهن آفاتٌ بآفات!لو لم يكُ الدهرُ سُوقًا راج باطلُهاما راجت الخمر في سوق التجاراتولا استمرَّ دخانُ التَّبغ منتشرًابين الورى وهو مطلوبٌ كأقواتلو استطعْتُ جعلتُ التبغ محتكرًافوق احتقارٍ له أضعافَ مراتوزدتُ أضعافَ أضعافٍ ضريبتهحتى يبيعوه قيراطًا ببدرات٣فيستريح فقير القوم منه ولايبلى به غيرُ مثرٍ ذي سفاهات•••الحُرُّ مَن خرقَ العادات منتهجًانهج الصواب ولو ضدَّ الجماعاتوَمَنْ إذا خذل الناسُ الحقيقة عنجهلٍ أقام لها في النَّاس راياتولم يخفْ في اتِّباع الحق لائمةولو أتتهُ بحدِّ المشْرفيَّات٤وعاملَ الناس بالإنصاف مدرعًاثوب الأخوَّة من نسج المساواةأَغْبى البريةِ أرفاهم لعادتهوأعقل الناس خَرَّاقٌ لعادات٥١ أراد بالبيضاء: اللفافة من التبغ. وقيد الأصبع أي:
                                        مقداره.٢ الشفاه: جمع شفة، الثنيات والثنايا: هي أربع أسنان في مقدم
                                        الفم، اثنتان من فوق واثنتان من أسفل، ومفردها ثنية.٣ البدرات: جمع بدرة، وهي عشرة آلاف درهم.٤ المشرفيات: السيوف.٥ أرفاهم: اسم تفضيل من قولهم: رفأ الثوب.






 ديوان معروف الرَّصافي


بعد الدستور
سقوط كامل باشاسقتنا المعالي من سُلافتها صِرفاوغنَّت لنا الدنيا تهنِّئنا عَزْفا١وزفَّت لنا الدستور أَحرارُ جيشنافأهلًا بما زفت وشكرًا لِمَنْ زفَّافأصبح هذا الشعب للسيف شاكرًاوقد كان قبل اليوم لا يشكر السيفاورحنا نَشاوَى العزِّ يهتف بعضناببعضٍ هتافًا يصعق الظلم والحيفاولاحت لنا حُرِّيةُ العيش عندماأماطت لنا الأحرار عن وجهها السجفاأتَتْ عاطلًا لا يعرف الحلي جيدُهاولا كحلت عينًا ولا خضَبت كفَّافجاءت بمطبوعٍ من الحسْنِ قد قضىعلى الشِّعر أن لا يستطيع له وصفافلم نرضَ غير العلم تاجًا لرأسهاولا غير شَنْف العدل في أذنها شنفا٢ولم نكسُها إلا من العَرْف حُلَّةوهل يكتسي الديباج مَنْ يكتسي العُرفا٣نشرنا لها منَّا لفيفَ اشتياقناونحن أُناس نحسن النشر واللفَّا٤حللنا الحبى لما أتتنا كرامةًوقمنا على الأقدام صفًّا لها صفًّا٥عقدنا لها عقد اللِّواء تعشُّقًافكنا لها إلفًا وكانت لنا إلفارفعنا لواء النصر يهفو أمامهاورحنا على صرف الزمان لها حِلفافلم ترَ غير الرفق فينا سجيَّةًوإن كان بعض القوم أبدى لها عنفا•••تحمَّل أعباءَ الصَّدارة كاملٌفناءَ به ما لم يخفَّ وما خفَّاطوى كشحه منها على غير لطفهاوأظهر من وجه الخِداع بها اللطفا٦نحا أن يتمَّ الدست فيها لحزبهِعلينا وظنَّ الأمرَ فيما نحا يخفى٧وقد فاته أنَّا أولو ألمعيَّةٍبها نخطف الأسرار من قلبه خطفاوأنَّا نرى مَنْ قد تأبَّط شرَّهبعين تقدُّ الإبْط أَو تخلع الكتفالنا فطنة ترمي الزمان بنورهافيبدو حجاب الغيب منه وقد شفَّا٨رمانا بشزْر اللحظ مزورُّ طَرْفِهِفصحنا به أَن غُضَّ يا كامل الطرْفافما نحن بعد اليوم مهما تنوعتعناصرنا من أمة تحمل الخسفامددنا إلى كف الإخاء أكفَّنانصافحه شوقًا فمدَّ لنا الكفافطاب لنا منه العِناق وضمَّناإليه فقبلناه من عينه ألفاأذُلًّا وهذا العزُّ صرَّح سابغًاعلينا إذن فالعز أن ندرك الحتفاإذا نحن قمنا مُحنَقين رأيتناندكُّ جبال الظلم ننسفها نسفاونحن إذا ما الحرب أفنت جيادناقتالًا ركبنا الموت في حربنا طِرفا٩تربَّع في صدر الوزارة كاملفخط من النقصان في وجهها حرفاوأنحى عليها بالجفاء مشتَّتًانجاحًا بركنيها الركينين ملتفالقد أغضب الدستور فعلًا ونيةوَمَنْ أعلنوا الدستور والشعب والصحفاقد استوضَحُوه الأمر والأمر واضحٌفأعياه إيضاحُ الحقيقة فاستعفىولم يطلبِ الإمهالَ إلا لأنهُرأى عذره أَنْ لم يطل سبكه زيفاكذلك مَنْ صاغ الكلام ملفَّقًاتمهَّل حينًا يكثر الخط والحذفاوَمَنْ قال حقًّا قاله عن بديهةٍويحتاج للتفكير من موَّه الخلفا١٠فيا أيها «الصدر» الجديد اتَّعظ بهفإياك أن تطغى وأنْ تثنيَ العطفا١١ويا مجلس النواب سِرْ غير عاثرٍإلى المجد لا تلقى كلالًا ولا ضعفاودع عنك مذموم التَّجافي فإنمالغير التجافي اختارك الشعب واستصفىألم ترَ أرجاء البلاد مَحولةًمن العلم فاستمطر لها الدِّيَمَ الوُطفا١٢بلاد جفاها الأمن فهي مريضةٌفحقِّقْ لها من طبِّ رأيك أن تشْفىفإن لأهليها عليك لذمةًومثلك من راعي الذِّمام ومن وفَّىوما أنت إلا أمة قد تقدمتأمامًا وقد خلَّت تقهقرها خلفاولا تنْسَ مغبرَّ العراق وأهلهفإن البلاءَ الجمَّ من حوله احتفَّافدجلة أمست كالدُّجيل شحيحةفلا أنبتت زرعًا ولا أشبعت ظلفا١٣وإن «الفرات» العذب أمسى مرنَّقًابه الماء يجفو أو به الماء قد جفَّا١٤سَلِ «الحِلَّة» الفيحاء عنه فإنهاحكت شهداء «الطفِّ» إذ نزلوا الطفا١٥فيا ويلَ قوم في العراق قد انطوَوْاعلى الذل إذ أمست قلوبهمُ غُلفاولم يذكروا مجدًا لهم كان ضاربًارُواقًا على هام الكواكب قد أوفىوكانوا به شُمَّ العرانين فاغتدَوايقاسون أهوالًا به تجدع الأنفا١٦يرجُّون من أهل القبور رجاءهموَمَنْ يحمل الدَّبوس أو يضرب الدُّفَّا١٧١ السلافة: أفضل الخمر، وهو ما تحلب وسال قبل العصر.٢ الشنف: هو ما يعلق في الأذن من الحلي.٣ العرف: المعروف.٤ اللفيف: المجموع، ويطلق على ما اجتمع من الناس من قبائل
                                        شتى.٥ الحبى: جمع حبوة، وهي ما يحتبي به الرجل من عمامة أو
                                        ثوب.٦ طوى كشحه عنها: أي أعرض عنها.٧ الدست: الحيلة والخديعة، ويطلق على ما يكون فيه الغلب في
                                        الشطرنج.٨ شف الثوب: لم يحجب ما تحته.٩ الطرف: الكريم من الخيل.١٠ الخلف: هو أن تعد عدة ولا تنجزها.١١ أراد بالصدر الجديد: حسين حلمي باشا. العطف: الجانب، وثني
                                        العطف: كناية عن الإعراض والجفاء.١٢ محولة: مجدبة لا مرعى فيها ولا كلأ. الديم: جمع ديمة، وهي
                                        مطر يدوم في سكون، بلا رعد ولا برق. الوطف: جمع وطفاء، وهي
                                        السحابة المسترخية لكثرة مائها.١٣ الدجيل: شعبة من نهر دجلة.١٤ مرنقًا: مكدرًا غير صافٍ.١٥ الحلة: قرية في طف دجيل بغداد. الطف: أرض من ضاحية الكوفة
                                        وفيها قتل الحسين بن علي عليه السلام.١٦ العرانين: جمع عرنين، وهو الأنف.١٧ يشير بهذا البيت إلى قوم تركوا النصوص الشرعية القاضية
                                        بالسعي والاعتماد على النفس، ولجئوا في طلب الخير والنصر إلى
                                        الأموات أو الدجالين الذين يحملون الدبابيس، ويضربون الدفوف
                                        والمزاهر؛ ادعاء أنهم من أهل البيت وخيرة رجاله، وما هم إلا
                                        أهل لهو وبطالة.






 ديوان معروف الرَّصافي


إيقاظ الرقود
إلى كم أنتَ تهتف بالنشيدِوقد أعياك إيقاظ الرقودِ؟!فلستَ وإن شددت عرى القصيدبمُجدٍ في نشيدك أو مفيدلأن القوم في غيٍّ بعيدِإذا أيقظتَهم زادوا رقاداوإن أنهضتهم قعدوا وثادافسبحان الذي خلق العباداكأن القوم قد خُلقوا جَمادا!وهل يخلو الجماد عن الجمودأطلْت وكاد يُعييني الكلامُمَلامًا دون وقعته الحسامُفما انتبهوا ولا نفع الملامكأنَّ القومَ أطفال نيامتُهزُّ من الجهالة في مهودإليكِ إليكِ يا بغدادُ عنِّيفإني لستُ منكِ ولستِ منِّيولكنِّي وإن كَبُر التجنييعِزُّ عليَّ يا بغداد أنيأراك على شَفا هولٍ شديدتتابعتِ الخطوبُ عليكِ تتْرىوبُدِّل منكِ حُلْو العيش مُرَّافهلَّا تُنجِبين فتًى أغرَّا؟أراكِ عقمتِ لا تلدين حُراوكنتِ لمثله أزكى ولودِأقام الجهل فيكِ له شهوداوسامكِ بالهوان له السُّجودامتى تُبدين منك له جحودافهلَّا عدتِ ذاكرةً عهودابهن رَشدْت أيام الرشيدِ؟زمانَ نفوذُ حكمك مستمرُّزمانَ سحابُ فيضكِ مستدرُّزمانَ العلمُ أنت له مقرُّزمانَ بناءُ عزك مُشْمَخِرُّوبدرُ علاك في سعدِ السعودِبرَحتِ الأوجَ ميلًا للحضيضِوضقت وكنت ذات عُلًا عريضِوقد أصبحت في جسم مريضِوكنتِ بأوجه للعزِّ بيضِفصرت بأوجهٍ للذلِّ سُودِترقَّى العالَمون وقد هبطناوفي دَرَك الهوان قد انحططناوعن سَنَنِ الحضارة قد شَحَطْنافقَطْنا يا بني بغداد قَطْنا!١إلى كم نحنُ في عيش القُرودِ؟!ألم تكُ قبلنا الأجدادُ تبنيبناءً للعلوم بكل فنِّ؟لماذا نحن يا أسرى التأنِّيأخذنا بالتقهقرِ والتدنِّي؟!وصرنا عاجزين عن الصعودِكأنْ زُحَلٌ يشاهدُ ما لدينالذاك احمرَّ من حَنَقٍ علينافقال موجِّهًا لومًا إلينا:لوَ انِّي مثلكم أمسيتُ هيْناإذن لنضوتُ جلبابَ الوجودرَكدتُم في الجهالة وهي تمشيوعِشتم كالوحوش أخسَّ عيشأما فيكم فتًى للعز يمشي؟!تباركَ مَنْ أدار بناتِ نَعش!٢وصفَّدكم بأصفاد الركودِحكيتم في توقُّفكم جُدَيَّافصرتم كالسها شَعبًا خفيَّا٣ألا تجرون في مجرَى الثريَّاتؤمُّ بدَورها فلَكًا قصيَّا؟فتبرزَ منه في وضع جديدِ•••حكومة شعبنا جارتْ وصارتْعلينا تستبدُّ بما أشارتفلا أحدًا دعته ولا استشارتوكل حكومة ظلمت وجارتفبشِّرها بتمزيق الجدُودِحكومتنا تميلُ لباخسيهامُجَانِبةً طريقَ مُؤسِّسيهافلا يَغرُرْكَ لينُ مُلابسيهافهم كالنار تحرِقُ لامسيهاوتحسنُ للنواظر من بعيدِلقد غَصَّ «القصيمُ» بكل نذلِوأمسى من تخاصمهم بشغل٤فريقا خُطَّتَيْ غيٍّ وجهلكلا الخصمين ليس له بأهلِولكن مَنْ لتنكيل المريد٥إليهم أرسلت بغدادُ جُندَاليهلك فيه من عبثٍ ويُفدَىلقصدي ابن الرشيد أضاع قصدَافلا يا ابن الرشيدِ بلغتَ رُشداولا بلغ السعودَ ابنُ السعودِمشوا يتحركون بعزمِ ساكنْورثةُ حالهم تبكي الأماكنْوقد تركوا الحلائلَ في المساكنْجنود أَرسلت للموت لكنْبفتك الجوع لا فتك الحديدقد التفعُوا بأسمالٍ بَوالِمُشاةٍ في السهول وفي الجباليُجدُّون المسيرَ بلا نِعالِبحالٍ للنواظر غير حالِوزيٍّ غيرِ ما زيِّ الجنودِمشوا في منهجٍ جهلوه نهجايجوبون الفلا فجًّا ففجَّا٦إلى حيثُ السلامة لا ترجَّىفيا لهفي على الشبَّان تزجى٧على عبثٍ إلى الموت المبيدِ!وكلٌّ مُذ غدوا للبيت أَمَّافودَّع أهله زوجًا وأُما٨وضمَّ وليدَه بيدٍ وشمَّابكى الولد الوحيدُ عليه لمَّاغدا يبكي على الولد الوحيدِتقول له الحليلةُ وهو ماشِ:رُويدًا لا برحت أَخا انتعاش!فبعدَك مَنْ يحصِّل لي معاشي؟!فقال، ودمعه بادي الرشاشِ:وكلتكمُ إلى الربِّ الودُودِعساكر قد قضوا عُريًا وجوعابحيثُ الأرضُ تبتلع الجموعاإلى أن صار أغناهم ربُوعالِفرط الجوع مرتضيًا قنوعابِقِدٍّ لو أصاب من الجلودِ٩هناك قضوا وما فتحوا بلاداهناك بأسرِهم نفدُوا نفاداهناك بحيرَةٍ عدِموا الرشاداهناك لرَوعهم فقدُوا الرقادَاهناك عرُوا هناكَ من البرودِأناديهم ولي شجنٌ مَهيجُوأذكرهم فينبعثُ النشيجودمعُ محاجري بدمٍ مزيجُألا يا هالكين لكم أجيج١٠ذكا بحشايَ محتدمَ الوقودِسكنَّا عن جهالتنا بقاعايجور بها المؤمَّر ما استطاعافكدنا أن نموت بها ارتياعاوهبنا أمة هلكت ضياعاتولى أمرها عبدُ الحميدأيا حرية الصحف ارحمينافإنَّا لم نزل لك عاشقينامتى تصلين كيما تطلقيناعِدينا في وصالكِ وامطلينافإنا منك نقنعُ بالوعودفأنت الروحُ تشفينَ الجروحايُحَرَّج فقدك البلد الفسيحاوليس لبلدةٍ لم تحوِ روحاوإن حوت القصور أو الصروحاحياةٌ تُستفاد لمستفيد١١أقول، وليس بعضُ القول جِدًّالسلطانٍ تجبَّر واستبداتعدَّى في الأمور وما استعدَّاألا يا أيها الملكُ المفدَّىوَمَنْ لولاهُ لم نكُ في الوجودأَنِمْ عن أن تسوسَ الملك طرفاأقم ما تشتهي زمرًا وعزفاأَطِلْ نكرَ الرعية، خلِّ عُرفاسُمِ البلدان مهما شئتَ خسفاوأرسلْ مَنْ تشاء إلى اللحودفدَتكَ الناس من ملكٍ مُطاعِأبن ما شئت من طُرُق ابتداعولا تخشَ الإلهَ ولا تراعِفهل هذي البلادُ سوى ضياعملكت، أو العبادُ سوى عبيدِ؟تنعَّم في قصورك غير دارِأعاش الناسُ أم هم في بوار؟فإِنك لن تطالب باعتذاروهَبْ أن الممالك في دمارأليس بناء «يلدزَ» بالمشيد؟!جميع ملوك هذي الأرض فُلْكُوأنت البحر فيك ندًى وهُلكُفأنَّى يبلغوك وذاك إِفكُ؟!لئن وهبوا النقودَ فأنت ملكُوَهُوبٌ للبلاد وللنقودِ١ شحطنا: بعدنا. قطنا: حاسبنا وكافينا.٢ بنات نعش قسمان: كبرى وصغرى، وكل منهما سبعة كواكب، أربعة
                                        نعش وثلاثة بنات.٣ الجدي: أحد البروج الاثني عشر وأصله غير مصغر. السها: نجم
                                        خفي تمتحن الأبصار برؤيته.٤ القصيم: اسم محل.٥ المريد: بفتح الميم، هو الخبيث المتمرد الشرير.٦ فجًّا ففجًّا: أي طريقًا فطريقًا، وأصل الفج: الطريق الواسع
                                        بين جبلين.٧ تزجى: تدفع.٨ أَمَّ: قصد.٩ القد: بكسر القاف، هو القطعة من الجلد غير المدبوغ والنعل الذي
                                    لم يجرد عن الشعر.١٠ الأجيج: الالتهاب.١١ حياة مرفوع بليس؛ لأنه اسمها، وخبرها الجار والمجرور
                                    «لبلدة».






 ديوان معروف الرَّصافي


الصديق المضاع
علامَ حُرمنا منذُ حين تلاقياأفي سفر قد كنت أم كنت لاهيا؟عهدناك لا تلهو عن الخِلِّ ساعةًفكيف علينا قد أطلتَ التجافيا؟!وما لي أراك اليوم وحدك جالسًابعيدًا عن الخلان تأبى التدانيا؟أنابك خطبٌ أم عراكَ تعشُّق؟فإني أرى حُزنًا بوجهك بادياوما بالُ عينيكَ اللتين أراهماتديران لحظًا يحمل الحزنَ وانِيا؟وأيُّ جوًى قد عُدت أصفر فاقعًابه بعد أن قد كنت أحمر قانيا؟تكلَّمْ فما هذا الوجومُ فإننيعهدتك غِرِّيدًا بشعرك شادياتجلَّدْ تجلَّدْ يا «سليمُ» ولا تكنبما ناب من صرف الزمان مبالياولا تبتئس بالدهر إن خُطوبهسحابة صيف لا تدوم ثوانيا•••فقال ولم يملك بوادرَ أدمعٍتناثرن حتى خِلتهنَّ لآليالقد هِجْتني يا أحمدُ اليوم بالأسىوذكَّرتني ما كنت بالأمس ناسياأتعجب من حزني وتعلَم أننيقريعُ تباريحٍ تُشيب النواصيا١لقد عشتُ في الدنيا أسيفًا وليتنيترحَّلت عنها لا عليَّ ولا لياوقد كنت أشكو الكاشحينَ من العِدافأصبحت من جور الأخلَّاء شاكيا٢وما رحتُ أستشفي القلوبَ مداويامن الحقد إلا عُدتُ عنها كما هياوداريتُ حتى قيلَ لي: متملِّقٌوما كان من داءِ التملُّق دائياوحتى دعاني الحزمُ أن خلِّ عنهمُفإن صريح الرأي ألا تدارياورُبَّ أخٍ أوقرتُ قلبي بحبهفكنتُ على قلبي بحبِّيهِ جانيا٣أراد انقيادي للهوان وما درىبأنِّيَ حرَّ النفس صعبٌ قيادياإذا ما سمائي جاد بالذل غيثهاأبيتُ عليها أن تكون سمائياألا فابكِ يا أحمدُ اليوم رحمةًودعني وشأني والأسى وفؤاديافإنَّ أحق الناس بالرحمة امرؤأضاع ودادًا عند مَنْ ليس وافياوما كان حظِّي وهو في الشعر ضاحكٌليظهر إلا في سوى الشعر باكياركبتُ بحورَ الشعر رَهْوًا ومالجًاوأقحمتُ منها كلَّ هولٍ يراعيا٤وسيَّرتُ سفْني في طِلاب فنونهوألقيتُ في غير المديح المَراسياوقلتُ: اعصني يا شعرُ في المدح إننيأرى الناس مَوْتى تستحق المراثياولو رضيت نفسي بأمر يشينهالما نطقت بالشعر إلا أهاجياوكم قام ينعي حين أنشدت مادِحًاإليَّ الندى ناعٍ فأنشدت راثيا!٥وكم بشرَتني بالوفاء مقالةفلما انتهت للفعل كانت مناعيا!•••فلمَّا بكى أمسكتُ فضل ردائهوكفكفتُ دمعًا فوق خدَّيه جاريا٦وقلت له: هوِّن عليك فإنماتنوبُ دواهي الدهر مَنْ كان داهيا٧وما ضرَّ إن أصفيت ودَّك معشرًامن الناس لم يجنوا لك الوُدَّ صافياكفى مفخرًا أن قد وفيت ولم يفوافكنت الفتى الأعلى وكانوا الأدانيالعلَّ الذي أشجاك يُعقب راحةفقد يشكر الإنسان ما كان شاكياألا رُبَّ شرٍّ جَرَّ خيرًا وربمايجرُّ تجافينا إلينا التصافيافلو أنَّ ماء البحر لم يكُ مالحًالرُحنا من الطوفان نشكو الغواديا٨ولولا اختلاف الجذْب والدفع لم تكننجومٌ بأفلاكٍ لهنَّ جوارياوكيف نرى للكهرباء ظواهرًاإذا هي في الإثبات لم تلْقَ نافياتموت القوَى إن لم تكن في تباينٍويحيينَ ما دام التباين باقيافلا تعجَبنْ من أننا في تنافرٍألم تر في الكون التنافر ساريا؟!وهبهم جفوك اليوم بُخلًا بودِّهمألم تَغنَ عنهم أن ملكت القوافيا؟فطِرْ في سموات القريض مُرفرفًاوأطِلع لنا فيها النجومَ الدَّراريافأنت امرؤٌ تُعطي القوافيَ حقهافتبدو وإن أرخصتهنَّ غواليايجيبك عَفوًا إن أمرتَ شرودُهاوتأتيك طوعًا إن دعوتَ العواصيافقال، وقد ألقى على الصدر كفَّهُفشدَّ بها قلبًا من الوجد هافيا:٩لقد جئتني بالقول رطْبًا ويابسًافداويت لي سُقمًا وهيَّجت ثانيافإني وإن أبدى ليَ القوم جفوةًأمنِّي لهم مما أحبُّ الأمانياوما أنا عن قومي غنيًّا وإن أكنأطاولُ في العز الجبالَ الرواسياإذا ناب قومي حادث الدهر نابنيوإن كنت عنهم نازحَ الدارِ نائياوما ينفعُ الشعرُ الذي أنا قائلٌإذا لم أكن للقوم في النفع ساعياولستُ على شعري أرومُ مَثُوبةولكنَّ نُصحَ القوم جُلُّ مَرامياوما الشعرُ إلا أن يكون نصيحةًتُنشِّط كسلانًا وتنْهِض ثاوياوليس سَريَّ القوم مَنْ كان شاعرًاولكنْ سريُّ القوم مَنْ كان هاديافعلَّمهم كيف التقدمُ في العُلاومن أيِّ طُرْقٍ يبتغون المعالياوأبلى جديدَ الغيِّ منهم برشدهِوجدَّد رشدًا عندهم كان بالياوسافر عنهم رائدًا خصْب نفعهميشقُّ الطوامي أو يجوب المواميا١٠وإن أفسدتهم خطةٌ قام مصلحًاوإن لدغَتْهم فِتنةٌ قام راقيا١١١ القريع: الغالب في المقارعة.٢ الكاشح: العدو الباطن العداوة.٣ أوقرت: أثقلت.٤ الرهو: السير السهل. أقحمت يراعي: قذفته وأدخلته
                                        بشدة.٥ الندى: الكرم، يقول: إذا أنشدت مادحًا قام الناعي ينعى إليَّ
                                        الكرم؛ أي: يخبرني بموته، فأبدلت الرثاءَ بمدحي.٦ الفضل: الزيادة، وفضل الرداء: يريد به طرفه.٧ تنوب: تصيب. الداهي: العاقل، وصاحب الرأي الجيد. يقول: إن
                                        المصائب لا تصيب إلا العقلاء.٨ الغوادي: السحب الممطرة صباحًا.٩ هافيًا: مضطربًا.١٠ رائدًا: طالبًا. الطوامي: أراد بها البحار، وأصلها من طما
                                        الماء والبحر؛ أي امتلأ. يجوب: يقطع. الموامي: جمع موماة، وهي
                                        الفلاة لا ماء فيها ولا أنيس.١١ الراقي: هو الذي يقرأ وينفث؛ دفعًا لأذية اللدغ.






 ديوان معروف الرَّصافي


بعد البين
لقد طوَّحتني في البلاد مُضاعَاطوائحُ جاءت بالخطوب تباعافبارحتُ أرضًا ما ملأتُ حقائبيسوى حبِّها عند البرَاح متاعاعَتبتُ على بغداد عَتْبَ مودِّعأمضَّته فيها الحادثات قِراعاأضاعتنيَ الأيام فيها ولو دَرَتلعزَّ عليها أن أكون مُضاعالقد أرضعتني كلَّ خَسْفٍ وإنَّنيلأشكرها أن لم تُتمَّ رَضاعاوما أنا بالجاني عليها وإنَّمانهضتُ خِصامًا دونها ودفاعاوأعملتُ أقلامي بها عَربيَّةفلم تبدِ إصغاءً لها وسماعاولو كنت أدري أنها أعجميةتخدتُ بها السيف الجُراز يراعا١ولو شئت كايلتُ الذين انطوَوْا بهاعلى الحِقد صاعًا بالعداءِ فصاعاولكن هيَ النفس التي قد أبت لهاطباعُ المعالي أن تسوءَ طِباعاأبيت عليهم أن أكون بذلَّةٍوتأبى الضواري أن تكون ضباعاعلى أنني داريتُ ما شاء حقدَهمفلم يُجْدِ نفعًا ما أتيت وَضاعاوأشقى الورى نفسًا وأضيعهم نُهًىلبيبٌ يُداري في نُهاه رعاعاتركت من الشعر المديحَ لأهلهونزَّهت شِعري أن يكون قِذاعا٢وأنشدته يجلو الحقيقة بالنُّهىويكشف عن وجه الصواب قِناعاوأرسلتهُ عفوًا فجاءَ كما ترَىقوافيَ تجتاب البلاد سِراعا•••وقفت غداةَ البين في الكرخ وقفةًلها كربت نفسي تطير شعاعا٣أودِّع أصحابي وهم محدِقون بيوقد ضِقْت بالبين المُشِتِّ ذراعاأودِّعهم في الكرخ والطرف مرسلإلى الجانب الشرقيِّ منه شعاعاوأدعم رأسي بالأصابع مُطْرِقًاكأن برأسي يا أمَيمُ صُداعا٤وكنت أظن البينَ سهلًا فمُذ أتىشرَى البينُ مني ما أرادَ وباعاوإني جبانٌ في فِراق أحبتيوإن كنت في غيرِ الفراق شجاعاكأني وقد جدَّ الفِراق سفينةٌأشالت على الريح الهَجوم شِراعا٥فمالت بها الأرواح والبحرُ مائجٌوقد أوشكت ألواحها تتداعى٦فتحسبني من هِزَّةٍ فيَّ أفدعًاترقَّى هِضابًا زلزلت وقِلاعا٧فما أنا إلا قوْمة وانحناءةوسرٌّ أذاعتها الدموعُ فذاعارعى اللَّه قومًا بالرصافة كلماتذكرتهم زاد الفؤاد نزاعا٨أبيت، وما أقوى الهجوم! بمضجعتصارعني فيه الهموم صِراعاوألهو بذكراهم على السير كلماهبطت وِهادًا أو علوت يَفاعا٩هم القومُ أما الصبر عنهم فقد عصىوأما اشتياقي نحوهم فأطاعالقد حكَّموني في الأمور فلم أكنلأنطقَ إلا آمرًا ومطاعافلستُ أبالي بعد أن جدَّ بينهمزجرت كلابًا أم قحمت سِباعا١٠سلام على وادي السلام وإننيلأجعل تسليمي عليه وداعاله اللَّه من وادٍ تكاسل أهلهفباتوا عِطاشًا حوله وجياعارآهم عبيدًا فاستبدَّ بمائهولم يُجد بين المجدبات مشُاعاجرى شاكرًا صنعَ الطبيعة إنَّهاأبانت يدًا في جانبيه صَناعاوما أنْسَ لا أنْسَ المياهَ بدجلةٍوإن هي تجري في العراق ضياعاولو أنَّها تسقي العراق لما رَمَتبه الشمس إلا في الجَنان شُعاعاوما وجَدَت ريحٌ وإن قد تناوحتمَهبًّا به إلا قُرًى وضِياعاسأجري عليها الدمعَ غير مضيعوأندب قاعًا من هناك فقاعاوأذكر هاتيكَ الرِّباعَ بحسنهافَنِعْمَتْ على شَحط المَزارِ رباعا١١١ الجراز: القاطع.٢ قذاعا: سفاهة ومشاتمة.٣ كربت: كادت.٤ أدعم: أسند. أميم: أصلها أميمة، وهي تصغير أم؛ وحذفت تاؤها
                                        لأنها منادى مرخم.٥ أشالت: رفعت.٦ الأرواح: جمع ريح.٧ الأفدع: المعوج المفاصل كأنها قد زالت عن مواضعها، وهذا أقرب
                                        معانيه إلى مقصد الشاعر.٨ الرصافة: محلة في بغداد، ينسب إليها صاحب الديوان.٩ اليفاع: المرتفع من الأرض.١٠ بينهم: بعدهم. قحم المفازة: دخلها وطواها غير مبالٍ
                                        بها.١١ الرباع: جمع ربع. شحط: بعد.






 ديوان معروف الرَّصافي


يقولون
يقولون في الإسلام ظلمًا بأنهيصدُّ ذويهِ عن طريق التقدُّمِ!فإن كان ذا حقًّا فكيفَ تقدمتأوائله في عهدها المتقدِّمِ؟!وإن كان ذنبَ المسلم اليوم جهلهفماذا على الإسلام من جهل مسلمِ؟هل العلم في الإسلام إلا فريضةٌوهل أمَّة سادت بغير التعلُّمِلقد أيقظ الإسلام للمجد والعُلابصائرَ أقوام عن المجد نُوَّموحُلَّتْ له الأيام عند قيامهحُباها وأبدت منظر المتبسِّم١فأشرق نور العلم من حَجَراتهِعلى وجه عصرٍ بالجهالة مظلم٢ودكَّ حصون الجاهلية بالهدَىوقوَّض أطناب الضلال المخيموأنشط بالعلم العزائم وابتنىلأهليه مجدًا ليس بالمتهدِّموأطلق أذهان الورى من قيودهافطارت بأفكارٍ على المجد حُوَّموفك إِسار القوم حتى تحفزوانهوضًا إلى العلياء من كل مَجثمفخلَّوا طريقًا للبداوة مَجْهلًاوساروا بنهج للحضارة معلمفدوَّتْ بمستنِّ العلا نهضاتهمكزعزع ريحٍ أو كتيار عَيْلموعمَّا قليل طبَّق الأرض حكمهمبأسرعَ من رفع اليدين إلى الفموقد حاكت الأفكار عند اصطدامهاتلألؤَ بَرق العارض المتهزمِولاحت تباشير الحقائق فانجلتبها عن بَني الدنيا شكوك التوهُّموما ترك الإسلامُ للمرء ميزةًعلى مثلهِ ممن لآدم ينتميفليس لمثرٍ نقصُه حقَّ مُعدِمولا عربَيٍّ بعضُهُ فضلَ أعجمولا فخر للإنسان إلا بسعْيهِولا فضل إلا بالتُّقى والتكرُّموليس التُّقى في الدين مقصورة علىصلاة مُصلٍّ أو على صوم صُيَّمولكنها ترك القبيح وفعل مايؤدي من الحسنى إلى نيل مَغنمفتقوى الفتى مسعاه في طلب العلاوما خصت التقوى بترك المحرَّمفهل مثل هذا الأمر يا لأُولي النهىيكون عثارًا في طريق التقدُّموإن لم يكن هذا إلى المجد سُلَّمًافأيُّ ارتقاء بعدُ أم أيُّ سُلَّم!ألا قلْ لِمَنْ جاروا علينا بحكمهمْ:رُوَيدًا فقد فارقتُمُ كل مَأثمفلا تنكروا شمس الحقيقة إنَّهالأظهر من هذا الحديث المرجَّمعَلوْنا وكنتم سافلين فلم نكنلِنُبدي إليكم جَفوةَ المتهكمولم نترك الحسنى أوانَ جِدالكمْوتلك لَعمرِي شِيمة المتحلِّمفلما استدار الدهر بالأمر نحوكمكشفتم لنا عن منظر متجهِّمفلا تأمَنوا الأيام إنَّ صروفهاكما هي إذ أودتْ بعادٍ وجُرْهمِ١ قوله حباها: جمع حبوة وهي ما يحتبي به الرجل من عمامة أو
                                        ثوب.٢ قوله: من حجراته بفتحتين: أي من نواحيه، جمع حَجْرة، وهي
                                        الناحية.






 ديوان معروف الرَّصافي


في سبيل الوطن
إلى إخواننا المسيحيينأما آن أن تُنسى من القوم أضغانُفيُبنى على أسِّ المؤاخاة بُنيانُ؟أما آن أن يُرمَى التخاذل جانبًافتكسَبَ عزًّا بالتناصر أوطانُ؟عَلامَ التعادي لاختلاف ديانةٍ؟!وإنَّ التعادي في الديانة عُدْوانوما ضرَّ لو كان التعاون ديننافتعْمُرَ بُلْدان وتأمنَ قُطَّانإذا جمعتنا وحْدة وطنيةفماذا علينا أن تَعدَّد أديان؟!إذا القومُ عمَّتهم أمورٌ ثلاثة:لسان وأوطان وباللَّه إيمانفأيُّ اعتقاد مانع من أخوَّةٍبها قال إنجيلٌ كما قال قرآن؟!كتابان لم ينزلهما اللَّه ربُّناعلى رُسْله إلا ليسعد إنسانفَمَنْ قام باسْم الدين يدعو مفرقًافدعواه في أصل الدِّيانةِ بهتانُأنشقى بأمر الدين وهو سعادة؟!إذن فاتِّباع الدين يا قومُ خُسرانولكنَّ جهلَ الجاهلين طحا بهمإلى كل قول لم يؤيِّده برهانفهاموا بتيهاءِ الأباطيل كالذيتخبَّطَهُ من شدة المسِّ شيطان•••مَواطنكم يا قومُ أمٌّ كريمةتَدُرُّ لكم منها مدى العمر ألبانففي حِضنها مَهد لكم ومَباءَةٌوفي قلبها عطف عليكم وتحنانُ١فما بالكم لا تُحسنون وواجبٌعلى الابنِ للأمِّ الكريمة إحسانُأصبرًا وقد أمسى العدوُّ يُهينها؟!أما فيكُمُ شهمٌ على الأم غَيْران؟!أجلْ إنكم تأبى الحياةَ نفوسكمإذا لم يكن فيها على المجد عُنوانُألستم من القوم الذين عَلاؤهمتقاعَسَ عنه الدهرُ وانحطَّ كيْوان؟٢نمتكم إلى المجد المؤثل تغلبٌكما قد نمتكم للمكارم غسانفلا تنكروا عهد الإخاء وقد أتتتصافحكم فيه نِزار وعَدنانُأجِب أيها الندْب المسيحيُّ مُسلمًاصفا لك منه اليومَ سرٌّ وإعلانُفلا تحرما الأوطانَ أن تتحالفايدًا بيد حتى تُؤَكد أيْمانُألا فانهضا نحو العِدا وكلاكمالصاحبه في المأزق الضَّنْكِ معوانوقولا لِمَنْ قد لام: صَهْ وَيْكَ إنناعلى كل حال في المواطن إخوان•••فَمَنْ مُبلغُ الأعداءِ أن بلادنامآسد لم يطرُق ذَراهن سِرحان٣وإنَّا إذا ما الشرُّ أبدى نيوبَهُرددناهُ عنا بالظُبا وهو خَزْيانسنستصرخ الآساد من كل مَرْبِضٍفتمشي إلى الهيجاءِ شِيب وشُبَّانأسود وغًى تأبى الحياة ذميمةًوتلبس بالعزِّ الرَّدَى وهو أكفانمقَاحيم تَصْلَى الْمَعمعان مُشيحةًإذا احتدمتْ في حَومة الحرب نيران٤وتكسو العراء الرَّحبَ مِسح عَجاجةيمُجُّ بها السيفُ الردَى وهو عُريان٥سننهض للمجد المخلِّدِ نهضةًيقرُّ بها حَوران عينًا ولُبنانوتعتز من أرض الشآم دِمشقهاوتهتز من أرض العراقين بَغْدانوتطرب في البيت المقدَّس صخرةوترتاح في البيت المحرَّم أركانوتحسُنُ للعُرب الكرام عواقبفيَحمدها مُفْتٍ ويشكر مطرانولو أنصفتنا ساسة الغرب لاغتدتدِمَشقُ لها من ساسة الغرب أعوانورقَّت قلوب للعراق وأَهلهوأصغت إلى شكوى فلسطين آذانولكنهم رانت عليهم مطامعفأمسَوا وهم صُمٌّ عن الحق عُميانلقد قيل: إن الغرب ذو مَدَنيَّةفقلت: وهل معنى التمدُّن عدوان؟وأيُّ فَخار كائن في تمدُّنإذا لم يقم في الغرب للعدل ميزانإذا كانت الأخلاق غير شريفةفماذا عسى تجدي علومٌ وعِرفان؟•••بنفسيَ أفدي في العراق مَنابتًايفوحُ بها شيحٌ ويَعْبَق حَوْذان٦رياضٌ رعتها النائبات بأذؤبٍمن الجور فارتاعت ظباء وغزلانلقد كان فيها الرند والبان زاهيًافأصبح لا رَنْدٌ هناك ولا بانوأصبح مرصودًا بها كلُّ منهلعليه من الترنيق بالظلم ثعبان٧وظل ابنها عن كل حوضٍ مُحَلأًيحوم على سَلساله وهو عطشان٨سأبكي عليها كلما هبَّت الصَّبافمالت بها من حول دجلة أغصانومن ذرَفت آماقُه الدمعَ لؤلؤًاذرفتُ عليها أدمعي وهيَ مَرْجان١ المباءة: المنزل.٢ كيوان: زحل بالفارسية، معرب.٣ مآسد: جمع مأسدة، وهي المكان الذي تكثر فيه الأسود. والذرا
                                        بفتح الذال: فناء الدار ونواحيها. والسرحان بالكسر:
                                        الذئب.٤ مشيحة: جادة مانعة لما وراء ظهرها.٥ المسح بالكسر: الكساء من شعر، وإضافته إلى عجاجة بيانية، أي:
                                        مسحًا عن عجاجة.٦ الشيح: نبات طيب الرائحة، وكذا الحوذان.٧ الترنيق: التكدير.٨ محلأً: أي مطرودًا ممنوعًا عن ورود الماء.






 ديوان معروف الرَّصافي


بين تونس وبغداد

			أنشدت في حفلة التأهيل والترحيب بالزعيم التونسي الأستاذ الكبير عبد العزيز
                    الثعالبي، عند قدومه بغداد سنة ١٩٢٥.
				أتونِس إنَّ في بغدادَ قومًاترِفُّ قلوبهم لك بالوِدادويجمعهمْ وإياكِ انتسابٌإلى مَنْ خصَّ مَنِطقَهم بضادودينٌ أوضحتْ للناس قبلًانواصعُ آيه سبلَ الرشادفنحن على الحقيقة أهل قُربىوإن قضتِ السياسة بالبعادوما ضَرَّ البِعاد إذا تدانتأواصرُ من لسان واعتقادوإن المسلمين على التآخِيوإن أغرى الأجانب بالتعادي•••أتونِس إن مجدكِ ذو انتماءإلى عُليا نِزار أو إيادلنا بثعالبيِّك خيرُ مُلْقٍعلى أشتاتنا حبلَ اتحادوأكبرُ حامل بيد اعتزامٍلحبِّ بلاده عَلمَ التفاديوأسمى من سما أدبًا وعِلمًاوأفصحُ مَنْ تكلم عن سداددع القول الْمُرِيب وقائليهوسل عنه المنابر والنواديتجدْه خطيبها في كل خَطبومِدْرَهها لدى كل احتشاد١فتًى صَرُحت عزائمه وجلَّتْعن الرَّوَغان في طَلب المرادتغرَّبَ ضاربًا في الأرض يبغيمَدًى من دونه خَرْط القتاد٢فأوغلَ في الْمَفاوز والْمَوامِيوطوَّف في الحواضر والبوادي٣وكان طوافه شرقًا وغربًالغير تكسُّبٍ وسوَى ارتفاد٤ولكن ساح لاستنهاض قومحَكَوا بجمودهم صفة الجماديغار على العُروبة أن يراهامهدَّدة المصَالح بالفسادفأنَّى سار كان له هديريهُزُّ دَويُّه أقصَى البلادوكم قد قام في نادٍ خطيبًابمُحكمة المقاصدِ والْمَباديتُنير بكهْربائيِّ المعانيأمورًا كن كالظلم الدَّآدي٥تحلُّ من القلوب إذا وعتهامَحَل الْحُبِّ من شَغف الفؤادإلى أن جاء حاضرة نماهاأبو الأمناء ذو الشرَف التِّلادفكان نزوله في ساكنيهانزولَ الماء في الْمُهَج الصواديفيا عبدَ العزيز أقم عزيزًابحيث الأرض طيِّبةُ الْمَراديحيِّيك العراق برافِدَيهِتحيَّةَ مخلص لك في الوِداد١ المدره: المحامي المدافع عن القوم.٢ خرط القتاد: قطع ورقه باليد، والقتاد: نبت ترعاه الإبل فتسمن
                                        عليه، ويصعب خرط ورقه لكثرة شوكه وقوته.٣ الموامي: جمع موماة، وهي الصحراء أيضًا.٤ الارتفاد: طلب الرفد، وهو العطاء، يريد أنه لا يبغي من
                                        تطوافه كسب مال.٥ الدَّآدي: جمع دأدأ بالفتح، أو دؤدؤ بالضم؛ وهي آخر ليلة في
                                        الشهر، وأصله: الدآدئ بالهمزة، ثم خفف.






 ديوان معروف الرَّصافي


في حفلة شوقي
أمارسُ دهرًا من جديديَ داهراوما زال ليلي بالعراقين ساهرَا١أبَى الحقُّ إلا أن أقوم لأجلهعلى الدهر في كل المواطن ثائراوأن أتمادَى في جدال خصومهوأقرَع منهم بالبيان الْمُكابِراوإني لأهوى الحق كالطِّيب ساطعًاوكالريح هبَّابًا وكالشمس ظاهراستبقى لنفسي في هواه سريرةإذا الدهر أبلى من بنيه السرائراوتكره نفسي أن أكون مخادعًالأدرك نفعًا أو لأدفع ضائراومن أجل مقتي للمخانيث أنكرَتيدي أن تحلِّي في الجِنان أساوراوما العَجْزُ إلا أن أكون مُكاتمًاإذا ما تقاضتني العُلا أن أجاهراوما أنا من يُبْهمُ القولَ لاحنًافيضمر فيه للجليس الضمائراولولا طموحي في الحياة إلى العُلاسكنتُ البوادي واجتنبت الحواضرا•••يقولون لي: في مصرَ للعلم نهضةتُفتِّق أذهانًا وتجلو بصائراوإنَّ بها للعلم قدرًا وحرمةًوإن بها للحقِّ عونًا وناصراوإنَّ لأهل العلم فيها نواديًاوإن لأهل الفضل فيها دساكراألم ترَ أنَّ القوم في كل مَحْفِلٍبها رفعوا للقائلين المنابرا؟!وقد ضربوا وعْدًا لتكريم شاعرتملَّك صيتًا في الأقاليم طائرا؟!هو الشاعر الفحل الذي راح شعرهبإنشاده في البر والبحر سائرافلو قلتَ بعضَ الشعر في يوم حفْلهمتشُدُّ به منا لمصرَ الأواصرا!فقلتُ: أجَل والشعر ليس بمعجزيولن تعدَموا مني على الشعر قادراألا إن شوقي شاعرٌ جِدُّ شاعرٍيفوق الأوالي بل يَبزُّ الأواخراتملَّك حُرَّ الشِّعر فهو رقيقهوقام عليه بالذي شاء آمراإذا رام جَزلًا منه أنشد زاخرًاوإن رام سَهلًا منه أنشد ساحرافلا عجبٌ من أهل مصر وغيرهمإذا عقدوا منهم عليه الخناصرابنى لَهُمُ مجدًا رفيعًا بشعرهِلذا جعلوا حسن الثناء وكائِرا٢•••ولكنني قد أنظر الحفلة التيتقام له ذا اليوم في مصر ساخراإذا احتفلت مصرٌ بشوقي فما لهاتقيم على الأحرار في العلم حاجِرا؟!فقد أَسمعتنا ضَجَّةً أمطرت بهاعَليًّا وطه حاصبًا متطايرًا٣فما بالُ هذا عُدَّ في مصر مارقًاوما بال هذا عُدَّ في مصر كافرا؟!إذا لم تكُ الأفكار في مصر حُرةًفليس لمصرٍ أن تكرِّم شاعراأيُرفع قدرُ العلم ينطق ناظمًاويُوضع قدرُ العلم ينطق ناثرا؟!ويُخْتَصُّ بالتبجيل مَنْ جاء منشداويقذف بالتجهيل مَنْ جاء فاكرا؟!ألا إنَّ هذا الشعر ليس بطائلإذا كان عمَّا يبلغ العلم قاصراكما أنَّ هذا العلم ليس بنافعٍإذا لم تكن فيه النفوس حرائراوتكريمُ ربِّ الشعر ليس بمفخَرٍلِمَنْ كان عن حُرِّية الفكر جائراوإلا فعصر الجاهلية قبلناله السبق في تكريم مَنْ كان شاعرا١ يريد أنه أرقه أمر مهم، وهو رغبته في الدفاع عن الحق، وحبه
                                        لجدال خصومه ومنكريه الذين يزخرفون الباطل وينصرونه.٢ الوكائر: جمع وكيرة، وأصله الطعام يعمل عند الفراغ من بنيان
                                        الوكر، أو عند شرائه فيدعو إليه، استعاره الشاعر هنا لحفلة
                                        التكريم.٣ علي: هو الأستاذ علي عبد الرازق صاحب كتاب «الإسلام وأصول
                                        الحكم»، وطه: هو أستاذ الجيل؛ الدكتور طه حسين.






 ديوان معروف الرَّصافي


الأمة العربية: ماضيها وباقيها
هِممُ الرجال مَقيسةٌ بزمانهاوسعادة الأوطان في عُمرانِهاوأساس عُمران البلاد تعاونٌمتواصلُ الأسباب من سُكانهاوتعاون الأقوام ليس بحاصلٍإلا بنشر العلم في أوطانهاوالعلم ليس بنافعٍ إلا إذاأجرَتْ به الأعمالُ خَيْلَ رهانهاإن التجارب للشيوخ وإنماأمَل البلاد يكون في شبَّانهاهذي لدى العرب الكرام مبادئٌنزلت بها الآيات في قرآنهاوالعُرْب أكبر أمَّةٍ مشهورةبفتوحها وعُلومها وبيَانهاكم قد أقامت للعلوم مدارسًايعيا ذوو الإحصاء عن حِسبانهاوبَنتْ بأقطار البلاد مصانعًاتتحيَّر الأفكار في بُنيَانهافالمجدُ مأثور بكل صراحةعن قَيْسها أبدًا وعن قَحْطانهاطُبعَت على حُبِّ العلاء فسعيهاللمكرُمات يُعَدُّ من ديدانِها١نهضت بماضي الدهر نهضتها التيخضعت لها الأفلاك في دَورانِهاحَسُنت عواقب أمرها حتى لقدبهرت بني الدنيا جلالة شانهافهمُ الألى فتحوا البلاد ونشَّروارايات مَعْدلة على قطَّانهاوهمُ الألى خضعتْ لهم أمم الورَىمن تُرْكها طُرًّا إلى إسبانهاوالروم قد نزلت لهم عن ملكهاوالفرس عمَّا شِيد من إيوانها•••يا أمَّة عاش البريةُ أعصرًافي عدلها رغَدًا وفي إحسانهاتم انقضتْ تلك العصورُ فجاءهازمنٌ به انقادت إلى عبدانهافنضتْ ملابسَ عزِّها وتثاقلتفي الذل راسفة بقيد هَوانها١ الديدان بالفتح: الدأب والعادة.






 ديوان معروف الرَّصافي


في إيلياء
إلى فاضلَيْها: النشاشيبي والسكاكينيأرى الأيام ظامئة وليستبغير دم الأنام تريد ريَّاولو لم تنوِ حربًا ما تبدَّىبها شكل الأهلة خنجَريَّاودلَّ على تقلبها انقلابلِجرم الأرض حين غدا كُريَّاوأصلدت الحقيقةُ في اللياليفلما يقتدحْ زندًا ورَيَّا١نفضتُ يديَّ من أبناء دهرٍأهانوا الشهم واحترموا الزريَّاوقلَّ حياؤهم حتى رأيناظنينَ القوم يتَّهم البرياوساد الجاهلون فلستُ أدريأُعزِّي العلم أم أبكي الدُريَّا؟!لهمْ عينٌ تراعي السرَّ يقظىوقلبٌ ظلَّ في عمَهٍ كريَّاتقلَّدت السيوف رُعاة معْزوكانت قبل تحتمل الهِريَّا٢فجرد منهم الرعديدُ عضبًاوهزَّ أخو الجبانة سمهريَّا٣وكم ترِب تجَسَّس للأعاديفأصبَحَ من تجسُّسه ثرِيَّا!وساعٍ كان يسرَحُ بالمواشيفأمطى من سِعايته شريَّا!وإن لساسة الدنيا لقلبًاقَسيًّا في السياسة مَرْمرِيَّاقد اتخذوا الحسام لهم لسانًافقالوا البطْلَ واختلقوا الفَريَّاوكيف تُساس مملكةٌ بعدلإذا ما الحكم أصبح عسكريَّا؟•••ألا ما بالُ دمعي ليس يرقا؟!كأنَّ بمقلتي عِرقًا صريَّاإذا ذُكرَ العراق بكيتُ شجْوًابدمعٍ طَمَّ سائله القَريَّاوَلَمَّا سِرْتُ في جبلٍ وسهلٍوكابدتُ السمائم والعريَّانزلت بإيلياء على كرامٍوخِيمُ العيش عاد بهم مرِيَّافكدتُ بقربهم أنسَى بلاديوأسلو الطفَّ ثمَّةَ والغريَّاولم أرَ كالنشاشيبيِّ ندْبًاإلى العلياء مبتدِرًا جريَّافتًى سعت المفاخرُ وهي عَطشىإلى آدابه فأصبن رِيَّاتجدَّد في العلاء فكان بِدعًافعاش بمصرِه رجلًا طَريَّاوأحرز في الورى شرفًا رفيعًاوصيتًا في العلا إسكندريَّاولم أرَ سيدًا كأبي سريٍّولا مثلَ ابنه ولدًا سَرِيَّاهما متشابهان فعبقريٌّمن الآباء أنجب عبقريَّاأبٌ في المجد أروعُ أحْوَذيٌّنمَى للمجد أروعَ أحوذيَّا٤إلى الشهم السكاكينيِّ أُهديثناءً لا يزالُ به حَرِيَّافتًى غرس المكارمَ ثم منهاجنى ثمر العُلا غضًّا طرِيَّايعافُ مَعاشه إلا شريفًاويأبى المجدَ إلَّا جوهريَّا١ أصله: لم يور.٢ الهريا: العصي، وهو جمع هراوة.٣ العضب: السيف القاطع. والسمهري: الرمح الصلب الشديد.٤ الأحوذي: الجاد في أمره، والحسن السياقة للأمور.






 ديوان معروف الرَّصافي


تجاه الريحاني
شكواي الخاصةلهذا اليوم في التاريخ ذكربه الآناف يَفعَمهُنَّ طيبُويحسن في المسامع منه صوتٌله تهتز بالطرب القلوبففي ذا اليوم نحن قد احتفينابريحانيِّنا وهو الأديبفتًى كثرت مناقبه فأضحىله في كل مكرمة نصيبنجالس منه ذا خُلقٍ كريمله بجليسه أثرٌ عجيبوأقسم لو يجالسه سفيهٌفَواقًا لاغتدى وهو الأريب١كذاك يكون زهرُ الروض لَمَّاتمرُّ عليه ناسمة تطيبولم يُنسب إلى الريحان إلَّاوريحان الرياض له نسيبله قلَمٌ به تحيا المعانيكما يحيا من المطر الجديبوتُشرق في سماء الشعر منهكواكب ليس يُدركها مَغيبلقد طارت بشهرته شَمالٌكما طارت بشهرته جَنوبوطبَّق صِيته الآفاقَ حتىتعرَّفه القبائل والشعوبفديتك! هل تُصيخ؟ فإن عنديشَكاة لا تُصيخ لها الخطوبإلى كم أستغيث ولا مغيثوأدعو مَنْ أراه فلا يجيب؟!أقمتُ ببلدة مُلئتْ حُقودًاعليَّ فكل ما فيها مُريبأمرُّ فتنظر الأبصار شزْرًاإليَّ كأنما قد مَرَّ ذيبوكم من أوجهٍ تُبدي ابتسامًاوفي طيِّ ابتسامتها قُطوب!سكنت الخانَ في بلدي كأنيأخو سفَرٍ تقاذَفه الدروبوعشت معيشة الغرباء فيهلأني اليوم في وطني غريبوما هذا وإن آذى بدائيولا هو أمره أمر عصيبولكني أرى أبناء قومييدبر أمرهم مَنْ لا يُصيبيُقدَّم فيهم الشرِّير دفعًالشرَّته ويُحتقَر الأديبفهذا الداء منتشِب بقلبيوفي قلب العُلا منه وجيبفكيف شفاؤه ومتى يُرجَّى؟وأين دواؤهُ ومَنِ الطبيب؟وإن أَكُ قد شكوت فما شكاتيإلى ذي خُلَّةٍ شيء معيبسأنصِبُ للهواجر حُرَّ وجهيعود إلى الشروق به الغروبوأضرب في البلاد بغير مُكثأجوب من الْمَهامِهِ ما أجوبإلى أن أستظلَّ بظلِّ قومحياة الحر عندهمُ تطيبوإلا فالحياة أمرُّ شيءٍوخيرٌ من مرارتها شَعوبُ١ فواقًا: أي قدر فواق، وهو مدة ما بين الحلبتين.






 ديوان معروف الرَّصافي


بني الأرض
بني الأرض هل من سامع فأبثَّهُحديثَ بصيرٍ بالحقيقة عالم؟جُبلنا على حبِّ الحياة وإنهامخيفة أحلام أطافت بحالمسعى الناس والأقدار مخبوءةٌ لهموناموا وما ليل الخطوب بنائمجرت سفن الأيام مشحونة بناعلى بحر عيش بالردى متلاطِم•••تأمَّلتُ في الأحياءِ طرًّا فلم أجدبهم باسمًا إلا على ألف واجموربَّ سعيد واحدٍ تمَّ سعدُهُبألف شقيٍّ في المعيشة راغموما المرءُ إلا دَوْحةٌ في تنوفةٍمُلوَّحةٌ أغصانها بالسمائم١لها ورقٌ قد جفَّ إلا أقلُّهوعيدانها بين النُّيوب العواجمِ٢ولا بدَّ أن تُجْتثَّ يومًا جذورُهاوتَقلعها إحدى الرياح الهواجم•••أرى العُمر مهما ازداد يزداد نقصهإذن نحن في نقصٍ من العمر دائمولولا انهدامٌ في بناء جسومنالما احتيج في تعميرها للمطاعملحى اللَّه بأساءَ الحياة كأننانُكبَّلُ من حاجاتها بالأداهم٣نروح كما نغدو نجاهد دونهاأمورًا دعتنا لارتكاب الجرائمفلو كنتُ في هذا الوجود مخيَّرًاوفي عَدمي لاخترته غير نادم٤هل الموت إلا سالكٌ وحياتناإليه سبيلٌ مستبينُ المعالم؟وما زال هذا الدهرُ غضبانَ آخذًاعلى الناس من سيف المَنون بقائم٥تبصَّر تجدْ هذي البسيطةَ منزلًاكثير اليتامَى عامرًا بالمآتموليس الذي آسى له فقد هالكولكن ضياعُ المفجَعات الكرائمأراملُ تستذري الدموع وحولهايتامى كأفراخ القطا والحمائموكائنْ ترى مخدومة في جلالهاسعتْ حيث أبكاها الردَى سعيَ خادم!٦فليت المنايا حين قوَّضْن بيتهابدأن بها من قبل هدم الدعائم!•••أرى الخيرَ في الأحياء ومْضَ سحابةٍبدا خُلَّبًا والشرَّ ضربةَ لازمإذا ما رأينا واحدًا قام بانيًاهناك رأينا خلفه ألفَ هادموما جاء فيهم عادلٌ يستميلهمْإلى الحق إلا صدَّه ألف ظالمجهِلت كجهل الناس حكمةَ خالقعلى الخلق طُرًّا بالتعاسة حاكموغاية جهدي أنني قد علمتهحكيمًا تعالى عن ركوب المظالم•••دأبت لنفسي في الحياة كأننيمن العيش مُلقًى في شُدوق الضراغميخاصمني منها على غير طائلٍأناس فأُبدِي الصفحَ غير مخاصموأقنع بالقوت الزهيد لطيبهحذارَ وقوعي في خبيث المطاعموأترك ما قد تشتهي النفس نَيْلَهلما تشتهيه قِلة في دراهميوكم ليَ في بغدادَ من ذي عداوةٍوما أنا في شيءٍ عليه بجارم!٧إذا جئت بالقلب السليم يجيئنيبقلبٍ له من كثرة الحِقد وارم١ الدوحة: الشجرة العظيمة. التنوفة: المفازة والفلاة لا ماء
                                        فيها ولا أنيس.٢ النيوب: جمع ناب، وهي السن التي خلف الرباعية. العواجم:
                                        الأسنان؛ لأنها تعجم المأكول.٣ يقال: لحى الشجرة: بمعنى قشرها، ويستعمل اللحي بمعنى الشتم
                                        والسب مجازًا كما هنا. الأداهم: القيود.٤ اخترته: أي اخترت العدم.٥ قائم السيف: مقبضه.٦ كائن: بمعنى كم للتكثير.٧ جارم: مذنب.






 ديوان معروف الرَّصافي


الحمد للمعلم
إلى المعلم نخلة زريقوليلٍ به قد بِتُّ أختلس الكرىوأرَّقت فيه النجم أن يتغورا١تمطى على الآكام منه بغَيهبٍتكاثَف حتى خِلته قد تحجَّراوكاد دُجاه يمكن الكفَّ لمسُهُفلو سار سارٍ في دُجاه تعثَّرالقد بِتُّهُ والهمُّ مُعْتلِجٌ بهإذا زاد طُولًا زدت فيه تضجُّرايقلِّبني فيه الجَوى وتهزُّنيلواعج شوقٍ في الفؤاد تسعُّراأرى الزُّهْر فيه يضطربْنَ كخابطٍبتيهاء يجتاب الدُّجَى متحيِّراكأنَّ نجوم الليل غَضْبى على الدُّجىتُردِّد لحظًا في الدُّجنة أشزراإلى أن بدا لي الصُّبح يحكي عمودُهلنخلة رأيًا بالذكاء مُنَوِّرافتى كنت قبل اليوم خُبِّرت فضلهكبيرًا ومذ شاهدته كان أكبراله خُلُقٌ بادٍ إباءً ونخوةًوعقلٌ رزين بالعلوم تحضُّراترى منه إن لايَنْتَهُ ذا دماثةٍأديبًا وإن خاشنتَه فغَضَنْفرالقد علمت هذي المدارس فضلهلَدُنْ كان للتدريس فيها تصدَّراتقضَّتْ له فيها ثلاثون حِجةبها قرَّط الآذانَ دُرًّا وجوهراوجهَّز بالآداب أبناء قطرهأماليَ أملاها عليهم وقرَّرابذلك أحيا للأعاريبِ لهجةًخلا رَبعُها من ساكنيه وأقفراإذا استبهمتْ طُرْقُ الفصاحة مازَهابما في كتاب اللَّه منها تقرَّرالنا اليوم جيش من تلاميذ علمهبه الجهل ولَّى مدبرًا وتقهقراهم الجيش سدُّوا ثغرَ كلِّ جهالةٍإذا اتخذوا في كل ثغر معسكراله الفضلُ في تعليمهم أفصحَ اللغاوغرَّ القوافي والكلامَ المحبَّرافكلُّ فتى منهم أديبٌ نقيمُهلِيلقيَ درسًا أو ليقرع مِنبرَالك ابنَ زُرَيْقٍ مِنَّةٌ سَرْمديةٌسيذكرها في دهره مَنْ تذكراإذا ما سمعنا ناطقًا بفصاحةٍمن الناس أثنينا عليك تشكُّراكفى بالسكاكيني في القدس شاهدًابما لك من فضل عميم على الورَىفقد كان قبل اليوم تلميذَك الذيغدا اليوم أستاذًا كبيرًا مفكِّرا١ يتغور: يميل للمغيب.






 ديوان معروف الرَّصافي


عرس مصر

			قالها لَمَّا أُقِيم في مصر عرس لكريمة مصري عند اقترانها بابن الداماد فريد
                    باشا، وكان ذلك في أثناء حرب البلقان المعلومة.
				أطربَتهمْ بلحنها الأنغامُحين أدمت قلوبنا الآلامُفأقاموا مجالسَ الأنس حتىرقصَ العار بينهم والذَّامُأضحكوا أوجه السفاهة ضِحكًاقد بكت في خلاله الأحلامإنَّ في مصر للكريمة عرسًاسوف تُعنَى بشرحه الأقلامأوقدوا فيه للسرور سِراجًاعمَّ من نوره البلاد ظلامذاك عرس تَكشَّر اللؤم فيهعن نيوبٍ كأنهن سهاموتغنَّت للقوم فيه قِيانٌأنكر المهدُ صوتها والذمامفلِعَين الحليم فيه بكاءولثغر السفيه فيه ابتسام•••أيها الْمُولمُون في مصر مهلًاإن إيلامكم لنا إيلامأتغنِّيكم القيان بيومقام في مأتمٍ به الإسلام؟!لبست هذه البلاد حدادًاوتحلَّت بوشيها الأهراموجرت أعين الفرات دموعًاوجرى النيل ثغره بسَّامأشمَاتًا بالمسلمين وقد دارت عليهم بنحسها الأيام؟!إذ رمتهم يد الزمان بخطبجَلَلٍ ما لنقضه إبرامُفهوت في مصارع الحكم منهمجثثٌ تملأ الفضاء وهاموتخلَّوْا عن البلاد وأبقَواحُرماتٍ تدوسها الأقدام•••يا بني مصر صَغْية لسؤالفيه عَتب لكم وفيه مَلامأتُناط الفتوخُ في خِنصر الكفِّازديانًا إن قطَّتِ الإبهام؟!١أدماء القتلى لديكم خِضابٌأم أنين الجرحَى لكم أنغام؟!أم تريدون أن تكونوا كقومأسكرتهم بين القبور مُدام؟!أم أصختم إلى الأغاريد كيلاتسمعوا كيف تنحَب الأيتام؟!لست أدري وقد سمعت بهذايقظة ما سمعته أم منام؟!١ الفتوخ: جمع فتخ، وهي حلقة كالخاتم.






 ديوان معروف الرَّصافي


من مضحكات الدهر
سأبدي لدهري ناجذَ المتضحِّكولو كان يجري بالذي هو مهلِكيفما أنا راجٍ بعد ذا اليوم خيرَهولا خائفٌ من شره المتحرِّكِإذا الدهر لم يُعتب من الناس جازعًافأضْيَعُ ما فيه شكاية مشتكيعلى أنَّ ضِحْكي منه لا عن سفاهةٍولك كضِحكِ العَفِّ من متهتِّكِولو سَبَرَ الناس الحوادث بالنهىلما حصلوا منها على غير مُضحِكوما حادثات الدهر إلا خوابطٌكعشواءَ تمشي مِشية المترهْوكِ١وتنهض للإرقال في غير مَنهضٍوتبرك أَحيانًا على غير مَبْركِوما حُكْم هذا الدهر إلا تحكُّمٌكحكم فصوص النرد في نقل مُهرَك٢كأنَّا من الدنيا ببيت مقامرٍحوى من سهام القَمْر كل مُدَمْلَك٣فمِن قامرٍ قد فاز باليَسر قِدحُهوآخر مقمور بقدح التصعلُكوما الحِرَف اللاتي يجيد احترافهاسوى شبَكٍ منصوبة للتملكوإنَّ طبيب القوم ناصبُ كِفَّةٍليصطاد فيها بالدواء الممصطك٤ومن مضحكات الدهر حاملُ سُبَحةتُقبَّل جهلًا كفُهُ للتبرُّكوآخرُ تركيٌّ تعرَّبَ وادَّعىعلى عربي هُجنة المتترك٥وتحديثُ غِرٍّ مطريًا عدل دولةبرايتها رسم الصليب المشبَّكوما الناس إلا خادعٌ أدرك المنىوآخر مخدوع لها غير مدركفلا تُبدِ من زير النساءِ تعجبًاولا تغترِرْ بالزاهد المتنسكفما دارت الأفلاك إلا وقطبهابحكم الهوى حب الكَعاب المفلِّك٦وإن أبصرتْ عيناك يومًا حقيقةًتخالف ما قد قلتُه فتشكَّكِفإنك لم يُنبئك مثلُ مُجَرِّبٍخبير ولم ينصحك مثل مُحنَّكفهذا لعمرُ اللَّه رأيي فخذ بهفقد فُزتَ منه بالجُذَيل المحَكَّك٧١ المترهوك: المضطرب، الذي تراه كأنه يموج في مشيته.٢ المهرك: واحد المهارك، وهو قطع مستديرة من خشب أو غيره يلعب
                                        بها في النرد.٣ سهام القمر: قداحه التي يقارع بها في القمار. والمدملك: من
                                        السهام المخلق، أي: المسوى الملمس، لما جعل أحكام الدهر في
                                        البيت المتقدم كأحكام كعاب النرد، ناسب أن يجعل الدنيا في هذا
                                        البيت بيت مغامرة، والناس فيها بين قامر ومقمور، وأوضح ذلك
                                        بالأبيات التالية.٤ الكفة: حبالة الصائد التي يصيد بها الظباء، وهي بضم الكاف
                                        وتكسر. والدواء الممصطك: المخلوط بالمصطكي.٥ حاصل معنى البيت أن من المضحكات تركيًّا تعرب، فصار يعير
                                        بالهجنة عربيًّا قد تترك.٦ الكعاب: كسحاب؛ الجارية الناهد. والمفلك بصيغة الفاعل واللام
                                        مشددة؛ التي استدار ثديها، يقال: فلكت الجارية: استدار ثديها
                                        كفلكة المغزل.٧ الجذيل المحكك: الذي يشتفى برأيه، والجذيل: تصغير جذل، وهو
                                        عود كانوا ينصبونه في العطن لتحتك به الإبل الجربى، ثم صار
                                        يضرب مثلًا للذي يستشفى برأيه.






 ديوان معروف الرَّصافي


الشارع الكبير ببغداد
نَكِّبِ الشارع الكبير ببغدادَ ولا تمْشِ فيه إلا اضطراراشارعٌ إن ركبتَ مَتْنَيْهِ يومًاتَلقَ فيهِ السهول والأوعاراتترامى سنابك الخيل فيهإن تقحَّمن وَعْثه والخبارافهْي تحثو التراب فيه على الأوجهِ حَثوًا وتقذف الأحجارالو ركبتَ البُراقَ فيه أو البَرْقَ نهارًا لما أمنت العشاراتحسب العابرين فيه سُكارىمن هواء تنسَّموهُ غباراساطعًا يملأ الفضا مستطيرًاحاملًا في ذراته الأقذارامستجيشًا من الجراثيم جيشًامسبطرًّا عرمرمًا جرارا١هو إن رُشَّ جاش وَحْلًا وإلَّاجاشَ نقعًا على الوجوه مُثاراتصهَرُ الشَّمس فيه أدمغة القوم إذا هم تخبَّطوه نهاراوإذا ما مشيت في جانبيهِفتجنَّبْ رصيفه المنهاراوإذا ما أرسلت فيه إلى الأطــراف لحظًا أنكرته إنكارالا ترى فيه ما يسرُّك بالصنــعة حُسنًا ويبهج الأبصارابل ترى العين فيه كلَّ جدارتكره العين أن تراه جدارافجدارٌ عالٍ وفي الجنب منهمتدانٍ تقيسه أشباراودكاكينُ كالأفاحيص تمتــدُّ يمينًا بطوله ويَساراأين هذا من الشوارع في الأمصــار زانت بحسنها الأمصارا؟!عبَّدوها ومهَّدوها فجاءتلا اعوجاجًا بها ولا إزوراراوأعدُّوا بهنَّ كل رصيفيَحمَد السيرَ فوقه من ساراوأقاموا لهم بها كلَّ صرحمشمخرٍّ بناؤه اشمخرارافعلى الجانبين كل بناءخِيلَ في الحسن كوكبًا قد أناراثم لم يكتَفوا بذلك حتىغرسوا في ضِفافها الأشجارافوَقَتْهم ظلالُها وهَج الشمــس وسرَّ اخضرارها الأنظاراهكذا فلتكن شوارعنا اليومَ وإلا فما عمرنا الدِّيارا١ مسبطرًّا: من اسبطر؛ أي امتد.






 ديوان معروف الرَّصافي


على الخوان
أكبَّ على الخوان وكان خِفًّافلما قام أثقله القيام١ووالى بينها لُقمًا ضخامًافما مرئت له اللُّقم الضخام٢وعاجل بَلْعَهنَّ بغير مَضْغٍفهن بفيهِ وضع فالتهامفضاقت بطنه شِبَعًا وشالتإلى أَن كاد ينقطع الحزامفأرسلتُ اللحاظ إليه شَزْرًاوقلت له: رويدك يا غلام!أرَى اللقمات تأخذها حلالًافتدخل فاك وهي به حرامقد انتضَدَت بجوفك مفرداتٌتخلَّل بينها الداءُ العُقامأتزدرد الطعامَ بغير مضغٍ؟!على أيام صحتك السلامفلا تأكل طعامك بازدرادٍمعاجلةً فيأكلَك الطعامألا إنَّ الطعام دواءُ داءٍبه ابتليت من القِدَم الأنامفداوِ سَقامَ جوعك عن كفافٍفإكثار الدواء هو السَّقاموما أكل المطاعم لالتذاذٍولكن للحياة بها دوامطعام الناس أعجب ما أحبوافمنه حياتهم وبه الحِماميقودهمُ الزمان إلى المناياوما غير الطعام لهم زماموأعجب منه أَن الناس رامواتنوُّعه ألا بئس المَرام!إذا استعصى القَفار عليك أكْلًاكفاك من القَراح له إدام٣حَذَارِ حَذَارِ من جَشعٍ فإنيرأيت الناس أجشعها اللئام!وأغبى العالمين فتًى أكولٌلفطنته ببطنته انهزامولو أني استطعت صيام دهريلصمت فكان ديداني الصيامولكن لا أصوم صيام قومٍتكاثر في فُطورهمُ الطعامفإن وضح النهار طوَوْا جياعًاوقد نهموا إذا اختلط الظلاموقالوا: يا نهار لئن تُجِعْنافإنَّ اللَّيلَ منك لنا انتقاموناموا مُتخمين على امتلاءٍوقد يتجشَّئونَ وهم نيامفقل للصائمين أداءَ فرضٍ:ألا ما هكذا فُرض الصيام!١ أكبَّ عليه: أقبل عليه ولزمه. وكان خفًا بالكسر: أي
                                        خفيفًا.٢ والى بينها: أي تابع بين اللقم. فما مرئت له: أي ما ساغت
                                        المغبة. لقمًا: تمييز للضمير المضاف إليه في قوله
                                        بينها.٣ القفار بالفتح: صفة لمحذوف؛ أي الخبز القفار، ويقال: خبز
                                        قفار: أي غير مأدوم. والقراح بالفتح: الماء الخالص.






 ديوان معروف الرَّصافي


تحية سركيس

			أنشدها في حفلة أقيمت في القدس لتكريم الكاتب الشهير سليم سركيس، عند قدومه إليها
                    زائرًا.
				من فاضلٍ أكبرتُه قبل اللِّقافَسجَرْتُ فيه من الثناء وطيساحتى إذا كان اللقاء وجدت مايُعزى إليه من العُلا معكوساإلا الفتى سركيس؛ أي وتشرُّفيبلقائه، إلَّا الفتى سركِيساجالسته في القدس أولَ مرَّةٍفأحسَّ قلبي من هواه رَسيسافي مجلسٍ نظم الزمان بصدرهعقدًا من الصيد الكرام نفيساإذ كان يسكرنا بخمر حديثهفيدير منه على الجلوس كئوسايحيي السرور الميتَ منك بنكتةفيُريك معجزة ابن مريم عيسىوإذا أفاض من الحديث بحكمةخِلنا محدِّثنا أرسطاليساوإذا تحدَّث مازحًا فنكاتهبالضحك تصفع من تراه عبوسالو يستدرُّ يد الشحيح بظرفهيومًا لجاد له وحَلَّ الكيساجالسته فَكه الكلام منافثًاأكرمْ بمثلك يا سليم جليسا!فمجالس الأدباء أنت رئيسهاأخلق بمثلك أن يكون رئيساأولست ربَّ مَجَلَّةٍ أدبيةتُزري بأزهار الرياض طروسافي كل شهرٍ بالفنون تزفُّهاعذراءَ باهرة الجمال عَروساقد جئتَ في تحبيرها متنطِّسًاتشفي بنفث يراعِكَ المألوساتبدو الحقائق من خلال سطورهافتضيء في ليل الشُّكوك شموسالَمَّا قدمتَ القدس قصدَ زيارةٍفمنحتَ وحشة أهلها تأنيساقمنا لفضلك يا سليمُ تجلَّةًنحني الظهور مُطأطِئين رءوسا






 ديوان معروف الرَّصافي


إلى البلاغ

			أرسلها وهو في الآستانة إلى محمد باقر، لَمَّا أصدر جريدة البلاغ في
                    بيروت.
				أباقرُ لم تَدعْ للقوم عُذرًابما أصدرت من حُجج البلاغِفقد صُغت النصائحَ خالصاتٍفجاءت وهي فائقة المصاغِوأوضحت الحقائق رائقاتلدى الأذواق طيِّبة المساغِولكن أين من يُصغي ومن ذانحاول منه قلبًا غير صاغِ؟لقد حلم الأديم فليت شعريأينفع ما تريد من الدباغِ؟ألست ترى بني الإسلام أمسواحيارَى بين منتصف وباغِ؟فقومٌ في مقاصِفهم وقومٌيلوكون القفار بلا صِباغِوكم داعٍ رأوه لهم «مفيدًا»وما هو في «الحقيقة» غير لاغوكم صحفٍ لهم فغرَتْ حلوقًالتمضغهم بأسنان شواغِوما أخذتهمُ نفثًا ولكنتضجُّ كأنها الإبل الرَّواغيعلى أني وإن أبديت سُخطًافما أدعوك فيه إلى الفراغِفلا تترك بلاغَك عن مَلالٍفيفرحَ من مَلالك كل طاغِفقم في القوم مُنتضيًا يراعًايفلِّق هام أرباب الرَّواغِوخاطبهمْ بشقشقةِ المناديوآونةً بدندنةِ المنَاغيفأنت فتًى إذا بلَّغت أمرًاتؤيِّدك البلاغة في البلاغوأنتَ وإن خُلِقتَ نحيف جسمتفوق سواك في كبر الدِّماغ






 ديوان معروف الرَّصافي


في حفلة الزهاوي
أرى بغداد من بعد اغبرارٍزهت بقدوم شاعرها الزهاويزهت بكبيرها أدبًا وعلمًازهت بطبيب عِلتها المداويوكادت مصر تسبقها فخارًابه لو ظلَّ وهو هناك ثاويولكن عاد محتقبًا إليهافخارُ الأرض والشرف السماويفأهلًا بالحكيم وألفَ أهلٍبِمَنْ لا زال مُرشدَ كل غاويوما الآداب في بغداد لولايَراع جميلها إلا دَعاويإذا ما قال في بغداد شعرًارواه له بأقصى الأرض راويتفرَّد في بديع الشعر معنًىفجَلَّ عن الْمُعادِل والمساويأعيذُك يا جميل الشعرِ من أنيسوءك نقدُ أرباب الْمَساوييداوون السقيم من المعانيبفهم كان أجدر بالتداويألا لا تعجبن وهُمُ ذئابإذا هم أفزعوك بصوت عاويلقد نقدوا قريضك نقد أعمىيدل على الضغائن في المطاويفأحمِ لهم حديد الشعر حتىتذيقَ نفوسهم حرَّ الْمَكاويفهم قوم يروْن الحلم عَجْزاإذا ما ناوءوك ولم تناوِولا تضربهمُ إن شئت إلابضغثٍ من نباتِ الشعر ذاويفهم مثل الذباب يطير ذعرًابهزِّ مِذبَّةٍ وهويِّ هاويوليسوا مُحوجيك إلى معينٍوهم ما بين مهزول وضاويفنفخٌ منك يجعلهم هباءًويسقطهم إلى سفلى الْمَهاويوما احتاج القويُّ إلى مُعينٍإذا كان الضعيف هو الْمُقاوي






 ديوان معروف الرَّصافي


إلى صاحبة الحياة الجديدة

			أرسلها إلى السيدة حبوبة صاحبة مجلة الحياة الجديدة في بيروت.
				هَلُمَّ يا قومُ نسعىإلى حياة سعيدَهفإن فينا افتقارًاإلى أمورٍ عديدهإلى اتحادٍ وسعيٍإلى المساعي الْمُفيدَهإلى معاهدَ نُفْنيبها الشرور المبيدهإلى مدارس تعلوعلى القصور الْمَشِيدهإلى عقولٍ كبارإلى نفوس رَشيدهإلى جسوم نُقاويبها الخطوبَ الشديدهإلى صلاح نداويبه فساد العقيدهوإن أريد اكتفاءٌبِكلْمةٍ عن قصيدهفكل ما نبتغيههو الحياة الجديدههو الذي تدَّعيهحبُّوبةٌ في الجريدهتلك الصحيفةُ تأتيلنا بكل شريدهتلك المجلة تحويمن كل عقد فريدهحبُّوبةُ استنشدينيإن شئتِ كل نشيدهفأنتِ خيرُ فتاةٍحميدة ومجيدهالشرق فيه قيودوقد فككْتِ قيودهوفيه داءُ جُمودوقد شفيتِ جُمودهآراؤك الغرُّ فيهصحيحة وسديدهمَن لا يُريد أمورًالهنَّ أنت مُريدَهإلا الذي عاش غِرًّاوطوَّق الأسرُ جِيدَهْفذاك ما عاش إلالقصعة وثريده






 ديوان معروف الرَّصافي


إلى المتعلم
أَخْصِ في العلم إن أردت كمالاووصولًا إلى الفخار الأتمِّ١وإذا رُمتَ في التعُّلم حِذقًافاترك النفس والذي هي ترميواجتنب قسرها على ما أبتهإن قسر الطباع أكبر ظلمإنما الميل في الغرائز تيَّار ومن ذا يردُّ تيار يَمِّأطعم العقل ما اشتهاه من العلــم وإلا استقأت من سوءِ هَضمليس في أرؤسِ الرجال دماغٌهاضم في ذكائه كل علمفمن النقص أن تحاول أن تضــرب في كلِّ ذي العلوم بسهمحسن فهم الأخصِّ أكثر نفعًالذويه من قبح فهم الأعمِّوبُغاة العلوم مثل رماة الصــيد فاعلم وليس مُنمِ كمُصْمي٢وإذا ما اشتغلتَ بالجد ساعاتٍ فهازل سُويعة واستجمِّوترفَّق إذا جُهدْتَ فإن الرفقَ يُذكي الفؤاد والعنف يُعميولقد يبلغ العجول مداهبالتأني بلوغ خَضمٍ بِقَضْم٣كل مَنْ كانت العلوم لديهجمّةً كان نفعه غيرَ جَمِّأيُّ فضلٍ لعالم غير بدْعٍليس في العلم يُرتجى للْمُهمِّ؟!سار شوطًا لكلِّ علم ولكنلم يَنَل فيه غاية المستَتمِّهَبْه أبدى من العلوم نجومًافي ليالٍ من المشاكل دُهْمأوَلَيس البدرُ التمام وإن كان وحيدًا يربو على ألف نجم؟!كن قويًّا في كل ما تدَّعيهإنما الفوز للقويِّ الْمُلِمِّأيها العاجزُ الضعيفُ رُوَيدًاأَقْرَنُ الضأن فاتِكٌ بالأجمِّ٤١ قوله أخص: فعل أمر من أخصى طالب العلم، إذا تعلم علمًا
                                        واحدًا.٢ قوله: «وليس منم كمصمي»، المنمي: اسم فاعل، من قولهم: أنمى
                                        الصياد الصيد؛ إذا رماه فأصابه ولم يقتله، ثم ذهب عنه فمات،
                                        والمصمي: اسم فاعل من قولهم: أصمى الصيد؛ إذا رماه فقتله مكانه
                                        وهو يراه، والمعنى أن طالب العلم كرامي الصيد، فإذا أخصى في
                                        العلم وأتقنه كل الإتقان، كان كالمصمي الذي ينتفع
                                        بصيده.٣ المراد بالخضم هنا: الأكل ملء الفم. والقضم: الأكل بأطراف
                                        الأسنان قليلًا قليلًا، وقد ضمن هذا البيت المثل وهو قولهم:
                                        «قد يبلغ المخضم بالقضم»؛ أي الشبعة تبلغ بالأكل بأطراف الفم،
                                        أي الغاية البعيدة تدرك بالرفق.٤ الأقرن من الضأن: الذي له قرنان. والأجم: الذي لا قرن له،
                                        والمعنى أن القوي فاتك بالضعيف لا محالة.






 ديوان معروف الرَّصافي


اليتيم المخدوع١
قضى والليلُ مُعتكرٌ بهيمُولا أهل لديه ولا حميمقضى في غير موطنه قتيلًاتمجُّ دمَ الحياة به الكلوم٢قضى من غير باكيةٍ وباكٍومن يبكي إذا قتل اليتيم؟قضى غَضَّ الشبيبة وهو عفٌّمُطهَّرة مآزره كريمسقاه من الردى كأسًا دهاقًاعَفافُ النفس والعِرضُ السليم٣تجرَّعها على طرَبٍ ولكنبكفِّ اليتم ليس له نديمعلى حينَ الربابة في نواحٍيساجلها به العود الرخيمبحيث رقائق الألحان كانتبها الأشجان طافية تعومكأن ترنُّم الأوتار نعْيٌوصمت السامعين لها وجومفجاء الموتُ ملتفعًا بخزْيٍوملءُ إهابه سَفَهٌ ولومُ٤فأطلق من مسدَّسه رصاصًابه في الرَّمْي تنخرق الجسومفخرَّ إلى الجبين به «نعيمٌ»كما انقضَّت من الشُّهْب الرجوم٥فبانَ مودِّعًا بعد ارتثاثٍحياةً لا تُناط بها الوصوم٦لئن لم تبكِ من أسف عليهسفاهتنا فقد بكت الحُلوم٧ولو دَرَتِ النجوم له مصابًابكتْه على ترفعها النجومعسى الشهباءُ تثأره فتُبديإلى الزوراءِ ما يبدي الخصيم٨ولم يقتله «إبراهيم» فيماأرى بل إن قاتله «سَليم»أليس «سليمٌ» الملعون أغوى«نعيمًا» فهو شيطان رجيموأخرجه من الشهباء غِرًّايتيمًا ما له أبدًا زعيموجاء به إلى بغداد حتىتخرَّمه بها قتل أليمسأبكيه ولم أعبأ بلاحٍوأندبُه وإن سَخط العُمومُولمَّا أن ثوى ناديت أرِّخْثوَى قتلًا بلا مَهلٍ «نعيمُ»١ السبب الذي دعا شاعرنا إلى نظم القصيدة، أن رجلًا يهوديًّا مطربًا من حلب
                            اسمه «سليم» خدع غلامًا مسيحيًّا يتيمًا من أهلها، وأتى به من بغداد فأراد
                            منه المنكر بعض أهلها، فأبت نفس الغلام الزكية الطاهرة ذلك، فجاءه يومًا
                            وهو سكران والغلام في نادي طرب يضم المئات من الناس، وأطلق عليه الرصاص،
                            فسقط ذلك اليتيم المخدوع على الأرض، فحمل إلى مستشفى الغرباء هناك، وقبض
                            على الجاني وزج به في السجن، فنظم معروف الرصافي هذه القصيدة حاكيًا بها
                            هذه الحادثة المؤلمة.٢ الكلوم: الجروح.٣ دهاقًا: ممتلئة.٤ الإهاب: الجلد قبل أن يدبغ.٥ الرجوم: ما يرجم به، مفردها رجم.٦ ارتث ارتثاثًا: بالبناء للمجهول؛ حمل من المعركة جريحًا.
                                        الوصوم: العيوب.٧ الحلوم: العقول.٨ الشهباء: حلب. والزوراء: بغداد.






 ديوان معروف الرَّصافي


ميت الأحياء وحي الأموات
تيقَّظْ فما أنت بالخالدِولا حادث الدهر بالراقدِفخلِّد بسعيك مجدًا يدومُدوام النجوم بلا جاحدوأَبْقِ لك الذكر بالصالحاتوخلِّ النزوع إلى الفاسد١وردْ ما يناديك عنه الصدورُألا دَرَّ درُّك من وارد!٢وسر بين قومك في سيرةٍتميت الحقود من الحاقدفإن فتَى الدهر مَنْ يدَّعيفتأتي أعاديه بالشاهدولا تكُ مُرمًى بداءِ السكونفتصبح كالحجر الجامدوكن رجلًا في العلا حُوَّلًاتفنَّن في سيره الراشد٣إذا اطَّردتْ حركات الحياةومرَّت على نسَقٍ واحدولم تتنوَّع أفانينهاودامت بوجهٍ لها باردولم تتجدَّد لها شَملَةٌمن السعي في الشرف الخالدفما هي إلا حياة السَّوامِتجول من العيش في نافدِ٤•••وما يُرتجَى من حياة امرئٍكماءٍ على سَبخة راكد٥وليس له في غضون الحياةسوى النفَس النازل الصاعديَغضُّ على الجهل أجفانهويرْضى من العيش بالكاسدفذاك هو الميتُ في قومهِوإن كان في المجلس الحاشدوما المرءُ إلا فَتًى يغتدِيإلى العلم في شَركٍ صائدسعى للمعارف فاحتازهاوصاد الأنيسَ مع الآبد٦وطالع أوجه أقمارهابعينِ بصيرٍ لها ناقدفأبدى الحقائق من طَيِّهاوألقى القُيود على الشاردإذا هو أصبح نادَى: البدارَوشمَّر للسعي عن ساعدفكان المجلِّيَ في شأوهبعزمٍ يشقُ على الحاسدوإن بات بات على يَقْظَةٍبِطَرفٍ لنجم العُلا راصدوأحدثَ مجدًا طريفًا لهوأَضْربَ عن مجده التالدوما الحمقُ إلا هو الاتكالُ على شرَفٍ جاءَ من والدفذاك هو الحيُّ حيُّ الفخاروإن لحدَتْهُ يد اللاحد١ النزوع: المَيل.٢ الصدور عن الأمر: الرجوع عنه. در درك: أي أكثر خيرك، وأصل
                                        معنى الدر: اللبن.٣ الحول: هو الشديد الاحتيال.٤ السوام: الحيوانات السائمة.٥ السبخة: الأرض ذات النز والملح.٦ الآبد: النافر.






 ديوان معروف الرَّصافي


نحن في بغداد
أيا سائلًا عنَّا ببغدادَ إننابهائم في بغداد أعوزها النَّبْتُعلَتْ أمَّة الغرب السماءَ وأشرقتْعلينا فظَلنا نَنظر القوم من تحتُوهم ركضوا خيلَ المساعي وقد كبابنا فرَسٌ عن مِقنَب السعي مُنْبَتُّ١فنحن أناسٌ لم نزل في بَطالةٍكأنَّا يهودٌ كلُّ أيامنا سبتُخضعنا لحكام تجور وقد حلابأفواهها من مالنا مأكل سُحْتُ٢كما قامرَتْنا ساسةُ الأمر خِدعةًفتمَّ علينا بالخِداع لها الدسْتُ٣لماذا نخلف الموت جُبنًا فلم نقمإلى الذَّبِّ عنا من أمورٍ هي الموت؟!٤إذا كنتُ لا ألقى من الموت موئلًافهل نافعي أن خِفته أو تهيَّبتُ؟!ولَلمَوتُ خيرٌ من حياة تشوبهاشوائب منها الظلم والذل والمقتُ١ ركض فرسه: غمزه برجله ليعدو ويسرع. كبا: عثر. المقنب: جماعة
                                        من الخيل تجتمع للغارة. منبت: منقطع.٢ السحت: المكسب الحرام.٣ الدست: الخديعة، والدست أيضًا: هو الذي يكون فيه الغلب في
                                        الشطرنج، وهذا المعنى أقرب المعاني ليناسب معنى
                                        المقامرة.٤ الذَّبُّ: المدافعة.






 ديوان معروف الرَّصافي


رقية الصريع
يا عدل طال الانتظار فعجِّلِيا عدل ضاق الصبر عنك فأقبلِيا عدل ليس على سواك مُعَوَّلٌهلَّا عطفت على الصريخ المعْولِ!كيف القرار على أمورِ حكومةحادت بهنَّ عن الطريق الأمثلِفي الملك تفعل من فظائع جَوْرهاما لم تقل، وتقول ما لم تفعلملأت قراطيسَ الزمان كتابةًللعدل وهي بحكمها لم تعدلِأضحتْ مناصبها تُباع وتشترَىفغدت تُفَوَّض للغنيِّ الأجْهلِتَعطى مؤجلة لِمَنْ يبتاعهاومتى انقضى الأجل المسمَّى يُعزلِفيروح يشري ثانيًا وبما ارتشىقد عاد من أهل الثراءِ الأجزلِفيظلَّ في دار الخلافة راشيًاحتى يعود بمنصِب كالأوَّلِسوق تباع بها المراتب سميتدار الخلافة عند مَنْ لم يعقلِأبت السياسة أن تدوم حكومةخصت برأي مقدَّسٍ لم يسألِمَثَل الحكومة تستبدُّ بحكمهامَثَل البناء على نقًا متهيِّلِ١يا أمةً رقدت فطال رُقادهاهبِّي وفي أمر الملوك تأمَّليأيكون ظل اللَّه تارك حكمه الــمنصوص في آي الكتاب المنزل؟أم هل يكون خليفة لرسولهمَنْ حاد عن هدي النبيِّ المرسل؟!كم جاء من مَلكِ دهاكِ بجورهولواك عن قصد السبيل الأفضل!٢يقضي هواه بما يسومك في الورىخسفًا وينقِم منك إن لم تقبليويروم صبرك وهو يسقيك الردىويريد شكرك وهو لم يتفضَّلوقد استكنْت له وأنت مُهانةحتى صبرتِ لفتكه المستأصلبات السعيدَ وبتِّ فيه شقيَّةًتُستخدمين لغيِّه المسترسِلتلك الحماقة لا حماقة مثلهاحُمقًا فهل هو من صحيح تعقُّلإن الحكومة وهي جمهوريةكشفَتْ عماية قلب كلِّ مُضلِّلسارت إلى نجح العباد بسيرةأبدت لهم حُمق الزمان الأولفسموا إلى أوج العلاءِ ونحن لمنبرحْ نسوخُ إلى الحضيض الأسفل٣حتى استقلوا كالكواكب فوقناتجلو الظلامَ بنورها المتهللوعَلوا بحيث إذا شَخصنا نحوهممن تحتهم ضحكوا علينا من علِلبِسوا ثياب فخارهم مَوشيةبالعزِّ وهي من الطراز الأكملنالوا وصال مُنى النفوس وإنهاحرية العيش الرغيد المُخضل٤حتى أقيم مجسَّمًا تمثالُهابين الشعوب على بناءٍ هَيكلتمثال ناعمة الشمائل وجههاتزداد نورًا منه عينُ المجتليأفبعد هذا يا سَراة مواطنينرضى ونقنع بالمعاش الأرذل؟!الغوث من هذا الجمود فإنهتاللَّه أهونُ منه صُمُّ الجندل٥قد أبحرت شمُّ الجبال وأجبلتلجج البحار ونحن لم نتبدلما ضرَّكم لو تسمعون لناصحٍلم يأتِ من نسج الكلام بهلهل٦حتَّام نبقى لُعبة لحكومةدامت تجرِّعنا نقيع الحنظل؟!تنحو بنا طرق البوار تحيُّفًاوتسومنا سوءَ العذاب الأهولهذا ونحن مُجَدَّلون تجاههاكالفأر مرتعدًا تجاه الخَيطل٧ما بالنا منها نخاف القتل إنقمنا! أما سنموت إن لم نُقتل؟!يا عاذلًا فيما نفثتَ من الرُقىوعزمت فيه على الصريع المهمَلانظر لصرعة من رَقيت وطولهافإذا نظرت فعند ذلك فاعذُلِ١ نقًا: القطعة من الرمل. متهيل: متصبب.٢ لواك: صرفك. قصد السبيل: أي السبيل المستقيمة.٣ نسوخ: نغوص.٤ المخضل: الندي.٥ الجندل: الحجارة، مفردها: جندلة.٦ الهلهل: الثوب الرديء النسج.٧ مجدلون: مطرحون أرضًا. الخيطل: السنور، ويطلق على الكلب
                                        أيضًا.






 ديوان معروف الرَّصافي


مثنيات شعرية
أشرُّ فعل البرايا فعل منتحروأفحش القول منهم قول مفتخرإن التمدُّح من عُجْبٍ ومن أشرٍوالمرءُ في العجب ممقوت وفي الأشر١•••يا راجيَ الأمر لم يطلب له سببًاكيف الرماية عن قوس بلا وتر؟!ليس التسبب من عجز ولا خوَرٍوإنما العجز تفويضٌ إلى القدرِ•••دع الأناسيَّ وانسبني لغيرهمِإن شئتَ للشاءِ أو إن شئت للبقرفإن للبشر الراقي بخلقتهمَن قد أنِفت به أني من البشرِ•••أَلْبِسْ حياتَك أحوال المحيط وكنكالماء يَلبس ما للظَّرف من جُدرِوإن أبيت فلا تجزع وأنت بهاعارٍ من الإنس أو كاسٍ من الضجر•••إن رمتَ عزًّا على فقر تكابدهفاستغْنِ عن مال أهل البذخ والبطرفإنَّما النفس ما لم تَنْأَ عن طمعٍفريسة بين ناب الذل والظفر•••إذا نظرتَ إلى الجزئي تصلحهفارقبه من مَرقب الكليِّ في النَّظرفإنَّ نفعك شخصًا واحدًا رُبَمَايكون منه عموم الناس في الضرر•••قد يقبح الشيءُ وضعًا وهو من حسنكالنعش يُدْهِشُ مَرأًى وهو من شجرفالقبح كالحسن في حكم النُّهى عَرَضٌوليس يثبت إلا عند معتبر٢•••لا تعجبنَّ لذي عقل يروح بهلَينتج الشرُّ خيرًا غير منتظَر!فإنما لمعات الخير كامنةبين الشرور كمون النار في الحجر•••سبحان مَنْ أوجد الأشياء واحدةًوإنما كثرة الأشياء بالصُّورهَبْ منشأ القوم يبقى مبهمًا أبدًافهل ترى فيه عقلًا غيرَ منبهِر؟•••الحب والبغض لا تأمن خِداعهمافكم هما أخذا قومًا على غرَر!فالبغض يبدي كُدورًا في الصفاءِ كماأن المحبة تبدي الصفو في الكدر•••وأشنع الكذب عندي ما يمازجهشيءٌ من الصدق تمويهًا على الفكرفإن إبطال هذا في النُّهى عَسِرٌوليس إبطال محْض الكذب بالعَسِر•••قالوا: عشقتَ معيبَ الحسن! قلت لهم:كفُّوا الملامَ فما قلبي بمنزجِرما العشق إلا العمى عن عيبِ مَن عشِقتْهذي القلوب ولا أعني عَمى البصر•••قالوا: ابنُ مَنْ أنت يا هذا؟ فقلت لهم:أبي امرؤٌ جَدُّه الأعلى أبو البشرقالوا: فهل نال مجدًا؟ قلت: وا عجبي!أتسألوني بمجدٍ ليس من ثمري؟!•••لا دَرَّ درُّ قصيدٍ راح ينظمهمَنْ ليس يعرف معنى الدَّر والدُّرَر٣يبكي الشعور لشعر ظل ينقدهمَنْ لا يفرق بين الشِّعر والشَّعَر•••قالت «نَوار» وقد أنشدتها سَحرًا:مِمَّنْ تعلمت نفْثَ السحر في السحَر؟فقلت: من سحر عينيك الذي سحرتبه المشاعر من سمعٍ ومن بصرِ١ الأشر: البطر.٢ النهى: العقل.٣ الدر بفتح الدال: هو اللبن.






 ديوان معروف الرَّصافي


إلى المتقاعدين من ضباط الجيش
عقل وتجربة وجدٌّ زائدُهذي صفاتٌ حازها المتقاعدجعلوا التقاعد للجنود كرامةكي يستريح من الجهاد مجاهدليس التقاعد للرجال بطالةًإن البطالة للرجال مفاسدلكنه عمل جديد نافععما تقوم به الحكومة حائدبالسعي تزدهر الحياة وإنمالون الحياة بغير سعيٍ كامدإن الحياة ليقظة فعَّالةفالراقد الكسلان فيها بائدلن تبلغ العلياءَ في ساحاتهاهِممٌ مثبطة وعزم راقدانظر تجد شُعَبَ الحياة كثيرةفيها من السعي الحثيث مشاهدفكأنَّ أشغال الحياة مراجلوالسعي نارٌ والبلاد مواقديا أيها المتقاعدون ألا اتَّقوانقدًا يصول به عليكم ناقدعلمت تجاربكم وأيقن رأيكمأنَّ الحياة تعاونٌ وتعاضدفاستمسكوا بعُرى المودة بينكمكيلا يكون تباغض وتحاسدكونوا جميعًا في الحياة كأنكمرجل — إذا دهت الدواهي — واحدفي الحرب طاب لكم جِلادٌ فلتطبْفي السلم أعمال لكم ومقاصدتركت أكفكمُ السيوف وعندهامنكم أشد من السيوف سواعدكل الحياة معارك لكنمافيها سلاح المرءِ جُهد جاهدولربما كانت سلاحًا نافذًاعند اللئام دسائس ومكايدفأتوا من الأعمال ما هو صالحٌللناس فيه مصالح وفوائدوتتبعوا سُبلَ الحَياة ولا يكنمنكم إلى غير المكارم قاصدوتصرَّفوا في أمرها بمهارةٍوذروا السيوف فإنهن جوامدما عاب من سَلَّ المهنَّد أنهللسيف من بعد التجالد غامد






 ديوان معروف الرَّصافي


دار تربية الطفل
أيَّ قدْسٍ يضمُ هذا البناءُ!حَسدتْ أرضَه عليه السماءُإن يكن فوق هذه الأرض شيءٌفيه قدْسيَّة فهذا البناءهو من هذه البنيَّات لكنشَرُفت بالمقاصد الأشياءكلما قد رأيته تتجلىليَ من تحت أسِّهِ العلياءهو بكر في ذي البلاد وللأطــفال فيه حماية عَذراءلم نكن قبل ذا نُفكِّر فيمافكَّرت فيه قبلنا الرُّحماءكان للبؤس في المواطن لفحمن سَموم تذوي به الرضعاءربَّ طفل أودت به قلة الدَّرعلى أن أمَّه ثدياءأمُّه من أبيه آمت فأمستينهك البؤسُ جسمَها والشقاءُفحكى شخصها الخيالة إذ لاحَ ذبول بجسمها وارتخاءفهْو إن لم يعش فموتٌ مُريحوهو إن عاش عاش فيه الداءهكذا كانت المواليد تحياولها من حياتها إفناءومن اللؤم أن ترى عندنا الأطــفال تفنى لأنهم فقراءلا غذاءٌ في جوفهم لا كساءٌلا وِطاء من تحتهم لا غِطاءإنهم غير مُعربين ومن حســن السجايا أن تُرحمَ العجماءعَلَّ مَنْ لو يعيش منهم لأضحىفيه للناس مأمل ورجاءربَّ مَنْ مات منهم مات مَعْهُشرفٌ باذخ لنا وعلاءليس موت الأطفال هيْنًا فقد ينــبغ منهم نوابغ أذكياءإنما هم كمثل أصداف بحرلست تدري: دُرٌّ بها أم خَلاء؟ولعلَّ الطفل الذي مات منهممات عقل بموته ودهاءشأن هذا البناء شأن عظيملم تطاوله في العلا الجوزاءكلما قد رأيته لمعت ليفيه من تحت أسِّه العلياءولقد دلَّ أن مَنْ شيدوهسادة في طباعهم كرماءشكر اللَّه سعيَهم من رجالبلغوا من فخارهم ما شاءواسوف يبقى لهم على الدهر ذكرٌفيه حمد لهم وفيه ثناء






 ديوان معروف الرَّصافي


خزانة الأوقاف
للمسلمين على نزُورة وَفْرهمكنز يَفيض غنًى من الأوقافكنزٌ لو استشفَوا به من دائهملتوجَّروا منه الداوء الشافيولو ابتغَوا للنشء فيه ثَقافةلتثقفوا منه بخير ثِقافولو ارتقَوْا بجناحه في عصرهملأطارهم بقوادمٍ وخوافيلكنهم قد أهملوه وأعملوافي جانبيه عوامل الإتلاففإذا نظرت رأيت ثمة أرضهتجري الرياح بها وهن سوافيقد تابعوا الموتى عليه وما وقَواأهل الحياة به من الإجحافوقفوا به عند الشروط لواقفٍوتغافلوا عن حكمة الإيقافتركوا له في العصر نفعًا ظاهرًاوتعاملوا فيه بنفع خافيلم يستجدوا فيه شيئًا واكتفَوْافي كل حال منه بالسَّفسافقل للذين تقيَّدوا بشروطهماذا التوقُّفُ عند رسم عافي؟غرسوه غرسًا مثمرًا لكن جرتغِيَرُ الزَّمان فعاد كالصفصافهل بين شرط الواقفين وبين مانَفع العموم تناقض وتنافي؟أنريد أن يقفو الزمان أمورناوأمورنا هي للزمان قوافي؟الأرض مسجدنا ففيم مَسَاجدٌأمست تعد اليوم بالآلافكان الصلاة بمسجد وبغيرهفي الحكم واحدة لدى الأسلافهلَّا جُعلنَ مدارسًا فياضةمن كل علم بالزلال الصافي!ينتابها أبناؤكم كي يأخذوامن كل فنٍّ بالنصيب الوافيفيفيض فيض العلم حتى يرتويمنه بنو الأمصار والأريافإن لم يكن شرف البلاد محصَّنًابالعلم كان مهدَّدَ الأطرافوإذا النفوس تسافلت من جهلهالم يُعْلها شممٌ على الآنافهذي الخِزانة أنشئت فبناؤهاللأمر فيه تدارك وتلافيأيظنُّ ذو عقل بأن بناءهاأمر لشرط الواقفين مُنَافيتاللَّه ليس بِمُنكِرٍ تشييدَهاإلا امرؤ خالٍ من الإنصافأحيُوا بها عصرَ العلوم لدولةخلفاؤها من آل عبد منافعصر الرشيد أبي الخلائف إذ غدتبغدادُ رافلةً بمجدٍ ضافيفي عهد فيصلنا المعظم أنشئتعَلَمًا يشير لأشرف الأهداففإذا هتفتُ بحمده وبشكرهردَّ الصدى بنيانها لهتافيناديت طلَّاب العلوم مؤرخًاحُجُّوا بناء خزانة الأوقافِ






 ديوان معروف الرَّصافي


التعصب الوطني للأدب
من جَوْر مصر على العروبة أنهاتتعمدُ التمصيرَ في آدابهاوتحيد عن آداب كلِّ قبيلةلم تنتحلها مصر في أنسابها١فترى بمصر تعصُّبًا لأديبهامتواليَ النزغاتِ في أعصابها٢فاذكر أولي الآداب من غير الألىفي مصر يغضبْ منك أهل جَنابهاوأَشِدْ بمن في غيرِ مصرَ مُنوِّهًاما إن ترى فيها لقولك آبِهاتحفى بمنشدها القريب وتدعيأن لن يكون له البعيد مشابهافالشاعر المصريُّ فيها فاضلوسواه مفضول وإن يكُ نابِهَاوكأنما أمست مواهب ربنامقصورة فيها على كُتَّابهاهذا لعمر اللَّه جَوْر عدَّهُمن فرْطِ ضَلَّتها أولو ألبابهاآدابُ كل مَعاشرٍ كعلومهمجَلَّت عن الأوطان في استنسابهاللعلم والآداب في كل الورىدار محرمة إجافةُ بابها٣من أين كانت مصرُ في أقباطهاكمواطن الأعراب في إعرابها؟أبتِ العروبةُ أن يفوق هزَارَهاصُرَدٌ زَقى في مصر زقْيَ غرابها٤١ تنتحلها: تدعيها.٢ النزغات: جمع نزغة، وهي الميل مع الهوى.٣ إجافة الباب: إغلاقه.٤ الصرد: طائر. وزقى: صاح وصوت.






 ديوان معروف الرَّصافي


عتاب وولاء
أقيم راية تحميدي وشكرانيللشاعر الصادق الإحساس نعمانأقيمها رمز تعظيم على نشرمن القريض رفيعٍ ليس بالدانيللشهم ذي الأدب الزاكي بمحتدهفرع الذُّؤابَة من علياء عدنانمن جاءني بقوافٍ جدُّ زاهيةٍكمثل أزهار روض ذات ألوانقد زانهنَّ بوشيٍ من بدائعهحتى اتَّسقْنَ بأنغامٍ وأوزانلما شدوْنَ بموسيقى براعتهمازَجْن في الشدو ألحانًا بألحانينوط بالسمع من ألفاظها دررًاويزدهيك من المعنى بأفنانلقد فعلن بنفسي حين أنشدهاما يفعل الماء في أحشاء ظمآنفقلت، والنفس تطفو في مسرَّتهاحينًا وترسب أحيانًا بأحزانيا شاعرًا تطرب الدنيا نشائدهكيف ابتدعت نشيدًا هاج أشجاني؟!أنشدتنيه رُقًى تحكي بروعتهاحسن الفرائد في أسلاك عقيانشعر يفيض شعورًا قد نكأتَ بهقرحًا بقلبي قديمًا كان أدمانيإن كان بالشَّجَن الماضي يذكِّرنيفإِنه عن شجون اليوم سلَّانيهذا لعمرك شعر قد سررت بهوإن يكن هاج بي شجوًا فأبكاني•••إليك أرسل يا نعمان قافيةًتنبيك عن شغفي في حبِّ أوطانيأُشربتُ حبَّ بلادٍ ما نشأت بهاإلا لأدفع عنها كل عدوانأخلصت حبِّي لها حتى نسيت بهنفسي وأهلي وأحبابي وخلانييا موطنًا لست منه في موادعةعشْ بعد موتيَ عيشَ الوادع الهانيفكل مَنْ فيك تغنيني سعادتهموكل أبنائك الأعداء إخوانيإن سرَّكَ الدهر يومًا سرني وإذاآذاك بالمزعجات الدهر آذانيما ضرَّني أنَّ كل الناس تحقرنيإن كنت أنت جليل القدر والشانوليس ينفعني عزٌّ ولا شرفإن لم تكن أنت ذا عزٍّ وسلطانلو ملَّكونيكَ عن قهرٍ بلا ثقةما كت غير ظلومٍ فيك خوَّانآليتُ منذ بلغت الحلم في وطنيأن لا أقابلَ نعماه بكفرانوأن أكونَ له عونًا أؤازرُهبالنصر أول أنصار وأعوانإني وإن لم أوفَّق في تحررهبنيت للمجد فيه خير بنيانلولا التعاون بين الناس ما شرفتنفسٌ ولا ازدهرت أرض بعمرانلولا التعادي الذي تشقى الوحوش بهما كان أفضل منها كل إنسانيا قوم إني من الدنيا ضحيتكمفقربوا من حياتي كل قربانواستنصروا اللَّه وادعوه لينقذكممما بكم حل من هونٍ وخسرانلا تحسبونيَ منكم جازعًا ضجرًاوإن يكن شظفي في العيش أصوانيإني ألفت على الأيام مخمصتيفالنعم والبؤس عندي اليوم سيانتختار نفسي الطوى بالعز قانعةوتترك القصف في ذلٍّ لِمِبْطانأعيش عيشة «غندي» وهو ذو جِدةِفي الهند يمشي وئيدًا شبه عريانالعز أعظم للإنسان من شبعوالذل أقتل من جوع لجوعانفالذل يقتل نفسًا منه باقيةًوالجوع يقتل منه جسمه الفانيوما الطعام بمأكولٍ للذتهوإنما هو تقويم لأبدانِوفي القفار غنًى للمستقيت بهعن المطاعم تخليطًا بألوانوكل ما يملك الإنسان عاريةٌيزول عنه ولو من بعد أحيانوإنَّ ذِكرَ الفتى بعد الممات بمايحيي الثناءُ عليه عمرَه الثاني•••يا لاهِجينَ بشتمي في مجالسهمناموا على الأمن في أحضان غفرانيلولا ترفُّع نفسي في سفاهتكمأُحْرِقْتُمُ من لظى هجوي بنيرانجادلتموني فما أحسنتموا جدليحتى بذيتُمْ بذاءَ الماجن الخانيوخضتم الباطل المبدي بنعرتهشتى الأقاويل من زور وبهتانومن عناء الليالي أن يجادلنيمَنْ ليس يقرع بالبرهان برهانيبل يترك القول من عجزٍ ومن خوَرٍإلى التقوُّل عن زهو وطغيانتأبى المروءة إلا أن أخالفكمفالغش ديدانكم والنصح ديدانيوإن لي في إبائي كلَّ شائنةٍعزمًا يؤيده باللَّه إيمانيولا أريد قصاصًا من شتائمكمبل أتبع العفو عنها بعض إحسانتلكم سجيَّة حرٍّ النفس يذكرهاعني الأخلاء من شيبٍ وشبانيا منتمين إلى عرب وهم عجمٌمن كل أحمر هيَّان بن بيَّانسمج الملامح في عثنونهِ صهبمستعجم القول جافي الطبع مرطانكيف استويتم صقورًا في مجاثمكمولستمو في السجايا غيرَ غربان؟وما بكم غير قرد في جبلَّتهِوإن يكن جاء في مسلاخ إنسانإذا تسمَّيتمو عربًا فلا عجبٌفي أن يُسمَّى ابن آوى باسم سرحانتستنثرون صغارًا في معاطسكموتشمخون إلى آفاق كيوانورب مستكبر منكم تُتَلْتِلُهُأيدي الأجانب تلَّ الجارمِ الجانيفيستكين لهم حتى يكلمهمفي رعدة بلسان الخائف العانيكم تظهرون عفافًا في تدينكموتضمرون ضمير الفاجر الزانيلو كان في الجنِّ شيء من خباثتكملعاذ باللَّه من كل شيطانهذي قوافٍ دعاني أن أبوح بهاشعرٌ أتى من زكيٍّ النفس نعمانذاك الأديب الذي باهى بسيرتهكل الكواكب من قاصٍ ومن دانوباهرَتْ في مساعيه مكارمهأهل المكارم من أبناء عدنانأكرم به يافعًا شرخ الشباب بهريَّان من شرفٍ بالمجد مزدان!






 ديوان معروف الرَّصافي


مناجاة وشكوى
أقول لربِّ الشعر مَهدي الجواهر:إلى كم تناغي بالقوافي السواحر؟فترسلَها غُرًّا هواتفَ بالعُلايُزَوَّدُ منها سمعَه كلُّ شاعروتشدو بها والقومُ صُمٌّ عن العلافلم تَلقَ إلا غير وَاعٍ وذاكرأترجو من الحسَّاد عَونًا وناصرًافتدعوَ منهم خاذلًا غيرَ ناصركأنك لم تبصرْ سوادَ قلوبهمْفهل أنت مغرور ببيض المسَافِر؟روَيْدَك! إن القوم ليسوا كما ترىلدى كل ذي علم بما في السرائرفلا تغتررْ منهم ببادٍ فإنماظواهرهم منقوضة بالضمائررمتهم يدُ الأيام من جشع بهمومن بطرٍ فيهم بداءِ الضرائربداءين قتَّالين حمَّت نفوسهمفساد السجايا وانمساخ العناصروقد فَرَّقتْ أهواءهُمْ في بلادهمأنانيَّة حَلَّتْ عقود الأواصرلذاك ترى كُلًّا يعيش لنفسهعلى عكس عيشٍ عند أهل الحواضرإذا جئتهم أبدوا إليك بشاشةوحسنَ ابتسام من ثغورٍ مواكروإن غِبتَ عنهم أوسعوك مَذَمَّةًكأنْ لَمْ يَبُثُّوا منك قِيلًا لزائروقد ينكرون العار فيهم تجاهلًافيَلْقونهم بالمنظَر المتخازرفدَعْهُمْ وما هم فيه من جاهليةٍيَدجُّون منها في الدَّياجي الكوافرفسوف تراهم من تمادي ضلالهميعودون في العقبى بصفقة خاسرونزِّه بليغ الشعر عنهم بتركهلكل كذوب بينهم متشاعرسكبتُ بحورَ الشعر قبلك خائضًالعمرُك منها كلَّ طامٍ وزاخروسَيَّرتُ من غُرٍّ القوافي بلجِّهاقصائدَ سارت كالسفين المواخربكيت بها المجدَ المضاعَ بأدمعٍمن الشعر شرْوَى اللؤلؤ المتناثرونحتُ على الماضي الذي كان زاهرًامناحة رَبَّات الحِجال الحرائرفلم أُلفِ إلَّا مُنكرين مكانتييَحيدون عنِّي كالوحوش النوافركما راعني منهم تماسيحُ خِسَّةٍتريد ازدرادي بالحلوق الفواغرفقابلتهمْ بالصفح عنهم ترفُّعًاوأعرضت عن شتم السَّفيه المُهاتِرأنا النوم من هذي الحياة على شَفاأشارف منه مَرْقدي في المقابرسأرحل عنهم عائذًا من شرورهمبربٍّ كريم قابِل التَّوْب غافر






 ديوان معروف الرَّصافي


في حفلة الميلاد النبوي
وضح الحق واستقام السبيلُبعظيمٍ هو النبيُّ الرسولقام يدعو إلى الهدى بكتابٍعربيٍّ قرآنه ترتيلطالبًا غايةً من المجد قصوىصدَّه عن بلوغها مستحيلووصولًا إلى مقامٍ رفيععزَّ مَن قبله إليه الوصولهمة دونها الكواكب نورًاواعتلاء يعلو به ويطول•••جرَّد اللَّه منه للحق سيفًاكل ضدين حده والفلولفيه عزم للمهلكات قحومواصطبار للنائبات حمولودهاء لو ماكرته دواهي الدهر طرًّا لاغتالها منه غولتدلهمُّ الخطوب والرأي منهفي دجاها كأنه قنديلكلُّ أوصافه الجليلة بِدْعٌفهو من عبقريةٍ مجبول•••أطلق الناس من تقاليد جهلكل فرد منهم بها مغلولوشفاهم بهديه من ضلالكل فرد منهم به معلولأنهض القوم للعلاء وكانتفي دنا القوم رقدة وخمولفاستقالت به على الدهر يقضيهممٌ يعربية وعقولتلك في الدين نهضة هي للعقــل انتباه وللهدى تأثيلنهضة عالمية في وغاهامن أمام البعير فرَّ الفيلهنَّ كالبرق سرعة والتماعًاكل أفق بفضلها مشمولخضعت فارسٌ لها عن صغاروتداعى إيوانها المستطيلوإلى اليوم قام في الهند منهاأثر مثل طودها لا يزوليعرف النيل فضلها وعلاهامن قديم ويشهد الدردنيلوبها الأرض والسموات ترضىوتقر التوراة والإنجيل•••غير أنَّا عن نهجها اليوم حدناواستحلنا وكل حال تحولحيث عدنا وفي النهوض قعودورجعنا وفي الصعود نزولواختلفنا في الدين حتى افترقنافرقًا لا يسيغها المعقولوالتزمنا الفروعَ منه فضاعتبالتزام الفروع منه الأصولكلُّ حزب بما لديه فخوروَلِمَنْ هم مخالفوه خذولبدَعٌ في حياتنا منكراتغضب اللَّه فوقها مسدول•••حالة ساءت الرسول وساءتكلَّ آي بها أتانا الرسوللو رآنا والشر فينا كثيرمستفيض والخير نزر قليلوثغور الضلال مبتسماتووجوه الهدى عليها محولوالدعاوى في الحق منا كبارطال فيها التزمير والتطبيلنعبد اللَّه والعبادة لحنٌعند بعض وعند بعض عويلونحجُّ القبور كالبيت حجًّايكثر المسح فيه والتقبيلونعد الركوع للقبر حِلًّاوهو في الدين ما له تحليلونزجِّي إلى القبور نذورًافضحايا مسوقة وحمولونقول التوحيد قولًا وكلٌّهو للشرك عامد وفعولقال مستنكرًا لما نحن فيه:ما بهذا قد جاءني جبريلأين دين التوحيد منكم وأيــن الأوْبُ للَّه وحده والقفول؟أنا حرمت كل ما كان فيهشبه للأصنام أو تمثيلكل مَنْ قال منكم: إن هذاهو دين الإسلام فهو جهوللِمَ لَمْ تحفظوا أُخوَّةَ دينٍجاءكم ناطقًا به التنزيل؟كان حبل الإخاء فيكم وثيقًاكيف أمسى وعقده محلوللست منكم بيائسٍ بل نهوضٌمنكمُ بعد فترة مأمولفاجمعوا الشمل ناهضين فإن الــكفر في الدين عجزكم والخمولُ






 ديوان معروف الرَّصافي


إلى العمال
كلُّ ما في البلاد من أموالليس إلا نتيجة الأعمالإن يطب في حياتنا الاجتماعيــة عيشٌ فالفضل للعمالوإذا كان في البلاد ثراءفبفضل الإنتاج والإبدالنحن خلق المقدَّرات وفيهالا حياة للعاطل المكسالعندنا اليوم في الحياة نظامقد حوى كل باطلٍ ومحالحيث يسعى الفقير سعي أجيرٍلغني مستأثرٍ بالغلالفترى المكثرين في طيب عيشٍأرغدته لهم يد الإقلالوترى الغائصين في البحر أمسىلسواهم ما أخرجوا من لآليوترى المعسرين في كل أرضكعبيد والموسرين مواليأكثر الناس يكدحون لقومٍقعدوا في قصورهم والعلاليواحد في النعيم يلهو وأَلفٌفي شقاءٍ وأبؤسٍ واعتلالحالةٌ في معاشنا أسلكتناطرقات المخاتل المحتالفترانا بعضًا لبعض لبسنامن خياناتنا مسوح الثَّعالتلك عادٌ مستهجَنات ورثناها قديمًا من العصور الخواليفإلى كم نشقى وحتامَ نبقىهكذا في عَمايةٍ وضلال؟!إنما الحق مذهب الإشتراكيــة فيما يختصُّ في الأموالمذهب قد نحا إليه أبو ذرٍّقديمًا في غابر الأجيالليس فضل الزكاة في الشرع إلاخطوة نحو مبتغاه العاليمبدأ ذو مقاصد ضامناتما لأهل الحياة من آمالموصلات إلى السعادة في العيــش هوادٍ إلى طريق التعالىليس للمرء أن يعيش بلا كدٍّوإن كان من عظام الرجالكل مجدٍ يُبنى على غير سعيٍفهو مجدٌ مهددٌ بالزوالليس قدر الفتى من العيش إلاقدر إنتاج سعيه المتواليما رءوس الأموال إلا أداةللمساعي كالحبل للأحمالمثل شدِّ الأحمال شدُّ المساعيودنانيرها لها كالحبالصاحِ ماذا تجدي الدنانير لولاهمم الدائبين في الأشغال؟!أفتأتي من الطعام بديلًا؟!أفتغني عن كسوةٍ ونعال؟!حاجة المرء أَكلة وكساءٌوسوى ذاك بسطة في الكمالإن للعيش حومةً في وغاهالا تحقُّ الحياة للبُطَّالإنها مثل حومة الحرب ما دارت رحاها إلا على الأبطالوسوى الحذق ما بها من سلاحٍوسوى الكدِّ ما بها من قتالبطل الحرب مثله بطل السعــي ومنه الأعمال مثل الصيالونشاط منه ببيض المساعيمثل إشراعه لسلِّ العواليأيها العاملون إنَّ اتحادًابينكم مُرخِصٌ لكم كلَّ غالما لعيش تشقَون فيه سقامًابسوى الاتحاد من إبلالفليكن بعضكم لبعض نصيرًاومعينًا له على كل حالوإذا قلت: إنكم أنتم الناس جميعًا فلا أكون مغالفاعملوا دائبين غير كسالىوارقبوا ما به ستأتي اللياليثم قولوا معي مقالًا رفيع الصــوت: فلتَحْيَا زمرةُ العمَّالِ






 ديوان معروف الرَّصافي


الفلسفيات






 ديوان معروف الرَّصافي


خواطر شاعر
تجاه شاعرية الريحانيلعمرُك ما كلُّ انكسارٍ له جبْرُولا كلُّ سرٍّ يُستطاع به الجَهرُلقد ضربت كفُّ الحياة على الحِجاسِتارًا فَعِلْمُ القوم في كنهها نزْر١فقمنا جميعًا من وراءِ سِتارهانقول بشوقٍ: ما وراءَك يا ستْر؟حكتْ سَرحة فنواءَ نُبصر فرعَهاولم ندر منها ما الأنابيشُ والجِذْر٢وقد قال بعضُ القوم: إن حياتناكلَيْلٍ وإن الفجر مطلعهُ القبرُفإن كان هذا القول فيها حقيقةًفيا شدَّ ما قد شاقني ذلك الفجْروروح الفتى بعد الردَى إن يكن لهابقاءٌ وحسٌّ فالحياة هي الخُسْروإن رَقِيتْ نحو السماء فحبَّذاإذا أصبحت مأوًى لها الأنجمُ الزهْر•••وأعجب شأن في الحياة شعورُناوأعجب شأنٍ في الشعور هو الحِجْر٣وللنفس في أفق الشعور مخايلٌإذا بَرقت فالفكر في برقها قطْروما كلُّ مشعور به من شئونهاقديرٌ على إيضاحه المنطِقُ الحرُّففي النفس ما أعيا العبارة كشفهُوقصَّر عن تبيانه النظمُ والنثرومن خاطرات النفس ما لم يقُمْ بهبيانٌ ولم ينهض بأعبائه الشعرويا رُبَّ فكر حاك في صدر ناطقٍفضاق من النطق الفسيح به الصدرويا ربَّ معنًى دقَّ حتى تخاوصتإليه من الألفاظ أعينُها الخُزر٤أرى اللفظ معدودًا فكيف أسومُهكِفاية معنى فاقد العد والحصر؟!٥وأفق المعاني في التصوُّر واسعٌيتيه إذا ما طار في جوِّه الفكرولولا قصور في اللُّغا عن مرامنالما كان في قول المجاز لنا عذرولست أخصُّ الشعر بالكَلِم التيتُنظَّم أبياتًا كما تنظم الدُّروذاك لأنَّ الشعر أوسع من لُغًايكون على فعل اللسان لها قصْروما الشعر إلا كل ما رنَّح الفتىكما رنَّحت أعطافَ شاربها الخمروحرَّك فيه ساكنَ الوجد فاغتدىمَهِيجًا كما يستنُّ في المَرح المُهرفمن نفثاتِ الشعر سجعُ حمامةعلى أيْكةٍ يُشجي المشوقَ لها هدر٦ومن شذَراتِ الشعر حومُ فراشةٍعلى الزهر في روض به ابتسم الزهرومن ضَحكات الشعر دمعة عاشقٍبها قد شكا للوصل ما فعل الهجْرومن لمعات الشعر نظرةُ غادةٍبنجلاء تسبي القلب في طرفها فتر٧ومن جَمرات الشعر رنَّة ثاكلٍمُفجَّعة أودَى بواحدها الدهرومن نفحات الشعر ترجيعُ مطرِبٍتعَاوَرَ مجرى صوته الخفضُ والنبْروإنَّ من الشعر ائتلاقَ كواكبٍبجُنح الدجى باتت يضاحكها البدروإن لريحانيِّنا شاعريةًمن الشعر فيها ما يقال هي الشعروما الشعر إلا الروضُ أما أمينُنافريحانة، والخلق منه هو النشروإن لم يكن شعري من الشعر لم يكنلَعَمْرُ النهَى للشعر عند النهى قدْر٨١ يقول بهذا البيت والذي بعده: إن لنا من حياتنا سترًا مسدولًا
                                        على عقولنا، فليس لنا من العلم بما وراء ستر الحياة إلا النزر
                                        اليسير، ولكن عندنا شوق كبير إلى معرفة ما وراء الحياة.٢ السرحة: الشجرة العظيمة. وفنواء: كثيرة الأفنان، واسعة الظل.
                                        وأنابيش: أصول الشجرة تحت الأرض، واحدها: أنبوش. بَيَّن في
                                        البيتين السابقين جهلنا بما بعد الحياة، أي: بمنتهاها، وبيَّن
                                        بهذا البيت جهلنا بما قبلها.٣ الحجر، بكسر فسكون: العقل.٤ تخاوصت: أي غضت من بصرها شيئًا. والخزر: جمع خزراء، وهي
                                        العين الصغيرة الضيقة، ومعنى البيت: أن من المعاني ما يدق حتى
                                        تقصر عن بيانه الألفاظ.٥ أسومه: أي أكلفه. يقول: إن الألفاظ متناهية، والمعاني غير
                                        متناهية، فكيف يحيط المتناهي بغير المتناهي.٦ الهدر: صوت الحمام.٧ نجلاء: عين واسعة.٨ النهى: جمع نهية، وهي العقل.






 ديوان معروف الرَّصافي


وجه ابن آدم
للَّهِ سرٌّ في الأنام مُطلسمُحار الفصيحُ بوصفه والأعجمبَرأَ ابن آدمَ وهو إن لم تلقَهفي الخَلق أقدمَ فهو فيه مُقَدَّموإذا نظرنا في العجائب نظرةظهر ابن آدم وهو منها الأعظمأما العجيبُ من ابنِ آدمَ فهو مانسق الكلام به إذا نطق الفموالوجه أعجبُ ما رأيت وإنهليَحار في سَحْنائه المتوسِّمهو من طِراز اللَّه إلا أنهبسرائر النفس الحديثة مُعلمأما الحواجب فهي فيه كواشفوالعين فيه عن الضمير تترجمولربَّ خافيةٍ يكتِّمها الفتىوالوجه منه بسرِّها يتكلمكلٌّ يشير إلى السريرة وجههُفكأنه بضميره مُتلثمفالوجه فيه من القَرونة مَسحَةللخافيات بها وضوحٌ مُبهم١صرَع النهى فالوهم فيه تيقَّنتحت الملامح واليقين توهُّم٢ولربَّ وجهٍ في تبسمه البكاولربَّ وجهٍ في البكاء تبسموالأنف في وجه ابن آدم زينةٌفالوجه لولا أنفه متجهِّمكالهُدْب في شُفر العيون فإنهلولاه تنشتر العيونُ وتسجُم٣•••إن الوجوه صحائف مطموسةيمحو كتابتها ويثبتها الدمبيناك تقرأ حرفها متفهمًايبدو تحرُّفها فلا تتفهمفالعقل فيها عالِمٌ متجاهلٌطورًا وطورًا جاهل متعلمإني أرى هذي الوجوه نواطقًابالسر لكن نطقهن مجمجَموأرى لِحاظ عيونها متحدِّثًاعنها ولكن الحديث مرجَّمفكأنِّيَ البدويُّ يسمع راطنًاوكأنما هي أعجميٌّ طِمطمُ٤•••ولربَّ وجهٍ يستبيك بحسنهفتروحُ منه وأنت صَبٌّ مُغرَميبدو إليك وأنت خلوٌ من هوًىويصدُّ عنك وأنت فيه مُتيَّمُوإذا تغيَّب فالبدور مضيئةوإذا أضاء فكل بدْرٍ مظلمللَّه في وجه ابن آدمَ حكمةٌيعنو السَّفيهُ لها وَمَنْ يتحلَّمُ١ القرونة: النفس، ومعنى قوله: «وضوح مبهم»؛ أنك ترى ما يخفيه
                                        الإنسان واضحًا في وجهه، ولكنه مع ذلك لا يزال مبهمًا عنك إذ
                                        لا تعلمه يقينًا.٢ المراد بكونه صرع النهى: أنه غلبها، والضمير في صرع يعود إلى
                                        الوجه.٣ الهدب: شعر أشفار العينين. وتنشتر: أي تكون شتراء، أي: ذات
                                        شتر، وهو انقلاب الجفن من أعلى وأسفل أو انشقاقه أو استرخاؤه.
                                        وتسجم: أي تسيل الدمع.٤ راطنًا: متكلمًا بالأعجمية، وأعجمي طمطم: في لسانه عجمة لا
                                        يفصح.






 ديوان معروف الرَّصافي


ما وراء القبر
متى تطلق الأيام حرِّية الفكرِفينشطَ فيها العقل من عُقْلة الأسر١ويصدعَ كلٌّ بالحقيقة ناطقًاويترك ما لم يدرِ منها لِمَنْ يدريأرانا إذا رمنا بيان حقيقةٍعُزينا معاذَ اللَّه فيها إلى الكفرجهِلنا أشدَّ الجهل آخر عمْرِناكما قد جهلنا قبله أولَ العمْرهما ساحلا بحرٍ من العيش مائجٍففي أيِّ أمر نحن بينهما نجريومن أين جئنا أم إلى أين قَصدُنا؟وفي أي ليلٍ من تشكُّكنا نسري؟كأنَّا أتينا والمعيشة لُجَّةلنعبُرَ والأعمار جسر إلى القبروماذا وراء القبر مما نريدهُ؟وهل من مدًى بعد العبور على الجسر؟٢تسائلني نفسي وللموت صولةألا هَلْ لكسر الموت ويحك من جَبْر؟لعلَّ حياة المرء ليلٌ ستنجليغياهبه من سكرة الموت بالفجرفإن كان ذا حقًّا فإن حياتناكما قيل: سِترٌ والرَّدى كاشف الستروقد قيل: إن الروحَ تبقى فهل لهاعروج إلى الأعلى، إلى الأنجمِ الزهرِ؟وهل تعرف الجثمان بعد عروجهافتمكثَ منه في السماء على ذكر؟إذا أرضُنا كانت سماءً لغيرهافما من عُروجٍ بل نزولٌ إلى القعروهل عَرَجَت أرواحُ مَنْ في عُطاردٍإلى الأرض أم هذا الكلامُ من الهذْر؟خيال به رُحنا نعلِّل أنفسًاهَزأنَ به لمَّا رَجَعْنَ إلى الحِجر٣وشبَّه بالنهر الحياةَ معاشرٌفمنبعُه في رأيهم قِدَم الدهرولكنهم أعيا عليهم مَصبُّهوإن رجموا بالظنِّ في منبع النهرفيا ليت شعري أين ينصبُّ جاريًا!أعَوْدًا لبدءٍ أم إلى غايةٍ يجري؟لعمرُكَ ما هذي الحياة وما الذييُراد بنا فيها من الخير والشر؟نحاول علمًا بالحياة وإنَّ ذامنوطٌ إلى ما ليس يُدرَكُ بالفكرونسلكُ منها في مَجاهلَ قفرةٍفنخرج من قفْرٍ وندخل في قفرعلى أننا نمضي إلى أمر ربِّناكما أننا آتون من ذلك الأمر١ عقلة: ما تعقل به الرِّجْلُ وتقيد.٢ المدى: الغاية.٣ الحجر: العقل.






 ديوان معروف الرَّصافي


لو
لو أسكرَ الإنسان باطلُ أمرهلم تلقَ غير مُعَرْبِدٍ سَكرانِ١لو قاس كلُّ فتى سواه بنفسهفيما أراد لما تعادى اثنانلو أنصف الخصمان ما اصطاد الرُّشاأهلُ القضا مما ادَّعى الخصمان٢لو أخلص الإنسان في إحسانهلم يرْجُ أن يُجزى على الإحسانلو لم يَشُكَّ بربِّه متفلسفٌفي الدِّين لم يحتجَّ بالبرهانِلو أنَّ عقل المرء يغلب حبهللنفس لم يلجأ إلى الأديان٣لولا جمود في الشرائع مُهلِكٌلتغيَّرت بتغيُّر الأزمانلو كان قصد الدين غير سعادة الدُّنيا لكان الكفر كالإيمان٤لو أخلص الرجل التقيُّ بدينهما كان ذا طمع بحور جِنانلا خير في تقوى امرئٍ لو لم يخفْنار الجحيم للجَّ في العصيانلو كان أمر الحج معقولًا لماكان استلام القوم للأركانِلو حكَّم العقلَ الحجيجُ بحجهمأبوا الطواف بتلكُمُ الجُدْرانلو أخلص الغزَّى بنصرة دينهمما حلَّ سبيُ حرائر النسوانكذبت قريشٌ لو تقادَم عهدُهافي المجد ما خدعتْ أبا غَبشان٥لو كان للشيطان مَعْنًى غير ما الـإنسانِ ما آمنتُ بالشيطانلو يجعل الناس التعاون دأبهملتمتعوا بسعادة العُمْرانلو أن أخلاق الرجال تهذَّبتْلتكشَّفت حُجُبٌ عن النسوانومحبة الأوطان لولاها لماعرف الأنامُ عداوة الأوطانِ٦لو كان خيرٌ في المجرة لم يكنفي الأرض شرٌّ دائم الغليَانلم تمَّ في فلك الثريَّا سعدُهالم تُمنَ بالعيُّوق والدَبَرانِلو لم يكن فَزعًا سُهَيلٌ لم يَبتفي أفْقه متتابع الخَفَقان١ يريد: لو كان الباطل منكرًا كالخمر لرأيت الناس كلهم
                                        سكارى.٢ هذا البيت قريب في معناه من القول المشهور: «لو أنصف الناس
                                        لاستراح القاضي.» غير أن معنى البيت: لو أنصف الناس لما فسدت
                                        أخلاق القضاة.٣ معنى البيت: أن حب النفس هو الذي يدفع الإنسان إلى التمسك
                                        بما تقوله الأديان من الحياة الأخرى؛ لأنه يحب الخلود
                                        لنفسه.٤ أنه لو صح ما يقوله هؤلاء، من أن غاية الدين أخروية محضة؛
                                        لتساوى الكفر والإيمان في الدنيا.٥ قوله أبا غبشان: هو رجل من خزاعة كان يلي سدانة الكعبة قبل
                                        قريش، فأسكره قصي واشترى منه مفاتيح الكعبة بزق خمر، ثم أفاق
                                        نادمًا، فضرب به المثل في الحمق والندم وخسارة الصفقة.٦ أراد بمحبة الأوطان هنا: المحبة السياسية، التي يتخذها صاحب
                                        السياسة ذريعة إلى تهييج الشعوب إلى الحروب، ولا شك أن هذه
                                        المحبة هي أساس العداوات الوطنية بين الأمم قاطبة.






 ديوان معروف الرَّصافي


حقيقتي السلبية
أُحبُّ صَراحتي قولًا وفعلًاوأكره أن أميل إلى الرياءِفما خادعتُ من أحدٍ بأمرولا أضمرتُ حَسْوًا في ارتغاءِولست من الذين يَرون خيرًابإبقاء الحقيقة في الخفاءِولا ممَّن يرى الأديان قامتْبوحْيٍ مُنزلٍ للأنبياءولكنْ هنَّ وضعٌ وابتداعٌمن العُقلاءِ أرباب الدهاءولست من الأُلى وَهمُوا وقالوا:بأنَّ الروح تعرُج للسماءلأن الأرض تسبحُ في فضاءٍوما تلك السماء سوى الفضاءولست من الذين يرون فخرًالمفتخر بإهراق الدماءولا ممن قد ارتبطوا بماضٍفعاشوا ينظرون إلى الوراءولا ممن يرى للناس حُكمًاسِوى الحكام أرباب القضاءولا ممن تودَّد في حضورٍوعند الغيب جاهرَ بالعداءولا ممن يرى الأنسابَ مِمَّايَمُتُّ به الأنام إلى العَلاءولا ممَّن إذا وبئوا استعاذوابتمتمة الدعاء من الوبَاءولا من معشر صَلوا وصاموالِما وعدوه من حسن الجزاءولا ممَّنْ يرون اللَّه يجزيعلى الصلوات بالحُور الوضاءولا ممن يرى الأشياء تفنىبحيث تكون من عَدَمٍ هواءولكن هُنَّ في جمع وفَرْقٍتبدَّلُ منهما صُوَرُ البقاءولست من الذين يرَون فضلًاكبيرًا للرجال على النساءولكن دالت الأيام حتىتهاون هؤلاء بهؤلاءِ






 ديوان معروف الرَّصافي


حياة الورى
حياة الورى جِسرٌ مَديد وإنماعليه الورى يمشون مشية عابروللموت كسرٌ ليس يمكن جَبرهبلفِّ ضِماد أو بشدِّ الجبائروقتل الردى قتْلٌ جُبارٌ فلم تكنلِتدرك فيه ثأرَها نفسُ ثائِر١فإن مَنايانا سهامٌ عوائروكيف اثِّئارٌ في السِّهام العَوائر؟!٢أرى الناس طُرًّا في الردى غير أنهمثوَوا بين مقبورٍ هناك وقابروما الموت إلا هُوَّة أدلجَ الوَرىإليها بمسودِّ الدجنَّةِ كافر٣فهم أبدًا يسَّاقطون لقعرهاتساقط عُمْيٍ في عِماق الحفائرأرَى كلَّ حي في الحياةِ ممثِّلًارواية رؤيا من كتاب المقادرِرواية رؤيا قد جرت في ديارنافجائعها حتى انتهت في المقابرلقد قدم الموت الحياة أمامهنذيرًا، ومن يُنذر فليس بغادرفلا عَجبٌ أنَّا نرى كلَّ ساعةأكفَّ المنايا داميات الأظافرِ١ القتل الجبار: الذي لا دية معه.٢ السهم العائر: الذي لا يُعْلَم مَنْ رماه.٣ الإدلاج: السير في الدلجة، وهي الليل كله؛ أي وقت
                                        السحر.






 ديوان معروف الرَّصافي


حبذا النوم
إلى صاحبة مجلة «الفجر»قل لنَجْلا — نجلا أبي اللمْع — إنيعاشقٌ نورَ فجرها الوضاحِهو للعلم خير فجرٍ تجلَّىمستنيرًا بأشهر الأوضاحوصرير الأقلام في الطِّرس منهكصياح الديوك في الإصباحكم تصفَّحت فيه من صفحاتعَطرتني بنشرها الفيَّاحفكأني في النفس والطرس منهاناظر في بنفسَج وأقاحيثم إني قرأت فيه لأسماكلمات بديعة الإفصاحأيقظتنا بها إلى أنَّ في النَّوم ارتياحًا لنا وأيَّ ارتياح!صدقت في الذي تقول ففحوَىقولها في غِنًى عن الإيضاح•••حبَّذا النومُ فهو للروح رَوْحمن عناء الهموم والأتراحوهو تجديد قوة ونشاطلجسومٍ روازح أطلاححبذا النومُ ترتقي النفس فيهعالمًا فوق عالم الأشباحِ«تِلِفُونٌ» به إلى الغيب نُصغيو«تلسكوبُنا» إلى الأرواححبذا النومُ إنه شرَكٌ يمــتدُّ في الجسم لاصطياد ارتياحفهو للنفس من مراقي المعاليوهو للجسم من دواعي الصلاححبَّذا النومُ فهو كالزيت للروح به تستضيءُ كالمصباحوهو مِعراجنا إلى أفق غيبلن تَناهى أبعاده والنواحيحبذا النومُ واصلًا بين حيٍّذي ثَواءٍ وميِّتٍ ذي بَراححبذا النوم جامعًا بين معشوقٍ مقيم وعاشق ذي انتزاحإن للنَّوم لذَّةً هي في الأنــفس أشهَى من لذة الأفراحأدركْتها النفوس بالفعل واستغــنت بإدراكها عن الإيضاحأيها القومُ إنَّ للنوم سلطانًا قويًّا لا يُتَّقى بسلاحنافذ الحكم والقضاء على الإنــسان في حزنه وفي الأفراحوعلى الأسْد وهي في الغاب تدأىوعلى الطير وهي في الأدواح١١ دأى له يدأى دأيًا ودأوًا: إذا ختله، والذئب يدأى للغزال،
                                        وهي مشية شبيهة بالختل.






 ديوان معروف الرَّصافي


بين الروح والجسد
أرى للروح بالبدَن اتصالًاخفيًّا لا تَبين له رسومُتطيف به الهواجسُ شاعراتوتعجز عن حقيقته الفهومفإنَّ الروح للجثمان تِلْوٌبه منها ومنه بها وسُومفإنَّ كلاهما هذا بهذاكذلك تمَّ أمرهما القويمفلا جسدٌ يقوم بغير روحولا روح بلا جسد تقومُهما متلازمان فما لكلٍّبغير قرينه أبدًا لزوملذلك كانت الأرواح منابحيث تَهِي إذا وهَتِ الجسومولست أظنُّ أن الروح تبقىإذا مُحيتْ من الجسد الرسومورُبَّتما يكون لها دوامٌولكن غيرَ شاعرةٍ تدوموما هبطت من الخضراء لكنمن الغبراءِ أنبتها الحكيمُ١•••وأما هذه الأجسام منافتبنيها المآكل والطعوموترويها المشارب والمحاسيوتذويها اللوافح والسمومويوهنها التقشُّف والتضنيويُحسنها التتَرُّف والنعيموبعض من مطاعمنا غذاءتحاك على العظام به اللحوموبعضٌ من مطاعمنا وَقودٌتديم به حرارتها الجسومله في جوف آكله احتراقٌتكون رمادَه فيها الشحوم•••وللأرواح كالأجساد زادٌبه تنمو المشاعر والحلومهو النغَم الرقيق من المثانيهو الأدب الرفيع، هو العلوم٢فإن الروح تغذوها الأغانيويجلو هَمَّها الصوتُ الرخيمويصقلها الجمال إذا رأتهوتصدِئها القبائح والهمومفلا تنفر بسمعك من غناءبه غنتك شادية بَغوم٣ولا تترفعنَّ عن الملاهيولو شهدت برفعتك النجوموكنْ في المطربات فتًى طروبًافإن الناس أطربها الكريموقف عند الحدود فلا تُعدِّإلى ما ليس يحمده الحليمولا تشتطَّ في طرَبٍ ولهْوٍفكل مُقارف شططًا ذميمفإنْ وافقتني وجريت جَرْييوإلا فاتكَ الطبعُ السليم١ الخضراء: السماء. والغبراء: الأرض.٢ المثاني: جمع مثنى بوزن مفعل، وهو ما يثنى ويكرر من الكلام
                                        في الغناء أو الإنشاد.٣ بغوم: صيغة مبالغة من البغام، وهو صياح الظبية إلى ولدها
                                        بأرخم ما يكون من صوتها.






 ديوان معروف الرَّصافي


من نواميس الحياة
كلُّ شيءٍ من عالم الذَّراتِكلُّ شيءٍ في كونه كالنباتِكل شيءٍ في بدئه من صغيرثم ينمو في ذاته والصفاتهكذا تكبر الصغار وتقوىفي نواميس حادثات الحياةهكذا ترسل الأصول فروعًاعاليات يأتين بالثمرات•••إن للفلس في الثراء محلًّاكمحل الجذور في الدوحاتإن أصل الثراء فلسٌ وهل سالت سيول إلا من القطرات؟!هو في قدره حقيرٌ ولكنجمعه موصل إلى العظماتيتساوى فيه السخيُّ وذو البخــل ورب الإقلال والمثراةهو هَيْنٌ على الذي قال: هاكُمحين يعطيه للذي قال: هات•••إن ترد غرس نخلةٍ من ثراءفسوى الفلس ما لها من نواةفاقتصد في موارد العيش فلسًاكل يوم من طائل النفقاتواجعل الفلس فوق فلس تجدهمسعدًا مسعفًا على الخيراتواقصد الخير في اقتصادك حتىلا يئول الثراء للآفاتليس حسن الأعمال في الناس إلاحسن ما يضمرون من نياتفدع الفعلَ كيف كان — حميدًاأو ذميمًا — وانظر إلى الغاياتحسنات الأنام إن لم تكن ذات عموم ضرب من السيئاتيا شباب العراق هبُّوا إليهوتوخَّوا بجمعه البركاتإن تكونوا اعتزمتم الأمر فيهفالبَدار البَدار قبل الفواتِ






 ديوان معروف الرَّصافي


الوصفيات






 ديوان معروف الرَّصافي


أنا والشعر
أرى الشعر أحيانًا يجيش بخاطريويَبْذُل ما قد عزَّ لي من مَصونهِويسكن أحيانًا فأشجى وإنماتحرُّك شجوي ناشئ من سكونهوقد أتوخَّى الهزْلَ منه مُجاريًالدهر أراه مُوغلًا في مُجونهِولكنَّ نفسي وهي نفسٌ حزينةٌتميل إلى المُشجي لها من حزينهِوقد علم الراوون شعري بأنهمإذا أنشدوه أطربوا بلحونهوإني إذا استنبطته من قريحتيشفيت صَدَى الراوي ببرد معينه١وإني على علم طويتُ سهولَهولم أتحيَّر خابطًا في حزونهِوإني لمَحَّاصٌ له بسليقةٍأبتْ غَثَّه واستوثقت من سمينه٢وهل يخطر الشعر الركيك بخاطريإذا كان في طوعي اختشاب متينه؟!٣ألا لا اهتدتْ للشعر يومًا هواجسيإذا هي لم تنزع إلى مستبينهِولا غُصتُ في بحر القريض مخاطرًاإذا لم أفز من دُرِّهِ بثمينهِعلى أنَّ لي طبعًا لبيقًا بوشيهِنزُوعًا إلى أبكارهِ دون عُونه٤إذا انتظمت أبياتُه في قصائديترى كل بيت ممسكًا بقرينهِوما كان دَوحُ الشعر يومًا لنجتَنيبغير اليد الطولى ثِمار غصونهولم يستقد إلا لذي ألمعيَّةٍيكون كرأي العين رَجم ظنونه٥وإنيَ قد مارسته بفطانةٍيلوح سناها غُرَّة في جبينهِ•••لعمرُك إن الشعر صمصام حِكمةٍوأن النهى معدودةٌ من قُيونه٦إذا جنني ليلُ الشكوك سَلْلتهُعليه ففرَّاهُ بفجر يقينه٧وما الشعر إلا مؤنسِي عند وحشتيومُسلي فؤادي عند ورْي شجونهتقوم مَقامَ الدمع لي نفَثاتهإذا الدهرُ أبكاني بريب مَنونهوأجعله للكون مِرآةَ عِبرةٍفيظهر لي فيها خيال شئونهفأبصرُ أسرار الزمان التي انطوتبما دار في الأحقاب من مَنْجنونه٨وللشعر عينٌ لو نظرت بنورهاإلى الغيب لاستشففتْ ما في بطونهوأذن لو استصغيتها نحو كاتمٍسمعت بها منه حديث قرُونه٩•••وليلٍ إلى شِعراه أرسلت فكرتيرسولًا بشعري حاملًا لِرقينه١٠سلِ الليل عني نَسرَه وسماكهُونجمَ سُهاه والجُدَيِّ خَدينهِ١١فكم بتُّ في نهر المجرَّةِ في الدجىمن الشعر أجري مُنشئات سفينههو الشعر لا أعتاضُ عنه بغيرهولا عن قوافيه ولا عن فنونهِولو سَلبتنيه الحوادث في الدُنالمَا عشت أو ما رُمْتُ عيشًا بدونهإذا كان من معنى الشعور اشتقاقهُفما بعده للمرء غير جنونهِ١ الصدى: العطش. والمعين: الماء الظاهر.٢ الغث: المهزول، ضد السمين.٣ الاختشاب: افتعال من خشب الشعر يخشبه، من باب ضرب؛ أي: يمره
                                        كما يجيئه ولم يتأنق فيه، ولا تعمَّل له.٤ العون: جمع عوان، وهي من إناث الحيوان ما كانت وسطًا في السن
                                        بين الفارض: وهي المسنة، والبكر: وهي الصغيرة، يقال: امرأة أو
                                        فرس أو بقرة عوان.٥ استقاد له الأمر: ذل وانقاد.٦ الصمصام: السيف. والنهى: [جمع] نهية، وهي العقل.٧ فراه: بتخفيف الراء وتشديدها؛ مزقه.٨ المنجنون: الدولاب، يستقى به الماء لإرواء الأرض.٩ القرون: النفس.١٠ الرقين: الكتاب المزين.١١ النسر والسماء والسها والجُدَي — تصغير جدي: أسماء نجوم،
                                        يريد بسؤالها عنه أنه طالما سهر في صنع الشعر مراعيًا هذه
                                        النجوم، فبينها وبينه ألفة وصحبة.






 ديوان معروف الرَّصافي


الغروب

			قالها سنة ١٨٩٤ وقد وصف فيها ما شاهده في الأعظمية عيانًا من منظر الغروب.
				نزلت تجرُّ إلى الغروب ذيولاصفراء تشبه عاشقًا مَتبولاتهتزُّ بين يد المغيب كأنهاصبٌّ تملمَل في الفراش عليلاضحكت مشارقها بوجهك بُكرةًوبكت مغاربُها الدماء أصيلامذ حان في نصف النهار دلوكهاهبطت تزيد على النزول نزولا١قد غادرت كبدَ السماءِ منيرةًتدنو قليلًا للأفول قليلاحتى دنت نحو المغيب ووجههاكالورْس حال به الضياء حُئولا٢وغدت بأقصى الأفق مثلَ عَرارةعطِشت فأبدت صفرةً وذبولا٣غَرَبت فأبقت كالشُّواظ عَقيبهاشفقًا بحاشيةِ السماء طويلاشفَقٌ يروع القلبَ شاحب لونهكالسَّيف ضُمِّخ بالدِّما مسلولايحكي دمَ المظلوم مازَجَ أدمعًاهملت بها عين اليتيم همولارقت أعاليه وأسفله الذيفي الأفق أُشبِعَ عُصفرًا محلولا٤شفقٌ كأن الشمس قد رفعت بهرُدنًا بذوبِ ضيائها مبلولا٥كالخود ظلَّت يوم ودَّع إلفهاترنو وترفع خَلفه المِنديلا٦حتى توارت بالحِجاب وغادرتوجه البسيطة كاسفًا مخذولافكأنَّها رَجلٌ تخرَّم عِزَّهقرع الخطوب له فعاد ذليلاوانحطَّ من غُرف النباهة صاغرًاوأقام في غار الهوان خمولا•••لم أنسَ قرب «الأعظميَّة» موقفيوالشمس دانيةٌ تريد أفولاوعن اليمين أرى مُروج مُزارعٍوعن الشمال حدائقًا ونخيلاوتروع قلبي للدَّوالي نعرةفي البين يحسِبها الحزين عَويلا٧ووراء ذاك الزرع راعيَ ثلةرجعت تؤُمُّ إلى المراح قفولا٨وهناك ذو برذونتين قد انثنىبهما العشيَّ من الكراب نحيلا٩وبمنتهى نظري دخان صاعديعلو كثيرًا تارةً وقليلامدَّ الفروع إلى السماء ولم يزلبالأرض متصلًا يمدُّ أصولاوتراكبت في الجوِّ سُودُ طباقهِتحكي تلولًا قد حملن تلولافوقفتُ أرسل في المحيط إلى المدَىنظرًا كما نظر السقيم كليلاوالشمس قد غرَبت ولما ودَّعَتْأبكت حُزُونًا بعدها وسهولاغابت فأوحشتِ الفضاء بكدرةسَقِم الضياء بها فزاد نحولاحتى قضت رُوح الضياء ولم يكنغير الظلام هناك عزرائيلاوأتى الظلامُ دُجنَّة فدجنَّةيُرخي سدولًا جمَّةً فسدولاليل بغيهبه الشخوصُ تلفعتفظَلِلتُ أحْسِب كلَّ شخصٍ غولاثم انثنيت أخوض غمر ظلامهوتخِذْت نجم القطب فيه دليلاإن كان أوحشني الدجى فنجومهبعثت لتؤنسني الضياءَ رسولاسبحان من جعل العوالم أنجمًايسبحنَ عرضًا في الأثير وطُولاكم قد تصادمتِ العقول بشأنهاوسعت لتكشف سرها المجهولالا تحتقرْ صِغَر النجوم فإنماأرقى الكواكب ما استبان ضئيلادارَتْ قديمًا في الفضاء رَحى القوىفغدا الأثير دقيقها المنخولافاقرأ كتاب الكون تلْقَ بمتنهآيات ربك فُصِّلتْ تفصيلاودع الظُّنون فلا وربِّك إنهالم تغنِ من علم اليقين فتيلا١ دلوك الشمس والنجوم: زوالها على الاستواء، ويستعمل في الغروب
                                        أيضًا.٢ الورس: نبت أصفر، يزرع باليمن وتصبغ به، أو هو صنف من
                                        الكركم.٣ العرارة: واحدة العرار، وهو نبت طيب الريح، قيل: هو النرجس
                                        البري.٤ العصفر: نبت أصفر، يصبغ به.٥ الردن: أصل الكم.٦ الخود: الفتاة الحسنة الخلق الشابة، والجمع خودات، وخود بضم
                                        الخاء في الأخير.٧ الدوالي: جمع دالية، وهي الناعورة تديرها البقرة، والنعرة
                                        بالفتح: المرة من نعر إذا صوت.٨ الثلة: القطيع من الغنم. والمراح: المكان تروح إليه الدواب
                                        وتأوي إليه بعد المراعي.٩ الكراب مصدر كرب الأرض كربًا وكرابًا: قلبها للحرث، وأثارها
                                        للزرع.






 ديوان معروف الرَّصافي


ليلة في ملهى

			لما كان الرصافي في الآستانة سنة ١٨٩٨ أخذه جماعة من فضلاء فلسطين، معهم الأستاذ
                    خليل السكاكيني، إلى مرقص من مراقص الآستانة في إحدى الليالي، واقترحوا عليه أن
                    يصفه، فقال هذه القصيدة:
				طرب الشعر أن يكون نسيبامذ أجالت لنا القوامَ الرَّطيباوتجلَّت في مسرح الرَّقص حتىأرقصت بالغرام منا القلوباأقبلت تنثني بقدٍّ رَشيقٍألبسته البردَ القصير قشيباقصَّرتْ منه كمَّه عن يديهاوأطالت إلى النهود الجيوبا١حبسَ الخصرَ حيث ضاق ولكنأطلق النحرَ باديًا والتريباهو زيٌّ يزيد في الحسن حسنًامن تزيَّا به، وفي الطيب طيباخطرت والجمال يخطر منهافي حشا القوم جيئة وذُهوباوعلى أرؤسِ الأصابع قامتتتخطَّى تبخترًا ووثوبايعبس الأنسُ أن تروح ذهابًاويعيد ابتسامة أن تئُوبافَهْي إن أقبلت رأيت ابتسامًاوهي إن أدبرت رأيت قطوبانحن منها في الحالتين ترانانرقب الشمس مطلعًا ومغيباتضحك الجوَّ في الصباح طلوعًاثم تبكيه في المساء غروباأظهرت في المجال من كل عضوٍلعبًا كان بالقلوب لعُوباحَيَّرتنا لما أرتنا عجيبًافعجيبًا من رقصها فعجيباشابَهت عطفةَ الغصون انثناءًوحكت خطرةَ النسيم هبوباتلفِتُ الجيد للرجوع انصياعًاكفطيم رأى على البعد ذيباتثب الوثبة الخفيفة كالبرق صُعودًا في رقصِها وصبوبا٢حركات خلالها سكناتيقف العقل بينهنَّ سليباوخطًا تفضح العُقود اتِّساقًانظمتها تسرُّعًا ودبيبابَسمت كوكبًا ومرَّت نسيمًاوشدَتْ بلبلًا وفاهت خطيبالو غدا الحسن شاعرًا ينظم الحبَّقريضًا أبدى بها التشبيباهي كالشمس في البِعاد وإن كان إلينا منها الشعاع قريباعمتِ الناسَ بالغرام فكلٌّقد غدا عاشقًا لها ورقيبازَهرةٌ تبهج النواظر حسنًاورُواءً وتُنعش الرُّوح طيباهي دائي إذا شكوت من الداءِ وطِبِّي إذا أردت طبيباوأتت بعدها من الغيد أخرىيقتفي إثرَها الجمال جنيبافأرتنا من الجبين صباحًاومن الخدِّ كوكبًا مشبوباحملت بندُقيةً صوَّبتهانحو مُستهدِفٍ لها تصويباواستمرَّت رميًا بها عن بنانٍلطفه ضامن له أن يصيباتحسن الرمي تارة مستقيمًاوإلى الخلف تارة مقلوباوانكبابًا إلى الأمام وإقعَاسًا كثيرًا إلى الوراءِ عجيباوهْيَ في كل ذا تصيب الرمايامثلما طرفها يُصيب القلوبالو أرادت رمي الغيوب وأغضتلأصابت خفيَّها المحجوبا•••مشهد فيه للحياة حياةتترك الوالهَ الحزين طَروباقد شهدناه ليلةً جعلتْنانحمدُ الدهر غافرين الذنوبابين رهطٍ شُمِّ العرانين ينفى الــهَّم عنِّي حديثُهم والكروبا٣كرمُوا أنفسًا وطابوا فِعالًاوسمَوا محتدًا وعفُّوا جُيوباكل ذي نجدةٍ تراه لدى الفعلكريمًا وفي المقال أديباتلك والله ليلةٌ لست أدريفي بلادي قضيتها أم غريباكدتُ أنسى بها العراق وإنأبقى ندوبا بمهجتي فندوبايا سواد العراق بَيَّضَك الدهــر فأشبهتَ مقلَتي يعقوباشَمَلَت ريحك العقيمُ وقد كانت لقوحًا تهُب فيك جنوباأين أنهارُك التي تملأ الأرض غِلالًا بسيحها وحبوبا؟٤إذ حَكت أرضك السماء نجومًاماحِياتٍ أنوارهنَّ الجُدوبالهف نفسي على نضارة بغدادَ استحالت كدُورةً وشحوباأين بغدادُ وهْي تزهو علومًاوزروعًا وأربعًا ودرُوبا؟!أقفرَت أرضها وحاق بها الجهــل فجاشت دواهيًا وخطوبا١ المراد بالجيب هنا فتحة الطوق، من عند الرقبة إلى ما بين
                                        الثديين.٢ صبوبًا: انحدارًا.٣ أشم العرنين: مرتفع قصبة الأنف؛ كناية عن الإباء والشمم وعلو
                                        النفس.٤ السيح: النهر يسيح ماؤه على وجه الأرض؛ أي يسيل.






 ديوان معروف الرَّصافي


في القطار

			قالها لما ركب القطار من الآستانة إلى سلانيك سنة ١٨٩٨.
				تذكَّرت في أوطَانيَ الأهل والصحبافأرسلت دمعًا فاض وابله سكباوبتُّ طريد النَّوم أختلس الكرَىبشاخص طرف في الدجى يرقب الشُّهباكئيب كأن الدهر لم يلقَ غيرهعدُوًّا فآلى لن يهادنه حربايقِلُّ كروبًا بعضها فوق بعضهاإذا ما رمى كربًا رأى تحته كرباوإني إذا ما الدهرُ جرَّ جريرةًلتأنفُ نفسي أن أكلِّمه عَتْباوقد علم القوم الكرام بأننيغلامٌ على حب المكارم قد شبَّاوأنِّي أخو عزم إذا ما انتضيتهُنَبا كلُّ عضب عنه أو أنكر الضربا١وأنِّي أعاف الماء في صفوه القَذىوإن كان في أحواضه باردًا عذباولكنَّ لي في موقف الشوق عبرةتساقط من أجفاني اللؤلؤ الرطباإذا ضربت أوتارَ قلبي شجُونهبدت نغمات ترقِص الدمع مُنصبَّا•••وقاطرة ترمي الفضا بدخانهاوتملأ صدر الأرض سيرها رعبالها مَنخر يبدي الشواظَ تنفسًاوجوف به صار البخار لها قلباتمشَّت بنا ليلًا تجرُّ وراءهاقطارًا كصف الدَّوح تسحبه سحبافَطَوْرًا كعصف الريح تجري شديدةًوطَوْرًا رُخاءً كالنسيم إذا هبَّاتساوى لديها السهلُ والصعبُ في السُّرىفما استسلهت سهلًا ولا استصعبت صعباتدكُّ مُتون الحَزن دكًّا وإنهالتنهب سهل الأرض في سيرها نهبايمر بها العالي فتعلو تسلُّقًاويعترض الوادي فتجتازه وثباوتخترق الطودَ الأشم إذا انبرىوقد وجدت من تحت قُنَّته نقبايرنُّ بجوف الطَّوْدِ صوت دَويِّهاإذا ولجَت في جوفه النفقَ الرحبالها صيحة عند الوُلوج كأنهاتقول بها: يا طودُ خَلِّ ليَ الدرباوتمضي مُضيَّ السهم فيه كأنماترى أفعوانًا هائجًا دخل الثقباتغالِب فعل الجذب وهي ثقيلةٌفتغلب بالدفع الذي عندها الجذباطوت بالمسير الأرض طيًّا كأنهاتسابق قرصَ الشمس أن يُدرك الغرباوما إن شكت أينًا ولا سئمتْ سُرًىولا استهجنت بعدًا ولا استحسنت قربا٢عشيةَ سارت من فَروُقَ تقلُّناوتقذِف من فيها بوجه الدجى شهبا٣فما هي إلا ليلةٌ ونهارُهاوما قد دعونا من سلانيك قد لبَّى٤فجئنا ولم يُعْي السفارُ مطيناكأن لم نكن سفرًا على ظهرها ركبا٥•••تعاليتَ يا عصرَ البخار مفضلًاعلى كل عصر قد قضى أهله نحبافكم ظهرت للعلم فيك مَعاجِزٌبها آمن السيفُ الذي كذَّب الكُتباتظاهرتَ من فعل البخار بقوَّةٍيذلِّل أدنى فعلها المَطلبَ الصعبا٦وأُقسمُ لولا الكهرباءة فوقَهلقلت: على كل القوى تِهْ به عُجْبا!هو العلم يعلو في الحياة سعادةًويجعلُها كالعلم محمودة العُقبىفكلُّ بلاد جادها العلمُ أمرعترُباها وصارت تنبتُ العزَّ لا العُشبامتى ينشئ الشرقُ الذي اغبرَّ أفقُهسَحابة علمٍ تمطرِ الشَّرف العذبافإن دَبور الذل ألوتْ بعزِّهوكادت سَموم الجهل تحرقه جدبا٧تبصَّر إذ دارت رحى الشرق هل ترىسوى الجهل في أثناء دورتها قُطْبا١ يقال: انتضى سيفه: إذا سله من قرابه، وقد شبه عزمه بالسيف،
                                        ونبا السيف عن الضريبة: رجع ولم يقطع.٢ الأين: التعب والكلال.٣ فروق: اسم القسطنطينية.٤ سلانيك: بلد باليونان.٥ السفار: السفر.٦ تظاهرت بقوة: استعنت بها وتقويت.٧ الدبور: ريح الجنوب، وهي حارة.






 ديوان معروف الرَّصافي


الأرملة المرضعة
لقيتها ليتني ما كنت ألقاها!تمشي وقد أثقل الإملاق ممشاهاأَثوابُها رثَّةٌ والرِّجْلُ حافيةٌوالدمع تذْرفه في الخدِّ عيناهابكت من الفقر فاحمرَّت مدامعهاواصفرَّ كالوَرْس من جوعٍ مُحياها١مات الذي كان يحميها ويسعدهافالدهر من بعده بالفقر أشقاهاالموت أفجعها والفقر أوجعهاوالهمُّ أنحلها والغمُّ أضناهافمنظر الحزن مشهود بمنظرهاوالبؤس مرآهُ مقرونٌ بمرآهاكرُّ الجديدين قد أبلى عباءَتهافانشقَّ أسفلها وانشق أعلاهاومزَّق الدهرُ — ويلُ الدهرِ — مِئزرهاحتى بدا من شقوق الثوبِ جَنباهاتمشي بأطمارها والبرد يَلسعهاكأنه عقربٌ شالت زُباناها٢حتَّى غدا جسمُها بالبردِ مرتجفًاكالغُصن في الريح واصطكَّت ثناياها•••تمشي وتحمل باليُسْرى وليدَتهاحَمْلًا على الصَّدْر مدعومًا بيُمناهاقد قمَّطتها بأهدام ممزَّقةٍفي العين منشرها سَمج ومَطواهاما أنسَ لا أنسَ أني كنتُ أسمعهاتشكو إلى ربها أوصابَ دنياهاتقول: يا ربُّ لا تترك بِلا لبنٍهذي الرضيعة وارحمني وإياهاما تصنع الأم في تربيب طفلتهاإن مسَّها الضرُّ حتى جفَّ ثدياها٣يا ربُّ ما حيلتي فيها وقد ذبلتكزهرة الروض فَقْدُ الغيث أظماهاما بالها وهْي طول الليل باكيةٌوالأمُّ ساهرة تبكي لمبكاهايكاد ينقدُّ قلبي حين أنظرهاتبكي وتفتح لي من جوعها فاهاويلُمِّها طفلةً باتت مروَّعةوبتُّ من حولها في الليل أرعاها!٤تبكي لتشكوَ من داءٍ ألمَّ بهاولست أفهم منها كُنهَ شكواهاقد فاتها النطق كالعجماء أرحمهاولست أعلم أي السقم آذاهاوَيح ابنتي إنَّ ريبَ الدهر روَّعهابالفقر واليتم، آهًا منهما آها!كانت مصيبتها بالفقر واحدةًوموت والدها باليُتم ثنَّاها•••هذا الذي في طريقي كنت أسمعهمنها فأثَّر في نفسي وأشجاهاحتى دنوت إليه وهْي ماشيةٌوأدمعي أوسعت في الخدِّ مجراهاوقلت: يا أُختُ مهلًا إنني رجلٌأشارك الناس طُرًّا في بلاياهاسمعت يا أُخت شكوى تهمسين بهافي قالةٍ أوجعت قلبي بفحواهاهل تسمح الأخت لي أني أشاطرهاما في يدي الآن أسترضي به اللهثم اجتذبت لها من جيب ملحفتيدراهمًا كنت أستبقي بقاياها٥وقلت: يا أُخت أرجو منك تكْرمتيبأخذها دونما مَنٍّ تغشَّاهافأرسلتْ نظرة رعشاء راجفةترمي السهام وقلبي من رماياهاوأخرجَت زفَراتٍ من جوانحهاكالنار تصعد من أعماق أحشاهاوأجهشت ثم قالت وهي باكية:واهًا لمثلك من ذي رقَّة واها!لو عَمَّ في الناس حِسٌّ مثل حسِّك ليما تاه في فَلَوات الفقر مَن تاهاأو كان في الناس إنصافٌ ومرحمةلم تشكُ أرملة ضَنكًا بدنياها•••هذي حكاية حالٍ جئت أذكرهاوليس يخفى على الأحرار مَغزاهاأَولى الأنام بعطف الناس أرملةٌوأشرف الناس مَن في المال واساها١ الورس: نبت أصفر يصبغ به.٢ شالت: ارتفعت. والزبانة: الذنب.٣ تربيب: تربية.٤ ويلمها: أصله ويل لأمها.٥ ملحفتي: الرداء الذي أرتدي به فوق ملابسي.






 ديوان معروف الرَّصافي


عهد الصبا أو نهر الحياة
عهد الصِّبا سَقيًا لأيام الصباأشبَهُ شيءٍ بأزاهير الرباإن الصبا كالورد في نضرتهوعُمْره واللون منه والشَّذاواهًا على شَرْخ الشباب المشتهىخلَّف ذاكره بقلبي ومضى!لقد ذوَى غصن حياتي بعدهوكان ريَّان التَّصابي والمُنىأطيب عيش المرء في شبابهِفإن تولَّى فهو هيشٌ مُزْدرى•••إنَّ حياة المرء ما عاش تُرىأحوالُها مختلفاتٍ في الرُّؤىكالنَّهَرِ الجاري الذي تغيَّرتْأوضاعه في الأرض كلَّما جرىفهو لدى المنبع ضحْضاحٌ وفيمَصَبِّه تلقاه بحرًا قد طَمَا١بيناه يجري في الثرَى مُنعطفًاإذا بواديه تمطَّى واستوىطورًا كأسياف الوغَى مُنْحنيًافي الأرض ينساب وطورًا كالقناوربما عادت مجاريه بهراجعةً من حيث جاءَ القهقَرىوربما صادف غوْطًا فانهوىفيه وقد خرَّ خريرًا ورغا٢والماءُ فيه قد يُرى منبسطًاوتارةً منزويًا فوق الثرىوتارة تلقاه في مَشجَرةٍيجري وأخرى بين أصلاد الصفا٣حتى إذا أبحر مجراه بهكان إلى الدأماءِ منه المنتهى٤وهكذا أنهار أعمار الورىتجري فتنصبُّ إلى بحر الرَّدَى•••وإنما العمر شبابٌ فإذازال فحزن وشقاءٌ وضنَىما كان أحلى العيشَ لو أنَّ الفتىلم يجدِ الشيبُ إليه مُخْتطَى٥ليت الفتى كالبدر في النشأة إذعاد هلالًا كل شهر فنَما!أَو ليته كالشجر النابت إذيورق في الصيف ويَعرَى في الشتا!أو ليت هذا الشيب إن كان ولابُدَّ من الشيب أتى قبل الصباشبيبة الإنسان مِرآة المُنىبدائع الآمال فيها تُجتلىوالمرء فيها إنْ تمرأى راجيًاأبدت له مبتسمًا ثغر الرجاويحَ شبابٍ فتك الشيب بهإذ لاح كالسيفِ عليه مُنتضىبُردانِ: هذا من وقارٍ ونُهىحِيك، وهذا من تصَابٍ وهوَىلكن وقارُ الشيْب لا يعدِل مافي طيِّهِ من لوثةٍ ومن وَنى•••يا مُسليًا ذا الشَّيب عن شبابهِبأنَّ وخْطَ الشيب أزهارُ النُّهىأَقصِرْ هَذاذيكَ عن القول فلايُقاس ذَيَّالِكَ تالله بذا٦وما الصبا بمانعٍ من الحِجابل هو في الشيخ يكون والفتىوليس من أصبح يمشي الخيزَلىفي مَعرِض السبق كماشي الهيذبَى٧وما إياة الشمس في تطفيلهامثلَ إياة الشمس في رأد الضحى٨وهل يطيب العيش للهمِّ الذيإن همَّ بالنهضة خانته القُوَى؟!٩يَبيتُ طول الليل في مضجعِهمستأنس السَّعلة وحشيَّ الكرَىوإنَّ ظهر الأرض يستثقل مَنأَمْسى يَدِبُّ فوقها على العصا١ ضحضاح: ليس عميقًا.٢ غوطًا: أرضًا منخفضة. ورغا البعير: صوت.٣ مشجرة: أرض كثيرة الشجر. أصلاد: جمع صلد، وهو الصخر الجلمد.
                                        والصفا: جمع صفاة، وهي الحجر الأملس.٤ أبحر مجراه: اتسع كالبحر. والدأماه: البحر.٥ مختطى: مصدر ميمي من اختطى، بمعنى خطا.٦ هذاذيك: مشي هذاذ، أي: هذًّا بعد هذٍّ، والهذ: القطع، يريد:
                                        كف عما تقوله واقطعه ولا تعد إليه.٧ الخيزلى: مشية تخاذل وتراجع وتفكك. والهيذبى، والهيدبى: ضرب
                                        من مشية الخيل سريعة. استوحى الشاعر هذا المعنى من المتنبي
                                        الذي فضَّل ابنة البادية على ابنة الحاضرة فقال:ألا كلُّ ماشيةِ الخَيزلىفِدى كلِّ ماشيةِ الهَيْذبَى٨ إياة الشمس: شعاعها. والتطفيل: وقت الأصيل. ورأد الضحى:
                                        ارتفاعه ورونقه.٩ الهم: الرجل المسن البالي، جمعه أهمام.






 ديوان معروف الرَّصافي


السفر في التومبيل
وفَدْفَدٍ قائم الأعماق متسعٍطوَيت أجوازه طيَ المكاتيبِ١بتومْبيلٍ جرى في الأرض منسرحًاكما جرى الماء من سفح الأهاضيبينساب مثل انسياب الأيم تحملهعواملٌ عَجِلاتٌ من دَواليب٢كأنَّها وهْي بالمطَّاط مُنعَلةٌتمشي بأخفاف أنواقٍ مَطاريبيمرُّ كالريح لم تسمع لأرجلهسوى حفيفٍ كنفْخٍ في الأنابيبوتنكر الخيل إن جارته في سَننٍما تعرف الخيل من حُضرٍ وتقريب٣تظلُّه قُبَّةٌ فيه منجَّدةقد زانها حُسْنُ تنجيدٍ وتقبيبيَخالُ من حلَّ فيها نفسه ملكًايُزهَى بتاجٍ على الفَوْدين معصوبرَكِبتُه وبياضُ الصبح تحسِبهصدرَ المليحة مكشوف التلابيبوالبدر في الأفق الغربيِّ ممتقعيرنو إلى الفجر في ألحاظ مرعوبوللنجوم بقايا في جوانبهكالعِقد منفرطًا من جيد رُعبوب٤وللنسيم هبوبٌ في مدارجهِما ينعش الروح من نشرٍ ومن طيبفطار من غير تحليقٍ براكبهبل مرَّ يمطر مطرًا فوق مَلحوب٥وسار سيرًا دِراكًا ملءَ مَهْيعهكالويل يتبع شُؤبوبًا بشؤبوبِ٦فكنت أبصر حولي الأرض جاريةًكمثل تيَّار بحرٍ وهو يجري بييلوح فصل الربا وصْلًا فأحسبهامن سرعة المَرِّ قد صُفَّت بترتيبما زال يجتاز بي ما في البسيطة منسهلٍ ومن جَبَلٍ عالي الشناخيب٧حتى بلغتُ به أقصى مدًى عجزتْعنه العِتاقُ من الجُرد السراحيب٨وكم عَلا بيَ أنشازًا تسلَّقهاوشابَ في السير تصعيدًا بتصويب٩لا يعرف الأينُ منه أينَ موقِعهولو يواصل إدلاجًا بتأويب١٠وكيف يتعب من لا حِسَّ يتبعهولا يسير على ساقٍ وظنبوب١١وإنما هو يجري في مسالكهدفعًا بقوة غازٍ فيه مشبوب•••جرَّبته هابطًا أجزاعَ أوديةوطالعًا في الثَّنايا والعراقيب١٢وملهِبًا في سهول الأرض ينهبهانهبًا ويخلط ألهوبًا بألهوب١٣فكان أسبقَ مركوبٍ لغايتهوكنت أقرب طَلَّابٍ لمطلوبتلك المطية لا عوجاء يذكرهاأديب ذبيانَ من عَيرانة النيب١٤لو امتطاها لبيدٌ قبلُ تاه بهاعلى الحواضر قِدمًا والأعاريبولم يَهم لو رأى ابن العبد منظرهامن وصف عوجائه في كل أسلوب١٥ولا أطال ابنُ حُجْرٍ وصف منجردٍعالي السراة كُمَيت اللون يَعبوب١٦١ الفدفد: الفلاة الواسعة لا شيء بها. والأجواز: جمع جوز، وهو
                                        وسط الشيء.٢ الأيم: الحية.٣ الحضر: السير السريع. والتقريب: ضرب من السير بطيء.٤ الرعبوب: الشابة الممتلئة الحسنة الناعمة.٥ الملحوب: الطريق الواسع.٦ دراكًا: متتابعًا. والمهيع: الطريق. والشؤبوب: الدفعة من
                                        المطر.٧ الشناخيب: جمع شنخوب وشنخابة وشنخاب، وهو رأس الجبل.٨ السراحيب: جمع سرحوب، وهي الفرس الطويلة الجسم.٩ أنشازًا: جمع نشر بالتحريك، وهو المرتفع من الأرض.١٠ الإدلاج: سير الدلجة في الليل. والتأويب: السير
                                        بالنهار.١١ الظنبوب: مقدم عظم الساق.١٢ الأجزاع: جمع جزع، بكسر الجيم، وهو حيث ينجزع الوادي
                                        والطريق، أي: ينعطف.١٣ الألهوب: العدو الشديد تنتهب منه الأرض الصلبة، فيخرج منها
                                        الشرر.١٤ أديب ذبيان: هو النابغة الذبياني. والعيرانة: الناقة تشبه
                                        العير — وهو حمار الوحش — في وثاقة خلقها وقوتها. والنيب: جمع
                                        ناب، وهي الناقة المسنة.١٥ ابن العبد: هو طرفة بن العبد، وعوجاؤه: ناقته التي وصفها في
                                        معلقته.١٦ ابن حجر: هو امرؤ القيس. والمنجرد: القصير الشعر. والسراة:
                                        الظهر. والكميت: الأحمر. واليعبوب: الجواد البعيد الغاية في
                                        الجري.






 ديوان معروف الرَّصافي


من ويلات الحرب
مرت تقول: ألا يا ربِّ خُذ روحيكي أستريح بموتي من تباريحي١مهزولة الجسم من فقرٍ ومن نَكَدٍمُصفرَّةَ الوجه من هَمٍّ وتتريحباتت بغير عَشاء وهي طاويةوأصبحت وهي غَرْثى دون تصبيح٢ضنك المعيشة أضوى جسمها فبدتشروى خيال بطرف العين ملموح٣وأذبلتها هموم النفس ناصيةفصوَّحت وجنتيها أي تصويح٤وَيْلُمِّها عيشةً نكداء يابسةلم تبقِ من جسمها غير الألاويح!٥في طرفها نظرٌ وانٍ تُردِّدهلَمْح المريض إذا ما جاد بالروحتلفعت بدريس من تَخرُّقِهِتخال طرَّته بعضَ التقازيح٦فكم ترى العينُ خَرقًا غير مرتقعفي جانبيه وفتقًا غير منصوح٧تمشي انخزالًا بعبء الفقر مُثقلةكظالعٍ في الطريق الوعر مكسوح٨خارت قواها فمارت في تخذُّلهايكاد يسقطها هَبٌّ من الريح•••لمَّا دنوت إليها كي أسائلهاوالقلب في خطَرانٍ كالأراجيحتأوَّهت آهةً حمراءَ داميةًتشفُّ عن كبدٍ بالهمِّ مجروحوأجهشت ثم أرخت من محاجرهاعِنان دمع على الخدين منضوحوأعرضت وهي لم تنبس سوى نظريغني الألِبَّاء عن نطق وتصريحفرُحتُ من عجبي منها ومن جزعيأبكي لها بين ترجيعٍ وتسبيحمن ليس يبكيه من أبناء جلدتهبكاؤهم فهو من جنس التماسيحولا يقوم بعبء المجد مضطلعًامن لا يقوم إلى إنهاض مفدوح٩وما السعادة في الدنيا بحاصلةٍإلا بإسعادِ أطلاح مرازيح١٠إن المروءة شيءٌ لا تناوشهإلا سواعد أجواد مساميحأرى كنوز المعالي ما لِأَقْفُلِهاغيرُ السماح لعمري من مفاتيحوالعيش غيهبُ آمالٍ وليس لناسوى التعاون فيه من مصابيح•••قامت قيامةُ أهل الغرب فانبعثتهَزاهِزٌ بينهم عمَّت بني نوح١١واستفحلت فتنة عمياء جائحةٌتمخَّضت في دم في الأرض مسفوحوقامتِ الحرب باللأواء شاملةكل البسيطة حتى الأبحر الفيح١٢والأرض قد أصبحت من مكر ساكنهامُحمرَّةَ اللُّوح أو مُغبرَّةَ السوح١٣ضاقت على الناس وانسدَّت مسالكهافعاد كل طريق غير مفتوحوالحرب أغنت أناسًا غِنيةً عجَبًاوآخرين رمتهم بالمجاليح١٤ومعشرًا أسكنتهم في الذرا غُرَفًاومعشرًا بطنَ ملحود ومضروح١٥•••أما التي أوجعت قلبي بمنظرهاوأوهنته بتبضيعٍ وتقريحفغادة عضَّت الحربُ الضرُوسُ بهاعضًّا بناب حديد غير مرضوح١٦أمست تكابدُ من فقرٍ ألمَّ بهاآلامَ عيشٍ بشيع الطعمِ مذروح١٧ترنو إلى الناس بالشكوى فتحسبهاظمآن يشكو لآلٍ حُرقة اللُّوح١٨١ التباريح: كلف المعيشة في مشقة.٢ التصبيح: هنا بمعنى الغداة؛ أي ما يؤكل صباحًا.٣ شروى: بمعنى مثل؛ أي مثل خياله.٤ التصويح: التجفيف؛ أي جففت وجنتيها.٥ الألاويح: جمع ألواح، جمع لوح، فهو جمع الجمع، وألواح الجسد:
                                        عظامه العراض، والمعنى: لم يبقَ في جسمها غير العظام، يقال
                                        للمهزول: لم يبقَ منه إلا الألواح.٦ التقازيح: جمع التقزيح، وهو رأس نبت أو شجرة يتشعب كبرثن
                                        الكلب؛ أي تخال جانب ثوبها المنخرق كرأس هذا النبت المتشعب
                                        شعبًا.٧ منصوح: أي مخيط، من نصح الثوب إذا خاطه.٨ الظالع: الذي يغمز في مشيه؛ أي يميل من رجله، وكذلك المكسوح،
                                        يقال: جمل مكسوح: إذا كان به ظلع شديد.٩ المفدوح: المثقل.١٠ أطلاح: جمع طلح، وهو المُعنَّى والمهزول، وكذلك
                                        مرازيح.١١ الهزاهز: الفتن التي تهز الناس.١٢ اللأواء: الشدة والمجاعة. والفيح: جمع أفيح، يقال: بحر أفيح؛
                                        أي واسع.١٣ اللوح بضم اللام: الهواء بين السماء والأرض. والسوح: جمع
                                        ساحة؛ احمرار اللوح، واغبرار السوح: كناية عن وقوع القحط
                                        والجدب.١٤ المجاليح: السنون التي تذهب بالمال، وهي ذات القحط
                                        والجدب.١٥ الملحود والمضروح: القبر.١٦ مرضوح: مكسور.١٧ مذروح: مسموم.١٨ الآل: السراب. واللوح: بضم اللام هنا، بمعنى العطش، والمعنى
                                        أنها تشكو إلى الناس بلا فائدة كشكوى الظمآن إلى
                                        الشراب.






 ديوان معروف الرَّصافي


على جسر مود

			قالها يصف بها ليلة مقمرة وهو على جسر مود بغداد.
				لا تبكِ أرْبُعَهُمْ ولا الأطلالاواربأْ بحبِّك أن يكون خيالاواتركْ سؤالكَ للرسوم فإنهامما يزيدك بالسؤال ضلالاوانظر إلى حسن الطبيعة إنهحُسن يفيدك في الحياة كمالاحسن يقيِّد من رآه بحبهويفكُّ من أفكاره الأغلالاويطير في جوِّ السرور مُرَفرفًابالمشتكين كآبة وملالاأوَما ترى البدرَ المنير إذا بدايكسو الدُّجى من نوره سربالا•••ولقد وقفت بجسر مُودَ عشيةًوالبدر في أفق العلا يتلالاوالليل يلبس من سناه مطارِفًامنها يجرُّ بدجلة أذيالاأما النسيم فقد جرى متعطرًاوحكى بطيب هُبوبهِ الآمالاوجبين دجلة قد صفا متألقًافحكى السماء محاسنًا وجمالافحسبت نفسي في السماء مُشاهدًاتحتي بدجلة للسماء مثالاورأيت من فوقي السَّماء حقيقةورأيت من تحتي السماءَ خيالافكأنما الجسر الذي أنا فوقهقد مدَّ في جوِّ السماء مشالاوكأنما أنا في السماء محلقطَورًا أسفُّ وتارةً أتعالى•••لله ما شاهدتهُ من مَنظرٍيدع الكئيب كشارب جِريالا!١حُفَّتْ جوانبه بكل بديعةٍفزها جمالًا واستقلَّ جلالاحتى نخيلُ الجانبين جميعهاقامت له بحفاوٍة إجلالا١ الجرْيال: من أسماء الخمر.






 ديوان معروف الرَّصافي


على البسفور
وقفتُ على البوسفور والريح عاطفوللدَّوح ظل دونه متقلِّصُوفي البحر مجرى موجة إثرَ موجةٍكجري طموح الخيل إذ يتوقص١ويُزبد أعلى الموج حتى كأنههضابٌ إلى أطرافها الثلج يخلصكأنَّ رياح الجو عند هبوبهاتغنِّي وهذا الموج في البحر يرقصكذا حادثات الدهر تمضي رواقصًابها العيش يصفو أو بها يتنغَّصوفي كل يوم للزمان عجائبٌبها الناس تغلو أو بها الناس ترخصوأعجب ما في الدهر أن هباتهِتزيد لمن فيه المروءة تنقصوربَّ أفيكٍ جاء يمذُق وُدَّهويُظهر إخلاصًا وما هو مخلص٢ولكنه في ودِّه الثعلب الذييروغ أو الكلب الذي يتبصبصتعاليتُ عن تبكيته إذ رأيتهجهولًا على علاته يتعنفصوقلت له: لا تدنُ مني فإننيبغيضٌ إليَّ الكاذب المتخَرِّصوإنك عارٍ من سوى العار فابتعدفإني بأثواب العلا متقمِّصحَرَصت على تكريم محضر صاحبيوإني على ذا في المغيب لأحرصوما غرني ذو ظاهر متودِّدٍإذا كان فيه باطنٌ متلصِّصويا رُبَّ وجهٍ لم يَرقْني بياضُهفلمَّا دنا مني إذا هو أبرصفيا شعراء القوم كفُّوا وَغَاكمُفشرح العلا في بعض شعري مُلخصدعوا كشف مكنون الصدور لفطتنيفإني بذا من دونكم متخصصذكاء لو اجتزتُ الجدار بنورهلشف لعينيَّ الجدارُ المجصَّصولست على الأعقاب في الرأي ناكصًاإذا كان للمستضعفِ الرأي منكصعلى أن لي في معرض الشكِّ ربصةٌورُبَّ يقينٍ ناله المتربصإذا أنا لم أنكر على الدهر جورَهُفلا وطئت بي موطئَ العز أخمصُ١ يتوقص: يثب في عدوه وهو يقارب الخطو.٢ أفيك: كاذب. ويمذق: يخلط.






 ديوان معروف الرَّصافي


إلى غرة آل سعدون
أعبدَ المحسن السعدونَ إنيأراك مَناطَ أسباب الرجاءوأبصر من فعالك بَدْرَ تَمٍّيلألئ من فخارك في سماءلذلك قد أتيتُ إليك أشكورثاثة بزتي وبلَى كسائيفقد رقَّتْ ثيابي اليوم حتىتكاد تذوب من مسِّ الهواءغدت شفَّافةً حتى كأنيلبست بهنَّ أثواب الرياءوليس العُرْي من ثوبٍ معيبًالكاسي النفس من حُلل الإباءوما ضرَّ المهنَّدَ فقدُ جفنٍإذا ما كان محمود المَضاء١فإن لم تدرك الأيام عُرييبثوبٍ منك يا غَمرَ الرداء٢لبست قرار بيتي في نهاريولم أخلعه إلا في المساءفإن جاء المساء لبست منهظلامًا ما تمزق بالضِّياءوصرت أجول كالخُفَّاش ليلًاوألجأ في النهار إلى الضراءِ٣ولست أريد ثوبًا أتْحميًّاولا من زِيِّ أرباب الثراء٤ولكن بِزَّةَ البدَويِّ أبغيفمن ثوبٍ عليَّ ومن عَباءومن كوفية صَحِبت عِقالًايكون الرأس منها في غطاءفذا زيٌّ يتمُّ به رجوعيإلى عيشٍ بسيط ذي هناءوما صيَّرتُ ملبوسي خفيفًالأني خفت من ثِقَل العَطاءوكيف وأنت أكرم من حبانيبأكرم ما رجوت من الحباء؟!ولكني رغبتُ عن اكتساءٍيطول به من الدنيا عَنائيوكيف يكون مطلوبي حقيرًاوأنت أجلُّ مَن تحتَ السماء؟!وهل أنا غيرُ عبدٍ أنت منهخَصصتَ أبا عليٍّ بالولاء؟!لأتَّخذنَّ إخلاصي وصدقيلكم من كل موبقة وقائيوأجعل ما حييت جميلَ شكريلما أسديت من نعم غذائيولست أرى الحياة تطيب إلابحسن تجمُّلي لك والثناءوأعلم أن ما أشكو إليكميسرُّ الماردين على عدائيويشمِت بي الذين لهم نفوسمَرضن من العيوب بكل داءولم يشمت بأحرار البراياسِوى لؤمائهم والأدنياءولكن هوَّنَ البرَحاءَ أنيشكوت إلى جديرٍ باشتكائيشكوتُ إلى فتًى جَمِّ المزاياكبير النفس منفرد السناءفتًى يوليك عند البؤس خيرًاولا ينساك في حال الرخاءرحيبُ الباع مؤتلق المحيَّاأصيلُ الرأي وقَّاد الذكاءصريح في مقاصده إذا ماأسرَّ القومُ حسوًا في ارتغاء٥زكت أخلاقه فصفتْ ورقَّتفهنَّ لكل مَكرمةٍ مَرائيتلاقي الزائرين ببشر وجهٍتجلَّل بالمروءة والحياءِإذا رَأسَ البلادَ أبو عليٍّفقد وضحت بها طرق العلاءِوإن وليَ الوزارة وهو أهلٌفيا حسن السياسة والدَّهاءِ١ الجفن: قراب السيف.٢ غمر الرداء: واسع العطاء.٣ الضراء: الشجر الملتف في الوادي.٤ الأتحمي: الثوب الصفيق المتين النسيج.٥ الحسو: الشرب. والارتغاء: شرب الرغوة، وهذا مثل معناه أنه
                                        يظهر أنه يشرب الرغوة، وهو يحسو اللبن الذي تحتها، يضرب لمن
                                        يظهر غير ما يبطن.






 ديوان معروف الرَّصافي


الوسام وفخامة رئيس الوزراء
حَسُنَ الوسام بصدر عبد المحسنوبدا عليه كزهرةٍ من سوسنِصدر به كمنتْ سرائر مجدهِفاستعصمت منه بأشرف مكمَنواستأمنته المكرُمات فأصبحتمن كل شائنةٍ بأكرم مأمَنلاح الوسام بأفقِ صدرك لامعًاكالنجم في الأفق السعيد الأيمنهو للعلا من فوق صدرك شارةأكرم بصدرك للعلا من معدن!شرف حُبيتَ به فكان مسرةللمخلصين وحسرةَ المتخوِّنجعلته لَندنُ للعراق كرامةإذ أكرمتك به سياسة لَندنليكون فيك علامة منها علىما تبتغيه من اعتزاز الموطنفافخر به كل الفَخار وسِر بناما شئت سيرَ حضارة وتمدُّنتتناسب الأشياء معْ أَصحابهاشرفًا فيعظم حسنها في الأعينوكذاك صدرك والوسامَ كلاهماذو نسبة في المجد ذات تفنُّنفكلاهما عنوان مجد قرينهفاعجب لحسن مُعَنون بمعنونيا أصدق الوزراء معرفة بمايَهدي البلاد إلى المآب الأحسنسر بالبلاد إلى معالم عزهاوابلغْ بهنَّ مَدى الرقيِّ الممكنإنا لنرجو للعراق وأهلهبك يا أصيلَ الرأي فضلَ تحسُّنِ






 ديوان معروف الرَّصافي


نحن
في يوم حادثة الرئيسشاعَ كالبرق في العراقيْنِ يومًاخَبرٌ أترعَ القلوب كآبهْخَبرٌ قُطرنا العراقيُّ قد زُلــزل منه حتى خشينا انقلابهشاع أنَّ الرئيس أهوى إليهذو اعتداءٍ بمُدية فأصابهإذ رماه بطعنةٍ منه في الزِّنــد وأخرى في رأسه والذُّؤابهفهوى يخبط الصعيد صَريعًابدماءٍ قد ضَرَّجتْ أثوابهخبر صاح عنده الناس يا للهللمجد والندَى والنجابهواستمر الكرَام يرجون أن لوحقَّقَ الله خُلفه وكذابهويقولون: من أصيب؟ أعبدُ المحــسن العبقريُّ ليثُ الغابه؟!أسليل الداوديِّ من آل سعــدونَ أربُّ الشمائل المستطابه؟!ويْحَكُمْ ما الذي تقولون للناس أجدٌّ مقالكم أم دُعابه؟!إن يكن صَحَّ ما تقولون، لا صحَّفقدنا من العَلاء لُبابه•••ثم مرت سوَيعةٌ فتولتسُحُب الغمِّ والأسى مُنْجابهإذ علمنا أن الرئيس بحالٍغيرِ قتَّالة ولا ريَّابهوعلمنا الخطب الذي أكبروهغيرَ خطبٍ وإن يكن ذا غرابهبيدَ أن الذين هم أكبروهأرجفوا نافخين في الشبَّابهفإذا كل ما جرى هو هذاأسَدٌ قد عدتْ عليه ذبابهفهنيئًا لا للرئيس ولكنْللمعالي وللنهى والنَّجابَهْ






 ديوان معروف الرَّصافي


في ملعب كرة القدم
قصدوا الرياضة لاعبين وبينهمكرة تُراضُ بلعبها الأجسامُوقفوا لها متشمِّرين فألقيتفتعاورتها منهم الأقداميتراكضون وراءها في ساحةٍللسُّوق مُعترك بها وصِدامرَفسًا بأرجلهم تساق وضرْبُهابالكف عند اللاعبين حَرامولقد تحلِّق في الهواء وإن هوتشرعوا الرءوس فناطحتها الهاموتخالها حينًا قذيفة مدفَعٍفتمرُّ صائتةً لها إرزامولربما سقطت فقام حيالَهاللضرب عَبل الساعدين همامفتخالها وتخاله كفريسةٍسقطت فزمجر دونها الضرغاملا تستقر بحالة فكأنهاأمَلٌ به تتقاذف الأوهامتنحو الشمالَ بضربة فيردُّهانحو الجنوب مُلاعب لطَّاموتمر واثبة على وجه الثرَىمَرًّا كما تتواثب الآراموتدور بين اللاعبين فمُحْجمعنها وآخر ضارب مِقداموكأنها والقوم يَحْتَوِشونهاقلْب عليه تَهَاجَمُ الآلامراضوا بها الأبدان بعد طِلابهمعلمًا تراض بدرسه الأفهامأبناء مدرسة أولاءِ وكلهميَفَعٌ مَرير المرفقين غلام•••لا بدَّ من هَزل النفوس فجِدُّهاتعَبٌ وبعضُ مُزاحها استجمامفإذا شغلت العقل فَالْهُ سُويعةًفاللهو من تعب العقول جِمام١والفكر منهكة فباستمرارهتهِن العقولُ وتهزَل الأجسامإن الجسوم إذا تكون نشيطةتقوى بفضل نشاطها الأحلامهذي ملاعبهم فجسمك رُضْ بهاواسلك مسالكهم عَداك الذام٢١ جمام: راحة.٢ الذام: العيب.






 ديوان معروف الرَّصافي


الإحسان

			أنشدت في حفلة افتتاح مدرسة الأيتام التي أسستها الجمعية الخيرية الإسلامية في
                    بغداد، وأنفق في بنائها حضرة المحسن الكبير مناحيم صالح دانيل من أشراف الملة
                    الموسوية وأغنيائها في بغداد، وذلك سنة ١٩٢٨.
				لو كنتُ أعبد فانيًا في ذي الدُّنالعبدتُ من دون الإله المحْسِناوجعلت قلبي مسجدًا لتعبديسِرًّا وفُهت له بشكريَ مُعلناكي لا أكون مُرائيًا بعبادتيولكي أكون بشكره متفننافي مُجتنى غَرس الخليقة لم أجدغرسًا سوى الإحسان حلو المجتنىهو في الخليقة ذو عجائب سِرُّهاأعيا اللبيب وأعجز المتفطِّنابيناه يغدو للنفوس مُقيَّدًابالحب يطلق بالثناءِ الألسنايستعبد الأحرار وهو صنيعهمويرد بغض المبغضين تحنناكم بلَّ نائرة فأطفأ نارهامن بين مُشترك الصوارم والقناما لاح كوكبه بمَوْهنِ غُمَّةإلا أعاد ضُحى سناهُ المَوهِنا١ما إن تظلَّلَ موطنٌ بظلالهِإلا أعزَّ الله ذاك الموطِنانفحاته تمحو معايب أهلهمن حيث تُعمي عن رؤاها الأعينالم أدرِ والآثار منه كثيرةفي الغرب لِم نزَرتْ وقلَّت عندناأفنحن نجهله وقد علم الورىفي الشرق نشأته ربيبًا بينناأوَما أمرنا في عظات كتابنابالعدل والإحسان أن نتديَّنا•••ويسرُّني أني أشاهد موطنيقد نال من بركاته بعض المُنىوإذا استريب بما أقول فشاهديهذا البناء ومَن حماه ومن بنىقد شِيدَ للأيتام مأوًى واهيًايُهتمُّ بالأيتام فيه ويُعتنىليكون فيه شفاؤهم من جهلهمومن الظما ومن الطوى ومن الضنىجاد ابن «دانيل» الكريم لذا البنابالمال مشتريًا به كل الثنافاستوجب الحمد الذي كلماتهمستغرقات بالثناء الأزمنافَلْنُكْنهِ بأبي اليتامى بعد ذاإذ لا يخاطب مثله بسوى الكُنىرجلٌ علمنا اليوم من إحسانهأن ليس للإحسان دين في الدُّنالا يَحسنُ الإحسان إلا هكذاقد صار طبعًا في النفوس وديدناوالمال إن جادت به يدُ محسنٍحَسَن وإلا فهو بئس المقتنىسَعد امرؤ بذل الفواضل للوَرىعَفوًا وعوَّد نفسه أن يُحسِناوالجهدُ مني ها هنا هو أننيأدعو إلى الإحسان من حَضَروا هنا١ الموهن: الساعة بعد منتصف الليل.






 ديوان معروف الرَّصافي


الجرائد وما كانت عليه في الآستانة
إذا شئت أن تسري بكافرةِ الصُّوىيدوِّي بقطريها هزيمُ الرواعدِ١وتذهبَ مِحيار الظلام تخبطًاوتعْثر في ظلماتها بالجلامدوتمشي فما تدري إلى قعر هُوَّةٍتروح بها أم للمَدَى المتباعدفطالع أراجيف الجرائد إننيأرى الويل كل الويل بين الجرائدجرائد في دار الخلافة أضرمتلهيب خلافٍ بينها غير خامدولم يكفها هذا الخلاف وإنماأطافت بنقص في الحقيقة زائدفما بين مكذوب عليه وكاذبوما بين مجحود عليه وجاحدترى في فَرُوقَ اليوم قرَّاء صُحْفِهافريقين من ذي حجة ومعاندجِدال على مَرِّ الجَديدين دائمبتفنيد رأي أو بتزييف ناقدفذائد سهم عن رَميٍّ يردُّهوآخر رامٍ سهمه نحو ذائد٢وهذا إلى هذي وذاك لغيرهامن الصحف يدعو آتيًا بالشواهدوما هي إلا ضجَّة كل صائتبها مدَّ للدنيا حِبالة صائدأضاعوا علينا الحقَّ فيها تعمدًاوعُقبى ضياع الحق سُود الشدائدولم أرَ شيئًا كالجرائد عندهممبادئه منقوصة بالمقاصديقولون: نحن المصلحون، ولم أجدلهم في مجال القول غيرَ المفاسدوكيف يَبين الحقُّ من نفثاتهموكلٌّ له في الحق نفثة ماردفإياك أن تغترَّ فيهم فكلُّهميجر إلى قرصيه نار المواقدوكن حائدًا عنهم جميعًا فإنمايَضلُّ امرؤ عن غيِّهم غيرُ حائدعلى رِسلكم يا قوم كم تُسمعوننامقالة محقود عليه وحاقدألا فارحموا بالصفح عن نهج صُحْفِكمفقد أوردتنا اليوم شر المواردوما الصحف إلا أَن تدور بنهجهامع الحق أنَّى دار بين المعاهدوأن تنشرَ الأقوالَ لا عن طَماعةٍفتأتي بها مشحونة بالفوائدوألا تُعاني غيرَ نشر حقائقوتنوير أفكار وإنهاض قاعدأتبغون في تلفيقها نفع واحدوتُغضون عن إضرارها ألف واحد؟!ألا إن صحف القوم رائد نجحهموما جاز في حكم النُّهى كذب رائدلَعَمْريَ إن الصحْف مِرآة أهلهابها تتجلَّى رُوحهم للمشاهدكما هي ميزانٌ لوزن رقيهموديوان أخلاق لهم وعوائدألا تنظرون الغرب كيف تسابقتبه الصحف في طُرْقِ العلا والمحامد؟!بها يهتدي القراء للحق واضحًاكما يهتدي الساري بضوء الفراقدولكن أبى الشرق التعيسُ تقدمًامع الغرب حتى في شئون الجرائدفلا تحمِلوا حِقدًا على ما أقولهفإني عليكم خائفٌ غير حاقدوما هي إلا غيرةٌ وطنيةفإن تجدوا منها فلست بواجدِ١ كافرة الصوى: كناية عن الصحراء التي لا علم فيها يهتدى به.
                                        ويدوِّي: يكون له دوي.٢ الذائد: المدافع عن الشيء. والرمي: الرَّامي.






 ديوان معروف الرَّصافي


وقفة في الروض
ناح الحمام وغرَّد الشُّحرورُهذا به شجَنٌ وذا مسرورُفي روضةٍ يُشجي المشوق ترقرقللماء في جنباتها وخريرماءٌ قد انعكس الصفاء بوجههوصَفَا فلَاحَ كأنَّه بلَّورقد كاد يمكن عند ظنِّي أنهبالماس يُوشَر منه لي مَوشور١وتسلسلت في الروض منه جداولٌبين الزهور كأنهنَّ سطورحيث الغصون مع النسيم مَوائلفكأنهنَّ معاطف وخُصور•••ماذا أقول بروضةٍ عن وصفهايَعيا البيانُ ويَعجز التعبير؟!عُنيَ الربيعُ بوشيها فتنوَّعتْللعين أنوار بها وزهورمَثَلت بها الأغصان وهي منابروتلت بها الخطباء وهي طيورمتعطر فيها النسيم كأنماجَيْبُ النسيم على الشذا مَزْرورللنرجس المطلول ترنو أعينفيها وتبسم للأقاح ثغورتخذت خزاماها البنفسج خدْنَهاوغدا يشير لوردها المنثوروكأن محمرَّ الشقيق وحولهفي الروض زَهر الياسمين يمورشمع توقد في زجاج أحمرفغدا حواليه الفَراش يدوروتروق من بعد بها فوارةفي الجو يدفقُ ماؤها ويفوريحكي عمودُ الماء فيها آخذًاصُعُدًا عمودَ الصبح حين ينيرناديت لمَّا أن رأيت صفاءهوالنور فيه مغلغِلٌ مكسورهل ذاك ذوْبُ الماس يجمد صاعدًاأم قد تجسَّم في الهواء النُّورتتناثر القطَرات في أطرافهافكأنما هي لؤلؤٌ منثورينحلُّ فيها النور حتى قد ترىقوس السحاب لها بها تصويرُكم قد لبست بها الضحى من روضةفيها علتْني نضرةٌ وسرورفأجَلْت في الأزهار لحظ تعجُّبيولفكرتي بصفاتهن مُرورفنظرتهن تحيُّرًا ونظرننيحتى كلانا ناظر منظورفكأن طرف الزهرِ ثمة ساحرلمَّا رَنا وكأنني مسحورإن الزهور تُكنهنَّ براعمٌمثل العلوم تجنُّهنَّ صدور٢وتضوُّع النفحات منها مثلهتبيينُها للناس والتقريروبتلك قلب الجهل مصدوع كماثوب الهموم بهذه مطروروالزهر ينبته السحاب بمائهكالعلم يُنبت غرسَه التفكيرإن كان هذا في الحدائق بهجةيزهو فذلك في النهَى تنويرأو كان هذا لا يدوم فإنَّ ذاليَدوم ما دامت تكرُّ عصورُ١ شبه الماء في البيت الذي قبل هذا بالبلور، ثم زاد في هذا
                                        البيت أنه بلور، وأنه يمكن أن يقطع منه بالماس موشور، وهو قطعة
                                        مستطيلة ذات أضلاع.٢ تجنهن: تسترهن وتحفظهن.






 ديوان معروف الرَّصافي


ما رأيت في بك أوغلي

			قالها عندما ذهب إلى حي بك أوغلي في الآستانة سنة ١٨٩٨ وقد كان إذ ذاك معممًا،
                    وذلك قبل أن يستبدل الطربوش.
				ذهبتُ لحيٍّ في فَرُوقَ تزاحمتْبه الخلقُ حتى قلتُ: ما أكثرَ الخلقا!ترى الناس أفواجًا إليه وإنَّماإلى التَّلَعات الزهْر في دَرَجٍ ترْقىيضيء به ثغر الحضارة باسمًابلامعِ نورٍ علَّم السحبَ البرقارأيت مبانيه وجلْتُ بطُرقهفما أحسن المبنى وما أوسع الطرْقا!فكم فيه من صرح ترى الدهر مُتْلِعايمدُّ إلى إدراك شرفته العنقا١قصور عَلت في الجوِّ لم تلْقَ بينهاوبين النجوم الزُّهر في حسنها فرقاهنالك للأرضين أفق بروجُهتُضاحك أبراج السموات والأفقابروجٌ ولكن شارقاتُ شموسهاتدور بأفْقٍ يجمع الغرب والشرقابحيث ترى حُمر «الطرابيش» خالطت«برانيط» سودًا كالسلاحف أو وُرْقا٢وتلقى الوجوه البيض حُمرًا خدودهاوتلقى العيون السودَ والأعينَ الزرقاخدودٌ جرى ماء الشبيبة فوقهاففيه عقول الناظرين من الغرقىمحاسن كالأزهار قد طلَّها الهوىوهبَّ نسيم العشق من بينها طلْقافمن ذاتِ دَلٍّ أعجز الشعرَ وصفُهاوإن كان فيها الشعر ممتلئًا عِشقاومن ذي دلال رنَّح الحسنُ عِطفهإلى أن رجا من حسنه عِطفه الرفقا•••وكم مسرحٍ فيه الحسان تلاعبتتُمثِّلُ كيف الناسُ تسْعَد أو تشقىحِسان علت في الحسن خُلْقًا وخِلْقَةًوهل خِلقة تعلو إذا سفلت خُلقاتُمثِّل ما قد مرَّ منا وما حلاوما جلَّ من أمر الحياة وما دقَّافتُلقي دروسًا لو وعتها حياتنالبُدِّل كِذْبٌ في سعادتها صدقاإذا مثلت شكوى الحزين بكت لهاعيونُ البلايا والزمانُ لها رقَّاوإن صوَّرَت حقًّا هوَى كل باطلعلى رأسه حتى تجدَّل مُندقَّا٣•••وماذا ترى فيه إذا زُرتَ حانةً؟!ترى الأنس يشدو في فمٍ يجهل النطقاسَكوتٌ على قرع الكئوس مُغرِّدبلحن سرور يترك الهم منشقَّاعليهم سحاب الاحتشام يُظلهممتى هُم أرادوا سَحَّ من قُبُلٍ وَدْقاأوانس قد نادمنَ كل غُرانقٍفمنهن من تَسقي ومنهنَّ من تُسقى٤فمن ذا يراهم ثم لم يك واغلًاعليهم وإن أمسى يُعدُّ الفتى الأتقىألستُ بمعذورٍ إذا أنا زرتهموساجلتهم شوقًا؟! فقل ويحك الحقافقد لامني لمَّا رآني بحبهمفتًى منه قحف الرأس ممتلئٌ حمقافقال: أفي الحيِّ الذي شاع فسقهتجولُ ألم تمنع عمامتك الفسقا؟!فقلت: أجل إن العمائم عندنالتمنع في لوثاتها الفسق والرزقا٥ولكنني ما جئتُ إلا توصلًالذكرى شقاءٍ في العراقِ به نشقى•••شقاء تمطَّى في العراق تمطيًاوألقى جِرانًا لا يزحزحُ واستلقى٦فإن العراق اليوم قد نشبت بهنيوب الدواهي فهي تعرقُهُ عَرقاتمشت به حتى أعادت سوادهبياضًا ومدَّت للبَوار به رِبقافلهفي على بغداد إذ قد أضاعهابنوها فسُحقًا للبنين بها سحقا!جَزَوْها عقوقًا وهْي أمٌ كريمةوألأم أبناء الكريمة من عَقَّاأدامت لها الأحداث مخضًا كأنهاقد اتخذتها الحادثات لها زِقَّا٧سأبكي عليها كلما جلْتُ سائحًاوشاهدت في العمران مملكةً ترقىوأندبها عند الأغاريد شاربًامن الدمع كأسًا لا أريد لها مَذقا٨١ المتلع: الذي يمد عنقه؛ ليرى شيئًا عاليًا أو بعيدًا.٢ الورق: جمع أورق أو ورقاء، وهي التي لونها لون الرماد، مع
                                        حمرة خفيفة.٣ تجدل: سقطت على الجدالة، وهي الأرض. والمندق:
                                        المنكسر.٤ الغرانق: الفتى الشاب التام الحسن.٥ لاث العمامة يلوثها لوثًا: لفها حول رأسه، اللوثة: المرة من
                                        اللوث.٦ الجران: مقدم عنق البعير، وإلقاء الجران: أن يمس البعير
                                        الأرض بمقدم عنقه عند بروكه، وهو كناية عن التمكن
                                        والاستقرار.٧ الزق: وعاء من جلد يحفظ فيه اللبن والخمر ونحوهما.٨ الأغاريد جمع أغرود، وهو الغناء. والمذق: الخلط، مذق اللبن
                                        بالماء: خلطه، يريد أنه إذا تشاغل قوم بسماع الغناء وشرب
                                        المدامة، فإن شغله هو أن يصبح باكيًا بلاده، شاربًا من فيض
                                        دموعه كأسًا صرفة غير مشوبة بماء.






 ديوان معروف الرَّصافي


السد في بغداد

			قال يخاطب حازم بك والي بغداد، بعد خروجه إلى سد «الحربوة» من شاطئ الفرات — الذي
                    انكسر فأغرق بغداد — وهذه هي الحادثة التي قال فيها الشاعر قصيدة سوء
                    المنقلب:
				نجَّيتَ بالسدِّ بَغدادًا من الغرقفعمها الأمن بعد الخوف والفرَققد قمتَ بالحزم فيها واليًا فجرتْأمورها في نظام منك متَّسقلقد نجحتَ نجاحًا لا يفوز بهمن خالق الحزم إلا حازمُ الخلقويح الفرات فلو كانت زواخرُهتدري بعزمك لم تطفح على الطرُقولا غدت تجرُفُ الأسدَاد قاذفةًمنها بسيل على الأنحاء مندفقحيث «الحربوة» أمست منك طالبةرَتقًا لسدٍّ بطامي السيل مُنفتقباتت تجيش بتيَّار وبات لهاأهلُ العراقين في همٍّ وفي قلقحتى إذا أيقنت أرض العراق بأنتفنى من الظِّمء أو تفنى من الغرق١شمَّرتَ عن هممٍ تعلو النجوم وقدأمسى الزمان إليها مُتلِع العنق٢فكدت تملأ فرغ الواديين بماحشرت مِن طبق يأتيك عن طبق٣لما خرجتَ وكان الخرق متسعًاوالناس ما بين ذي شكٍّ ومتثق٤قالوا: نحا شُقَّةً قصوى وما علموابأن عزمك يُدني أبعد الشقَق٥فصدَّق الله ظنًّا فيك أحسنهقوم وكذَّبَ ظنَّ الجاهل الخَرِقإذ جئت والسدُّ تحت الغَمر مكتسحٌوالنهر يرغو بموج فيه مُصطفق٦وثُلمة السد كالمهواة واسعةٌيهوي بها السيلُ من فوقٍ إلى العمُق٧سَللتَ صارم رأيٍ قد أزلت بهما كان في السيل من طيش ومن نزقفما تموَّج ماء النهر من غضبوإنما أخذته رِعدة الفرَقثبَّتَّ عزمك في أمرٍ يذِلُّ بهعزم الحصيف لما يحوي من الزلقتقضي النهارَ برأب الثأي مجتهدًاوتقطع اليل بالتدبير والأرَق٨حتى بنيتَ وكان النهرُ منفلقًاسَدًّا عليه رَصينًا غير مُنفلقأرسيته جَبلًا قامت ذُراه علىأصل مع الموج تحت الماء معتنقفراحت الناس تمشي فوقه طَربًاوالنهر ينساب بين الغيظ والحنقوصار مَعْكِس فَخْرٍ أنت مَرجعهكالنور يرجع مَعكوسًا إلى الحدقوقد رَكزتَ به الرايات خافقةًما بين طاقين مرفوعين في نسَقمن كل أحمرَ قانٍ وسطه قمريتلوه نجم بلون أبيض يَقَق٩فظلَّ حاسدك المغبون منطويًاعلى فؤاد بنار الجهل محترقودَّ الفراتُ حياءً منك يومئذٍلو غار يسلك تحت الأرض في نفقلما اقتدحتَ زناد الرأي مفتكرًافي الخطب ألهبتَ منه فحمةَ الغسقفأدبرَ الهمُّ وانشقَّت غياهبهكما قد انشقَّ سَجْف الليل بالفلق١٠إن الأمور إذا استعصت نوافرُهاأخذتهن من التدبير في وَهَق١١وإن تَصَاممتِ الأيام عن طلبأسمعتهن بصوتٍ منك صُهْصَلقِ١٢تنحلُّ بالرأي منك المشكلات لناكالنور ينحلُّ ألوانًا من الشرَقوكلما زدت تفكيرًا بمعضلةزادت وضوحًا لنا حتى على الشفقفالفكر منك كأبعاد الفضاء بلاحدٍّ يسابق خطف البرق في الطلقيحكي الأثيرَ إذا أجرى تلاطمهأبدى سواطع نور منه مُنبثقلك الثناء علينا أن نخلِّدهنقشًا على الصخر لا رقمًا على الورَقتالله لو بلغت زُهرَ النجوم يديمن كل جِرم بصدر الليل مُؤتلقرتَّبتها حيث كل الناس تقرؤهاسَطرًا بمدحك مكتوبًا على الأفقِ١ الظمء: المدة التي يعطش فيها الحيوان بين الشربين، والمراد
                                        هنا مطلق العطش.٢ متلع العنق: ماد العنق من التطلع إليها.٣ فرغ الواديين: اتساعهما، والواديان: دجلة والفرات. وحشرت:
                                        حشدت وجمعت. والطبق: الجماعة من الناس، وعن طبق: أي بعد طبق.
                                        يريد أنه جمع للعمل في إصلاح السد المنكسر جموعًا غفيرة من
                                        الناس، يتلو بعضها بعضًا.٤ متثق: مفتعل من الوثوق بالشيء.٥ الشقة: الناحية، قصوى: شديدة البعد.٦ الغمر: السيل الغزير الشديد.٧ ثلمة السد: الموضوع المتهدم منه. والمهواة: الأرض المنهبطة
                                        المنخسفة.٨ رأب الثأي: إصلاح الفاسد، وهو من الرؤبة، وهي الرقعة يشعب
                                        بها الإناء المكسور من الخزف ونحوه.٩ يقق: بفتح القاف الأولى. أي خالص البياض.١٠ السجف: الستر. والفلق: الصبح.١١ الوهق: الحبل المفتول تجعل فيه أنشوطة، فتؤخذ فيه الدابة
                                        والإنسان.١٢ الصهصلق من الأصوات: الشديد، ورجل صهصلق الصوت: أي
                                        شديده.






 ديوان معروف الرَّصافي


الساعة
وخرساءَ لم ينطقْ بحرف لسانهاسوى صوت عِرق نابضٍ بحشاهاحكت لهجة التَّمْتام لفظًا ولم تكنلِتفصحَ إلا بالزمان لغاهالها ضَرَبانٌ في الحشا قد حكت بهفؤادًا تغشَّاه الهوى وحكاها١جرت حركات الدهر في ضَرباتهاوباتت مواقيت الورى بعماهاعلى وجهها خُطَّت علائم تهتديبها الناس في أوقاتها لمناهامشت بين آنات الزمان تقيسهوما هو إلا مشيها وخطاهابها يتقاضى الناس ما يُوعدُونهويُرشِدُ ضُلَّالَ الزمان هُداهاغدت كأخي الإيمان تأكل في مِعًىوما أكلها إلا التواء مِعاها٢تدور عليها عقرب دَورَ حائرٍبتيهاء غمَّت في الظلام صُواها٣تريك مكان الشمس في دورانهاإذا حجبت عنك الغيومُ ضِياهافأعجب بها مصحوبةً جاء صنعهانتيجة أفكار الورى وحِجاها!بنتها النهى في الغابرين بسيطةفتمَّ على مر الزمان بناهاتنادي بَني الأيام في نقراتهاأن اسعَوا بجِدٍّ بالغين مداهاولا تهملوا الأوقاتَ فهي بواترٌتقطِّع أوصالَ الحياة شباها١ ضربان: أي ضرب وخفق.٢ يشير إلى الحديث الذي معناه: «المؤمن يأكل في مِعًى واحد»؛
                                        أي أنه يتقلل من الطعام والشراب.٣ تيهاء: صحراء لا يهتدى فيها إلى شيء. وغمت: سترت وحجبت.
                                        والصوى: ما ينصب من الأحجار في الصحاري؛ علامة على
                                        الطريق.






 ديوان معروف الرَّصافي


ذكرى لبنان
برزت تميس كخطرة النشوانهيفاء مُخجلة غصونَ البانِومشت فخفَّ بها الصبا فتمايلتمَرَحًا فأجهدَ خَصْرَها الردفانجال الوشاح على معاطفها التيقعدَت وقام بصدرها النهدانتستعبد الحُرَّ الأبيَّ بمقلةدبَّ الفتور بجفنها الوَسنانوإذا بدت تهفو القلوب صبابةفيها وتركع دونها العينانأخذ الدلالُ مواثقًا من عينهاألَّا تزال مريضةَ الأجفانتمشي فتنشر في الفضاء محاسنًابسط الزمان لها يَديْ ولهانِويلوح للنظر القريب بوجههاعقل الحليم وِعصمة الصبيانلم أنسَ في قلبي صُعودَ غرامهاإذ نحن نصعد في ربا لبنانحيث الرياض يهزُّ عطف غصونهاشدوُ الطيور بأطرب الألحانلبنان تفعل بالحياة جنانهفعلَ الزُّلال بغلة الظمآنوتردُّ غُصن العيش بعد ذبولهغَضًّا يميد بفرعه الفينانفكأن لبنانًا عروس إذ غدايزهو بنشر غدائر الأغصانوكأنما البحرُ الخِضم سجنجَلٌيبدي خيال جمالها الفتانجبل سمت منه الفروع وأصلهتحت البسيطة راسخ الأركانتهفو الغصون به النهار وفي الدجىتهفو عليه ذوائبُ النيرانوترى النجومَ على ذراه كأنهامن فوقه دُرَرٌ على تيجَانلله لبنان الذي هضباته!ضحكت مُغازِلةً مع الوديانيجري النسيم الغض بين رياضهمُرْخَى الذيول مُعطَّر الأردانجَلت الطبيعة في رُباه بدائعًاتكسو الكهول غضاضة الشبانيا صاحبيَّ أتذكران فإننيلم أنسَ بعدكما سِوى النسيانإذ كان يغبِطنا الزمان ونحن فيوادي الفريكة منبِت الريحانى١في ليلةٍ حسد الضياءُ ظلامهاوعَنَا لفضل نجومِها القمرانمتجاولين من الحديث بساحةركض البيانُ بها بغير عِنان٢والليل يسمع ما نقول ولم يكنغيرُ الكواكب فيه من آذانفكأن جولتنا بصدر ظلامهسرٌّ يجول بخاطر الكتمان•••ما كنتُ أحسِب أن أحلَّ ببقعةللحسن مُنبِتة وللإحسانحتى نزلت من الشُّوَير بجنةفيها الحياة كثيرة الألوانفهصرت أغصان الأمان ولم يكنغيرَ السرور بهن قطف دانولقيت شاعرها الذي ارتفعت لهكف القريض مشيرة ببنانحتى إذا تمَّ اللقاءُ قصدتُ منربوات بكفيَّا ظلال جنانيا يوم بكفيا وبيت شبابهاأفديك من يوم بكل زمانوسقى زمانك يا ديار بحنِّسٍصوبُ المَسرَّة دائم التهتانفلقد رأيت ضياء مجدكِ مشرقًافي وجه كل حُلاحل ديانأتذكَّر اللبكيَّ يوم بحنِّسٍحيث اجتمعنا في حمى كنعانأم ليس يعلم أنني أحببتهحبًّا أذبتُ بناره سُلوانيلبست رُبا لبنانَ ثوبًا أخضراوزهتْ بحيث الحسنُ أحمر قاننثر الربيع بهنَّ زهرًا مُوْنِقًايُروى بنظم قلائد العِقيانفبرزنَ من وشْي الطبيعة بالحِلَىفكأنهنَّ بحسنهن غوانِوكأنَّ صنِّينًا أطلَّ مراقبًايرنو لهن بمقلةِ الغَيرانتلك الرُّبا، أمَّا الجمال فواحدٌفيها وأما أهلها فاثنانرجل يسير إلى النجاح وآخرٌيسعى وغايته إلى الخسرانمتخاذلين بها وهم أعوانهاومن البلاء تخاذل الأعوانضعفت مباني كلِّ أمرٍ عندهمما بين هادمها وبين البانيوتفرَّقوا دنيا كأن لم يكفهمفي النائبات تفرق الأديانوَسَعوا فُرادى للنجاح وفاتهمأنَّ التَّضامنَ رائد العمرانيا أهل ذا الجبل المنيع مكانهتُفدَى مواطنكم بكل مكانأما محاسنها فهنَّ بمنزلتنحطُّ عنه بدائع الأكوانومن الفخامة هُنَّ في غُلوائهاومن الشبيبة هُنَّ في رَيعانفتبوءُوا جَنَّاتِهن أنيقةًوابنوا بهن كأكرم البنيانماذا يُثبِّطكم بها أن تنهضوانحو الفَخار كنهضة اليابانإني لأرجو أن أراكم للعلامتهيِّجين تهيُّج البركانوأودُّ لو تمشون مشية واحدٍمتكاتفين تكاتف الإخوانلا تقرُنوا بتشتُّتٍ آراءكمفالبدر يمحَق عندَ كل قرانأمهاجري لبنان طال غيابكمأين الحنين إلى رُبا لُبنان؟!هذي مواطنكم تريد وصالكموتئنُّ شاكية من الهِجرانأفترحمون أنينها أم أنتمُلا ترحمون أنين ذي أشجان؟!إني أرى هجْر الرجال بلادَهمشيئًا يُضيع كرامة البُلدانوإضاعة الوطن العزيز جنايةضنَّ الزمان بها عن الغفرانمن كان ذا جِدَةٍ فأحْرِ بمثلهألَّا يضِنَّ بها على الأوطانِ٣١ الرصافي يقصد بالريحان «النبات» وبالريحاني «أمين الريحاني»
                                        صديق الرصافي الحميم وفيلسوف الفريكة.٢ يتجاولان في مضمار البيان: أي يتسابقان ويتباريان.٣ الجدة: المال والغنى.






 ديوان معروف الرَّصافي


لبنان

			ولع لبنان بالرصافي، فسارت قصائد شاعر العراق على ألسنة اللبنانيين، وولع الرصافي
                    بلبنان، فجاءته قريحته بقصائد صافية العاطفة كسماء هذه الربوع، عذبة كمائها، عليلة
                    كهوائها، وإلى القراء إحدى فرائد الرصافي بلبنان (الأحرار – بيروت في ٢٦ آب سنة
                    ١٩٣١):
				أرى الحسنَ في لبنان أينعَ غرسُهُوقارب حتى أمكن الكفَّ لمسُهُإذا ما رأته عينُ ذي اللُّبِّ مشرقًاتنزَّت به في مدرَجِ الحبِّ نفسهزكا مَغرِسًا فالذامُ ليس يؤمُّهوطاب جَنًى فالسوء ليس يمسُّه١قسا صخره لكن تفجَّر ماؤهفلانَ بكفِّ العيش منه مَجسُّهلقد لبس الجوَّ اللطيفَ فزانهبما فيه من غُرِّ المحاسن لِبسهففي الليل لم يزعجك برد نسيمهوفي الظهر لم تلفحك بالحر شمسهوقد عُبِّدَت للسالكين طريقهوحُرِّر أهلوه وبورك أُنْسُهفمن كان في طُرْق التواصل عَثرةًفقد جاز في شرع المحبة دعْسُهتضيء نجومُ السعد واليُمن فوقهفينجاب شؤمُ الدهر عنه ونحسهويهمس في أذن الطبيعة جوُّهفينضحها فوق الرُّبا الخضر همسهُكأنَّ النسيم الطلق بين جِنانهغناء حبيب يطربُ النفس جَرسهُكأن جبال المتن حَدبة عابدٍهوى ساجدًا شكرًا وبيروتُ رأسهُفقال عن الأضواء في جوف ليلهببيروتَ إذ يغشى من الليل دَمسهُتزوَّج صنِّين الفتى بنتَ جارهفأضواء بيروتَ الوسيطة عِرْسُهونبْع الصفا والقاع فيه كلاهمامن الحسن ملأى بالبدائع كأسهُجرى الماء في واديهما متدفقًابأنشودة الإطراب تنطق خُرسهوإن تزُرِ الشَّاغورَ يومًا تَجِدْ بهمن الحُسْنِ ما قد خُصَّ بالفضلِ جنسُهجرى ماؤه العذب الزلالُ محاكيًابه الماس صفْوًا أو هو الماس نفسهترى طبع واديه رءُوفًا بأهلهشديدًا على ما يزعج النفسَ بأسهُفمن زاره مستوحشًا فهو أنسهومن جاءه مستنزهًا فهو قُدسهفيا لائمي في حبِّ لبنان إننيأحسُّ لعمري منه ما لا تحسهإذا كان لبنان كلَيْلَى مَحاسنًافلا تعجبوا من أنني اليوم قَيْسهُوإن تحمدوا منه الأيادي، فإننيأنا اليوم من بعد الأياديِّ قِسُّهُ٢عجبت لمدفون به بعد موتهولم ينتفض حيًّا وينشقُّ رَمسهفمن لم يزره وهو ربُّ استطاعةتحتَّم في سجْنِ الحماقة حبسهومن زاره مستشفيًا زاره الشفاوإن كان قبلًا يائسًا منه نطسهُ٣ولو جاءه مَن فيه مَسٌّ وجِنَّةلما حلَّه إلا وقد زال مَسُّهُوما حلَّه مستوحشُ النفس واجمٌمن الناس إلا تمَّ بالضحك أنسهُمحل اصطياف الأغنياء من الورىيعيش عزيزًا فيه من ذلَّ فلسهُفمن يبذل الدينار فيما يريدهفمأواه محمودٌ وإلا فعكسهُكمثل الذي لا تصرف الفَلسَ كفهولو كان دون الفلسِ يُقلَعُ ضرسهُكتبت كتاب المدح في وصف حسنهفضاق ولم يستوعبِ الوصف طِرسهُفما كل ما قالت به شعراؤهسوى ثلث ما يحويه بل هو خُمسهُألا إن في لبنان جوًّا مروَّقًاإذا ما شفى المسلول لم يخشَ نكسهُ١ الذام: العيب.٢ قس بن ساعدة الإيادي خطيب جاهلي مشهورٌ وحكيم.٣ النُّطس: الأطباء الحذاق المدققون.






 ديوان معروف الرَّصافي


في مكتبة الأوقاف

			أنشدت في حفلة افتتاح مكتبة الأوقاف التي أنشأها معالي الشيخ أحمد الشيخ داود
                    وزير الأوقاف سنة ١٩٢٨.
				لقد جمع الشيخ هذي الكتبْفأنقذها من أكُفِّ العَطبْورتَّبها فهْي معروضةٌلمن يتناولها من كثَبوكانت لعمرُك رَهن الغبارمكدَّسة في زوايا الشجَبيمر بها الدهر مطمورةتعاني الدمار وتدعو الحرَب١نسيج العناكب من فوقهاومن تحتها السوس فيها انسرَبْيعيث بها آكلًا طِرسهاكما تأكل النار جَزْلَ الحطبوكانت على علم حرَّاسهاتحُفُّ الظنون بها والرِّيبفمد إليها معالي الوزيريَدًا دأبها الغوث عند الكرَبفأخرج منها كنوز العلوملأهل الفنون وأهل الأدبفها إنَّ أرواحَ من أوقفوامُرَفرفةٌ فوقها من طَرَبكما أن أرواح من ألَّفواقد ابتسمت كالتماع الشهبلقد رضيَ العلم عن فعلهوإن أخذ الجاهلين الغضبفما بال قوم غدَوا يَصرخونَ صُراخًا به يقصدون الشغب؟!يقولون: هذا خلاف لمالدى الناس في وقفها من أرَب٢فيا لَلعقول لهذا الغباءويا لَلفحول لهذا العجب!أللسُّوس أوقفها الواقفون، أم للعناكب، أم للتُّرب؟!إلى كم نظَلُّ لأغراضنانعارض من دون أدنى سبب؟!ونجمُدُ في غفلةٍ هكذاونمرح في لهونا واللعبأرى هؤلاء ضعاف العقولوإن قد نراهم غِلاظ الرقَبتضيق عن الحق أرواحهموإن لبسوا واسعاتِ الجُببفهم يقطعون على المصلحينطريق القيام بما قد وجبفسِرْ في طريقك مُستعليًاوخلِّ ضفادعهم تصطخبفللشرِّ ما صخب الصاخبونوللخير جمعك هذي الكتبلقد صنتها من طروق البلىوخلَّصتها من يد المستلبوأعددتها لشفاء العقولمن الجهل وهو أشدُّ الوصَب٣وما كنتَ في الرأي بالمستبدِّولا كنت في الفعل بالمضطربوقد كان عزمك فيما أردتيَفلُّ ظُبا المرهفات القُضب٤فمن كان جذلانَ فليبتسمْومن كان غضبان فلينتحب١ تدعو الحرب: أي تنادي: وا حربا، والحرب: النقص
                                        والهوان.٢ من أرب: من قصد وغاية.٣ الوصب: الألم.٤ يفل: يكسر. والظبا: جمع ظبة وهي حد السيف. والمرهفات القضب:
                                        هي السيوف المرققة الحادة.






 ديوان معروف الرَّصافي


آل الجميل
آلُ الجميل سُرور كل حزينكهف اليتيم وملجأ المسكينتعنو لهم سروات كل قبيلةوتهابهم آساد كل عرينوإذا تماحكت الخصوم فبأسهميدع الخصيمَ مُجدَّع العرنينوإذا تلوَّثت الجباه بخزيةٍفجباههم أنقى من النسرينعزَّت بهم دار السلام فهم بهاأركان عز كالجبال مكينفإذا تقطَّعت المُنى بك فاعتصممنهم بحبل في الرجاء متينتتفاخر الأخرى بفضل دفينهمكتفاخر الدنيا بفخر الدينذاك الذي مجد الجدود بمجدهقد زِيدَ تمكينًا على تمكينإنَّ ابن عيسى بن الهمام محمدلأجلُّ نجلٍ بالثناء قمين١يا ابن الأكابر قد دعوتك ظامئًاظمأ الحياة فجدْ بما يُروينيوأنا العليل بحاجة تدري بهاوأظنُّ فضلك ناجحًا يشفينيقد عاقني الإملاق عن سفري إلىمن طال مُعتلجًا إليه حنينيوأنا المشوق ولست ممن شاقهمبقرُ العذيب ولا مها يبرينِلكن قلبي لا يزال يشوقُهظبْيٌ أقام بدار قسطنطينِفَأرِشْ جناحي كي أطير بريشهفيكونَ ظني في نداك يَقيني٢واعذِر فإني بالحقيقة لم أبحْإلا إليك وأنت خير فطينِإني إذا آوي إليك فإنماآوي إلى ركنٍ أشدَّ رَكينِ١ فلان قمين بكذا: جدير به.٢ أَرِشْ جناحي: أَنبتْ فيه الريش.






 ديوان معروف الرَّصافي


البلبل والورد
إنَّ بليلًا من نَسيم السَّحرْلما جرى في المربع المُخْمَلِأخبر ريَّاه أصحَّ الخَبَرْعما جرى في الروض للبلبلإذ هو مُذ ألقى به ناظرَهْمن بعد ما ثغر الصباح ابتسمْصادفَ فيه وردةً زاهرةْوالطلُّ كاللؤلؤ فيها انتظممضمومة أوراقها الناضرةمثلَ فمٍ يطلب تقبيلَ فَمْ•••فظلَّ يرنو مستديمَ النظرْرُنوَّ ظمآن إلى مَنهلِوهيَ غدت مما بها من خَفَرْمحمرَّة من نظر مخجلِثم تمادى غَردًا صادحًايُعلن للوردة أشواقهينطق بالحب لها بائحًاوهي التي تفعل إنطاقهوتنشر الطيبَ له نافحًاكأنها تقصد إنشاقهحتى غدا البلبلُ منذ الصغرفي حبِّها منطلِق المِقولينشد فيها شعرَه المبتكرولا يَني فمه ولا يأتلي•••أما ترى الأزهارَ كيف اغتدتفراشةُ الروض عليها تطير؟!لها جناح هي منه ارتدتمُلاءة مَوشيَّةً من حريرفهي إلى الروضة مُذ وَرَّدتأرسلها البلبلُ نحو الأميرتحمل للورد أميرِ الزَّهررسائلَ الشوق من البلبلفشاع في الأزهار هذا الخبرْواستوجب العطف على المرسَل•••حتى إذا الورد مضى وانقضىوعادت الروضة كالبلقعَهْمسَّتْ حشا البلبل نارُ الغضىمن حُرقة البين الذي أوجعَهلا تسألِ البلبلَ عما مضىفي زمن الورد له من دعَهْولكن اسألْ في السماء القمرعن خبر الورد مع البلبلِإذ كان يُصغي منهما للسمروهو مُطلٌّ ناظرٌ من عَلِ•••فراشةُ الروضة ظلَّت لِذاتحومُ والأزهار من تحتهاتقبِّل الزهرةَ ذاتَ الشذاطائرة منها إلى أختهاوتسأل الأزهارَ عما إذامرَّ فقيد الورد من سمْتهالِتخبرَ البلبلَ بعضَ الخبرلعلَّه غُمَّته تَنجليفإنه بات حليف السهَرمُذ نزَحَ الوردُ عن المنزلِ






 ديوان معروف الرَّصافي


أغرودة العندليب
سمعت شعرًا للعندليبِتلاه فوق الغصن الرطيبِإذ قال: نفسي نفسٌ رفيعهلم تهوَ إلا حسن الطبيعهعشقت منها حسن الربيعأحسن بذاك الحسن البديعِ!•••فالعيش عندي فوقَ الغصونِلا في قصور ولا حصونِأطير فيها لفرط وجديمن غُصن ورد لغصن وردِوفي فروع الأشجار بيتيفالظلُّ فوقي والزهرُ تحتي•••فَسَلْ نسيم الأسحار عنيكم هَزَّ عِطف الأغصان لحنيوسل بشدْوي زهر الرياضإني بحكم الأزهار راضِفكم زهور لمَّا أفوهُأصغت وقالت: لا فضَّ فوه•••يا قومِ إني خلقت حرًّالم أرضَ إلا الفضا مقرافإن أردتم أن تؤنسونيففي المباني لا تحبسونيوإن أردتم أن تُنطقونيفأطلقوني، فأطلقوني






 ديوان معروف الرَّصافي


الصيف
جاء المصيف فجفَّتِ الأنداءُوشكت يبوستها به الأشياءُوتوقدت عند الهجيرة شمسهفتَلمَّظت بلعابها الصحراءوعلى الديار تراكمت من شمسهمِلءَ الفضاء حرارة وضياءفعلى مَن الشمسُ المنيرة أصبحتغضبى تجيش بصدرها الشَّحناء؟١مدَّت إلينا في الهجير أشعَّةكالكهرباءة نارُها بيضاءفحكت أشعَّتُها حِرابًا أشرعتبِيضًا، فما بحديدها أصداءُحتى استجار الليلَ من لفحاتهارَكبٌ سروا فَهدتْهمُ الجوزاءانظر إلى الحسناء في رَأد الضحىتمشي فتلفح وجهها الرمْضاء٢وتمرُّ لاغبة وفوق جبينهاعَرَق ووجنة خدها حمراء٣إن كان حرُّ الشمس لوَّح وجههافكذاك تُؤْذَى الضرَّة الوَرهاء٤•••إني لأغفر للمصيف ذنوبهولوَ انَّ غارةَ هيفه شعواءفالصيف أرأف بالفقير من الشتاولذا تحب قدومَه الفقراءقلَّت به الحاجاتُ فالفقراء فيأيامه والأغنياء سَواءمن كان أعوزه كساء منهمفالصيف مِلحفة له وكساءوالأرض إن طلبوا الرقادَ وِطاؤهممن دون منٍّ والسماء غطاءولئن يكنْ كَدِر النهار فليلهطَلق وفي وجه السماء صفاءولئن قسا عند الهجير فريحُههبَّت بحاشيتيه وهْي رُخاءأضحى فطابت في ضُحاه ظلالهوأتى الأصيل فطابت الأفياءوالصيف أحسن ما به لمُشاهدصبح أغرُّ وليلة قمراءوأجل ما يُرتاد فيه جُنينةٌترِفُ الظلالُ بها ويجري الماءفعليك فيه بسرحة في مَنبعٍتحنو عليك غصونها الخضراء٥١ الشحناء: العداوة.٢ رأد الضحى: وقت ارتفاع الشمس وانبساط الضوء.٣ لاغبة: متعبة.٤ الورهاء: الحمقاء.٥ السرحة: الشجرة الطويلة، أو التي لا شوك لها.






 ديوان معروف الرَّصافي


الشتاء
قد كانت الأغصان مخضرةًوكانت الطير بها تسجَعُفصارت الأوراق مصفرةًتسقِطها الرَّادَة والزعزع١ثم غدت جرداءَ مزورَّةًوالغيمُ أمستْ عينه تدمع٢من أجل هذا المشهدِ المحزنِوالليلُ قد طال على مَن شتاوصار ليلًا باردًا مُظلمالعلَّ هذا الرعدَ مُذْ صوَّتاهرَّب منه تِلكمُ الأنجماعَلامَ قد غيَّم ليلُ الشتافارتاعت الأنجمُ مذ غَيَّماواحتجبت فيه عن الأعينِوالريحُ من برد الشتا صرصرُوالجوُّ يبدو عابسًا مُطرقاقد حار فيه التَّرِبُ المعسرُإذ لم يجد فيه له مِرفقا٣يَا أيُّها الناس ألا فاذكروامن كان منكم في الشتا مُملقاوأحسِنوا فالفوزُ للمحسنِإن الشتا أرحم للمعدممنكم وإن أوجعه بَردُهلأنَّه بالعارض المسجمينبتُ زرعًا يُرتجى حصدُه٤حتى تفوز الناسُ بالأنعممما لهم أنبته جَودهويشبع المعدم والمغتني١ الرادة: الريح اللينة الهبوب. والزعزع: الريح
                                        الشديدة.٢ مزورة: معوجة.٣ الترب: الفقير المعدم.٤ العارض: السحاب يعترض في السماء. والمسجم: الهاطل
                                        الممطر.






 ديوان معروف الرَّصافي


التلغراف أو الأسلاك البرقية
للبرق أسلاك تؤدِّي الأخبارْدقيقة مثل دِقاق الأوتارْفوق الثرى مُدَّت وتحت الأبحارفي عمد قد رُكزت كالأشجارما بين كلِّ عشرات الأمتارتحسها في القفر جنَّ البقار١شاخصة أشباحُها للأنظارممتدة نحو جميع الأقطارالكهربائية فيها تيارتنقل في آنٍ كلمح الأبصارجوائبَ الأنباء نحو الأمصارللهِ من سلك دقيق قد صارفي الأرض مجرَى لجليل الأخباروالكهربائيةُ شيء قد حارفي كنهه أهل النهى والأفكارأسفر منها الوجهُ بعض الإسفارولم يزل مُحتجبًا بالأستارفي طيها نور مُقاد من ناروكم لها بين الورَى من آثارتطوي المسافات بهم في الأسفاروتنقل الأخبار ذات الأخطارثم تضيء ليلهم بالأنوارفتجعل الآصالَ مثل الأبكارمشرقة مبهجة للأنظاروقد تداوي كل داء ضرَّارفالسقم تشفيه بغير عقاروالجرح تأسوه بغير مِسباروهي لعَمري ذات لفح سيار٢لها نفوذ في جميع الأقطارفي الحيوان والثرى والأشجاروفي رياح الجو ذات الإعصاروفي بحار الأرض ذات التياروقد سرت في كل غيمٍ مدراربها تسُح هاطلات الأمطارفهي بهذا الكون سرُّ الأسرارْ١ البقار: اسم وادٍ، واسم موضع في بلاد العرب.٢ المسبار: ما يختبر به الجرح.






 ديوان معروف الرَّصافي


بيروت والتباريس
إن لبيروتَ بعمرانهاأمكنة تعلو التباريسا١لا سيما أربُع لبنانهاتلك التي تحكي الفراديسافكم كِناسٍ قد حوت للظِّباوكم حوت للأسْد عِرِّيسا٢وما التباريسُ سوى مَقمريَقضي على اللاعب تفليسا٣يشد بالإفلاس أيامهمَن حلَّ في مَلعبه الكيسامعرَّس يقصده من نحَافي أخريات الليل تعريسا٤ومرقص ترقص في بَهوهأوانس تحكي الطواويساما فيه من باريسَ إلا الذييُؤثر عن غادات باريسالكنَّ بيروتَ بلبنانهاتكشف عنك الهمَّ والبُوسا•••عروسَ لبنان أما والذيصَيَّر مِرآتك قاموساما أنت إلا جنَّةٌ، آمِنٌآدمُ فيها مَكرَ إبليسافيك تجلَّى الله رب العُلابالحسن مَرئيًّا وملموسالولا جمال فيك مستودعٌما شرع الحبَّ لنا عيسىكنيسة للحسن في حبهاقلوبُنا صارت نواقيساما الحسن في شيءٍ بمستحسنإلا إذا كان له سوسا٥فأين من هذا تباريسكموأين هذا من تباريسا؟!١ التباريس: الأراضي السهلة اللينة، ولعله هنا اسم
                                        موضع.٢ الكناس: بيت الظبي. والعريس: بيت الأسد.٣ مقمر: نادٍ للقمار.٤ المعرس: موضع التعريس؛ أي النزول بالليل.٥ السوس: الأصل والطبع.






 ديوان معروف الرَّصافي


في المستشفى الملكي

			عاد الرصافي صديقه الفاضل عبد المجيد بك الشاوي في أثناء مرضه، وقد طال مكثه في
                    المستشفى الملكي ببغداد، فأنشده هذه الأبيات:
				أطلتَ أبا سعدون مكثك ها هنافحتَّى متى تبقى مقيمًا بمستشفى؟فدعْ عنك طبًّا ها هنا تستطبهففي المجد طبٌّ ضامنٌ لك أن تُشفىأرى مجلسَ النواب أوحشتَ بهوَهوقد كاد من صمتٍ تغشَّاه أن يغفىفها هو مشتاق إليك مزلزليكاد إليك الشوقُ يَنسفه نسفافإن لم تداركه بوصل معجَّلتداعت به الجدران أو ألقت السقفاوما استظرفت بغداد مذ جئت ها هنامجالسَ فيها كنت تملؤها ظَرفافكم لك في تلك المجالس نكتةتهزُّ لها الآداب من فرح عطفا!إذا أنت أرسلت الحديث مخاطبًافأيَّة أذن لا تنوط بها شنفارأينا صريحَ القول فيك سجيةفلم ترضَ يومًا للحقيقة أن تخفىإذا عَنَّ تبيان الحقيقة قلتهاولو أغضبت أهل السياسة والصحفاهنيئًا لحزب أنت منه فإنهبمثلك فردًا في النهى يغلب الألفاتلطَّفت في آدابك الغر ناطقًابما قد حوى كل اللطائف واستوفىفتعرب أحيانًا وتلحن تارةًولكن بلحنٍ أعجب النحو والصرفا١أدامك رب الناس للناس معلنًامكارم جلَّت أن نحيط بها وَصْفا١ الإعراب هنا: الإبانة عن الشيء، واللحن: الكناية عن الشيء أو
                                        التورية عنه بغيره، وليس المراد اللحن الذي هو الخطأ في
                                        الكلام.






 ديوان معروف الرَّصافي


إلى عبد اللطيف باشا المنديل
أبا ماجدٍ إني عهدتُك مبصِرًاخفايا أمور أعجزت كل مُبصرِإذا خفيت يومًا عليك حقيقةنظرتَ إليها من ذكاء بمجهروإن ليلةُ الخطب ادلهمَّت كشفتهابأوضاح صبح من فعالك مُسفروتلك مزايا فيك أعلمت الورىبأن بني المنديل أكرم معشرفهل أخفيتْ حالي عليك وقد بدالكلِّ صديق أنها حال مُقترأتيتك من بغداد لم أدرِ ما الذيأتى بيَ إلا أنني في تحيروأحمل في جنبيَّ نفسًا غنيةوإن شقيت مني بجثمان معسرولو كنت في بغداد أرضي بذلَّةٍلما جئت إلا ساحبًا فضلَ مئزريولكنني قد عِفتُ أن أرِدَ الغنىونفسيَ في قيدٍ من الذل مُقفروما عدل السعدون بي عن وفاتهِولكن جرى مجرى القضاء المقدرولو أنني بعْتُ الثناء بنائللما رضيت نفسي بغيرك مشتري١وإن حديثي عنك غير مرجَّمٍوإنَّ مقالي فيك غير مزوَّر٢سأرحل عن ديوانك اليوم أو غدًابعزمةِ لا وانٍ ولا متقهقروسوف ترى مني مدى الدهر شاكرًاوإن كنتُ أعيا عن تمام التشكُّروأكتب للتأريخ ما أنا كاتبٌليجعله أحدوثة كلُّ مخبرِ١ النائل: العطاء.٢ الحديث المرجم: حديث الظنون.






 ديوان معروف الرَّصافي


يا دار قسطنطين
يا دار قسطنطينَ أنتِ فريدةٌفي الحسن لولا جوُّك المتقلبُلقد اجتويتك لا لفقدِ محاسنِلكن هواؤك عارم متذبذب١أبدًا سماؤك وجهها متلوِّنفأراه يَبسم تارة ويقطِّبوأرى هواءَك ناضحًا برطوبةهمم الرجال بها تجف وتنضبتسري الرطوبة منه بين عروقهمفتكاد من أعصابهم تتحلبفتلين شِرَّتهم وليس بهم ضنًىوتشيب أرؤسهم وما هم شيَّب٢وترى الفتى منهم يعود محوقِلًاحتى يروح لِعُنَّةٍ يتطبب٣ريحان تندفعان فيك فتارةصِرًا تهبُّ وتارة تتلهب٤أما الشمالُ فعقرب لسَّاعةٌوعن الجنوب وذِكرها أتجنبلا كانتا من ضرتين على الورىهذي تجمدهم وتلك تذوبوأرى بك الأخلاق ذات تلوُّنٍكهوائك القلَّاب بل هي أعجبوطباع كلِّ مَعاشر كهوائهمسبب الطباع من الهواء مسببأمسى التصنع في بنيك صناعةمن كان يحسنها فذاك مهذبفإذا تلألأت الثغور تبسُّمًافالبرق في تلك المباسم خُلَّبُولربما احترم البغيضُ بغيضهكيما يقال بأنه متأدِّبعجبًا فكم حَملٍ رأيت ومذ نضاثَوْبَيْ تصَنُّعهِ إذا هو ثعلب!حَلمت نمورك خدعة وتظاهرتبصداقة الخِرفان فيك الأذؤبلم أَلقَ شيئًا فيك غير مغششحتى المياه تغش فيك وتكذبهذي صفاتك يا فَرُوقُ برغم منأثنوا عليك بغير ذاك وأطنبوا٥١ اجتويتك: كرهتك.٢ الشرة: الحدة والنشاط.٣ المحوقل: الضعيف الذي قل أربه في النساء.٤ الصر: البرد الشديد.٥ فَروق: هي الآستانة، أو دار قُسطنطين.






 ديوان معروف الرَّصافي


فلكس فارس
إنَّ فِلَكْسَ بنَ فارس رجلٌبنا افتقار إلى غنى أدبِهْتمَّ له السبق في العلاء بماأحرز يوم الفخار من قَصبهمُفوَّه لو رآه يخطب في المحــفِل قُسٌّ جثا على رُكبهينطق عن فطنة لها حكَمٌتبرئُ قلبَ الجهول من وَصَبه١لم يُصغِ مُصغٍ إلى خَطابتهإلا وقد راقه فأعجب بهتعود كل الخطوب هيِّنةًإذا فزعنا منها إلى خُطَبهأتعب في النصح نفسَه فأتتْراحة أهل البلاد من تعبهيطلب أن تنهض الرجال إلىمجْدٍ يجِدُّ الكرامُ في طلبهسَلْ عنه لبنان كم تَطرَّبهمنه خطابٌ فماد من طربهوسلْ دمشقَ الشآم عنه ومابعد دمشق الشآم من حَلَبهكم ليلةٍ للشكوك داجيةأنارها باليقين من شُهُبهحرٌّ يؤاخي في الحق كل فتًىحرٌّ ولو شطَّ عنه في نسبهإن قال قولًا أو انتضى قلمًافنصرةُ الحق منتهى أربهفاركَنْ إليه وخلِّ حاسدهمحترقًا من جواه في لهبِهْ١ الوصب: المرض والوجع الدائم.






 ديوان معروف الرَّصافي


مليكة غناء العرب
هلُمَّ إلى ذوْقِ طعم الأدبْهلُمَّ إلى نيْل أقصى الأرَبْهلمَّ إلى ذا الغناء الذيمنيرةُ منه أتت بالعجبأليست منيرةُ في عصرنامليكةَ فنِّ غناء العربولا غروَ أن ملِّكتْ في الغناء [وأن] أحرزتْ فيه أعلى الرتبفقد أدركتْهُ على رسلِهاونالت أقاصيَه من كَثب١وأيدها الله من صوتهابأكبر عونٍ وأقوى سببأرى فمها صِيغَ من حكمةٍوأُبخسُه إن أَقُلْ: من ذهبتلوح فتبتزُّ بدرَ الدجىوتشدو فيعتزُّ فنُّ الأدب٢بلحنٍ إذا امتد هزَّ القلوبوخدَّر أبداننا والعصَبترفوف أرواحُنا تحتهكما رفرف الطير لمَّا انقلبوتخفُق أحشاؤنا دونهكما خفقت في الرياح العَذَب٣نكاد إذا هي غنَّت نطيرإليها بأجنحةٍ من طَرَبوإن هي قامت لإنشادهاجَثَونا لها وثنينا الرُّكَبفلو سمع القوم ألحانهالشقوا عمائمهم والجُببأرى الهمَّ يُتعب قلب الفتىوعنه الأغاني تزيل التعبفبادر إليها ولا تكترثْلما جاء من ذمِّها في الكُتب١ أدركته على رسلها: أي في تمهل ورفق.٢ تبتز: تغلب وتفوق.٣ العذب: الأطراف من كل شيء، وما يسدل إلى الخلف من
                                        العمامة.






 ديوان معروف الرَّصافي


إلي جميع الغواني
وقفتُ عليكن قلبي الذييمرُّ به الحُبُّ مَر السَّحابومنكن أحببت هاتي وذيوألفيتُ عذبًا بكنَّ العذاب•••فمنكن بيضاء ما مثلها«عدا حمرة الخدِّ» إلا القمرفتلك التي طاب لي وصلهاكما ليلة البدر طاب السمر•••ومنكن حمراء جذابةحكى وجهها الشمسَ عند الطلوعأرى عينها «وهي خلابة»فأمسك بالكف منِّي الضلوع•••ومنكنَ صفراءُ في لونهاكأن قد تردَّت شُعاعَ الأصيلإذا ما تمشَّت على هُونهاأصحَّت هبوب النسيم العليل•••ومنكنَّ سمراء تحكي الدمىوتبعث في القلب ميت الهوىعلى شفتيها يلوح اللمىفيضرم في الصب نار الجوى١•••وَمنكنَّ من هي مثل الرياحلها في ذرا كل لب هبوبتريد غِلاب جميع الملاحوتبغي عذاب جميع القلوب•••ومنكنَّ من هي مثل النجوممن البعد ناظرة تبتسمفتلك عليها فؤادي يحوموتلك إليها الردى أقتحم•••ففيكن طُرًّا بوادي الهوىأهيم وإن لم تعد عائدهألا إن حبًّا بقلبي انطوىكثير فلم تكفه واحده١ اللمى: سواد الشفة وهو محبوب عند العرب.






 ديوان معروف الرَّصافي


قصر البحر

			وقال وقد نزل في فندق قصر البحر في بيروت:
				لعمرُك إن قصر البحر قصربه يسلو مَواطنه الغريبُوتمتلئ العيون به ابتهاجًاإذا نظرت وتنشرح القلوبتروق الناظرين بجانبيهمناظرُ دونها العجب العجيبفمن شمس يصافحها طلوعومن شمس يعانقها غروبومن سُفن تجيءُ بها شمالومن سفن تروح بها جنوبوأخرى حوله خمدت لظاهاوأخرى في الفؤاد بها لهيبأطلَّ على المياه فقابلتهبوجهٍ لا يمازجه شحوبيقبل جانبيه البحر حتىكأن البحر مشغوف كئيبأحاط به فكان له رقيبًاومَغناه الأنيق له حبيبوما هذا التموُّج من هواهولكن من هوى فهو الوجيبكأنَّ الموج في الدَّأمَا رجالٌوهذا القصر بينهم خطيب١تخاطبهم مبانيه فيعلومن الأمواج تصفيق مهيب•••تلمُّ به المسرات ازديارًافتعرفه وتجهله الكروبوما انفردت به بيروت حسنًاولكن القصور بها ضروبتبسمت البلاد بكل أرضوما زال العراقُ به قَطوبفها هو من تكاسل قاطنيهتجرُّ عليه كلكلها الخطوبإذا تدعو الرجالَ به لخيرٍيجيبك من تخاذلهم مجيبفيا لهفي على بغداد أمستمن العمران ليس لها نصيبسأبكي ثم أستبكي عليهاإذا نضبَت من العين الغروب٢أيا بغداد لا جازتك سُحبولا حلت بساحتك الجُدوبتطاول ساكنوك عليَّ ظلمًافضاق عليَّ مغناكِ الرحيبوكم نطقوا بألسنةٍ حِدادٍيسيل لها من الأشداق حُوب٣رماني القوم بالإلحاد جهلًاوقالوا: عنده شك مُريبألا يا قوم سوف يجدُّ جِدِّيوسوف يخيب منكم مَن يخيبفمن ذا منكمُ قد شقَّ قلبيوهل كُشفت لكم فيَّ الغيوب؟!فعند الله لي معكم وقوفإذا بلغت حَناجرَها القلوبيقيني شرَّ فِرْيتكم يقينيبأن الله مطَّلع رقيبولم تُخفر لكم عندي ذِمامٌولكن عادة الريح الهبوبُ١ الدأماء: البحر.٢ الغروب: جمع غرب، وهو عرق في العين، أو جانب العين.٣ الحوب: الإثم.






 ديوان معروف الرَّصافي


محاسن الطبيعة
إلى حضرة الفاضل ندرة بك المطرانالبحرُ رهوٌ والسما صاحيهوالفخت في الليل شبيهُ السَّديم١والبدرُ في طلعته الزاهيهقد ضاحكَ البحر بثغر بسيمْ•••والصمت في الأنحاء قد خيمافالليل لم يَسمع ولم يَنطقِوالبدرُ في مَفرق هامِ السماتحسبه التاجَ على المفرقِأغرق في أنواره الأنجماوبعضها عامَ فلم يغرقِوالبحر في جبهته الصافيهقام طريق للسنا مستقيملم تخفَ في أثنائه خافيهحتَّى ترى فيه اهتزازَ النسيموقفتُ والريح سرت سجسجاوقفةَ مبهوتٍ على الساحلِ٢أنظر ما فيه يحار الحجافي الكون من عالٍ ومن سافلِيا منظرًا أضحك ثغرَ الدجىورد سحْبانَ إلى باقلِ٣ما أنت إلا صحف عاليهكم حار في حكمتها من حكيم!إذا وعتها أذنٌ واعيهفقد وعت خيرَ كتابٍ كريم•••وزان عَرض البحر ما قد بدامن زورقٍ يجري بمجدافتينِعام بِذَوب الماسِ أو قد غدايسبح في لجة ذوب اللجينِفي صامت الليل جرى مفرداوبين جنبيه حوى عاشقينِمن غادة في حسنها غانيهتبسم عن لألاءِ دُرٍّ نظيمومن فتى أدمعه جاريهقد صافح العشقَ بجسمٍ سقيمقابلها والحب قد شفَّهوقابلت طلعة بدر السماوظل يرنو تارة خلفهوتارة ينظرها مُغرماثم تدانى واضعًا كفهفي كفها يطلب أن يَلثماوخرَّ من وجدٍ على الناصيهوقلبه يركض ركض الظليم٤وهي غدت من أجله جاثيهواحتضنته كاحتضان الفطيم•••ثم رمى نظرة مُسترحمِفي الكون عن طرفٍ له حائرِوقال قولَ الكلف المغرمِفي حب ذات النظر الساحرِ:أيتها الأرض قفي واسلميمن أجل هذا المشهد الزاهرِحتى أرى ليلتنا باقيهمحفوفةً من وصلنا بالنعيمفإنَّ هذي ليلة حاليهتزهو ببدرين وطلق النسيم•••وأنت يا بدرُ اللطيف السنافي الجو قِفْ وقفة غير الرقيبْما أبهج النور وما أحسناإذا دنا منك لوجه الحبيبْ!كأنه «ندرة» لما دنانحو المعالي يبتغيها النصيبْفحاز منها جملة وافيهما حازها من أحد من قديموصار يُدعى الرجل الداهيهفي الفكر والمجد وخلق عظيم•••يا آل مطران لكم «ندرةٌ»وأكرم الناس هو النادرُلكن معاليكم لها كثرةٌيعجز أن يحصرها الحاصرُمن أجلها أمست لكم شهرةٌعمَّ البرايا صيتها الطائرُحيث معاليكم غدت قاضيهلكم على الناس بفضل عميمفراية المجد لكم عاليهو«ندرة» الشهمُ عليها زعيم•••يا من بَنى المجدَ فأعلى البنافكان أعلى الناس في مجدهاِقبلْ من العبد جميلَ الثناوإن يكن قصر عن حدهومُرْه ثم أحكم به إن ونىما يحكم السيد في عبدهإذ أنت بالمنقبة الساميهقد خصَّك الله العزيز العليمفاهنأ ودم في عيشة راضيهرغمَ المعادي وسرور الحميم١ رهو: ساكن. والفخت: ضوء القمر. السديم: الرقيق من
                                        الضباب.٢ الريح السجسج: المعتدلة اللطيفة.٣ سحبان: خطيب يضرب به المثل في الفصاحة، وباقل: يضرب به المثل
                                        في العِي.٤ الظليم: الذكر من النعام.






 ديوان معروف الرَّصافي


ليلة في دمشق
من كان يأرقُ بالهموم فقد أرقت من السرورِوطربتُ من صوتٍ يجيءُ إليَّ من غُرَف القصورصوت كأن الغانيات أعرْنه هَيف الخصورونضحن من ماء الحياة عليه في شنب الثغورسرَّى الهموم عن الفؤاد بجوف حالكة الستوروالعود ينطق باللحون بلهجتيْ بَمٍّ وزيريرمي به الصوت الرخيــم على الدجى لمعاتِ نورملأ الظلام توقدًاكالكهرباءة في الأثيريحكي الزلالَ لدى العطاش أو الثراء لدى العقيرأصغيتُ منقطعًا إليهعن المْواطن والعشيرفحسبت نفسي في الجنان بغير وِلدانٍ وحوروطفِقت أدَّكر العراق فعاد صفوي ذا كدورفرجعت عن ذاك السماع وغبت عن ذاك الشعوروذكرت من تبكي هناك عليَّ بالدمع الغزيرتستوقف العجلان ثمـَّـة بالرنين عن المسيروتقول من مضض الفراق مقالَ ذي قلب كسير:أبُنيَّ سِرْ سير الأمان من الطوارق في خفيريا أم لا تخشي فإنالله يا أمي مُجيريودعي البكاءَ فإن قلــبي من بكائك في سعيرأعلمتِ أني في دمشــق أجرُّ أذيال السروربين الغطارفةِ الذيــن تخافهم غِيَر الدهور١من كل وضَّاح الجبيــن أغر كالبدر المنيرحرُّ الشمائل والفعائل والظواهر والضمير١ الغطارفة: جمع غطريف، وهو السيد السخي السري. وغِيَر الدهور:
                                        تقلباتها.






 ديوان معروف الرَّصافي


حول البسفور
خليليَّ قوما بي لنشهد لِلرُّبابجانبَيِ البسفور مشهدَ أسرارِأجِيلا معي الأفكار فيها فإنهامجالُ عقول للأنام وأفكارخليليَّ إن العيش في ماء شرشرإذا الشمس تستعلي وفي ماء خنكار١سفوحُ جبال بعضها فوق بعضهامكلَّلة حافاتهن بأشجاريروق بجنبيها خريرُ مياههاويُشْجي بقطريها ترنُّم أطيارويجري النسيم الرطب فيها كأنهتبختر بيضاء الترائب معطارمعاهد زُرْها في الهواجر تلقهاموشحة فيها برقَّة أسحَارنزلنا بها والشمس من فوقُ أرسلتعلى منحنى الوادي ذوائبَ أنواروقد ظلَّ من بين الغصون شعاعهايوقِّع دينارًا لنا جنب ديناركأنَّ التفافَ الدوح والنور بينهاجيوبٌ من الأنوار زرَّت بأزرارتميل إذا هبَّ النسيم غصونهافتأتي بظل في الجوانب موَّار٢ترانا إذا ما الطير في الدوح غردتنميل بأسماع إليها وأبصاررياض تنسَّمنا بها الريح ضحوةفنمَّتْ لنا من طيبهن بأسراريلوح بها ثغر الطبيعة باسمًافيفترُّ منها عن منابت أزهارمشاهد في تلك الرُّبا ومناظرتجلَّت على أطرافها قدرة الباري١ شرشر وخنكار: موضعان بالقرب من البسفور.٢ الموار: المضطرب المتحرك.






 ديوان معروف الرَّصافي


تأثير التربية

			قالها في بيروت بعد أن شاهد مسرح الحيوانات.
				إليك ما شاهدت عيني من العجبفي مسرح ماجَ بين الجِدِّ واللعبِخافوا به أن تقوم الأسدُ واثبةًحتى بَنوا حاجزًا فيه من الخشبوحصَّنوه من الأعلى بمشتبكٍمن الحبال جديد غير منقضببه الأسود تمطى في مرابضهاوالنمر يخطر بين الخوف والغضبوالذئب يبصر جَدْيَ المعز مقتربًامنه فيرجع عنه غيرَ مقتربأما الكلاب فجاءت وهي كاسيةيرقصن منتصبًا في إثر منتصبقامت على أرجلٍ تمشي معلَّمةمَشْيَ المليحة في أبرادها القشب١تخشى مؤدبها والصولجانُ لهفي الكف فرقعة كالرعد في السحبترنو إليه بعين الخوف فاعلةما كان يُصدِر من أمر ومن طلبخضعن للسوط حتى إنَّ أعقدَهالو يأمر السوطُ يغدو مرسلَ الذنَبوكانت الأسد تجري في إطاعتهامجرى الكلاب بحكم الخوف والرهَبكأنما الليثُ لم يُخْلَقْ أخا ظُفُرمحدَّد الناب قذَّافًا إلى العَطبشاهدته مشهدًا بدْعًا علمتُ بهأنَّ الغرائز لم تطبع على الشغبوأنَّ خُبثَ البرايا في طبائعهالا بد فيه سوى الأطباع من سببوأنَّ ليث الشرى ما صِيغ مفترسًالكن أحالته فرَّاسًا يدُ السغب٢وكم من الناس مَن قد راح مندفعًابدافع الجوع نحو القتل والسلبوأن تربية الإنسان يُرجعهإكسيرها وهو من ترب إلى الذهبهذا إذا حَسُنتْ أما إذا قبحتفالمَندليُّ بها يمسي من الحطب٣فكل ما هو في الإنسان مكتسبفلا تقل: فيه شئ غير مكتسبإني أرى أسوأ الآباء تربيةلِلابن أحرى بأن يُدعى أعقَّ أبوالمرء كالنَّبت ينمو حَسْب تربتهوليس ينبت نبعٌ مَنبِتَ الغرَب٤من عاش في الوسط الزاكي زكا خُلقًاحتى علا في المعالي أرفعَ الرتبفاحرص على أدبٍ تحيا النفوس بهفإنما قيمة الإنسان بالأدب١ القشب: جمع قشيب، وهو الجديد.٢ السغب: الجوع.٣ المندلي: عود يتبخر به ينسب إلى المندل من بلاد
                                        الهند.٤ النبع: شجر صلب تتخذ منه السهام والقسي. والغرب: شجر تتخذ
                                        منه الأقداح.






 ديوان معروف الرَّصافي


يقظة الشرق

			أنشدت في مأدبة نادي المعلمين؛ لتكريم وفد الجامعة المصرية مساء ٩ شباط سنة ١٩٣١،
                    في أوتيل «كارلتون» ببغداد.
				أرى — بعد نوم طال — في الشرق يقظةًنُهوضيةً فيها طموحٌ إلى المجدِففي «مصر» شِيدَتْ للعلوم معاهدعلى أسس التحليل والبحث والنقدفلم تتخذ غيرَ التجارب منهجًالتحقيقها من جوهر العلم ما يجديوفي الأُفق «التركي» سارت إلى العلاجيوش بأعلام التجدُّد تستهديوفي «الهند» قامت للتحرُّر ثورةسياسيَّة عزلاء قائدها «غَندي»و«فارسُ» حلَّت عقدةً من جمودهاوحنَّت بمسعاها إلى سالف العهدوفي «الصين» حربٌ نارها وطنيةتزيد بمرِّ الدهر وقدًا على وَقْدو«بغداد» بين الأجنبي وبينهامزيدُ صراعٍ في السياسة مشتدعلى أن حولَ «النيل» مثلَ صراعناولكنه بين الحكومة و«الوفد»ولم تخْلُ من أعتابها بتجدُّدعلى جدبها أرضُ «الحجاز» ولا «نجد»زمان أتى من كل قوم بنهضةٍسياسية حتى أتت نهضة «الكرد»تباشيرُ صبح لاح بعد نُحوسَةٍمشيرًا إلى ما نرتجيه من السعدفيا وفدَ مصرٍ أنتمُ خير شاهدعلى يقظة في الشرق وَرَّايَة الزَّندلقد جئتمُ روَّادَ علمٍ وحكمةفحُييتمُ أزكى التحيات من وفدترودون أهلَ العلم مرعًى ومنزلًاوتجتنبون الهزل في معرض الجِدِّوقد زرتمُ «دار السلام» زيارةستذكرها الأقلام بالشكر والحمدومن ذكرها في كل عصر وموطنٍسَتَستَنشِقُ الأيام أطيبَ من وردوتمتد بين «النيل» منها و«دجلة»مدى الدهر أسباب التعارف والودِّسلام على «مصرَ» التي أرسلت بكمفطاحلَ علم لا تحيد عن القَصدلكم عند أهل «الرافدين» تجلَّةعلى قدر ما للرافدين من الرِّفد






 ديوان معروف الرَّصافي


إلى القزويني

			هو المرحوم أبو العز السيد محمد القزويني العالم المشهور.
				قف بالديار الدارساتِ وحيِّهاواقرَ السلام على جآذر حَيِّها١وانشُد هنالك للمتيَّم مُهجةفنيتْ من الأهواء في عُذريِّهاوسل المنازلَ هل علمنَ بأننيقد شفَّ جثماني الهوى بظُبيهايا قلبُ أيُّ هوى أصابك عندماأصميت باللحظات من ثُعَلِيِّها٢رَشأٌ إذا أبدى ابتسامة شائقٍأجرى المدامعَ من عيون عصيِّها٣شغلَ القلوب بحبه ولطالمافتكت ضعافُ لحاظه بقويِّهامن لي بلثم مُقَبَّلٍ من شادنعذب الثنايا الواضحات شهيها٤يا عاذلًا صدعَ القلوبَ بلومهمهلًا فليس خَليُّها كشجيِّهامن ذا استطاعَ يردُّ عن غيِّ الهوىفئة ترى كل الرشاد بغيهادعْ يا عذولُ أخا الغرام معظمًاللدار يلثمها كرامة ميِّهاكأفاضل «الفيحاء» حيث تفاخرتبِسَريِّها الجَحجاح وابن سريها٥السيد السند الهمام محمدفرع النبوة وابن خير وصيهاكم شاع للفيحاء بين بلادناشرف حوته بفضل قزوينيِّهاذاك الذي كم من مناهل فضلهفازت محلَّأةُ النفوس برِيِّها٦يا سيدًا في المجد أحرز شهرةًملأت مسامعنا بصَوت دويهاوالتْك نفسي ترتدي بك سؤددًاوقد ارتدته فكنت خير وليهالِمَ لا أسود بحبكم في أُمَّةٍفرَض المهيمن حبَّ آل نبيِّهازهت المكارمُ فيك حيث لبستهاشِيمًا تزيَّا الأكرمون بزيِّهافعشقت منك على البعاد خلائقًاشغلت — وحقك — مهجتي عن حيهافإليكها عذراءَ عزَّ قِيادهالولا مديحك لم تبُح برويهاوافتْك في «رمضان» تنشر مدحهعبقت تهانيك الحسان بطيهالتشدَّ معك عُرا الوداد وثيقةبيدٍ، ولاؤك كان خيرَ حليِّهاإني لأَغبطها إذا هي أنشدتبنديِّ عفِّ النفس منك ذكيهاوغدت تجيد المدح منك لسيدشهم الغطارفة الكرام أبيِّها١ الجآذر: جمع جؤذر؛ وهو ولد البقرة الوحشية.٢ ثعليها: رامٍ منسوب إلى بني ثعل وهم حي من طيئ مشهورون
                                        بالرمي.٣ الرشأ: ولد الظبية.٤ المقبل: الفم. والشادن: ولد الظبية.٥ هي مدينة الحلة. والسري: السيد الشريف السخي. والجحجاح:
                                        السيد المسارع إلى المكارم.٦ المحلأة: العطاش المطرودة عن الماء.






 ديوان معروف الرَّصافي


إلى حماة الأطفال

			سبق لجمعية حماية الأطفال أن اعتزمت إقامة مهرجان كبير حاولت أن يكون الأول من
                    نوعه، وقد تفضل شاعر العرب الخالد المرحوم الأستاذ معروف الرصافي، فأرسل هذه
                    القصيدة العصماء، ووعد أن يلقيها بنفسه، ونحن ننشرها اليوم ليرى القراء جانبًا من
                    إحساس الفقيد العظيم نحو أطفال الوطن.
				دار السلام تفاخرت برجالِقاموا بأمر حماية الأطفالِوعُنوا بتربية البنين عنايةزادوا بها شمَمًا على الأجبالوبنوا لهم دارًا بما جادت بهأيدي أكارمهم من الأموالصانوا بها الأنسال من أمراضهاومن الحقوق صيانة الأنسالدار تعيهم بالأواقي كل مايُخشى من الأوجاع والأوجال١ضمنت لأيتام الأرامل طِبَّهموغذاءهم وبشائر الأبلاللم يخشَ فتك السقم فيها رُضَّعفي البؤس قد وُلدوا من الإفلالِللهِ تلك الدارُ مِن متبوَّأبَذَّ النجوم بقدرة المتعالي٢هي مفزَع للمعسرين ومَلجأيأتيه كل ضَنَّى من الأطفال٣أحماة أطفال الأيامَى إنكمجُدراء بالتعظيم والإجلال٤مرت لكم تلك السنون وكلهاغُرَر تزانُ بأنفع الأعمالكافحتمُ الأدواء في أيتامِنادَأبا بغير كلالة وملالفي حومة الإحسان طال صِيالكمحقًّا فأنتم أشرف الأبطال٥سيدوم مَسعاكم ويبقى دأبُكمفي الدهر غيرَ مُهدد بزوالولسوف يذكركم ويشكر سعيكممن سوف يخلفُكم من الأجياللله أنتم من أفاضلَ خُلَّصٍفاقوا الأنام بأشرف الإفضالإني أحاول أن أكون مُعينكملولا موانع يعترضن حَوالي٦لو أن ذات يدي استطاعت رِفدكمما فاق نولُ الرافدين نوالي٧ولوَ انَّ أيامي تجود بصحتيما جالَ أقوى العاملينَ مجاليإن لم أعنكم بالفعال فإننيما زلت من أعوانكم بمقاليفإليكمُ هذا الثناء مخلدامن مادح في المدح غير مغال١ الأواقي: أصلها الوواقي جمع واقية. والأوجال: المخاوف، جمع
                                        وجل.٢ يقال: بزه وبذه؛ أي فاقه.٣ الضنى: المهزول.٤ الأيامى: جمع أيم، وهي التي لا زوج لها.٥ الحومة: موضع القتال. والصيال والمصاولة: المنازلة في
                                        الحرب.٦ حوالي: حولي.٧ الرفد: العطاء، والنول والنوال: العطاء.






 ديوان معروف الرَّصافي


شاعر البشر
حيِّهل يا أخا مُضرندكِر خيرَ مُدكر١نذكر شاعر البشرخير من قال وافتكر•••حَيِّهل أيها المَلانحيِ ذكرى أبي العَلاشاعر شعرُهُ اجتلىصُورًا كلها غُرَر•••شاعر يملأ الفضانفسهُ صعبة الرضادونه كل من مضىدونه كل من غبر٢•••هو بالفكر مُذ سماكان من نوره العمىشاعر الأرض والسماشارف الشمسَ والقمر•••حلَّ في ذروة الأدبآتيًا منه بالعجبلا تقل: شاعر العربإنه شاعر البشر•••جعل الصدق ديدناتاركًا هذه الدناإن تناءى أو ادَّنىفهو للحقِّ ينتصِر•••عبقري بشعرهعالمي بفكرهيعربي بنجرهتشرفُ العُرْبُ إن ذُكر٣•••جعل الشعر وَحيهمُوقظًا فيه وعيهما ورَى فيه وَرْيَهُقبْله كل من شعر٤•••خطَّ سفْرًا به ابتغىغُنية الروح بالرَّغى٥جامعًا أفصح اللغاحَاويًا أكبر العِبر•••حكم العقل واجتهدوتغابى عن القدرهو في القول ما اعتمدغير ما ذاق واختبر•••شعرُه شفَّ عن دهاما له فيه مُنتهى٦بنظام هو النهىوحروفٍ هي الدرر•••شعره شعر مُتْقِنِفيه شك لموقِنِفيه كفر لمؤمنِفيه إيمان من كفر•••نفسه وهي ثائرهتركت «غيرَ خاسِره»كل دنيا وآخرهونفت كل ما استقرَّ•••جعل الحق ذوقهباذلًا فيه طوقهشاعر ليس فوقهشاعر من بني البشر•••شاعر الأرض والسماهو بالفكر مُذ سماأبصر الحق بالعمىلم يضِره عمى البصر•••هو بالشعر إن شدايتجلَّى لك الهدَىمدرِكًا أبعد المدىبالمعالي التي ابتكر•••جانب الناسَ واعتزلْقائلًا: إنهم همل٧شرُّهم غير محتملخيرهم غير منتظر•••دينهم من ريائهموهو في أغبيائهمليس في أذكيائهمغيرُ من مان أو مكر٨•••ما بهم غير حاسدِدائب في المكايدمبتغى كل واحدمنهمُ الجورُ إن قدر•••كوكب قد توقَّدافي سماءِ من الهدَىعندما غمَّهُ الردىأظلم الجو واعتكر•••ليس للموت عندهُمن تقاريع بَعدهُإن عرا الحيَّ رَدَّهُفاقد الحس كالحجرْ•••فيه قد يأمن الفتىكل ما راع أو عتالا مصيف ولا شِتَالا نعيم ولا سَقر•••نحن أسرى ذواتناخشية من مماتناكم وكم في حياتنامُبتدا ما له خبَرْ١ حيهل: اسم فعل أمر، معناه: أقبل. وأخا مضر: هو من ينسب إلى
                                        مضر، وهم من ولد إسماعيل، أما اليمنيون فأولاد يعرب بن قحطان،
                                        ولعل الشاعر هنا يريد جنس العرب مطلقًا.٢ من غير: من يأتي في المستقبل، وقد يكون غبر بمعنى مضى في غير
                                        هذا.٣ النجر والنجار: الأصل.٤ ما روى فيه وريه أي: لم يُقدح زناد فكر، ولا أُتي بمثل ما
                                        أتى به أبو العلاء من المعاني.٥ الرغى: بضم الراء وفتحها، الحديث غير الصريح.٦ شفَّ عنه: أبان عنه.٧ الهمل من الحيوان: ما ليس له راعٍ يحوطه ويرعاه.٨ مان: من المين وهو الكذب.






 ديوان معروف الرَّصافي


ذكرى المآثر التيمورية١
«لأحمد تيمورٍ» مآثر لم تزلْتشيرُ بتعظيم إليها الأناملُشوامخ كالأطواد عالية الذراولكنها لا تعتريها الزلازلتزيدُ على كرِّ الجديدين جِدَّةوتبلى الدواهي دونها والغوائل٢إذا ذكِرت في القوم حُلَّت لها الحُباوقام لها جمع من القوم حافل٣هو العالم الحبر الذي كان علمهكأخلاقه فيه النهى والفضائلإذا لم يزن علمَ الفتى حسنُ خلقهفما هو في شيءٍ على الناس طائلبه فقدت «مصر» العزيزة فاضلًاله في مغانيها مَساعٍ فواضلأقام بها ما فاق في الفضل نيلَهاخزانة كتْب تنتحيها الأفاضل٤مناضدها للتائهين معالموأسفارها للظامئين مناهلإذا غمَّ أفق العلم أبدت أنارةًتقوم بها للحائرين دلائل٥عليه سلام الله ما هِيبَ عالموعِيب بإهمال التعلم جاهلولا برحت مصر ينير لها الدُّجىرجال عظام من بنيها أماثلالأعظمية – ١٤ كانون الثاني سنة ١٩٤٤١ وهي من أواخر شعره.٢ الغوائل: جمع غائلة، وهي المهلكة.٣ الحبا: جمع حبوة، وهو ما يشد به العربي رجليه إلى ظهره من
                                        شملة أو عمامة أو نحوها إذا جلس في نادي قومه، وحل الحبا:
                                        كناية عن الاهتمام بالأمور، يقال للشيء المهم: هذا أمر تحل له
                                        الحبا.٤ تنتحيها: تقصدها.٥ غم أفق العلم: أظلم. والأنارة: البقية من الشيء، كذا في
                                        جريدة «البلاد» ولعلها محرفة عن إنارة، يريد إذا غام الأفق
                                        بالشبه ظهر منها نور يوضح أمام الحائرين.






 ديوان معروف الرَّصافي


أبو الطيب المتنبي
كان أبو الطيب امرأً قُوَلَهْيبتكر الشعر مذكيًا شُعلَهْصاحب نفس كبيرة شرفتفشرَّفت حله ومرتحلهكان هو الشاعر الذي انتشرتأشعاره في البلاد منتقلهأوجدت للشعر دولة عظمتبه فعزت من قبله دولهمن كل معنًى أغرَّ مؤتلقٍفي لفظة كالعروس في الحجلهوربما رقَّ لفظه فبدتفي شعره كل كلمة ثملهوربما لم تبنْ مقاصدهلأنها فيه غير مبتذله•••فسائلن عن قريضه حلبًاكم قطفت من زهوره خصلهخلد ذكرًا لسيف دولتهاأيام وشَّى بمدحه خللهفاعجْب لسيف لم تَبْلُ جِدَّتُهُوشاعر بالمديح قد صقله•••لو حاز موسى مضاء عزمتهما تاه في التيه عندما دخلهوهو الذي اجتازه بيعملةٍتحمل منه الهمام لا التكلهقد بات كافور من جراءتهاعلى الموابي بمهجة وجلهإذ أعجزته بالسير عن طلبلا خيله تختشي ولا إبلهفسَلْ به النيل يوم ناقتهتغمرت منه وانتحت جبلهكيف أتى مصر كالعقاب لكييبلغ فيها بشعره أملهوكيف أحيا بالمدح أسودهاثم وشيكًا بهجوه قتله•••في شعره حكمة مهذبةوروعة بالذكاء مشتعلهونغمة بالشعور صادحةوصنعة بالفنون متصلهقدرته في البيان واسعةيتيه فيها السؤال والسألهإذا المعاني بشعره ازدحمتما ربكت في انتقائها حيَلَهْكم شاعرٍ قد قفى له أثرًاوناقد راح يبتغي زَلَلَهْفأخفقوا عاجزين عن دركٍلبعضِ ما كُلُّه تيسَّرَ له•••قل لابن عبَّاد: أي منقصةمن أجلها كنت مكثرًا عذله؟!أشعره؟ والعصور ما برحتتسعى بكل استجادةٍ قِبلهلكنَّما رمت من مدائحهما لم تكن سالكًا له سبلهطماعة منك غير واعيةوهي لعمري حماقة وبله•••أكبرُ من أكبرِ القريض بهوأكبر القاتلين من قتلَهْيا قاتليه لو تعلمون بهإذن قتلتم نفوسكم بدلهقتلتم الشعر والإجادةوالإبداع فيه يا ألائم القتلهلستم بذا القتل من بني أسدبل أنتم فيه من بني ورله•••لم يزل الدهر بعد مقتلهيضرب في الشعر للورى مثلهكان له عند كل بادهةٍبدائع في القريض مرتجلهيصطاد في الشعر كل شاردةمن القوافي بفطنة عجلهفلا تَقِسْهُ بغيره أدبًا!وهل تقاس المعطار بالتَّفِله؟!•••كم شاعر يدعي وليس لهمن شعره غير منطق الحجلهإن أنت أنشدت شعره هزؤًارجعت منه كآكل البصلهورب شعرٍ إذا لفظت بهمن هجنة فيه تأنف السبلهالشعر معنًى ألفاظه حسنتفنسِّقت في بلاغة جملهوكلما قصَّرت قوالبهعن حسن معناه أوسعت خللهحُسْنُ المعاني بلفظها شوهكحسن حسناء ثوبها سمله•••من ذاق في الشعر طعم معجزهفأحمد الشاعر الذي أكلهأيُّ مقام هيجاؤه احتدمتبالشعر يومًا ولم يكن بطلهكان عزيزًا يأبى الهوان فماقرَّ عليه يومًا ولا قبلَهْ






 ديوان معروف الرَّصافي


إلى الجواهري
ما أوحته إليَّ قصيدتك
				كتب المرحوم الشاعر معروف الرصافي تحت هذا العنوان القصيدة التالية؛ ردًّا
                        على قصيدة للشاعر الأستاذ محمد مهدي الجواهري نشرها في صحيفة «البلاد» وقدم بين
                        يديها هذه الكلمة:أردنا عندما ناغينا الشاعر العربي العظيم الأستاذ «الرصافي»، أن يكون
                                لنا شرف تذكره وهو في عزلته الموحشة، فكان لنا إلى جانب ذلك أيضًا شرف
                                ابتعاث شاعريته الفذة، التي حالت حوائل المرض والانعزال و«النقمة»، دون
                                تمتع المعجبين في شتى الأقطار العربية بنتاجها.أما وقد هززنا الأسد الرابض الضائق ذرعًا بعرينه، المنطوي على نفسه
                                ألمًا وغضبًا وكبرياء، فليكن لنا شرف الاستماع إلى زئيره.فليضم المتغنون بشعر الأستاذ «الرصافي» هذه الترنيمة الجديدة إلى
                                مجموعاتهم، وهذه «الزفرة» الحارة إلى السلسلة «المقطوعة» من
                                أخواتها.وسلام على «عيش» الشاعر المتمرس «بالأولى» والمتفكر في «الأخرى» هذا
                                العيش «الحر الطليق» التي خانتنا كلمه «وفضلت» في التعبير عن مقدار
                                إعجابنا «بطبيعته» واحترامًا لنا ولصاحبه.وسلام على الشعر «الرصافي» المتفتق نوره عن الذهن المشبوب، والفكر
                                الحائر، والنفس الجائشة والمستجيشة بفيضها، والقلب المرتج بالعواطف
                                الزاخرة والزاج بصاحبه في شتى المهاوي.ذلك «الشعر» الرصافي الذي أعجبنا؛ لأنه لم يكن «حبلًا» مرغمة «أوائله
                                أن تلتقي والأواخرا» وذلك «العيش» الرصافي بماضيه وحاضره المتراكم بعضه
                                فوق بعض بدون «تنسيق» ولا اختيار بل بوحي من الفكر الروحي و«الصراحة»
                                و«الجرأة» ومحض الطبيعة، وفي بعض الفترات منه بوحي الضرورة، وهذه هي
                                عناصر عظمته عندنا، وفي هذا جواب «الاستعتاب الرقيق».
			قال الرصافي:
				بك الشعر لا بيَ أصبح اليوم زاهراوقد كنت قبل اليوم مثلك شاعرافأنت الذي ألقتْ مقاليد أمرهاإليه القوافي شُرَّدًا ونوافراإذا قلت شعرًا قلته في بداعةٍفكان به المعنى بديعًا وباهراوإن أنت أطلقت النفوس من الأسىبإنشاده يومًا أسرت المشاعرابلغت من الإبداع أرفعَ ذروةٍهوى النجم عنها صاغرًا متقاصراوإنك أرقى الناطقينَ تكلمًابحقٍّ وأنقى الساكتين ضمائراإذا شِيءَ ظلمٌ قُمْتَ للظلم رادعًاوإن سِيءَ حقٌّ قمت للحق ناصرا•••لئن كنت تنمَى للجواهر نسبةلقد كنت تحلو بالبيان جواهرانماك أب بالعلم شيَّد مجدهوخلَّد منه في الزمان المآثراومدَّ من الآداب فيه سُرادقًاوأكثر فيه للبنينَ المفَاخرافلا عجبٌ أن تنظم الشعر رائعًاأنيقَ المعاني زاهيَ اللفظ زاهراوقد تبصر الماءَ الزُلال به القذىفتغمِض عنه بالغباء النَّواظراما أوحته إليَّ قصيدتكألا إنني رغم انتباهيَ لم أزلبأكثر ما قد قلته أنت حائراتحدثت عن ماضٍ حديثًا مُجمْجَمًاكأنك فيه لم تكن لي عاذراوما كنتُ مختارًا كما أنت قائلٌمن العيش ما لولاه ما كنت شاعراولا اخترت عيشًا بين بين موسَّطًاولا كنت فيما أبتغيه مشاوراولكن هي الأقدار تجري بغير مايريد الفتى جريًا على الأمر قاسرافتجعل ليثَ الغاب يتلو فُرانقًاوتترك صَقر الجو يخشى القنابراوكم أقدرت من كان في الناس عاجزًاكما أعجزت من كان في الناس قادراوما المرء إلا مجبرٌ في حياتهوإن ظنَّ فيها أنه كان خائرا١وُلِدنا وعِشنا ثم متنا وكلُّ ذاعلى غير إذْنٍ جاء بل جاء دامرا•••أجل كنت من تَيْنِ الحياتين آخذًابواحدة تأبى القسيم المغامراوجادلني قوم بغير دِرايةولست أبالي ذا العناد المكابراوأسألُ فامنُنْ بالجواب تفضُّلًاسؤالًا عن استعتابيَ الخِلَّ صادراأأنت الذي فضَّلت عيشًا معيَّنًالنفسك حتى كنت فيه المُشاورافصرت به في القوم شاعر مجدِهمإذا قلت شعرًا جئت بالشعر ساحرا؟!إذا كان هذا هكذا منكَ واقعًافقد كنتَ في حسن اختيارك ماهراعلامَ إذن تشكو وشكواك كلهاكشكواي تُدمِي بالبكاء المحاجرا؟!ومن ذا الذي قد عاش في الناس راضيًاومن ذا الذي قد عاش في الناس شاكرا؟!ولو كان عيش الناس وفْقَ اختيارهملما كنتَ تلقى شاكيًا أو مخاطرا•••لحَا الله دنيا كلنا من جرَائِهانخوض الرزايا راكبين الضرائراونحن مدى الأيام نشكو بعيشنافسادَ نظام يجعل الكد بائرانرى واحدًا يقتاد ألفًا لعيشهوينظر للألف المسخَّر ساخراولو وُزِنت أعمالهم باقتدارهلكان بها كينونة الصِّفر شاعرافما عاش في مَحْياه عيشًا مرفَّهًامِن الناس إلَّا من تَحيَّلَ ماكراشقاء على كر الجديدين آخذبأعناقنا إلا القليل المماكرا•••وما الشعر بالحبل الذي قد ذكرتهولكنه بَرق تموَّج دائرافما الشعر إلا من بروقٍ دوائرتدور أواليها لتلقى الأواخراإذا لمعَت فوق الطروس فإنهاتردُّ إلى التبر المذاب المحابراوقد برَّأ الله العوالم كلهادوائر فيها حار من ظل فاكرانرى كل شيء عائدًا نحو بدئهإذا نحن حكَّمنا النُّهى والبصائرا•••إذن لم أكن في عالم الشعر مُرغمًالأوَّله حتى يلاقيَ آخرانعم كنت في تلك الأماديح شاتمًازمانًا يوالي كل من كان جائراوكنت بذاك المدح للمدح هاجيًاوكنت بذاك الشعر للشعر حاقراإذا الدر أمسى كالسِّخاب مُحقَّرًاشددت به للنابحات سواجرا٢وما العار في هذا عليَّ وإنماعلى مَن أضاعوا مجدَهم والمفاخرا١ خائرًا: مختارًا.٢ السِّخاب: قلادة تتَّخَذ من قَرَنْفُلٍ. السواجر: جمع
                                            ساجور، وهو القلادة التي توضع في عنق الكلب.






 ديوان معروف الرَّصافي


الثناء المخلد
ألا بلغوا عني رسالة مُنشِدِأبا الماجدِ النجلِ النجيب محمدِرسالةَ من لا يُنشد الشعر مادحًابه الناس إلا شاكرًا غير مُجْتدألا يا ابن عيسى بنِ الهُمامِ محمدوأكرمَ من يُنمَى لأكرم مَحتدِسأقرِض في شكري لك الشعر خالدًاوأرسله نورًا به الناسُ تهتديأقيِّده بالمدح والمدح مطلقٌوأطلق فيه الحمد غير مقيدأرجِّع في الإنشاد أنغامَ لحْنهبصوت كصوت البلبل المتغرِّدوأجعله شعرًا إذا ما تنوشِدتقوافيه يومًا أسكتت كل منشدعليك به أثني ثناءً مخلدًاومثلك أهل للثناء المخلدوقفتَ من العلياء في [خير] موقفوشوهدت بالإحسان في خير مشهدوجدَّدتَ مجدًا غير بالٍ وإنمابمسعاكَ زادت جِدةُ المتجدِّد•••تفقَّدتَني في العيشة الضنكِ منعِمًافيا لك في الإنعام من مُتفقدعلى حينَ قد أنسى الرجالَ زمانُهمذويهم ومن يختصُّهم بالتودُّدومدَّ أحابيلَ القطيعة بينهموأقعدهم للشرِّ في كل مرصدوأغلى غلاء في المعيشة فاحشًايروح به ذو الاحتكار ويغتدي






 ديوان معروف الرَّصافي


الرصافي يقرِّظ كتابًا للزهاوي
هذا كتابٌ فيه يتَّضح الهدىعلنًا فتسطع للعقول حقائقيا ظلمة الشبهات والكذب انجليفلقد بدا للحق «فجر صادق»






 ديوان معروف الرَّصافي


الأفول المشرق
أيها الأنجم التي قد رأيناعِبَرًا في أفولها كالشموسِإن هذا الأفول كان شروقًافي دياجيرِ طالعٍ منحوسوسيأتي منه الزمان بسعدتنجلي منه داجيات النُّحوسشنقوكم ليلًا على غير مهلٍثم دسوا جسومكم في الرموسأفكانوا في ظلمة الليل تَجْرًاهرَّبوا المال من جباة المكوس؟هكذا الخائف المريب يواريفعلة السوء منه بالتفليسشنقوكم لأنكم قد أبيتمأن تكونوا في ربقة الإنكليسفاستحقوا اللعن الذي كررتهخاليات القرون في إبليسسيديم الزمان لعنًا عليهمشائع الذكر في بطون الطروس•••أيُّها الأنجم التي تركتنافي أسًى من مصابها محسوسفي سبيل الأوطان متُّم ففزتمبأجلِّ التمجيد والتقديسوستبقى الذكرى لكم ذات رمزهو تعظيمكم بخفض الرءوسوسيجري احترامكم في مجاريشرف خالد لكم قدموسإن يومًا به نعيتم إلينايوم بؤس كحرب يوم البسوسقد حكاها طولًا وشؤمًا وبغيًاوتلَظَّى بِحَرِّ نارِ المجوسفيه أبدت منا الوجوه كلوحًافي شحوب وغبرة وعبوسإذ سكنَّا وفي القلوب ارتجاجمثل تيار لجة القاموسوأطلنا عن الكلام سكوتًامعربًا عن نشيجنا المهموسووجمنا حزنًا وربَّ وجومٍيتأتى من صاخبات النفوسبرأت ذمة المروءة مناإن نُسي يوم شنقكم أو تُنُوسي






 ديوان معروف الرَّصافي


وقال هذه الأبيات مترجمًا
فيك يا أغلوطة الفكرحار فكري وانقضى عمريسافرت فيك العقول فماربحت إلا أذى السفررجعت حسرى وما وقعتلا على عين ولا أثر•••يا واحد الذات كثير السعيومن تجلى ظاهرًا واحتجبأنت لدى الفرس تسمى خذاأنت تسمى الله عند العرب•••أول أنت ولكن أولما له في سانح الفكر ابتداءآخر أنت ولكن آخرما له في راجح الحجر انتهاء






 ديوان معروف الرَّصافي


إلى طه الراوي
بأيِّ سلام أم بأي تحيةإليك أزين اليوم بدءَ خطابيفإنك أهل للتحيات كلهاوما أنا فيما أدَّعي بمُحابِ






 ديوان معروف الرَّصافي


إلى البطل عبد الكريم الريفي
أعبد الكريم وأنت البطلوفيك الرجاء وفيك الأمللئن قرَّ سيفك في غمدهفما ذاك من خورٍ أو مللولكنما دهرنا قُلَّبٌوأيامه من قديم دُولتهزُّ البطولة أعطافهاإذا ما جعلناك فيها المثلسيخلد ذكرك في الناهضينوتثني عليك الظُّبا والأسل






 ديوان معروف الرَّصافي


بداعة لا خلاعة
مثلت في دلالها عريانَهْفأرتْني محاسنًا فتانهحيث طارحتها الغرام ببيتٍبالمرايا قد زوَّقوا جدرانهفكأني وقد نظرت لمعراها من النور مبصر أسطوانهوتجلى خيالُها في المراياحاكيًا من جمالها أعيانهفتأملت في تقاطيع جسمجعل الحسن كله عنوانهظلْتُ أرنو إلى الجمال بعينٍتشتهيه وتتقي هجرانهفَأُريها من الغرام فنونًاوتريني من حسنها أفنانهثم أسلمت للمليحة قلبًاأوجب الحسن بالهوى إيمانهوتقحَّمت موهج الحب حتىأصبح القلب صاليًا معمعانه•••هاك من وصفها وإن شئت فاعذرأو فَلُمْ مُملك الغرام عنانههي غمَّازة اللحاظ لعوبٌذات دَلٍّ ظريفة لحَّانهبضة نعمة لميس رداحٌغادة أحورية بهنانهناهد النودلين محطوطة المتــنين خود رجراجة وركانهخدْلةٌ ساقها مهفهفة الخصــر كعاب براقة سيفانهذات وجه كأنه بدر تمٍّوقوام كأنه خوط بانهلو رآها كسرى الملوك لخلَّىملكه تاركًا لها إيوانهعقصت شعرها وقد زينتهبحلَى من نقارس مزدانهفحكى شعرها على الرأس تاجًاوحكت في جلالها خاقانهوتدلى قرط بسالفتيهارصِّعت فيه ماسة بجمانهفحكى قرطها بقرب المحيازهرة الجو قارنت زبرقانهوأظلَّت جبينها وهو صبحطرة غيهبية فينانهفكأن الجبين باقة نسريــنٍ تدلت من فوقها ريحانه•••وقفت لي عريانة فتقدَّمــت إليها بذلةٍ واستكانهفتمشَّت تخلُّعًا وتثنَّتوتلوَّت كأنها خيزرانهثم صدَّت فأدبرت عن دلالثم عادت فأقبلت عن مجانهولقد راعني وزاد فؤاديوَلَهًا ما رأيت تحت المثانهركبًا كعثبًا عضوضًا مصوصًاناشزًا ذا بضاضة ورزانهمشرف السطح رابئًا ذا انتصابحامي الجوب ضنكه، ريانهقد حكى كومةً من اللؤلؤ الرطــب وإن كان فائقًا أثمانهنعمة العيش أترفته وأخلتأسكتَيْهِ من الأذى وعِجانهعَطِر الريح قد تشممت منهإذ تشمَّمتُه شذا أقحوانهوشربت الرحيق وهو تجاهيجاثم فاتخذته فنجانهلو رآه العِنِّين يومًا لأمسىمبرءًا من رخاوةٍ وعنانه•••شغفتني تلك المليحة حتىعلمتني بكر الهوى وعوانهسلست في انقيادها بعد أن قدأظهرت لي تمنعًا وحصانهفدعتني إلى الكفاح بغمزكررته من عينها الوسنانهوغدت في تجضم واعتلاجبشفاه وردية غيسانهواضعًا فايَ [فوق] فيها وكلٌّقد أمصَّ الضجيعَ منه لسانهفغدت في ارتهازها تتلكَّابكلام لا تستتم بيانهثم قالت وقد ذوت مقلتاهاوشكت من فؤادها خفقانهأطعن الطاعنين للضأد، من بالضــاد قد أنطق الإله لسانَهْ






 ديوان معروف الرَّصافي


في دار النقيب
أما وقد طلع الرجاء يشع أنوار السرورفي دار مولانا النقيــب بوجه مولانا الأميرفاذهب لشأنك أيها الــيأس المخيم في الصدور•••ماذا يريد المرجفون بكل بهتان وزورمن بعد ما بدت المنىللقوم باسمة الثغورفي دار مولانا النقيــب بوجه مولانا الأمير؟•••ماذا يخاف القوم منميل الزعانف للنفور؟بعد اقتران النيِّرَيــن الساطعين بكل نورفي دار مولانا النقيــب ووجه مولانا الأمير•••مد النقيب إلى الأميــر يد المعاضد والنصيرفَلْيَخْزَ كل مشاغبفي القوم يلهج بالشروروليحي مولانا النقيبحياة مولانا الأمير






 ديوان معروف الرَّصافي


الحق المغتصب

			مما كتبه إلى العلامة عبد الوهاب النائب بعد عودته إلى النيابة بالمحكمة
                    الشرعية:
				قد أُخذ الحق من الغاصبوعاد ممنوحًا إلى النائبعالم بغداد وإنسانهاوالمنهل العذب إلى الشاربتختلف الناس إلى فضلهمن ذاهب منهم ومن آيبفي علمه ووعظه تهتديوتقتدي في رأيه الثاقبوالبِشْرُ قد لاحت أساريرهبجبهة المطلوب والطالبودار شرع الله مزدانةفي جانب تزهو إلى جانببعد ظلام دامس أرخواأشرق شرع الله بالنائب١٣٢٥ﻫ






 ديوان معروف الرَّصافي


تحت تصوير النائب
مذ غاب عنا في المنية شخصهفانظر إلى تصويره من غائبتلقى المعاني المعربات عن العلافي صورة لأبي الحسين النائب






 ديوان معروف الرَّصافي


إلى عبد الكريم العلَّاف
ومحبٍّ ذي أدبٍ أتى مستنشدًاشعرًا أنوِّه فيه بالعلَّافِفأجبته عبد الكريم محلقمن شعره بقوادم وخوافيفلكم سمعت له قوافيَ جمةكانت لعمر الله خير قوافي






 ديوان معروف الرَّصافي


الحريقيات






 ديوان معروف الرَّصافي


وقفة عند شراغان١

			للرصافي عدة قصائد قالها في وصف ما شاهد في الآستانة من الحريق الذي يكثر وقوعه
                    في تلك المدينة، فرأينا أن نثبت تلك القصائد هنا على حدة تحت عنوان الحريقيات،
                    فمنها القصيدة الآتية:
				أصبحتُ أعذِل نوابًا وأعياناعَذْلًا كنارٍ تلظَّت في «شراغانا»قصر أطلَّ على البسفور مرتفعًاإليه يشخَص طَرفُ العقل حيراناذو زخرفٍ يُبْهِجُ العينَ التي نظرتحتى تراه لها نورًا وإنسانارَاقت مبانيه إتقانًا وهندسةمستوقفًا صُنعها من مَرَّ عجلاناكلُّ القصور عَبيد وهو سيِّدهاإذ كان أكرمها صنعًا وبنيانايمشي المهندسُ فيه وهو ينظرُهمشيَ المقيدِ يستقصيه إمعانايضمُّ كفَّيه للإبطين منبهِرًامقلبًا في الأعالي منه أجفاناعرش به تعرف الناس الجلالة إذلاح الجمال على مبناه ألوانالو كان عرشًا لبلقيس لما خضعتللأمر حين أتاها من سليمانافيه الحوادث أمست وهي ناطقةبألسن دَلَعتها فيه نيرانا٢فلو رأيتَ وقد شبَّ الحريق بهوالريح تصْفِق للنيران أردانارأيت ملكًا كبيرًا ثَمَّ محترقًايذيب منه لهيبُ النار عِقْيانا٣طالتْ به ألسُنُ للنار تلحسُهلحسًا يدُكُّ قوَى البنيان إيهانا٤•••يا دُرَّةً في ضفاف البحر ضيَّعهاقوم وكان بها البسفور مزداناكم قد أضاءت بوجه البحر مشرقةورصَّعت من رءُوس الهضب تيجانايا أيها القصرُ مذ أمسيتَ محترقًاأبكيتَ في البحر أسمَاكًا وحيتانالم يُبقِ منك لهيبُ النار باقيةًولا لدي القوم أبقى عنك سُلوانامَعاوِلٌ من شُواظ النار هادمةيا للعجائب كالأطواد جدراناقمنا أمامك والنيران صائلةٌتدكُّ منك على الأركان أركاناكم هدَّةٍ لك بين النار تفزِعناحتى نخالك منها صرت بركانايهتزُّ فيك لهيبٌ، حين نبصرهنهتزُ بالحزن أرواحًا وأبدانافأنت تملأ صدر الجوِّ أدخنةًونحن نملأ صدر الأرض أحزاناما أشرف القومَ لو كانت مدامعهممطافئًا لك تجري الدمع غُدرانا!ويلٌ لِمُرْتَئسٍ قد قام مجتهدًايسعى بجعلك للنواب ديواناحق إذا كنتَ للنوَّاب مجتمعًابانت عواقبُ ذاك السعي خسراناللنَّارِ فيك حسيسٌ كنت أحسبُهضِحْكًا على من بسوء الرأي أبكاناأشكو إلى الله قلبًا لا يطاوعنيألا أكون على الأوطان غَيرانايا قومِ إنَّ بصدر الشعر موجِدةلا يستطيع لها سترًا وكتماناما بال نوابنا أمسوا نوائِبناإذ لا يبالون مكروهًا تغشَّانا؟!أما كفى أنهم لم يعملوا عملًاحتى أرادوا اجتماعًا في شراغانا!هم يطلبون قصورًا يَنعمون بهاونحن نطلب للأوطان عمراناليس الجلوس ببهو القصر مفخرةلمن هم اليوم أشقى الناس أوطاناقد ضيَّعوا الحزم حتى إنهم ندمواعلى الذي كان منهم بعدما كانايعيش ذو الحزم مسرورًا ومغتبطًاوتارك الحزم لا ينفك ندماناوأحزم الناس مَنْ إن نام بات لهطرفٌ على حدثان الدهر يقظاناأين الطريق إلى العلياء نسلكها؟فإننا لم نزل يا قوم عميانالا الشعبُ يخلع أثوابَ الخمول ولانوابه يلبسون الصدق قمصاناالناس تسعى لدينا نحن نهملهاما أسعد الناس في الدنيا وأشقانا!١ «شراغان»: قصر ملوكي على ضفة البسفور في الآستانة، بناه السلطان عبد
                            العزيز، وهو أعظم القصور فخامة في الآستانة، وأدقها صنعة وأبهجها منظرًا،
                            ولما أعلن الدستور العثماني اتخذ مجلسًا للنواب، وكان ذلك بسعي من أحمد رضا
                            رئيس مجلس النواب، فشب به حريق، وكان الرصافي في الآستانة، فقال هذه
                            القصيدة.٢ أي أن الحوادث قد نطقت في هذا بألسن النيران.٣ العقيان: الذهب الخالص.٤ إيهانًا: أي إضعافًا.






 ديوان معروف الرَّصافي


أم الطفل في مشهد الحريق١
ما للديارِ تراءَى وَهْيَ أطلالُهل خَفَّ بالقوم عنها اليوم ترحالُ؟!كانت بها السَّمُراتُ الخضر زاهيةواليوم لا سَمر فيها ولا ضال٢ما بالها وهي أنقاضٌ مبعثرةتغبر فيهن أبكار وآصال؟هل هدَّ بنيانها من فوق صاعقةٌأو هدَّ بنيانها من تحتُ زلزالُ؟!بل قد عفتها ولم تترك بها أثرًاريحٌ لها من لهيب النار أذيالشبَّ الحريق بها ليلًا مشيدةفما أتى الصبح إلا وهي أطلالأثارت النار في أطرافها رهَجًامن الدخان كأنَّ النار أبطال٣حتى حكَت معْرَكًا خرَّت بساحتهصرعى، بيوت وأموال وآمالدار السعادة أمست من تحرُّقهادار الشقاءِ وقد ضاقت بها الحالترنو إلى البحر ترجو نَقْع غُلَّتهالحظَ المهجَّر إذ يبدو له الآل٤تُهال كالرمل بالنيران أدوُرهاحتى تكاد لها الأرواح تَنْهاليا ريحُ مهلًا فلا تذري الرماد بهاإن الرماد الذي تذرين أموال•••قد رحتُ للحَيِّ مذعورًا أُيَمِّمُهُولي عن الزُّمر الباكين تَسآلوفي العِراص ديارُ القوم خاويةٌوفي الشوارع نِسوان وأطفال٥جلسن والشمس فوق الرأس دانيةوللغبار بعُرْضِ الحيِّ تجوالولا خِمار فيرددن الغبار بهولا يقيهنَّ حرَّ الشمس سِربالحتى وقفتُ وقلبي كلُّه جزعٌوأدمعي لجَجٌ طورًا وأوشال٦•••ما أنسَ لا أنسَ أمَّ الطفل قائلةًوفوق وجنتها للدمع تهطال:إني تجرَّدت من دنيايَ حاسرةًما لي سوى طفليَ الباكي بها مالأي امرئٍ بعد هذا اليوم ذيِ جدَةيعولني حيث لا زوج ولا آل٧أودى الحريق بدارٍ كنت أسكنهاوكنت من بعضها للقوت أكتال٨واليوم أصبحت لا دارٌ ولا وَزرٌآوي إليه ولا عمٌّ ولا خالإن الحريقَ خبت نيرانه ومضتوما خبَتْ في فؤادي منه أوجالُيا ربِّ رُحماك إني اليوم عاجزةٌعما دَهى وبظهري منه أثقاليا ربِّ قد ضقت ذرعًا بالحياةِ فماأدري، حنانيك ربي! كيف أحتال؟!وعندما قد شجاني من مقالتهالفظ يقطِّعه في البين إعوالدنوت منها قليلًا وهْيَ باكيةٌومن بكاها بقلبي هاج بلْبالحتى وقفت وإيناسًا لوحشتهاحنيتُ رأسي وحَنْي الرأس إِجلالوقلت: يا أختُ لا تستيئسي جزعًافإنما الدهر إدبار وإقبالأتجزعين ابتئاسًا بين أظهرناوكلُّنا عنك للبأساء حمَّالما لي أراكِ بعين اليأس باكيةًكأنَّ أمرك عند القوم إهمالُألستِ من أمَّةٍ أيدي الرجال بهاقد فُكَّ عنهنَّ بالدستور أغلال؟!حتى لقد أصبحوا أبناء واحدةٍفي المُرْزِئاتِ وهم في الحكم أشكال٩مستعصمين بحبلٍ من أخوَّتهميسمو بهم للعلا فضل وإفضالأمسى التعاضد كالحصن الحصين لهإذا تصادَمَ بالأهوال أهوالفاستبشري اليوم فيما مسَّ من ظمأٍبأنَّ وردك عند القوم سَلسالوإن حقك عَول في مساكنهموما هُمُ بأداء الحقِّ بُخَّالُ•••تلك التي قد شجتني في مقالتِهاوكم لها في نساءِ الحيِّ أمثالفهل يُصدِّق قومي ما ظننت بهمحتى تقومَ لهم في المجد أفعال؟فالمجد يدرك مرماه البعيدَ فتىًرحبُ الذراعين طلق الكف مفضالوأكثر المال حمدًا ما يعان بهمَن عضَّهم من نيوب الدهر إقلاليا قوم هذي سبيل العُرفِ واضحةٌفليمْضِ فيها بكم وخْدٌ وإرقال١٠ومن تكُ الحال فيها لا تساعده«فليُسعد النطقُ إن لم تسعِدِ الحالُ»١١١ هذه القصيدة قيلت في حريق شب في حارة الفاتح من مدينة إسطنبول، وهو حريق
                            هائل اجتاح عدة حارات، فتركها قاعًا صفصفًا.٢ السمرات: جمع سمرة بفتح فضم، واحدة السمر: وهو شجر من
                                        العضاه. والضال: شجر من الدر، والمراد به هنا مطلق
                                        الشجر.٣ الرهج: غبار الحرب.٤ المهجر: الذي يسير في الهاجرة، وهي نصف النهار في القيظ
                                        خاصة، وتكون شديدة الحر. والآل: السراب.٥ العراص: جمع عرصة وهي ساحة الدار، أو كل بقعة ليس فيها
                                        بناء.٦ الأوشال: جمع وشل، وهو الماء القليل.٧ ذي جدة: ذي غنى. الآل: هنا بمعنى الأهل.٨ أي: ذهب الحريق بدار كنت أسكن في بعضها، وأكري الناس بعضها
                                        الآخر، فأكتال بكرائها قوتي.٩ وهم في الحكم أشكال: أي متشاكلون متساوون.١٠ الوخد والإرقال: كل منهما ضرب من ضروب مشي الإبل.١١ هذا عجز بيت للمتنبي قاله مادحًا، وصدره: «لا خَيْلَ عندَكَ
                                        تُهديها ولا مالُ».






 ديوان معروف الرَّصافي


ثالثة الأثافي

			قالها في الحريق الكبير الذي حدث في حارة إسحاق باشا من مدينة إسطنبول، وكان ثالث
                    حريق كبير حدث هناك في العهد الأخير.
				قعدَت بقارعةِ الطريق تنوحُوالطفلُ يجذب رُدنها ويصيحُتبكي وقد ضحك الحريق بدارهاكالبرق يضحك في الدجى ويلوحضحيت وقد قلص الظلال فوجههاللشمس في وجناته تلويحجَرَّ الحريقُ على الدِّيار ذيولَهفجَري لذلك دمعُها المسفوحُولقد وقفتُ حيالها ومدامعيتسخُو سوى أن العزاءَ شحيحفغدا يُلقِّنني الأسى من عينهالحظ برَقراقِ الدموع سَبوحيا أيِّمًا أجرى الغداةَ دموعَهابيت بجائحة الحريق مَجوح١لا تهلكي جَزَعًا فإنَّ بيوتناما للمُلِمِّ بأهلِها تسريحُأعليكِ أنت تضيق كل ديارناهذي وأكثرها ديار فيح؟!٢فاقني عزاءَك فالحياةُ وإن أرتبعض السرور فكلها تتريح٣قف بالديار فقد أناخ بها البِلىوانظر فقد قرعت بهنَّ السوحُ٤نزل الحريق بها فشتَّت شملهافغدت عِراصًا وهي قبلُ صُروحبكرَ الشواظ بها يُنَضْنِضُ ألسنًامن هول مطلعها تذوب الروح٥نشر اللَّهيب على البيوت ملاءةًحمراءَ تصفِق جانبيها الريحفتعبَّسَتْ منه السماء وأمطرتنارًا وقد أخذ اللهيب يسيحوعلا الدخانُ على البيوت سحائبًابرق المهالكِ بينهن لمُوحأما الشرار فكان وبلًا مُنبتًانُوَبًا برائحةِ الدمار تفوحوالشمس قد كُسِفت بِجَونِ دخانهِوبدت عليها سَفعة وكُلوح٦•••يا قومُ ساء مصيرُكم فإلى متىلا تسمعون لما يقول نصيحهَلَّا أخذتم للخطوب عَتادَهاكي لا يكونَ لها بكم تبريح؟!هذا الحريق وكل يوم نارهتغدو عليكم تارةً وتروحفالنَّار ما برحت تفوهُ بألسنٍذُربٍ وإن كلامها لفصيحلِمَ لم تعوا ما قلن قبلُ مكررًاأوَما كفاكم ذلك التصريح؟!نِمتم إلى نُوب الزمان فإن أتتقمتم كما يتململ المذبوحوأهمكم أدنى الأمور وفاتكمنظر إلى الأمر القصيِّ طموحكم في الحوادث من نذير قد أتىفيكم بأسرار الزمان يبوح!أما الحريقان اللذان تقدمافكلاهما شِق لكم وسطيح٧قد أنذراكم بالخراب وأنبأاأن التراخيَ في الأمور قبيحعَجبي إلى تلك المصائب كيف قدنُسيت ولم تبرأ لهن جروح؟!سُرعان ما تنسون عُظمَ مصابكمولوَ انَّ شُقة منتهاه طَروح٨لا تستنيموا للزمان فأخذهخلس وقوس الحادثات ضروح٩١ الأيم: المرأة التي فقدت زوجها. والجائحة: النازلة العظيمة
                                        التي تجتاح المال؛ أي تستأصله. ومجوح: أي مستأصل، وهو صفة
                                        لبيت، والمراد أنها أبكاها اجتياح الحريق بيتها.٢ فيح: جمع فيحاء؛ أي واسعة.٣ قنى: حفظ وادخر. والتتريح: الأحزان.٤ السوح: جمع الساحة، وقرعت السوح: أي خلت من الغاشية.٥ بكر الشواظ: أي أتى بكرة، والشواظ لهب النار الذي لا دخان
                                        فيه. وينضنض ألسنًا: يحركها، والمراد بألسن الشواظ: ما يمتد في
                                        شكل اللسان.٦ بجون دخانه: أي بدخانه الأسود. وقوله سفعة: أي لون أسود مشرب
                                        بحمرة. وكلوح: أي عبوس واكفهرار.٧ شق بدون أل: علم لكاهن من كهان العرب، كان في أيام سطيح،
                                        وسطيح: لقب كاهن اليمن المشهور، واسمه ربيع الذئبي.٨ شقة منتهاه: أي مسافة منتهاه. وطروح: بعيدة.٩ قوس ضروح: أي شديدة الدفع والحفز للسهم.






 ديوان معروف الرَّصافي


الجزء الثاني






 ديوان معروف الرَّصافي


المراثي






 ديوان معروف الرَّصافي


وا صديقاه!

			قالها وهو في الآستانة، عندما بلغه منعى صديقه الشيخ محي الدين الخياط في
                    بيروت.
				تفكَّرت في كنه الحياة فلم أكنلأزدادَ إلا حَيرة في تفكُّريوكم بتُّ فيها أخبِط الليل راميًاإليها بلحظِ الطارق المتنورفلا أهتدي من أمرها لمقدَّمولا أنتهي من أمرها لمؤخرعلى أنني مهما تقدمت نحوهارجعت رجوع الناكص المتقهقروهبْها كما قد قيل أحلام نائمأما في بني الدنيا لها من معبِّرِتأملت آثارَ الحياة فلم يَلُحلعينيَّ منها وجه ذاك المؤثرسوى أنني آنستُ شعلةَ قابسٍتوقد في مُستنِّ هَوْجاءَ صرصر١فبينا سناها يُبهج العين لامعًاأتتْهُ كقِطْع الليل هَموةَ معُصرِ٢فما هي إلا خَبوةٌ ترتمي بهاإلى ظلماتٍ صُبْحُها غيرُ مُسفركذلك محي الدين إذ غاله الردىفأطفا منه نيِّرًا أي نيِّر!عليكِ العفا بيروتُ هل لك بعدماقضى فيك محي الدين من متصبِّر؟!فتى كانَ ركنًا فيك للعلم والحِجاوغُرِّ القوافي والكلام المحبرفقدنا به صَلْتَ الجبين مهذبًاكريم سجايا النفس عَفَّ المؤزَّرلقد عاش شيخًا في العلوم مقدَّمًافما ضرَّه أن مات غيرَ معمَّرِوما مات من أبقى له طيِّبَ الثنالدى الناس من بادٍ ومن متحضرنعاه ليَ الناعي فكان كأنهلدى نعيه أهوى إليَّ بخنجرولو لم يكن شدِّي الحيازيمَ دونهخَرَرتُ كما خرَّ الصريع لِمنخر٣خليليَّ عوجا بي على قبر ماجدببيروت يحوي كل فضل ومفخرقفا نحتقر دمعَ العيون تجلَّةلمن فيه من ذاك الجليل الموقرونندبُ في مَلحوده المجد والعُلاونسقيه غيث الدمع من كل محجرِ٤عسانا بذا نقضي له بعض حقهوإن حلَّ أن يُقضى بدمعٍ محقَّر١ القابس: طالب النار. والمستن: الطريق الواضح. والهوجاء:
                                        الريح العاصفة. والصرصر: الشديد البرد أو الشديد
                                        الهبوب.٢ الهموة: الغبار تثيره في الجو. والمعصر: الريح ذات
                                        الأعاصير.٣ الحيازيم: جمع حيزوم، وهو وسط الصدر.٤ الملحود: المدفون؛ أي الميت. ومحجر العين: العظم الدائر
                                        بها.






 ديوان معروف الرَّصافي


في الملكوت الأعلى

			قالها وهو في الآستانة يرثي بها محمود شوكت باشا الصدر الأعظم، الذي قتله أناس من
                    حزب المخالفين.
				لقد بتُّ مطروف النواظرِ بالسُّهدتقبلني فوق الفراش يدُ الوجدِتساورني رَقشاء من لاعبي الجوىويقدح في قلبي الأسى واريَ الزندفأرقبُ تغويرَ النجوم بمقلةٍترَقرقُ فيها الدمع منفرطَ العقدأقول، وفرعُ الليل أسحم والأسىيدبُّ دبيب السم في العظم والجلد:١متى يُسفر الصبح الذي أنا راقبٌأليس قميص الليل عنه بمنقَدِّ؟!إلى أن رأيت الفجر قد لاح خيطهكما أسلت السيف الجراز من الغمدِ٢فما أنا إلا غفوة فخيالةلدى العالم العلوي في ربوة الخلد•••رأيت كأني قمت حول سُرادقٍمن النور مرفوع الدعائم ممتدِّأقاموا لواء الحمد فوق عمادهوَخطُّوا على حافاته سورة الرعدِوقد أشرقت ملء السموات حولهقناديل خُضْرٌ تستنير بلا وقدوقد لاح لي محمود شوكت جالسًابه فوق كرسيِّ الجلالة والمجدوفي يده سيفٌ أجيدَ صقالهعلى أنه من صنعة الله لا الهندوفي الرأس تاج بالثناء مرصَّعفُوَيْق جبين مشرق بسنا الحمدوقد جلَّلته بردة سندسيَّةومن تحتها درع إلهيَّة السرْدوبين يديه زُهْرَة من ملائِكٍمجنَّحة الأيدي غُرانقةٍ مُرد٣تهنئه بالفوز طورًا وتارةتحييه بالغضِّ الطريِّ من الوردوقد قام من حول السرادق موكبعظيم به اصطفت ألوف من الجند•••فلما رآني واقفًا بحيالهوقد كنت بين الجند معتزلًا وحديأشار أن اقْربْ يا رُصافيُّ ما لنانراك وحيدًا قد وقفت على بُعد؟!فجئت وجسمي قد تغشَّته رَجفةكما يرجف المَقرور من شدة البردفقمت لديه وانحنيت أمامهفقبلت بالتعظيم حاشية البُردفقال: لقد آنستَ إذ جئتَ إنناعهدناك في زُوَّارنا مخلص الوُدِّولا ترتجف هوِّنْ عليك فإنمانزلت قرين الأمن في منزل السعدفأبلغ تحياتي إلى الوطن الذيسعيتُ إلى إعلائه باذلًا جهديوقل لبنيه: إنني لست حاقدًاعليهم فمثلي لا يميل إلى الحقدوإنيَ لمَّا أن تمثلتُ قائمًابديوان ذي العرش الذي جل عن ندطلبت لهم عفوًا من الله سابغًاوقلت له: يا ربِّ لا تخزهم بعديويا ربِّ إني قد قصدتُ نجاحهمفحقق لهم يا رب ما كان من قصديوإني لأرجو منك مَرحمةً لهموإن قتلوني ظالمين على عَمْدفإني أرى موتي بخدمة أمَّتيحياة به طعم الشهادة كالشهدألا فاهدهم يا رب للمجد والعُلافما من مُضلٍّ في الأنام لمن تهديوقال: أتدري من هُمُ الجند؟ إنهممن استشهدوا في حرب أعدائنا اللُّدِّألم ترهم دامين حتى كأنماتسربل كلُّ لبدَةَ الأسد الوَرد؟٤فسوف بحول الله أرأب صدعهموأغزو العدا فيهم على الضُّمُر الجردِ٥وأذَّنَ في الحيِّ المؤذِّن غُدوةًفأيقظني التكبيرُ من سِنَةِ الرقدفقمتُ وبي من خشية الله رعدةوأحسست من رؤياي بَردًا على كِبديوأصبحت لم أملك بوادرَ عَبرةٍتخطُّ سطور الدمع في صفحة الخدِّسأبكي وأستبكي الجيوش على فتًىفقدناه فقدَ الغيث في الزَّمن الصَّلد٦فتًى كان في أفْق الوزارة كوكبًابه في دجى الخطب الخلافةُ تستهديوقد كان في وجه الخطوب تبسُّمًاإذا عبست يومًا بأوجُهها الرُّبدِ٧وما مات محمودُ الخصال وإنماتنقل من هذا الفناء إلى الخُلدلئن غُيِّبتْ عنَّا مَرائيه في الثرىفما غُيِّبت عنا معاليه في اللَّحدوما هو إلا السَّيف قد كان مُصْلَتًاعلى الدهر وهو اليوم قد قرَّ في الغمدسيبقى له الذكر الجميل مُؤَبدًاتمرُّ به الأيام حالية الأيدي١ الفرع: الشعر. والأسحم: الأسود.٢ الجراز: السيف القطاع.٣ الغرانقة: جمع غرنيق، وهو الشاب الأبيض الجميل.٤ الورد: الأحمر من الأسود.٥ رأب الصدع: أصلحه. والضمر: الخيل اللطيفة الجسم الهضيمة
                                        البطن. والجرد: القليلة الشعر.٦ الصلد: الصلب الأملس، أو الأرض التي لا تنبت شيئًا، ويعني به
                                        الزمن الشديد.٧ الربد: جمع أربد، وهو المغبر اللون.






 ديوان معروف الرَّصافي


وا محمداه!

			قيلت في رثاء محمد فوزي باشا العظم وكان موته فجأة.
				أيُّ خَطبٍ دهى رُبوعَ الشامِيوم أمست تبكي بطرْفٍ دَامِوبأيِّ الأسَى رمَتها اللياليفاكتست للحداد ثوبَ ظلامإن تكن أفجعتْ بشهم بني العَظــم فأعظِم بخطْبِها المترامي!ذلك الماجدُ الذي أدركَ المجــد بأيدٍ إلى العلاء سَوامسَلْ دمشقًا تجبك عن شِيَمٍ فيــه تعالت عن أن تزَنَّ بذام١قد بكته شجوًا بسبع عيونٍفي رباها تجود بالتَّسجامورَثته بألسُن من معاليــهِ حداد تفُلُّ حَدَّ الحسامفقدت من محمد خيرَ نَدْبذائد عن حياضها ومُحام٢وغدت تشتكي إلى برَدَاهامن أحَرِّ الأسى أحرَّ الأوام٣لهفَ نفسي عليه ساعة أودىمن كريم غَمْرِ الرداء هُمامإن قلبي قد استطير بمنعاهُاختطافًا بمنسر الآلامفكأن الناعي لدى النعي أهوىنحو قلبي بمُرهَفٍ صمصامقد فقدنا منه خلائق تحكيزَهَر الروض غِبَّ صَوب الغمامِ٤يا أبا خالدٍ وما هذه الدنــيا بدارٍ معدَّة لمُقامإن تكن هالكًا فكم لك ذكرفي العُلا خالد مدى الأيامخطفتْ عمرك المنون اختلاسًاكاختلاس المنى يدُ الأوهامفكأنَّ المنونَ خافت على تلــك المعالي ذبولها بالسقامفلذا أحرزتك غضًّا طريًّاوكذاكم يكون موت الكرامفسقى الله تربةً أنت فيهاثوبَ وطفاءَ من غَوادٍ هَوام٥١ تزنُّ بشيء: تتهم به. والذام: العيب.٢ الندب: السريع إلى الفضائل.٣ الأوام: العطش.٤ غب: بعد وإثر. والصوب: المطر.٥ الوطفاء: السحابة المسترخية لكثرة مائها. والغوادي: جمع
                                        غادية، وهي السحابة تنشأ غدوة. والهوامي: جمع هامية، وهي
                                        الممطرة.






 ديوان معروف الرَّصافي


وا شيخاه!
أزمعتَ عنَّا إلى مولاك تَرحالالما رأيتَ مُناخَ القوم أوحالارأيتنا في ظلامٍ ليس يعقبُهصبحٌ فشمَّرت للترحال أذيالاكرهتَ طول مُقامٍ بين أظهرنابحيث تبصرنا للحق خُذالاولم ترُقْ نفسك الدنيا ونحن بهالسنا نؤكد بالأفعال أقوالاوكيف تحلو لذي علم إقامتهفي معشر صحبوا الأيام جهالا؟!لذاك كنت اعتزلتَ القوم منفردًاحتى أقاربَك الأدْنَين والآلاوما ركنتَ إلى الدنيا وزُخرِفهاولا أردت بها جاهًا ولا مالالكن سلكت طريقَ العلم مجتهدًاتهدي به من جميع الناس ضُلَّالا«محمودَ شكري» فقدنا منك حَبْرَ هُدًىللمشكلاتِ بحسن الرأي حلَّالاقد كنتَ للعلم في أوطاننا جبلًاإذا تقسَّم فيها كان أجبالاوبحرَ علم إذا جاشت غَواربُهتقاذفَ الدرُّ في لُجَّيه مُنهالايا من بشوَّال قد شالت نعامتهنغصت بالحزن شهر العيد شوالا١أعْظم برزئك في الأيام من حدَثٍهزَّت عليَّ به الأيام عسَّالا٢أمست لروعته الأبصار شاخصةأما القلوبُ فقد أجفلن إجفالاطاشت حصاةُ العلا لمَّا نُعيت لهاوكل ميزان علم بالأسى شالاإذا نعيُّك وافى «مصر» منتشرًاجئنا «أبو الهول» يشكو منه أهوالاوإن أتى البيت «بيت الله» رُجَّ بهوأوجس «الركن» من مَنعاك زلزالاأما «العراق» فأمسى «الرافدين» بهسَطرين للدمع في خدَّيهِ قد سالابكى الورى فيك حَبْرًا لا مثيل لهأقواله ضربت في العلم أمثالابَكَوك حتى قد احمرَّت مدامعهمكأنهم نضحوا فيهن جِريالاولو لفظنا لك الأرواح من كمدٍلم نَقْضِ من حقك المفروض مثقالاولا نُخَصص في رزءٍ بتعزيةٍإلا علومًا أضاعت منك مفضالافإن رُزءك عمَّ الناس قاطبةيا أكرم الناس أعمامًا وأخوالاشكرًا لأقلامك اللائى كشفتَ بهاعن أوجه العلم أستارًا وأسدالاكتبن في العلم أسفارًا سيدرسهاأهلُ البسيطة أجيالًا فأجيالاأمددتها بمدادٍ ليس يعقبهدمع الأنام وإن يبكوك أحوالاوكنت أنت نطاسيَّ العلوم بهاوكن في سَبر جُرح الجهل أميالا٣يا مطلعًا في سماء الفكر أنجمهتهدي إلى العلم رُحالا وقفَّالالو أنني بَلغتْ زهرَ النجوم يدينحتُّها لك بعد الموت تمثالاما ضرَّ من بعد ما خلَّدت من كتبٍألَّا نرى لك بين الناس أنجالاإذا ذكرناك يومًا في محافلناقمنا لذكراك تعظيمًا وإجلالاإني أخفُّ لدى ذكراك مضطربًاوإن حملتُ من الأحزان أثقالالأشكرنَّك «يا شكري» مدى عُمُريوأبكينَّك أبكارًا وآصالافأنت أنت الذي لقَّنتني حِكمًابها اكتسيتُ من الآداب سربالاأوْجَرتني من فنون العلم أدويةًشفَت من الجهل داء كان قتَّالا٤فصحَّ عقلي وقبلًا كنتُ مشتكيًامن عِلة الجهل أوجاعًا وأوجالاأنا المقصر عن نعماك أشكرهاولو ملأت عليك الدهر إعوالافاغفر عليك سلامُ اللهِ ما طلعتشمسٌ وما ضاء بدْر الليل أو لالا١ شالت نعامته: مات.٢ العسال: الرمح المهتز لينًا.٣ الأميال: جمع ميل بكسر الميم، وهو عويد صغير من زجاج يسبر به
                                        عمق الجرح.٤ أوجرتني: سقيتني.






 ديوان معروف الرَّصافي


في موقف الأسى
لمن تركتَ فنون العلمِ والأدبأما خشيت عليها من يد العطبنلك المدارس قد أوحشتها فغدتخلوًا من الدرس والطلاب والكتبما إن تركتَ لها في العلم من وطَرٍولا لمنتابها في الدرس من أرَبإن «الألوسيَّ» محمودًا عَرتْه لدنْلاقاك «محمودُ شكري» خفة الطربفاهتز لابنٍ أبٌ قي قبره وغدايُبدي الحفاوة خيرُ ابنٍ لخير أببحرين في العلم عجَّاجَينِ قد ثوَيافانصبَّ مضطربٌ في جنب مضطربمن فخر أزماننا في العلم أنهماعلَّامتا هذه الأزمان والحِقبعليك «شكري» غدت شَكرْى مدامِعُناتكفيك أدمعُها السقيا من السحبما كنت فخر «الألوسيين» وحدهمُبل كلَّ من سادَ من صُيَّابة العرب١ولا رزأتَ النهى والعلم وحدهمابل قد رزأت صميم المجد والحسبولم يخصَّ الأسى دارًا نُعيت بهابل عَمَّ مبتعدًا من بعد مقتربمن العراق إلى نجدٍ إلى يمنٍإلى الحجازِ إلى مصرٍ إلى حلَبِلقد ترحلت في يوم بِنا انقلبتْحوادث الدهر فيه شرَّ منقلبحتى تقدم ما في القوم من ذَنبٍفصار رأسًا وصار الرأسُ في الذنبوبات يحسو الطِّلا بالكأس من ذهبٍمن كان يشرب رَنْق الماء بالعلب٢فاذهب نجوتَ رعاك الله من زمنٍمن عاش فيه دعا بالويل والحرَبتستثقل الصدقَ فيه أذنُ سامعهوتُطرب القومَ فيه رنَّةُ الكذبوالخير قد ضاع حتى إنَّ طالبهلم يلقَ منه سوى المسطور في الكتبأما الرِّجال فنارُ الشر مُوقدةفيهم وهم بين نَفَّاخٍ ومحتطبأفعالهم لم تكن جدًّا ولا لعبًالكن تُراوغ بين الجدِّ واللعبإذا جلست إليهم في مجالسهمتلقى القوارض فيها ذات مُصطخَبأرقى الصحائف فيما عندهم أدباما شذَّ منها بهم عن خُطة الأدبقد يطربون لشتم المرء صاحبَهكأنما الشتم مَدعاة إلى الطربويستلذون من قوم سِبابهمُكما استلذ بحكِّ الجلد ذو جربلا يغضبون لأمرٍ عمَّ باطلهكأنهم غيرُ مخلوقين من عَصبوليس تندى من النكراء أوجههمكأنما القوم منجورون من خشبيا راحلًا ترك الآماق سائلةًيَذرُفْن منسكبًا في إثر منسكبأجبت داعيَ موتٍ حُمَّ عن قدرٍوأي نفس لداعي الموت لم تُجب!والناس أسرى المنايا في حياتهمُمن فاته السيف منهم مات بالوصبهذي جيوش الرَّدى في الناس زاحفةلكنهنَّ بلا نقع ولا لجببين الدواء وبين الداء معتركٌفيه قضى ربنا للداء بالغلَبوالناس فيه عَتاد للحِمام فلاينجون من عَطبٍ إلا إلى عطب٣وإن للموت أسبابًا يسبِّبهامن سدَّ كلَّ طريق عنه للهربلا يخلق الله مخلوقًا يجول بهدمُ الحياة بلا أمٍّ له وأبولا يُميتُ بلا داء ولا سقمولا يُعيش بلا كَدٍّ ولا تعبوليس ذلك من عجز بخالقناعن أن يُزجَّ بنا في قبضة الشجب٤لكنه جعل الدنيا مسببةلكل أمرٍ بها لا بد من سبب•••يا من إذا ما ذكرناه نقوم لهعلى الأخَامصِ أو نجثو على الركب٥لقد تركت يتيم العلم منتحبًاوالكُتْبَ راثيةً منه لمنتحبإن كنت في هذه الدنيا لمنقطعًاإليه عن كل موروث ومكتسبأعرضتَ عنها مُشيحًا غيرَ ملتفتإلى المناصب فيها أو إلى الرتبأولعتَ بالعلم تنميه وتجمعهمنذ الشباب وما أولعت بالنشب٦فعشت دهرًا حليف العلم تنصرهحتى قضيت فقيد العلم والأدب١ صيابة القوم: لبابهم وخيارهم.٢ الطلا: الخمر. ورنق الماء: الماء الكدر.٣ الحمام: الموت. والعطب: الهلاك.٤ الشجب: الهلاك.٥ الأخامص: جمع أخمص، وهو ما لا يصيب الأرض من باطن
                                        القدم.٦ النشب: العقار أو المال الأصيل.






 ديوان معروف الرَّصافي


ذكرى الرجال من حياة الأمم

			أراد شبان فلسطين أن يقيموا حفلة تأبين لروحي بك الخالدي، وكان الرصافي إذ ذاك في
                    القدس، فطلب إليه أحد أصدقائه، وهو عادل أفندي جابر، أن ينشدهم في الحفلة المذكورة
                    ما يناسب المقام، فقال هذه القصيدة:
				لعمرُك لو كانت حديدًا جسومنالأبلته من كرِّ الليالي مَباردُفكيف وَلسْنا بالحديد وإنماجوارحنا هذي الدماءُ الجواسد؟!١إذا ما افتكرنا في الحياة وأصلهاوغايتها هانت علينا الشدائدوماذا عسى يُجدي التوجُّع والأسىمن الموت إذ كلٌّ على الموت واردتُعين منايانا علينا بحزننافيقرب من آجالنا المتباعدُوليس برزءٍ أن نرى المرءَ هالكًاإذا حييتْ بالذكر منه المحامدبل الرزءُ كل الرزءِ أن يذهب الفتىوليس له من بعده الدهرَ حامدُويُدفن في الترْب اسمه دَفنَ جسمِهفلم يتفقده من الناس فاقدومن تَفْنَ بعد الموت آثار مجدهفآثار روحي الخالديِّ خَوالدفتًى أغمدت منه المنون مهنَّدًاوأيُّ حُسامٍ ما لَهُ الدهرَ غامد!يُعدُّ بألفٍ من رجال زمانهعلى أنه في الألمعيَّةِ واحدلقد بقيت للخالديِّين بعدهمناقب غُرٌّ دونهن الفراقد٢وكم حَبَّرت أقلامه من صحائفٍبجيد العلا من دُرِّهن قلائدنماه إلى المجد الصراع متمِّمًابه فخره السيف الإلهيِّ خالددعانا ابن جبرٍ أن نُلمَّ بذكرهلدى محفِل قد ضمنا وهو حاشدفقمنا لذكرى مجده بعد موتهنباهي به أحياءَنا ونماجدونستشهد الدنيا على حسناتهِوقد كثرت فيها عليها الشواهدوإني وإن لم أحظَ منه برؤيةٍليشهد لي من «عادل» فيه شاهدألا يا ابن جبرٍ أنت أيقظتَ للعلاعواطف كانت وهْي فينا رواقدفقلت: اذكروا يا قومُ فضلَ رجالكمففي ذكر فضل الغابرين فوائدوسيروا على آثارهم واهتفوا بهالينشطَ كسلانٌ وينهض قاعدففي الغرب أمواتٌ أقيمت لذكرهمتماثيل في كل البلاد أوابد٣أعادلُ قد أنهضت للعلم جُثَّمًافأنت لنا في نهضة العلم قائدأقمت لذكرى الخالديِّ مَقامةبها حسُنت للقوم منك المقاصدوجاهدت في إنهاض حيٍّ بميِّتٍفجهدك في إنهاض قومك جاهدذكرتَ مزاياه وذكَّرتنا بهوهل يذكر الأمجاد إلا الأماجدفسعيك مشكور ورأيك صائبوفعلك محمود وسيرُك راشد١ الجواسد: الدماء اليابسة.٢ الفراقد: يقصد بها الفرقد، وهو نجم قريب من القطب يهتدى
                                        به.٣ الأوابد: الغرائب التي لا مثيل لها.






 ديوان معروف الرَّصافي


ذكرى الشيخ الخالصي

			أنشدها في الحفلة التأبينية التي أقامها نادي الإصلاح في بغداد عند منعى الشيخ
                    محمد مهدي الخالصي، أحد علماء الجعفرية بعدما أخرجته الحكومة العراقية إلى
                    إيران.
				أدهقَ الدهر بالمنية كاسَهْمن قديم وطافَ يسقي أناسَه١كيف يُرجى طول البقاء لحيٍّجعل الله عمره أنفاسهتَعست هذه الحياة وإن كانت لعمري خلابةً حسَّاسه!قَصرَتْها يدُ الحوادث لكنقد أطالت بها على الحيِّ باسهغير أن السعيد من بانَ عنهاوهو مستثمر بها أغراسهوالذي عاش مؤنسًا وحشة الناسِ مُمدًّا بفضله إيناسهمثل ذاك الشيخ الذي مذْ فقدناهُ فقدنا به النُّهى والكياسهنُعِيَ الخالصيُّ فارتجَّت الأنــفاس حزنًا مضرَّجًا بحماسههو ذاك «المهدي» أحرز سَبْقًاحين أجرى إلى الهدى أفراسههو ذاك الحَبرُ الذي كان للشرع مقيمًا دليلَه وقياسهكان في الدين آية الله أفنى الــعمر فيه رعايةً وحراسهأفق العلم قد بدا مكفهرًّاعندما أطفأ الردى نبراسهإن بكاه الدين الحنيفيُّ شجوًافلأنْ كان ركنَه وأساسهكان ردْءًا للحق مرتدي التقــوى فكانت طول الحياة لباسه٢ولقد كان في العلوم إمامًاحيث فيها انتهت إليه الرياسه•••أنا أبكي عليه من جهة العلــم وأغضي عن خوضه في السياسهلا لأني أراه فيها ملومًابل لأني أعيب فعل السَّاسةليس في هذه الهنَّات السياسيــات إلا ما ينجلي عن خساسهقد أبت هذه السياسة إلاأن تكون الغشَّاشَة الدسَّاسهرأيت أن تصافح الناس إلابيدٍ من خديعةٍ فرَّاسهكلما مسَّت الأمور بكفٍّلوَّثتها بما بها من نجاسهإنَّ في هذه السياسة سهمًاجعل الله باطلًا قرطاسهما تعاطى غير الخداع «غلادِسـْـتونَ» فيها كلَّا، ولا «دِلْكاسه»إن أحسَّت بقوةٍ من خصيمكانت الظبيَ لم يُزايلْ كِناسه٣وهْي إن آنست من الخصم ضعفًاكانت الليث مبرزًا أضراسهلو أردنا إفاضة في هجاهالكتبنا لكم به كرَّاسهفلهذا أجِلُّ عنها رجالًاشغلتهم علومهم بالدراسه•••رحم الله شيخنا إنه كان بعيدًا عما تريد السياسهليت تلك العلوم قد شغلتهعن أمور لا تُشترى بنُحاسهأنتجت بعدَه فأوحش أرضًافي العراقين عُوِّدت إيناسهفقضى بعد نأيه عن أناسٍطلبوا علمه وراموا اقتباسه•••أيها القوم إن هذا لرأييفي فقيدٍ لم تشهدوا إرماسه٤فإذا كنت قد أصبت وإلافانبذوا ما أقوله في الكناسهلست بالشاعر الذي يرسل اللفــظ جُزافا لكي يصيب جِناسهأنا لا أبتغي من اللفظ إلاما جرى في سهولةٍ وسلاسهإنما غايتي من الشعر معنًىواضحٌ يأمن اللبيبُ التباسه١ أدهق الكأس: أي ملأها.٢ الردء: المناصر والعون.٣ الخصيم: الخصم. وكناس الظبي: بيته في أصل شجرة
                                        ونحوها.٤ الإرماس: الدفن.






 ديوان معروف الرَّصافي


على ضريح النائب
هي دنيا بقاؤها مستحيلُفَلْيقِفْ عند حدِّه التأميلليس يُغني فيها عن المرء شيئًاشرف باذخ ومجد أثيلإنما الراحة المُرجَّاة فيهاتعبٌ والهدى بها تضليلكل شيء في أهلها مستعارمن سواه وكل حالٍ تحولليس ما قد جنى علينا بها الإفــقار أدهى مما جنى التمويل١رتَّلت ألسن اللذائذ آي الــعيش فيها فغرَّنا الترتيلفرجَوْنا طول البقاء وإن كُنــا علمْنا بأننا سنزولوَطلَبْنا تعلَّة لنفوسٍليس يُشْفي غليلها التعليلقد قتلت الحياة خُبرًا ولكنأنا منها بحيرتي مقتولكل ما قيل في الحياة ظنونٌجرَّها في افتكارنا التخييلقد وهمنا في البدء منها وأمامنتهاها فستره مسدولإن يك العقل في دجى الشك نجمًافخفيٌّ مثل السها وضيئل٢ويكَ إنَّ المعقول ما صحَّ عنديفمتى صح عندك المنقولكلنا خابطون في ظلماتٍحائر بائر بهن الدليلإنَّ حبَّ الحياة أوهم أن الــموت نومٌ تحت الثرى لا يطولإنما هذه الجسوم مَبَانٍقد بناها من الزمان عمول٣نزلتها الأرواح حينًا فأضحتعامرات ما دام فيها النزولثم لا بدَّ أن ترحَّل عنهافيسمَّى بالموت ذاك الرحيلإنما هذه الجُسوم رسومٌمُوحشات بعد الردى وطُلولما بِسِقْطِ اللِّوَى مَثلْنَ ولكنبسقوط البِلى لهن مُثول٤ليس يُسْلي الفتى عن الموت إلاخَلفٌ صالح وذكر جميلمثلما مات شيخنا «النائب» الحَبـْـرُ فسالت من الدموع سيولإن «عبد الوهاب» عاش جليل الــقدر فَرْدًا ومات وهو جليلوقضى عادم المثيل فأمسىما لمنعاه في الخطوب مَثيلحادث أظلمت به الأرض واستوحش منها حُزونها والسهول٥إن أسينا أسًى عليه كثيرًافكثير الأسى عليه قليلكان فحل الفحول علمًا وفضلًافلهذا بكت عليه الفحولكيف لا تجزع العلوم لمَنْعَىرجل باعُه بهنَّ طويلقد بكته مدارسٌ عامراتهو فيها المدرِّس المسئولوبكاه الكتاب ذو الذكر شجوًاوعلوم إلى الكتاب تئولوبكته آيٌ به محكماتوبكاه التفسير والتأويلوبكته أراملٌ ويتامىجُذَّ عنها بموته التنويلإن يكن أغمد الردى منه في القبــر حُسامًا فذكره مسلولأو رمى حدَّه الردى بفلولٍفمعاليه ما بهنَّ فلول٦أو خلت منه دُوره موحشاتفَذَرَاها بفضله مأهول٧كيف لا؟! هؤلاء أبناؤه الغرُّشهودٌ بما أقول عُدولكلهم في العلاء مثل أبيهحسن الخلق فاضل بُهلول٨هل تطيب الفروع في الناس إلاحيث طابت فيهم لهن أصولعِذرة يا أبا الحسين بماذانَصفُ الرُّزْءَ وهو رزء جليلوإذا طاشت الحلوم بيومفيه فارقتنا فماذا نقول؟أُخرسَ الشعرُ يوم منعاك لكنناب عنه تأوُّهٌ وعويلوإذا أسكت المقاويلَ حزنٌترجمت عنهمُ دموع تسيلفصلتك المنون عنا ولكنأنت بالحمد والثنا موصوللك في العلم رتبةٌ لن تُسامىفاضل القوم عندها مفضولومحيًّا صَلْتُ الجبين طليقيتلالا كأنه قنديلويدٌ يجمع الشفاهَ عليهاكلما قد مددتها التقبيلإنما قد ذكرت بعض مزاياك وإلا فشرحهن يطولوإذا القول لم يفده اختصارلم يفده الإطناب والتفصيل١ التمويل: الغنى.٢ السها: كوكب خفي من بنات نعش الصغرى.٣ العمول: المطبوع على العمل.٤ سقط اللوى: موضع، ويشير هنا إلى بيت امرئ القيس الذي ذكر فيه
                                        هذا الموضع.٥ الحزون: جمع حزن، وهو ما غلظ من الأرض وارتفع.٦ الفلول: جمع فل، وهو الثلمة في الحد.٧ يقال: فلان في ذَرا فلان؛ أي في ظله.٨ البهلول: السيد الجامع لكل خير.






 ديوان معروف الرَّصافي


دموع الصداقة

			أنشدت في المأتم الذي أقيم في بغداد للمرحوم عبد المجيد بك الشاوي.
				عبدُ المجيد قضى فوَا أسَفاماذا يُفيد تأسُّفي جَزَعا؟!قم وَيكَ نبكِ المجدَ والشرفاونُعَزِّ طَرْف العين ما دمعافلقد فقدنا سيِّد الظرَفاوأجلَّ ساعٍ للعلاء سعىلم يتخذ غيرَ العلا هَدَفاعن قوس همته إذا نزَعَا١خبر طويتُ حشاي مرتجفامن هوله وسقطت مُنصدِعاألقى بوجه حياتِنا كلفاأو عاد لون العيش ممتقعا٢فالدمع من عيني إذا وَكَفاجَلَلٌ وإن أرسلته دفعا٣صاحبت منه أخا نهًى ووفايزهو الندِيُّ به إذا اجتمعافسمعتُ من أقواله طُرَفاورأيتُ من أفعاله بِدَعاساء المكارمَ كونُه دِنفايشكو إلى عُوَّاده الوجعاالداء أذهب نفسه تلَفابُذِلَ الدواء له فما نجعابيروت منه أحرزت شرفالمَا غدت لِعُلاه مُضطجعالكنما قلب العراق هَفاحزنًا عليه إذ به فُجعاوكفى بسعدونٍ له خلفالفعاله في المجد مُتبعايمشي على آثاره الخطفَىويقوم بالأعباء مضطلعا•••«عبدُ المجيدِ» قضى فوا حرَباماذا يرد إليَّ وا حَربي؟!إن الرزايا قد قضت عجبامما رُزِئنا من ذوي الحسبِرزءٌ أثار الحزن ملتهبافي كل قلب أي ملتَهَبوأسال غرب الدمع منسكبامن كل عين إثر منسكبوأمرَّ حلو العيش فانقلبابمحاوليه شر منقلبفبكاه من بغداد مُنتحبافي جانبيها كل ذي أدبيا راحلًا بالداء مغتربايبغي الشفاء له من الوصبأوتيت فضلًا في النهى عجبايأتي من الآراء بالعجبكم كنت تكشف فيه محتجباوتنال أقصى الأمر من كثبفبنيت مجدًا منك مكتسبامن بعد آخر غير مكتسبوبك العروبة قد زهت نسبايُزْهى بغبطة كل ذي نسبقد كنت من عربيَّة عَصباوالحسُّ مصدره من العصبإنا فقدنا الظَّرف والأدباوفقدت يا سعدون خير أبيا أكرم المتهذبين أباصبرًا لفقدك أكرم العربإذ كنت أنت لمثله عَقِباأكرِمْ بمثلك أنت من عَقب١ نزع: رمى بالسهم.٢ الكلف: جمع كلفة، وهي اغبرار لون الوجه.٣ وكف الدمع: سال قليلًا قليلًا.






 ديوان معروف الرَّصافي


هلم نبكِ
هلمَّ نبكِ النُّهى والعلم والشرفافقد قضى مَن بهذا كان مُتَّصِفاهلمَّ نبكِ الذي كانت شمائلهكمثل قطر الغوادي رِقَّةً وَصفاهلمَّ نبكِ الذي لم يغلُ واصفهبالخير إلا رآه فوقَ ما وصفاعطا الخطيبَ الذي آلُ الخطيب بهفتَّت مصيبتهم أكبادنا أسفانبكي لمَبكاهمُ حزنًا بحيث نرىبدر التَّمام بأعلى أفقهم خُسفاقد فاجأته المنايا وهو معتدلكالرمح دُق على الصفواء فانقصفا١قامت بحسَّاده الأطماع هائجةًلمَّا رأوه مجدًّا يطلب الترفافعارضوه بسيل من مكايدهمقد سال فاكتسح الآمال واجترفاوعرقلوا بدعاويهم مساعيَهُومدَّدوا من دواهيهم له كِففَا٢فظلَّ يرسُف في مسعاه مرتطمًاوكان يبني له من سعيه رَصفاحتى قضى راسبًا في مكرهم غرقًاإذ عطل الموت منه الكف والكتفاوبعدما قتلوه هكذا علموابأنَّهم قد أصابوا المجدَ والشرفاوالمرء تظهر بعد الموت قيمتهكمغرق اليمِّ بعد الانتفاخ طفالو عجَّل الله للحسَّاد لعنتهلكان أسقط منها فوقهم كِسفالكن يؤخِّرها عنهم إلى أجلٍيُخزي به كل من قد جار واعتسفاهم جاوزوا العدل والإنصاف في رجلما كان قطُّ عن الإنصاف منحرفافَتًى رزئناه بالأخطار مضطلعًابالمجد مشتملًا بالفضل ملتحفالمَّا رمى عن قِسيِّ الرأي مجتهدًالم يتخذْ غير أسباب العلا هدفاما شبَّ إلا على التَّقوى وكان لهقلب سليم بحب الخير قد شغفامهذب الطبع عفُّ النفس ذو خلققد شابه الورد مشمومًا ومقتطفاإذا تصورت في يوم خلائقهفقد تصوَّرت منها روضةً أنُفا٣وإن نظرت بإمعانٍ مساعيَهفقد نظرت بعيني رأسك الشرفابيناه يدرك من دنياه زهرتهاإذ جاءه الموت يمشي نحوه الخطَفَى٤أعظم به طودَ مجدٍ طال طائلهفكيف في ساعة بالموت قد نسفا؟!قد شرَّفت بقعةَ الجيليِّ حفرتهكما ضريح عليٍّ شرَّف النَّجفَا١ الصفواء: الحجر الصلد الضخم.٢ الكفف: جمع كفة، وهي حبالة الصائد وشبكته.٣ الروضة الأنف: الجديدة النبت لم يرعها أحد.٤ الخطفى: مشية سريعة.






 ديوان معروف الرَّصافي


دمعة على صديق

			قالها في رثاء صديقه الحميم عبد الوهاب المحمد أغا.
				مضى عبدُ وهَّابِ الهبات لرَبِّهِفَلِلَّهِ من ماضٍ إلى ربِّه حُرِّمضى وهو محمود الخصال مخلفًاله عندنا آثار أخلاقه الغُرِّمضى وله في كل قلب مكانةٌنديم له ذكراه بالحمد والشكركذلك كنا معْه قبل وفاتهنبجِّله في السر منا وفي الجهروما زادنا إلا أسًى بفراقهفأمسى الأسى فينا له مالئ الصدرإذا ما ذكرناه تفوح خلالُهفننشق من تَذكارها أطيب النشرونلجأ عند الإدَّكار إلى البِكاونفزع من بعد البكاء إلى الصبرأخا سالم ما زلت عنديَ سالمًاوإن كان منك الشخص غيِّب في القبرتمثلُك الذكرى لعينيَّ جالسًاتحدثِّنا عمَّا أهمَّ من الأمروتمزح طورًا ثم تنصاع ذاهبًاإلى الجِدِّ تُغري بالحقيقةِ مَن تغريفتغضب أحيانًا وتطرب تارةفتطرب من ذكر الحقيقة في شعريطواك الردى عني وشخصك لم يزلبذكراك بعد الطيِّ متصل النشرفما أنت ميتًا إذ خيالك سانحمدى العمر نصب العين في سانح الفكرولا عجب، إن الحياة خيالةفلا فرق عندي بين شخصك والذكرسأنثر دمعي فيك نثر لآلئٍوأنظم شعري في رثائك من درِّلعلِّي بذا أقضي إخاءَك حقهوإن كان لا يُقضى بنظم ولا نثر






 ديوان معروف الرَّصافي


ميتة البطل الأكبر

			أنشدت في دار المرحوم عبد المحسن بك السعدون في اليوم الثالث من انتحاره.
				هكذا يُدرَك في الدنيا الكمالُهكذا في موتها تحيا الرجالُهكذا يَشرف موت المبتغيشرفًا ليس إذا ريم ينالمن كعبد المحسن الشهم الذيحفه بالموت عزٌّ وجلال؟!ما بعبد المحسن السعدون إذرام قتلَ النفس مَسٌ أو خبالبل رأى أوطانه يُرهقهامن بني الغرب انتدابٌ واحتلالفانتضى الهمة كي ينقذَهاكانتضاء السيف ما فيه كلالمارس الأحوال حتى إنهشاب في إصلاحها منه القَذال١أعمل الرأي وقد جادلهفيه بعض القوم واشتد الجدالخذلوه فاغتدت آراؤهكسهام كسرت منها النصالكم غدا ينصحهم حتى إذاراء أن الداء في القوم عُضال٢ورأى أن الذي يرجوه منطلب استقلالهم شيء محالجاد للأوطان منه بدمٍلسوى أوطانه ليس يُسالوالفتى الحر له في موتهسَعةٌ إن ضاق بالنفس المجالإنه لما أرادت نفسهمِيتة حمراء ما فيها اعتدالمِيتة الأبطال فيها شممٌطأطأت من دونه الشم الجبالنال بالموت حياةً ما لهاأبد الدهر فناء وزوالهو حيٌّ أبدَ الدهر فماضره من هذه الدنيا انتقالإن يكن قد زايل القوم فمالمساعيه عن القوم زِيالأو يكن عن أعين القوم اختفىفله في أنفس القوم خيالوإذا التاريخ أجرى ذكرهأخذ التأريخ بالفخر اختيالفاندبوا يا قوم منه بطلًاهو للأبطال حُسن وجمالوأقيموا عاليًا تمثالهفهو للأوطان عز وجلالواقصدوا مرقده حَجًّا فلاغروَ إن شدت لمثواه الرحالواتركوا الغرب وأهليه ولاتسمعوا منهم إلى ما قد يقالوعلى أنفسكم فاتكلواخاب من فيه على الغير اتكالفالمواعيد التي قد وعدواكلها منهم خداع واحتيالكلما قال لنا ساستهمنقضت أقوالهم منهم فعالهكذا كونوا وإلا فاعلمواأنما استقلالكم شيء محالُمنظر الرافدينشب الأسى في قلوب الشعب مُستعرايومَ ابنُ سعدون عبد المحسن انتحرايوم به كل عينٍ غيرُ مبصرةإذ كان إنسانها في الدمع منغمرايوم به البرق رجَّ الرافدين أسًىغداة أدَّى إلى أقصاهما الخبرافلو ترى القومَ قاموا في ضفافهماواستنزفوا من شئون الدمع ما غزُراخلتَ العراقين خَدَّي ثاكل وهماسَطران للدمع في الخدين قد سُطراالشعر والدمعلِلَّهِ يوم فقدنا فيه مُضطلعًابالأمر يُمعن في تدبيره النظرايوم قد انهلَّ فيه الشعر منتظمًاكما قد انهلَّ فيه الدمع منتثرافبالدموع بكت في يومه شِيعٌوبالقوافي بكت في يومه الشعرافالشعر قد قرَّط الأسماع مندفِقًاوالدمع قد قرَّح الأجفان منحدراوالدمع والشعر ممَّن قد بكى بهماكلاهما حَكيا في يومه الدرراكلاهما انسجما حتى كأنهماتسابقا في انسجامٍ عندما انهمرافالشعر من هذه الأكباد بلَّ صدىوالدمع من هذه الأوطان بَلَّ ثرىأبو علي وعزائمهأبو عليٍّ قويٌّ في عزائمهلو رام بالعزم دحرَ الجيش لاندحراأخلاقه كالخضمِّ الرهو تحسبهسهلًا ولكنه صعب إذا زخرا٣إذا أتاه شكيُّ القومِ قابلهبكالنسيم جرى في روضةِ عطرا٤ويهزم الجمع مجتثًّا مكايدهبكالعواصف هبَّت تقلع الشجرالما رأى الوطن المحبوب محتمِلًامن الأجانب ما قد عمه ضرراسعى لإنقاذه بالرأي مجتهدًابالعزم متشحًا بالحزم مؤتزراكم بات سهران في تحقيق مُنيتهوفي الأمانيِّ ما يستوجب السهراوكم سعى راجيًا تخليصَ موطنهوالشعب كان لما يرجوه منتظراحتى إذا لم يجدْ للأمر متَّسعًاولم يجد عن بلوغ العز مُصطبراأرمَى مسدسه في صدره بيدلا تعرف الضعف في المرمى ولا الخوَرافيا لها رمية حمراء داميةقد مات منها ولكن بعدها نُشراقد كان يحيا حياة غيرَ خالدةٍواليوم يحيا حياةً تملأ العُصرالو نَقْتري صحفَ التاريخ نسألهاعمن يساويه في الدهر الذي غبرا٥لما رأينا كبيرًا مات ميتتهولا وجدنا وزيرًا مثله انتحراما كان أشرفها من ميتةٍ تركتفي نفس كل فتًى من غِبطة أثراكنَّا نقاسي ضلالًا قبلها فإذابها الطريق إلى استقلالنا ظهرايا أهل لندنيا أهل لندن ما أرضت سياستكمأهل العراقين لا بدْوًا ولا حَضراإن انتدابَكُمُ في قلب موطنناجُرح نداويه لكن لم يزل غَبرا٦وللمشورة في أوطاننا شبحتخيف صورته الأشباح والصورايجول في طرقات البغي محتقبًاللغش خلف ستار النصح مستترالم يكفهِ أنه للحكم مغتصبحتى غدا يقتل الآراء والفكراإذا رأى نهضةً للمجد أقعدهاوإن رأى فتنة مشبوبة نعرَافكم ضغائن بين القوم أوجدهاوكم بذورٍ من التفريق قد بذرا!في كل يوم لنا مَعْكم معاهدةنزداد منها على أوطاننا خطراجَفَّت بها سرحة استقلالنا عطشًاحتى إذا ما مَسنا عُودها انكسرا٧تقسو قلوبكمُ لما نفاوضكمكأنَّما نحن منكم ننقرُ الحجراأما مواعيدكم فهي التي انكشفتعن مَين مَن مان أو عن غدر مَن غدَرا٨لا تفخروا أن كسرتم غربَ شوكتنالا فخر للصقر في أن يقتل النغرا٩لا تستهينوا بنا من ضعف قوتنافكم ذبابة غابٍ أزعجت نَمِرا!هذي البلاد اغرسوا فيها مودَّتكمثم اقطفوا من جناها ودَّنا ثمرانكن لكم حِلفَ صدْقٍ في سياستكمنمشي إلى الموت من جَرائكم زُمرالسنا بقومٍ إذا ما عاهدوا نكثواولو جرى الدم حتى أشبه النهراولا نحالف أحلافًا فنخذلهمولو لبسنا المنايا دونهم أزُرَافنحن أوفى الورى بالعهد شِنشنةًونحن أرفعهمُ في المكرمات ذُرا١٠سعد وسعدونسعد وسعدون محمودٌ مقامهاهذا بمصر وهذا ها هنا اشتهراكلاهما قد فدَى بالنفس أمتهلكنَّ سعدون لا سعدًا قد انتحرافكان بينهما بونٌ وإن غدوَافي الشرق أعظم مذكورين ما ذكِرافإن سعدون دانَى الشمس منزلةوإن سعدًا بمصرٍ قارن القمراهذا هنا قد سعى للمجد مُبتدِرًاوذا هناك سعى للمجد مقتدرايا أهل مصر وأنتم مثلنا عربما قلتمُ عندما أعلِمتم الخبرا؟!إن كان قد أرخص الأموال سعدكمُفإن سعدوننا قد أرخص العُمُراأيُّها البطلنم أيها البطل الفادي بمهجتهأوطانه نومةً تستيقظ العبرانَمْ نومة تجعل التاريخ محتفيًابها لنهضة أهل الشرق مدَّكِرافلْيعتبر بك هذا الشعب مفتديًاإن كان شعبك بعد اليوم معتبرافسوف تحمدك الأوطان شاكرةًماذا ستفعله من بعدك الوُزَرا؟أيتركون الذي قد كنت تطلبهأم هم سيقضون من مطلوبك الوطرا؟فالشعب منهم مريدٌ ما أردت لهوليس يقبل عذرًا ممن اعتذرايا من له مِيتة بكر معظمةلا غرو أن قلتُ فيك الشعر مبتكرا١ القذال: ما بين الأذنين من مؤخر الرأس.٢ راء: رأى.٣ الخضم: البحر العظيم. والرهو: البحر الساكن.٤ الشكي: المشتكي.٥ اقترى: تتبع واستقصى.٦ الجرح الغبر: الذي اندمل على فساد ثم انتقض.٧ السرحة: الشجرة الطويلة، أو التي لا شوك بها.٨ المين: الكذب.٩ الغرب: الحدة. والنغر: البلبل أو فرخ العصافير.١٠ الشنشنة: الخلق والطبيعة. والذرا: جمع ذروة، وهي
                                        القمة.






 ديوان معروف الرَّصافي


ذكرى فتى السعدون
إذا ما الفتى في دهره أحسن الظنَّافما أدرك المَغزَى ولا فهم المعنىوما الحزم إلا أن نرى الدهر هاجمًافنبنيَ من تدبيرنا دونه حصناوما الدَّهر إلا مُبهرٌ في طباعهيغرِّر بالأقوام يفتنهم فتنا١يروع بنيه صائلًا بنباتهفقد ضلَّ مَن مِن دهره يطلب الأمنا٢يذِفُّ عليهم بالظبا من خُطوبهفكم جدعت أنفًا وكم صلمت أذنا!٣وما شُهبه إلا مخالب كيدهتُمَدُّ بجوف الليل داميةً حجنا٤إذا ما تشمَّمت الزمان وطبعهتشمَّمت من أعماق طينته نتنا•••إليك فتى السعدون جئتُ مهنئًابما نِلْتَه عند الإله من الحسنىإذا ما ذممنا الدهر يومًا وأهلهفإنك من تلك المذمَّات مُستثنىأتى يومُك الدامي بذكراك حافلًافجدَّد في كل البلاد لنا حُزناففي مثل هذا اليوم بتَّ مضرجًاوبتنا نحاكي في مدامعنا المزناوفي مثل هذا اليوم في حفرة البلىجعلنا بك الآمال مدفونةً هناعشية أطلقتَ المسدسَ نارهعلى قلبك الخفاق من يدك اليمنىفلله نارٌ قد بردتَ بحَرِّهاوإن سال منها دمعنا بالجوَى سُخنالئن أفقدت بالموت قلبك نبضهفكم أنبضت بالحزن أفئدةً مِناوكم أنطقت دمع المحاجرِ بالأسىعلى أنها بالهول أخرست اللسنافيا طلقةٌ ريع العراق بصوتهافبانت به الآفاق عابسةً دُكناورَدَّد مجرى الرافدين لصوتهاصدى الحزن من أقصى العراق إلى الأدنىلقد جمع الأموال باسمك معشرلتخليدهم ذكراك في معهد يُبنىوما علموا أن المبانيَ كلهاوإن قويت تفنى وذكرك لا يفنىوأعظم تخليدًا لذكراكَ منهمُفعائلُك الغراء والخلُق الأسنىسعيت إلى استقلال قومك مخلصًاوما كنت في يوم على القوم ممتناوقمت بأعباءِ السياسة ناهضًابهمَّة لا وَانٍ ولا ناكص جبناوأبديت في تلك المواقف كلهاأصالة رأيٍ قط لم يعرف الأفنا٥فإن كنت لم تنجح فليس لعِلةٍسوى أن خصم القوم في كيده افْتَنَّا•••زكت لك نفس بين جنبيك حُرةفلا أظهرت كبرًا ولا أضمرت ضِغنالنا المثل الأعلى بحلمك والندىفكم بهما أثنى عليك الذي أثنىفَأَحْنَفَ ربَّ الحلم بالحلم فقتَهوفي الجود قد فُتَّ ابنَ زائدةٍ مَعْنَاألست الذي قد رام قتلك قاتلفأطلقته عفوًا وأوسعته مَنَّاسيبقى على الأيام ذكرك خالدًابه صحف التأريخ قاطبةً تُعْنى•••فيا بطلًا بالنفس ضحَّى وإنمابَذْلكَ لاستقلالنا سُنَّةً سنَّافعلَّمَنا أنَّ التفاديَ واجبٌعلى كل قوم حاولوا شرف المَغنىسنسعى إلى ما قد سعيت من العلابصادق عزم ينكر الضعف والوهناوإنَّا لقومٌ مستقلُّون فِطرةًإذا أنكر استقلالنا منكرٌ ثرنافلو جُعِلت تبرًا سبيكًا بيوتناولسنا بحكام أبَينا بها السُّكنىيهون علينا في السياسة أننانصلَّب في الأعواد أو ندخل السجناولسنا نبالي دون إحياءِ مجدناأعِشنا على وجه البسيطة أم مُتناإذا أدرك المجدَ المؤثل معشرٌأُحادَ، فإنا نحن ندركه مَثْنىنفوسًا ورثناها كبارًا أبيةأبت في الدنا أن تحمل الضيم والغَبْنا١ المبهر: اسم فاعل من أبهر؛ إذا جاء بالعجب.٢ بنات الدهر: حوادثه.٣ ذف عليه: أجهز عليه. والظبا: جمع ظبة، وهي حد السيف أو
                                        سنانه.٤ الحجناء: العوجاء، جمعها: حجن.٥ الأفن: ضعف الرأي.






 ديوان معروف الرَّصافي


ابن جبران
مَن سامع قصة لي كنتُ شاهدَهاعلى الربا الخضر من جنَّاتِ لبنان؟فقد رأيتُ غلامًا صِيغَ منفردًابالحسن يصبو إليه كل إنسانالبدرُ يبدو حقيرًا عند طلعتهوالشمسُ تعنو لوجهٍ منه نورانيفي عينه حَوَرٌ في ثغرهِ شنبٌيفترُّ عن عِقْدِ دُرٍّ وسط مرجانإذا رَنا ناظرًا يرنو بساحرةأو انثنى ينثني من عِطفِ نشوانعليه ثوب بديع النسج طُرتهمِن صِبغةِ المجد قد زينت بألوانفي جانبٍ منه تلقى الدرَّ منتظمًاوالدر منتثرًا في الجانب الثانيوللعواطف في أثنائه صورجادت بها ريشة في كفِّ فنانتفاوح الطيبُ من أردانهِ عبقًاكما تفاوح أزهار ببستانتستخلص النفسُ من فَحوى ملامحهأن الغرام الذي يُخفيه رُوحانيأبصرته واقفًا يبكي وأدمُعهتوحي إلى كل قلب وحْي أحزانيبكي وألحانُ موسيقاه مُشجيةتهفو بأفئدةٍ مِنا وآذانيبكي وأنغام موسيقاه مطربةنهتزُّ منهنَّ أرواح بأبدانيبكي فيرفضُّ عقد الدمع منتثرًابغير وزن وأحيانا بميزانلما أراني جلالَ الحسن ممتزجًابروعة الحزن أشجاني فأبكانيفقمت بين أناسٍ حوله وقفوامستعبرين وكلٌّ نحوه ران١وكلهم وقفوا مستسلمين إلىتنهُّداتٍ وآهاتٍ وإرنانحتى سألت عن الباكي وقصتهفقيلَ: هذا هو الشِّعر ابنُ جبرانأبوه جبران أفناه الردى فغدامن بعده رَهنَ يُتمٍ حِلْفَ أشجانفقلت: لم يفنَ جبران بميتتهمن خلَّف ابنًا كهذا ليس بالفانيبل أصبحت بابنه ذكراه خالدةما دام لبنان مأهولًا بإنسانإني أرى روحَ جبرانٍ مُرفرفةًعلى الربا الخضر من جناتِ لبنان١ المستعبر: الباكي.






 ديوان معروف الرَّصافي


جبر ضومط
بكى الفضلُ لمَّا أن قضى نحبَه جبرُوليس لكسر الموت في طبِّنا جبرطوى الموت من جبر بن ضومط فاضلًالغُرِّ المساعي كان في عيشه نشرمضى بعدما أمضى حياة سعيدةتبسَّم فيها العلم والفضل والفخروخلَّف آثارًا خوالدَ بعدهيطيب له مدَّ الزمان بها ذكرعلى اللغة الفصحى أياديه جمَّةٌوآثاره في نشر آدابها غرُّوما كان يبدي الرأي فيها مُقلدًاولكن له الإبداع والفكرة البكروما كان في استقرائه العلم جامدًاولكنه في العلم كان له فكريشقُّ حجاب المشكلات برأيهكما شُقَّ بُرْد الليل مذ طلع الفجرومن شَكَّ فلينظر بكل مدينةتلاميذه من بعده فهُمُ كُثرليبصر منهم مَن حِجاه مثقفومَن لفظُه درٌّ ومَن علمه بحررزئناه في كلية العلم هاديًايضيء به للعلم في أفقها بدرسيبكيه في كلية العلمِ مِنبرٌويرثيه من أبنائها النظم والنثرفواجِعُنا في ذي الحياة كثيرةوأفجعها أن يُفقد العالم الحَبْرألا إنما هذي الحياة روايةيمثلها في كل يوم لنا الدهرولو لم تكن للفاجعات فصولهاممثلة ما كان آخرها القبر






 ديوان معروف الرَّصافي


أبو الملوك
بدا وجه العروبة في حُلوكِغداةَ قضى الحسين أبو الملوكقضى متنازلًا بعد اعتلاءٍكذاك الشمس تجنح للدلوك١قضى في المجد ليس بذي نظيروفي العزَمات ليس بذي شريكمليكٌ واصَل الإقدام حتىأتاه بهلكه يوم الهلوكلقد سلك الطريق إلى المعاليإلى أن مات محمود السلوكوجدَّد للعروبة غرس مجدٍقديمٍ كان كالعِذق التريك٢وأحدث نهضة في العرب هزَّتجنوب الأرض كالريح السَّهوك٣وأثبت بالسيوف لهم حقوقًامؤيدة بكل دمٍ سفيكولكن غشَّه الحلفاء حتىأتوه من الثعالب في مسوك٤وخانوا لم يفوا بعد انتصاربما كتبوه في بطن الصكوكخطبنا ودَّهم فتقبَّلونابعاطفةٍ كعاطفة الفَرُوك٥وكم وعدوا بني قحطان وعدًابه انقلب اليقين إلى شكوكلقد ستروا شنيع الغدر منهمبثوبٍ من سياستهم مَحوكفساستهم إذا وقعوا بضنكأرونا الودَّ في وجه ضحوكوأبدوا في الرخاء لنا عبوسًاوهذا عُدَّ من شيم الهَلوك٦ونحنُ العُرْبَ نأبى غيرَ عزٍّونطمح في الحياة إلى السُّموك٧ويومَ الروع تنتظم المناياولم تكن السيوف سوى سلوكونمضغ في الهياج الموت دون الــعُلا مضغ الأوانس للعُلوك٨وما عاب الفتى جسمٌ هزيلإذا ما كان ذا شرفٍ وديك٩وما الشرف الحميد سوى فَعالٍحميد من معادننا سبيكقرينَ القبلتين عليك نبكيدمًا بالدمع من طَرف مَسيك١٠فقدنا منك خير زعيم قومٍوخير نضيج تجربةٍ حنيكِلقد ناح العراق عليك حزنًاوضجَّ من الخليج إلى تبوكلقد نُزِّهتَ من غمزٍ وَلمْزٍكما نُزِّهتَ من شعرٍ ركيك١ الدلوك: الغروب.٢ العذق: عنقود العنب، أو ما يشبهه من النخلة. والتريك:
                                        المتروك؛ أي الذي أكل كل ما عليه أو بقي فيه شيء قليل.٣ الريح السهوك: العاصفة الشديدة.٤ المسوك: جمع مسك بفتح الميم، وهو الجلد.٥ الفروك: المبغضة للناس عامة، أو التي تبغض زوجها.٦ الهلوك: الفاجرة ذات الشهوة الشديدة.٧ السموك: جمع سمك، وهو السقف أو أعلى الشيء.٨ العلوك: جمع علك، وهو اللبان.٩ وديك: سمين.١٠ الطرف المسيك: العين التي لا تدمع كثيرًا.






 ديوان معروف الرَّصافي


الشيخ قاسم مدرس جامع النعمانية
على قاسمٍ شيخ الطريقة قد بَكتجواهرُ فضْلٍ ما لها الدهرَ قاسمُبكاه التُّقى والعلم والحلم والنُّهىوحسن السجَايا والعُلا والمكارمفقدنا الذي قد كان في العلم عيْلمًافماجت لمَنعاه البحارُ العيالم١لئن قد طواه الموت عنا فذكرهمن العلم منشور على الدهر دائمرُزئناه حَبرًا في الطريقة مرشدًابه اتضحت للسالكين المعالمعفت أرْبُع الإرشاد بعد ارتحالهوكانت به منها تقام الدعائمحليف التُّقى ما دنَّس الدهر ثوبهبإثمٍ ولا مرت عليه المحارمترحَّل للأخرى وأبقى مناقبًاتضيء من الدنيا بهن المواسميصوم نهار الصيف لله طائعًاويحيي الليالي وهو لله قائمإذا ما بدا للقوم لاحت بوجههدلائل من نور الهدى وعلائمولما مضى للخلد قلت مؤرخًا:«لقد بات في أعلى الفراديس قاسم»١ العيلم: البحر، أو البحر الزاخر.






 ديوان معروف الرَّصافي


غريق دجلة
يا من قضى بين المياه غريقَاأذكى فراقك في القلوب حريقاقد كنتَ فينا دُرَّةً فلأجل ذاتَخذَ الحِمامُ لك المياه طريقا١سَعْدَيْكَ يا «توماس» إنك لم تمتما دام ذكرك في الحياة عريقالكن رَقيت إلى السماء لتُجتبَىلله في أعلى السماء رفيقا٢يا كوكبًا عجل الردى بأفولهمن بعد ما ملأ السماء شروقاإن كنت غبت عن العيون فإنماأُسكِنتَ طي قلوبنا موموقا٣عشقتك كل فضيلة وعشقتَهالله درُّك عاشقًا معشوقاهَصرَتك أيدي الموت غصنًا ناضرًاتهتز في رَوض العلاءِ وريقا٤إن العراق على بضاضةِ قُطرهأمسى بفقدك يابسًا معروقاللَّه مَنعاك الجليلُ فإنهأعيا البليغَ وأخرس المِنْطيقاإن كان شخصك بات في قيد الثرىفجميل ذكرك لا يزال طليقا١ تخذ: اتخذ.٢ اجتباه: اصطفاه واختاره.٣ ومقه: أحبه.٤ الوريق: المورق.






 ديوان معروف الرَّصافي


شهداء الطيران
قضوا شهداءَ ليس لهم بواءُفتمَّ لهم على الدهر البقاءُ١قضَوا لعزيزِ موطِنهم ضحايافهم لعزيز موطنهم فداءلهم في موتهم هذا حياةمخلَّدة يجلِّلها الثَّناءتباشرت الجنانُ بهم فأمستبها من حسْنِ مقدَمهم بهاءوحيَّا «جعفر الطيار» منهمنسورًا في الجنان لها اعتلاء•••وطائرة مرفَّعة الذُّنابَىبأجنحة الرياح لها ارتقاءيجول بها من البنزين روحٌكما جالت بأورِدَةٍ دماءبعصر الكهرباء أتت فأمسىلعصر الكهرباء بها ازدراءتمرُّ كأنها في الجوِّ نَسْرإلى زُهْر النجوم له انتماءوتختبط الهواء بساعديهافتعصف منهما الريحُ الرخاءفتمضي في السماء مُضِيَّ سهمٍعن القوس الشَّروح له ارتماء٢فيبصَر كالنجوم لها علوٌّويسمع كالرعود لها رغاءوقد ترمى الصواعقَ محرقاتبها في الأرض يندكُّ البناءقد امتطَوُا الرياحَ بها فطارواإلى حيث احتفت بهم السماءسَموْا فتضاءلوا فحكَوْا نجومًايُصغِّرها بأعيننا السَّناءوفيهم كان للأوطان حبٌّوفي أوطانهم منهم رجاء•••ألا يا طائرين قد استقلتْبهم في الجوِّ ريحٌ جِرْبياء٣لقد نزل القضاء بكم أليمًاولا مَنجاة إن نزل القضاءفمتم ميتة بيضاء منهابأعيننا قد اسودَّ الفضاءلقد عَظمت مناحَتكم فقامتتنوح بها الحرائر والإماءوَشقَّقت الجيوب لكم رجالولطَّمت الخدود لكم نساءغبطنا ميتةً قد أعقبتكمحياة ليس يدركها الفناءلكم بسقوطكم شرفٌ ففيهلموطِنكم نهوضٌ واعتلاءولا تأسَوْا على الوطن المفدَّىففي شبَّانه لكم الكِفاءفهم خلفٌ لكم فيما أردتمولولا ذَلِكُمْ عَزَّ العزاءُ١ البواء: المثل والند.٢ الشروح: الشديد الدفع للسهم.٣ الريح الجربياء: ريح الشمال أو بردها.






 ديوان معروف الرَّصافي


إلى أمين نخلة
حُقَّ للدمع أن يكون نشيدافي رثائي أبا أمينِ رَشيداألمَعيٌّ تبوَّع المجدَ حتىحاز منه قريبَه والبعيداوتعالى إلى أعاليه حتىنال منه قديمه والجديداأنجبته أصولُ «نخلة» حتىأطلعته للمجد طَلعًا نضيدافنما في بواسقِ المجد فردًامستظلًّا منهن ظلًّا مَديدا•••كان شهمًا، إن جئته في المُلمات وقيذًا، أويْتَ ركنًا شديدا١وشجاعًا إن جئته يوم هيْجٍتلقَ في الهيج بُهمة صنديدا٢وكريمًا زكت سجاياه حتىكان بدْعا في المكرُمات فريداوفصيحًا إن أنشد القوم شعرًاكان في الشعر مفلِقًا ومجيدا٣كان أطروفة الزمان ظريفًافكِهًا مازحًا رفيقًا سديدارقة فاقت النسيم إلى شدةِ بأسٍ تُفتت الجُلموداإن شدا بالقريض لم تبصر الأدمع إلا مستحسًّا مستفيداساد في الناس يافعًا ثم كهلًاثم شيخًا في التجربات عميداجُبلت نفسه من المجد حتىلم نجده إلا لخيرٍ مريدابلغ المنتهى من المجد حتىليس في المستطاع أن يستزيدايا سليل الفقيد أعظِمْ بمجدقد رُزئناه في أبيك مَجيداأنا شاطرتك الأسى بدموعكنَّ للحزن في الفؤاد وقوداوتأملتُ منك حرًّا كريمًاخَلفًا للفقيد ضاهى الفقيدا٤عازمًا في الفعال أن يتسامىقادرًا باجتهاده أن يسودافلهذا أقول قول مُعَزٍّلك يرجو عمرًا طويلًا سعيدايا أمين الرشيد أودعك الوالد مجدًا في الماجدين تليداكيف لا نرتجي وأنت أمينأن تعيد المجدَ القديم جديدا؟!إن يكن مُبدئين آباؤك الغُرُّفكن أنت يا أمين مُعيدا١ الوقيذ: الشديد المرض، المشرف على الموت.٢ الهيج: الحرب. والبهمة: الشجاع.٣ الشاعر المفلق: المبدع.٤ ضاهى: شاكل وماثل.






 ديوان معروف الرَّصافي


في يوم أبي غازي

			القصيدة العصماء التي ألقاها شاعر العرب الكبير الأستاذ معروف الرصافي في حفلة
                    تأبين فقيد العرب العظيم المغفور له الملك فيصل الأول طيب الله ثراه.
				أبو غازي قضى فأقِيم غازيفأنطقنا التهانيَ والتعازيوأطلقنا المدائح والمراثيبإنشاءٍ لهنَّ وبارتجاز١وجئنا حاشدين بصدر يومحكى يومَيْ عكاظ وذي المجازغداةَ قلوبُنا امتلأت سرورًاوحزنًا يجريان على التوازيفهنَّ بعامليْ فرح وحزنٍخوافق في جوانحنا نوازي٢فكنَّ من ابتهاج في هدوءٍوكنَّ من اهتياجٍ في اهتزاز•••قضى بدرُ المكارم والمعاليوحيْدرة المعارك والمغازيفيا لَلَّهِ يوم نعاه ناعٍلمرزئة محتْ كل المرازيرزئنا ابنَ الحسين فنحن منهبرزء للحسين أولو اجتيازفما مَيْز المحرَّم من جُمادىيفرِّق في البُكاء ولا امتيازله كَفٌّ تفيض ندًى ونبلًالها بهما غنًى عن حَزْو حاز٣بنى مجدًا عِراقيًّا جديدًافأسسه على المجد الحجازيوسار من السياسة في طريقٍبحسن الرأي مُعْلمة الطرازفما ترك الجهود بلا نجاحٍولا فُرَصًا تمر بلا انتهازإذا اعتزم الأمورَ مضى وأمضىوإن سلَّ المهند قال ماز٤•••أبا غازي فقدنا منك قرمًايُناجز دوننا يوم النجاز٥حللتَ من العراق وأنت رِكْزٌبحيث الأرض جيدة الركاز٦فَحَلَّ اليُمن منذ حللت فيهوقبلًا كان عنه ذا انحيازلقد وُفقت بالقلم المسليكما وفقت بالسيف الجُراز٧ومهدت الأمور لنا ففزْنامن الآمال بالغرر العِزَازودرَّت ذات أيدينا وكانتكحلب النوقِ أيام الغراز٨ولولا سعيُك المشكور كناكذي سفرٍ يسير بلا جوازإذا المكَّاء أوتيَ منكَ حظًّايطير إلى العلا بجناح باز٩•••لأهل الرافدين عليك حزنٌله بقلوبهم فضل ارتكازفأنت هديتهم سبُلَ المعاليكما جنَّبتهم طرق المخازيلئن لبسوا الحداد عليك حزنًافقد ألبستهم ثوب اعتزازوما هو بالبكاء جزوك شيئًاولكنَّ الإله هو المجازي•••لقد قوَّيتنا من بعد عجزٍبه كنا نحيد عن البراز١٠وكنا كالبغاث فقمتَ فينابما صرنا به مثل البوازي١١فنحن اليوم إذ دهمت خطوبنظرنا للخطوب بطرف هازينقوم إلى الهياج بلا توانٍونبتدر الأمور بلا احترازفلَسْنا من صروف الدهر نخشىعَوادي ذاتَ سَلب وابتزازونحن من الأُلَى في كل عصرعَزا لَهُمُ المكارمَ كلُّ عازنراعي الحق في سلم وحربونترك في مغارمنا التجازيولو شكت الحقيقة لانتزعناشكايتها بتضحية المجازوقد علمت بنو آثور أناأولو بأس يعرقب كل نازفنحن بسيفك الماضي جَززنانواصي جمعهم أيَّ اجتزازِ•••أفَيْصَلُ نمْ بقبرك مستريحًافإن الملك بعدك ملكُ غازي١ الارتجاز: قول الرجز.٢ النوازي: الواثبة الخافقة.٣ حزو حاز: تبصر متبصر، والحازي الخبير بالأمور.٤ المهند: السيف من صنع الهند. وماز الشيء: فرزه عن
                                        غيره.٥ القرم: السيد. ويناجز: يقاتل.٦ الركز: الرجل الحكيم الكريم، والركاز: ما ركزه الله؛ أي
                                        أحدثه ودفنه في المعادن من ذهب وفضة وغيرهما.٧ السيف الجراز: القاطع.٨ درت ذات يده: اتسعت حاله واغتنى. وأيام الغراز: التي لا لبن
                                        فيها.٩ المكاء: طائر من القنابر، له تصعُّد وهبوط في الجو، أبيض
                                        اللون وله صفير حسن. والبازي: من الطيور الجارحة.١٠ البراز: المبارزة والقتال.١١ البغاث: طائر أغبر أصفر من الرخم، بطيء الطيران، يضرب به
                                        المثل في الضعف.






 ديوان معروف الرَّصافي


ذكرى الكاظمي

			أنشدت في حفلة أقيمت في بغداد سنة ١٩٣٥ لتأبين شاعر العراق الشيخ عبد المحسن
                    الكاظمي، وكان قد توفي بمصر.
				ليس في غاية الحياة البقاءُفلذا خاب في الخلود الرجاءُغير أن الحياة بالعز عند الرَّجل الحرِّ غايةٌ غراءأيُّ فخرٍ للناعمين بعيشلم تجلِّلْه عِزة قعساء؟!حسبُ من رام في الحياة خلودًاأنه بعد موته عَلواءوكفى المرء بعد موتٍ حياةًأنَّ ذكراه حلوة حسناءقد قضى الكاظميُّ وهو جديرٌأن تعزَّى في موته الشعراءعاش منسيَّ عارفيه ولمَّامات فاضت بنعيه الأنباءذكرته نُعاته بنعوتٍقبله حاز مثلَها العظماءفلئن كان ما يقولون حقًّاأفهُم بالذي نسُوا لؤماء؟كيف ينسَون في الحياة أديبًاعبقريًّا عنت له الأدباءأفيُنسى حيًّا ويُذكر ميتًاإن هذا ما تنكر العقلاءإن هذا أمرٌ يتيه ضلالًافي بوادي تفسيره الحكماءضحكوا منه في الحياة ومذ ماتَ تعالى نحيبهم والبكاءأيها النادبونأيها النادبون غيريَ غرُّوابَرَحَ اليومَ للَّبيبِ الخفاء١يُكرم الميت بالثناء وتحياعندكم في المهانة الأحياءكلُّ من يخبر الأناسيَّ خبريلا يبالي أأحسنوا أم أساءواأنا جرَّبتهم إلى أن تساوى الــيومَ عندي سِبابُهم والثناءغُرِيَ الناسُ بالهوى فضلالٌكلُّ ما يفعلونه أو رياء٢قد تمادى في القائلين غلوٌّوتوالى في الفاعلين رياءأيها الكاظميُّ نَمْ مستريحًاحيث لا مبغض ولا إيذاءعشت في مصر باحترام يؤدِّيــه إليك الأماثل الفضلاءإنَّ للنيل من جزائك شكرًاستؤدِّيه دجلة اللسناءلم تعش عيشة الرفاه ولكنلك في العيش عزة وعلاءأيُّ حر في الشرق عاش سعيدًالم تشب صفو عيشه الأقذاءوهنيئًا إذ لم تعش في العراقيــن مضاعًا تنتابك الأرزاءمن شقاء العراق أنَّ ذوي النعــمة فيه أجانب غرباءإن جفتنا بلادنا فهي حِبٌّومن الحِبِّ يُستلذُّ الجفاءلم نحل عن عهودنا مذ جفتنابل لها الودُّ عندنا والوفاءقد بكينا شجوًا عليها ومنهاوعَنانا سَقامها والشقاءكم أردنا سخطًا عليها ولكنغلب السخطَ في القلوب الرضاءإنما هذه المواطن أمٌّمُستحِق لها علينا الولاءإن خدَمنا فلا نريد جزاءومن الأم هل يُراد جزاءُ؟!١ برح الخفاء: زال اللبس والغموض.٢ غري الناس بالشيء: أولعوا به.






 ديوان معروف الرَّصافي


رثاء شوقي شاعر مصر الأكبر

			ألقيت في الحفلة التأبينية الكبرى في نابلس سنة ١٩٣٢.
				الشعر بعد مصابه بكبيرهِفي مصر جل مصابه بأميرهِبيناه يبكي حافظًا بشهيقهإذ قام يبكي أحمدًا بزفيرهلم يقضِ بعض حداده لنصيرهحتى أحدَّ أسًى لفقد مجيرهما إن خبت في الأفق شعلة نورهحتى انطوت في الجو لمعة نورهبالأمس ظل مرزَّأً بمبينهواليوم بات مفجعًا بمنيرهأخذت فرزدقهُ المنون وضاعفتجُلى مصيبته بأخذِ جريرهرزآن ملتهبان قد نضحتهماعين العلا من دمعها بغزيرهفالشعر بعدهما استطال بكاؤهوتموَّجت بالحزن كل بحورهوهزاره ترك الصداح وليثهأمنت أعاديه سماع زئيره•••يا نيِّرًا فجع القريض بموتهفبكته عين وزينه وكسيرهوخلت سماء الشعر بعد أفولهمن مشرقات شموسه وبدورهومؤمَّرًا لم تنتفض بوفاتهفي الشعر بيعته على تأميرهإذ لن يقوم نظيره من بعدههيهات أن تأتي الدُّنا بنظيرهلك في الخلود مكانة ما نالهافرعون في ديماسه وحفيرهإن الدفين مضمخًا بحنوطهدون الدفين محنطًا بشعورهإن المتوَّج فوق عرش ذكائهيعلو المتوَّج فوق عرش سريرهما مات من تركت لنا أقلامهصورًا خوالد من بنات ضميرهصورًا تمثل ذاته وصفاتهحتى يقمن لنا مقام نشورهفكأنه وهو الدفين بقبرهحيٌّ يعيش بحزنه وسرورهوكأنه في القوم ساعة حفلهممتكلم بنظيمه ونثيرهلأبي عليٍّ من قريحة شعرهوحيٌ أتى من جبرئيل شعورهكم قد رمى الغيب الخفي فؤادهبذكائه فأصاب كشف ستورهوتصور المعنى الدقيق فردَّهكالصبح مفتلقًا أوانَ ظهورهيأتيك بالمعنى الجميل قد اكتسىمن وشي سندس لفظهِ وحريرهفالشعر قد دكت جبال فنونهإذ موت شوقي كان نفخة صورهيا راحلًا ترك القوافي بعدهمحتاجة المحيا إلى تفكيرهلهفي على ذيَّالك القلم الذييتطرب الأرواح لحن صريرهالشعر كنت أميره وسميرهفمن المسامر بعد فقد سميرهحرَّرته من رق كل تصنعفبدت فنون الحق في تحريرهسخَّرت من أوتاره ما لم يكنليطيع غيرك قط في تسخيرهولكم شدوت بنغمةٍ من بُمَّهِولكم صدحت بنغمة من زيرهتتمايل الأبدان في إنشادهطربًا وليس يمل من تكريره•••يا أهل مصر عزاءكم فمصابكمأمر قضاه الله في تقديرهالشعر قد ثُلَّت بمصر عروشهبوفاةِ سيدهِ وموت أميرهعلمان من أعلامه كنا بهيتنازعان السبق في تحبيرهلكليهما الهرمان قد خشعا أسًىوالنيل مدَّ أنينه بخريره






 ديوان معروف الرَّصافي


نسائيات






 ديوان معروف الرَّصافي


المرأة في الشرق
ألا ما لأهل الشرق في بُرَحاءِيعيشون في ذُلٍّ به وشقاءِ١لقد حكَّموا العادات حتى غدت لهمبمنزلة الأقياد للأسراء٢إذا تختبرهم في الحياة تجدْ لهمحياة تخطت خُطة السعداءوما ذاك إلا أنهم في أمورهمأبَوْا أن يسيروا سيرةَ العقلاءلقد غمطوا حق النساء فشدَّدواعليهن في حبْسٍ وطول ثواءوقد ألزموهن الحجاب وأنكرواعليهن إلا خَرْجةً بغطاءأضاقوا عليهن الفضاء كأنهميغارون من نورٍ به وهواءقد انتبذوا عنهنَّ في العيش جانبًافما هن في أمر من الخُلطاءوقد زعموا أن لَسْن يصلحن في الدُّنالغير قرار في البُيوت وباء٣فما هنَّ إلا متعة من متاعهموأن صِنَّ عن بيع لهم وشراءأهانوا بهنَّ الأمهات فأصبحوابما فعلوا من ألأم اللؤماءولو أنهم أبقوا لهن كرامةًلكانوا بما أبقوا من الكرماءألم ترهم أمسوا عبيدًا لأنهمعلى الذل شبُّوا في حجور إماءوهان عليهم حين هانت نساؤهمتَحمُّل جور الساسة الغرباءفيا قوم إن شئتم بقاءً فنازعواسواكم من الأقوام حَبل بقاءأيسعد محياكم بغير نسائكموهل سعدتْ أرضٌ بغير سماء؟!وما العار أن تبدو الفتاة بمسرحتمثل حاليْ عِزِّةٍ وإباءولكنَّ عارًا أن تزيَّا رجالكمعلى مسرح التمثيل زِيَّ نساءأقول لأهل الشرق قول مؤلِّبٍوإن كان قولي مُسخِط السفهاءألا إن داء الشرق في كبرائهِفبُعدًا لهم في الشرق من كبراءوأقبح جهل في بني الشرق أنهميسمُّون أهل الجهل بالعلماءوأكبر مظلوم هو العلم عندهمفقد يَدَّعيه أجهل الجهلاءلو اقتصَّ أهل العلم للعلم منهمُلصَبَّ عليهم منه سَوطَ بلاءولاستأصل الموتُ الوحيُّ نفوسهمونادى عليهم مؤذنا بفناء٤ولكنَّ حلم اللَّه أبقى عليهمُفعاشوا ولو في ذلة وشقاءلقد مزَّقوا أحكام كل ديانةٍوخاطوا لهم منها ثيابَ رياءوما جعلوا الأديان إلا ذريعةًإلى كل شغبٍ بينهم وعداءفما علماء الجهل إلا مَساقمٌرمت جهلاء العلم بالقُوَباء٥ألا يا شباب القوم إني إلى العُلالدَاعٍ فهل من يستجيب دعائيأمَا آن للأوطان أن تنهضوا بهالإدراك مجد وابتغاء علاءفقد بحَّ صوتي واستشاطت جوانحيوقلَّ اصطباري واستطال بكائيعلى أن لي فيكم رجاءً وإن يكنمن اليأس مسدودًا طريقُ رجائيوما أنا في وادي الخيال بهائمٍوإن كنت معدودًا من الشعراء١ البرحاء: الشدة والأذى، أو الشر.٢ الأقياد: القيود.٣ الدنا: جمع دنيا.٤ الموت الوحيُّ: السريع.٥ القوباء: داء معروف.






 ديوان معروف الرَّصافي


نساؤنا
إلى صاحبة مجلة الخدرألا خلِّياني في الكلام من السَّجْعِولا تجريا في القول إلا على الطبعِوإن أنا أرسلت الحديث فأصغياوإلا فما يجدي لسمعكما قرعيفإني ما أطلعتُ شمسَ حقيقةلمستمع إلا لتغرب في السمعولست أبالي بعد إفهام سامعيأكان بخَفضِ لفظ ما قلت أم رفع١وإني إذا قبَّلت رأسًا ولم أجدبه فضل عقل كان أجدر بالصفعإذا كان علم الأصل عنديَ حاصلًاففيمَ اهتمامي بعد ذلك بالفرعفإن بانَ لي سير الكواكب لم أبلْأكان بجذبِ ذلك السير أم دَفعشكوت إلى ربِّ السموات أرضهوما الأرض إلا من سمواته السبعفقد جار في الأرض البسيطة خَلقُهعلى خلقه جَوْرًا إلى الحزن يستدعيوإن السموات العلا لكثيرةٌوإن لم نَعُدَّ اليوم منها سوى تسعوإني لأشكو عادةً في بلادنارمى الدهر منها هضْبة المجد بالصدعوذلك أنَّا لا تزال نساؤناتعيش بجهلٍ وانفصالٍ عن الجمعوأكبر ما أشكو من القوم أنهميَعُدُّون تشديد الحجاب من الشرعأفي الشرع إعدام الحمامة ريشَهاوإسكاتُها فوق الغصون عن السجْع؟!وقد أطلق الخلَّاق منها جناحهاوعلَّمها كيف الوقوع على الزرعفتلك التي ما زلت أبكي لأجلهابكاء إذا ما اشتد أدَّى إلى الصرْعبكيتُ بلا دمع ومن كان حزنهشديدًا بكى من غير صوتٍ ولا دمعفيا ربَّةَ الخدر اسمعي ما أقولهلعل مقالي فيه شيءٌ من النفعأيا ابنة «فندي» إن للمجد غايةًوإنَّيَ في إدراكها باذلٌ وُسْعيوإني أرى في القوم بعض مخايلوأحذر من أن ينقَشِعن بلا همع٢فقد لا يُروِّينا السحاب بمائهوإن كان فيه البرق متصلَ اللمعيقولون لي: إن النساء نواقصٌويُدْلون فيما هم يقولون بالسمعفأنكرت ما قالوه والعقل شاهديوما أنا في إنكار ذلك بالبِدْعإذا النخلة العَيْطاء أصبح طلعهاضعيفًا فليس اللوم عندي على الطلع٣ولكن على الجِذع الذي هو نابتٌبمنبت سوء فالنقيصة في الجذعووالله ما أن ضقتُ ذرعًا بقولهمولكنما قد ضاق من فعلهم ذرعيأمزِّق دعواهم إذا ما طعنتهاولو أنها كانت من الدين في درعألا فاصدعي يا ربَّةَ الخدر بالذيترَيْنَ من الآراء في الرد والردعفأنتِ مثالٌ للكمال الذي حوىمن العلمِ أسبابًا تجلُّ عن القطعأدامك ربُّ الناس للناس حجةعلى من نَمى نقصَ النساء إلى الطبعْ١ الخفض والرفع: من مصطلحات النحو ومراد الشاعر أنه لا يتأنق
                                        ولا يعرب في عبارته.٢ المخايل: جمع مخيلة وهي السَّحابة المبشرة بالخير، ضربها
                                        مثلًا للصفات التي تنبئ عن حسن الاستعداد في الإنسان. والهمع:
                                        الأمطار.٣ العيطاء: المرتفعة. والطلع: الثمر.






 ديوان معروف الرَّصافي


حرية الزواج عندنا
ظلموكِ أيتها الفتاة بجهلهمإذ أكرهوك على الزواج بأشيَباطمِعوا بوفر المال منه فأخجلوابفضول هاتيك المطامع أشْعباأفكوكبٌ نحسٌ يقارن في الورىمن سعد أخبية الغواني كوكبافإذا رفضتِ فما عليك برفضهعارٌ وإن هاج الوليُّ وأُغضباإن الكريمة في الزواج لحرَّةوالحر يأبى أن يعيش مذبذباقلب الفتاة أجلُّ من أن يُشترىبالمال لكن بالمحبة يُجتَبى١أتُباعُ أفئدة النساء كأنهابعض المتاع وهن في عهد الصباهذا لَعَمْرُ الله يأبى مثلهمن عاش ذا شرف وكان مهذبابيت الزواج إذا بنوه مجددًابالمال لا بالحب عاد مخربايا من يُساوم في المهور مغاليًاويميل في أمر الزواج إلى الحِبا٢أقصرْ فكم من حرة مذ أنزلتمن منزل الرجل الغنيِّ بها نَباإن الزواج محبة فإذا جرىبسوى المحبة كان شيئًا متعبالا مهرَ للحسناء إلا حبَّهافبحبِّها كان القِران محبَّباخير النساء أقلُّها لخطيبهامهرًا وأكثرها إليه تحبباوإذا الزواج جرى بغير تعارفٍوتحبُّبٍ فالخير أن نترهباهو عندنا رميُ الشباك بلُجةٍأتصيب أخبثَ أم تصادف أطيباأو مثلَ محتطبٍ بليل دامسأيدوسُ أفعى أم يلامس عقرباولقومنا في الشرق حالٌ كلمازدتُ افتكارًا فيه زدت تعجباتركوا النساء بحالةٍ يرثى لهاوقَضوا عليها بالحجاب تعصباقل للألى ضربوا الحجاب على النِّسا:أفتعلمون بما جرى تحت العَبا؟شرفُ المليحة أن تكون أديبةًوحجابها في الناس أن تتهذباوالوجه إن كان الحياء نِقابهأغنى فتاة الحيِّ أن تتنقباواللؤم أجمعُ أن تكون نساؤنامثلَ النعاج وأن نكون الأذُؤباهل يعلم الشرقيُّ أن حياتهتعلو إذا رَبَّى البنات وهذباوقضى لها بالحق دون تحكُّمٍفيها وعلمها العلوم وأدَّبافالشرق ليس بناهض إلا إذاأدنى النساء من الرجال وقربافإذا ادَّعيتَ تقدمًا لرجالهجاء التأخُّر في النساء مكذبامن أين ينهض قائمًا مَن نِصْفُهيشكو السقام بفالِج متوصِّبا؟!٣كيف البقاء له بغير تناسُبٍوالدهر خصص بالبقاء الأنسبا؟!والشعر ليس بنافع إنشادهحتى يكون عن الحقيقة مُعرباتلك الحقيقة للرجال أزفهاولها أقيم من القوافي موكبا١ يجتبى: يختار ويصطفى.٢ الحبا: المهر، وأصله: الحباء، ممدود.٣ المتوصب: المريض.






 ديوان معروف الرَّصافي


المرأة المسلمة
لم أرَ بين الناس ذا مظلِمهْأحق بالرحمة من مُسلمهْمنقوصةٍ حتى بميراثهامحجوبة حتى عن المكرمهقد جعلوا الجهل صوانًا لهامن كل ما يدعو إلى المَأثمه١والعلم أعلى رتبة عندهممن أن تلقَّاه وأن تعلمهما تصنع المرأة محبوسةًفي بيتها إن أصبحت مُعدِمه؟!ضاقت بها العيشة إذ دونهاسُدت جميع الطرُق المُعلمه•••كم في بيوتِ القوم من حُرَّةٍتبكي من البؤس بعيني أمَهْقد لوَّحت نارُ الطوَى وجههاوأعمل الفقرُ به مَيْسَمهعاب عليها قومها ضِلَّةًأن تكسب القوت وأن تطعمهمن أيِّ وجه تبتغي رزقهاوطُرقها بالجهلِ مستبهمهوكيف والقوم رأوا سعيهافي طلب الرزق من الملأمَه•••وكم فتاة فقدت بعلَهامن بعد ما قد ولدت توءمهفانقطعت في العيش أسبابُهاوأصبحت للبؤس مُستسلمهتبيت لم تحمد لِفرط الجوىلا قمر الليل ولا أنجُمهمن حيث لا تملك من دهرهاما جلَّ أو دقَّ ولو سِمسمهجفَّ على مُرضعها ثديُهافاضطرها ذلك أن تفطِمهفعاش عيشَ الأمِّ لم يوفهِملبسه الدهر ولا مَطعمهفشب منهوكَ القوى مثلهايشكو من الدهر الذي أيتمه•••فهذه حالةُ نِسوانناوهي لعمري حالة مؤلمهما هكذا يا قوم ما هكذايأمرنا الإسلام في المسلمهفهل بكم من راحمٍ للنسَافهنَّ أولى الناس بالمرحمه؟١ الصوان، بتثليث الصاد: ما يصان به الشيء ويحفظ.






 ديوان معروف الرَّصافي


التربية والأمهات
هي الأخلاق تنبت كالنباتِإذا سُقيتْ بماء المَكرُماتِتقوم إذا تعهدها المُربِّيعلى ساق الفضيلة مُثمِراتوتسمو للمكارم باتَّساقٍكما اتسقت أنابيبُ القناة١وتنعش من صميم المجد رُوحًابأزهار لها مُتضوِّعاتولم أرَ للخلائق من محلٍّيُهذِّبها كحِضن الأمهاتفحضْن الأمِّ مدرسة تسامتْبتربية البنين أو البناتوأخلاقُ الوليدِ تقاسُ حسنًابأخلاق النساء الوالداتوليس ربيبُ عاليةِ المزاياكمثل ربيبِ سافلة الصفاتوليس النبت ينبت في جنانٍكمثل النبت ينبت في الفَلاة•••فيا صدرَ الفتاة رَحُبْتَ صدرًافأنت مَقرُّ أسنى العاطفاتنراك إذا ضممتَ الطفل لَوْحًايفوق جميع ألواح الحياةإذا أستند الوليدُ عليك لاحتتصاويرُ الحنانِ مصوَّراتلأخلاق الصبيِّ بك انعكاسٌكما انعكس الخيالُ على المِراةوما ضَرَبانُ قلبك غير درسلتلقينِ الخصال الفاضلاتفأوَّل درس تهذيب السجايايكون عليك يا صدر الفتاةفكيف نظنُّ بالأبناء خيرًاإذا نشئوا بحضن الجاهلات؟!وهل يُرجَى لأطفالٍ كمالٌإذا ارتضعوا ثُدِيَّ الناقصات؟!فما للأمَّهات جهلْنَ حتىأتَيْن بكل طيَّاشِ الحصاة؟!٢حَنوْنَ على الرضيع بغير علمفضاع حنُوُّ تلك المرضعات•••أأُمَّ المؤمنين إليك نشكومصيبتنا بجهل المؤمناتفتلك مصيبة يا أمُّ منها«نكاد نغَصُّ بالماءِ الفراتِ»تخِذْنا بعدك العادات دينًافأشقى المسلمون المسلماتفقد سلكوا بهنَّ سبيلَ خُسرٍوصدُّوهنَّ عن سبل الحياةبحيث لزِمْن قعرَ البيت حتىنزلنَ به بمنزلة الأدَاة٣وعَدُّوهن أضعف من ذبابٍبلا جنح وأهون من شذاة٤وقالوا: شِرعةُ الإسلام تقضيبتفضيل «الذين على اللواتي»وقالوا: إنَّ معنى العلم شيءتضيق به صدور الغانياتوقالوا: الجاهلات أعفُّ نفسًاعن الفحشا من المتعلماتلقد كذبوا على الإسلام كِذْبًاتزول الشمُّ منهُ مزَلزَلاتأليس العلم في الإسلام فرْضًاعلى أبنائِه وعلى البناتوكانت أُمُّنَا في العلم بحرًاتحل لسائِليها المشكلاتوعلَّمها النبيُّ أجلَّ علمٍفكانت من أجلِّ العالماتلذا قال: ارجِعُوا أبدًا إليهابثلثي دينكم ذي البيناتوكان العلم تلقينًا فأمْسىيُحصَّل بانتياب المَدرَساتوبالتقرير من كتبٍ ضخامٍوبالقلم الممَدِّ من الدواةألم ترَ في الحسان الغيدِ قبلًاأوانس كاتباتٍ شاعراتِوقد كانت نساء القوم قِدْمًايرُحْنَ إلى الحروب مع الغزاةيكنَّ لهم على الأعداء عونًاويضمِدن الجروح الدامياتوكم منهن من أُسرَت وذاقتعذاب الهُون في أسر العُداةفماذا اليوم ضرَّ لو التفتناإلى أسلافنا بعض التفات!فهم ساروا بنهج هُدًى وسرنابمنهاج التفرق والشتاتنرى جهل الفتاة لها عَفافًاكأنَّ الجهل حصن للفتاةونحتقر الحلائلَ لا لجُرْمٍفنؤذيهن أنواع الأذاةونلزمهن قعر البيت قهرًاونحسبهن فيه من الهَنات٥لئن وأدوا البنات فقد قَبرناجميع نسائِنا قبل المماتحجبناهن عن طلب المعاليفعشن بجهلهن مُهَتَّكاتولو عَدمت طباع القوم لؤمًالما غدت النساءُ محجَّباتوتهذيب الرجال أجلُّ شرطلجعل نسائهم مُتهذباتوما ضرَّ العفيفة كشفُ وجهٍبدا بين الأعفَّاء الأباةفِدًى لخلائق الأعراب نفسيوإن وُصفوا لدينا بالجُفاةفكم برزت بحبِّهم الغوانيحواسِرَ غير ما متريِّباتوكم خِشفٍ بمربعهم وظبييَمرُّ مع الجداية والمهاة٦ولولا الجهل ثَمَّ لقلتُ مَرحَىلمن ألِفوا البدَاوة في الفلاة١ القناة: الرمح وكل عصا مستوية.٢ الطياش: الذي لا يقصد وجهًا واحدًا لخفة عقله. والحصاة:
                                        العقل والرأي.٣ الأداة: الآلة، يريد بها ما يستعمل في البيوت كالآنية،
                                        والشاعر يقرع بذلك بعض من لا أخلاق لهم.٤ الشذاة: كسر العود.٥ الهن: كناية عن كل جنس، ومعناه شيء ومؤنثة هنة، وجمعها هنوات
                                        وهنات، يريد بذلك أننا نحسب المرأة من جهلنا شيئًا من أشياء
                                        البيت.٦ الخشف والظبي: الغزال. الجداية والمهاة: الغزالة، وفي الكلام
                                        مجاز لا يخفى.






 ديوان معروف الرَّصافي


المهجور أو مشهد الحسد في الحزن
وبيضاءَ أغْناها عن الحلي ثغرُهابِسمْطين من درٍّ مُضيئين في الثغر١إذا ابتسمت في ظلمة اليأس أشرقافعُدنا من الآمال في أنجم زُهرنرى وجهها بدرًا محاطًا من السنابصبحين من ثغرٍ وضيءٍ ومن نحريذكرني من مطلع الشمس شعرُهاذوائبَ تُرخى من أشعتها الصفرتراءت فأمَّا نفسها فحزينةوأما محيَّاها فكالكوكب الدرِّيبدت في حِداد ترسل الطرْف وانيًايُغَض على وَجدٍ ويُفتح عن سِحررأيت بها بدرًا تردَّى دُجُنةغداة أمِيط السجفُ من جانب الخدر٢فكانت لها سودُ الجلابيب حليةولا عجب أنَّ الدجى من حِلى البدرتَبسَّم حينًا ثم تجهش بالبكافمن لؤلؤ تُبدي ومن لؤلؤ تذري٣كأنَّ تلاميحَ الأسى في جبينهابقايا ظلام الليل في غُرَّة الفجروكم أبصرتْ عيناي لما تنهدتتموَّح بحر الحب من عاصف الهجْرفقد كان منها الصدرُ يعلو ويرتميفيبعث بي شَجوًا يموج به صدريومما شجا نفسي ذبولٌ بخدِّهاكما ذبلت في بيتها باقة الزهرولما انقضى صبري وقفت تجاههاأسائل عما ناب من نُوَبِ الدهرفقالت وقد ألقت على الصدر كفَّهاتشد ضلوعًا يَنطوين على جمر:لك الخير من حُرٍّ يسائل حرَّةشكت هجر بَعْلٍ لم يكن بالفتى الحرسقاني بكأس الحبِّ حتى شربتهاولم أدرِ أن الحب ضرب من الخمرفلما رآني قد سَكرتُ بحبهصحا قلبه من حيث لم أصْحُ من سكريألا إنَّ قلبي اليوم إذ مسَّه الجَوَىوإذ مالَ بعلي في هواي إلى الغدرلَيفزعُ ممن يدَّعي الحب قلبهكما فزعت قُمرية الروض من صقرعلى أن قلبي لم يعد عنه صابرًاألا لا أمالَ الله قلبي إلى الصبرإذا أشرقت شمسي تناسيت ذكرهوإن جَنَّ ليلي بت منه على ذِكرِوإني على ما نابني من جفائهلأقنع منه بالخيال الذي يَسريولما شكت لي حُرقَة في فؤادهاترقرق دمع العين في خدها يجريأرى قطراتِ الدمع في وجناتِهافأحسبها الياقوت رُصِّع بالدرِّهنالك ألقت راحتيها بوجههاتكفكف أسرابًا من الدمع بالعَشروقالت وقد كان النشيجُ يصدُّهاعن القول إلا عن كلام لها نَزْر:سأحمل ما قد حمَّلتني يد الهوىمن الوجد حتى يحملوني إلى القبرفقلت: أما والله لو أنَّ لي يدًاعلى كل حكم جاء من ظالم الدهرلشدَّدت في زَجْر المحبين إن جفَواوعاقبت منهم من يميلُ إلى الهجر١ السمط: العقد.٢ الدجنة: الظلمة.٣ أذرى الدمع: أسقطه.






 ديوان معروف الرَّصافي


إلى الحجابيين

			لمناسبة كتاب «السفور والحجاب» للآنسة نظيرة زين الدين.
				قل للحجابيين كيف تروْنكمْمن بعد سِفْر للسُّفور مبينِ؟كشفتْ به ما كان من حجُب العمىعنكم «نظيرةُ» بنت «زين الدين»سِفر أقام على السفور أدلَّةًتركت ذُبابكُم بغير طنينيا لاجئين إلى العناد خصومةما كان حصن عنادكم بحصينهل من نظير بينكم لنظيرةٍأو من فقيه مثلها وفطينهدمت «نظيرة» ما بَنَت عاداتكممن كل سجنٍ للنساء مَهينأفتمكُثون على العناد وقد بدامن بعد ليل الشك صبح يقين؟!نحن — السُّفوريين — أعلم بالذيشرَع النبيُّ محمد من دينأيكون ما شرع النبيُّ محمدشيئًا يخالف شِرعة التَّمدين؟!إنَّ اعتزالكم النساء ترفعًاأمرٌ يناقض حكمة التكوينحتى رجال الصين تحترم النساأفنحن ننقص عن رجال الصينكلا ولكن عادة همجيةجعلتكمُ حَرْبًا لكل حَسينِ١١ الحَسين: الحسن.






 ديوان معروف الرَّصافي


هوان المرأة عندنا
ما أهون الأنثى على ذُكْرانِنا!فلقد شجاني ذلُّها وخضوعهاضَعُفَت فحجتها البكاء لخصمهاوسلاحها عند الدفاع دموعهاهى مُتعةُ المستمتعين ولَيتهاكانت لزامًا لا يجوز مبيعها!فوليُّها عند الزواج يبيعهاوحليلها عند الطلاق يُضيعهاوكلاهما متحكِّمٌ في أمرهاهذا يعرِّيها وذاك يُجِيعها






 ديوان معروف الرَّصافي


التاريخيات






 ديوان معروف الرَّصافي


ضلال التاريخ
أقولُ، وطرفي في المحال مُحدِّقُ:أبالدهر مسٌّ أم بأهليهِ أولَقُ؟!١أما لِلُغَيْزاءِ الزمان مفسِّرٌفقد حار فيها الألمعيُّ المدقِّقُ؟!٢لقد خامرتني في الزمان وأهلهشكوكٌ عليها يُعذَر المتزندقأرى الدهرَ في أمرين يعمل دائبًاصنَاعَ اليدين فيهما يتأنق٣يُجدِّد للموتى مناقبَ لم تكنلديهم وللأحياء يُبلي ويُخِلقفكم من قبور عظَّم الناس أهلَهابما لم يكن عند النُّهى يتحققورُبَّ امرئٍ قد عاش يستقطر الثنافلما قضى سال الثنا يتدفقسقى الدهر للأموات غرس مناقبٍبميْنٍ فظل الغرْس ينمو فيبسُق٤أرى كلَّ ميتٍ ما تقادم عهدهتُقام له سوقُ الثناء فتنفُقُ٥فأقربهم عهدًا أقلُّ غَضاضةوأقدمهم عهدًا أغضُّ وأسمَقُ٦كأن كرامات الفقيد بواسقيؤبِّرها كر القرون فتعذق!٧إذا شطَّ جيلٌ خط من جاء بعدهأكاذيب عنه بالثناء تُزوَّقُ٨فما كتب التاريخ في كل ما روَتلقرَّائها إلا حديثٌ ملفَّقُنظرنا لأمر الحاضرين فرابَنافكيف بأمر الغابرين نصدِّق؟!وما صدَقتنا في الحقائق أعينٌفكيف إذن فيهن يصدق مُهرق؟!٩وهل قد خُصِصنا دون من مات قبلنابخُبث السجايا؟ شدَّ ما نَتَحمَّق!١٠•••لعَمْرك أقصاني الزمان المفرِّقُفهل أنا من بعد التشاؤم مُعرِق؟١١خليليَّ هل مَنْ بالرصافة عالمٌبأنِّي إلى من بالرُّصافة شيقُ١٢بلادٌ إذا ما هبَّت الريح نحوهاتمنيتُ لو أنِّي بها أتعلقأبيتُ على شوق وقلبيَ موثَقٌبهمِّي ودمعي فوق خدَّيَّ مُطلقإذا ما تذكَّرت العجوزَ بكيتُهابدمعٍ به الأهداب تطفو وتغرق١٣وما شَرَقي بالدمع يا أمُّ وحدهُولكن بروحي عند ذكراك أشرَقويهفو بقلبي الشوق حتى كأنماتخطَّفه من بين جنبيَّ سوذَقُ١٤فيا أمُّ صبرًا إن لابنك همَّةإلى المجد ترمي أو إلى المجد تسبِقُتضايقَ عنها الدهر مستعظمًا لهاوأهلوه عنها يا أميمة أضيقأكلفَ منها الدهر ما لا يطيقهفليس بعارٍ أنني فيه مخفقلقد صَغُرت بغداد عن أن تضمَّهاوما وسعتْها بعد بغداد جلَّق١٥
			ومنها:
				أبت كتب التاريخ للحق مُلتقًىفبينهما من زُخرف القول مَوبِق١٦فإن شرَّقت في الحق فهو مغرِّبٌوإن غرَّبت في الحق فهو مشرِّقتجور بها الأهواء جورًا وإنماعلى مُزْلقات المَين تمشي فتزْلقُفيا أيها التاريخ أغرِق مُغاليًافما ضرَّ بعد اليوم أنك مُغرققتلت الورى خُبرًا فليس بخادعيحديثٌ مُطرَّى أو كلامٌ مُنمَّقولي في بني الدنيا حَصاةٌ رزينةإذا طاشَ حِلمٌ لا تطيشُ وتُنزَق١٧
			ومنها:
				هذاذَيْكَ لا تجفِل مقالَ مؤرِّخولا يستفزَّنك الكلامُ المشقق١٨كِذابٌ على وجه الطروس مسَطَّرٌيَغصُّ به العقل السليم ويشرَقفدع عنك لغوَ الناطقين وخذ بمارواه من الآثار ما ليس ينطِقفإن ذكروا النعمانَ يومًا فلا تثقبأكثرَ مما قال عنه الخوَرنق١٩فأصدقُ منهم في المسامع لهجةضفادع في المستنقعات تُنقنِقُتنوَّرتُ وجهَ الحق في ظلماتهمفلم أرَ نورًا غير ذا يتألقملكت من الدنيا حقيقة أهلهاوإني على الدنيا بها أتصدَّقُ١ الأولق: الجنون.٢ لغيزاء: تصغير لغز.٣ رجل صنع اليدين وصناع اليدين وصنيع اليدين: حاذق ماهر في
                                        العمل بهما.٤ المين: الكذب.٥ تنفق: تروج.٦ الغضاضة: مصدر الغض، وهو الطري من النبات واللحم
                                        ونحوها.٧ يؤبِّرها: يلقحها. وتعذق: تثمر.٨ تزوق: تخلط وتموه.٩ المهرق: نوع خاص من الصحف، كانوا يكتبون عليه كتب المعاهدات
                                        ونحوها.١٠ شد ما نتحمق: ما أشد حماقتنا!١١ التشاؤم هنا: الذهاب إلى الشأم، ومعرق: داخل العراق، ويقال:
                                        أشأم: فهو مشئم، وأعرق: فهو معرق.١٢ شيق: مشتاق.١٣ يريد بالعجوز أمه.١٤ السَّوذق: الصقر أو الشاهين.١٥ جلق: دمشق.١٦ الموبق: الحاجز بين الشيئين.١٧ حصاة: عقل. وتنزق: تطيش وتضل.١٨ هذهذ: أسرع، وهذاذيك: إسْرَاعًا بعد إسْرَاعٍ. الكلام
                                        المشقق: الفصيح الذي ذهب فيه القائل مذاهب التجميل
                                        والتحسين.١٩ الخورنق: من آثار ملوك الحيرة، يريد لا تثق بأخبار الكتب،
                                        وعوِّل على ما ينطق به البناء من عظمة صاحبه.






 ديوان معروف الرَّصافي


جالينوس العرب أو أبو بكر الرازي
ألا لفتة منا إلى الزمن الخاليفنغبِط من أسلافنا كل مفضالِ!تَلونا أناسًا في الزمان تقدمُواوكم عِبرَةٍ فيمن تقدَّم للتالي!ألا فاذكروا يا قوم أربع مجدكمفقد درست إلا بقية أطلالِتطلبتمُ صفوَ الحياة وأنتمُبجهلٍ، وهل تصفو الحياةُ لجُهَّالِوما أنتمُ إلا كسكرانَ طافحٍتحسَّى من الصهباءِ عشرة أرطال١مشى بارتعاشٍ في الطريق فتارةًيقوم وأخرى ينهوي فوق أوحاليمدُّ إلى الجدران كفَّ استنادةٍفتقذفه الجدران قذفة عذال•••رمى الدهر قومي بالخمول فلمتهموأوسعتهم عذلًا فلم يُجْدِ تَعذالي٢فهاج البكا يأسي فلمَّا بكيتهمبدمعيَ حتى بَلَّ دمعيَ سِربالينظرت إلى الماضي وفي العين حُمرةٌكأنّ على آماقها نضحَ جرْيال٣فشمتُ بروق الأولين منيرةًعلى أفقٍ من ذلك الزمن الخالي٤«تنوَّرتها من أذْرِعاتَ وأهلهابيثربَ أدنى دارها نظرٌ عال»٥وقلَّبتُ طرفي في سماءِ رجالهاوهم فوق عرش للجلالة محلال٦فآنست آثارًا وهم سِلك درِّهاوأبصرْتُ أعمالًا وهم جيدها الحاليولما طَويتُ الدهر بيني وبينهمعلى بعد أزمان هناك وأجيالقعدت بأوساط القرون فجاءني«أبو بكرٍ الرازي» فقمت لإجلالفتًى عاشَ أعمالًا جسامًا وإنماتقدر أعمار الرجال بأعمالحكيمٌ رياضي طبيبٌ منجِّمٌأديب وفي الكيمْياءِ حلَّال إشكالأتى فيلسوفًا للنفوس مهذبًابأفضل أفعالٍ وأحسن أقواللقد طبَّب الأرواح من داءِ جهلهاكما طبَّب الأجسام من كل إعلالمولدهتولد عامَ الأربعينَ الذي انقضىلثالث قرنٍ ذي مآثر أزوال٧إلى زكريا ينتمي، إنه لهأبٌ تاجرٌ في الريِّ صاحب أموال٨على حينَ كانت بلدةُ الريِّ عادةإلى العلم تعطو جيدَها غيرَ مِعطال٩مدارسُ بالشُّبان تزهو ودونهاكتاتيب للتعليم تزهو بأطفالبها جُلُّ درس القوم طبٌّ وحكمةٌوفلسفةٌ فيها لهم أيُّ إيغالوكانت نفيسات الصنائع عندَهمْيحاولها ذو الفقر منهم وذو المالوما كان هذا الحال في الرَّيِّ وحدهابل الحال في البُلدان طُرًّا كذا الحالفإنَّ هُدَى الإسلام أنهى فتوحهُوآصلها للحد أحسن إيصالوبدَّلَ أبطال الحروب من الورَىبأبطالِ علم للجهَالة قُتَّال١٠فدارت رحى تلك العلوم وقطبُهاببغداد مركوزٌ بربوة إجلالوكانت يد المأمون في ذاك أخجلتْلسانَ العُلا في شكره أيَّ إخجالمنشؤهتدرَّج في تلك المدارس ناشئًامُترْجمُنا يسعى بجدٍ وإقبال١١تعلم فنَّ الصوت بادئ بدئهومارس تفصيلًا به بعد إجمالفكانت بموسيقى اللحون دروسُهُتغَنَّى بإهزاج وتشدو بإرمال١٢وقد جاوز العشرين سنًّا ولم يكنلشيءٍ سوى فنِّ الغناء بميالفرام أبوه منه تحويل عزمهبجذب إلى شغل التِّجار وإدخالفقال له: دعني مع العلم إننيإذا ما أمَتُّ الجهل أحييتُ آماليوهل يستطيع المرءُ شغلًا إذا غداله شاغل بالعلم عن كل أشغال؟!هناك استقى الرازي من العلم شربَهُفجاد بإعلالٍ له بعد إنهال١٣ثنى سعيه نحو التعلم بادئًابعلمٍ لدى أهل التفلسف ذي بالوقد كان مفتاح العلوم تَفلْسُفٌتُفكُّ به من جهلهم كلُّ أغلالفزاول أنواع العلوم تنقُّلًابأبين أوضاح لها غيرِ أغفال١٤نضا همَّةً في العلم مشحوذة الشَّباجلت ما لحرب الجهل من ليل قسْطال١٥وقد أكمل الطب المفيدَ قراءةًعلى الطبريِّ الحبر أحسنَ إكمال١٦سياحتهومذ جاوز الرازي الثلاثين واغتدىمُدلًا على أقرانه أيَّ إدلال١٧رأى من تمام العلم للمرء أنهيسيح بضرْب في البلاد وتجوالوما العلم إلا بالسياحة إنهالمن عملوا في علمهم درسُ أعمالفقام وشدَّ الرحل والغرزَ وامتطىلقطع الفيافي متنَ هَوْجاء شملال١٨فجاء بلادَ الشام توًّا وجازهاإلى مصر في وخْدٍ حثيثٍ وإرقال١٩وخاض عُباب البحر للغرب قاصدًامواطنَ للإسلام لم يَسْلها الساليففيها احتلاهُ العز مذ لاح طالعًالها كهلالٍ يُجتلى عند إهلالوحلَّ حلولَ البدر في السعد نائلًابقُرطبةٍ آماله ناعم البالوهبَّ هبوبَ الرِّيح ثمَّةَ ذكرُهيطيرُ على صِيتٍ من العلم جَوَّالوودَّعها من بعد ذلك راجعًاإلى مِصْرَ لا توديعَ مُستكرهٍ قال٢٠ومنها إلى بغدادَ سافر قاطعًاإليها الفلا ما بين حَلٍّ وترحالفألقى عصا التَّسيار من عَرصاتهابمغرس عرْفان ومَنبِتِ إفضالوبغدادُ كانت وهي إذا ذاك جنةبها العلم أجرى منه أنهارَ سَلسالكأن رجالَ العلم في غُرُفاتهابَلابلُ تشدو غُدوة بين أدغالفكم مَحفل للكتْب فيه خِزانةوكم مَرصد دانٍ وكم مَرقب عال٢١ولما غدا الرازي ببغدادَ باسطًامن العلم أبواعًا له ذات أطوال٢٢أقيمَ لمارستانها عن كفايةرئيسًا بتطبيبٍ وتدبير أحوالفرتب مرضاه وأصلح شأنهبما كان لم يخطر لسابق أجيال٢٣وظل به يسعى طبيبًا مُمرِّضًاويبذل جُهدًا لم يكن فيه بالآلي٢٤ويُلقي السريريَّات وَهْي مسائلٌلدى سُرُر المرضى تقرِّر في الحالفقد كان يلقيها على القوم ناطقًابأوضح تبيانٍ وأحسن إملال٢٥مآثره العلميةلقد أشغل الرازي ببغدادَ شغلهُعدا الطب في الكِمْياء أعظم إشغالفَقضَّى بها أيَّامه في تجاربٍوواصل أبكارًا لهنَّ بآصَالِ٢٦فَلُقب فيها بالمجرِّب حرمةتفرَّدَ مخصوصًا بها بين أمثالوأصبح مشهورًا بأسنى مآثرٍمن العلم لم يُسْبَق إليها وأعمالفإن أبا بكرٍ لأولُ مفصحإلى الناس بالدرس السريريِّ مقوالوأولُ من أبدى لهم كيف يُبتنىويُفرش مارستانُهم قصد إبلال٢٧وألَّف في المستشفيات مُؤلفًاتقصى به في وصفها دون إغفالولا تنسَ للرازي الكحول فإنهيجدِّد طول الدهر ذكراه في البالومن عمل الرازي انعقاد لسكَّرٍوما كان في محصوله غيرَ سيَّالأخلاقهأرى العلم كالمرآةِ يَصدأ وَجهُهُوليس سوى حُسن الخلائق من جالِأخو العلم لا يغلو على سوء خُلقهِوذو الجهل إن أخلاقُه حسنت غالولو وازنَ العلمُ الجبال ولم يكنله حسنُ خُلق لم يَزن وزْن مثقالِوإن المَساوي وَهْي في خُلق عالملأقبح منها وهي في خُلق جُهالولكنَّما الرازي قد ازدان علمهبأحسن أخلاق وأشرف أفعالخلائق غُرٍّ إن أردت بيانهابدأتُ بحرف الحاء والميم والدالفتى كان مملوء الجوانح رحمةبكل هَزيل الجسم من سُقم إقلاليزور بيوتَ البائسين بنفسهويفتقد المرضى بفحص وتسآلويأتيهمُ بالمال والعلم مُسعدًالتطبيب أوجاع وتأمين أوجال٢٨وما كان يقنو المال إلا لبذلهلتعليم علم أو لإعطاء سُؤَّالوكان حليفَ الجد لم يألُ جهدهبدحض خصوم العلم من كل هَزالفكم راح مخذولًا به متطببٌسعى كاذبًا في طِبِّه سَعْيَ إضلالوكان سليمًا في العقيدة قلبهبعيدًا عن الإلحاد ليس بخَتَّالوخلِّ تفاصيل الأُلى ينسبونهلزيغٍ فقد أغناك عنهن إجماليعودة إلى الريِّولما قضى الرازي ببغداد بُرهةمضى قافلًا للريِّ شوقًا إلى الآلفلما أتى تلك البلاد غدا بهاطبيبًا لدى المنصور صاحبها الواليوألف للمنصور إذ ذاك باسمهكتابًا حوى في الطب أحسن أقوالولم تصفُ للرازي أواخرُ عمرهوعاد أخا هَمٍّ شديدٍ وبَلبالفقد عمِيت عيناه من بعَدُ واغتدىيجول من الفقر الشديد بأسمالوإن عِداءَ الدهر شِنشنةٌ لهيصول بها قهرًا على كل مفضال٢٩ولما انتهى نحو الثمانين عمرُهقضى نحبه من غير مالٍ وأنسالولكنه في الناس خَلَّف بعدهمن العلم آثارًا قليلة أمثالفكم كتبٍ أبقى بها الذكر في الورىوألفها نسجًا على خير منوالوما ضرَّ من أحيا له العلمُ بعدهعلى الدهر ذكرًا أنه مَيِّتٌ بالوإني وإن طنَّبت في بحر علمهلمقتصر منه على بعض أوشالِ٣٠وها أنا أنهي القول لا لتمامهِولكن بعجزي عن نهوضٍ بأجيالوأجعل هذا الشعر مسكًا ختامهبما قال في بيتين معناهما حال:«لعمري وما أدري وقد آذن البلىبعاجل ترحالٍ إلى أين ترحالي»«وأين محل الروح بعد خروجهامن الهيكل المنحلِّ والجسَدِ البالي»١ تحسى: شرب. الصهباء: الخمر.٢ العذل والتعذال: اللوم.٣ الآماق: جمع مؤق، وهو طرف العين مما يلي الأنف، وهو مجرى
                                        الدمع من العين. النضح: رشاش الماء ونحوه. الجرْيال: صبغ
                                        أحمر.٤ شمت: نظرت، والوشيم: هو النظر إلى البرق خاصة.٥ تنورتها: تبصرتها. أذرعات: بلد بالشام. يثرب: اسم المدينة
                                        المنورة.٦ المحلال: المكان الذي يحل كثيرًا، وهو صفة لعرش.٧ أزوال: جمع زول، وهو العجب.٨ الري: مدينة مشهورة من أمهات البلاد وأعلام المدن.٩ تعطو: ترفع، المعطال: التي ليس في جيدها حلي.١٠ قتال: جمع قاتل.١١ مترجمنا: يعني أبا بكر الرازي.١٢ الإهزاج: مصدر أهزج المغني إذا أتى بالهزج. الإرمال: مصدر
                                        أرمل المغني إذا أتى بالرمل، وهو لحن من ألحان
                                        الموسيقى.١٣ الإعلال: السقي بعد السقي. الإنهال: السقي الأول.١٤ الأوضاح: جمع وضح، وهو الضوء، وبياض الصبح. الأغفال: جمع
                                        غفل، وهو ما لا علامة فيه توضحه وتبينه، طريقًا كان أو
                                        غيره.١٥ نضا: جرَّد. مشحوذة: مسنونة. الشبا: جمع شباة، وهي حد السيف.
                                        القسطال: الغبار، أو هو خاص بغبار الحرب.١٦ الحبر: العالم.١٧ أدلَّ على أقرانه إدلالًا، فهو مدل: بمعنى تاه عليهم
                                        وتعالى.١٨ الرحل: مركب للبعير. الغرز: ركاب الرحل من جلد، فإذا كان من
                                        خشب أو حديد فهو ركاب. امتطى: ركب. الفيافي: الأراضي المقفرة.
                                        المتن: الظهر. الهوجاء: الناقة السريعة السير. الشملال: الناقة
                                        السريعة الخفيفة.١٩ الوخد: سير البعير السريع، حثيث: سريع. الإرقال: الإسراع، أو
                                        هو نوع من سير الخبب.٢٠ قالٍ: مبغض.٢١ المراد بالمرصد والمرقب هنا: المكان الذي ترصد فيه النجوم
                                        وترقب.٢٢ الأبواع: جمع باع، وهو قدر مد الذراعين، ويكنى به عن الشرف
                                        والفضل، كما هنا. ذات أطوال: ذات أفضال، وهو جمع طول.٢٣ إن أبا بكر الرازي هو أول من وضع نظامًا لترتيب المستشفيات
                                        وبنائها.٢٤ الآلي: المقصر.٢٥ الإملال: الإملاء.٢٦ الإبكار: هو من طلوع الشمس إلى الضحى.٢٧ مصدر أبل المريض بمعنى شفي من مرضه.٢٨ الأوجال: جمع وجل، وهو الخوف.٢٩ الشنشنة: العادة.٣٠ الأوشال: جمع وشل، وهو في الأصل: الماء القليل يتحلب من جبل
                                        أو صخرة.






 ديوان معروف الرَّصافي


الحرب في البحر أو وقعة توشيما بين الروس واليابان
سَعَروها في البحر حَربًا ضروسًاتأكل المالَ نارُها والنفوساقرْب «جوشيمَ» قد تصادم أسطولان أردى اليابانُ فيه الروسايوم «طوغو» دها بأسطوله الروس قتالًا وكان يومًا عبوسافحداها بوارجًا تملأ البحــر وقارًا طَورًا وطَورًا بُوساكل مخَّارة إذا حَرَّكت دُفَّاعها خضخضت به القاموسا١مذ بَنوها لهم كنيسة حربتخذت كل مِدفع ناقوساعرشُ بَلقيس في المناعة لكنقد حكت في احتشامها بَلقيساألبسوها من الحديد وِشاحًافتهادت على العباب عروسا٢وإذا تنشر البنودَ النصــر فيها تخالها الطاوُساوإذا جنَّها على البحر ليلٌأطلع الكهرباء فيها شموسا٣قد أبى بأسها الشديد سوى الفولاذ دِرعًا لجسمها ولبوساسيَّروا البرق بينهن رسولًاصادقًا ليس يَعرف التدليسافهو فيها لسان صدق يؤدِّيدون سِلكٍ كلامَها المأنوساإنما سِلكه الأثير الذي راحَ بطيِّ اهتزازه مَدسوساجَهزوها مَدافعًا فغرت أفــواه نار قد التقمن الشُّوسا٤دَلعت ألسنًا من النار حُمرًاويلَ من قد غدا بها ملحوساترسلُ الموتَ في قنابلَ كالشهــب ذريعًا مستأصلًا عِتريسا٥طالما بانفجارها انفلقَ البحــر انفلاقًا مُذَكِّرًا عهدَ مُوسى•••بث أسطوله فلبَّسه «طوغو» بأسطول خَصمه تلبيساحيث قد أجفلت من اللجج الحِيــتان تخشى من اللهيب مَسيساوعلا البحرَ مكفهرُّ غمامٍمن دُخانٍ هَمى ولكن بُوسى٦ثارَ طرَّادُهم يَجيشُ بنسافات سُفْنٍ لهم سجرنَ الوطيسا٧كجبالٍ قرى البراكينَ فيهاتقذف الموت جارفًا والنحوسافأباحوهمُ هُنالكَ قتلًاواغتنامًا نفوسهم والنفيسافسلِ اليمَّ كم تضمَّن منهممُغرقًا في عُبابه مغموسا!هاجموه وللهياج سعيرٌملأت واسعَ الخضمِّ حسيسافكسوهم من الهوان لبوسًاوسَقوهم من المنون كُئوساصَرعت في الوغى ليوث من اليابان أسطولَ خصمها مفروسافانتضوها عزائمًا ماضياتطأطأ الروسُ دُونهنَّ الرءوساوَجلوها في الروع بيضَ فعالٍأقرأتهم كُتْبَ الفخار دروساإنَّ يومًا لهم تقضَّى بجوشيــما لَيومٌ بالذكر زان الطروسابات «طوغو» يجني الأمانيَ إذ بات قنوطًا عدوُّه ويَئوساقائد لم يَرد لظى الحرب إلامُصدرًا رأيه لها جاسوساتاه أسطوله على اليمِّ عُجْبًاحين أضحى لمثله مَرءوساإنَّ شهمًا تقلد العقل سيفًالحريٌّ بأن يكون رئيساومليكًا ولَّى الأمور ذويهالجدير بملكه أن يسوساوسل البر عنهم كم سعوا فيــه خميسًا عرمرمًا فخميسا٨رَجْلَةً يملأ الفضاء وخيلًاحملت للوغى الكماة الشُّوسا٩صوَّبوها بنادق تطلق الموت رَصاصًا به أبادوا النفوساهكذا شيَّدوا بناء المعاليهكذا أحسنوا لها التأسيسا١ الدفاع: الشيء العظيم يدفع به مثله؛ وأراد به ما يكون في
                                        مؤخرة الباخرة ليدفعها للسير. خضخضت: هيجت وحركت. القاموس:
                                        البحر.٢ العباب: معظم الماء.٣ جنَّها: سترها.٤ الشوس: جمع أشوس. يطلق على الذي ينظر بمؤخر عينه تكبرًا أو
                                        تغيظًا، وعلى الجريء على القتال الشديد.٥ الذريع من الخيل: الخفيف السير والواسع الخطو، ويقال: موت
                                        ذريع: أي قاسٍ. العتريس: من معانيه: الجبار الغضبان، والغول
                                        الذكر، والداهية، والضاغط الشديد.٦ البوسى: ضد النعمى.٧ سجرن: أشعلن.٨ الخميس: الجيش.٩ الكماة: جمع كمي، وهو الشجاع.






 ديوان معروف الرَّصافي


هولاكو١ والمستعصم٢
هو الدهر لم يرحم إذا شدَّ في حربِولم يتَّئد إما تمخض بالخطبِيُزمجر أحيانًا ويضحك تارةفيظهر في بُردين لِلجِدِّ والَّلعْبِفلا هو في سلْمٍ فنأمَن بطشهولا هو في حرب فنقعد للحربِيسالم حتى تأخذَ القومَ غِرةٌفيهجم زحفًا في زعازعة النكبأرى الدهر كالميزان يصعد بالحصىويهبط بالموزون ذي الثمن المربي٣أدالَ من العُرب الأعاجم بعدماأدالَ بني عباسها من بني حَرب٤ولم أرَ للأيام أشنع سُبَّةلعمرك من مِلك العلوج على العرب٥صفت لبني العبَّاس أحواضُ عزهمزمانًا وعادت بعدُ مخلبة الشرب٦عنت لهم الدنيا فساسوا بلادهابعدل أضاء الملك في سالف الحُقْبفكانوا طفاح الأرض عزًّا ومنعةخلائف ساسوا بالسيوف وبالكتْبِلقد ملكوا مُلكًا بكت أخرَياتهبدمعٍ على المستعصم الشهم مُنصبِّتشاغل بالذات عن حَوط ملكهفدارت على ابن العلقميِّ رَحى الشَغْبأطال هجودًا في مضاجع لهوهعلى ترفٍ والدهر يقظانُ ذو ألْبِلقد غرَّه أنَّ الخطوبَ روابضٌولم يدرِ أن الليث يربض للوثبفكان كمروانَ الحمارِ إذِ انقضتبه دولةٌ مدَّت يدَ الفتح للغرب٧•••جرت فتنةٌ من شيعة الكرخ جلَّحتعلى شِيعةٍ في الكرخ بالقتل والنهب٨فقامت لدى ابن العلقميِّ ضغائنٌتحجَّرن من تحت النياط على القلب٩فأضمرَ للمعتصم الغدر وانطوىعلى الحقد مدفوعًا إلى الغشِّ والكذبوخادَعه في الأمر وهو وزيرهمواربة إذ كان مستضعفَ الإرْبفأبعد عنه في البلاد جنودَهوشتتهم من أوب أرضٍ إلى أوْب١٠ودسَّ إلى الطاغي هُلاكو رسالةًمُغلغلةً يدعوه فيها إلى الحرب١١وقال له: إن جئت بغداد غازيًاتملكتها من غير طعنٍ ولا ضربفثار هُلاكو بالمغول تؤمهكتائِبُ خضْرٌ تضرب السهلَ بالصعبوقاد جيوشًا لم تمرَّ بمخصبٍمن الأرض إلا عادَ ملتهب الجدبجُيوش ترد الهضب في السير صفصفًاوتعرُك في تسيارها الجنبَ بالجنبفما عتَّمت حتى بنت بغبارهاسماءً على أرض العراق من التربولما أبادت جيشَ بغدادَ هالكًاعلى رَغم فتح الدين قائده الندبأقامت على أسوار بغدادَ بُرهةًتعض بها عضَّ الثقاف على الكعبفضاق عليها بالحصار خِناقهاوغصت بكرب يا له اللهَ من كرب!وقد حُمَّ فيها الأمن بالرعب فانبرتله رُحَضاء من عيون أولي الرعب١٢هناك دعا المستعصم القوم باكيًابدمع على لَحْيَيْهِ منهملٍ سكبفأبدى له ابن العلقمي تحزُّنًاطَوى تحتهُ كشحًا على المكر والخلبوقال له: قد ضاق بالخطب ذرعناوأنت ترى ما للمغول من الخطبفكم نحن نبقى والعدو محاصِرٌنُذلُّ ونشقى في الدفاع وفي الذَّبِّوماذا عسى تجدي الحصونُ بأرضناوهم قد أقاموا راصدينَ على الدربفدع «يا أميرَ المؤمنين» قتالهمعلى هُدنةٍ تبقيك ملتئم الشعبولسنا «وإن كانت كبارًا قصورنا»نردُّ هُلاكو بالقتال على العقبفهادِنه واخرج في رجالك نحوَهُوصاهِرْهُ واشدد منه أزرك بالقربوإلَّا فإنَّ الأمر قد جدَّ جِدهوليس سوى هذا لصدعك من رأبِ•••فلما رأى المستعصمُ الخرقَ واسعًاوأن ليس للداءِ الذي حلَّ من طِبِّمشى كارهًا والموتُ يُعجل خطوهيؤمُّ لفيفًا من بنينَ ومن صحبوراح بعقد الصُّلح يجمع شملهكمن راح بين النُّون يجمع والضَّبِّ!١٣فأمسكه رهنًا وقتَّل صحبههُلاكو ولم يسمع لهم قط من عتبوأغرى ببغدادَ الجنودَ كما غدابأدماء يغري كلبه صاحب الكلبفظلَّت بهم بغدادُ ثكلى مُرنَّةًتفجَّع بين القتل والسَّبي والنَّهبِوجاسوا خلال الدور ينتهبونهاوصبوا عليها بطشهم أيَّما صبِّوأمسى بهم قصر الخلافة خاشعًامهتكة أستاره خائف السِّرْبوباتت به من واكف الدمع بالبكاعيون المها شتراء منزوعة الهُدْبوراحت سبايا للمغول عقائلمن اللَّاءِ لم تمدَد لهن يد الثلبلقد شربوا بالهونِ أوشال عزهاوما أسأروا شيئًا لعمرك في القعبفقلَّص ظلٌّ كان في الملك وارفًاوأمْحَل ملكٌ كان مغلولبَ العشب•••لقد بات إذ ذاك الخليفة جاثمًاعلى الخسف مرقوبًا بأربعةٍ غلْبوخارت قواه بالسُّعار لمنعهثلاثةَ أيام عن الأكل والشرب١٤فقال، وقد نقَّتْ ضفادع بطنه:ألا كسرةٌ يا قوم أشفي بها سغبي؟فقال هلاكو: عاجلوه بقَصعةٍمن الذَّهب الإبريز واللؤلؤ الرطبوقولوا له: كل ما بدا لك إنهالآلئُ لم تعبث بهن يد الثقبألست لهذا اليوم كنتَ ادَّخرتها؟فدونك فانظر هل تنوبُ عن الحَب!وكنتَ بها دون المماليك معجبًاوفاتك أن المقتَ من ثمرِ العُجْبِولو كنت في عزِّ البلاد أهنتهاوأنزلت منها الجند في منزل خصبلما أكلتك اليوم حربي وإن غدتتذيب لظاها عنصر الحجر الصُّلبِسأبذلها دون الجنود أزيدهمصيالًا بها فوق المطَهَّمة القُبِّ١٥وسوف وإن لم يبقَ إلا حديثناتميزُ ملوك الأرض دأبك من دأبي•••هنالك والطوسيُّ أفتى بقتلِهفرَوه بقتل آدِب أفجع الأدبأشار هلاكو نحو علج فتلَّهفخرَّ صريعًا لليدين وللجنبفأدرج في لِبْدٍ وديس بأرجلإلى أن قضى بالرَّفْس ثمة والضرب١٦وقد أثخنت بغداد من بعد قتلِهجروح بوار جاء بالحجج الشهب١٧وما اندملت تلك الجروح وإنماببغداد منها اليوم ندبٌ على ندبِ١ هولاكو: هو الذي أسر المستعصم بالخديعة، ثم قتله وامتلك بغداد بعد أن قتل
                            ما لا يحصى من العلماء والصلحاء وعامة الأهلين.٢ المستعصم: هو آخر خلفاء بني العباس وكان ضعيف الرأي، قد غلب عليه أمراء
                            دولته؛ لسوء تدبيره.٣ المربي: الزائد.٤ يقال: أدال الله بني فلان من عدوهم؛ أي جعل الكرة لهم عليهم،
                                        وأدال الله زيدًا من عمرو؛ أي نزع الدولة من عمرو وحوَّلها إلى
                                        زيد.٥ السبة: العار. العلوج: جمع علج، وهو الرجل الضخم من كفَّار
                                        الأعاجم.٦ مخلبة: فاسدة ذات حمأة.٧ مروان الحمار: وهو رابع عشر خلفاء بني أمية وآخرهم.٨ جلح عليه: أي أقدم عليه إقدامًا شديدًا وكاشفه
                                        بالعداوة.٩ النياط: الفؤاد، وعرق نيط به القلب إلى الوتين، فإذا قطع مات
                                        صاحبه. وابن العلقمي هذا وزير المعتصم: هو الذي كاتب هولاكو
                                        بأن يحضر ويغزو بغداد انتقامًا من الخليفة وابنه أبي
                                        بكر.١٠ الأوب: الجهة.١١ الرسالة المغلغلة: المحمولة من بلد إلى بلد.١٢ الرحضاء: عرق يتصبب عقيب الحمى، ومعنى البيت: أن الأمن لما
                                        صار محمومًا بالرعب، كانت رحضاؤه الدموع المنسكبة من عيون
                                        المرعوبين.١٣ النون: الحوت. والضبُّ: حيوان يعيش في البر، والمعنى أنه راح
                                        يجمع بين الضدين.١٤ السعار: الجوع.١٥ صيالًا: شدة واستطالة. والمطهمة: يريد الخيل المطهمة، وهي
                                        الخيل البارعة الجمال. والقب: جمع أقب، وهو الضامر، وهو من
                                        صفات جياد الخيل، وخاصة جياد الحرب.١٦ أدرج: لف.١٧ الحجج: السنون. والشهب: جمع شهباء، وهي البيضاء، كناية عن
                                        سنة الجدب والقحط والجوع.






 ديوان معروف الرَّصافي


أبو دلامة والمستقبل
قضت المطامع أن نطيل جدالاوأبَيْنَ إلا باطلا ومِحالا١في كل يوم للمطامع ثورةباسم السياسة تستجيش قتالاما ضرَّ من ساسوا البلاد لوَ انَّهمكانوا على طلب الوفاق عِيالا٢أمِنَ السياسة أن يقتِّل بعضنابعضًا ليدرك غيرنا الآمالالا درَّ دَرُّ أولي السياسة إنهمقتلوا الرجال ويَتَّموا الأطفالاغرسوا المطامع واغتدوا يسقونهابدم هريقَ على الثرى سيالانثروا الدماء على البطاح شقائقًاوتوهموها الروضة المِحلالا٣تفنى الجيوش ولا ضغائن بينهاسبقًا ولا تِرةً ولا أذحالا٤قالوا: كرهت الحرب؟ قلت: لأنهادارت لتغتصب الحقوق ألالا٥وأجلت فكري في الحروب فلم أجدأبدًا لهنَّ سوى الخمور مثالاطاشت منافعها الصغار عن الورىورست مآثمها الكبار جبالاما أجشع الحرب الضروس، فإنهاتحسو النفوس وتأكل الأموالا!كم سحَّ من رهج الحروب على الرُّباوبل الدماء فَزَادَها إمحالالولا الحروب ومحرقات صواعقمنها لأبْقَلتِ الرُّبا إبقالاقَبُحتْ بنا الأرض الفضاء وما حوتفي غير ما زَمنِ الفِطَحْلِ جَمالا٦•••أبَني السياسة إن سَلَكتم بالورَىطُرُق الرشاد فعلموا الجُهَّالاإن جرت الحربُ الكمالَ لأمةٍفالعلم أحرى أن يجرَّ كمالاإن الحياة كثيرة أعمالهافدَعُوا الأنام وحاربوا الأعمالاوتقحَّموا حرب الحياة فإنهاللحرِّ أضيق مأزقًا ومَجالاواستلئموا زَرَد الوفاق وأشرعوافيها تعاونكم قنًا ونصالا٧واقْنوا لكم بيضَ المساعي شُزَّبًاتجري رعالًا للمُنى فرعالا٨واعلُوا على صَهواتهنَّ رواكضًاللمَكرمات تُسابق الآجالاودعوا صيالًا في المَلاحم إنَّ فيهذي الحياة مَلاحمًا وصيالاأوَكلَّما طمع القويُّ شراهةًأكل الضعيفَ تحيُّفًا واغتالا؟!لا غَرْوَ أن يلدَ الزمان بمرِّهكأبي دُلامة من بنيه رجالاإذ راح يقتل بالعواطف قِرْنَهُقتلًا أدام حياته وأطالاإذ جهَّز «المنصور» جيشًا قادَهُ«رَوْحٌ» يريد من «الشراة» قتالا٩فمضى وفيه أبو دُلامة مُكرَهًاللحرب أخرج كي يُصيب نكالاحتى إذا التقت الجيوش وعُبِّئتصفًا وصفًا يَمنةً وشمالابرزَ الكميُّ من الشُّراة مُجرِّدًاللسيف يطلب من يُطيق نزالافأجال رَوْحٌ في الجنود لحاظَهوالقوم ينتظرون منه مَقالا١٠فدعا إليه أبا دُلامة قائلًا:يا ليثُ دونك ذلك الرِّئبالا١١فجرى إليه أبو دُلامة هازلًاثم استقالَ فلم يكن ليقالافشكا لرَوْحٍ جوعَه فأزادهبدجاجتين، وحثهُ استعجالافانصاع عن عَجَلٍ وسمَّط زادهومضى يُخبُّ لقرْنه مختالا١٢•••فأتى وقد شَهر الكميُّ بوجههسيفًا يَروع غراره الأغوالا١٣فدنا إليه أبو دُلامةَ قائلًا:مَهْلًا فأغمِدْ سيفَك القصالاإني أتيت وما أتيت مقاتلًامن لَسْتُ أطلب عندهَ أذخالافاسمعْ مقالة من أتاك ولم يكنْفيما يقول مُخادعًا محتالاواعلم بأني لا أخاف مَنيَّتيجُبنًا ولا أتهيَّب الأبطالالكن أرى سفك الدماء محرَّمًاوأعيذ رأيكَ أن تراه حلالاأمن المروءة أن نُرِيق دماءناسَفَهًا لمطمع طامع وضلالا؟!هل كنتَ من قبل اللقاء رأيتنييومًا؟ وهل منِّي لقيتَ نكالا؟أمْ هل طرقتُ خيام قومك جانيًا؟أم هل خَربتُ بحيِّهم آبالا؟١٤ماذا جرى بيني وبينك قبل ذامما يجرُّ خصومة وجدالاحتى شَهرتَ عليَّ سيفك تبتغيضَربا يُقطِّع منِّيَ الأوصالا؟فاربأ بنفسك أن تكون من الأُلىزحفوا جنونًا للوغى وَخبالافرأى الكميُّ مقاله متعاليًاحقًّا وكل حقيقة تتعالىفعَنا وأذعن للحقيقة مغمِدًاسيفًا أجادته القيون صِقالا١٥ولوَى العِنان من المطهَّم قائلًا:رُحْ بالأمان فلا لقيتَ وبَالافمشى إليه أبو دلامة مُخرِجًازادًا تعلَّق بالسُّموط مثالاودعاه يا ابْنَ أولي المكارم راشدًاأكرم أخاك بوقفة إمهالاإني لأرجو أن تكون مؤاكليفي ذا الشواءِ ألا تحبُّ إكالافتدانيا متخالفين وأقبلاوهما على فرسيهما إقبالاحتى إذا أكلا شواءً أدبرابعد الودَاع وولَّيا الأكفالا١٦•••رجعا فسار أبو دلامة ظافرًاوالمهرُ يجفل تحته إجفالاحتى اذا وافى الأميرَ وقام عنكَثب ترجَّل دونه إجلالاوغدا يقول وكان رَوْحٌ ضاحكًا:إني كفيتُك قِرْنيَ الرِّئبالاوقتلته بالقول لا بمهنَّديوالحربُ أحرى أن تكون مَقالاوأخذتُ في الهيجا عليه مواثِقًاألا يعود يُنازلُ الأبطالا•••إن الهواتف لا تزال بمسمعٍمِنِّي تقول إذا شكوت الحالا:لا تيأسَنَّ فللزمان تنفسُّفارقبه أن يتبدَّل الأبدالاوالدهر طاهٍ سوف يُنضج أهلَهبالحادثاتِ يزيدها إشعالاإن الدهور وهنَّ أمهر سابكٍستردُّ أضداد الوَرَى أشكالاحتى كأني بالطِّباع تبدَّلتغيرَ الطباع وزُلزلت زِلزالاوكأنني ببني الملاحم أصبحوالأبي دُلامةَ كلهم أمثالا١ المحال: المكر والكيد والاحتيال.٢ عيالًا: جمع عيل، يريد متكلمين.٣ الروضة المحلال: التي يحلها الناس كثيرًا، ويطلبونها.٤ الأذحال: جمع ذحل، وهو بمعنى الترة؛ أي الثأر والحقد
                                        والعداوة.٥ الألال: كسحاب؛ الباطل، وهو هنا نائب عن المفعول المطلق؛ أي
                                        اغتصابًا باطلًا.٦ زمن الفطحل: زمن قديم قبل أن يخلق الناس على الأرض.٧ استلئموا: البسوا اللأمة، وهي الدرع.٨ شزبا: جمع شازب، وهو الضامر من الناس أو الخيل من غير هزال.
                                        والرعال: جمع رعيل، وهو الجماعة من الخيل.٩ الشراة: هم الخوارج، وروح: قائد من قادة أبي جعفر المنصور
                                        الخليفة العباسي.١٠ لحاظه: نظره بلحاظ عينه، وهو في مؤخرها.١١ الرئبال: الأسد.١٢ انصاع عن عجل: انفتل راجعًا. وسمط زاده: من التسميط، وهو
                                        التعليق، يريد أنه علق الزاد على حصانه. والخبب: ضرب من السير
                                        متقارب الخطو في سرعة خفيفة. والقرن: الذي ينازلك في
                                        الحرب.١٣ الكمي: البطل. والغرار: حد السيف. والأغوال: جمع غول، وهو
                                        حيوان منكر الخلقة.١٤ خربت: سرقت، والخارب: اللص.١٥ القيون: جمع قين، وهو صانع السيوف وكل شيء من حديد.١٦ الأكفال: جمع كفل، بتحريك الفاء، وهو مؤخر الحصان عند
                                        ذيله.






 ديوان معروف الرَّصافي


أطلال العلم أو المدرسة النظامية في بغداد
قوَّض الدهرُ بالخراب عماديورَمتْني يداه بالأنكادِكم أنادي وليس لي من مجيبٍوا ضياعاه جهرةً كم أنادي!ضعضع الدهرُ من بنائيَ أركانًا شِدادًا طالت على الأطوادطالما رفرفت من العلم رايات فخارٍ مني على بغدادكنتُ للعلم روضةً باكرت أزهارها الغرَّ بالعِهاد الغوادي١وجميع الأنام تضرب أكباد المطايا كي تجتني أورادي٢فالغزاليُّ سَلْهُ بي، وأبا إسـْـحاق عما حويت من إرشاد٣سَلْهُ إذ في طلابيَ الإبلُ النُّجـْـبُ تُحفَّى مَضروبة الأكبادفرمتني صواعق الدهر فانهدبنائي وصرت بعض الوهادفبكتني من السماء دَراريــها وكانت تعَدُّ من حُسادي•••أهل بغدادَ ما لأعينكم تغـْـمِض عني كأنكم في رُقاد؟!أهلَ بغداد هل ترقُّ قلوبٌمنكمُ راعها انقضاضُ عِمادي؟!رقَّ حتى قلبُ الجماد لفقدِيفلتكُوننَّ قلوبكم من جَمادأفلا تنجدون مدرسة العلــم وعهدي بكم أولي إنجاد؟!أين ما شِيدَ من نظاميِّ رَبْعي؟فلقد كان نُجْعة المرتادأين تلكِ العلوم وَهْيَ التي كانت ربوعي تُذيعها في البلاد؟كيف قضَّت خيامَها زعزعُ الدهــر وكانت رصينة الأوتاد؟!أقفرتْ سُوحها وقد نعي العلــم فلاحت تجرُّ ثوبَ الحِدادوتوارت بالجهل ظلمًا وكانتخافقًا فوقها لواء الرشادأيها الدهر كلما شئت فافعلإذ حدا في ركائبي غيرُ حادورعاني من راح من ظلمه العدْل فقيدًا مِيعاده في المَعادفرَّقوا جمع أمة قبلهم كانت لعمري وحيدَة الإتحادِ١ العهاد: جمع عهد، وهو المطر بعد المطر.٢ الأوراد: جمع ورد، والمراد به هنا: الجزء الذي يقرؤه العالم
                                        من العلم، أو القارئ من القرآن في المرة والواحدة.٣ أبو إسحاق: كان من مشيخة بغداد، وإمام المذهب الشافعي
                                        بها.






 ديوان معروف الرَّصافي


في سلانيك

			قالها عندما زحف جيش سلانيك إلى الآستانة بقيادة محمود شوكت باشا؛ وذلك لقمع
                    الحركة الرجعية التي حدثت في ٣١ مارس سنة ١٩٠٨.
				لقد سمعوا من الوطن الأنينافضجُّوا بالبكاء له حنيناوناداهم لنُصرتهِ فقامواجميعًا للدفاع مسلَّحيناوثاروا من مرابضهم أسودًابصوت الإتحاد مُزمجريناشبابٌ كالصوارم في مَضاءٍيُروْنَ، وكالشموس مُنوِّريناسلانيك الفتاة حوَت ثراءًبهم فَنَضَتْ عن الوطن الديونالقد جمعوا الجموع فمن نصارىومن هود هناك ومسلمينافكانوا الجيش أُلِّف من جنودمجنَّدة ومن متطوعيناتراهم فيه متَّحدين عزمًاوما هم فيه متحدين ديناهي الأوطان تجعل في بنيهاإخاء في محبتها رصيناوتتركهم أولي أنفٍ كبارًايرون حياة ذي ذل جنوناوأن الموت خير من حياةيظل المرء فيها مستكينا•••مشوا والوالدات مشيَّعاتخرجن وراءهم والوالدينايقلْنَ وهن من فَرَحٍ بَواكٍوهم من حزنهم متبسموناعلى الباغين منتصرين سيرواوعودوا للديار مضفريناولا تبقوا الذين قد استبدواوراموا كيدنا وتخوَّنونافإن لم تنقذوا الأوطان شرًّابدارِ الملك كي يستعبدوناهم الأشرار باسم الدين قاموافعاثوا في المواطن مُفسدينافما تركوا من الدستور «شُورَى»ولا أبقَوا لنغْمته «طنينا»١•••وكم قد قلن من قول شجيٍّلهم فتركنهم متهيجناومذ حان الوَداع دنون منهمفقبَّلْن الصوارمَ والجفونا٢وما أنسَ التي برزتْ وقالتوقد لفتوا لرؤيتها العيونا:ألا يا راحلين لحرب قوملئامٍ ضيعوا الوطن الثميناخذوني للوغى معكم خذونيممرضة لجرحاكم حنوناوإن لم تفعلوا فخذوا ردائيبه سُدُّوا الجروح إذا دمينا•••ولما جدَّ جِدُّهم استقلُّواعلى ظهر القطار مسافرينافطاروا في مراكبه سراعًابأجنحة البخار مرفرفيناوظل الجيش صُبْحًا أو مَساءًتسير جموعه متتابعينافلم يتَصرَّمِ الأسبوع إلاوهم برُبا فَرُوق مخيِّمونا٣هنالك قمتُ مرتحلًا إليهملأبصر ما أؤمل أن يكونا•••وباخرةٍ علت في البحر حتىحكت بعُبابه الحصن الحصينايؤثر جريها في البحر إثرًاتكادُ به تظنُّ الماء طينافتترك خلفها خطًّا مديدًابوجه البحر يمكث مستبيناركبت بها على اسم الله بحرًاغدا بسكون لجَّتهِ رهينافرحنا منه ننظر في جماليعِز على الطبيعة أن يهوناومرأى البحر أحسن كل شيءٍإذا لبست غواربه السكونا٤كأنك منه تنظر في سماءٍوقد طلعت كواكبها سفينا•••أتينا دارَ قسطنطين صُبحًاوقد فتِحتْ لهم فتحًا مبيناوظل الجيش جيش الله يشفيبحدِّ سيوفه الداء الدفينافأزهق أنفس الطاغين حتىسقاهم من عدالته المنوناوردَّ الخائنين إلى جزاءٍأحلَّهم المقابر والسجوناوحَطُّوا قَصْر يلدزَ عن سماءٍله فانحطَّ أسفل سافليناوأصبح خاشع البنيان يُغضيعيونًا عن تطاوله عميناخلا من ساكنيه وحارسيهفلم ترَ فيه من أحدٍ قطينا٥هوى عبدُ الحميد به هويًّاإلى درَكِ الملوك الظالميناوأُنزل عن سرير الملك خَلْعًاوأفرد لا نديمَ ولا قرينافَسيقَ إلى سلانيكَ احتباسًاله كي يستريح بها مصوناولكن كيف راحة مستبدٍّغدا بديار أحرار سجينا؟!يراهم حول مسكنه سِياجًاويعجز أن ينيمَ لها عيوناوموت المرء خير من مقامٍله بين الذين سَقوه هُونا•••لقد نقض اليمينَ وخان فيهافذاق جزاءَ من نقض اليميناوقد كانت به البُلدان تشقىشقاءً من تجبُّره مهينافكم أذكى بها نيران ظلمٍوكم من أهلها قتل المئيناوكان يُديرُ من سَفَهٍ رحَاهابجعجعةٍ ولم يُرِها طحيناوقد كانت به الأيام تمضيشهورًا والشهور مضت سنيناولمَّا ضاق صدر الملك يأسًاوصار يردِّد الوطن الأنيناأتى الجيش الجليل له مغيثًافصدَّق من بني الوطن الظنوناوأضحى سيف قائده المفدَّىعلى الدستور محتفظًا أميناحماه من العداة فكان منهمكانَ الليث إذ يحمي العريناوأسقط ذلك الجبَّارَ قهرًاوأنبأه بصارمه اليقينافقرَّت أعينُ الدستور أمنًاوشاهت أوجه المتمرِّدينا١ يشير إلى ما حل بجريدة طنين إذ ذاك وبمحل إدارتها من الهدم
                                        والتخريب في تلك الحادثة.٢ الصوارم: السيوف. والجفون: جمع جفن، وهو الغمد.٣ لما حدثت حادثة ٣١ مارس في الآستانة، كان الرصافي في سلانيك؛
                                        فلذلك قال: هنالك قمت …٤ الغوارب: جمع الغارب، وهو في ذوات الخف ما بين السنام والعنق
                                        وفي الكلام استعارة.٥ قطينًا: أي قاطنًا وساكنًا.






 ديوان معروف الرَّصافي


وقفة عند يلدز

			قالها عقب خلع عبد المجيد وإرساله إلى سلانيك سجينًا.
				لِمَنِ القصر لا يجيب سؤاليآهلاتٌ رُبُوعه أم خوالي؟مشْمَخِرُّ البناء حيث تراءىباليًا مجده بِلى الأطلاللم تصبه زلازل الأرض لكنقد رمته السماء بالزلزالوكستهُ الأيام بالصمت لمَّانطقتْ فيه حادثات اللياليفتراءت أبكاره شاحباتباكيات بأعين الآصال•••أيها القصرُ إيهِ بعضَ جوابلا تكن ساكتًا على تسْآليليت شعري والصَّمت فيك عميقذاكرًا أنت عهدهم أم سال؟ما تداعى منك البناءُ ولكنقد تداعى بناء تلك المعاليكنتَ كل البلاد في الطول والعرض وكل العباد في الأعمالكنت مأوى العُلا، مثار الدَّنايامَهبط العز، مصدر الإذلالكنت جُبًّا وأيَّ جُب عميقبالعًا للنفوس والأموال!موردَ الخائنين كنت وكانتمنك تدلي مطامع العمالقصرُ عبد الحميد أنت ولكنأين يا قصر أين عرش الجلال؟!أين خاقانك الذي كان يُدعىقاسمَ الرزق، باعثَ الآجال؟!ما أرى اليوم ذلك المجد إلاكخيال يمر بعد خيالهل وقوفي على مبانيك إلاكوقوفي على الطلول البوالي؟!•••قد تخوَّنتنا ثلاثين عامًاجئت فيها لنا بكل محال١تلك أعوام رِفعة للأدانيتلك أعوام حطة للأعالييَثِب العدل طافرًا كلما مرَّعليها مشمِّرَ الأذيالملأت خطة الزمان شنارًافأبتها كلُّ العصور الخواليوكأني أرى اضطراب نفوسٍكنت تغتالها وأيَّ اغتيال!أسمع الآن فيك ما كان يعلومن أنين لها ومن إعوالحائمات على الذي فيك أبقيــن دفينًا على الرُفات الباليتلك يا قصر أنفس أنفت منــك فطارت إلى سماء المعاليوترقَّت إلى ذؤابة أعلىكوكب في سمائه جوَّالوهيَ اليوم أحرقتك بشُهْبٍقذفتها عليك ذاتِ اشتعاللم يضِع مجدها وإن هي أمستضائعات الأشلاء والأوصال•••كيف ننسى تلك الخطوب اللواتيلقِحَت منك حَربُها عن حِيال؟!٢يوم كنَّا وكان للجهل حكمخاذل كل عالم مِفضالآمِر من عتوِّه كلَّ أمريغرس البغضَ في قلوب الرجالأفأصبحتَ نادمًا أيها القصــرُ تبالي بالقوم أم لا تبالي؟لم تفدك الندامة اليوم شيئًاقُضي الأمر فاصطبر باحتمالوعزاءً فلست أولَ قصرنكَّسَ الدهر من ذراه العواليقد تداعى من قبلُ إيوان كسرىبعد أن طال شاهقاتِ الجبالوَكأيِّنْ من قصر ملك ترَامىساقطًا بالملوك والأقيال٣فابقَ يا قصر عابس الوجه كيمايصبحَ الملك باسمَ الآمالوتعثَّر فلا لعًا لك الحقينهض العدل ناشطًا من عِقال٤إنما نحن أمة تدرأ الضيــم وتأبى أن تستكين لواليأمَّة سادت الأنام وطابتعنصرًا من أواخر وأواليفإذا ما غلا الغشومُ نهضنافقذفناه سافلًا من عالنملأ الأرض إن مشينا لحرببزئير الغضنفر الرئبالوإذا ما غلا المليك رددناهُ ذليلًا يقاد بالأغلالنحن من شعلة الجحيم خلقنالأولي الجوْر لا من الصلصاليا ملوك الأنام هلا اعتبرتمبملوك تجور في الأفعال!ليس عبد الحميد فردًا ولكنكم لعبد الحميد من أمثالفاتركوا الناس مُطلَقين وإلاعِشتمُ مُوثقين بالأوجالهل جنيتم من التجبر إلاكل إثم عليكمُ ووبال؟!١ تخونتنا: تعهدتنا.٢ لقحت الناقة: ضربها الفحل فحملت. والحيال: عدم الحمل، يريد
                                        إنك هيجت تلك الحرب بعد أن كانت ساكنة.٣ الأقيال: جمع قيل، وهو الملك الصغير يتبع الملك الكبير، كبعض
                                        ملوك الولايات في إمبراطورية كبيرة.٤ لا لعًا له: لا أنعشه الله إذا سقط.






 ديوان معروف الرَّصافي


تموز الحرية
إذا انقضى مارْتُ فاكسرْ خلفه الكوزاواحفِل بتمُّوز إن أدركت تمُّوزاأكرِم بتمُّوزَ شهرًا إنَّ عاشرهقد كان للشرق تكريمًا وتعزيزاشَهْرٌ به الناس قد أضحت محررةمِنْ رق مَن كان يقفوا إثر جَنكِيزاسَل أهل باريز عن تمُّوز تلقَ لهميومًا به كان مشهودًا لباريزاكانت لهم فيه لما ثار ثائرهمبسالةٌ هَدَّتِ البستِيل مبزوزا١وإن تمُّوز شهر قام فيه لناعلى البقاع لواء العزِّ مركوزافي شهر تموز صادفنا لما وعدتبيض الصوارم بالدستور تنجيزاهي المساواة عمَّتنا فما تركتفضلًا لبعض على بعض وتمييزاأمست لنا قسمة بالملك عادلةحُكمًا وكانت على عِلَّاتِها ضيزى٢كنا من الجور عميانًا وليس لنامن قائدين ولم نملك عكاكيزاحتى نهضنا إلى العلياء تقْدمناعصابة برَّزت في المجد تبريزاإن تلقهم تلقَ منهم في الوغى جبلًاأو هِجْتَهم للمنايا هِجت راموزاقوم إذا طَعِموا في حومة تخذواقصاعهم من قحوف القوم لا الشِّيزى٣قمنا على الملك الجبار نفرعهبالسيف مُنصلتًا والرمح مهزوزا٤حتى تركناه في هَيجاءَ معضلةألقت ضِرامًا على الطاغين مأزوزاإنا لنأبى على الطاغي تهضُّمناحتى نهوِّز في الهيجاء تهويزا٥ونأكل الموت دون العز نمضغهكمضغنا التمر بَرنيًّا وسهريزا٦لا عاش من لا يخوض الموت مرتضيًابقاءه بعصيِّ الذل موكوزا٧راعت سلانيك دارَ الملك فانتبهتمن ذاك طِهران تخشى أمر تبريزاحتى غدت وهي في تموز ناكسةرايات شاهٍ رماه الخلع مجنوزا٨فالشاه في شهر تموزٍ هوى وكذاعبد الحميد هوى في شهر تموزايا شهر تموز لا راعتك رائعةولا لقيت من الأحداث إرزيزا٩يا شهر تموز قد زينت رايتنابالعدل توشية فيها وتطريزامن لي بأنجم هذا الأفق أنظمهاقصائدًا فيك مدحًا أو أراجيزا؟أو أنحتُ الماس أقلامًا مُعرِّضةأمدُّها ذهبًا في الطرس إبريزاوأجعل الجو في تموز أمدحهطرسًا أجادته كف النور ترزيزا١٠١ مبزوزًا: مغلوبًا، وفي المثل: من عزَّ بزَّ: أي من قوي تغلب
                                        وانتصر.٢ قسمة ضيزى: أي جائرة.٣ القحوف هنا: عظام الجماجم. والشيزى: نوع من الخشب تصنع منه
                                        الجفان.٤ نفرعه بالفاء: نعلو فرعه، وهو رأسه، وفي الأصل:
                                        نقرعه.٥ هوز تهويزًا: مات موتًا.٦ البرني: ضرب من التمر أصفر مدور. والسهريز بالسين والشين،
                                        بضمهما وكسرهما: نوع من التمر، معرب.٧ موكوزًا: مدفوعًا مطعونًا.٨ المجنوز: المحجوز المستور.٩ الإرزيز: الرعدة.١٠ يقال: رززت لك الأمر ترزيزًا: أي وطأته لك.






 ديوان معروف الرَّصافي


المجلس العمومي
يا شرق بُشْراك أبدى شمسَك الفَلكُوزال عنك وعن آفاقك الحلكُأضحى بك القوم أحرارًا قد اعتصموامن النجاة بحبلٍ ليس يَنهتك١نادٍ به القولُ عن أهليه مستمَعوالحق متبع والأمر مشتركنادٍ إذا نفرت عنا الأمور بهلهنَّ يمتد من نسج النهى شركيصطاد فيه شرودُ الحق عن كثبكالماء يصطاد في ضحضاحه السمكإن السحائب لم تظهر بوارقهاما لم يكن للقوَى فيهن مُعتركوللتدابير حرب لا يخيب بهاقوم بمستنقع الآراء قد بَركواهذا هو المجلس الرحب الذي وسعتأحكامُه الناسَ من عاشوا ومن هلكواهو السماء التي نعلو السماء بهاتبدو من العدل في آفاقها حُبك٢دارت بها شمس عزٍّ الملك حيث لهاحرية العيش برج والنهى فلكقد أصبح الأمر شورى بيننا فبهعلى الرعية لا يستأثر الملِكوأصبح الناس في قُربى وإن بعدتأديانهم، ما بهم حقد ولا حسك٣هذا الذي جاءنا الدين الحنيف بهوحيًا من الله مبعوثًا به الملَكهذا به نهض الإسلام نهضتهمن قبلُ إذ قامَ يستولي ويمتلكيا قوم قد حان حينٌ تسخرون بهممن بكم سخِروا من قبلُ أو ضحكوامات الزمان الذي من قبلُ كان بهيحيا امرؤ لم يكن في السعي ينهمكهلا نظرتم لما في الغرب من سَنَنٍكلٌّ به سائرٌ طَلقًا ومُنسلكلم تَلْقَ للحق وجهًا فيهِ محتقرًاولم تجدْ حُرمة للعلم تنتهكفي الغرب أصوات علم يبعثون بهامَن في القبور فهل في سمعكم سَكك؟!٤فشمروا يا رجالَ الشرق عن هِممحجابها عند أهل الغرب منتهكولست أطلب منكم فعلَ ما فعلواولا أحاول منكم ترك ما تركوابل فاذكروا أوَّليكم كيف قد سلفواثم اسلكوا في المعالي أيَّةً سلكواواستخلصوا عسجد المجد الذي بلغواسبكًا على قالب العلم الذي سبكوالا عذر للشرق عند الغرب بعدئذٍإن لم يتمَّ له من شأوه الدرَك٥واستنجدوا العلم إنَّ العلم شِكتهفي حومة العيش تبلى دونها الشكك٦أما المدارس فلترفع قواعدهاحتى تقوم وطود الجهل مؤتفك٧منابع العلم إن غاضت بمملكةفاضت بسيل الدواهي حولها برَكمن شاد مدرسة للعلم هدَّ بهاسجنًا لمن أفسدوا في الأرض أو فتكواوكم أثارت رياح الجهل من سُحبٍتَهطالهنَّ دم في الأرض منسفكفالعلم والجهل كل البون بينهماهذا الفسوق وذاك الفوز والنسكضدان ما استويا يومًا ولا اجتمعاوهل تُرى يتساوى النورُ والحَلكُ؟!نادوا: البدارَ البدارَ اليوم إنكمُيا قومُ ساهون حيث الأمر مرتبككم رُدِّدت كلمات الناصحين لكمحتى لقد ملَّ من مضغٍ لها الحَنكيا قوم قد طلعت شمس الهدى وبهاللناس قد وضحت من رشدهم سككوأنشد الشرق مسرورًا يؤرِّخها:«حرية المُلك أهدى شمسها الفلك»١ ينهتك: ينقطع.٢ حبك جمع حبيكة، وهي الطريقة.٣ حسك الصدر: حقد العداوة، يقال: إنه لحسك الصدر.٤ السكك، بوزن سبب: الصمم.٥ الدرك: اللحاق.٦ الشكك: جمع شكة، وهي السلاح.٧ مؤتفك: منقلب، يقال: ائتفكت بهم الأرض: انقلبت.






 ديوان معروف الرَّصافي


يوم العروس
زفت إلينا العروسُوزوجُها الأنكليس١زفت إلينا زفافًافيه الشقا والنحوسالمهر منا دماءوالعرس حرب ضَروسكم مُزِّقت حرُماتوكم أضيعتْ نفوسوكل هذا لتحظىبالبعل تلك العروسيوم العروس لعَمرييوم كريهٌ عبوس١ الأنكليس والأنقليس، بفتح الهمزة: سمك شبيه بالحيَّات رديء
                                        الغذاء.






 ديوان معروف الرَّصافي


السياسيات






 ديوان معروف الرَّصافي


إلى الأمة العربية١
هو الليلُ يغريه الأسى فيطولُويُرخي وما غيرُ الهموم سُدُول؟٢أبيتُ به لا الغارباتُ طوالعٌعَليَّ ولا للطالعات أفولوينشر فيه الصمت لبدًا مضاعفًافتَطويه منِّي رنَّة وعويل٣ولي فيه دمع يلذع الخدَّ حرُّهوحزن كما امتدَّ الظلامُ طويلبكيت على كل ابن أروعَ ماجدٍله نَسَبٌ في الأكرمين جليليُليح من الضيم المذلِّ بغُرةلها البدر تربٌ والنجوم قبيل٤من العرب: أما عرضه فموفرمصون، وأما جسمه فهزيلله سلَفٌ عزُّوا فبزُّوا نباهةولم تعتورهم فترة وخمول٥وساروا بنهج المكرُمات تقلُّهمقلائصُ من سَعْي لهم وخلولوكانوا إذا ما أظلم الدهر أشرقتبه غرَر من مجدهم وحجولأولئك قوم قد ذوى روض مجدِهمولم تَسْرِ فيه نسمة وقبولوقد أعطشته السحب حتى لقد علتعلى الزهر منه صُفرة وذبولرعى الله من أهل الفصاحة معشرًالهم كان فوق الفرقدين مقيلترامى بهم ريب الزمان كأنماله عندهم دون الأنام ذحولفأمست من العمران خلْوًا بلادهمفهنَّ حُزون قفرة وسهولوعادت مغاني العلم فيها دوارسًاتجرُّ بها للرامسات ذيولوقوَّضتِ الأيام بنيان مجدِهافرَبع المعالي بينهن مَحول•••نظرت إلى عرض البلاد وطولهافما راقني عرض هناك وطولولم تبدُ لي فيها معاهد عزهاولكن رسوم رثَّةٌ وطلولنظرت إليها من خلال ذوارفٍمن الدمع طرفي بينهنَّ كليلفكنت كراءٍ من وراء زجاجةبعينيه كيما يَستبينَ ضئيلُ٦ولم أتبيَّن ما هنالك من عُلًالكثرة ما قد دبَّ فيه نحولهناك حنيت الظهر كالقوس رابطًابكفي على قلبٍ يكاد يزولوأوسعتُ صدري للكآبة فاغتدتبأرجائه تحت الضلوع تجولوأرسلت دمع العين فانهلَّ جاريًاله بين أطلال الديار مسيلأأمنع عيني أن تجودَ بدمعهاعلى وطني؟! إني إذن لبخيلفإن تعجبوا أن سال دمعي لأجلهفإن دمي من أجله سيسيلوما عشتُ أني قد تناسيت عهدهولكنَّ صبري في الخطوب جميل٧وإن امرءًا قد أثَّل الهم قلبهكقلبي ولم يلقَ الردى لَحمولأفي الحق أن أنسى بلاديَ سلوةوما ليَ عنها في البلاد بديل؟أقول لقومي قول حيران جازعتهيج به أشجانه فيقول:متى ينجلي يا قوم بالصبح ليلكمفتذهبَ عنكم غفلة وذهول؟!وينطق بالمجد المؤثل سعيكمفيسكتَ عنكم لائم وعذول!تريدون للعُليا سبيلًا؟ وهل لكمإليها وأنتم جاهلون سبيل؟!أناشِدكم أين المدارس؟ إنهاعلى الكون فيكم والحياة دليلوأين الغنيُّ المرتجى في بلادكميَجوُدُ على تشييدها ويطول؟بلاد بها جهل وفقر كلاهماأكول شروب للحياة قتولأجل إنكم أنتم كثير عديدكمولكن كثير الجاهلين قليلولو أنَّ فيكم وحدة عصبيةلهان عليكم للمَرام وصولولكن إذا مستنهض قام بينكمتلقَّاه منكم بالعِناد جهولوأيُّ فريق قام للحق صدهفريق طلوب للمحال خذولوإن كان فيكم مصلحون فواحدفعول وألفٌ في مَداه قَئولُعلى أنَّ لي فيكم رجاءً وإن أكنإلى اليأس أحيانًا أكاد أميلُألستم من القوم الألى كان علمهمبه كل جهل في الأنام قتيل؟لهم هممٌ ليس الظباةُ تفلُّهاوإن كان منها في الظباة فلولُألا نهضة علمية عربيةفتنعش أرواح بها وعقول؟ويشجعَ رعديد ويعتزَّ صاغروينشط للمسعي الحثيث كسولفإن لم تقم بعد الأناة عزائمفعتبي عليكم والملام فضول١ مثَّل شبان العرب في الآستانة رواية وفاء السموءل في مسرح «نبه ماشي»
                            الكبير، الكائن في حي «بك أوغلي»، وطلبوا إلى الرصافي أن يحضر وينشدهم
                            شعرًا، فقال هذه القصيدة يعارض بها لامية السموءل المشهورة، وقد أنشدهم
                            إياها في المسرح المذكور، وكان المكان غاصًّا بمن كان في الآستانة من رجال
                            العرب، وكثير من رجال الترك.٢ يغريه: يحضه؛ أي أن الأسى يحض الليل على الطول فيطول.٣ اللبد، بكسر فسكون: كل شعر أو صوف متلبد.٤ يليح: أي يخاف ويحاذر، والباء في قوله بغرَّة للمصاحبة، أو
                                        هي للتعدية، على تضمين يليح معنى يحيد ويعدل، فيكون المعنى:
                                        يحيد مليحًا من الضيم بغرة.٥ عزُّوا فبزُّوا: أي غلبوا فسلبوا.٦ شبه نفسه وهو ناظر إلى الديار من خلال الدموع الذوارف برجل
                                        وضع على عينيه زجاجة ينظر من ورائها، والمراد بالزجاجة ما
                                        تسميه العامة اليوم بالمنظرة أو بالعوينات.٧ وما عشت أني: أي لأني، فحذف الجار، وحذفه قبل إن وأن
                                        قياس.






 ديوان معروف الرَّصافي


شكوى إلى الدستور١
شكاية قلب بالأسى نابض العرقإلى قائم الدستور والعدل والحقِملوك على كل الملوك ثلاثةلها الحكم دون الناس في الفتْق والرتق٢وأقسم أني لا أكون لغيرهامطيعًا ولو من أجلها ضربت عنقيفهل أيها الدستورُ تسمع شاكيًابك اليوم يرجو أن يرى نهضة الشرق؟لقد جئتَ من أفق الصوارم طالعًاعلينا طلوعَ الشمس من منتهى الأفقفصادفتَ منا أمة قد تعشقتلقاءك حتى جاوزت مبلغ العشقولم نبدِ عنفًا حين جئت وإنماهتفنا جميعًا بالوفاق وبالرفقوظلْنا نرجِّي منك للخرق راقعًاولكن تراخي الأمر متسع الخرقبك اليوم أشقانا الأُلي أنت مُسعدلديهم فيا لله للمسعد المشقينراك بأيديهم على الخلق حُجةًوأنت عليهم حُجة لا على الخلققد استأثروا بالحكم وارتزقوا بهوسدُّوا على من حولهم منبع الرزقكأنَّا لهم شاءٌ فهم يحلبونناوكم مخضوا أوطاننا مخضة الزق٣وهم يأخذون الزبد من بعد مخضهاولم يتركوا لِلسَّاكِنِيهَا سوى المذق٤أترضى بأن تختص بالحكم مَعشرًاوتصبح للباقين حبرًا على ورَق؟!وهم يَرِدون الصفو منك ولم نردسوى نغبة من بعض سؤرهم الرنق٥فما نحن إلا كالظماء وإنهمكساقٍ يُرينا الماء عذبًا ولا يسقيألم ترَ أنَّا طولَ عهدكَ لم نقمنسابق أهل المجد في حلْبة السبق؟!ولم نكُ ندري لاهتضام حقوقناأنحن من الأحرار أم نحن في رق؟!ولم نستفدْ إلا سقوط وزارةوتأليف أخرى مثل تلك بلا فرقوما ضرَّهم لو أَسقطوا نهج سَيرهموساروا بمنهاج التبصر والحذق؟ألم يُبصروا للعدل غيرَ طريقهمفإن طريق العدل من أوضح الطرق؟وماذا عسى يُجدي سقوط وزارةإذا لم تقم أخرى على العدل والصدقمضى كاملٌ من قبل حلمي وإن جرىكما جَريَا حَقي فمثلهما حقي٦وما الهمُّ عندي بالذي قد ذكرتهوإن كان يشجيني ويدعو إلى الزعقولكنْ وراء الستر كفٌّ خفيةتزحزح من شاءت عن الأمر أو تبقيولولا يدٌ شدت لساني بنسعةلبحْتُ بسر كالشجا هو في حَلقي٧فيا أيها الدستور فاقْضِ بما ترىوأبرق ولكن لا تكن خُلَّب البرقولسنا نريد اليوم حُكمًا عليهمُولكن نناديهمْ وندعو إلى الحقتعالَوا إلى أمر نساويه بينناوبينكمُ في الجِلِّ منه وفي الدِّق٨فإن يفعلوا هذا فيا مرحبًا بهموإلا فيا سُحق المعاند من سحقسنطلب هذا الحقَّ بالسيف والقناوشِيبٍ وشبان على ضمَّر بُلقبكل ابن حرب كلما شدَّ هزهابعزم من السيف المهند مشتقتراه إذا ما عبَّس الموت وجههبوجهٍ يُلاقي الموت مبتسم طَلقمن العُرب مطبوع الطباع على العلابدمع معاني الحسن في الخلق والخُلق١ نشرت هذه القصيدة في المؤيد بمصر سنة ١٣٢٧ هجرية، قالها لما سقطت وزارة
                            حلمي باشا، وقامت بعدها وزارة حقي باشا، ينتقد خطة الاتحاديين عقب
                            الدستور.٢ أي لا طاعة إلا لهذه الأمور الثلاثة: الدستور، والعدل،
                                        والحق؛ فهي الملوك ولها الحكم في كل أمر.٣ قوله: «مخضوا أوطاننا»: أي استغلوا خيرها بمخضها.٤ المذق: هو اللبن الممزوج بالماء، المستخرج منه زبده.٥ النغبة: بفتح النون وبضمها: الجرعة. والسؤر بالضم: بقية
                                        الماء التي يبقيها الشارب في الإناء.٦ كامل وحلمي وحقي: أسماء وزراء في الدولة العثمانية.٧ النسعة، بالكسر: حبل من أدم. والشجا: عظم يعترض في الحلق،
                                        وهو عندهم مثل للأمر المزعج.٨ الجل والدق، وكلاهما بالكسر: الجليل والدقيق؛ أي العظيم
                                        والحقير.






 ديوان معروف الرَّصافي


في معرض السيف١
هي المُنى كثغور الغيد تبتسمإذا تطرِّبها الصمصامة الخَدِمدع الأمانيَّ أو رُمهنَّ من ظُبةٍفإنما هنَّ من غير الظبا حُلموالمجد لا تَبْنِهِ إلا على أسسٍمن الحديد وإلا فهو منهدملو لم يكْ السيف رَبَّ الملك حارسَهما قام يسعى على رأس له القلممن سلَّه في دُجى الآمال كان لهفجرًا تحُلُّ حُباها دونه الظلم٢والعلم أضيع من بَذْرٍ بمسبخةإن لم تُجلِّله من نَوْءِ الظبا ديم٣إن الحقيقة قالت لي وقد صدقتلا ينفع العِلم إلا فوقه عَلموالحق لا يُجتنى إلا بذي شُطبماء المنيَّة في غربيْه منسجم٤إن أسمعَتْ أَلسنُ الأقلام ظالمهابعضَ الصرير كمن يبكي وينظلمفللحسام صليل يرتمي شررًامفتقًا أذنَ من في أذنِه صممهبِ اليراعة رِدء السيف تأزرهفهل على الناس غير السيف محتكمفالعلم ما قارنته البيض مفخرةوالحق ما وازرَتْه السمرُ محترموإنما العيش للأقوى فمن ضعفتأركانه فهو في الثاوين مخترَموالعجز كالجهل في الأزمان قاطبةداءٌ تموت به أو تمسخُ الأممُوالمجدُ يأثلُ حيث البأس يَدعمهحتى إذا زال زال المجد والكرموإنَّ شأوَ المعالي ليس يُدركهعزْم تسرَّب في أثنائه السأم•••آهًا فآهًا على ما كان من شرفلليعرُبيِّين قد ألوى به القِدمأيام كانوا وشملُ المجد مجتمعوالشعب ملتئم والملك منتظمكانوا أجلَّ الورَى عزًّا ومقدرةإذا الخطوب بحبل البغي تُحتزَموأربَط الناس جأشًا في موافقةمن شدَّة الرعب فيها ترْجف اللممقومٌ إذا فاجأتهم غمة بدَرواوأوفزتهم إلى تكشيفها الهِمم٥على الحصافة قد ليثت عمائهموبالحزامة شُدَّت منهم الحُزُمقضوا أعاريبَ أقحاحًا وأعقبهمخلف هم اليوم لا عُرب ولا عجمجار الزمان عليهم في تقلُّبهحتى تبدلت الأخلاق والشيمدب التباغض في أحشائهم مرضًابه انبرت أعظمٌ منهم وجفَّ دمفأصبح الذل يمشي بين أظهرهممَشْيَ الأمير وهم من حوله خدَمفأكثر القوم من ذلٍّ ومَسكنةتُلْفي الذبابَ على آنافهم يَنمُ٦كم قد نحتُّ لهم في اللوم قافيةمن الحفيظة بالتقريع تحتدموكم نصحتُ فما أسمعتُ من أحدٍحتى لقد جفَّ لي ريق وَكَلَّ فمُ•••يا راكبًا مَتن مُنطاد يطيرُ بهكما يطير إذا ما أفزع الرَخم٧يمرُّ فوق جَناح الريح مخترقًاعرض الفضاء ويعدو وهو مُعتزميعلو إلى حيث يستجلي العيانُ لهما غمه الأفقُ أو ما وارت الأكمحتى إذا حط منقضًّا على بلدٍينقض والبلد الأقصى له أمَمأبلغ بني وطني عني مُغلغلةًفي طيها كلَم في طيها ضرَمما بالهم لم يُفيقوا من عمايتهموقد تبلَّجَ أصباحُ المنى لهم؟!إلى متى يخفرون المجدَ ذمتهأليس للمجد في أنسابهم رحم؟!٨ومن يَعِشْ وهو مضياعٌ لفرصتهذاق الشقاء وأدمى كفه الندموكل من يدَّعي في المجد سابقةوعاش غير مجيد فهو متهم١ لما قام الإصلاحيون في بيروت يطالبون الدولة العثمانية بالإصلاح، قال
                            الرصافي هذه القصيدة يؤيدهم بها.٢ «تحل حباها» بضم الحاء: جمع حبوة، وهي اسم بمعنى الاحتباء،
                                        وتطلق على ما يحتبي به الرجل من ثوب أو عمامة، ويقال: «حلَّ
                                        فلان حبوته»؛ إذا قام، كما يقال: عقد حبوته؛ إذا قعد، والمراد
                                        بكون الظلم في هذا البيت تحل حباها، أنها تزول دون ذلك
                                        الفجر.٣ قوله: «بمسبخة»: صفة لمحذوف؛ أي بأرض مسبخة وهي الأرض التي
                                        تحرث ولا ينمو فيها زرع.٤ «بذي شطب»: صفة لمحذوف؛ أي بسيف ذي شطب، والشطب: جمع شطبة،
                                        وهي طريقة السيف في متنه، وقوله: «في غربيه»: أي في
                                        حدَّيه.٥ بدروا: أسرعوا. وأوفزتهم: أعجلتهم.٦ ونم الذباب ينم: إذا سلح، ومصدره الونيم.٧ الرخم: طائر أبقع يشبه النسر في الخلقة، والواحدة منه
                                        رخمة.٨ خفر فلانًا: أي نقض عهده وغدر به.






 ديوان معروف الرَّصافي


ما هكذا١
أصبحتُ أوسِعُهم لومًا وتثريبالما امتطوا غارب الإفراط مركوباوألهبتْ منهم الأهواء جاريةإلى التفرق ألهوبًا فألهوبا٢وأرسلوهنَّ مُرخاة أعنتهايُوغلن في الأمر إحضارًا وتقريبافأرهجوا الشر حتى إن هَبوتهمدت سرادقها في اللوح مضروبا٣راموا الصلاح وقد جاءُوا بلائحةخرقاء تترك شمل الشعب مشعوباقد كلَّفوا شططًا فيها حكومتهموخالفوا الحزمَ فيها والتجاريباعَدُّوا النصارى وعدُّوا المسلمين بهاونحن نعهدُهم طرًّا أعاريباقد حكَّموا الدين فيها فهي مُعرِبةعما يكون لدعوى القوم تكذيبامَن مُبلغُ القوم أن المصلحين لهمأمسَوا كمن لبس الجلباب مقلوبا؟ما بالهم وطريق الحق واضحةلا يسلكون إلى الإصلاح مَلحوبا؟٤أو في مصالح دنياهم وهم عربٌجاءوا على حسب الأديان ترتيبا؟ما ضرَّهم لو نحَوْا في الأمر جامعةًتنفي الكنائس عنها والمحاريبالكنهم أمة تأبى مشاربهمإلا التعصبَ للأديان مشروباقد حاولوا الحقَّ واشتطُّوا بمطلبهحتى بدا وجهه كالليلِ غربيبا٥قد يطلب الحق طيَّاشٌ فيبطلهما كل طالب حق نال مطلوباقاموا يريدون إصلاحًا فقمتُ لهمأستنطق الشعر تأهيلًا وترحيباورحت أحْثُثُهمُ حدوًا بقافيةغازلتُ في صدرها الآمال تشبيباحتى إذا محضوا آراءهم ظهرتللناس زُبدَتها ثأيًا وتخبيبا٦ساروا وسرتُ فكان السير مختلفًايرمي لوجهين تشريقًا وتغريباكانوا أحق البرايا مطلبًا فغدَوامن أبطل الناس في الدنيا مطاليباراموا انشقاق العَصا بالشَّغب ملتهبًاوالحقد مضطرمًا والضَّغن مشبوباإني لأبصر في بيروت قائبةللشر موشكةً أن تخرج القوبا٧أو أُكْرة من «دِناميتٍ» إذا انفجرتفنارها تنسفُ الشبان والشِّيباوقد رأيت أناسًا واصلين بهاوهم بباريزَ مِلبارود أنبوبا٨وآخرين بمصرٍ يطلبون لهاتفرقعًا يجعل المعمور مَخروباويترك الناس في دهياءَ مظلمةيرتدُّ منها بياض الشمس حُلْبوبا٩قل للعريسيِّ، والأنباء شائعةٌوالصحف تروي لنا عنه الأعاجيبا:علامَ تعقد في باريز مؤتمرًاما كنت فيها برأي القوم مندوبا؟وهل تعمَّد «حقي العظم» فَعْلتهلما نمى خبرًا «للطان» مكذوبا؟١٠إذا راح يستنجد الإفرنج منتصفًاكأنه حَملٌ يستنجد الذيبا•••خافوا التذبذبَ في أعمال دولتهممن أن يُجرَّ على الأوطان تخريباوكان خوفهمُ حقًّا لوَ انَّهمُلم يعدلوا عن طريق الحق تنكيبالكنَّهم جاوزوا نهجَ الصواب إلىوادي تُهُلِّكَ فاستقصوا به الحوبا١١ولم يُبالوا بما أبدُوه من جَنَفٍأن يمسيَ الوطن المحبوب محروبافهم كمن فرَّ من قَطْرٍ يبلِّلهثم انتحى السيلَ أو جاء الميازيبالو كان في غير باريزٍ تألُّبُهُمما كنت أحسبهم قومًا مناكيبالكنَّ باريز ما زالت مطامعهاترنو إلى الشام تصعيدًا وتصويباولم تزل كل يوم من سياستهاتلقي العراقيل فيها والعراقيباهل يأمن القوم أن يحتل ساحتهمجيش يدُكُّ من الشام الأهاضيبا؟•••يا أيها القوم لا يغرُرْكُمُ نفرضَجُّوا بباريز إفسادًا وتشغيباجاءت رسائلهم بالشر مُغريةتفتنُّ في المكر أسلوبًا فأسلوبافطالعوهنَّ بالأيدي مطالعةتسطو عليهن تمزيقًا وتأريباإن يصدقوا إنهم لا يلبسون سوىمَحضِ النصيحة في الدعوى جلابيبافسوف يقرعُ كلٌّ سنَّه ندمًاويُسْبلُ الدمعَ في الخدين مسكوبا١ لما اطلع الشاعر على لائحة الإصلاحيين في بيروت ورأى فسادها، قال هذه
                            القصيدة يؤنبهم ويفند رأيهم في ذلك، وفي عقدهم مؤتمرًا في باريس.٢ ألهبت منهم الأهواء: في الكلام استعارة بالكناية، حيث شبَّه
                                        الأهواء بالخيل العادية، ومعنى ألهبت: اجتهدت في عدوها حتى
                                        أثارت الغبار، والألهوب: اسم بمعنى الإلهاب.٣ أرهجوا الشر: أي أثاروا رهج الشر؛ أي غباره. والهبوة:
                                        الغبرة، واللوح بضم اللام: الهواء بين السماء والأرض.٤ ملحوبًا: أي واضحًا، وهو صفة موصوف محذوف، أي: طريقًا
                                        ملحوبًا.٥ الغربيب: الأسود.٦ الثأي: الضعف والركاكة. والتخبيب: الغش والإفساد.٧ القائبة: البيضة. والقوب: الفرخ.٨ ملبارود: أصله: من البارود، فحذف نون من الجار، واتصلت
                                        بالمجرور خطًّا، وقد جاء استعمالها كذلك في شعر الأقدمين.
                                        وجملة: «وهم بباريز» معترضة. وأنبوبا: مفعول لواصلين. وملبارود
                                        حال من أنبوبا.٩ الحلبوب: الأسود الحالك.١٠ لما عقد المتهوسون من العرب في باريز، أرسل حقي العظم إذ ذاك
                                        بمصر تلغرافًا إلى جريدة الطان الباريزية، يطلب فيه من الحكومة
                                        الفرنسية أن تتدخل في أمر سورية، ففي هذا البيت وما بعده إشارة
                                        إلى هذا التلغراف الذي أرسله حقي العظم.١١ وادي تهلك، بضم التاء والهاء وتشديد اللام المكسورة: هو
                                        الباطل، ويستعمل ممنوعًا من الصرف.






 ديوان معروف الرَّصافي


في ليلة نابغيَّة١
خاضَ الدجى وظلام الليل مختلطُصوت به الوجدُ مثلُ السيف مخترَطُ٢يَبُثُّ في الليل حزنًا لو أحس بهلبان في لمَّتيهِ الشيبُ والشمَط٣أبديه منقبضًا منه على شَجَنفيملأ الليلَ إرنانًا وينبسِطأرسلت منه أنينًا فات أوَّلهسمعي وآخره بالقلب مرتبطوالليل أرسل وحْفًا من غدائرهكأنه بثُريَّا الأفقِ يمتشط٤والنجم في القبة الزرقاء تحسبهفرائدًا وهي من فيروزَج سَفَط٥كم قلت والليل جَثْلُ الشعر فاحمهشعرًا به كاد فرع الليل ينمعط٦ينجاب ليلُ العمى عن قلب سامعهكالفجر إن لاح فالظلماء تنكشطلهْفي على حِكمٍ ما زلت أنْثرُهادرًّا ثمينًا وما في القوم ملتقِط!ضاع الدواء الذي قد كنت أوجِرهمَن ليس يشرب أو من ليس يَسْتعِطُ٧تقول لي — إن غبطتُ القومَ — تجربتي:لا تغبِطَنَّ فما في القوم مغتبط•••قُل لِلْأُلَى نطقوا بالضاد مُدَّغمًا:لم يدغِمِ الضاد آباءٌ لكم فرطوا٨أيحسُن اللحنُ إذ آباؤكم فصَحواأم يحسن العجز إذ آباءكم نشِطوا؟!فيكم غلوٌّ وتقصير وبينهماضاع المراد أأنتم أمة وَسَط؟!إني ابتُليت بقوم يبَعرون علىأعقابهم، وإذا عنَّفتهم ثلَطوا٩شطُّوا بأقوالهم حتى لقد غضبواإذ قلت: يا قومُ في أقوالكم شططفبدِّلوا القول إن صحَّت عزائمكمفعلًا وإلا فإني يائس قنِطقد حِرت في الأمر؛ إني حين أسخِطهميرضوْن عني وإن أرضيتهم سخطوافاز الذي كان في أحواله وَسَطًافالمرُّ يُعْقى وإن الحلوَ يُسترطقل للأعاريب: قد هانت مكارمكمحتى ادَّعاها أناس كلهم نَبط١٠برأتُ للعُرب العرباء من فئةٍينمونَ للعُرْب إلا أنهم سَقطأين المكارم إن هم أصبحوا عَرَبًافإنها في طباع العُرب تشترط؟إن يغمِطوني لأني جئت أنهضهمفأي مستنهض ذي نجدة غمطواهم كالضفادع فاسمعهمْ إذا رطنوافما هنالك إلا اللغو واللغطيستنثرون صغارًا من معاطسهمولا يبالون أن قالوا وأن ضرطواالعارُ يرحل مَعْهم أينما رحلواوالخِزي يهبطُ معهم أينما هبطوامن كل أشوهَ لاحت من مغامزهفي وجْه كل حياة حوله نقطقد رَثَّ عرضًا وإن جدَّت مآزرهُمن كلِّ مخزية في وجهه شَرَط١١تراه يشخر عند الأكل من جشعكأنما هو عند الأكل يمتخطالخَلق كالخَطِّ لا تقرأ لئامَهمُواشطب عليهم بنعل إنهم غلطإن رُمت تشبع من مجد فكُلْ هممًاكأكلك السمن ملبوكًا به الأقِطنفسي تجيش لأمر لو صدعت بهلزُلزلت دونه البلدان والخطط١ لما نشر الرصافي قصيدته «ما هكذا» ضج له ضجيج القوم، وأخذت صحفهم تشنع
                            عليه الأمر، وترميه بما هو براء منه وخلاء، فبلغه الخبر وهو إذ ذاك في
                            الآستانة فبات له قَلِق الحشا، فكتب هذه القصيدة وكأنه كان في ليلة
                            نابغية.٢ مخترط بصيغة المفعول: أي مسلول.٣ الشمط: بياض الشعر، فعطفه على المشيب من قبيل عطف
                                        التفسير.٤ الوحف، بفتح فسكون: الشعر الأسود الحسن.٥ السفط بفتحتين: وعاء مقعر مستدير كالقفَّة، أكثر ما تستعمله
                                        النساء لوضع حليها.٦ الجثل من الشعر: الكثير اللين. والفرع: الشعر التام. وينمعط:
                                        يتساقط ويتمرط، والمراد بفرع الليل: ظلامه، وبانمعاطه: انجلاؤه
                                        وإضاءته.٧ قوله: «أوجره» نقول: أوجرت المريض الدواء؛ إذا صببته في فيه،
                                        ويستعط: يُدخل السعوط في أنفه.٨ فرطوا: أي سبقوا وتقدموا.٩ يبعرون: أي يرمون رجيعهم بعرًا، وهو رجيع ذات الخفِّ. وقوله:
                                        «ثلطوا» أي: سلحوا سلحًا رقيقًا، يقال للإنسان إذا رق نجوه: هو
                                        يثلط ثلطًا. ومعنى البيت: إني إذا لمتهم على خطئهم الصغير،
                                        فبدل أن يكفوا عنه يأتون بخطأ أكبر.١٠ النبط بالتحريك: جيل من العجم، ويستعمل أيضًا في أخلاط الناس
                                        وعوامِّهم.١١ الشرط، بالتحريك: العلامة.






 ديوان معروف الرَّصافي


إلى السلطنة
هم يعَدُّون بالمئات ذكورًاوإناثًا لهم قصور مُشالهولهم أعبدٌ بها وإماءونعيم ورفعة وجلالهتركوا السعي والتكسب في الدنــيا وعاشوا على الرعية عالهيتجلى النعيم فيهم فتبكيأعين السعي من نعيم البطالهيأكلون اللُّباتَ من كدِّ قومٍأعوزتهم سَخينة من نخاله١فكأنَّ الأنام يشقون كدًّاكي تنال النعيمَ تلك السُّلالهوكأن الإله قد خلق الناس لمَحْيا آل السلاطين آلهنعِموا في غضارة الملك عيشًاوحملنا من دونهم أثقالهفإذا صاولَ العدوُّ خرجنادونهم للوَغى نردُّ صيالهوإذا هم جرُّوا الجرائرَ يومًافعلينا تكون فيها الحماله٢وإذا ما استهلَّ فيهم وليدفعلينا رَضاعُه والكفالهقد رضينا بذاك لولا عتوٌّأظهروه لنا على كل حالهما بهم ما يميزهم عن بني السوقة إلا رسوخهم في الجهالههم من الناس حيث لو غُربِل الناس لكانوا نفايةً وحثالهومن الجهل حيث لو صوِّر الجهــل لكانوا بين الورى تمثالهحملونا من عيشهم كل عبءٍثم زادوا أصهارَهم والكلاله٣فكفينا أصهارَهم مؤنة العيــش فكانوا ضغثًا على إبَّاله٤تلك والله حالة يقشعرُّالحقُّ منها وتشمئز العدالههي منهم دناءة وشَنارٌوهي منا حماقة وضلالهليس هذا في مذهب الإشتراكيــة إلا من الأمور المُحالهوهو في الملة الحنيفية البيــضاء كفرٌ بربِّنا ذي الجلاله١ سخينة: طعام أو حساء يتخذ من دقيق وتمر، ويؤكل أيام الجهد.
                                        والنخالة: ما يبقى في المنخل بعد الدقيق من قشر الحب.٢ الحمالة: ما يتحمله المحاربون من ديات القتلى.٣ الكلالة: ذو القرابة غير الوالد والأولاد؛ يريد من ليسوا
                                        شديدي القرابة.٤ الضغث: ما يملأ الكف من قضبان أو حشيش أو شماريخ. والإبالة:
                                        الكومة الكبيرة منه.






 ديوان معروف الرَّصافي


الوطن والأحزاب١
متى نرجو لغُمَّتنا انكشافاوقد أمسى الشِّقاق لنا مَطافا؟!ملأنا الجو بالجدَل اصطخابًاوكنا قبلُ نملؤه هُتافاوما زلنا نهيم بكل وادٍمن الأقوال نرسلها جُزافاونرجف في البلاد بكل رعبيَهزُّ فرائص الأمن ارتجافاونتَّهم الحكومَة باعتسافٍونحن أشد ظلمًا واعتسافاوكم من ناعبٍ في القوم يدعوبوشك البين تحسبه الغُدافاتَباكينا على الوطن اختداعًافأنبتنا بأدمعنا «الخلافا»أجاعتنا المطامع فاختلفنالنملأ في موائدنا الصحافاولكنا من الوطن المُفدَّىنخيط على مطامعنا غلافا•••أرى أنف الحوادث مشمخرًّاغدًا يتشمَّم الحدَث الجرَافا٢ويوشك أن يمزق منخريهعطاس يملأ الدنيا رعافافهل لوزارة «الغازي» اقتدارٌتردُّ به الهزاهز والنِّقافا٣•••أقولُ، ولو يسوء القومَ قوليبيانًا للحقيقة واعترافا:قد اختلف البرية واختلفنافكنا نحن أسوأها اختلافافلا تغررك أحزاب شدادبأن لهم أقاويلًا لطافافإن بواطن القوم احتراصٌوإن أبدت ظواهرهم عَفافاوما اختلفوا لمصلحة ولكنليأكلَ أقوياؤهمُ الضِّعافاهو الدينار مُنية كل راجٍوبُغية كل من دأب احترافانَحُجُّ لأجله بيت المخازيونكثر حول كعبته الطوافاترى كل الأنام به سُكارىوغيرَ هواه ما ارتشفوا سلافافحبُّ سواه في الأفواه جارٍولكن حبه بلغ الشغافاهو الحرب التي زحفت إليهاكتائب كل من طلب الزحافاوكم قد رنَّ في أمل مُخاففأمَّن صوته الأمل المُخافاإذا خطب الوضيع به المعاليأقام له بنو الشرف الزفافاأرى الأحزاب من طمع وحرصٍقد اخترقوا إلى الفتن السِّجافايجانف بعضهم في الرأي بعضًاوبئس الرأيُ ما التزم الجِنافالئن خطَّأتُ من راموا «اتحادًا»فما صوَّبت من راموا «ائتلافا»فإن مشارب العدوان منهاكِلا الحزبين يرتشف ارتشافاوهُم كأولي الديانة كل حزبيراه أحق بالحق اتصافاوماذا نفع أقوال سِمانٍإذا أفعالهم كانت عِجافا؟!وأنَّى يُصْلِح الأوطان قومٌبها أشتى تدابرهم وصافا؟!فكن منهم على طَرَفٍ بعيدًاوحاذر أن تكون لهم مضافافهم كالبحر يهلك راكبوهويسلم منه من لزم الضِّفافا١ قال الرصافي هذه القصيدة عندما سقطت وزارة الاتحاديين، وقامت وزارة أحمد
                            مختار باشا الغازي، وذلك قبل الحرب البلقانية، وكان الخلاف بين الاتحاديين
                            والائتلافيين في أشد حالاته.٢ الجراف: الجارف.٣ الهزاهز: الحروب والفتن التي تهز الناس. والنقاف: هو
                                        المضاربة بالسيوف على الرءوس. ووزارة الغازي: هي وزارة أحمد
                                        مختار باشا الغازي.






 ديوان معروف الرَّصافي


عند سياحة السلطان١
قل للحكومات في البلقان: هل علِقتآمالكم من مواعيد بإنجازِ؟إن الذي تضمرون اليوم من طمعٍأمسى لأشعب يعزو مثله العازيلم تعرفوا مُذْ لمَستم عرق نخوتناإذ قد لمستم بكفٍّ ذات قفَّازإنا لنعرف لغزًا في سياستكموما السياسة إلا بيت ألغازألم تروْا أننا مستوفِزون لكمإذ نحن منكم على حِذر وأوفاز٢زار المليك بلاد الروم حيث غدايُلقي الدسائس منكم كل همَّاز٣فزال كل فساد كان منتشرًامن عندكم بين إغراء وإيعازحتى اطمأنت قلوب الناس هادئةوكل قلب لكم من غيظه نازي٤وأصبح المترجِّي من مطامعكميرنو إليكم بطرف ساخرٍ هازيولاعبتْ نسمات الحب ألويةمن الرشاد أقيمت فوق أنشاز٥يا أيها الملك السامي بحكمتهوالمبدل الناسَ من ذلٍّ بإعزازقد عَيَّ في وصف ما أوتيتَ من حِكمكلا كلاميَ: إطنابي وإيجازيغزوتَ غزوَ سلام دون غايتهغزو الحروب فأنت الفاتح الغازيملكت بالعفو والإحسان أفئدةًكانت إلى السيف فيها بعض إعوازوأنت لو شئت إرهابًا لجئتهمُبصارمٍ لنواصي القومِ حَزَّارلكنما جئتهم بالعفو تأخذهموالعفو أفضل ما يجزي به الجازيفاغمدْ سيوفك إن العفو منصلتٌواهنأ بشعبٍ مُحبٍّ غير منحازبالترك بالروم بالألبان قاطبةبالأرمنيين بالبلغار باللازِأما بنو العُرب فالإخلاص يرفعهمإلى مقامٍ على الأقوام ممتازإذ هم عِمادٌ لعرشٍ أنت ماسكهفاضرب بغاث العِدا منهم بأبوازورضْ بهم كل صعب، إنهم فئةتبغي الصدور ولا ترضى بأعجازوهم ركاز العُلا لو زرت أرضَهمُيومًا لأركزت فيها أيَّ إركاز٦إن يعجِز الأمر عن مشي فهم سندٌلو كنتَ مُسنده منهم بعُكازوإن خشيتَ على البلدان جِنَّتهافنُطْ بها من نُهاهم بعض أحراز٧وسيفُ مُلكِكَ إن رثَّت حمائلُهأغنَوك في رأبها عن كلِّ خرَّازِ٨زر أيها الملكُ المحبوب موطنهمولو زيارة عَجْلانٍ ومجتازوانظر إليه بعينٍ منك شافيةٍما نابه اليومَ من جهل وإعوازأشْئمْ وأعْرِقْ وَرُحْ من بعدُ محتجزًاوأيمنَنَّ بعزم غير هَزهاز٩ماذا على ملك الدستور من وطنلو جال منه بأطراف وأجواز١ لما أخذت حكومات البلقان تشتغل بإيقاد الفتن السياسية في مقدونيا وبلاد
                            الألبان، وخرج السلطان رشاد إلى البلاد المذكورة سائحًا سياحة سياسية، قال
                            الرصافي هذه القصيدة، وقد رفعها إلى السلطان فأجازه عليها بساعة من ذهب،
                            ذات سلسلة ذهبية.٢ مستوفزون: متهيئون للوثوب عليكم، نحن على أوفاز: أي حد عجلة،
                                        أو على سفر قد أشخصنا، والأوفاز: جمع وفز وهو العجلة.٣ الهمَّاز، كشدَّاد: العيَّاب الطعَّان.٤ نازي: أي واثب.٥ أنشاز: جمع نشز بالتحريك، وهو المكان المرتفع.٦ الركاز: ما ركزه الله في المعادن من ذهب وفضة.٧ الأحراز: مفردها الحرز؛ ما يتخذ لدفع الشر والجنون.٨ في رأيها: أي في إصلاحها. والخرَّاز: فعال من الخرز، وهو
                                        خياطة الجلود.٩ احتجز الرجل: أتى الحجاز، وأيمن: أتى اليمن. وقوله: «بعزم
                                        غير هزهاز»؛ أي غير مضطرب.






 ديوان معروف الرَّصافي


الحق والقوة
أرى الحقَ لم يغشَ البلاد وإنمامشى ضاربًا في الأرض تلفظهُ الطُّرْقُفيُصبح في أرض ويُمسي بغيرهاوحيدًا فما يئويه غربٌ ولا شرقُتوطَّنَ قفرَ الأرض مبتعدًا بهاإلى حيث لا إنس ولا طائر يزقووقد يهبط الأمصارَ وهو محجَّبويظهر أحيانًا كما أومَض البرقومن عجبٍ أن الوَرَى يدَّعونهوهم من قديم الدهر أعداؤه الزُرقأعدُّوا له في البر والبحر قوةًإذا ظهرتْ ينسدُّ من دونها الأفقوطاروا بطياراتهم يُمطرونهقذائفَ من نارٍ كما أمطرَ الودق١•••يقولون: إن الحق في الخلق قوةتُذل لها الأعناق قهرًا وتندقفما باله يُمسي ويصبح شاكيًاولا يتحاشى عن ظلامته الخلق؟إلى الله نشكو الأمر من مدنيَّةٍتعارَضَ في أوصافها الكذب والصدقوكم قد سمعنا ساسة الغَرب تدعيبأشياء من بطلانها ضحك الحقُفهم منعوا رقَّ الأسير وإنماأجازوا لهم أن يشمل الأمم الرقُّألم ترَ في القطر العراقي أمةمن الأسر مشدودًا بأعناقها ربق؟قد اختط فيه السيف للقومِ خطةمن العنفِ لم يمرر بساحتها رفقوأوجرهم سمًّا من الذل ناقعًابكأس من العُدوان ليس لها مذْقفدجلة من وقع الشوائب أصبحتْتُعافُ؛ لأن الماء في حوضها رَنقوإن الفراتَ الغمر أمسى وماؤهمن الضيم غَوْرٌ ما لأوشالهِ عمق•••رعى الله بين الواديين مَواطنًاإذا ذكرتْ يهتز بي نحوها عشققضيت بها عصر الشباب فلي بهاخواطر لم يسمح بإفشائها النطقفلا تعجبوا من أنني عند ذكرهاأنوح عليها مثلما ناحت الوُرْق٢وإني إذا أبصرتها مستضامةيكاد لها قلبي من الحزن ينشقألم ترها قد أصبحت من إسارهاتليح بطرف في لواحظه العِتق؟تجر قيود الذلِّ راسفةً إلىتكاليف حكم في سياسته المحقويحلب شطريها العدو ضرائبًاويمخضها درًّا كما يُمخَض الزِقُّسلامٌ على وادي السلام الذي بهتفاقم هول الخطب واتسع الخرقسنفديه حتى لا حياة عزيزةونبذل حتى لا نفيس ولا علقوندرك فيه ثأرنا بكتائبلها نسب من صلب يعرُبَ مشتقوإن الليالي بالخطوب حواملولا بدَّ يومًا أن سيأخذها الطَّلقفتنتج حربًا ما يبوخ سعيرهاوتستنُّ في ميدانها الدُّهم والبُلقبكل أخي عزم كأنَّ مضاءهمشَطَّبة بيض ومسنونة زُرقتلقَّف رايات العلا بسواعدلهنَّ بتصريف القنا في الوغى حذقفإما المنايا نستطبُّ بِطبهاوإما مُنىً فيها يتم لنا السبقإذا نحن لم نملك على الدهر أمرهفلا دام فينا نابضًا للعلا عِرق١ الودق: المطر كله؛ شديده وهينه.٢ الورق: الحمائم، مفردها الورقاء.






 ديوان معروف الرَّصافي


صبح الأماني١
تبلَّجَ أفقُ الشرق من بعد ما اغبرَّاوكشَّر عن صبح الأمانيِّ مُفترَّا٢ولو كان صُبحًا ناصع اللون سرنيوبرَّد حرًّا كان في كبدي الحَرَّىولكنه صُبحٌ يلوح لناظريبحاشية الزرقاء كالدم مُحمرَّاأراه كوجه الغادة الخود راقنيبحسن ولكن قد تجهَّم وازورَّالمحت تباشير المنى من خلالهضِئالًا كمنهوك غدا يشتكي الضرَّاولم أدرِ لما استبهمت أخرياتُهأأطمع أم أستشعر اليأسَ مضطرَّا؟ولو كنتُ أدري ما وراء احمرارهتسرَّى عن النفس الكئيبة ما سرَّىولكنه وَرَّى عواقب أمرهفزادت شكوك النفس من أجل ما ورَّىيهامسني بالوعد قولًا مجمجمًاكأنْ هُوَ يخشى أن أذيع له سرَّاوإني لأخشى أن أكون بوعدهوإن أسفرت أوضاحه الغرُّ مُغترَّاوما كل صبح يرتجي الناس خيرهولا كل ليل مظلم يُضمر الشرَّافإن كنت يا صبحَ الأمانيِّ صادقًابوعدٍ فحيا الله طلعتك الغَرَّا•••خليليَّ هل من عاذرٍ في قصيدةٍأقول بها حقًّا وإن قلته مُرَّا؟!أرى هَبوةً سوداء في الجو أسبلتحجابًا بآفاق العراقين مُمَترَّا٣وأرخت بأرض الشام منها على الرباسُدولًا بها جو السماء قد اغبرَّاومدت على بيروتَ منها غيابةًبها عاد وجه الأفق أسفعَ مكدرَّا٤وما هي إلا عارضٌ من تناكرٍبه مربع الآمال أقفر واقورَّا٥ترى القوم فيه نَوءُهم متخاذلٌوآمالهم أمست كتيبتها فُرَّى٦•••عجبت لقوم أصبحوا يُنكرونناوقد عرفونا في الزمان الذي مرَّاهمُ أسمعونا نعرة عربيةفدوَّى صداها في المسامع مُضطرَّافكم من خطيب قام فيها مثرثرًافطرَّى لنا من يابس القول ما طَرَّىوكم شاعرٍ قد أرخص الشعرَ دونهاوكم قلم فوق الطروس بها صرَّاوكنَّا أجبناهم إليها إجابةبها قد تركنا جانب الدِّين مزورَّارجاءَ اتحاد في طريقِ سياسةتعمُّ مراميها بني يَعربٍ طرَّافمذ حان أن يخضلَّ غصن اعتزازناويرجع بعد اليُبس رطبًا ويخضرَّانصبنا خياشيم الرجاء لريحهمفهبت لنا نكباءَ عاتية صِرَّا•••لعمري لقد ساء الكرامَ ابنُ غَانمبباريسَ إذ قد قال ما يُخجِل الحرَّانَفى عن مَنامِيه العروبةَ وادَّعىجُزافًا وخلَّى منهج القوم وابترَّا٧وهل حسِبوا أن العروبة في الورَىمن العَرِّ حتى أنكروا ذلك العَرَّا؟!٨كأن لم يقم من بينهم ناعرٌ بهاولم يك ضَرَّانا بها أمس مَن ضَرَّا٩فما أحَدٌ منهم وفَى بعهودهولا أحدٌ منهم بما قال قد برَّاوكان غَرورًا كل ما حالفوا بهوشر الحليفين الذي خان أو غرَّاوعاد الذي كنا نؤمِّل منهمُإلى غير ما كنا نؤمِّل منُجرَّاوقد صوَّحت تلك الأمانيُّ كلُّهافحاكت نباتَ الأرض إذ هاجَ مصفرَّاوأصبح فينا شامتًا كلُّ من غدالأبناء قَنْطوراءَ يغضب ممْقَرَّا١٠١ نشرت الجرائد مقالًا لشكري غانم بباريس صرح فيه بالتبرؤ من الأمة
                            العربية، قائلًا: إننا — معاشرَ السوريين أو اللبنانيين — لسنا بعرب، وإن
                            تكلمنا بالعربية، وإنما نحن فينيقيون، فقال الرصافي هذه القصيدة؛ يرد على
                            شكري غانم.٢ يشير بقوله: «تبلج أفق الشرق» إلى حكومة دمشق، وكنى عنها
                                        بافترار الشرق عن صبح الأماني.٣ يقال: امترَّ به؛ أي مرَّ به.٤ الغيابة: كل ما أظل الإنسان من فوق رأسه، كالغبرة والسحابة
                                        ونحو ذلك. وأسفع: ذو سواد وشحوب. ومكدرَّا: أي كدر.٥ اقورَّ: ذهب نباته.٦ قوله: «نوءهم متخاذل»: أي ضعفاء. وقوله: «أمست كتيبتها
                                        فُرَّى»، بضم الفاء وتشديد الراء: أي منهزمة.٧ نفى عن مناميه: أي عن مناحيه. ابتر: من الابترار، وهو
                                        الاعتزال والانفراد عن الأصحاب.٨ العر بالفتح: العيب.٩ قوله: ضرانا بها: أي أغرانا، يقال: ضراه بكذا تضرية؛ أي
                                        ألهجه به وأغراه وعوَّده إياه.١٠ أبناء قنطوراء: الترك. وقوله ممقرًا: أي ناتئًا عرقه، ويكون
                                        ذلك عند الغضب.






 ديوان معروف الرَّصافي


نواح دجلة

			قالها بعد سقوط بغداد في أثناء الحرب العامة؛ جوابًا عن قصيدة الشاعر التركي
                    الشهير سليمان نظيف.
				هِيَ عيني ودمعُها نضَّاحُكلُّ حُزنٍ لمائها يَمتاحُكيف لا أذرُف الدموع وَعِزِّيبيد الذلِّ هالك مجتاحُ؟!قد رمتني يدُ الزمان بخطبٍجَلَل ما لليله إصباححيثُ غمَّت عليَّ وجه سَمائيظُلمات تخفى بها الأشباحوتوارَى عن أعيني مضمحلًاشَرَف في مواطني وضاحيومَ أمسيتُ لا حُماةٌ تذود الضــيم عني ولا ظُبًا ورماحفأنا اليومَ كالسفينة تجريلا شِراعٌ لها ولا ملَّاحضقتُ ذرعًا بمحنتي فتراءتْقِيدَ شِبرٍ ليَ الفِجاج الفِساحأخرسَ الحزن مَنْطقي بنحيبٍألسنُ الدمع فيه ذُلْقٌ فِصاحُنُحْتُ حتى رثى العدو لحاليواعتراني من العويل بُحاحفمياهي هي انسكاب دموعيوخريري هو البكا والنُّواحأوَما تبصرُ اضطرابي إذا ماخَفقتْ في جوانبي الأرواح؟!ليس ذا الموجُ فيَّ موجًا ولكنهو مني تنهُّد وصياحإن وجدي هو الجحيمُ ولولاأدمعي أحرقتْنيَ الأتراحلو درى منبعي بما أنا فيهمن أسًى جفَّ ماؤه الضَّحْضَاحعلَّه قد درى بذاك فهذاهو باكٍ ودَمعُه سفَّاح•••أين أهل الحفاظ هل تركونينهبةً في يد العدوِّ وراحوا؟برحوا واديَ السَّلامِ عجالًاأفجِدٌّ برَاحُهمْ أم مُزاح؟ما لَهم يَبعدون عنِّي انتزاحًاوعزيز منهم عليَّ انتزاح؟أوَما يعلمون أن حريميللمُعادين بعدهم مستباح؟فلئن يبعدوا فإن فؤاديلَإلَيْهم بودِّه طمَّاحتركوني من الفراق أقاسيألمًا ما تطيقه الأرواحلو رأوني سبْيًّا بأيدي الأعاديلبكوا مثلما بكيت وناحوالا مسائي بعد البعاد مساءٌيوم بانوا ولا الصباح صباحأتمنى بأن أطيرَ إليهمبجناحٍ وأين مني الجناح!أنا أدرى بأنهم بعد هجريلم يذوقوا غمضًا ولم يرتاحوابل هم اليوم عازمون على الزحــف بجيشٍ به تَغَصُّ البِطاحإن تَأنَّوا فربضة الليث تأتيبعدها وثبةٌ له وكفاحكيف يُغضون عن إغاثة وادٍزانه من ودادهم أوضاح؟!فعليه من فخر عثمان تاجٌوله راية الهلال وشاحأنا باقٍ على الوفاء وإن كانت بقلبي ممن أحبُّ جراحفإليهم ومنهمُ اليوم أشكوبلِّغيهم شكايتي يا رياحُ






 ديوان معروف الرَّصافي


بعد براح الشام
قد صحَّ عزمك والزمان مريضُحتَّامَ تذهبُ في المنى وتئيضُ؟!١ما بال همك في الفؤاد كأنهعَظم يقلقل في حشاك مَهيض؟!كم بتَّ مُعْتلجَ الهموم بليلةما للظلام بفجرها تقويض!طنَّت بمسمعِك الهواجس في الدجىفنَفت كَراكَ كما يَطِنُّ بَعوضتنبو جُنوبك عن فراشٍ ناعمٍفكأن مضجعك الدميثَ قضيضوكأن جنبك بالجوى متقرِّحوكأن قلبك بالهموم رضيضكَبُرَت لنفسك في الحياة لُبانةضاقت سموات بها وأروضما زلتَ تقتحم المهالكَ دونهافالهول يركب والصعابَ تروضلله أنت فأيَّ هولٍ تمتطيأم أي معترك الخطوب تخوض؟!•••ولربَّ قافيةٍ كمؤتِلق السنايجلو الشكوكَ يقينها الممحوض٢صرَّحتُ في إنشادها بحقيقةفات الأنامَ بمثلها التعريضولقد أَجَرَّنيَ القريضُ عِنانَهُونحا بيَ المِضمار وهو مَروض٣وأتى المدى يوم السباق مجلِّيًايجري سَبوحٌ خلفه ورَكوضقد كنتُ أنبط للقريضِ قريحةًبمفاخر العرب الكرامِ تَفيضولكم وقفت من السياسة موقفًامَحيايَ فيه على التوَى معروض٤مستنهضًا بالشعر قومي للعلاإذ كان فيهم فترة وربوضأيامَ لم ينطق بذلك شاعرقبلي ولم ينشد هناك قريضحتى إذا دار الزمان مدارهخاب القريضُ وعاد وهو جريض٥وغدا ينازعني الحرورةَ شاعرٌما كان حرًّا شعرُه المقروض٦ويبزُّني ثوبَ الأمانة خائنٌكأبي براقشَ طبعه المرفوض٧كم مدَّعٍ دعوايَ في وطنيَّةٍأنا كنت أبنيها وكان يَقوضُ!من كل عبد في السياسة باعَهُوشَرَاه هذا الدرهم المقبوضتَعِسَ المخاصِم إنَّ لي لقصائدًاطَرْفُ المعاند دونهنَّ غضيض٨فإذا ادَّعيتُ فهن في دَعوايَ ليحُجج دوامغُ ما لهنَّ دُحوضوسَلِ اليراع يُجِبْكَ عنِّي ناطقًابمقال صِدق ليس فيه غموض•••لمَّا تكرَّهني الأراذلُ سَرَّنيأني إليهم يا أُميمَ بَغيضولقد برِئت إلى الوفاء من امرئٍعهد الصداقة عنده منقوضوجزيتُ كلَّ صنيعة بمثالهاإن الصنائع في الرجال قروضلا تطلبنَّ من الزمان حقيقةما للحقيقة في الزمان وَميضوإذا مخَضتَ من الليالي صرفهاأبدى العجائب صرفها الممخوض٩وحوادث الأيام مثل نسائهافي الحكم تطهر تارة وتحيضُولربَّما أنتجنَ كلَّ كريهةسوداء تقنأ في وَغاها البيض١٠قد ساء منقلَب البلاد بأهلهافانحطَّ أوْجٌ واشمخرَّ حضيضذهَبَ الحياء فكم رأينا صاغرًاقد جاء وهو لمذْرويه نَفوض١١وقح تعامى عن مَدانس عرضهفزهاه عُجْبًا ثوبه المرحوض١٢غلب الشقاء على الأنام فخيرهمدثٌّ وقَطر شرورهم إغريض١٣كيف السعادة في الحياة وللورىفي قوس كل ضغينة تَنْبيض؟!١٤أم كيف تبتدع المعالي أمَّةٌفي العلم قلَّ نصيبها المفروض؟!لن تعدم الدنيا الشقاء بأهلهاما دام ملك في البلاد عضوضويحَ الذكاء فقد تأخَّر أهلهحتى تقدَّم مَن قفاه عريضأخزى البِلاد مفاسدًا بلدٌ بهمُقِت الأديبُ وأكرم العرِّيضوإذا الفتى قعدَتْ به أفعالهأعياه بالنسب الرفيع نهوضُوالمرء إن عدمت سجيته العُلالم يبتعْثه إلى العلا تحريض١ آض يئيض أيضًا: رجع.٢ الممحوض: من المحض، وهو الخالص.٣ أجرني الفرس عنانه: أسلس لي قياده. والمضمار: الميدان الذي
                                        يضمر فيه خيل السباق. والمروض: المدرب على الجري في
                                        السباق.٤ توى يتوي توًى من باب فرح: هلك، يريد: وقفت في السياسة مواقف
                                        كثيرة تعرَّضت فيها حياتي للحِمام.٥ الجريض: غصص الموت.٦ الحرورة: بفتح الحاء، كالحرية والحرورية، والحرارة والحرار،
                                        وهي العتق والنفاسة.٧ يبزني: يسلبني. وأبو براقش: حيوان لا يزال جلده يتلون
                                        ألوانًا في ضوء الشمس.٨ غضيض: مغضوض؛ أي مكسور.٩ وضع اللبن في السقاء وتحريكه لاستخراج الزبد منه.١٠ تقنأ: تحمر. والوغى: الحرب. والبيض: السيوف، جمع
                                        أبيض.١١ المذروان: مثنى مذرى، وهو طرف الألية. ونقوض: محرك؛ أي كم
                                        حقير ذليل جاء يستطيل على غيره ويهدده.١٢ زهاه: ملأه. والمرحوض: المغسول.١٣ الدث: أضعف المطر وأخفه، جمع دثاث. والإغريض: قطر
                                        كبار.١٤ التنبيض يقال: نبض قوسه نبضًا؛ إذا جذب وترها.






 ديوان معروف الرَّصافي


تجاه الريحاني
شكواي العامة
			هذه هي القصيدة التي أنشدها الرصافي في حفلة أقامها المعهد العلمي؛ تكريمًا
                        لأمين الريحاني عند قدومه بغداد في أيلول سنة ١٩٣٣.
				إن العراقَ بعرضه وبطولهوبرافديه وباسقات نخليهيهتزُّ مبتهجًا بمقدَم ضيفهويَبشُّ مبتسمًا بوجه نزيلِهِومُرحِّبًا والشكر في ترحيبهومؤهلًا والحمد في تأهليهبربيبِ لبنان، بريحانِيِّهِبكبير معشره، بفخر قبيلهبالعبقريِّ، بفيلسوف زمانهبأديب أمته، بداهي جيلهبأصحِّ أحرار الأنام تحرُّرًافي فكره وبفعله وبقِيلهإنا نبجِّل منه خيرَ مبَجَّلٍتبجيل كل الفضل في تبجيلهأأمينُ جئتَ إلى العراق لكي ترىما فيه من غُرَر العلا وحجولهعفوًا فذاك النجم أصبح آفِلًاوالقوم مُحتربونَ بعد أُفولهأوَما ترى قُطر العراق بحسنهقد فاق مُقفِرهُ على مأهوِلهأما الحيا فيه فذيَّاكَ الحيالكنْ مَسيلُ الماء غير مَسيلِهِوربيعه ذاك الرَّبيع وإن شكامن جهل ساكنه اشتداد مُحولهفأقم به ولك الغنى بفرَاتهعن قطر مصر وعن موارد نيلهوانزل على وادي السلام ممتَّعًابرَغيد عيشٍ تحت ظل نخيلهوالْثُمْ به ثغرَ الطبيعة باسمًايشفي من المشتاق حَرَّ غليلهوترقَّبَنْ أسحاره حتى إذاهبَّ النسيم فُجسَّ نَبض عليلهوانظر محاسن أرضه وسمائهوانشقْ أريجَ شماله وقبولهفالجوُّ فيه مُنيرة أوضاحهوالحسن فيه دقيقهُ كجليلهوالليل فيه مكلَّل بمرصَّعوكواكب الإكليل من إكليلهوترى النَّهار به كذهنك واقدًابالشمس تُشرق في وجوه سهولهوترى ضياء الشمس فيه مغلَّفًابنظيره ومُسَلسلًا بمثيلهوإذا وقفت بدارسٍ من مجدِهِفَكَوِقْفَةِ الباكين بين طلولهوانحبْ كما نحب الحزين مُكفكِفًاغرب الدموع بجانبيْ مِنديلهفلقد عفا المجد القديم بأرضهوعليه جرَّ الدهر ذيل خُمولهوإذا نظرت إلى قلوب رجالهفانظر حديد الطرف غير كليلهتجد الرجال قلوبها شتَّى الهوىمدَّ الشقاق بها حِبالةَ غُولهمتناكرين لدى الخطوب تناكرًايعيا لسان الشعر عن تمثيلهفالجار ليس بآمنٍ من جارهوالخِلُّ ليس بواثق بخليلهوالدينُ فيه يقولُ ذو قُرآنهقولًا يُحاذر منه ذو إنجيلهوإذا تأوَّل قولَهم متأولٌصرفوه بالتفكير عن تأويلهوإذا تكلَّم عالم في أمرهمخَفرُوا ذِمام العلم في تجهيلهحال لو افتكر الحكيم بكنههطول الزمان لعيَّ عن تعليلهمن ذا يبدِّله فإن قوارعييئست لعمر الله من تبديله؟١والجهل لا يُبقي على أربابهكالسَّيف ليس براحمٍ لقتيلهأأمين لا تغضبْ عليَّ فإننيلا أدَّعي شيئًا بغير دليلهمن أينَ يُرجى للعراق تقدموسبيل ممتلكيه غيرُ سبيله؟لا خير في وطن يكون السيف عنــد جبانه، والمال عند بخيلهوالرأي عندَ طريده، والعلم عنــد غريبه، والحكم عند دخيلهوقد استبدَّ قليلُهُ بكثيرهظلمًا، وذلَّ كثيرُه لقليلهإنِّي إذا جدَّ المقال بموقفٍفضَّلت مُجمله على تفصيلهوإذا المخاطب كان مثلك واعيًاأغنى اختصار القول عن تطويلهيا من يكتِّم فضله متواضعًاوالناس مجمعة على تفضيلهشكوايَ بحتُ بها إليك وليس فيشكوى الزميل غضاضة لزميلهِإن المريض ليستريح إذا اشتكىمما به لطبيبه وخليلهوكذا الحزينُ إذا تهيَّج حزنهيَبْكي فيسكنُ حُزْنهُ بعويلهإنِّي لآنفُ أن أبوح بمضمَريإلا لمقتدرٍ على تحصيلهولديَّ إن وصل الحبيب تمسُّكٌبالعزِّ يمنعُ فايَ من تقبيله١ قوارعي: جمع قارعة، وهي الكلمة الشديدة، تقرع الآذان
                                            بشدتها.






 ديوان معروف الرَّصافي


بعد النزوح

			قالها في بيروت سنة ١٩٢٢، وكان قد خرج من بغداد على ألا يعود إلى العراق.
				هيَ المواطن أدنيها وتقصينيمثلُ الحوادث أبلوها وتبلينيقد طال شكواي من دهرٍ أكابدهأما أصادِف حُرًّا فيه يُشكيني؟!كأنني في بلادي إذ نزلتُ بهانزلتُ منها ببيت غير مسكونحتى متى أنا في البُلدان مغتربٌنوائب الدهر بالأنياب تدميني؟!فتارة في المواصي فوق مُوقَرَةوتارةً في الطوامي فوق مشحون١كم أغرقتني الليالي في مصائبهافَعُمت فيهنَّ من صبري بدُلفين!٢أنا ابن دجلةَ معروفًا بها أدبيوإن يك الماء منها ليس يُروينيقد كنت بُلبلهَا الغرِّيدَ أنشِدهاأشجى الأناشيد في أشجى التلاحينحيثُ الغصون أقلَّتني مُكلَّلةبالورد ما بين أزهار البساتينفبينما كنت فيها صادحًا طَربًاأستنشق الطِّيبَ من نفح الرياحينإذ حلَّ فيها غُرابٌ كان يُوحِشنيوكان تنعابه بالبين يؤذينيحتى غدوت طريدًا للغراب بهاوما غدوت طريدًا للشواهين٣فطرتُ غير مبالٍ عند ذاك بماتركت من نرجسٍ فيها ونسرين•••ويل لبغداد مما سوف تذكرهعني وعنها الليالي في الدواوينلقد سَقيتُ بفيض الدمع أرْبُعَهاعلى جوانب ودٍّ ليس يَسقينيما كنت أحسب أني مذ بكيت بهاقومي بكيت على من سوف يُبكينيأفي المروءة أن يَعتزَّ جاهلهاوأن أكون بها في قبضة الهُون؟!وأن يعيش بها الطُّرطور ذا شمَمٍوأن أُسامَ بعيشي جَدْعَ عِرْنيني؟!٤تالله ما كان هذا قطُّ من شيميولا الحياة على النكراء من دينيولست أبذل عرضي كي أعيش بهولو تأدَّمت زَقُّومًا بغِسْلِين٥أغنت خشونة عيشي في ذَرَا شرفيعما أرى بخسيس العيش من لين٦عاهدت نفسيَ والأيام شاهدةألا أقِرَّ على جَوْر السلاطينولا أصادقَ كذَّابًا ولو مَلكًاولا أخالِط إخوان الشياطينأما الحياة فشيءٌ لا قرارَ لهيحيا بها المرء موقوتًا إلى حينسيان عندي أجاء الموت مخترمًامن قبل عشرين أم من بعد تسعينما بالسنين يقاس العمر عنديَ بَلبما له في المعالي من تحاسينلو عشت ستين عامًا لاستعضت بهاستين مكرمة بل دون ستينفإنما أطول الأعمار أجمعهاللمكرمات من الأبكار والعونإن اللئيمَ دَفينٌ قبلَ مِيتتهِوما الكريم وإن أودى بمدفونِ•••ما كنت أحسب بغدادًا تحلِّئنيعن ماء دجلتها يومًا وتظميني٧حتى تقلَّد فيها الأمر زِعنفةمن الأناس بأخلاق السراحين٨ما ضرَّني غير أني اليوم من عرَبٍلا يغضبون لأمر ليس يرضينيتالله ما ضاع حقي هكذا أبدًالو كنت من عَجَمٍ صُهب العثانين٩علامَ أمكث في بغداد مصْطبرًاعلى الضَّراعة في بُحبوحة الهُون١٠لأجعلنَّ إلى بيروتَ مُنْتَسبيلعلَّ بيروت بعد اليوم تُئوينيخابت ببغداد آمالٌ أؤمِّلهافهل تخيب إذا استذرَتْ بصنِّين؟فليتَ سوريَّة الوَطْفاء مزنتهاعن العراق وعن واديه تغنينيقد كان في الشام للأيام مُذْ زمنٍذنبٌ محته الليالي في فِلسطينإذ كان فيها النشاشيبيُّ يُسعفنيوكنت فيها خليلًا للسكاكينيوكان فيها ابن جَبْر لا يقصِّر فيجَبر انكسار غريب الدار محزونإن كان في القدس لي صحْبٌ غطارفةفكمْ ببيروتَ من غرٍّ مَيامين!١ المواصي: جمع موصاة، وهي الصحاري المقفرة. والموقرة: الناقة
                                        التي حملت عليها الأوقار، وهي الأحمال الثقيلة. والطوامي: جمع
                                        طامي، وهو البحر. والمشحون: صفة لمحذوف؛ أي الفلك
                                        المشحون.٢ الدلفين: حيوان بحري يحمل الغرقى إلى الشواطئ، ولعلَّه هنا
                                        يريد سفينة تشبه الدلفين في صورتها.٣ الشواهين: جمع شاهين، وهو من جوارح الصيد.٤ الجدع: القطع. والعرنين: مقدم الأنف.٥ تأدمت: اتخذت إدامي، والإدام ما يؤكل بالخبز. والزقوم: شجرة
                                        يطعم منها أهل النار المعذبون. والغسلين: ما يسيل من أجسام أهل
                                        النار من صديد ونحوه.٦ ذرا شرفي، بفتح الذال: ظله وجانبه.٧ تحلئني: تمنعني وتطردني.٨ الزعانف: جمع زعنفة، وهم أراذل القوم. والسراحين: جمع سرحان،
                                        وهو الذئب.٩ الصهب: جمع أصهب، وهو أصفر اللون. والعثانين: جمع عثنون، وهو
                                        شعر الذقن.١٠ الهون: الذل والهوان.






 ديوان معروف الرَّصافي


إلى هربر صموئيل

			ألقى يهودا محاضرة تاريخية، ذكر فيها مدنية العرب في الغرب والشرق، ولما أتمها
                    قام هربر صموئيل، المندوب السامي من قبل إنكلترة في فلسطين، وألقى على القوم كتابًا
                    مؤنقًا، وعدهم فيه مواعد سياسية سر بها الحاضرون الذين كانوا قد حضروا بدعوة من
                    راغب بك النشاشيبي رئيس بلدية القدس، فقال الرصافي هذه القصيدة مسجلًا بها ما قاله
                    المندوب، وشاكرًا له على ذلك.
				خطابُ يهودا قد دعانا إلى الفكرِوذكَّرنا ما نحن منه على ذُكْرومجَّدَ ما للعُرْبِ في الغرب من يدٍوما لبني العباس في الشرق من فخرلدى محفل في القدس بالقوم حافلتبوَّأه هِرْبر صَموئيلَ في الصدردعاهم رئيسُ القدس ذو الفضل راغبٌإليه فلبَّوْا دعوة من فتًى حُرِّفأمسوا وفي ليل المحاق اجتماعُهُميَحفُّون من هِربَرْ صَموئيلَ بالبدرفيا ليَلةً كادت وقد جلَّ قدرُهاتكون على عِلاتها ليلةَ القدرولمَّا تناهى من يهودا خطابُهوقد سَرَّنا من حيث ندري ولا ندريتصدَّى له هربر صموئيل ناطِقًابسحر مقالٍ جلَّ عن وصمة السحرفصدَّق ما للعُرب من تالد العُلَاوما لهمُ في العلم من خالد الذكروزاد بأن أوما إلى ما لصنعهمعلى صخرة البيت المقدَّس من إثرِ١وقال وقد أصغى له القوم: إنناسنرأب ما أَثْأَتْه منكم يدُ الدهرونُنْهضُكم في مَنهج العلم نهضةًمقوِّمةً ما اعوجَّ فيكم من الأمرفكانت لهذا القول في القوم هِزةسرورية من دونها هِزَّة السكر•••حنانيك يا هربر صَموئيل كم لناعلى الدهر من حقٍّ مُضاعٍ ومن وتر!لنا قَلبَ الدهرُ الخئون مجنَّهوكرَّ علينا لابسًا جِلْدة النَّمْر٢وأغرى بنا الأحداث مبتكرًا لهافلم يأتنا إلا بحادثةٍ بكروقد أفنت الأيَّام كل عَتادناسوى ما ورثنا من إباءٍ ومن صَبْرفلسنا وإن عضَّت بنا اليوم نابُهانَقَرُّ على ذلٍّ وننقادُ عن ذُعرفمن سامَنا قسرًا على الضيم يلقنامصاعيبَ لا نعطي المقَادة بالقسْرلنا أنفسٌ تحيا بثروة عِزِّهاوإن نشأت بين الخَصاصة والفقْرإذا نحن عاهدنا وَفيْنا ولم نكنإذا ما ائتُمِنَّا جانحين إلى الخَترفإن شئتَ يا هربرْ صموئيل فاختبرْخلائقَ منا لا تميلُ إلى الغدر•••وعدتَ فأمسى القوم بينُ مشكِّكومنتظر الإنجاز منشرح الصدرفكذِّب — وأنت الحرُّ — مَن ساء ظنُّهفقد قيل: إن الوعدَ دينٌ على الحرولسنا كما قال الألى يتهمُوننانعادي بني إسرائيل في السرِّ والجهروكيف وهم أعمامنا وإليهمُيَمتُّ بإسماعيلَ قِدْمًا بنو فِهْر؟!وإنِّي أرى العُرْبيَّ للعُرب ينتميقريبًا من العِبْرِيِّ يُنمَى إلى العِبرهما من ذوي القُربى وفي لغتيهمادليل على صدق القرابة في النَّجْرولكننا نخشى الجلاءَ ونتقيسياسة حكم يأخذ القوم بالقهروهل تثبِت الأيامُ أركان دولةإذا لم تكن بالعدل مشدودة الأزْروها أنا قبل القوم جئتك معلنًالك الشكرَ حتى أملأ الأرض بالشكر١ أوما: أصله أومأ؛ أشار برأسه.٢ المجن: الترس يتقي به المحارب قرنه، وقلب المجن كناية عن
                                        الاستعداد للمنازلة في الحرب.






 ديوان معروف الرَّصافي


مظاهر التعصب في عصر المدنية

			قالها بعدما ألقى غورو على المسلمين خطابه المشهور في بيروت.
				رُويدَك «غورو» أيهذا الجَنِيرالُ!فقد آلمتنا من خطابك أقوالُأتيتَ بلاد الشرق من بعد هدنةٍقد اضطربت في المسلمين بها الحالفجاء إليك ابن الدنا وهو مسلميكيل لك الودَّ الصميمَ ويكتالوقام خطيبًا معربًا عن عواطفٍلقومك تكريمٌ بهن وإجلالفقمت له في مَحفل القوم خاطبًاتجرُّ ذيول الفخر عجبًا وتختالفذكَّرته أهل الصليبِ وحرَبهمإذِ انبعثت منهم إلى الشرق أبطالوقلتَ عن الإفرنج قومِك: إنهملأبطالِ هاتيكَ المعارك أنسالفحرَّكتَ حزنًا كان في الشرق ساكنًاوجدَّدت عهدًا منه في الشرق أوجالأسأت إلينا بالذي قد ذكرتهمن الأمر فاستاءت عصور وأجيالذكرت لنا الحربَ الصليبية التيبها اليومَ قد تمَّت لقومك آمالوتلك لعمري قرحة قد نكأتهابما قلته فاهتاج بالشرق بَلبالُفيا عجبًا من أمة قدتَ جيشهاتشابه كرْدينالُها والجَنِيرالولو أننا قلنا كما أنت قائللأنحى علينا بالتعصُّب عذَّالوقالوا لنا: أنتم أولو جاهليةٍوإن خالفوا وجهَ الصواب بما قالوافلا تصِمنَّ الحرب بعد انقضائهابما هو للدنيا وللدين إخجال١ولا تنسَ فضل الشرق إذ كان ناصرًالقومك فيما أحرزوه وما نالوافقد قادت الأعرابُ نحو عدوِّكمخيولًا لها في حومة الحرب تَجوالوقامت لكم منهم بمكة رايةلكم فُتحت فيها من القدس أقفاللقد أغضبوا البيت الحرامَ وربَّهوهم بمقام البيت لا شكَّ جُهالولو أنَّ عهد المسلمين كعهدهمقديمًا لحالت دون ذا النصر أهوالولكنهم باعوا الديانة بالدُّنافحالت لعمري منهم اليوم أحواللذلك قام ابن «الدنا» عن دناءةٍيحابيك فيما فيه للقوم إذلالولا تحسِبَنْه مخلصًا في مَقالهولكنه في مكسب المال محتالفكان قتيلًا بالمطامع عزُّهفذل وإن الحرص للعزِّ قتَّال•••خليليَّ قوما بي نطأطِئْ رءوسنالدى جدثٍ تعنو لمن ضمَّ أجياللدى الجدث الفرد الذي فيه قد ثوَىمن الملك الفرد ابن أيُّوبَ رِئبالفنبكي على الأوطان حول رِجامهكما قد بكت من فقدها الأمَّ أطفالونستنزف الدمع الغزير لتربهكما استنزفت دمع المحبِّين أطلالحنانيك يا قبرَ ابن أيوب فانصدعلينهض ثاوٍ في مطاويك مِفضالإليكَ صلاح الدين نشكو مصيبةًأصيب بها قلب العُلا فهو مُغتالودارت رءوس القوم فيها توجُّعًاوحُزنًا كما دارت بسكرانَ جِرْيالُ٢وقطَّبتِ الأيام حتى تشابهتبها غُدُواتٌ كالحات وآصالوأمسى حمى الإسلام تنتاب رَوضهفترعاه من سرح المعادين آبال٣١ فلا تصمن: فلا تحدث وصمة، وهي العيب.٢ الجرْيال: الخمر.٣ آبال: جمع إبل.






 ديوان معروف الرَّصافي


ولسون بين القول والفعل
قال قولًا به استحقَّ احترامَاوتعدَّاه فاستحق مَلامارجل قد تنكَّب الحق قوسًاومن البُطْلِ ظلَّ يرمي سهاماكان منه المقال نورًا فلمَّاحان حِين الفعال كان ظلاماخاض حربَ العدا بِمِقْوَلِ حرٍّفاق فيها المهنَّد الصمصاماوبذا عرَّف الورى أن قول الــمرء في الحرب قد يفوق الحساماإذ غدا ناطقًا بمرقد واشنــطون نطقًا شفى به الأسقامامعربًا عن مبادئٍ محكماتساميات تحرر الأقواماقال: حرية الأنام هي الغاية لي في الوغى فغرَّ الأناما١فاشرأبَّ الورى إليه وظنُّواأنهم سوف يبلغون المراماواطمأنت له القلوب بفوزيغتدي في فم الزمان ابتساماشام منه الورى بوارق غيممن وراء البحر المحيط ترامىفتصدَّى لغيثه كل قومقد شكوا غلة بهم وأواماثم خابت ظنونهم فيه لمامر في الجو خُلَّبًا وَجهاما•••مدَّ وِلسون في السياسة حَبلًاجمع النقض فيه والإبرامافلبعض الأنام كان عِصامَاولبعض الأنام كان خِصامامَلأ الدهر في فيومة فخرًاوبأزميرَ أخجل الأياماإن أزميرَ صيَّرت ما لِولسونَ من الفخر في فيومةَ ذاما٢فهل الحق عنده في سوى الغرب حقيرٌ أقلُّ من أن يُحامى؟!أو هل الشرق وحده في الأقاليم مُباحٌ أن يُستبَى ويُضاما؟!أم هل القوم عاهدوا الله في أنلا يُراعوا للمسلمين ذماما؟!ما لهم أرهقوا بني الشرق ظلمًاوعلى الترك أشلوُا الأرواما؟٣فاستباحوا حريم أزمير نهبًاواستحلُّوا من الدماء حَراماحيث جاسوا خلالها بجنودركِبت في عُتوِّها الآثاما•••أيها المجلس الرباعيُّ مَهلًافلقد جُرْتَ في الأمور احتكاماأنت سكرانُ خمرةِ النصر فاحذرحين تصحو ندامة ولِوامالك عينٌ ترى السها في الدياجيوعن الشمس في الضحى تتعامى٤أولم تَدْر أن للدهر عينًاإن تنم عين أهله لن تناما؟لا تكن تابعًا هوى النفس فيماأنت فيه تقرِّر الأحكامافهوى النفس قد يُضلُّ ذويهفيطيشون في الورى أحلاماويرون الجُسامَ أمرًا صغيرًاويرون الصغير أمرًا جُسامالا يغرَّنك الزمان إذا مالك أبدى بشاشة وابتساماكم أشال الزمان أعلام قومفي الذرا ثم نكَّس الأعلامامثلما دار للفرنج على الجِرْمَنِحربًا فأدركوا الانتقاما•••أيها المسلمون لستم من الغرب بحالٍ تستوجبون احتراماإنما أنتمُ لدى الغرب قومخُلقوا عن سوى الشرور نيامافإذا ما وسِعتمُ الناسَ حِلمًاعدَّه الغرب شِرَّةً وعُراما٥وإذا ما ملأتمُ الأرض عدلًاعُدَّ جورًا، أو مفخرًا عُدَّ ذاماوإذا ما فعلتم الخير يومًاحسبوه جناية وأثاماوإذا زَلَّةً لكم دَفَن الدهــر أمَلُّوا بنبشها الأقلاماوإذا ما افترَى عليكم عدوٌأيدوه وصدقوا الأوهاماوإذا ما جنى عليكم أناسسكتوا عنهمُ ومرُّوا كراماكم بأرضِ البلقان منكم قتيلوأيامى مُضاعة ويتامىنثر الظالمون في الأرض منهمجُثَثًا تملأ الفضاء وهامالو أتينا تلك البلاد رأينا الــيوم منهم جَماجِمًا وعظاماما نضا للدفاع عنهم بنو الغرْبِ حسامًا ولا أحاروا كلاماإن تكن هذه السياسة عدلًافإلى الظلم نشتكي الآلامارحم الله أمَّةً أصبح الغربُ يرى كل ذنبها الإسلاما١ غر الأنام: خدعهم وغشهم.٢ الذام: العيب.٣ أشلى الكلب على الصيد: سلطه عليه ليصيده.٤ السها: نجم صغير لا تكاد تراه العين لبعده.٥ عراما: عتوًّا وطغيانًا.






 ديوان معروف الرَّصافي


يا محب الشرق

			أنشدت في حفلة كبيرة أقامها الحزب الوطني في بغداد لتكريم المستر كراين الثري
                    الأمريكي الشهير لمناسبة مجيئه إلى بغداد سنة ١٩٢٩.
				يا محبَّ الشرق أهلًابك يا مستر كِرَاينْمرحبًا بالزائر المشــهور في كل المدائنمرحبًا بالقادم المشــكور في هذي المواطنفضلكم بادٍ على الشرق وشكر الشرق عالِنْكم لكم من وقفاتٍدونه ضدَّ المشاحن•••جئت يا مستر كراينْفانظر الشرق وعَايِنْفهو للغرب أسيرٌأسْر مَديونٍ لدائنإن هذا الشرق والغرب لمغبون وغابنْفترى الشرق تجاه الــغرب يسعى سعْيَ ماهِنوترى الغرب عليهواقفًا موقف خائنمنكرًا منه المزايامُوجدًا فيه المطاعنغاصبًا منه الموانيشاحنًا فيه السفائنحافرًا فيه المعادننابشًا فيه الدفائن١فهو يمتصُّ دماء الشــرق من كل الأماكنباذرًا من كيده فيأهله بَذر الضغائنحاكمًا فيه على أهــليه حُكم المتهاوِنْجاعلًا في رجله قيــد الونى والقيد شائن٢فترى الشرق لهذاماشيًا مشية واهنأفهذي يا محب الشــرق أفعال المهادن؟!أين ما قد قاله ولــسنُ يا مستر كراين؟!٣•••لم يكن ولسنُ فردًاإنَّ في الغرب ولاسنفعلام الغرب لا ينــفكُّ للشرق مضاغن؟كم يسوم الغربُ أهلَ الشــرق خسفًا ويخاشن!وإلى كم ساسة الغرب تُداجي وتداهن؟كم وكم نسمع منهمقول خداعٍ ومائن!٤إن في الشرق تجاه الــغرب نيرانًا كوامنسوف ينشق حجاب الدهر عنها بالدواخن٥وإذا قامت حروبمن بني الشرق طواحنفمن المسئول عن ذلك يا مستر كراين؟•••وإذا تسأل عماهو في بغداد كائنفهو حكم مشرقي الضــرع غربي الملابنوطنيُّ الإسم لكنإنكليزي الشناشن٦عربي أعجميمعرب اللهجة راطنفيه للإيعاز من لنــدن بالأمر مكامنهو ذو وجهين وجهظاهر يتبع باطنقد ملكنا كل شيءنحن في الظاهر لكننحن في الباطن لا نمــلك تحريكًا لساكنأفهذا جائز في الــغرب يا مستر كراين؟١ المعادن: المناجم.٢ الونى: الفتور والخمول.٣ الرئيس ولسن: كان رئيس حكومة الولايات الأمريكية.٤ مائن: كذاب مخادع.٥ الدواخن: جمع دخان على غير قياس.٦ الشناشن: جمع شنشنة، وهي الطبيعة والخليقة والسجية.






 ديوان معروف الرَّصافي


إلى بطل الشرق الأكبر

			قالها عقب انتصار الغازي مصطفى كمال على اليونان سنة ١٩٢٣.
				سميَّ المصطفى لا زلت تعلوإلى أوجٍ يطاول كلَّ أوجِفدُر كالشمس في فلك المعاليوحُلَّ من الكمال بكل بُرجنُصرتَ على بني يونان نصرًاأقام الغربَ في هرج ومرجوأطلع في سماء الشرق شمسًاتفيض عليه أنوار الترَجِّيفسَرَّ المخلصين وكل حرٍّوساء الخائنين وكل سمجوما اليونان كفؤك في نزالوإن مَلئوا السهولَ وكلَّ فجولكن قد غلبتَ جيوش قومأذلوا بالبوارج كل لجتركت جيوشهم من فرط رعبتَعاهد للهزيمة كل نهجإذا ذكروا سُماك ولو منامًاتحاموا ذكره بسوى التهجي١لئلا يسمعوه فيعتريهمضنى دائين من شللٍ وفلجهم اليونان ألأمُ كلِّ قوموأخوف في الوغى من فرخ قبْج٢أرقُّ شجيةً منهم وأرقىحمير الوحش سارحة بمرجفلا تغررْك أوجههم بياضًافإنَّ طباعهم كطباع زَنجوجوهٌ قد حكين الثلج لونًاولكن فاتهنَّ نقاء ثلجفيا أمضى الورى رأيًا وسيفًاوأعرَفهم بمصعَد كل أوجلقد أنقذت من أزمير خودًاتسام الخسفَ في يد كل علجوقمت على البلاد مقام عيسىعلى مَرضاه من عُمْي وعُرْجفعالجت الفتوق بحسن رَتْقٍولاءَمت الخروقَ بحسن نسجورحت إلى التجدُّد في المعاليتقود الناهضين بها وتزجيوتخطب في الجموع بيوم حفلكما خطب النبي بيوم حجوتأتيك الوفود من الأقاصيلتسمع قول مِدْرَهِها المثج٣فقودك للعقول بيوم سَلمكقودك للجيوش بيوم هَيج٤لقد جددت للأوطان عهدًاتجاري فيه أوطان الفرنجلتبتدرَ الشعوبُ إلى المعاليوتبلغ ما تريد وما ترجِّيوتنهج مَنهج العمران فيمابها للناس من دخل وخرجوأنت اليوم حارسها المفدَّىتحوط أمورها من كل هرْجوتبتدر المُلمَّ إذا عراهافتَعْرَوري الجوادَ بغير سرج٥إذا ذكر الهبوط فأنت مُعْلٍوإن خيف الحبوط فأنت مُنْجوتشرب أنت كأس المجد صرفًاويشربُها سَواؤك ذات مَزْجِ١ سماك بضم السين: اسمك.٢ القبج: نوع من الطير يسمى الحجل والكروان.٣ مدره أقوم: المحامي عن أحسابهم. المثج: الفصيح الغزير
                                        المادة.٤ الهيج: الحرب.٥ تعروري الجواد: تركبه عريانا من غير سرج ولا أداة.






 ديوان معروف الرَّصافي


تجاه الريحاني
هي النفس
			أنشدها في حفلة أقيمت في بيروت لأمين الريحاني، بعد رجوعه من سياحته في بلاد
                        العرب.
				هي النفس أغشى في رضاها المعاطباوأحمل منها بين جَنبيَّ قاضبا١تكلفني أن أخبط الليل بالسُّرىوأن أمتطي فيه من الهول غاربا٢وتنهضني للمجد بالعزم ماضيًاوبالهمِّ مِقلاقًا وبالرأي صائباولم ترضَ إلا كالجبال معزةًولم تهوَ إلا كالشموس مناقبًاإذا أنا أنزلت النجوم لأرضهاأبَتهن إلا أن يكنَّ ثواقباوترفضُ مني كل عيش منعمإذا ازورَّ ذاك العيش بالذل جانباولم تبغِ لي إلا الحقيقة بغيةولم ترضَ لي إلا الكريمَ مصاحباتقول إذا أوردتها ماء مِذنَبٍردِ البحرَ بي غمرًا وخلِّ المذانبا٣وإني لأشكوها إليها تظلمًافأرجعُ عنها بعد شكواي خائبًاعلى أنَّ لي منها حصاةً رزينةقتلت بها كل الأمور تجاربا٤لقد تعبت فيما تروم من العلاكذلك نفس الحرِّ تلقى المتاعباألم ترَ ما لاقى ابن لبنان في العلامن الأين لما ساح في الأرض ضاربا؟!تيمَّم من بعد الحجاز تهامةوراح إلى صنعاءَ يُزجي الركائباوجاء إلى أرض العراقين مبحِرًاوكرَّ إلى مجد يجوب السباسبا٥ليجمع من أبناء يَعرُبَ شملَهمويقضيَ حقًّا للمواطن واجباأخو همة لو مدَّ باعًا إلى العلالأوشك منها أن ينال الكواكباله قلم عزَّ القرائحَ شاعرًاكما ابتزَّ فُرسان البلاغة كاتبا٦•••لقد زرتَ نجدًا يا أمينُ فقل لناأتذكر من أخبار نجدٍ جوائبا؟٧فما حالة الإخوان فيها فإننانرى الناس عنهم يذكرون الغرائبا؟فهل كفَّروا من ليس يرسل لحيةوهل فسَّقوا من ليس يحفي الشواربا٨وما أنا من قوم يدينون باللِّحىولم يقبلوا إلا من الحلق تائباودعْ عنك أخبار العراق فإننيلأعلم منها ما يفوق العجائبافويحًا لأهل الرافدين إذ انطوواعلى اليأس من نور يَشقُّ الغياهبا٩ألا عَدِّ عمَّا في العراق فإننيأراه بأخلاق الزمان معايبامعايبُ لو أني هتكت سِتارهالأرسلتُ منها للمعاند حاصبا١٠فلا تحسبَنْه أنه ذو حكومةولو ضربوا ظُلمًا عليه الضرائبالئن ألَّفوا بالكذب فيه وزارةًفإن بها للكاذبين مآرباوإني لأهوى الفجر إن كان صادقًاوتنكر عيني الفجرَ إن كان كاذبا•••تبسَّم لبنانٌ بعَوْد أمينهوأضحى لأذيال المَسرَّة ساحباأخا الفضل قد آنستَ لبنان حاضرًاكما كنت قد أوحشتَ لبنان غائباوما أنت إلا البدُر يُبهج طالعًاويُحزِن آفاقَ المواطن غاربامُحيِّيكَ في بغداد إذ جئتَ قادمًايحيِّيكَ في بيروتَ إذ جئت آئبا١ المعاطب: المهالك. وأصل القاضب: السيف القاطع، شبه نفسه
                                            بالسيف في مضائه.٢ غارب البعير: ما بين سنامه وعنقه.٣ المذانب: جمع مذنب كمنبر، وهو كهيئة الجدول.٤ الحصاة: العقل.٥ السباسب: جمع سبسب، وهو القفر والمفازة.٦ عزَّ القرائح: غلبها. وابتز: فاق وغلب.٧ الجوائب: جمع جائبة، وهي الأخبار تجوب الأرض من بلد إلى
                                            بلد.٨ إحفاء الشارب: الأخذ منه.٩ فويحًا: رحمة. والرافدان: دجلة والفرات. والغياهب: جمع
                                            غيهب، وهو الظلمة.١٠ الحاصب: الريح تحمل الحصباء، وهي صغار الحجارة.






 ديوان معروف الرَّصافي


في المدرسة الحربية
أيها القومُ ما لكم في جمودِأوَما يستفزكم تفنيدي؟كلما قد هززتكم لنهوضعُدتُ منكم بقسوة الجُلمودطال عُتْبي على الحوادث فيكممثلما طال مَطْلُها بالوعودفمتى سعيكم وماذا التَّوانيوإلى كم أحثُّكم بالنشيد؟أنا غرِّيد شاردات القوافيأفلم يُشْجكم بها تغريدي؟كنت قبلًا أثني عليكم لأنيأبتغي الحثَّ بالثناء الحميدفاتَّقوا اليوم صولةً من يراعواقف في مواقف التنديدأيها القومُ نحن في عصر علمجعل الحرب في طراز جديدجعل الحرب تُدرَسُ اليومَ فنًّامغنيًا عن شجاعة الصنديدإن للعلم في حروب بني العصــر لَبَأسًا يفوق بأس الحديدإذ بدا بأسه الأشدُّ فأنسىكلَّ بأسٍ من الحديد شديدأيها القومُ فادخلوا المعهدَ الحربيَّ طَوعًا وانضُوا ثياب الجمودواستعدوا لردِّ كل عدوٍّأنكر الحق ناقضًا للعهودوأعزُّوا الملك الذي نبتغيهبجنود مبثوثة في الحدودقد دعتكم أوطانكم فأجيبوادعوة الآمرين بالتَّجنيدنحن لا نقصد الحروب ولكننبتغي الذود عن تراث الجدودأرأيتم مُلكًا بغير جنودٍإنما الملك قائم بالجنودفاجمعوا الجيش في العراق ليرعىما به من طريفكم والتليدويردَّ العدو عنكم ويحميعيشكم من شوائب التنكيدلا تقَرُّوا على الهوان وأنتمعرَبٌ من بني الأباة الصِّيديكرهون الحياة إلا حياةذات عزٍّ ببأسهم صَيْهود١أشرف الموت عندهم هو موتفي صُها الخيلِ تحت خَفْق البنود٢وأعزُّ الأعمار عمر قصيرتحت ظل من السيوف مديدوأذلُّ الحياة عندي حياةقد أهينت حقوقها بجحودِ١ أصل الصيهود: الشديد الحر، والمراد هنا الحياة
                                        القوية.٢ صها الخيل: جمع صهوة، وهي الظهر.






 ديوان معروف الرَّصافي


العِلمُ والعَلَمُ
لواعجُ الهم في جنبيَّ تضطرمُوالهمُّ مِقدارهُ من أهله الهممُكم قد أذاقتنيَ الأيامُ من حُرَقٍمن فوقها أسفٌ من تحتها ألمأكلما قلت شعرًا قال سامعهنار تَفوهُ بها لِلناس أم كَلِم؟!ما بال شعرك مثل النار ملتهبًايذكو، على أنه كالماء منسجِم؟إنا لنعجب من شعرٍ تؤجِّجهنارًا ولم يحترق في كفك القلملا تعجبوا فالأسى في النفس ملتهبٌوالعزم متقد والهم محتدماسْتبردَ النارَ مَن حرَّت عزائمهواستصغر الخطبَ مَن في نفسه عِظَمُوكيف يصبح من دنياه في دَعةٍمن بات في نفسه الآمال تزدحم؟!•••أما المُعِزَّان في الدنيا فإنهماهما على ما أراه العِلم والعَلَمُكلاهما ضامنٌ للناس حُرمتهمهذا له الحكم أو هذا له الحِكممن لم يك العَلَمُ الخفاق شارتهمفليس يُجديهمُ العِلم الذي علمواوليس ينفع قومًا لا علوم لهمأن يُنشر العَلَمُ الخفَّاق فوقهمفالعلم في أمَّةٍ ليست بحاكمةكالسيف يحمله في الحرب منهزموالعلم أوهن من أن يستظل بهإن لم تقم من سيوف تحته دِعَمما أحسن العَلَم الخفَّاق منتصبًابه تشير إلى استقلالها الأمم!•••قد علَّمتني الليالي في تقلُّبهاأن الموفق فيها السيف لا القلموأن أصدق بَرْقٍ أنت شائمهبرقٌ تبسَّم عنه الصارم الخذِمُوأخصب الأرض أرضٌ لا تسُحُّ بهاإلا من النقع في يوم الوغى دِيَمُمن كان يُكذبني أنَّ الحياة مُنىفليس يكْذبني أنَّ الحياة دموأنه في كلا الحالين منبعهايدور في الجسم أو في الأرض ينسجموأنه وهو فوق الأرض منتثرٌكمثله وهو تحت الجوف منتظمإني أرى المجد في الأيام قاطبةًإلى عبيط دم المحيا به قَرَمفالمجد يَنبت حيث العلم منتشرٌمن حيث تعترك الأبطال والبُهَم١والمجد أعطى الظُّبا ميثاق معترفٍأن ليس يضحك إلا حين تبتسمُ•••فليذَهب اليأس عني خاسئًا أبدًاإني بحبل رجائي اليوم معتصمولست ممن إذا يسعى لحادثةٍيسعى وأرجله بالخوف تصطدملا تسأمَنَّ إذا حاولتَ منزلةًفيها يَرِفُّ عليك المجد والكرمُفالعيش تَستبشع الأذواق مَطعَمهإذا تسرَّبَ في أثنائه السأموكن صَليبًا إذا عَضَّتك حادثةٌتعَضُّ منك بعُود ليس ينعَجِم٢إن الخصال التي تسموا الحياة بهاعَزْمٌ وحَزم وإقدام ومُقتحَملا يَكسِب النفسَ ما ترجوه من شرفٍإلَّا الإباء وإلا العز والشَّمَملا يؤنسنَّك أَنَّ الحُرَّ محتقَرٌعند اللئام وأنَّ الوغد محترمفالعقلُ يتِّهم الدهرَ المسيء بذاوما يَعيبك أنَّ الدهر متهمهذي ملامتكمْ يا قوم فاستمعوامنها إلى كَلِمٍ في طيِّها حكَمقد أنشدُ الشعر تعريضًا بسامعهفهل وعى ما أردت السامعُ الفَهمُ؟١ البهم: جمع بهمة، بوزن غرفة، وهو البطل الذي لا يعرف قرنه من
                                        أين يناله؛ لقوته وشدة حذره.٢ ينعجم: يتأثر بالعجم، وهو العض بالأسنان.






 ديوان معروف الرَّصافي


السجايا فوق العلم وفوق العالم

			وقد نظم الشاعر الكبير الأستاذ الرصافي هذه القصيدة الاجتماعية الجبارة؛ جوابًا
                    عن قصيدة الشاعر الأمير عادل أرسلان، وقد كان الأمير عادل أرسلان قد اطلع على قصيدة
                    الأستاذ الرصافي «العلِم والعَلَم» التي ينصح بها الأمة العربية، ويحضها على الجهاد
                    في سبيل الحرية فنظم قصيدة يعارضها بها.
				عِلمٌ يُعزِّزه من دَوْلةٍ عَلمُفي كل عصر به قد سادت الأمَمُودولة القوم لم تثبت قواعدهاإلا بأنَّ سجاياهم لها دِعَمُفليس للعلم مهما اعتزَّ جانبهنفع إذا ما السجايا الغرُّ تنعدمإذا استحالتْ سجايا القوم فاسدةًفليس ينفعهم علم ولا عَلَموليس يَختلُّ حبلُ الملك مضطربًاإلا إذا اختلَّتِ الأخلاق والشِّيَمُلولا سجايا على حُبِّ العلا جُبلتْما سادت الناسُ لا عُربٌ ولا عجملا خيرَ في العيش يغدو فيه صاحبهوأنفه باحتمال الذلِّ مُزدَلم١ما بالُ قومي على الإرهاق قد صبرواكأنَّ أَشْهُرَ قومي كلها حرُم؟!قد أنهضتهم إلى العلياء وَحدُتهمْواليوم أقعدهمْ عنها أن انقسمواكان التعاون غرزًا في غرائزهمحازوا به الشَّرف الوضاح واغتنمواثم اغتدوا بعد حينٍ في جوانحهمنارُ التخاذل بالشحناء تضطرمقد زال روح التفادي منهمُ ونمارُوح التعادي إلى أن ماتت الهممألقى التخاذل ضَعْفًا في عزائمهمفالأجنبي عليهم ظلَّ يحتكمتعاظموا لعظامٍ يفخرون بهاوهل يكون بعظمٍ رمَّةٍ عِظَمُ•••داء التأخر منا في خلائقنافقد فشا الداء حتى استفحل السقمكانت خلائقنا للعز ضامنةًحتى فسَدْنَ فزال العز والشمموأصبحت عندنا الغايات تابعةإلى هوى النفس، فيما شأنه عمَم٢نمشي من الجهل في ظلماءَ ظالمةٍبليَّتاها علينا الظُّلْم والظُّلَمحرية الفكر فينا غير جائزةوالحرُّ منا مُهانٌ ليس يحترم•••لا دَرَّ دَرُّ رجال الدين إنهمُقد أظهروا فيه مِنهمْ غير ما كتمواواستعملوه كما تهوى مآربُهمكأنَّه ليس إلا آلةً لهمُتالله ما كان في الإسلام من حَرجٍعلى الأنام ولا في نهجه غمَمبل كله جاء تيسيرًا وتبصرةللعاملين وأحكامًا بها حِكَملكنما القوم ظلوا جامدين علىما منه قَدْ وِهموه، بئس ما وَهِموا!إذا سلكت إلى الإصلاح مسلكهفأنت في رأيهم بالكفر مُتَّهموإن تصادمْت بالعادات تُنكرهافأنت في زَعمهم بالدِّين تصطدموإن أتيتَ ببرهانٍ فأعجزهملم يحسنوا الردَّ، بل من عجزهم شَتمواوإن تقُل لهمُ قولًا لتقنعهمشدُّوا عليك وردُّوا قبلما فهمواخلائق كظلام الليل من يَرَهايقل بأمثال هذي تُمْسَخُ الأمم•••لله دَرُّ بني معروفَ إذ صَبرواعلى التجالد ما كلُّوا ولا سئمواأخلوا منازلهم للكَرِّ ثانيةكالأسد ترتدُّ خلفًا ثم تقتحمولازموا القفرَ، عاشوا في مجاهلهعيش القناعة لا حلوٌ ولا دَسمبذاك حُبهمُ الأوطانَ يأمرهمإذ هُمْ بسيماء حب الموطنِ اتسمواباتت دمشق لهم ترنو نواظرُهاكما رنا للطبيب المدنف السَّقَمأيامَ لم يبقَ من بيتٍ بغوطتهاإلا ذكت فيه نارٌ أو أريق دمثم انضوى بعدما اجتيحت معالمُهامنها إلى جمعهم أبطالها البُهمُفاستقتلوا في سبيل الذَّود عن وطنٍصِينت له من قديم عندهم ذممكانوا أشدَّ مضاءً من صوارمهمفليس يَثنيهمُ ثانٍ إذا هجمواعند الهجوم كمَوج البحر تُبصِرُهمْوكالجبال الرواسي همْ إذا التحمواصَلَّتْ سيوفٌ بأيديهم يَسلْنَ دمًاحتى حكين الغوادي حين تَهْتزم٣•••من مبْلغٌ للأمير الشَهْم مألُكةًكالشمس تشْرق إلا أنها كلِم٤إلى فتى آل رسْلان الألى رَسختْفي معدِن المجدِ من قِدْمٍ لهم قَدَملبعضهم شهرةٌ بالسيف واحدةوبعضهم شَهْرتاهُ السيف والقلمكعادلٍ وشكيبٍ في أكفِّهماجال اليراع وصال الصارم الخَذم٥صبرًا فديتك بالعُقْبَى وإن بعدتْللصابرين وعُقبى الخائن الندمولم يَفتْك نجاح في محاربةٍأقلُّ ما حزت فيها المجد والكرميا عادلًا كاسمه لا تنسَ مَظلمتيعندي خصوم وما عندي لهم حَكم١ مزدلم: مقطوع.٢ أمر عمم: تام عام.٣ صلت صليلًا: صوتت. والغوادي: جمع غادية وهي السحابة تنشأ فقط
                                        غدوة. تهتزم: من الهزيم وهو صوت الرعد.٤ المألكة والألوكة: الرسالة يؤديها الرسول بلسانه.٥ سيف خذم: ومخذم: بكسر الميم: أي قاطع.






 ديوان معروف الرَّصافي


الحرية في سياسة المستعمرين
يا قومُ لا تتكلمواإن الكلامَ محرَّمُناموا ولا تستيقظواما فاز إلا النُوَّمُوتأخَّروا عن كلِّ مايقضي بأن تتقدَّمواودَعوا التفهُّم جانبًافالخيرُ ألَّا تفهمواوتثبَّتوا في جهلكمفالشرُّ أن تتعلمواأما السياسة فاتركواأبدًا وإلا تندمواإن السياسة سِرهالو تعلمون مُطلْسَموإذا أفضتم في المباح من الحديث فجمجمواوالعدلَ لا تتوسمواوالظلمَ لا تتجهموامن شاء منكم أن يعيــش اليومَ وهو مكرَّمفليمسِ لا سمع ولابصرٌ لديه ولا فَمُلا يستحقُّ كرامةًإلا الأصمُّ الأبكمودعوا السعادة إنماهي في الحياة تَوهُّمفالعيش وهو منعَّمٌكالعيش وهو مذمَّمفارضَوا بحكم الدهر مهــما كان فيه تحكموإذا ظُلمتم فاضحكواطربًا ولا تتظلمواوإذا أُهنتم فاشكرواوإذا لُطمتم فابسمواإن قيل: هذا شهدكممُرٌّ، فقولوا: علقمأو قيل: إن نهاركمليل، فقولوا: مظلمأو قيل: إن ثمادكمسيل، فقولوا: مُفعِم١أو قيل: إن بلادكميا قوم سوف تُقسَّمفتحمَّدوا، وتشكرواوترنحوا، وترنَّموا١ الثماد: جمع ثمد بالتحريك، وهو الماء القليل.






 ديوان معروف الرَّصافي


غادة الانتداب
دعْ مزعجَ اللوم وخل العتابواسمع إلى الأمر العجيب العُجابْمن قصَّة وَاقِصَةٍ غصَّةٍتضحك بل تدعو إلى الانتحاب١في الكوخ من بغدادَ مرَّت بنايومًا فتاة من ذوات الحجابلَبَّتُها مُوقَرَةٌ بالحلىوكفُّها مشْبعة بالخضاب٢ووجهها يَطمس سَحْناءَهُعنا ظلامٌ من سواد النقابتمشي العِرَضْنى في جلابيبهامِشية إحدى المومِسات القِحابتَخْتلبُ الناسَ بأوضاعهاوكل ما يصدُرُ منها خِلابقد وضعت تاجًا على رأسهايلمع في الظاهر لمع الشهابيُحْسَبُ من دُرٍّ بتمويههوهو إذا حقَّقته من سِخاب٣كاسية الجسم أرق الكسىموشيَّة الثوب بوشْي كِذابقد غُولط الناس بأثوابهافي أنها من معمل الانتخابوهي لعمري دونَ ما ريبةٍمنسوجة في منسج الاغتصابفالغش في لحمتها والسَّدىوكل ما يدعو إلى الارتيابقال جليسي يوم مرَّت بنا:مَن هذه الغادة ذات الحجاب؟قلت له: تلك لأوطانناحكومة جاد بها الانتدابنحسبها حسناء من زِيِّهاوما سوى «جنبول» تحت الثيابظاهرها فيه لنا رحمةوالويل في باطنها والعذابمصابنا أمسى فظيعًا بهايا ربِّ ما أفظع هذا المصاب!تالله قد حق لنا أننانحثو على الأرؤس كلَّ التراب١ واقصة: اسم فاعل من وقصه؛ إذا دق عنقه، والمراد أنها مؤلمة
                                        أشد الألم.٢ اللبة: موضع القلادة. وموقرة: محملة.٣ السخاب، ككتاب: خيط ينظم فيه خرز، تلبسه الصبيان
                                        والجواري.






 ديوان معروف الرَّصافي


الفيل والحمل

			أنشدها يخاطب بها الزعيم الهندي محمد علي، وقد كان مدعوًّا معه في مأدبة أقامها
                    له الأستاذ الثعالبي عند مروره ببغداد سنة ١٩٢٩.
				إليكَ زعيم الهند أورد ها هناسؤالًا له أرجو الجواب تفضلافنحن هنا في مجلس ذي أمانةٍفلم يخشَ فيه الحُرُّ أن يَتقوَّلاإذا ما سمعت الهند في قول قائلتخيَّلت فيلًا بالحديد مُكبلاتزجِّيه كف الأجنبيِّ مُسخَّرًافيمضي بأعباء الأجانب مثقلاويبرك أحيانًا على الأرض رازحًاله أنَّة من ثِقل ما قد تحملاويُنخَس أحيانًا فتعلوه رَجفةفيمضي على رغم القيود مهرولاوإني أظن الفيلَ صاحبَ قوةٍتكون له، لو شاء من ذاك موئلافلو قام هذا الفيل واستجمع القوىلهزَّ بها شم الجبال وقلقلاولو لم تكن بالفيل عندي علاقةلما رمتُ عن هذا جوابًا مفصلالنا حَمَلٌ وهو العراق نظنَّهغدا من وراء الفيل للذئب مأكلافإن يَنْجُ هذا الفيل من قيد أسرهنجونا وإلا أصبح الأمر معضلافإن لم يكن هذا صحيحًا فما الذيترون سوى هذا عليه المعوَّلا؟ومن بعد هذا يا محمد إننيأحييك باسم الناهضين إلى العلا






 ديوان معروف الرَّصافي


دمشق تندب أهلها

			أنشدها في حفلة أقيمت في بغداد لجمع الإعانات لمنكوبي سورية سنة ١٩٢٦.
				بكت في ظلام الليل تَندبُ أهلهابصوتٍ له الصخر الأصم يلينوباتت وقد جلَّ المصابُ حزينةًلها في مناحي الغوطتين أنينتئنُّ وقد مدَّ الظلام رِواقهوخيَّم صمتٌ في الدُّجى وسكونإذا هيَ مدَّت في الدجُنَّة صوتهاتميد له في الغوطتين غصونوتلهب منه في الفضاء شرارةفتبصرها في الرافدين عيونوتهبو له في ساحل النيل هَبوةأبو الهول منها واجدٌ وحزين•••ومن بعد وَهْنٍ أشرق البدر طالعًافأسفر منها عارض وجبينفأبصرتُ منها الوجه أزهرَ مُشرقًابخدَّيه سر للجمال مصونجمال بديعٌ بالجلال متوَّجله سببٌ في المكرمات متينوبَرْقَعَها حزنٌ فكان لوجههامكان من الحسن المهيب مكينفتاة جَثتْ في الأرض تبكي وحولهاصريع على وجه الثرى وطعينفضمَّت إلى الصدر اليدين وعينُهاتقاذف منها بالدموع شئونوقد شخصت نحو السماء بطرفهالها كلَّ آنٍ زفرة وحنينوما أنسَ لا أنسَ العشية أنهاتورَّم منها بالبكاء جفونوأنَّ غزيرَ الدمع خدَّد خدهافلاحت من الأشجان فيه فنونولما انقضى صبري تراميت نحوهاكما ترتمي بالعاصفات سفينوقلت لها: مَنْ أنت رحماك إننيلك اليوم خِلٌّ صادق وأمين؟فقالت وقد ألقت إليَّ بنظرةعن القصد فيها مُعْرِبٌ ومبينأنا البلدة الثَّكلى دمشقُ ابنة العُلاأما أنت في مغنى دِمشق قطينألم ترَ أبنائي يُساقونَ للرَدىفمنهم قتيل بالظُّبا وسجينفأين أباة الضيم من آل يَعربٍألم يأتِ منهم ناصر ومعين؟فقلت لها: لبيك يا أمُّ إنهمسيأتيك منهم بارز وكمين١سندرك فيك الثأرَ من أنفس العِداونوقد نار الحرب وهي زَبون٢•••فهذي دمشقٌ يا كرام وهذهأحاديث عنها كلهنَّ شجون١ بارز وكمين: أي ظاهر وخفي.٢ الزبون: الدفوع، يقال: ناقة زبون، وحرب زبون: أي تدفع الناس
                                        إلى الهلاك.






 ديوان معروف الرَّصافي


معترك الأهواء

			قالها يمثل حالة الصحف في الآستانة عقب الهدنة للحرب العامة.
				أرى الأتراك في دار الخلافهتمادوا في الخصومة والسخافهغدوا يتطاعنون بكل هُجْرٍمن القول المخالف للشرافه١فما عملت رماح الخط فيهمكما عملته أقلام الصحافه٢ترى كلًّا تهيَّأ للتراميوشمَّر عن سواعده لحافهوأترع كفه حَمأً نتينًاليَلطخ وجه من يُبدي خلافه٣تراهم مُزْبدين لهم شدوقٌكشدقي حالبٍ شرِب النشافه٤لهم صَخَبٌ كعربدة السكارىوقد شربوا المطامع كالسلافهعلى حين العدوُّ بهم محيطٌيذيقهم المذلة والمخافهسفينة ملكهم فيها خروقوهم لا يحسنون لها القِلافه٥وقد وقفتْ بِدُرْدورٍ شديدٍولم تأمن من الموج انقذافه٦وليس لها هنالكَ من عريفٍيُقوِّمها بسكان العَرافهعجِبْت لهم إذ اختلفوا بملكٍيكون الإختلاف عليه آفهكأني إذ أراهم في احترابٍبملكٍ يطلب الغرب انتسافهأرى كبشين ينتطحان جَهْلًالدى الجزَّار في دار الضيافهخِصامٌ يضحك السفهاءُ منهويبكي منه أرباب الحصَافهوإنَّ تدابرَ الأقوام شيءيئول إلى الندامة والأسافه١ الشرافة: الشرف، وكلاهما مصدر شرف الرجل؛ إذا علا في الدين
                                        أو الدنيا.٢ الخط: بلد في البحرين تصنع فيه الرماح الجيدة.٣ الحمأ: الطين.٤ المزبد: البعير الذي خرج الزبد حول فمه. والنشافة: الرغوة
                                        التي تعلو لبن الإبل والغنم إذا حلب.٥ قلف السفينة: خرز ألواحها بالليف، وجعل في خللها القار،
                                        والقلافة اسم تلك الصناعة.٦ الدردور: موضع في وسط البحر يجيش ماؤه، لا تكاد تسلم منه
                                        سفينة.






 ديوان معروف الرَّصافي


نفثة مصدور١
خليليَّ هل من مُنْصتٍ فأبثَّهشجونَ فتًى يشكو الأليمَ من البثِّ؟فإني سئمت العيش في عُنفوانهويسأم مثلي كلُّ محترثٍ حَرثيأقول، وليل الغرب ليس بنائمٍأما لنيام القوم في الشرق من بعث؟!لقد جاح هذا الشرقَ بعد اعتزازهجوائح أودَتْ منه بالكِرْش والفَرث٢فساءَ من الإملاق والجهل خلقهوصار سمين القوم يَبطِش بالغثِّوعادَ هَزيلًا مَجده مُتلفعًابسَحق دريسٍ من مَفاقره رَثِّ٣وهبَّتْ به هوج الرياح فلم تدعْمن العلم جذرًا فوقه غيرَ مُجتثِّأرى غَثيانًا في النفوس وهل ترىنفوسًا على خُبْث المطاعم لا تُغثيفيا قومنا أين المساواة عندكمفقد طال عنها في مواطنكمْ بحثي؟!وأينَ مواثيق الأخُوةِ إننيأرى حبلها في كل يوم إلى النكث؟!وإنَّ بصدري للقريض لفَورَةًيزيد بها من طول غفلتكم نفْثي٤أراكمْ فأهجو ثم أطرق ذاكرًاأوائلكم قبلًا فأندب أو أرْثيوأبكي على المجد الذي كان دونهعلى ركبتيه الدهر من خشية يُجثييقولون: إنَّ الإرث في الخَلق سُنةٌفهل بطلت في خَلقكم سنة الإرث؟فهلَّا ورثتم ثلثَ ذاك الذي بَنوامن المجد، لا لا، بل أقل من الثلث!قعدتم وقاموا واستكَنتم وفاخروابعزٍّ على وجه البسيطة مُنبثِّوما أتعب المستنهضيكم فإنهمْيَحُثُّون منكم للعلا غير محتَثِّ!أما والعُلا، واهًا لها من أليَّةٍعدمتُ العُلا إن بتُّ منها على حنثِلأحتَقرنَّ الموتَ في معرك المُنىوأسْترُ أفق اليأس بالرَهَج الكثِّ٥وأرْكبُ متنَ الهول دون لُبانتيولستُ أبالي بالكوارث من كرثوأجري بمستنِّ الخطوب مشمِّرًاوأخبط ليلَ المزعجات بلا لَبثولولا إبائي أن أخاطب ماجنًاكتبتُ هجاء الدهر بالقلم الثُّلث٦١ قال الرصافي هذه القصيدة وهو في الآستانة، وأنشدها بشبان العرب في
                            المنتدى الأدبي.٢ أودت منه بالكرش والفرث: [يريد] أنها ذهبت منه بما عز وبما
                                        هان.٣ متلفعًا: متلحفًا. وسحق في قوله: «بسحق» صفة لمحذوف؛ أي بثوب
                                        سحق، وهو البالي من الثياب. والدريس: الخلق، وكذلك الرث.
                                        والمفاقر: وجوه الفقر، لا واحد لها.٤ نفثي: أي نفخي من الغضب.٥ الرهج: الغبار.٦ القلم الثلث: أصله قلم الثلث، وهو الذي يكتب في ثلث الطومار،
                                        والطومار: نوع من الورق، متفق على مقدار طوله وعرضه، وهذا من
                                        اصطلاح كتاب الدواوين، وقد جرى الشاعر على أسلوب عامة
                                        المتكلمين، فجعل الثلث وصفًا للقلم: يريد القلم العريض.






 ديوان معروف الرَّصافي


إخفار الذمم أو عبد العزيز شاويش

			قالها في الآستانة عندما أسلمت وزارة أحمد مختار باشا الغازي الشيخ عبد العزيز
                    شاويش إلى الحكومة المصرية.
				إني عهدتك لا تكون يَئوسامهما لقيت مصائبًا ونحوساكم قد صَدَمتَ النائبات بهمةٍجعلتْ لها الصبر الجميل لبوساغدروك يا عبدَ العزيزِ وإنماغدروا الشهامة فيك والناموسا١ما أسلموك إلى الخديو إنماقد أسلموا شرفًا لهم قُدْموسا٢هدموا بأيديهم قواعدَ مجدهمفهوى وأصبح رسمه مطموساوأحق شيءٍ بالرثاء لدى الورىشرف بأرجل أهله قد دِيساوأقل أبناء الزمان حَميةمن كان بيت نزيلهم مَكبوسا٣قد أخجلوا علَم الهلال بفعلهمهذا فأصبحَ رأسه منكوساوغدا بنوه وإن تقادم فخرهمعند الفخار يُطأطئون رءوساما هنتَ أنتَ وإنهم بفعالهمهانوا لدى أهل الحِفاظ نفوساجارتْ سياستهم عليك فأغضبتأهل العدالة سائسًا ومَسوسالو كان هذا الشعب يعرف نفسهلأقام حربًا من جَراك ضَروساولوَ انَّ أخلاق الرجال صحيحةما كان حقك عندهم مبخوساإن العلا همست إليك بسرهاولقد فهمتَ كلامها المهموسافنهضتَ بين المسلمين تلمُّهموتُجِدُّ منهم مُخلَقًا ودَريسا٤فرماك منهم حاسدوك بتهمةملئوا الفضاء بزُورها تدليساإن يمقتوك فإِن حبَّك لم يزلفي قلب كل موَحِّد مغروساوالشمس تشهدُ أنَّ فضلك مثلهايحي النفوس ويقتل الحنديسا٥يا ليت شعري أي كأسٍ مُرةلك أدهقوا إذ جرَّعوك البوسا!٦وبأيِّ سلسلةٍ رَمَوك مكبلًاوبأي سجن غادروك حَبيساقد بتُّ من جزعي عليك منجمًافي الليل عنك أسائل البرجيسا٧إن يسجنوك فإن ذكرك مطلقٌيَجني الثناءَ ويقطف التقديساأو يوحشوك بقعر سجنك مفردًافالحق عندك قد أقام أنيساولئن لقيت أذًى فكم من مصلحلقيَ الأذاةَ مفجَّعًا متعوساضحكت وُجوه الترَّهات ولم يزلوجه الحقيقة في الأنام عبوسا١ الناموس: وعاء العلم.٢ القدموس: القديم.٣ المكبوس: الذي يهجم عليه ويفتش.٤ وتجِد: تجدد. والمخلق: البالي. الدريس: الدارس
                                        البالي.٥ الحندس: الظلام، والحنديس؛ الحندس وقد أشبع كسرة الدال،
                                        فوجدت الياء.٦ البوس: البؤس.٧ البرجيس: نجم، قيل: هو المشتري.






 ديوان معروف الرَّصافي


ياسين باشا

			قالها بلسان أحد المتظاهرين، وكان إذ ذاك في دمشق، لما دبرت حكومة الشام العربية
                    بواسطة رجال الإنكليز مكيدتها المعلومة لياسين باشا الهاشمي فأخذوه واعتقلوه في
                    الرملة، وكان ذلك قبل دخول الفرنسيين بلاد الشام.
				ياسينُ إِنك بالقلوب مَشيَّعُأفأنت للوطن العزيز مودِّعُ؟!أخذوك يا بطلَ المعامع غِيلةًبيدِ الخداع ومثلهم من يَخدعولوَ انَّهم تركوا الخداع وحاولوالقياك أعجزهم إليك المطلعأوَليس يَدري آخذوك بأنهمهاجوا بمأخذك الخطوب وزعزعوا؟!أينَ الذمام ونحن من حُلفائهم؟!سَرعان ما نَقضوا العهود وضيَّعوا!أفيجهلون بأننا من أمَّةفي المجد تأمر من تشاء فيسمع؟!لا تجزعنَّ فإنَّ خلفك أمةتمشي كمشيك للعَلاء وتتبعإن أخرجوك من المواطن مُكرَهًافالشعب خلفك هائج لا يهجَعأو غيَّبوك فإنَّ أمرك حاضرٌأو ثبَّطوك فإن جيشك مُسرعفلنملأنَّ بك البلادَ هَزَاهِزًاحتى يضيق بها الفضاء الأوسع١ولننهضنَّ إلى الهياج بهمةشمَّاءَ يبصرها الجبان فيشجُعُولنسعرَنَّ مَعامِعًا يَصْلونهاورءوسهم فيها لسيفكَ رُكَّعولنرمينَّهمُ بمعضلةٍ إذاتُرمَى الجبال بمثلها تَتَصدَّعونقودها خرساءَ يُنطقها الردىفيصِلُّ صمصامٌ ويصرخ مِدفعيا راحلًا عنا بكيد عدوِّناأبشرْ فإنك عن قريبٍ ترجع١ الهزاهز: الفتن والثورات التي تهز الناس وتقلقهم.






 ديوان معروف الرَّصافي


كيف نحن في العراق؟
أيكفينا من الدُولات أنَّاتعلَّق في الديار لنا البنودُ؟!وأنَّا بعد ذلك في افتقارإلى ما الأجنبيُّ به يجود؟!تجوز سيادة الهنديِّ فيناوأما ابن البلاد فلا يَسودإذن فالهند أشرف من بلاديوأشرف من بني قومي الهنودُوكم عند الحكومة من رجالٍتراهم سادة وهم العبيدكلابٌ للأجانب هم ولكنعلى أبناء جلدتهم أسودوليس الإنكليز بمنقذيناوإن كتبت لنا منهم عهودمتى شفق القويُّ على ضعيفٍوكيف بعاهد الخِرْفانَ سِيدُ؟!ولكن نحن في يدهم أسارىوما كتبوه من عهد قيودأما والله لو كنا قرودًالما رضيتْ قرابتنا القرودُ






 ديوان معروف الرَّصافي


في طريقي إلى حلب
جئت إلى الدير ضُحى يوم الأحدْأقصد منه حَلبًا فيمن قصدْفاعترضتني شرطةٌ ذات رَصدْتطلب تصديق جوازي في الصدد١فعاقني ذاك من اليوم لغدكأنني والغيظ في قلبي اتقدسفينة أمسكها ماءٌ جَمَدْحتى لقد يئستُ من فتح السَّددوقلت من يأسي وقد قلَّ الجَلد:كأنَّ من يمر من هذا البلديمرُّ زحفًا بين أشداق الأسدلولا كرام أدركوني بالمددلكنت أبقى زمنًا من غير حديا صاحب الشرطة ما هذا اللدد؟٢لم أدرِ جِدٌّ فعلكمْ أم هو دَدْفإن أجنادك جاءوا بالفَنَدْ٣إذ فيَّ عاثوا عيثَ ذئبٍ في نَقدْتعاورَتني مِنهمُ يدٌ فيدْ٤أقاد كالقاتل قِيدَ للقودحتى ثيابي فتشوها والجسدْ٥كأنني سارق مالٍ مُفتقدْما أنا ممن جرَّ جرْمًا فشردْولست ممن سِيمَ حقًّا فجَحدْكلا ولست جانيًا على أحَدْلكنَّما الأمرُ لديهم قد فسدْوالحكم قد جارَ عليهم واستبدْفالقوم أما حظهم فقد رقدْعنهم، وأما سَعدهم فقد خمَدْمنهم، وأما نحسهم فقد وقدْوقد أضاعوا مجدهم إلى الأبدْوقدْ وقدْ، وقد وقدْ، وقدْ وقدْ١ الصدد: الطريق.٢ اللدد: شدة الخصومة والجدال.٣ الدد: اللعب واللهو. والفند: ما يلامون عليه.٤ النقد: ضرب من صغار الغنم، كالمعز.٥ القود: القصاص.






 ديوان معروف الرَّصافي


حكومة الانتداب
أنا بالحكومة والسياسة أَعرَفُأَأُلَامُ في تفنيدها وأُعنَّفُ؟!سأقولُ فيها ما أقول ولم أخفْمن أن يقولوا: شاعر مُتطرِّفهذي حكومتنا وكلُّ شموخِهاكذِبٌ، وكل صنيعها مُتكلَّفغشَّتْ مظاهرها ومُوِّهَ وجهُهافجميع ما فيها بَهارج زُيَّفوجهان فيها باطنٌ متسترللأجنبيِّ وظاهر متكشِّفوالباطل المستور فيه تحكموالظاهر المكشوف فيه تَصلُّف•••عَلَمٌ ودستور ومجلس أمةٍكلٌّ عن المعنى الصحيح مُحرَّفأسماء ليس لنا سوى ألفاظهاأما معانيها فليست تُعْرَفمن يقرأ الدستورَ يعلم أنهوفْقًا لصكِّ الإنتداب مُصنَّفمن ينظرِ العَلم المرفرف يَلْقَهفي عز غير بني البلاد يُرَفرِفمن يأتِ مجلسنا يصدِّقْ أنهلمراد غير الناخبين مُؤلَّفمن يأتِ مُطَّرَدَ الوزارة يُلْفِهابقيود أهل الاستشارة ترْسُف•••أفهكذا تبقَى الحكومة عندناكَلِمًا تُمَوَّه للورَى وتزخْرَف؟!كثرَت «دوائرها» وقلَّ فعالهاكالطبل يَكبر وهو خالٍ أجوفكم ساءنا منها ومن وزرائهاعمل بمنفعة المواطنِ مُجْحفتشكو البلاد سياسةً ماليةتجتاح أموالَ البلاد وتُتْلفتجْني ضرائبها الثقال وإنمافي غير منفعة الرعية تصْرَفحكمت مشدَّدة علينا حكمهاأما على الدُّخلاء فهي تخفَّفيا قومُ خَلُّوا الفاشِسِيَّة إنهافي السائسين فظاظةٌ وتعجْرُفللإنكليزِ مطامعٌ ببلادكمْلا تنتهي إلا بأن تتبَلْشَفوا•••بالله يا وزراءَنا ما بالكمُإن نحن جادَلْناكُمُ لم تُنصفوا؟وكأنَ واحدكم لفرْطِ غُرورهثمِلٌ تميل بجانبيه القرقف١أفتقنعون من الحكومة باسمهاويفوتكم في الأمر أن تتصرفوا؟!هذي كراسيُّ الوزارة تحتكمكادَت لفرط حيائها تتقصَّفأنتم عليها والأجانب فوقكمكلٌّ بسلطته عليكم مشرفأيُعَدُّ فخرًا للوزير جلوسهفرحًا على الكرسي وهو مكتَّف؟•••إن دام هذا في البلاد فإنهبدوامه لسيوفنا مسترعِف٢لا بد من يوم يطول عليكمُفيه الحساب كما يطول الموقِففهنالكُمْ لم يغنِ شيئًا عنكمُلُسُنٌ تقول ولا عيونٌ تذرِفالشعب في جَزعٍ فلا تستبعدوايومًا تثور به الجيوش وتزحفوإذا دعا داعي البلاد إلى الوَغىأتظنُّ أن هناك من يتخلف؟أيذِلُّ قوم ناهضون وعندهمشَرَفٌ يعزز جانبيه المرْهف؟٣كم من نواصيَ للعدا سنَجُزُّهاولِحًى بأيدي الثائرين ستنتَفإن لم نضاحك بالسيوف خصومنافالمجد باكٍ والعُلا تتأفَّف•••زُر ردهَة التاريخ إن فِناءهاللمجد من أبناء يعربَ مُتْحَفقد كان للعرب الأكارم دولةمن بأسها الدول العظيمة ترجُفعاش الأديب منعمًا في ظلهاوالعالِم النِّحرير والمتفلسفأيام كان المسلمون من الورىفي ظلها لهم المحل الأشرفثم انقضى عهد العروبة مذ غداعنها الزمانُ بسعده يتحرَّف٤حتى تقلَّص بعدُ من سلطانهاظلٌّ بأقصى المَشرقين مُوَرَّفوغدتْ ممالكها الكبيرة كلهالسهام كل دُويلة تَستهدِففبنو العروبةِ أصبحوا في حالةمنها العروبة لا أبا لك تأنفوالمسلمون بحالةٍ من أجلهاتالله ضَجَّ بما حواه المُصْحف١ القرقف: الخمر.٢ مسترعف: مسبب للرعاف وهو سيلان الدم من الأنف ومن
                                        السيف.٣ المرهف: السيف أو السنان المشحوذ.٤ يتحرف: ينحرف.






 ديوان معروف الرَّصافي


الوزارة المذنبة
دار ذا الدهرُ مَدارَهْفرأى الناسُ ازورارهْكلُّ فعل الدهر فعلٌفيه للحرِّ إثارهأهل بغدادَ أفيقوامن كرى هذي الغَراره١إنَّ ديكَ الدهر قد باض ببغدادَ وزارهشأنها شأنٌ عجيبقصَّرت عنه العبارههي للجاهل عزٌّولذي العلم حقارهمَلك البدوُ بها الأمــر على أهل الحضارهكم لها من هفواتٍتسلُب الطودَ وقارهحبَّبت للوطني الــحُرِّ أن يهجرَ دارَهْبيع للأطماع فيهاحقكم بيع الخسارهفكأنَّ الحكم والعدل بها قِطٌّ وفارَهكم وزيرٍ هو كَالْوِزْرِ على ظهر الوزارهمُقحَم لو كان لفظًاشخصه كان استعارهووزير مُلحق كالذيل في عَجز الحمارهذَنَبٌ يستوجب الإخــلاصُ والصدقُ انبتارَه٢قل لأرباب الوزارهعَذَلًا أضرمت نارهأنتمُ الأصنام لولانزقات مستطارهأحُلومٌ كفراشٍوقلوب كحجاره؟!أم جيوبٌ زرَّها الدهــر على كل دَعاره؟!٣أم وجوهٌ لو بدت للشــمس لم تنشر حراره؟!أمع الذلَّة كِبْرٌأم مع الجبن جساره؟!كيف لا تخشون للأحــرار في البطش مهاره؟!يا بني الأوطان هبُّواوانقضوا هذي الغَرارهإن وجه الحق بادٍكسراج في مَنارهأدركوا الحق فقد شُلـَّـت على الحق الإغارهلا تسل عنه وزير الــقوم واسأل مستشارهفوزير القوم لا يَعــمل من غير إشارهوهو لا يملك أمرًاغير كرسيِّ الوزارهيأخذ الراتب إمابلغ الشهر سِراره٤ثم لا يعرف من بعــد: خراب أم عمارهحدِّث الناس الــلؤم عن هذي الخُشاره٥فلعلَّ الدهر منهمبدمٍ يغسل عاره١ الغرارة: الغفلة وقلة الفطنة للشر.٢ انبتاره: بتره وقطعه.٣ الدعارة: الفجور والخيانة.٤ السرار: الظلام الذي لا يظهر فيه القمر آخر الشهر.٥ الخشارة والخشار: الرديء من كل شيء، وخصَّ اللحياني به رديء
                                        المتاع، وفي البيت خلل، لكن هكذا ورد في الأصل.






 ديوان معروف الرَّصافي


يوم الفلوجة
أيها الإنجليز لن نتناسىبَغيكمْ في مساكن الفلُّوجه١ذاك بغي لن يَشفيَ الله إلابالمواضي جريحه وشجيجَههو كرْب تأبى الحميَّة أنَّابسوى السيف نبتغي تفريجههو خطب أبكى العراقين والشام وركنَ البَنيَّةِ المحجوجه•••حلها جيشكم يريد انتقامًاوهو مُغرٍ بالساكنين عُلوجه٢يومَ عاثت ذئاب آثور فيهاعيْثة تحمل الشنار سَميجهفاستهنتم بالمسلمين سِفاهًاواتخذتم من اليهود وليجه٣وأدَرتم فيها على الْعُزل كأسًامن دماء بالغدر كانت مزيجهواستبحتم أموالها وقطعتمبين أهل الديار كل وشيجهأفهذا تمدُّنٌ وعلاءٌشعبكم يدعي إليه عروجه؟!أم سَكرتم لما غلبتم بحربٍلم تكن في انبعاثها بنضيجه؟قد نتجنا لقوحَها عن خِداجٍفلذاك انتهت بسوء النتيجه٤هل نسيتم جيشًا لكم مُبذعرًّاشهدت جبنه سواحل إيجَه؟٥وهوى بانهزامه حصن أقريــطَ وأمسى قذًى على عين فيجه٦سوف ينأى بخزيه وبعارٍعن بلاد تريد منها خُروجهلا تغرَّنَّكم شباكٌ كبارأصبحت لاصطيادنا منسوجهلستم اليوم في الممالك إلاجُعَلًا تحت صدره دُحروجه٧وطن عشت فيه غير سعيدعيش حرٍّ يأبى على الدهر عوجَهأتمنى له السعادة لكنليس لي فيه ناقة منتوجه٨أخصب الله أرضه ولوَ انِّيلست أرعى رياضه ومروجهكل يوم بعزه أتغنىجاعلًا ذكر عزه أهزوجهما حياة الإنسانِ بالذل إلامُرَّة عند حسوها ممجوجهفثناءً للرافدين وشكرًاوسلامًا عليكِ يا «فلُّوجه»١ الفلوجة: قرية على الفرات.٢ مغرٍ: مسلط محرض. والعلوج: جمع علج، وهو الرجل الضخم من كفار
                                        العجم.٣ وليجة: بطانة.٤ نتج الناقة: ولدها. واللقوح: الحامل. الخداج: نزول المولود
                                        قبل استكمال مدة الحمل.٥ المبذعر: المتفرق.٦ أقريط: كريت.٧ الجعل: ذكر الخنافس. والدحروجة: كرة يكورها من خرئه، يدحرجها
                                        ويجري وراءها.٨ منتوجة: والدة.






 ديوان معروف الرَّصافي


الإنكليز في سياستهم الاستعمارية
لقد جمع الدهر المكايد كلهابقدر كبير صيغ من معدن الخبثِوصب عليها من بئار صروفهسِجالًا من الكذب المموَّه والحِنثِوأنقع فيها ما يعادل ثلثهامن المكر بل ما قد يزيد على الثلثِوفتَّتَ أرطالًا من الغدر فوقهاوعالجها بالدقِّ والدلك والدعثوأوقد نارًا للخديعة تحتهاتزيد على نار الغَضا أو على الرِّمث١ففارت مليًّا فيه ثم تصعَّدتبخارًا بأنبيقٍ من السحر والنفث٢فصاغَ طِباع الإنكليز من الذيتقاطر في الأنبيق كالمطر الدَّث٣دع اللومَ واسمع ما أقول فإننيقتلت طباع التيْمِسِيين بالبحثكأنَّهمُ والناسَ عُثٌّ وصوفةٌوهل يستقيم الصوف في عيثة العُثفكم حرثوا في أرض مستعمراتهممظالمَ سودًا كنَّ من أفظع الحرثوكم أيقظوا والناس في الليل نوَّمٌبها فِتنًا كالدَّجْنِ يَهْمي على الوعث٤وهم يأكلون الزُّبد من مُنتجاتهاويُلقون للأهلين منهنَّ بالفَرث٥فيَحْظون منها بالنفائس دونهمويعطونهم منها السقيط من الخُرثي٦زر الهندَ إنْ رمت العِيان فكم ترىعلى الأرض من غُبْرٍ هناك ومن شُعثِ•••يقولون: إنا عاملونَ لسعدكمولم يعملوا غير الكوارث والكرث٧فكم بعثوا في الشرق حربًا ذميمةتمثَّلُ في أهوالها ساعة البعثوكم أرسلوا دسًا جواسيس مكرهمعلى الناس يشتدون بالنبش والنَّبثوهم سلبوا أرض العراق سمينهاولم يتركوا للقوم منها سوى الغثِّإذا ما رأيت القوم في فخِّ مكرِهمرَققتَ لهم تبكي على القوم أو ترثيفلا ترْجُ في الدنيا وفاءً لعهدهمفلا بد في الأيام للعهد من نَكْثِوما الحكم إلا عندنا كمِطثَّةٍرموها إلينا كي يَرَوا لعْبة الطثِّ٨١ الغضا: شجر جزل، ناره قوية. والرمث: شجر يشبه الغضا لا يطول
                                        ولكن ينبط ورقه.٢ الأنبيق: جهاز معروف يستعمل في التقطير.٣ المطر الدث: الضعيف الخفيف.٤ الدجن: الغيم. الوعث: المكان السهل الكثير التراب، تغيب بينه
                                        الأقدام.٥ الفرث: السرجين ما دام في الكرش.٦ السقيط: سقط المتاع. والخرثي: أردأ متاع البيت.٧ كرثه الأمر كرثًا: اشتد عليه.٨ المطثة: لعبة للصبيان يرمون بخشبة مستديرة عريضة، يدقق أحد
                                        رأسيها، نحو الفلة.






 ديوان معروف الرَّصافي


بين الانتداب والاستقلال
سلِ الإنكليزيِّ الذي لم يزل لهبدَسْتِ وزير الداخلية مقعدُأأنت وزير أم عميدُ وِزارةٍنراك إليها كل يوم ترَدَّد؟!فها أنت مُلقاة إليك أمورُناتحُلُّ لنا ما شئت منها وتعقِدوتأخذ منا راتبًا كموظفوهذا لعمر الله أنكى وأنكدأنحمل منك اليوم عبء تحكُّموندفع فيه الأجرَ منا ونَنقُد؟!وما شأن ذَيَّاك السفير الذي لهعلى الجانب الغربي قصر مشيَّدوكانت لكم من قبل فينا استثارةفزالت ولكن دام منكم ترَصُّدتبدَّلتم استقلالنا بانتدابكمولكن على وجه لنا هو مُعبِدخلقتم لنا من كل عهد مموَّهقيودًا بها استقلالنا يتقيدإلى أن غدا استقلالنا ضحكة الورىبه ساخرٌ كل امرئ ومندِّدوصار كسيف قاطع في أكفِّكميجرد للإرهاب طورًا ويُغمَدغررتم به الأغرار والله شاهدعلى أنه في الحكم لفظ مجردوهل يستقل الشعب في حكم نفسهإذا لم يكن في حكمه يتفرد؟!فما هو إلا المَين منكم أعانكمعليه رجالٌ خائنون وأيَّدواوما سكت الأحرار عن مخزياتكمفكم أبرقوا غيظًا عليكم وأرعدواولا تعجبوا أن يمْقت الشعبُ دأبكمفيظهر وهو الساخط المتمردرويدًا فإن رمتم من الشعب وُدَّهفخلوا له الأمر الذي يتقلدوكونوا له عونًا على ما يهِمُّهيكن لكمُ عونًا على ما يعدِّدوإلا فأنتم ظالمون وإنماأخو الظلم مأخوذ بما يتعمد






 ديوان معروف الرَّصافي


بني وطني
بني وطني ماذا أؤمل بعدَماتفشت سعايات لكم بالتجسسِأقول لمن قد لامني في تشدُّديعلى كل تدليسٍ أتى من مُدَلِّس:لوِ اسودَّ وجه المرء من قُبح فعلهلما كنت تلقى بيننا غير مُدْفِس١ولو نال بالإخلاص مُثرٍ ثراءَهلما كنت تلقى بيننا غير مفلسنحاول عزًّا بابتذال نفوسنافنشري خسيسًا بالثمين المقدَّسومن جهلنا استكراهنا في معاشناشقاء نزيهًا للنعيم المدنَّسسأرحل عنكم للذي قد أقامنيعلى موحِش من أمركم غير مؤنِسأبيْت لنفسي أن تحل مكانةمن العيش إلا فوق عز مؤسسولو أن هذا الصبح كان انبلاجهبغير شروق الشمس لم يتنفسفلا أبتغي بالذل عيشًا مرفهًاولو عشت في العزَّى بفول مدمسوما أنا كابن العبد إذ عانق الرَّدَىلجدوى أبتْها رغبة المتلمس٢إذا ابتسمت لي عفتي ونزاهتيفلست أبالي بالزمان المعبِّسأقابل أخلاق الرجال بمثلهاوأعرف منهم وجهها بالتفرسفأغوى لمن يغوى وأقسو لمن قساوأظهر كالغطريس للمتغطرِسولست أجازي المعتدي باعتدائهولكن بصفح القادر المتحمسوما أنا من أهل الدعارة والخناولا من أولي حمل السلاح المسدسولكنَّ لي فيكم يراعًا إذا شداأتاكم بكافٍ من عُلاه ومُخرِسوما خالق الأكوان إلا مهندسوإن جلَّ عن تعريفه بالمهندستجلَّى على أكوانه بصفاتهوأغلس فيهم كنهه كل مُغلسوأقبسهم نورًا شديدًا جَلاؤهفساروا به كالعمي في كل حندسوألبسهم حمر الغرائز فاغتنوابحمرتها عن كل ثوب موَرَّس٣وما مُقبس عند النهى غير قابسولا لابس عند النهى غير ملبسفأيَّان جال الطرف لم يرَ غيرهإذا كان في ألحاظه غيرَ مُبلس٤حقيقة مخلوقاته لم تكن سوىحقيقته دعْ عنك حدس المحدِّسألا إنني للكائنات موحِّدولو أرغمت كلُّ المذاهب مَعطسي٥١ المدفس: الذي اسود وجهه من غير علة.٢ ابن العبد: طرفة بن العبد الشاعر الجاهلي، والمتلمس: جرير بن
                                        عبد المسيح شاعر معروف، ولهما قصة في وفادتهما على عمرو بن
                                        هند، ومنادمتهما أخاه قابوس.٣ حمر الغرائز: كذا بخطه، ولعله يريد الغرائز المعجبة، فإن
                                        الحمرة شعار الحسن. والمورس: المصبوغ بالورس، وهو
                                        الزعفران.٤ المبلس: من الإبلاس، وهو الحيرة.٥ المعطس: الأنف.






 ديوان معروف الرَّصافي


يوم سنغافورة
أطالوا الحرب طاحنة زَبونافعدوا بالشهور لها السنيناوقد زحفت لهم فيها جيوشتجاوزت الألوف مع المئينالقد خربوا البلاد ودوَّخوهاوجُنُّوا في تناحرهم جنوناولم تُرد الشعوب لها اتقادًافأوقد نارَها المترَئِّسوناأولاكَ هم الجُناة بها عليناأولاك هم البغاة الطامعوناإذا ذكر الورى جشعًا وحرصًافشرشل أكبر المتجشعيناوما رُزفلت فيها غير جانٍيزوِّر في إطالتها الميونا١أعان على الهِياج وقال حيدِيحَيادِ فأعجب المتكذبينا٢فما دعواه في الحيوان إلاكدعوى العفَّة المتهتكوناكذلك ساسة الأقوام فيمابه من أمرهم يتفوهوناخداع لا يراه ذووه شيئًاولا يمسي به أحد مَشينا•••بسنغافورة اليابانُ شنُّواعلى أعدائهم حَربًا طحونالهم فيها طوائر صاعقاتلها قصف تدك به الحصونارواعد تملأ الآفاق رعبًاوترسل في تهزمها المنوناتزلزلت الحصون بها وكانتتطاول في مناعتها القروناحصون تستخف بكل طودوتستعشي بروعتها العيونالقد سكتت مدافعها وجومًالجيش حل مرصفها العيوناعلى بحر بلجته أقاموالغلق البحر من نار كُريناوقد بثوا البوارجَ فاسبطرَّتتجول به فواردَ أو ثُبينا٣ترى الحيات فيه قد اشرأبتتردِّد فوقه نظرًا شفونا٤وتطفو تارة وتغوص أخرىوتبدي من تماقِلها فنوناوتضرب بالزعانف جانبيهافتنقلب الظهور بها بطونابحيث يقول من يرنو إليها:لعلَّ بهنَّ صرعًا أو جنونا•••وبحر الهند أصبح في اضطرابيُرجِّم في عواقبه الظنوناأيُفتح بابه فيكونَ حرًّالمن يُزْجي بلجته السفيناويُمسي الهندُ عندئذٍ طليقًامن الأثر الذي قطع الوَتينا٥فبشرى للبلاد إذن وبشرىلمصر وللعراق بما هَوينافسوف تكفُّ عنهن اللياليمطامعَ ساسةٍ متحكمينا•••هنالك حفرة الأطماع يُمسيخِداعُ الإنكليز بها دفيناوتحتدم الحفائظ في البرايافتضرم فوق مَدفنه أتوناوتتسع السياسة للتَّصافيفيستصفي الخدينُ بها الخديناويصبح كل تمويه وغشلأنظار البرية مستبيناويصبح كلُّ خداعٍ كذوبرجيمًا في سياسته لعيناويصبح كل شعب مستقلًّاعزيزًا لن يذلَّ ولن يَهُوناويمسي الناس قاطبة سواءًبدين أخوَّة متدينينايُعاون بعضهم بعضًا ويُؤْويقويُّهم الضعيف المستكيناتسير بها شرائعُ عادلاتإلى أوج السعادة مرتقيناسواء لا يفرقهم لسانولا دين له يتعبدونافما من سائد أو من مَسودولا من دائِن يُربي الديوناويصبح كل مُحْترَثٍ مُشاعًالمن فيه ثوَوا مُتوَطِّنينا٦وما أهلُ البلاد سوى عيالٍعلى العمل الذي هم يحسنونا١ الميون: جمع مين، وهو الكذب.٢ الهِياج: الحرب والشر. وحيدي حياد: كلمة يقولها الهارب من
                                        شيء يخافه.٣ اسبطرت: استطالت. وفوارد: مفردات. وثبين: جماعات.٤ الشفون: النظر إلى شيء نظر المعجب منه.٥ الوتين: عرق في القلب إذا انقطع مات صاحبه.٦ المحترث والمزدرع: موضع الحرث والزرع. والمشاع: الشائع بين
                                        الناس لا يختص به أحد. وثوى بالمكان: أقام وتوطن.






 ديوان معروف الرَّصافي


نحن والحالة العالمية
صاح إن الخطوبَ في غليانِفبماذا يُطرِّق المَلوان؟١جلَّ رب الأنام في كل يومهو من كبريائه في شانخالق الكون ذو الجلال قديمواحد عندهُ القرون ثوانيكلُّ ما ضم ملكهُ كلماتٌوإِليه انتهت جميع المعانينسمع اليوم للخطوب أزيزًاكأزيز القدور في الفورانإنني مُبصرٌ تباشير صبحمستفيض على ظلام الأمانيليس تلك الدماء في الحرب إلاشفقًا من ضيائهِ الأرجوانيإنني أستشف من غِيَرِ الدهــر انقلابًا يَعُمُّ كل مكانسيلوح الداني به وهو قاصٍويلوح القاصي به وهو دانويكون المُعَزُّ غير مَعَزٍّويكون المهان غير مُهانوسيغدو الضعيف محترم الحقويُمسي الظلوم في خسرانوالثريا ستعتلي في أمانمن عَداء العَيُّوق والدَّبران٢يتجلَّى رب السموات والأرض علينا بعدله والحنانفيبوء «المستعمرون» بخسروتضيء البلاد بالعُمران•••معشر العُرب أين أنتم من القوم إذا ما تمَّ انقلاب الزمان؟أَنيامٌ والدهر يفتح فيكممن جَديديه مقلتيْ يقظان؟!نقض القوم عهدكم قبل هذاواستخفُّوا بحفظه في حواني٣واستهانوا بالوعد إذ أخلفوهواستغلُّوا دفائن الأوطانوأقاموا بها قواعد جوٍّلاحتشاد الجنود والطيرانثم بثُّوا بها العيون يعيثون فسادًا في سُوحها والمباني٤ثم ساروا في حكمها سَير فُلْكٍهم بها آخذون بالسكانكل هذا وأنتمُ مستقلون بزعْمٍ من عندهم وامتنانقيَّدوكم لنفعهم بعهودناطقات من أمركم بلسانأوثقوكم بها إسارًا وقالوا:ليس هذا لكم سوى إحسانليس تلك العهود يا قومُ إلاكعهود الذئاب للحملانأفلا تذكرون من أوَّليكمأنُفًا من مَسيسِهم بِهوانيوم ساروا والعز فيهم يماشيحزبهم بالمُشَطب الهندواني٥وتعالت راياتهم خافقاتٍفي جيوش عَنا لها الخافقانفانهضوا اليوم مستجدِّين مجدًاكالذي كان دونه القمَرانإن للمجد في المساعي مَحَلًّاعاليًا لا يَحُلُّه المتواني•••قل لمن رام صَدْعنا بشقاقٍأنت كالوعل ناطح الصَّفوان٦وَيْك إن الإسلام أوجد فيناوحدة مثل وحدة الرحمنفاعتصمنا منها بحبلٍ وثيقهو حبل الإخاء والإيمانليس معنى توحيدنا الله في الملـَّـة إلَّا اتَّحادنا في الكيانفلهذا نعم! لهذا، لهذانحن دِنَّا بوحدة الدَّيَّانوحدة لا يفُلُّها المتواليمن صروف الدهور والأزمانوحدة جاءنا من الله فيهامرسَل بالكتاب والفُرقانفهدانا بها إلهٌ قديمواحد، عنده القرون ثوانيما نرى سلطة علينا لخلقغير سلطان خالق الأكوان١ يطرق: أصل الطرق: الإتيان ليلًا، ولم أجد في المعاجم التطريق
                                        بهذا المعنى الذي يريده الشاعر. والملوان: الليل
                                        والنهار.٢ الثريا، والعيوق، والدبران: أسماء نجوم، وكذلك الثور
                                        والفرقدان.٣ الحواني: الضلوع، جمع حانية.٤ سوحها: جمع ساحة.٥ المشطب: السيف ذي الشطب.٦ الصفوان: الحجر الشديد الأملس.






 ديوان معروف الرَّصافي


الحربيات






 ديوان معروف الرَّصافي


إلى الحرب
ألا انهض وشمر أيها الشرق للحربِوقبِّلِ غرار السيف واسلُ هوَى الكُتْبِولا تغتررْ أن قيلَ: عصر تمدنفإن الذي قالوه من أكذب الكذبألست تراهم بين مصر وتونسأباحوا حِمى الإسلام بالقتل والنهب؟وما يؤخذ الطليان بالذنب وحدهمولكن جميعُ الغرب يؤخذُ بالذنبفإني أرى الطليانَ منهم بمنزليعدُّ «وهم يُغرونه» منزلَ الكلب١فلولاهم لم يَنقُضِ العهدَ ناقضولا ضاع حق في طرابلس الغرببلاد غدت في الحرب تندب أهلهافتبكي وتستبكي بني الترك والعربقد اغتالها الطليان وهي بمضجعمن الأمن لم يقضض برعب على الجنب٢فما انتبهت إلا لصرخة مدفعوما نهضت إلا إلى موقف صعبفأمست وأفواه المدافع دونهاتمجُّ عليها النارَ كالوابل السكبصواعق من سحب الدخان تدكهاوتنسفها نسفَ الزلازل للهضبغدت ترتمي فيها عشيًّا وبُكرةًفلا يابسًا أبقت ولم تبقِ من رَطبوما إن شكا من عضَّة الحربِ أهلهاولكنهم شاكون من غصة الجدْبفما خفقت عند الهياج قلوبهمولا أخذت أعصابَهم رجفة الرعبولكن جرت نكب الرياح بأرضهمفجرَّت عليها كلكل الحجج الشهب٣•••يعزُّ علينا أهل بَرْقةَ أنكمتدور عليكم بالدمار رَحى الحربوأنَّا إذا ما تستغيثون لم نجدإِليكم على بُعد المسافة من دربوقد عَلم الأعداء أنَّ سيوفناتململُ في الأغماد شوقًا إلى الضربولكن هو البحرُ الذي حال بيننافلم نستطع زحفًا على الضمَّر القبِّ٤ولولاه فاجأنا العدو بفيلقٍيبين ضحًى من هوله مطلع الشهلفيا بحرُ فاجمدْ أو فغرْ إن جيشناعليك غدا كالبحر يَزْخَر بالعتبويا سُحْبُ هَلَّا تنزلين فتحمليإلى الحرب جيشًا ينشر النقع كالسحبويا ريحُ قد ضِقنا فهل لك طاقةبحمل منايانا إلى المعرك الرحْبإلى خير أرض داسها شرُّ مَعشربأرجلهم قطَّعن من أرجل جُرب•••أما والعُلا يا أرض بَرقة إننالَنشْرَقُ من جَرَّاك بالبارد العذبنراك على بُعد تسامين ذلةفيحزننا أن لم نكن منك بالقربوما نحن إلا الليث شُدَّت قيودهوأُلقِيَ حيًّا شبله في فم الذئبيرى الشبلَ مأكولًا فيزأر موثقًاويضرب كفيه على الأرض للوثبفلا يستطيع الوثب إلا تمطيًاوزأرًا وإنشابَ المخالب بالتربويا أهلَ بنغازي سلام فقد قضتصوارُمكم حقَّ المواطن في الذَّبِّحميتم حِمى الأوطان بالموت دونهاوذاك بما فيكم لهنَّ من الحبومن مُبلغ عنا السنوسيَّ أنهيمد لهذا الصدْع منه يدَ الرأبفإنا لنرجو أن يقود إلى الوغىطلائع من خيل ومن إبل نجبفيحمي بلاد المسلمين من العِداوينهض كشافًا لهم غمة الخطبفإنَّ حشا الإسلام أصبح داميًاإلى الله يشكو قلبُه شدة الكربفقم أيها الشيخ السنوسي مدركًاجنودَ بني عثمان في الجبل الغربيوكن أنت بين الجند قطبَ رحى الوغىوهل من رحى إلا تدور على قطب•••ويا مَعشر الطليان قبِّحتَ مَعشرًاولا كنتَ يا شعبَ المخانيث من شعبتركت وراء البحر مَزحف جيشناوأجَّجت نارًا في طرابُلس الغربِأتحسِب هاتيك الديارَ وقد خلتْمن الجند تخلو من ضراغمةٍ غلْبفما هي إلا أرض أكرَمِ معشرٍمن العُرب لم تنبت سوى البَطل الندبسترجع عنها بالفضيحة ناكصًاوتذكرك الأيَّام باللعن والسبِّمشيتم إلينَا مُعجبين بجمعكمتظنون حرب المسلمين من اللعبفلما حللتم أرضنا ذقتمُ الردىبأسيافنا حتى صحوتم من العجبسنلبسُكم ثوب المهالك ضافيًاونحملكم منها على مركب صَعبونستمطرُ الأهوال حتى نخيضَكمبسيل دم فوق البسيطة مُنصبِّوما دَعوة «البابا» لكم مستجابةفقد أغضبت طغواكم غيْرة الربِّأجل إنكم أغضبتم الله فاتقواوإن رضيت تلك الحكومات في الغرب•••أيا زعماء الغرب هل من دلالةلديكم على غير الخديعة والكذب؟تقولون: إن العصر عصرُ تمدنأمِن ذَلكم قتل النفوس بلا ذنب؟!ألم تبصروا القتلى تمجُّ دماءهاعلى الأرض والجرحى يئنُّون في الحرب؟!أفي الحق أم في العلم ألا يسوءكمويخجلكم شن الإغارة للغصب؟!وهل أغلفت هذي العلوم قلوبكمبأغطية قدَّت من الحجر الصلب؟!كذبتم فإن العصر عصر مطامعٍتقدُّ لها الأوداج بالصارم العَضبفلا تغضبوا الإسلام إن سيوفهمَواضٍ كما قد كنَّ في سالف الحُقبِ١ أغرى الكلب بالصيد: أي حضه عليه وأرسله، والمعنى: أن منزلة
                                        الأمة الطليانية من سائر أمم الغرب، كمنزلة الكلب من
                                        الصياد.٢ قوله: «يقضض» يقال: أقض عليه المضجع يقض إقضاضًا إذا خشن
                                        وتترب، ومعنى البيت أن الطليان قد أخذوا طرابلس الغرب على غرة،
                                        فهجموا عليها وهي نائمة في مضجع الأمن.٣ قوله: «نكب الرياح»: جمع نكباء، وهي الريح المائلة عن مهبها،
                                        ونكب الرياح عندهم من دواعي الجدب والمحل. والحجج: جمع حجة،
                                        وهي السنة. والشهب: جمع شهباء، يقال: سنة شهباء؛ أي مجدبة لا
                                        خضرة فيها.٤ الضمر: جمع ضامر، وهو من الخيل القليل اللحم، اللاصق البطن.
                                        والقب: جمع أقب، وهو الدقيق الخصر من الخيل.






 ديوان معروف الرَّصافي


في طرابلس
هو النصر معقود برايتنا الحمرَاعلى أنه في الحرب آيتنا الكبرىحليفان من نصر مبين ورايةٍبه وبها نعلو على غيرنا قدْرالئن أدبر «الطليان» عند كفاحنافإن لهم في بطش شجعاننا عذرافإِنا لقوم إن نهضنا لحادثمن الدهر أفزعنا بنهضتنا الدهراندُك هضاب الأرض حتى نثيرهاغبارًا على أعدائنا يكثح الذعرا١ونأكل مرَّ الموت حتى كأننانلوك به ما بين أضراسنا تمرافسلْ جيش «كانيفا» بنا كيف قومتْشِفارُ مواضينا خدودهم الصُّعرا؟وكيف هزمناهم فولَوْا كأنناوإياهم أسدُ الشرى تطرُد الحُمرا؟وكم قد نثرنا بالسيوف جماجمًانظمنا بها فوق الثرى للعدى شِعرا!وما جزعي للحرب يحمَى وطيسُهاولكن لأرواح بها أزهِقت صبرا•••لكِ الله يا قتلى طرابُلسَ التيبها حَكَّم الطليان أسيافهم غَدْراأداموا بها قتل النفوس نكايةإلى أن أصاروا كل بيت بها قبراولما أحاط المسلمون بجيشهمفعاد الفضاء الرحب في عينه شبراتقهقر يبغي في الديار تحصنًاففر بها من خشية الموت واستذرى٢وأصبح يُنِكي أهلها من تغَيُّظٍفيقتلهم صَبرًا ويُرهِقُهم عُسرافأوسعهم بالسيف ضَرْبًا رقابهمْوآنافهم جَدعًا وأجوافهُمْ بَقراوما ضر «كانيفا» اللعينَ لوَ انَّهتقحَّمَ في الهيجاء عسكرَنا المَجْرا!أيحجِمُ عنا هاربًا بعُلوجهويَبغي بقتل الأبرياء له فخرا؟!وهل حسبوا قتلَ النساء شجاعةًوقد تركوا عند الرجالِ لهم ثأرا؟!لقد شجُعوا والموت ليس له يدولم يشجُعُوا والموت يَطعنهم شَزْرايعِزُّ على أسيافنا اليومَ أنهاتقارع قومًا قرعُهم بالعصا أحرَىولم تك لولا الحربُ تعلو سيوُفنارءوسًا نرى ملءَ القحوف بها عهْرا٣ومن مُبكيات الدهر أو مضحكاتهلدى الناس حُرٌّ لم يكن خصمهُ حرا•••لئن «أيها القتلى» أريقتْ دماؤكمفما ذهبت عند العِدا بعدكم هَدْراسنثأر حتى تسأمَ الحربُ ثأرناونقتلُ عن كل امرئ أنفسًا عشراوإني لتغشاني إذا ما ذكرتكملواعجُ حُزن ترتمي في الحَشا جَمراعلى أنَّ قُرص الشمس عند غروبهايذكرني تلك الدِّماء إذا احمرَّافأبكي تجاه الغرْب والبدر لائحمن الشرق حتى أبْكي الشمس والبدْراويا أهلَ هاتيكَ الديارِ تحيةتوفِّيكم الشكر الذي يرْأس الشكرافقد قمتُمُ للحرب دون بلادكمتذودون عن أحواضها البغيَ والنكراوثرتم أسودًا في الوَغى يَعرُبيَّةًغدا كل سيف في براثنها ظُفْراتراها لدى الحرب العَوانِ مُشيحةًتهمْهمُ حتى تُنْطِقَ الفَتكةَ البِكرا٤ولو أنَّ كفِّي تستطيعُ تناوشًافتبلُغ في أبعادها الأنجمَ الزُّهرالرتَّبْت منها في السماء قصيدةًلكمْ واتخذت البدرَ في رأسها طغْراوخلدتها آيًا لكم سَرْمدِيةًمدائحها تستوعب الكون والدهرايقولون: إن العصرَ عصر تمدنفما باله أمسى عن الحق مزورَّاإلى الله أشكو في الورى جاهليةيَعُدُّون فيها من تمدنهم عصراأتتنا بثوب العلم تمشي تبخترًاإلى الخير لكن قد تأبَّطَتِ الشرافلا تلتمظ في مدحها متمَطِّقًافإن أظهرت حُلوًا فقد أبطنت مُرَّالقد مَلكَ الإفرنج أرض مَراكشٍوقد ملكوا من قبلها تونِس الخضراففاجأنا الطليان من بعد مُلكهملكي يسلبونا في طرابُلس الأمراوقالوا: ألم تأتِ الفرنجةُ تونساوهذي جيوش الإنكليز أتت مِصرافخلُّوا لنا ما بين هذي وهذهوإلا قسرناكم على تركها قَسرافقلنا لهم: إنَّا أحقُّ بمِلْكهافقالوا: ولكن زَنْدُ قوَّتنا أورَىأهذا هو العصر الذي يدَّعونهفسُحْقًا له سُحقًا ودَفرًا له دفرا!٥١ يكثح الذعر: أي يسفيه ويذروه، فيرميه عليهم.٢ استذرى: استتر واختبأ.٣ القحوف: جمع قحف، وهو عظم الرأس المجوف.٤ مشيحة: أي جادة، أو مقبلة على الحرب، مانعة لما وراء ظهرها.
                                        وتهمهم: أي تردد زئيرًا في صدورها، يقال: همهم الأسد: إذا سمعت
                                        له دويًّا. والفتكة البكر: التي لم تسبق بمثلها.٥ سحقًا له: أي بعدًا. ودفرًا له: أي نتنًا.






 ديوان معروف الرَّصافي


أدرنة١
أدِرْنَةُ مَهلًا فإن الظُّباسترعَى لكِ العهدَ والمَوثِقَاوداعًا لمغناك زاهى الرُباودَاعًا ولكن إلى المُلتقى•••عَزاءً لمسجدك الجامعأفارقَ محرابُهُ المِنبرا؟!وهل في مُصلاهُ من راكعيجيب المؤذن إن كبَّرا؟فيا لَسقوطك من فاجعٍبه فَجعَ الدهرُ أُمَّ القرىوقبرَ النبوة في يثْرِباومَثوَى ضجيعيه مَثوَى التُقىومن في البقيع ومَنْ في قُباومن شهدوا الفَتْح والخندقا•••رُويدًا أدرنة لا تجزعيوإنْ قد أمضَّكِ هذا الأذىإذا أنتِ بالسيف لم ترجَعيفلا حبَّذَا العيش لا حَبَّذاألا أنتِ «ألزاسُنا» فاسمَعيونحن الفرنسيس مِن بعْد ذاسلام على قُطرِك المُجتبىسلام على أفُقِك المُنْتقىأَيُمْسِي لِشرْك العِدا مَلعَبًاوكان لتوحيدنا مَعْبقا؟•••لقد حلَّ فيها لواءٌ مُريبْحلولَ الحقارة بين الجَلالفظلَّتْ بأدمعها والنحيبتنوحُ على نجمها والهلالأَنَنْسى أدرنةَ عما قريب؟!إذن لا بلغنا العُلا والكمالفسوف على الرغم من أوْرُبانقومُ لها فَيْلَقًا فَيلقافتُبكي هزاهزُنا المَغْرباوتُضحك أسيافُنا المَشْرِقا٢•••أرى الدهر أنهض كل العداعلى حينَ قد قعدَ المسلمونفكم جرَّعونا كئوس الردَىونحن على كيدهم صابرونأيحسنُ يا قومُ أن نقعدَاوقد آن أن يَنهض القاعدون؟!فَسيلُ المصائب غَطَّى الزُّباوَغيم النوائب قد طبقاوأوشكتِ الأرض أن تقلَباوصبح القيامةِ أن يَفلِقا•••دع الغربَ يَنعم في بالهِوإن لقيَ الشرقُ منه الكروبولا تسألنْهُ بأفعالهِفعهد التمدُّن عهد كذوبفنحن اغتررنا بأقوالهِولكننا بعد هذي الحروبسنأبى عليه أشدَّ الإبافإما الفَناء وإما البقاونركبُ من عزمنا مَركباونرقَى وإنْ صَعُب المرتقَى•••لقد آنَ يا قومُ تركُ الونىوترك الشِّقاق وترك الدَّدِ٣إلى كم نكابد هذا العَناونخبِطُ في جهلنا الأسود؟!وبالعلم من قبلُ نِلنا المنىوفزنا من العيش بالأرغدِولكنما العلمُ قد غرَّبافلا عيش إلا إذا شرَّقافهبُّوا إليه هبوب الصَّباعسى أن يَسحَّ ويَغْدَودِقا١ هذه القصيدة قالها الرصافي لما سقطت «أدرنة»، وأخذها البلغار، وذلك في
                            الحروب البلقانية العثمانية.٢ هزاهزنا: أي وقائعنا وحروبنا.٣ الدد: اللهو واللعب.






 ديوان معروف الرَّصافي


الجيش بقائده١ أو هزيمة «لولا برغاز»
يا مَوطنًا ما انتضيناها مُهنَّدةًإلا لردع الأعادي عن إهانتهِولا ركبنا مَنايانا مُطهَّمةإلا لنكسب عِزًا من صيانتهسَقيًا ورعيًا لروض منك ذي أنَقٍ!قد كانت الحربُ تذوي غُصنَ بانتهتالله لم ينكسر في الحرب عسكرنامن أجل قِلَّته أو من جَبانتهوكيف وهو تفوق الطَّيس كثرتهوتستعير الرواسي من رزانته٢لكنَّ قائدَه ما كان يَمأنهُولا يبالي بأمر من مَعانته٣حتى لقد نفدتْ في الحربِ عينتهُبحيث لم يبقَ سهم في كنانته٤فظل يرْسف في النيران مُرتبكًامستفرغًا كل جُهدٍ من متانتهحتى غدا جُلُّه للنار مأكلةوما تزحزح شِبرًا عن مكانتهولا استكانَ لهول الحرب من فرَقٍبل كان يَفْرَق من هَول استكانتهفخاض غَمرَ المنايا صابرًا وأبىعلى الفرار انغمارًا في مهانتهليس الفرار لجند المسلمين ألاإن الفِرار لَكفرٌ في ديانتهوكيف يَغلب جيش كان قائدهُيَحفُّه بجيوش من خيانِته؟!فالجيش تلتهم النيران أنفُسَهوقائد الجيش لاهٍ في مجانتهأقام في القصف والأجناد طاويةمُعاقرًا بهناءٍ بنت حانتهصَبْحانَ غبقانَ في أقسى مُعسكرهمُحرَورفًا بين رهْطٍ من بِطانتهتلقاه من بين ذاك الرهط في مَرحٍكأنه الجأبُ ينزو بين عانته٥لهفي على الجيش جيش المسلمين فقدقضى ولم يقضِ شيئًا من لبانته١ قال الرصافي هذه القصيدة لما انكسر الجيش العثماني في معركة «لولا
                            برغاز»؛ وذلك في الحرب البلقانية العثمانية، وكان قائد الجيش العثماني إذ
                            ذاك ناظم باشا، الذي قتله الاتحاديون في الآستانة.٢ الطيس: كل ما في وجه الأرض من التراب والقمام، والكثير من
                                        الرمل وغيره، والمراد به هنا مجرد الكثير.٣ قوله: «ما كان يمأنه»: أي ما كان يقوته، يقال: مأن القوم
                                        يمأنهم مأنًا: إذا احتمل مئونتهم؛ أي قوتهم. والمعانة: العون
                                        كالمعونة.٤ قوله: «نفدت عينته»، العينة بالكسر: مادة الحرب، وهي ما
                                        تسميه العامة اليوم بالمهمات الحربية.٥ الجأب: الفحل الغليظ من حمر الوحش. والعانة: القطيع من حمر
                                        الوحش.






 ديوان معروف الرَّصافي


الوطن والجهاد١
يا قومُ إنَّ العِدا قد هاجموا الوطنافانضوا الصوارمَ واحموا الأهل والسكناواستنفروا لعدوِّ الله كلَّ فتىممن نأى في أقاصي أرضكم ودَناواستنهضوا من بني الإسلام قاطبةمن يَسكن البدو والأرياف والمدُناواستقتلوا في سبيل الذود عن وَطنبه تقيمون دين الله والسُّنناواستلئموا للعِدا بالصبر واتخذواصدق العزائم في تدميرهم جُننا٢واستنكِفوا في الوَغى أن تلَبسوا أبدًاعارَ الهزيمةِ حتَّى تلْبَسوا الكفَناإن لم تموتوا كرامًا في مواطنكممُتُّم أذلاءَ فيها مِيتةَ الجبنالا عُذر للمسلمين اليومَ إن وهنوافي هَوشةٍ ذل فيها كل من وهنا٣ولا حياة لهم من بعدُ إن جَبنواكلَّا وأي حياة للَّذي جَبنا؟!عار على المسلمين اليوم أنهملم ينقذوا مصر أو لم ينقذوا عَدَنا•••قل للحُسَينين في مصرٍ: رُويدكماقد خنتما الله والإسلامَ والوطنا٤شايعتما الإنكليز اليومَ عن سَفهٍتالله ما كان هذا منكما حسناقد بعتما الدينَ بالدنيا مجازفةفكنتما في البرايا شرَّ من غُبنالا تفرحا بالوسامين اللذين هماطوقا إسارة مِصرٍ فيكما اقترنا٥قد مثَّلا منكما للناس قاطبةعجلًا أضلَّ الورى من قبلُ أو وَثناما ازدان صدراكما شيئًا بحملهمابل أصبحا في كلا صدريكما دَرَناإن الحمَّية لم تنظر بمقلتهاإلى وساميكما إلا بكَتْ حزَناما كان أغلاهما إذ قد غدت لهماخزائن النيل في أيدي العدا ثمناستندمان ولا يُجديكما أبدًاأن تقرعا السن أو أن تقبضا الذقناهذي جيوش بني التوحيد زاحفةًعلى العدا وعلى من ضل مفتتنالترسلن عليكم كل راعدةٍتهمي الدماء وتمريها ظُبا وقناحتى تعودَ إلى مصرٍ كرامتهاويطهر النيل من ماءٍ به أجِنا•••لا زلتَ يا وطن الإسلام منتصرًابالجيش يزحف من أبنائك الأمنايردُّ عنك يدَ الأعداء خاسرةًويكشف الغمَّ عن أفقيْك والمحناسعدَيكَ من وطنٍ جلَّت مفاخرهعن الزوال فلا تخشى بِلًى وفناتاللهِ إن معاليكَ التي سَلفتْتعيي الفصاحة والتبيانَ واللَّسَناكم قد أقمتَ على الأيام من شرفٍلنا وأنبتَّ من نبع العلا غصُناإنا نحبك حُبًّا لا انتهاء لهيستغرق الأرض والأكوان والزمنانفديك منا بأرواح مطهرةٍأخلصن لله فيك السر والعلناإذا دهتك من الأيام داهيةفلا رعى الله عينا تألف الوسناوإن فُتِنت بإحدى المزعجات نرقمنا الدِّماءَ إلى أن نخمد الفتنافَقَرَّ عينًا وطِبْ نفسًا وعشْ أبدًاوفز بما شئت من حمد وطيب ثناوربَّ مُستصحَبٍ لي قال يخبرني:إن العدوَّ إلى أرض العراق دنافقلتُ: دعْ عنك هذا، إنه خبرٌسِواه يبعث في أحشائيَ الشجناإن صحَّ أن العدوَّ اليوم مقتربإلى العراق فقد أكدى وقد أفِنا٦إن العراقَ لعمرُ الله مَسبعةتواثبُ الأسدُ فيه من هُنا وهُنادون الوصول إليه كلُّ مُشعِلةشعواء تترك وجه الشمس مكتمنا٧فإن فيه رجالًا من بني مُضرٍإذا تحاربُ لا تستشفع الهدناقوم لِقاحٌ أبَوا أن يخضعوا أبدًاإلى الملوك وإن أعطوْهم المؤَنا٨تحمَّلوا كل عبءٍ في حياتهمُإلا الصَّغارَ وإلا الضيم والمننالو أن أمَّاتهم منَّتْ على أحدٍمنهم بألبانها لم يشربوا اللبناهم المغاوير إن صالوا بملحمةٍفلا يروْن لهم غيرَ المنون مُنىبَنوا فأعلوا بناءَ المجد فارتفعوابه على كل من قد شَادهُ وبَنىفكيف تقعد عن حرب العدا فئةأبت سوى العز مأوى والعُلا وُكنا؟١ قال الرصافي هذه القصيدة عند دخول الدولة العثمانية في الحرب العامة
                            الكبرى يستنهض المسلمين إلى الجهاد في سبيل الذود عن الوطن.٢ استلئموا: تدرعوا. وقوله: «جننا»: جمع جنة، بالضم، وهي كل ما
                                        وقى من سلاح.٣ الهوشة: الفتنة، والهياج والاضطراب، وأراد بها الحرب
                                        العامة.٤ يعني بالحسينين حسين كامل ووزيره حسين رشدي.٥ يشير إلى الوسامين اللذين أهدتهما الحكومة الإنكليزية إذ ذاك
                                        إلى حسين كامل وحسين رشدي.٦ أكدى: أخفق، ولم يظفر بحاجته. وأفن: ضعف رأيه وطاش.٧ مشعلة: بصيغة اسم الفاعل: صفة لموصوف محذوف؛ أي غارة مشعلة،
                                        وهي الغارة المتفرقة التي تنصب من كل أوب، وكذلك قوله: شعواء؛
                                        أي متفرقة. والمكتمن: المختفي.٨ قوم لقاح: أي لا يدينون للملوك.






 ديوان معروف الرَّصافي


رؤياي الصادقة
حياكُم اللهُ أيها العربُفاستمعوا لي فقصَّتي عجبُقد بتُّها ليلة مُطوَّلةيعقد جفني بنجمها الوَصبُ١أنجمها الزهرُ غيرُ سائرةٍكأنما كل كوكب قطبتحسبني في مضاجعي حسكيقلبني وخزهُ فأنقلبأمشي إلى النوم وهو منهزممَشيي دَبيبٌ ومشيه خَببحتى بدا الفجرُ لي وقد طَفقتتغرَق في فيض نورِه الشهبعندئذٍ خدَّر الأسى عَصبيفنمتُ والنومُ جرَّه التعبفطاف بي طائفٌ لروعتهيرتجف القلبُ وهو مُرتعِبرأيتني قائمًا على نشَزٍمن ساحل البحر وهو مضطربوالأفق محمرَّة جوانبهكأنما الجو ملؤه لهبوفي عنان السماء قد طلعتأهلَّةٌ في إزائها صُلبوالأرض قد بعثرت ضرائحهامكشوفة لا تغمُّها التربوالموت كالكبش في جوانبهيَرعى نفوسًا كأنها عُشُبوبين تلك القبور غانيةيلمع في حرِّ وجهها الحسَبلها جبينٌ كأنه قمرتحت شعورٍ كأنها الذهبووجنة باللطم داميةوساعدٌ بالدماءِ مختضبقد أذبل الجوعُ ورْدَ وجنتهافاصفر وامتصَّ ماءَه اللَغب٢شاخصة الطرف وَهي جاثيةٌتحملها دون سوقِها الركبحاسرةُ الرأس غير ناطقةٍإلا بدمع لسانه ذَربفلحظها فوق رأسها صُعُدٌودمعها تحت رجلها صَبَبمكتوفة الساعدين منكسرمن حَزنٍ طرفها ومكتئبقد وتدوا القيد في مُخلخَلهاومدَّدوه كأنه طُنب٣ترى خدوشًا على مُقلَّدهاكأنها في صفيحةٍ شُطب٤وحولها أنفسٌ مُصرَّعةيسرَح فيها ويمرحُ العَطبواحتَوَشتْها كلابُ مجزرةٍمهترِشاتٌ يهيجها الكلب٥تنهشُها تارةً وآوِنةتنبح من حولها وتصطخبوفوقها الطيرُ وهي حائمةتبعد من رأسها وتقترببِيض المناقير ذات أجنحةخُضر وريش كأنه العُطب٦يَقدُمُها طائر قوادمُهتلمع كالبرق حين يلتهبتضطرب الأرض والسماء لهإذا غدا بالجناح يضطربوقفت أرنو إلى ملامحهاووجهها بالدموع مُنتقبحتى تعلمت أن سَحْنتَهاللعرب الأكرمين تنتسبوبينما كنت ممعنًا نظريفيها وقلبي كقلبها يجبإذ هاتفٌ في السماء يهتف بيكأنه في الغمام محتجِبيقول لي: إنها «طرابُلسٌ»تبكي على أهلها وتنتحبوهذه الطير حيث تبصرهامحمد والصحابة النجُبفتلك رؤياي غير كاذبةفهل تغيثون أيها العرَب؟يا شيخ روما ومن لرايتهوتاجه يُنتمى وينتسَبلستَ ولا قومُك اللئام بمنتُعرف أمٌّ لمثلهم وأبوإنما أنتُمُ بنو زمنإذا ذكرناه تخجل الحِقببرومةٍ قبلُ وهي مَبولةٌبَالَكمُ الدهرُ وهو مغتربفعشتُم في الورى سَواسيةلا حَسبٌ عندكم ولا أدَبما أوقد الدهر نار مخزيةإلا وأنتم لنارها حطبأغسِل شعري إذا هجوتكمُلأنه من هجائكم جُنُبُ١ الوصب: المرض والوجع الدائم.٢ اللغب بفتحتين: أشد الإعياء.٣ قد وتدوا: أي ثبتوا، ويجوز أن يقرأ بتشديد التاء
                                        أيضًا.٤ الصفيحة: السيف العريض. والشطب: جمع شطبة، كظلمة، وهي طريقة
                                        السيف في متنه.٥ قوله: «واحتوشتها» أي: أحاطت بها فجعلتها هي في وسطها.
                                        والمجزرة: موضع اجتزار الجزور. ومهترشات: متواثبات متحرشات
                                        بعضها على بعض.٦ العطب، بضمتين، وبضم فسكون: القطن.






 ديوان معروف الرَّصافي


أنشودة الحرب
نحن للحرب العوانِولإدراك الأمانيلا نعُدُّ العُرس إلايوم ضرب وطعانِيوم نحسو من دم الْأعــداء لا بنتِ الدِّنانِما صليل السيف إلاعندنا صوت المثانيشفَّنا الحبُّ لبيض الــهند لا البيض الحِساننشتهي غمغمة الأبــطال لا عزف القياننحن لا نفخر إلابلسانٍ من سِنانشِيم ينظر من تحــتٍ إليها الفرقدانِوبها قد شهد النجــم لنا والقمَرانِسلْ بنا كل زمانٍسَلْ بنا كل مكانِهل بنينا المجد إلابالحسام الهُنداونيكم جلونا غُمَّة الهيــجاء ذات المعمانبسيوفٍ أضحكت في الرَّوع وجه الحدثانوكماةٍ ثبتت حيــث تزل القدمانكلُّ رَحب الباع صعب الــملتقى ثبتِ الجَنانرابطِ الجأش وقور النــفس جوَّال العِنانحيث شخص الموت في المأزق بادٍ للعيان•••يا علوج الصِّرب والبُلــغار أولادَ الزوانيلم يكن إيعادكم بالــحرب غيرَ الهذيانإنما الحرب لدينامن تمام الحيوان١فاتركوا الإيعاد يا أبــناءَ حمراءِ العجان٢ودعوا الحرب فليس الــحرب من شأن الجبانوتزيَّوا يا مخانــيث بأزياء الغوانيإنما أنتم تيوسأولِعَتْ بالنزوَانسوف تُرْمَوْن من العرب بداءِ اليَرقانوستدْمُون بقرع الســن أطرافَ البنانوتذوقون من الموت الزُّؤام الأرجوانيحين تلقونَ أسودًاطافحاتِ الهَيجانذات بأس يترك الصخــر قرينَ الذوبانوزئير تأخذ الأرض له بالرجفانوقلوب طبعتْ منحدَّة السيف اليمانيجهلت في غير ما الراية معنى الخفقانإنما نحن كرامعزنا غير مُهاننتفانى في سبيل الذَّوْد عن هذي المغانينشتري الموت بنقد الروح في الحرب العوانإذ نقيمُ الموت مِعراجًا إلى أعلى الجنانسوف نكسو الحرب ثوبًالونه أحمرُ قانفتكون الأرض منهاوردةً مثل الدِّهان٣قد أظلَّتها سماءٌمن شُواظٍ ودخانترسل الموت عليكمفي شآبيبِ الهوانفيقيم الذل فيكممُلقيًا كل جران٤١ قوله: «من تمام الحيوان»: أي من تمام الحياة.٢ قوله: «يا أبناء حمراء العجان»: أي يا أعاجم، يقال: يا ابن
                                        حمراء العجان؛ أي يا أعجمي، وهي كلمة شتم تجري على ألسنة
                                        العرب.٣ وردة: أي حمراء. والدهان: الأديم الأحمر.٤ الجران: من البعير مقدم عنقه، من مذبحه إلى منحره، ومعنى
                                        كونه ملقيًا كل جران: كونه ثابتًا مقيمًا.






 ديوان معروف الرَّصافي


الشيطان والطليان

			قالها لمناسبة دخول إيطاليا في الحرب العامة.
				رأيت إبليسَ عدوَّ البشرْيخطب في جمعٍ له قد حضرْقد لبسَ الوشيَ على قبحهوخضَّب الشيب وقصَّ الشعَروهو يهنِّي حزبه قائلًا:يا مَن عصى الله ومن قد كفراليومَ قد طابت لنا لعنةجاءت من الله بحكم القدَرواليومَ قد هان الخلود الذيقدَّره الله لنا في سَقرإذ أمَّة الطليان قد أصبحتأكبر مَن خان ومن قد غدَرزلَّت إلى العار بها زلةشنعاءُ لا تمحى ولا تغتفرفهي التي هان بكفرانهاكفران من زاغ وأبدى البطرلو أُلقي الصخر بمخزاتهالانفتَّ من فرط الحيا وانفطرولو أصاب البحرَ من عارهالغار منه ماؤه وانحسر•••نحن الشياطين على أنناجئنا من اللؤم بإحدى الكبرصِرنا إلى جنب بني رومةٍننفر من نَافرَنا وافتخرفلا نبالي اليوم من لامنافي رفضنا آدم أو من عَذرإذ في بني رُومة عذر لنايستسلم السمع له والبصرفهم على الله لنا حُجةفي أننا أفضل هذا البشروأن يومًا نقضوا عهدهمفيه ليومٌ خِزيهُ مبتكرفلنتخذه خيرَ عِيدٍ لنانذكر فيه فوزنا والظفرولْنجعلَنْه يومَ أفراحنانجني به الأنس ونقضي الوطر•••ثم انثنى الشيخ أبو مُرةيرقص فيما بين تلك الزمرحتى إذا أكمل أشواطهرنا إليهم وأحدَّ النظرثم دعا من بينهم واحدًامُشوَّهَ الوجه كثيرَ القذَروقال: يا خنزَب بادر إلىرُومة وادخلها قبيلَ السحرواذهب إلى «عمَّانويلَ» الذيدب البِلى في مجده فاندثروقل له: إنَّ أبا مُرَّةٍأخاك يدعوك إلى المستقرفإِن يقل أين؟ فقل: إنهفي دَرْكةٍ سافلةٍ من سَقرمقعد خزي كتبوا حولهبأحرفِ النيران: أين المفرْ؟






 ديوان معروف الرَّصافي


المقطَّعات
وتشمل بعض قصار القصائد






 ديوان معروف الرَّصافي


قصر الحمرا
قِفْ على الحمراء واندُبْمُضرَ الحمراء فيهِ١واسألِ البنيان يُنبئــك بأنباء ذويهِويحدثْك حديثَ الــمجدِ والعيش الرَّفِيهِبكلامٍ محزن اللهــجة يُبكي من يعيهِفيقول القلبُ: آهاوتقول: الأذن إيه٢صاحِ لو كان لذا الدهــر حياءٌ يقتنيهِما رمى العُرْبَ أباة الضــيم بالخطب الكريهِلا ولا جرَّ بغرناطة أذيالَ سِنيهحيث هذا القصرُ أمسىخاليًا من مبتنيهفازدَرِ الدهر وسفِّهْكلَّ من لا يزدريهوإذا كنتَ حليمًافابْكِ من دهرٍ سفيه١ مضر: مضاف إلى الحمراء، والمراد بالحمراء الذهب.٢ إيه: اسم فعل، للاستزادة من حديث أو فعل.






 ديوان معروف الرَّصافي


يا ضاربًا بالكمان
يا ضاربًا بالكمانِيفتنُّ كل افتنانِسحرت سمعي وعقليبصوت تلك المثاني١ضربت لحنًا بديعًاحوى بديع المعانيفكان شيئًا عجيبًاإذ سرَّني وشجاني١ المثاني: جمع مثنى، وهو الوتر الثاني في العود.






 ديوان معروف الرَّصافي


يا دهر
أطَلْتَ يا دهرُ نحسيمتى تجود بسعدي؟فقد تضاءَل صبريكما تعاظم وجديإذا تعشَّقتُ هندًامنحْتني وصلَ دعدوإن تعشقت دعدًامنحتني وصل هِندِأما تعوَّدت إلابأن تجود بضدِّإني أريد عدوِّيفهاتِ بعض أوُدِّيوجُد عليَّ بوصلٍفقد رضيتُ بصدِّكلا، فإنَّ مقاليهزل وليس بجدبل أنت أحقر عنديمن أن تجود وتجديإني وإن كنت أشقىبأوجه منك رُبدِ١رَبَأت عنك بذمِّيكما ربأت بحمدي٢إذ لست أنت بكفئيولست أنت بنَدِّيلو كنت يا دهر حُرًّاوجئت تخدم عنديلما ارتضيتك عبدًاولا خُويدِمَ عبدِوكيف أرضاك عبدًاوأنت أوغد وَغْدِ؟!١ ربد: جمع أربد وهو الذي تغير من الغضب.٢ ربأت: ترفعت عنك.






 ديوان معروف الرَّصافي


الحقائق الملقنة
لقنتُ في عصر الشباب حقائقًافي الدين تقصر دونها الأفهامُثم انقضى عصر الشباب وطيشهفإذا الحقائق كلها أوهام






 ديوان معروف الرَّصافي


الخطوة الأولى

			قدم السيد عادل جبر إلى الرصافي تصويرًا شمسيًّا به صورة ابنه الصغير، لأول عهده
                    بالمشي، وطلب إليه أن يكتب عليه شيئًا من الشعر، فكتب الأبيات الآتية:
				يا عمْرَك الله من وليدِيسرُّه اللعب بالنُّغَير١لا زلتَ في طالع سعيدفِدًى لك البدرُ من قمَير•••لم تره مُقلتايَ إلاأحسست في النفس بانتعاشفي العين أم في الفؤاد أحلىمَرْآه مُذ قام وهو ماش!•••مشى على الأرض بارتعاشثم حبا واضعَ اليدينإذْ لم يزل لَيِّنَ المُشاشأفديه بالروح من غصين٢•••وَيْسَك داود من شُبيللوالد منجب هِزبر!٣بدربك انجاب كلُّ ليلعن أبك العادل بن جبر١ النغير بصيغة التصغير: البلبل الصغير أو فرخ العصفور.٢ المشاش: جمع المشاشة؛ وهي رأس العظم اللين.٣ ويسك: كلمة ترحم وتعجب مثل ويحك.






 ديوان معروف الرَّصافي


وجه نعيم
أسبغ الله نعيم الــحسن في وجه نعيمِقمر أغنى عن الإشــراق في ليلٍ بهيمِعلَّم الناس صحيح الــحُبِّ بالطرف السقيمِيَرجع السحر بعينيــه إلى عهد الكليمِ






 ديوان معروف الرَّصافي


المغربي

			مما كتبه تحت صورة شمسية له أهداها إلى العالم النِّحرير والكاتب الشهير، الشيخ
                    عبد القادر المغربي.
				إلى المغربي الحبر أهديت صورتيتُذكِّرُه مني صداقةَ صادقِوتؤذنه بالودِّ وهي خيالةٌورُبَّ خيال مؤذِنٍ بالحقائقوإن لعبد القادر الفضل كلهبما أوضحت أقلامه من دقائقفتى العلم زانته العلوم بنورهاكما زانها منه بحسن الخلائقِ






 ديوان معروف الرَّصافي


صفا لك

			ومما كتبه تحت صورة فتوغرافية أيضًا، أهداها إلى الأديب الكبير إسعاف النشاشيبي
                    المقدسي، قوله:
				صَفا لك فيَّ يا إسعاف وُدٌّصميمٌ ما لصحته اعتلالُفخُذ تمثالَ خِلٍّ ذي وِداديمثِّل صدقَه لك ذا المِثالخيال حقيقة ولربَّ شيءيدلُّ على حقيقته الخيالولست مماذِقًا في الودِّ خِلِّيإذا مَذقت مودتها الرجال١ومثلك من تجادله القوافيويُحمد في فضائله المقال١ مذق: خلط.






 ديوان معروف الرَّصافي


إليك عادل

			ومما كتبه أيضًا تحت صورة شمسية أهداها إلى صديقه الفاضل عادل جبر المقدسي،
                    قوله:
				إليك عادلَ جبرٍ رَسْمَ ذي مِقَةٍمن أصدقائك حَيَّاد عن الفَندِ١لو تدرك الشمس في القلب من شغفلصورتْ لك ودًّا جَلَّ في خلديلكنها خُلقت عن ذاك عاجزةفصوَّرتْ لك مني ظاهر الجسدفاقبله تذكرةً في الدهر باقيةبقدر حبيك حتى آخر الأبدفأنت أكرم من صادقته خلقًاوأبعد الناس عن غِلٍّ وعن حسدِ١ المقة: المحبة. والفند: الكفر بالنعمة والكذب.






 ديوان معروف الرَّصافي


الكتاب

			واستعار وهو في القدس كتابًا من إسعاف النشاشيبي، ثم أعاده وقد كتب عليه هذين
                    البيتين:
				آل النشاشيب إن الله أسعفكمعلى التقدم للعليا بإسعافذاك الذي أشرفت بالعلمِ همتهعلى سماء المعالي أي إشراف






 ديوان معروف الرَّصافي


من هذا؟
مُخلِص مُنكشف إخلاصُهُعن رياء فيه تخفيه الأنَانَهْوأمين قد جرت أطماعهبسيول الغش في وادي الخيانهْلو درت كلُّ خيانات الورىبالذي فيه تسمَّت بالأمانهْتركب الفحشَ رُجوليَّتُهبعِنانَينِ: نُعُوظِ وعَنانَهْ






 ديوان معروف الرَّصافي


من مطبخ الدستور

			معربة عن التركية بتصرف، للشاعر التركي توفيق فكرت.
				كلوا يا أيها السادَهكما تنكرهُ العادَهكلوا من مطبخ الدستور أكل الساسة القادةكلوا بالسبعة الأمعاء حتى تنفِدوا زادهكلوا لا تخشوا الناسفإن الناس مُنقادهكلوا لا تخشوا الدهرفأمُّ الدهر قوَّاده






 ديوان معروف الرَّصافي


الوزارة عندنا
إن الوزارة — لا أبا لك — عندناثوبٌ يفصَّلُ في معامل لندَنالا يرتديه سوى امرئٍ أضحى لهطبعًا ودادُ الإنكليز ودَيْدَنا






 ديوان معروف الرَّصافي


عبد اللطيف باشا المنديل
عبدُ اللطيف بفضله جعل الورىأسرَى مكارِم أسرة المنديلورث المكارم عن أبيه وجدِّهفبنى أثيلَ المجد فوقَ أثيلفي الوجه منه مَلامحٌ عربيةيدعو توسُّمها إلى التبجيلفي البصرة الفيحاء مُذْ لبَّيْتهطُنبَين من بأسٍ ومن تنْويلفطريده فيها أذلُّ مُطرَّدونزيلهُ فيها أعزُّ نزيلحُرُّ الضمير مؤيَّد بفطانةيرمي برأي في الأمور أصيلإن قال حقًّا قاله بصراحةلم يخشَ لومة لائم وعذول






 ديوان معروف الرَّصافي


إلى السباعي

			وقال وهو في دمشق جوابًا عن كتاب أتاه به ابن سليم السباعي الدمشقي من أبيه،
                    يتضمن أبياتًا من الوزن والروي:
				إلى الرجل الكريم إلى السباعيكتابُ أخٍ لعهد أخيه راعِفتًى أحببته قبل التلاقيوكم حُبٍّ تولَّد من سَماعولكني رأيت له سليلًاكريمَ سَجِيةٍ وطويل بَاعِويُحسب من دماثته جبانًاعلى ما فيه من خُلق الشجاعفقلت وقد رأيت به إباءًكذاك تكون أشبال السباعيفشكرًا يا سليم على نظيمٍبعثتَ به لمُغترب مُضاعفآنسَ غربتي وأسَا جروحيونفَّس كربتي وشفى صداعيوما أنا للثناء بمستحقٍّوإن أعطيت مملكة اليرَاعولكنْ حسنُ ظنك بي دليلٌعلى ما فيك من كرم الطباعفدمتَ بحسن سعيك لِلمعاليقريرَ العيْن مشكور المساعي






 ديوان معروف الرَّصافي


عفو بعد نفي

			أنشدها في عمر صالح أحد أصدقائه في القدس، وذلك عند قدوم عمر من عكا بعد أن نفي
                    إليها سياسة.
				أحرزت يا عمرُ المفاخر كلَّهافالبسْ من العلياء ما تختارُأما البلادُ فقد حَميتَ ذِمارهالمَّا أضاع ذمارها الأشرارولقد رعيتَ عهودها فتُنوقلتفي الناس عن رعياتك الأخبارفإذا جرى ذكر الحميَّة بعد ذاأثنت عليك مواطنٌ وديارولئن نَفَوْك فإنَّ نفيك لم يكنعارًا عَليْكَ وأين منك العار؟!بل قد نفوك لأنْ أبَيْتَ هوانهموالنفي من دار الهوان فخارهاجت لمنفاكَ الحفائِظُ فاغتدتكالبحر هاج بلجُّه تيارُشرفٌ لِعَكَّة أن رأت بك ماجِدًابعلاه تفخر حِمير ونِزارفالقدس حاسدة عليك ربوعَهاوالمسجد الأقصى عليك يغارولقد عفوا وهم الجُناة وإن عفاعنك المسيء فعفوه استغفارندموا فسُمِّيت الندامة عندهمعفوًا وذلك منهم استكبارُأهلًا بمقْدَمك الذي بسرورهسِيءَ اللئامُ وسُرَّتِ الأحرار






 ديوان معروف الرَّصافي


التراموي في الآستانة سنة ١٩٠٩
مَرَّ الترام فقيلَ: اركب، فقلت لهم:ذلَّ امرؤٌ كان مركوبًا له الكسلُأما ترى وضعافُ الخيل تسْحبهكأنه جَبلٌ في الأرض ينتقلُيحكي السُّلحفاة في عَرض الطريق وقدأمستْ بها في التأنِّي يُضرب المثلُترى به أوجُه الرُّكاب عابسةمن فوقها ضجر من تحتها مَلَلُفي جانبيه وفي أعلاه قد كَتبوابيتًا تمثل في إنشاده الأوَلُ«قد يدرك المتأنِّي بعضَ حاجتهوقد يكون مع المستعجل الزَّلَلُ»






 ديوان معروف الرَّصافي


لقيتها في الطريق
لقيتها في الطريق عابرةيَهصِرُ من قدِّها تبَخْترُهاأعجبَها مَنظري وأعجبنيبالحسْنِ عند اللقاء منظرهافصار قلبي بالحبِّ يأمرنيوقلبها بالغرام يأمرهاوحين مَرَّت والشوق يُسكرنيبخمرة تارة ويُسكرهالَفتُّ جِيدي أرى أتنْظرنيوالتفتت لي ترى أأنظرهافقلت، والشوق فيَّ ملتهبٌ:إن عَذرتني فسوف أعذِرها






 ديوان معروف الرَّصافي


الدين والوطن
لا يخدَعنْك هِتاف القوم بالوطنفالقوم في السر غير القوم في العَلَنأحْبُولة الدِّين ركَّت من تقادمهافاعتاض عنها الورى أحبولة الوطن١فما لهم غير صيد المال من غرضٍفي اليوم والغد والماضي من الزمنلم يقصدوا الخير بل يستذرعون بهرميًا إلى الشر أو قصدًا إلى الفتنفإن تهادن قوم فانتظر شغبًاإذ ليس هدنتهم إلى على دخن١ رُك: ضعف ورق.






 ديوان معروف الرَّصافي


الحياة والأذاة
وَطِّن حياتك للمكارِهِ وارتقبْكدَر المَواردِ إن صفا لك مَشرَبُكل الأماكن للأذاةِ مَظنةحتى السماءُ تدِبُّ فيها العقرب






 ديوان معروف الرَّصافي


يا أيها المفتي

			قالها لما أفتى بكفره بعض من يدَّعي العلم في بغداد؛ وذلك لإنشاده قصيدة «في مسرح
                    التمثيل» أنكر فيها تشديد القوم على النساء في الحجاب:
				يا أيها المفتي بتكفيرنامهلًا فقد جئت بأمر نَكِيرْبأيِّ جهل فيك مستأصلعلمت يا جاهل ما في الضميرْوذاك أمرٌ ليس تنتاشُهإلا يد الله العليم القدير١لو كنت ذا مجد لأصْلَتْكَ مِنهجائنا، الأيام نار السعيرْبل أنت وَغْدٌ لا تبالي الهِجاوهكذا كل لئيم حقيرْوإنما تغتاظ من هجْوِنابقدر ما تغتاظ منه الحميرْ١ انتاشه: جذبه واستخرجه.






 ديوان معروف الرَّصافي


في معرض الشكر
لقد جرَّبت أصدق أصدقائيفلم أرَ قط أصدق من صَلاحفتًى أما نداه فصْوبُ مزنوأما خلقه فشذا الأقاحي١به آل اللبابيديِّ باهواكما باهى بهم هو في السماحأشدُّ من الخِضمِّ يداه مَدًّاوأقذف منه بالدُّرر الصحاحنقيُّ العارضَين له جبينٌأغرُّ كأنه فلق الصباح٢سديد الرأي طلق الفكر حرٌّطلوب للعلا سهل النجاحكريم ما اقترحت عليه إلاوقد غلبت فواضله اقتراحيأيا مَنْ شدَّ في بيروت أزريوآنسَ غُربتي وشفا جراحيسأبلغ فيك غاية كل شكروإن قصَّرت نحوك بامتداحي١ الصوب: المطر. والمزن: السحاب الممطر.٢ العارضان: صفحتا الخد.






 ديوان معروف الرَّصافي


عند لعبة البيلارد
وفي الألعاب لم ترَ قط عينيكمثل اللعب بالأُكَر الثلاثِتجول بمستطيل الشكل عالٍلطيف صُنعهُ حسنِ الأثاثفبيضاوانِ تندفعانِ جريًاإلى حمراءَ بادية اللَّهاثينال الضرب إحداها فتجريلضرب الأخريين بلا لَباث١فتنبعث الثلاث مُدحرجاتٍوقد حصل اصطدام بانبعاثيُدحرجهنَّ أغْلِمة ظِرافنسيتُ بهم مغازلة الإناثبأيديهم عِصِيٌّ مُشرعاتٌمهيأة لضرب واحتثاثفكان إذا انحنى للضرب منهمغلام هاج شوقي وهو جاثوربَّةَ ضربةٍ لمَّا تَثنَّىليضربَها تثنَّى بانخناثوكانت توبة لي عن مُجونٍفعادت من هواه إلى انتكاثفلستُ وقد تجدَّد لي غرامٌأبالي لوم ألْسِنَةٍ رِثاثِ١ اللباث، بفتح اللام: اللبث والمكث.






 ديوان معروف الرَّصافي


السينما الوطني

			قالها لما أنشئ السينما الوطني ببغداد.
				لو جعلنا كل شيء وطنيالقطفنا ثمر المجد جنيَّاولعشنا اليوم في أوطاننامستقلين بها عيشًا رَخِيَّاولأضحى نابِهًا خامِلُناولأمْسى كل ذي فقر غنيَّايا بني بغدادَ هل من يقظةٍلأمور تكسب القوم رُقيَّاإن بغداد قضت واجبهامذ أرتْكم سنماها الوطنيَّاسينما أظهر للرائين منصور الآداب ما كان خفيَّاولقد صَوَّرَ في رُقعتهعِبرَ الأيام تصويرًا جليَّاولقد قرَّب للأنظار منخطط البلدان ما كان قَصيَّايبهج الناظر فيه أنهيُقرأ المكتوب فيه عربيَّايا بني بغداد لا عذر لكمإن أتيتم بعد هذا الأجنبيَّا






 ديوان معروف الرَّصافي


عند نشر المعاهدة
نشروا المعاهدة التي في طيِّهاقيدٌ يَعَضُّ بأرجل الآمالِقد أبلعونا حَبَّة استعبادنالكن مموَّهة بالاستقلالِوالعهد بين الإنكليز وبينناكالعهد بين الشاة والرئبال١من ذا رأى ذئبَ الذئاب مصافحًابتودُّدٍ حملًا مِن الأحمال؟!لكنَّهم خافوا انفكاكَ قيودنافاستوثقوا منهنَّ بالأقفالكتبوا لنا تلك العهود وإنماوضعوا بها قُفلًا على الأغلالشَلَّت أكف مُوَقعيها إنهمحَلت عليهم لعنة الأجيالهَبْ أنهم أمِنوا انفكاك قيودناأفيأمنون تقلُّب الأحوال؟!١ الرئبال: الأسد أو الذئب.






 ديوان معروف الرَّصافي


وزراء المعارف عندنا
ويحَ المعارف لا يَستوزرونَ لهاإلا الذين لوزْرِ الجهل قد وزروافأيَّ حرمةِ علمٍ هم قد انتهكوابذا وأيَّ ذمام للعلا خَفروا!هَبْهم قد احتقرونا في مواطنناسياسة فعلامَ العلم يحتقر؟!يا قوم ما بالكم لا تغضبون لهأليس فيكم فتًى للعلم ينتصر؟!تالله قد أنزلونا شر منزلةلا الزنج ترضى بها منهم ولا النَّوَرُ






 ديوان معروف الرَّصافي


قيصر معلوف
في آل معلوفَ الكرام خلائقٌغُرٌّ يضيء بها الزمان الأكدرُولهم مآثر في البلاد جليلةأيدي المُطاولِ عن علاها تقصريأبى الزمان دَوالَ دولة مجدهمما دام فيهم ذو المكارم قيصررجل رأيت به الفضائل تعتليوالمجدَ ينمو والمعالي تكثروصحبت في بيروت منه مهذبًاما إن تصور مثله المتصوِّرصغرت به عندي الكرام لأنهفي كل مكرمة أجل وأكبرإني لأشكره على إفضالهوالحر للحر المهذب يشكرأما حليلته الفتاة فإنَّهابدر بآفاق الجمال منوَّرما أحسن الحُسنين إذ جُمعا بها:نفس مهذبة ووجه أزهر!






 ديوان معروف الرَّصافي


إلى أمين كاملة

			وكتب له أمين كاملة أحد أدباء بيروت فأجابه:
				حي الأمين الذي طابت مغارسهفي منبت النبعِ لا في منبت الغرَب١مشهورة في رُبا لبنان غُرتهمن آل كاملة صُيَّابةِ العرب٢قد جاء بالشعر يطريني فقلت له:شكرًا لفضلك إذ أحسنت ظنك بيأوسعتني منك ترحيبًا وتكرمةلمَّا حططت لديكم رحْل مغتربوتلك شيمة من كانت خلائقهمصوغة من صميم المجد والحسبقل للألى يقصدون اليوم تخطئتيمستغربين إلى لبنان منتسَبيمن مَتَّ منكم إلى قوم بنسبتهفقد مَتَتُّ إلى لبنان بالأدبونسبة العلم والآداب لحمتهاأقوى لمنتسب من لحْمَة النسبأليس لبنان بالآداب مشتهرًامن العلوم وقول الشعر والخُطب؟فإن نزلت بوادٍ منه منتجعًافقد نزلت بوادٍ ممرعٍ خصب١ النبع: شجر صلب تتخذ منه السهام والقسي. والغرب: شجر
                                        ضعيف.٢ صيابة العرب: خيارهم.






 ديوان معروف الرَّصافي


إلى عبد الوهاب النائب

			أنشد حضرة العلامة عبد الوهاب أفندي النائب في بعض مجالسه ببغداد البيت الآتي ولم
                    يكن الرصافي حاضرًا:
				إن فاخرت بلدةٌ يومًا بشاعرهافإن شاعرنا في الشرق «معروفُ»
			فبلغ ذلك الرصافي، فكتب إليه الأبيات الآتية:
				قل لعبد الوهاب النائب العلَّامة الحَبْر مُنجب النجباءِإن أكن شاعرًا فمثلك من يُدعى ببغداد أعلم العلماءِأيُّ فضل للشعر لولا علومقوَّمت من قناتِه العوجاء؟!إن بين الشعر المقول وبين الــعلم بَونًا كأرضنا والسماءما ادَّعى الشعر عالم قط لكنيدَّعي العلم أشعرُ الشعراء






 ديوان معروف الرَّصافي


إلى أولي الأمر

			وقال يخاطب رجال الحكومة ببغداد سنة ١٩٣٧:
				يا مُبعديَّ بظلم عن مناصبكموقاطعين إلى ما أبتغي طُرُقيعلمتُ كل خفيٍّ من ضمائركموما علمت الذي ترضون من خلقماذا يوافقكم من شأنِ صاحبكمحتى يكون لديكم حائز السبق؟إن كان عقلٌ فإني عاقلٌ فطِنٌأو كان حمق فعندي أحمق الحُمقفجرِّبُوني تفوزوا عند تجربتيبما تريدون من طيشٍ ومن نزَقوإن أبيتم سوى مَن عِرضُه دَنِسٌفلست معْكم على شيء بمتفقلا أبعد الله غيري عن مناصبكمإني بتدنيسِ عرضي غير مرتزق






 ديوان معروف الرَّصافي


المصور البارع
إن فنَّ التصوير قد صار فيهأسعدٌ بارعًا بغير نظيرحمل الشمسَ للأنام بكفٍّوبأخرى صناعةَ التصويروأتى يُبدع البدائع للناس بفنٍّ من الرسوم خطيرلم يفته من صورة المرء حتىما بها من علائم التفكيرفتراها كأنها ذات فكرهي عنه تهمُّ بالتعبيروترى عند حزنها ذات حزنوترى في السرور ذات سرورلك يا أسعد الفخار ولا زلــت جديرًا بالفخر جدَّ جدير






 ديوان معروف الرَّصافي


الأغنياء والفقراء
أرى أغنياء الناس كالعُمْي لم يرَوْاشقاء بني غَبراءَ من كل بائس١كأنَّ الغنى والفقر نور وحندسٌولم يرَ من في النور من في الحنادس٢١ الغبراء: الأرض، وبنوها الناس.٢ الحندس: الظلام الشديد.






 ديوان معروف الرَّصافي


الجهل فضاح
ما أقبحَ الجهل! يُبدي عيبَ صاحبهللناظرين وعن عينيه يخفيهِكذلك الثُّوم لم يشمَمه آكلهوالناس تَشتمُّ نتْنَ الريح من فيهِ






 ديوان معروف الرَّصافي


حمام الوزارة
ألا بلِّغوا عني الوزير مقالةًله بينه لو كان يخجل توبيخُأراك بحمَّامِ الوزارة نُورةًوأما جَنابُ المستشار فزِرنيخُ






 ديوان معروف الرَّصافي


رخص المناصب
نحن قومٌ من الدراويش نَغنَىعندنا عن مدارس بِتَكيَّهْرَخُصت عندنا المناصب حتىقد شرَوها بسبُحةٍ وبلحْيَهْ






 ديوان معروف الرَّصافي


الناس والملوك
عجبت للناس في الدنيا فحالتهممع الملوك صريح العقل يَجحدُهاإن الملوك لكالأصنام ماثلةالناس تنحتها والناس تعبدها






 ديوان معروف الرَّصافي


منزلة المعلم في المجتمع الإنساني
إذا كان جهلُ الناس مَدْعاة غيِّهمفليس سوى التَّعليم للرشد سُلَّمُفلو قيل: من يستنهض القوم للعلاإذا ساء محياهم؟ لقلت: المعلممعلمُ أبناء البلاد طبيبهميداوي سَقام الجهل والجهل مسقِموما هو إلا كوكب في سمائهمبه يهتدي الساري إلى المجد منهمفلا تبخسنْ حقَّ المعلم إنهعظيم كحق الوالدين وأعظمفإن له منك الحجا وهو جوهروللوالدين العظمُ واللحم والدم١ألا إنما تعليمُنا الناسَ واجبٌوإنَّ على الجهَّال أن يتعلمواوما أخذ الله العهود على الورىبأن يعملوا حتى قضى أن يُعلموا١ الحجا: العقل.






 ديوان معروف الرَّصافي


أم سري

			زار الرصافي صديقه السكاكيني في القدس فارتجل عنده هذين البيتين يخاطب بهما
                    قرينته السيدة سلطانة:
				أأمَّ سَريٍّ أنت سلطانة البَهاأطاعك منه ما عصى الناس أجمعاولم يرَ نقصًا في مُحيَّاك ناظريسوى أن كلَّ الحسن فيه تجمَّعا






 ديوان معروف الرَّصافي


الحزب الحر العراقي

			لما نفي بعض أعضاء الحزب الوطني وحزب النهضة، وسدت نوادي هذين الحزبين، قال
                    الرصافي يخاطب الحزب الحر المعتدل:
				قولوا لحزب تسمى الحرَّ معتدلًا:هل أنت من بعد نفي القوم معتدلُ؟!وهل لما حلَّ بالحزبين باكيةعيناك أم أنت مسرورٌ به جَذلُ؟تالله ما أنتَ حرٌّ في مطالبةٍوإنما أنت للحكام مُعتمِل١قد احتملتَ من التاريخ لعنتهلله دَرُّك ماذا أنتَ محتمل؟!١ معتمل: مصطنع.






 ديوان معروف الرَّصافي


قال ذو الحزب

			وبلغ الرصافي أن رئيس الحزب الحر قال إذ سمع بهذه الأبيات: «نحن لا نبالي بمثل
                    هذه الأقوال الفارغة»، فقال الرصافي:
				قال ذو الحزب إذ أتاه مقالي:نحن لسنا بما يقال نباليصادق في الذي ادَّعاه وأنَّىيَألم المَيْتُ من جروح النضال؟!إنما تجزع الكرام من الذَّمِّوتخشى الأمجاد لذع المقال






 ديوان معروف الرَّصافي


المسلم المصلح

			قالها في صديقه الشيخ عبد القادر المغربي، أحد أركان المجمع العلمي بدمشق،
                    وأنفذها إليه من زحلة.
				للمغربيِّ بأرض الشام منزلةممتازة في نوادي العلم والأدبِالمسلم المصلح الهادي بفكرتهإلى الحقيقة أهل الشك والرِّيبقد غاص في لُجَجِ الأديان مجتهدًافاستخرج الدرَّ لم يعبأ بمَخْشلب١وجال جولةَ حبْرٍ في منابتهافاستخلص النبْع حيَّادًا عن الغرَبلو سار كلُّ بني الإسلام سيرتهلما شكوْا في حياةٍ سوءَ منقلَبأو جال كل أولي الأديان جولتهلما تكوَّن باسم الدين من شَغَبإني لأمدحه بالحقِّ عن ثقةوالمدح بالحق غير المدح بالكذبِ١ المخشلب والمشخلب، بفتح الميم: كلمة عراقية نبطية، وهي اسم
                                        لما يشبه الدر من حجارة البحر، يعمل منه خرز أبيض يشاكل
                                        اللؤلؤ، وهو أردؤه وأقله قيمة.






 ديوان معروف الرَّصافي


نجل عبد اللطيف

			كتب عبد اللطيف باشا المنديل إلى صديقه جناب المستر «منك» مدير الكمارك في بغداد،
                    كتابًا وصف به له حالة ابنه الصغير، وأنه بلغ من العمر أن صار يشير بيده، ويتكلم
                    بكلام لا يفهمه إلا هو، فطلب المدير المشار إليه إلى الرصافي أن يقول على لسانه
                    أبياتًا في المعنى، فقال:
				نجلُ عبد اللطيف وهو نجيبٌكيف لا يُظهر النجابة طفلا؟!إن يكن غيرَ واضح القول لفظًافكلام النجيب يُفهم عقلاكلما قال أو أشار فمعنىقوله أنه عَلاءً سيَعلىإن آل المنديل قوم كرامقد زَكَوا في الأنام فرعًا وأصلانجلُ آل المنديل غيرُ عجيبأن يكون النجيبُ طِفلًا وكهلاأَيها النجل عشْ لتجديد مجدٍقد بَنته لك الأوائل قبلا






 ديوان معروف الرَّصافي


عبد الوهاب النائب
عَليَّ لربنا الوهاب أنيأواصل شكرَه وأديم حَمدَهْوذاك إذا يعاملنا بلطففيشفي «النائب» المفضال عبدهلِيرشدَنا إلى سبل المعاليفنقصد في ابتغاءِ المجد قصدههو الحَبرُ الذي وجدَت مُناهابغاة مكارم الأخلاق عندهتردَّى المجد من أدب وعلموطرَّز بالمعالي الغر بُرده١يوَدُّك في الرخاء ودادَ حرولا ينساك إن دهمتك شِدهأطال بقاءه الرحمنُ فيناوأكثر فضله وأدام سعده١ تردى المجد: اتخذه رداء.






 ديوان معروف الرَّصافي


إلى أمير الكمنجة
صاحِ قم بي إلى أمير الكمنجهأصدق النابغين في الفن لهجهقم بنا نستمع إلى نغماتٍتملأ الأنفس انتعاشًا وبهجهولحون كالصبح إن هي فاضتتغرق الروح من سرور بلجهذاك سامي الشّوَّا الذي قد سما فيفلك الفن بالغًا منه أوجههو في فنه الرفيع إمامٌمُوضح للأنام منه المحجَّه١كل من سار في طريق الأغانييَقتفي إثره ويَنهج نهجهما أمرَّ الأنامل الخمس بالأوتار إلا ألقى على القوم رَجهنغمة منه تجعل القوم كالبحــر يموجون موجة بعد موجهويميلون باتِّجاهٍ إليهأينما مال ضاربًا أو توجهبطل الفن هزَّ رمح ابتداعٍراكزًا فوق هضبة المجد زُجه٢وبكأس الفخار أسقِيَ صِرفًامن كمال تعوَّدَ الناسُ مزجهفلتفاخر بلاد يعرُبَ فيهسادة الفن في بلاد الفرنجهيا أميرًا في الفن صار مليكًاحامل الصولجان وهو الكمنجهشهد الله أن كلَّ حياةلم تزنها بدائع الفن سمجه١ المحجة: جادة الطريق؛ أي وسطه.٢ الزج: الحديدة التي في أسفل الرمح، وفي الكلام استعارة لا
                                        تخفى.






 ديوان معروف الرَّصافي


إلى محمد الرضا
إني لأشكر من محمَّدٍ الرضاشعرًا ذكرت به زمانًا قد مضىشعرًا غدوتَ على «جرير» فاخرًافيه ورحت عن «الفرزدق» معرضاقد دبَّجته يراعة لمحمدأخذت تقيم من القريض مُقوضاهي في التفنن ريشة لمصورولدى القِراع هي الحسام المنتضىلو كان في كف «الرضيِّ» نظيرهاحسد الرضيَّ بها أخوه المرتضىوكأنما يومُ الفخار هديرُهاصوتُ الرُّعود لها دويٌّ في الفضاوكأنما يومُ الرثاء صَريرُهاصوت الحمام ينوح في وادي الغضاأما ذكاء ابن الخطيب «محمد»فشبيه برق لاح أو نجم أضاوافت جواهره على يد «جوهر»وبها رأيت مُذهَّبًا ومفضضايا أيها الرجل الذي بكتابهللودِّ مني بالقريض تعرضاإني لأشكر منك خلًّا فاضلًايُدني أحبته ويُقصي المبغضاوقريحة ما زدت في استنباطهاإلا وزادت بالقريض تفيُّضاولقد نظرتَ إليَّ منك بنظرةفيها الثناء وهكذا عين الرِّضا






 ديوان معروف الرَّصافي


فخامة الرئيس ووسام الرافدين

			أنشدت في الحفلة التي أقيمت في البلاط الملوكي، لمناسبة ما أنعم به جلالة الملك
                    على فخامة رئيس الوزراء من وسام الرافدين من الدرجة الأولى، وذلك يوم ٢٦ آذار
                    ١٩٣٣.
				تِهْ يا وسامَ الرافدين بصدرِ منهو في العُلا للرافدين وسامنوري السعيد أبو صباح من بهسعدَ العراقُ فثغره بسامقد أنعم الملك المطاع به لكييزدانَ فيه وزيرُه الضرغاميا حبذا ذاك الوزيرُ وحبذا الــملك المطاع وحبذا الإنعامزَهِي الوسام بصدرِه فكأنهتاجُ المليك يحفه الإعظامصدر إذا الخطب ادْلهمَّ تلألأتفيه السجايا الغر والأحلاموإذا تنهَّدت الصدور لحادثبدت الشجاعة منه والإقدامليس التفاخر بالوسام يهمُّهولوَ انَّه افتخرت به الأقوامبل همُّه أن تستقل حكومةويتم في أمر البلاد نظامفعلى البلاد من الرئيس تحيةوعلى الرئيس تحية وسلام






 ديوان معروف الرَّصافي


في بيروت
في مجمع كوكب الشرق
ومجمعٍ جامعٍ ضاع العناء بهضياع شعريَ في قومي وأوطانيتلاطم الموجُ فيه وهو من لغطٍحتى أصمَّ عن الألحان آذانيفظلت أسمع بالعينين فيه وقديُغني عن الأذن طرف للفتى رانيكلًّا تراه على عرْف القيان غدابالنرد يلعب مشغولًا مع الثانيفللمعارك بين القوم فرقعةكالملح يُحرَق مذرُورًا بنيرانِكان الغناء كرأيي حين أعلنهوسامعوه كقومي عند إعلاني






 ديوان معروف الرَّصافي


نهاد قرة الأعين
إلى حضرة الفاضل نور الدين بيهمكان مذ قال واهبُ الأولادلنهادَ كُنْفاستمرَّت بحمدها المُزوادتنطق الألسنلاح بدرًا له بأفق الناديطلعة تحسنأوْلد النور منه للوُفادبهجة الأعيننهر بيروت منه بالميلادفاخرَ الأردنهو في آل بيْهم الأمجادنبعة الأغصنكان عيدًا لهم من الأعيادفي مدى الأزمنإن تاريخه «حياة نهادِقرة الأعين»






 ديوان معروف الرَّصافي


ذات الشعر الأبيض
ومليحة أوصافهاتدعو القلوب إلى التصابيبيضاءَ أمَّا شعرهافبلون أنوار الشبابقد لاح يضرب للبياض وذا من العجب العجابكشعاع أنوار النجوم إذا تلألأ باضطرابيمتد فوق جبينهاكضياء منقضِّ الشهابفكأن غرةَ وجههابدر تكلل بالسحابأو قرص شمس قد تجلَّلبالرقيق من الضباب






 ديوان معروف الرَّصافي


رقة قولي
وغرت رقتي في القول قومًافعادَوني وكنت لهم صديقَاوما علموا بأن رقيق قولييكون لدى التماحك مِنجنيقَاوما موج البحار يكون إلالكون الماء سَيالًا رقيقَا






 ديوان معروف الرَّصافي


جو بيروت
جو بيروت في الشتاء دفيءمانعٌ من نوازل الأسقامفإذا ما تواتر الغيث فيهخلتني في مغاسل الحماموعلى القرب من مغانيه جوٌّثغره من ثلوجه في ابتساميجعل الجسم في ارتجاف فيمسيفيه نطق الفصيح كالتمتماموكذا الحسن في الأماكن بالأضــداد تبدو أوصافه للأنام






 ديوان معروف الرَّصافي


على مقابر الشهداء
حيِّ هذه القبور إن كنت حيًّاعاملًا بالفضيلة الغراءإنما الميت كل من لا يحيِّيباحترام مقابر الشهداءواحترامُ الأموات حَتْمٌ وإن كانوا بعادًا فكيف بالقرباء؟!لا تقل هذه الرجام قبورٌبل تماثيل نجدة وإباءإنما هذه القبور تريناكيف حبُّ الأوطان في الأحياء






 ديوان معروف الرَّصافي


منيرة١
هل سمعتم «منيرة» مذ أفاضتمن بديع الغناء في كل فنِّمذ أقرَّت برقصها كل عينواسترقَّت بصوتِها كل أذنرقصها يُرقِص القلوبَ على أنغناها عن المزامير يغنيهي إن أقبلت بثنية عِطْفٍأقبلت بالمهَفهف المطمئنوهي إن أدبرت بهزَّة رِدْفٍأدبرت بالمرجرج المُرجَحِنِّخلق الله صوتَها العذب كيْمايعرف الناس كيف حُسن التغنيوبراها ممشوقةَ القدِّ كيمايعرف الناس كيف حُسن التثنيبنت فنٍّ غنَّت لنا فسقَتْنامن أفانين لحْنها بنتَ دَنِّسحرتني مذ أقبلت تتثنَّىفكأني مذ أقبلت لستُ منِّي١ هي مغنية عراقية.






 ديوان معروف الرَّصافي


يطلب جلنار
وظبيٍ جاء يطلب جلَّنارايحاكي لونَ وجنتِه احمرارَاوقد ملك الخلائقَ ملك أسْرٍوأوثقَ في قلوبهم الإِسارابقدٍّ أخجَل السُّمرَ اعتدالًاوطَرْفٍ أوجَل البيض اقتدارافقلت: وما الكليم سوى فؤاديوقد آنستُ في خديه نارا؟فديتكَ كيف تطلب جلَّنارًاوفي خديكَ أبصِر جلَّنارا؟






 ديوان معروف الرَّصافي


اسمعي لي كلاما
اسمعي لي قبل الرحيل كلاماودعيني أموت فيك غَراماهاك صبري خذيه تذكرةً ليوامنحي جسميَ الضَّنى والسَّقامالست ممن يرجو الحياة إذا فارق أحبابه ويخشى الحِمامالكِ يا ظبيةَ الصريمة طرفٌشدَّ ما أوسع القلوب غَراما!١حُبَّ ماء الحياة منك بثغرٍطائرُ القلب حول سمْطَيه حاما٢شغل الكاتبين وصفك حتىلا دُوِيًّا أبقَوْا ولا أقلاماكلما زاد عاذلي فيك عذلًازدت في حسنك البديع هُياماأَفأحْظى بزَوْرةٍ منك تشفيصَدع قلبي ولو تكون مناما؟ربَّ ليل بالوصل كان ضياءًونهارٍ بالهجر كان ظلاماقد شربتُ السهاد فيه مُدامًاوتخِذتُ النجوم فيه ندامىما لقلبي إذا ذكرتك يهفوولعيني تُذري الدموع سِجاما؟!إن شكوت الهوى تلعثمتُ حتىخِلتني في تكلُّمي تمتاما١ الصريمة: قطعة ضخمة من الرمل تنقطع عن سائر الرمال.٢ السمط: العقد.






 ديوان معروف الرَّصافي


وقال في عود انكسر
قلبي عليك حليفُ الوجد يا عُودُكم شنَّفت أُذني منك الأغاريدُ!كنت افتديتك لو يُفدَى الذي حكمتفيه المقادير أن يلقاه تنكيدفكم بدت نغماتٌ منك مُطْربةٌهُزَّت بها طربًا حتى الجلاميدتُعيد يا عود بالأوتار إن نطقتمَيتَ المَسرة حيًّا وهو ملحودكأنَّ أرواحنا عند استماعك منلطف لهنَّ عن الأجساد تجريدفكيف نالتك أيدي الدهر كاسرةوأنت في الدهر بالآذان معبود؟!






 ديوان معروف الرَّصافي


ضاق الخناق
أَقول لهم وقد جَدَّ الفراقُ:رويدَكمُ فقد ضاق الخِناقُرحلتم بالبدور وما رحِمتممَشُوقًا لا يبوح له اشتياقفقلبي فوق أرؤسكم مُطارودمعي تحت أرجلِكم مُراقأقال الله من قَوَدٍ لِحاظًادماءُ العاشقين بها تُراق١وأبقى أعيُنًا للغيدِ سودًاولو نُسيتْ بها البيض الرقاق٢متى يصحو الفؤاد وقد أديرتعليه من الهوى كأسٌ دِهاقوليس الناس إلا من تصابٍوإلا من يَشوق ومن يُشاقمررنا بالمنازل مُوحشاتلِهُوج الرامسات بها اختراق٣كأن لم تُصْبِني فيها كعابولم يُضرَب بساحتها رِواقفعُجت على الطلول بها مُكبًّاأسائلها وقد ذهب الرفاقكأني بين أطلال المغانيأسيرٌ عَضَّ ساعده الوِثاقحديد بارد في اللوم قلبيفليس له إذا طُرق انطراقُ١ القود: إعطاء الدية.٢ البيض الرقاق: كناية عن السيوف.٣ الرياح الرامسات: التي تأتي بالتراب، فتدفن الأشياء
                                        تحته.






 ديوان معروف الرَّصافي


وصف البدر عند الإفرنج
كأن البدرَ صحنٌ من لُجَينٍبدا فَجَلا برونقه الهمومابه ارتقت الملائك للأعاليوراحت فيه تلتقط النجوما






 ديوان معروف الرَّصافي


إلى أم كلثوم
أم كلثوم في فنون الأغانيأمة وحدها بهذا الزمانهي في الشرق وحدها ربة الفنفما أن للفن ربٌّ ثانذاع من صوتها لها اليوم صيتٌعَمَّ كل الأمصار والبلدانما تغنَّت إلا وقد سحرتنابافتتانٍ لها وأيُّ افتتانفي الأغاني تمثل الحب تمثيــلًا صريحًا بصوتها الفتانيتجلَّى في لحنها مشهد الحبولون الوصال والهجرانفتريك المحبَّ عند التنائيوتريك المحب عند التدانيوتريك الحبيب عند افتراقٍوتريك الحبيب عند اقترانكل هذا في صوتها يتجلَّىمن خلال الأنغام والألحانصفحات من الغرام تراهاظاهرات في صوتها للعيانتنشد الشعر في الغناء فتأتيبلحون مطابقات المعانيفإذا أنشدت عن الوصل أبدتفيه لحن المسرور والجذلانوإذا أنشدت عن الهجر جاءتبلحون تدعو إلى الأحزانكم سقتنا كأس السرور بلحنٍوبلحن كأسًا من الأشجانِتفهم الروح منطق الحب مماتتغنى به بلا ترجمانفكأنَّ الأنغام في الصوت منهاناطقات لنا بغير لسانقد سمعنا غناءها فعرفناكيف فعل الغناء في الإنسانحسْن صوت يزينه حسن لحنٍفيه للسامعين حسن بياننبراتٌ في صوتها مشجياتتترك السامعين في هيجانتسترقُّ القلوب منا بصوتنعبد الحسن منه بالآذانكل لحن إذا سمعناه منهادب فينا دبيب بنت الحانفي وقار الحليم تجعلنا طورًا وطورًا في خفة النشواننتفانى في الاستماع إليهاونرى لذة لنا في التفانيوترانا نهتزُّ حين تغنيفكأنَّا في حالة الطيرانوكأن الأرواح — إذ تتعالىطربًا — جرِّدت من الأبدانهي في مرتقى الأغاريد تعلوحين تشدو ونحن في خطرانيشعر المرء حين يصغي إليهابغرامٍ من صوتها روحانيبنت فنٍّ غنَّت لنا فسقتنامن فنون الغناء بنت دنانهكذا فلتكن يدُ الفن علياهكذا فلتكن على الفنَّان






 ديوان معروف الرَّصافي


أيتها الكعاب
فتنتِ الملائك قبل البشرْوهامت بك الشمسُ قبل القمروسرَّ بك السمع قبل البصرْوغنَّى بك الشعر قبل الوَترفأنت بحسنكِ بنت العِبَرْترفُّ لِمرآك روحُ الغرامويهوَى طلوعَك بدرُ التمامليطلعَ مثلك في الاحتشامويرْقبَ خَطرَة هذا القواملكيما يَهبُّ نسيم السحرتميلُ بقدِّك خمرُ الدلالْفيضحكُ في مَيله الاعتدالوفيه ارتقى الحسنُ عرش الجلالومنه العقول غدت في عقالوكم قد نهاها وكم قد أمَرإذا الوجه منك بدا للعيانله سَجَد العشقُ يرجو الأمانويخجل من نوره النَّيِّرانويَعْنو له جبروت الزمانويخضع حتى القضا والقدربك الحُسن أُلبِس ثوبَ الكمالفأنتِ الحقيقة وَهْوَ الخيالوأنت مَليكة ملك الجمالولو صوروك بلوح المثاللكنت مليكة كلِّ الصوريروح الشتاء وتصحو السَّماويأتي الربيع بما نَمنمَافيطلعُ فوق الثرى أنجُماويبتسم الزهر بعد النمافأنت ابتسامة ذاك الزَّهَرْفطرْفك بالفَتْر كم قد روىنشيدَ غرامٍ يَهُدُّ القوَى١وما أنت شاعرة في الهوىولكنما الشعر فيك انطوىفآية حسنك إحدى الكُبَرلسانكِ يسحَرُ في ظَرفِهوجفنكِ يفتن في ضعفهوقدُّكِ يخطِر في لطفهفيطنِب رِدفك في وصفهويوجزه خَصُرك المختصَرْسقتكِ الكعابةُ صَفوَ الشبابْوغطى محيَّاك منها نقاب٢فأنت إذا قمت للإنسيابتبخترتِ في خَفَرٍ والكعابتضيء كعابتها بالخَفَر١ الفتر: السكون والضعف.٢ الكعابة: بروز ثدي الفتاة.






 ديوان معروف الرَّصافي


الشيخ المرائي
سوَّد الله منك يا شيخ وجهًاغَشَّ حتى باللحيةِ السوداءِلو نتفنا من شَعرها وغزلنالنسجنا خمسين ثوب رياءِ






 ديوان معروف الرَّصافي


جاهل متكبر
وشامخ الأنف ما ينفك مكتسيًاثوب التكبُّر في بُحبوحة الناديقد لازم الصمتَ عيًّا في مجالسهكأنما هو من نوَّاب بغدادِ






 ديوان معروف الرَّصافي


الطفل الملتحي
معارفُ بغدادَ قد جاءهامديرٌ من الطيش في مسرحِحمار ولكنه ناطقوطفل ولكنه ملتحيفيا أيها العلم عنها ارتحِلْويا أيها الجهل فيها اسْلحِ١١ سلح: تغوط وتبرز.






 ديوان معروف الرَّصافي


فاسقْ مُراءٍ أو جاهل يدعي العلم
أيوسف ما إن أنت من فَحْلِ هجْمةٍولكن من الشولِ الطوالب للفحل١لئن كنت تُنْمَى للعطاء فإنهعطاء الذي تزكو الورى فيه بالبخلوإن كنت قد كفَّرتني بجهالةفبالبهت كم كفرت من مسلم قلبيوإنك في تكفيرك الناسَ كافرٌتهاون بالله الذي جلَّ عن مثلِرويدَك قد كفَّرت يا وغدُ مؤمنًاوكذَّبت فيما تدعي سيد الرُّسْلوأنت امرؤ لم تجهل العلمَ وحدهبل الجهل أيضًا بل وجهْلَك بالجهلوأنت من الإسلام في كل حالةبمنزلة الظلم الصريح من العدلنطقتَ ببُطل القول تهذي ممخرِقًاومثلكَ من يهذي وينطق بالبطل٢ألستَ الذي أعطى اللئام كرامةوكشَّر فيه الأصل عن أربع عُصْل٣وكم قرطَسَت فيك الرماةُ ووُتِّرتعليك القسيُّ المُلس يا جعبة النبْل٤فيا علج أقْصِرْ عن نهيقك إنهأضلُّ كإضلال الخوار من العجلأنزِّه عنك السيف في قتلك الذيتحتَّم لكن يا مخنَّث، بالنعل١ الهجمة: ما بين الأربعين أو السبعين إلى المائة من الإبل.
                                        والشول: النوق التي رفعت أذيالها طلبًا للفحل.٢ مخرق: كذب.٣ العصل: الأنياب الصلبة المعوجة.٤ قرطس: أصاب الهدف.






 ديوان معروف الرَّصافي


الأرض
كأني بهذي الأرضِ قد حان حَينُهافطاحت بأبعاد الفضاءِ شظاياونادت بأصوات الفناءِ فِجاجُهاوناحت على أطوادِها هَملايا






 ديوان معروف الرَّصافي


أيها المشنوق

			وقال فيمن شنق في الآستانة من أول الثورة الرجعية التي حدثت في ٣١ مارس
                    ١٩٢٥:
				يا ساكنًا وهو مشنوق على عمدٍلأنت أبلغ من نادَى ومن خطباكم فيك يا أيها المصلوب من عِبَرٍللناس حيَّرن من أَمْلَى ومن كتباإذ قمت تطلب شيئًا أنت جاهلهطوعًا لمن خان أو سمْعًا لمن كذباطالبت بالشرع حتى قد قتلت بهكذاك من جهل الشيء الذي طلباولو أجبتَ إلى ما أنت طالبهلأصبح الشرع يدعو الويلَ والحرَبايا ظالم الشعبِ مظلومًا بفعلتهعليك أمْ منكَ يبكي الشعب منتحِباقد قمتَ للشر لا للشرع منتصبًاحتى علوت به في الجو منتصبافاشكر عُلوَّك إذ يعلو به وطنٌقد كِدت تُورده من فعلك العَطبايا مُفسدًا قام تحت الدين مستترًاليجعل الأمر في البلدان مضطرباانظر إلى ذلك المصلوب متَّعظًافإنما قتله في الشرع قد وجباوآية الله في التنزيل قائلةمن كان يفسد في أوطانه صُلِبا






 ديوان معروف الرَّصافي


بين اليأس والرجاء
ترى مُقلتي ما ليس تملكه يديوما زلت أسعى مُنفض الكفِّ مُحْوَجاأرى بابَ رزقي من بعيد مُفتَّحًافآتيه ولَّاجًا فألفيه مُرتجاوأيأس أحيانًا وأرجو فلم أكنلأملكَ من شيء سوى اليأس والرجا






 ديوان معروف الرَّصافي


جواب عن كتاب
قسَمًا بالإله عزَّ وجلَّاإنَّ قلبي عن حُبِّكم ما تخَلَّىلا ولا عن هواك لي من سُلوٍّطردت مهجتي السلوَّ فوَلَّىأنكر العاذلون ثابتَ حبِّيوكفى شاهدًا بدمعيَ عَدْلاما عسى أن يضرَّ إنكار شيءٍوهو كالشمس في العِيان تجلَّىعذلوني فما سمعت فقالوا:أنت سالٍ عن حبِّهم؟ قلت: كلاكيف يسلو عن حبكم ذو فؤادقد تلاشى في حبكم واضمحلا؟!لم يزل في الوداد يَرقُب قلبيذمة فيكم وعهدًا وإلَّا١أيها الممتطي مُتون المعاليفائزًا من قِداحِها بالمعلَّىنسماتٌ من المسرةِ هَبَّتوهلال من السعادة هلَّايوم وافى إليَّ منك كتابٌفيه آياتُ فضلك الجمِّ تُتلىقيل لي: هاك ما يزيدُك شوقًاقلت: أهلًا بما أتيت وسهلاقال: نلت المنى، فقلت: جميعًاقال: لولا فراقهم، قلت: لولا١ الإلُّ: العهد.






 ديوان معروف الرَّصافي


الغنيُّ غنيُّ النفس
لا تشكُ للناس يومًا عُسرَة الحالوإن أدامتْك في هَمٍّ وبَلبالوجانب اليأسَ واسلكْ للرجا طُرقًافالدهر ما بين إدبار وإقبالواركب على صَهوات الجدِّ مغتربًافيما تحاول ذا حل وترحالواطلب على عِزَّة بيضَ الأنوقِ ولاتطلب لعَمْرُك أن تحظى بمفضاللم يبقَ غيرُ الذي غُلَّت أناملهإمَّا بأغلال شُحٍّ أو بإقلالكم قد غدوتُ على الأيام منتدبًاقومًا أضعت بهم شعري وآماليأفعالهم دون أن يُغرى الرجاء بهالكنَّ أقوالهم أقوال أقيال١من كل هَيِّ ابن بَيٍّ لا ثباتَ لهجَعْد اليدين قئولٍ غير مِفعال٢كم بات ذو الحمق خلوًا في مضاجعهوبات ذو العقل فيها كاسف البالهذا يَميس بأبرادٍ مُفوَّفةوذا يخيط شظايا طمره البالي٣١ الأقيال: جمع قيل، وهو لقب للملك الصغير دون الملك الأعظم في
                                        بلاد اليمن.٢ رجل هيِّ ابن بيٍّ: أي مجهول لا يعرف هو ولا أبوه.٣ ماس: مشى في اختيال. مفوفة: منقوشة بنقوش بيض. الطمر: الثوب
                                        البالي.






 ديوان معروف الرَّصافي


الشوق
شوقي إليك قريبٌ لا ينائينيوالصبر عنك بعيد لا يدانينييا راحلًا وفؤادي في حقيبتهرهنًا لديه ولكن غير مضمونتركْتَني في شجون للورى مثلًايميتني الوجد والأشواق تحيينيأقفو الملاحَ لكي أسلو هواك بهمفيرجعُ الحسن منهم فيك يغريني١١ أقفو: أتتبع.






 ديوان معروف الرَّصافي


شكر على صنيع
شكرًا لفضل ممجَّدٍأهدي إليه نظيم شعريفاق الأماجد وامتطىبالعز صهوةَ كلَّ فخرإني اختبرتُ بني الزمان جميعهم في كل أمروسبرتُ غورَهمُ لدى الــحالَيْن من عسر ويسروبكفِّ تجربتي لهمقلَّبتهم بطنًا لِظهرفوَحقِّ من أرجوه فيدفع الخطوب وكل ضُرما إن رأيت بهم فتًىحسن السريرة مثل «شكري»المرتقي في المَكرُمات إلى المقام المشمَخريا ذا الإخاءِ المستقروذا الوفاء المستمرجاءَ الكتاب إليَّ منــك به شفيت غليلَ صدريفإليك يا «شكري» علىهذا الصنيع عظيمَ شكري






 ديوان معروف الرَّصافي


لمن الديار؟
لمن الديار يَلُحْنَ في الصَّحصاحِلعِبَت بهنَّ روامس الأرواحِ١عَبثت بها أيدي البلى فترَكْنَهافي العين أخفى من دريس نِصاح٢ولقد وقفتُ بها المطيَّ مسائلًاشجراتِ واديها وهنَّ ضواح٣أقتافُ آثارًا لهن دوارسًاكانت إليها غُدوتي ورواحيلما تبيَّنتُ المعالم هُمَّدًاهَطلت مدامع طرْفيَ السفَّاحفسقاك مرتكز الغمائِم صَوْبهغدقًا بكل عَشية وصباح٤حيِّ الديار وإن تحمَّل أهلُهاعنها وأمست مُوحِشات بطاحعهدي بها والعيش أخضر ناعمٌوالشملُ تجمعه يد الأفراحمَغنًى أنيقًا للحسان وروضةًنبتت بكل عرارةٍ وأقاحيكم قد لَثمت بها المراشف آخذًابهضيم خَصْرٍ جال تحت وِشاحولكم لهوتُ من الحسان بغادةٍلمياءَ ترشِفني شمول الراح٥هل عائدٌ زمنٌ أتيت مع المهاما شئت من لعب به ومِزاحقد بتُّ فيه ضجيع كل غريرةرُؤدِ الشباب من الخرادِ ردَاح٦أيام تحضرُ بي بمضمارِ الصِّبافرسُ الشبيبةِ وهي ذات جِماح•••ركضوا بميدان التحاسُدِ خيلهموسبَوا من الأعراض غيرَ مُباحلبسوا النفاقَ لهم دُروعًا واعتدوايَتطاعنون من الخنا برماحأضحوا كماة وشايةٍ وسعايةومن الضغائن هم شُكاةُ سلاح٧كالجاهلية غيرَ أنَّ مُغارَهمفي نهبِ كل خطيئة وجناحإصلاحُهم أعيا العقولَ لأنهمخُلِقت مفاسدهم لغير صَلاحِمن كل مرتكب الشنِيعِ ولم يكديثنِيه عنه إذا لحاه اللاحيأهدى بِطُرْق المُخزيات من القطاوأضلُّ ممن آمنوا بسجاح٨١ الصحاح: المستوي الأجرد من الأرض. والروامس: التي تأتي
                                        بالتراب فتدفن فيه ما تقابله. والأرواح: الرياح.٢ الدريس: البالي. والنصاح: ما يخاط به الثوب من خيط
                                        ونحوه.٣ الضواحي: البارزات للشمس.٤ المرتكز: المقيم الثابت. والصوب: المطر. والغدق:
                                        الكثير.٥ اللمياء: السوداء الشفة، وهي محببة لدى العرب. والشمول:
                                        الباردة.٦ الرؤد: الشابة الحسنة. والخراد: الأبكار. والرداح: التامة
                                        الخلق.٧ الكماة جمع كمي، وهو البطل الشجاع يلبس الدروع. والشكاة بضم
                                        الشين: جمع شاك؛ أي شاكي السلاح، وهو من الشوكة والحدة.٨ القطا: نوع من الطير اشتهر عند العرب بمعرفته الطريق. وسجاح:
                                        هي ممن تنبئوا كذبًا بعد وفاة الرسول ﷺ.






 ديوان معروف الرَّصافي


ليالي الأنس
ذكرتُ ولستُ في الذكرى بناسليالي بِتهنَّ مَبيتَ حاسبنادٍ تزدَهِيك به انتظامًامقابلةُ الأسرَّة بالكراسيبه اجتمعت غطارفة كِرَامٌأبَوْا شِيَمَ التخالفِ والشماس١يطوف عليهمُ رَشأ رَخيمٌيُغازل مُقلتيه فمُ النعاس٢براحٍ فيك تبتعثُ ارتياحًاوتنسف طود همِّك وهو راسييشِب لمزجها بالماء وَقدٌتكاد تِهمُّ منه إلى اقتباستميت همومَ شاربها سرورًافتدفنهنَّ في حُفَر التناسيوصاحٍ وَجَّه الندماءُ كأسًاإليه فقال: لست لها بحاسِوغالى في الإباء فمارَسُوهفلانَ أبيُّه بعد المِراسفقال، وقد مشت فيه ودَبَّتدبيبَ الماءِ في ورَق الغِراس:٣لعمرُك إن في الصهباء معنًىدقيقًا ليس يُعرف بالقياسِ١ الغطارفة: جمع غطريف؛ وهو السيد الكريم. والشماس: المخالفة
                                        والعناد.٢ الرشأ: ولد الظبي. والرخيم: الرقيق.٣ الغراس: النبات مغروسًا في الأرض.






 ديوان معروف الرَّصافي


الشمس
كأن الشمسَ باخرةٌ مخورتجِدُّ السير في بحر الفضاءستغرق بعد حينٍ باصطدامٍيمزق جرمها أو بانطفاء






 ديوان معروف الرَّصافي


رئيس الدائنية
الشيخ محمد أبو عبعوب الدائني
الدهرُ بيَّن في كتابِ شهادةٍبالنورِ فوق جبينهِ مكتوبِأنَّ السماحةَ والشجاعة والعُلاجُمعت لعمري في أبي عبعوبشهم تولع بالعطاء بنانهمثلُ الرياح تولعت بهبوبأسد نَمَتُهُ لآل قيس في العُلاآباءُ مجدٍ ليس بالمكذوبورث المكارم عن أبيه ولم يزَليسمو بصارمِ عزمه المَرهوبما زال يُوقد كل يوم في الورىنارَين: نارَ قِرًى ونار حروبيهدِي جموعَ المُدلجين لِسيبهفي الليل ضوءُ لهيبها المَشبوب١خُلقت من الحسَبِ الصميم أكفهلعنان سابقة وكشف كروبحَمِدت وقائِعه السيوفُ بكفهوالخيل كل مطهم يعبوبإن شنَّ فوق ظهورهنَّ إغارةترك العدو بلوعة المَحروب٢يَلقى الفوارسَ والسكينةُ دِرعهويخوض غمر الموت غير هيوبفخرُ الكرام على المكارم والندَىقامت دعائم بيته المضروبللجودِ مغلوبًا تراه ولم يكنللجيش في الغزوات بالمغلوبيتفقَّد الأضياف ملءَ ديارهعند الصباح وعند كل غروبكالعبد يخضع للضيوف وإنهفي القوم أكبر سيِّدٍ معصوب٣عمَّ الأراملَ واليتامى سَيبهفغدت تعيش بماله الموهوبخُلِقَ الكريم ابن الكرام محمدلسرور محزون وجبر قلوبتالله لو كان الكرام بلاغةكان الكريمَ المعجزَ الأسلوبِ١ المدلج: السائر الليل كله أو آخره.٢ المحروب: المصاب بالشدة.٣ معصوب: متوج.






 ديوان معروف الرَّصافي


راقم وما أدراك ما راقم!
أقِمْ في الأرض صرحًا من ضياءِبحيث يمسُّ كرسي السماءِوبعد فجسِّمِ العرفانَ شخصًاتردَّى المجد فضفاض الرداءوفي يسراه ضَعْ لوح المعاليوفي يمناه ضَع قلم الذكاءوأجلسه على الكرسي يمحوويُثبت ما يشاء من العلاءوقفْ وارفع إليه الطرفَ وانظرفذلك راقمٌ رَب الدعاء•••ألا يا كعبة الفضلاء يا منفضائله عظمن بلا انتهاءأهِمُّ بأن أحيط بهنَّ وصفًاومن لي بالإحاطة بالفضاءوأقدِمُ أن أتِمَّ عُلاك مدحًافيرجعني عُلاك إلى الوراءوما وفَّى الثناءَ عليك مُثْنٍلأنَّك فوق توفية الثناءوما اتَّقدت ذُكاءُ بما يدانيذكاءك يا إمامَ الأذكياء١ولو كانت أشعتها تحاكيشعاعك ما انكسرن من الهواءبفكرك دوحة العرفان تنموكذا الأدواح تنمو بالضياءوأُقسِم لو تكون من الدراريلكنت الشمس في كبد السماءولولا الصبح يطلع كل يوملقلت: الصبح أنت بلا مِراءِ١ ذكاء الشمس.






 ديوان معروف الرَّصافي


نقش على الماء
أرى عيشنا تأبى المنون امتدادهكأنَّا على كيس المنون نعيشوما زال وجه الأرض يوسعه الردىلِطامًا وهاتيك القبور خدوشكأنَّ انقلاب الأرض ماء كأنناعلى الماء من ريح الحياة نقوشلحا الله دنيا كل يوم بأهلهاتهدُّ حصونٌ أو تثلُّ عروشترُوحُ سهام العيش فيها طوائشًاولِلموت سهمٌ لا يكاد يَطيشنمدُّ إلى قطف المنى وهي جمةمن العمر كفًّا لا تكاد تنوشونرجو ومن سيف الردى في رجائناجراحات يأس ما لهنَّ أروش١وأجمِلْ بوجه العيش لو لم يكن بهحنانيك من ظفر الخطوب خموشدهانا لرامي الموت سهم مُقرطسنجيف بأدواء الحياة مَريش٢لعَمْرك إن الدهر تغلي خطوبُهوإن عويل الصارخين نَشيش٣وما الدهرُ إلا للخلائق منضِجله مِرْجَل بالحادثات يَجيشكأن جيوش الموت رافقةٌ بنافتزحف منا للحروب جيوشومن نظر الدنيا بعين اعتبارهتساوت مُهود عنده ونُعوش١ الأروش: جمع أرش؛ دية الجراحة.٢ المقرطس: المسدد للهدف. النجف: السهم العريض النصل. المريش:
                                        ذو الريش.٣ النشيش: صوت الماء وغيره إذا غلى.






 ديوان معروف الرَّصافي


هوة الموت
كأن َّ حياتنا جبل مُطِلعلى مهواتِه وهي المَمَاتمشيْنا فوقه عُميًا فظلَّتتَهاوَى نحو هُوَّته المشاةكأنَّ فضاء هذا الكون بحرٌتموَّجُ فيه هذي الكائناتونحن لدى تموُّجها كأنَّافواقع ظاهرات خافياتتبيَّنُ تارةً وتغيبُ أخرىفشأناها التفرُّق والشَّتاتُ






 ديوان معروف الرَّصافي


رقت بوصف جمالك …
رقَّتْ بوصفِ جمالكِ الأقوالورأتكِ فافتَتنت بك العذَّالُوَهَبَ الإله بكِ الجمالَ تجمُّلًاحتى كأنكِ للجمال جَمالكل العيون إذا برزتِ شواخصكيما تراك وغضُّهن محالوإذا الخَلِيُّ رآك عاد بمهجةٍللوجد مخترقٌ بها ومجالُكم قد سفرتِ ففي القلوب تولهٌلما رأوْكِ وفي العقول خبالفرَموكِ بالأبصار وهي كليلةٌمن نور وجهكِ نورهنَّ مُذالربطوا الأكفَّ على ضلوع تحتهابين النواظر وللقلوب جِداللو كنت في أيام يوسف لم تكنبجمالِ يوسف تُضرب الأمثالولقطَّعَت دون الأكف قلوبَهاشوقًا إليك مع النساء رجالكم قد يجور على جفونِك سُقمُهاكسرًا وتجهِد خَصرَكِ الأكفالعجبًا لطرْفِكِ وهو أضعف ما أرىيرنو فترْهَب فتكه الأبطالُ






 ديوان معروف الرَّصافي


قامت تميس
قامت تميسُ بأعطافٍ وأوراكرقصًا على نغمات المقْوَل الحاكيحوراءُ جاءت وكلٌّ في مسرَّتهلاهٍ وراحتْ وكلٌّ طرفه باكِشكوت من خصرها ضعفًا وقلت لها:مليكة الحُسن هل عَطفٌ على الشاكي؟فاستضحكت وَهْي تجني الورد قائلة:ما أحسنَ الوردَ؟ قلت: الوردُ خدَّاكوقلت: أهوَى، فقالت بالدلال: ومنتهوى؟ فقلت لها: إيَّاكِ إياكواستحلفتني على قلبي فقلت لها:يهواك إي وجلال الحسن يهواكسحر بعينيك يستهوي القلوب وماينفكُّ في هتك عُبَّاد ونُساكيا ربةَ الحسن هلَّا تعطفين علىمن باتَ سهران مشغولًا بذكراكما أطيبَ العيشَ في الدنيا لو اتصلتأسباب دنياي معْ أسباب دنياك!الحُسن يفتنُّ والألحاظ فاتكةوا حْيرَتي بين فتَّان وفتَّاك!تهفو بقلبيَ أشواقي فأمسكهلما أراك وهل يشفيه إمساكيإني وعندي بكنهِ الحسن معرفةما راقني قطُّ من شيءٍ كمَرآكأمسى غرامُك يجري في عروق دميكالكهرباء التي تجري بأسلاك






 ديوان معروف الرَّصافي


المَكتب
تصوَّرْ حدائقَ في بهجةتروق وفي نضرة تعجبُترَقرَقُ فيها مياه العلومِجداولَ تجري ولا تنضبوهبَّ عليها نسيم الفنونيروح ويغدو بها يلعبفأضحت وأرض كمالاتهابنبتِ الحقائق تعشوشبوأمست وإنَّ ثمارَ العلاءلأشجارِ عِرفانها تُنسبوطار الفخار بأرجائهابلابلُ تغريدها مطربفللمجد وجه طليقٌ بهاوحفظ الجسوم بها يطلبغذاء النفوس وطبُّ العقولوحفظ الجسوم بها يطلبفتلك إذا ما تصورتهاجلِيًّا لعمري هي المكتبُ






 ديوان معروف الرَّصافي


أقبلت في غلائل
سيوف لِحاظ أم قِسيِّ حواجبِتَريشُ إلى قلبي سهامَ المعاطبِ١ورُبَّ كعابٍ أقبلت في غلائلوقد لاح لي منها حُلِيُّ الترائب٢لها جيدُ ظبي واعتدالُ وشيجةوعين مَهاة وائتلاق الكواكبولا عيبَ فيها غيرَ أن أُولي الهوىينادونها في الحسن بنت العجائبنَضتْ عن محياها النقاب عَشيةفأسفرَ صبح الحسن من كل جانبِومذ نشَرتْ سودَ الذوائبِ أولجتنهار مُحياها بليل الذوائبتناسبَ فيها الحسن حتى رأيتهاتفوق الدُّمى في حسن ذاك التناسبمُفتَّرةَ الأجفان تُدمي بلحظهاقلوبَ أسودٍ مدميات الكتائبفلم أنسها والله يوم تعرَّضتلنا بين هاتيك الظِباء السواربوما كنت أدري ما الصبابة قبلهاولا همت يومًا في الحسان الكواعبفأصبحت فيها ذا غرامٍ ولوعةووجْدٍ وتَهيام وهمٍّ مواظبوما الصبر إلا غائبٌ غير حاضروما الشوق إلا حاضرٌ غير غائبِ١ راش السهم: عمل له ريشًا.٢ الترائب: وهي جمع تريبة؛ أعلى الصدر حيث يوجد العقد.






 ديوان معروف الرَّصافي


كل امرئٍ وصديقه
تحرَّ إذا صادقتَ مَن وُدُّه مَحْضُيُصان لديه المال والدين والعِرضُفكلُّ خليل منبئ عن خليلهكما عن شئون القلب قد أنبأ النبضوبالصْدق عامل مَن تحب من الورىوإلا فذاك الحب آخره بُغضوسامح صديقًا قد أساءَ بفعلهثلاثًا عسى ذلك الفعل يَنْفضُّوبعدَ ثلاثٍ دَعْه غير مسامِحفرَفضُ الذي دامت إساءته فرْضوقوِّ أساسَ الودِّ بالصدقِ فالذيعلى جُرُفٍ هاوٍ يؤسَّس يَنقضُّوإن ومضت للخلِّ منك سحابةٌفلا يكُ منها خُلَّبًا ذلك الومض






 ديوان معروف الرَّصافي


النفس الأمارة
نهيتكِ عن هواك فما انتهيتِولكن قد فعلتِ كما اشتهيتِفيا نفسي عن الشهوات كُفِّيفأنتِ عليك يا نفسي جنيْتِوما أمَّارةٌ بالسوء يومًاسَعت في المنكرات كما سعيتإذا ما حَلْبةُ الحسنات جاءترأيتك أنت صاحبة السُّكيت١فإن أسدى الإله عليك عفوًاوإلا يا فَجار فقد هَويْت١ السكيت: آخر خيل الحلبة.






 ديوان معروف الرَّصافي


الأنس في غير موقعه كدر
وصاحبٍ قد دعانا أن نُلِمَّ بهِمستأنسين بضرب العود والوترِفي ليلةٍ كان فيها الحر متقدًاترمي جَهنمُه الأجسام بالشررِوكان ذلك في دارٍ يَضيقُ بهاصدرُ الأغاريد من ضيقٍ ومن صغركأنها مَفحص تأوي القطاةُ لهأو جُحر ضبٍّ بأرض صُلبة الحجر١فما عَهِدت طَروبًا قبل زورَتِهاتلقاه في نغمات العود في ضَجَرومطربات الأغاني وهي واقعةفي غير موقعِها ضرب من الكدر١ مفحص القطاة: بيتها، والقطاة: نوع من الطيور يشبه
                                        الحمام.






 ديوان معروف الرَّصافي


الدمع والنار
إلى كم تصبُّ الدمع عيني وتسكبُوحتامَ نار البين في القلب تُلهبُ؟!أبيت ولي وجدٌ يُشبُّ ضِرامُهودمع له في عارضيَّ تصَبُّبُوهل لِمَشوقٍ خانه الصبر عنكمُسوى دمعه فهو الدواء المجربألا إنَّ يومًا جَرَّد البيْنُ سيفهعليَّ به يومٌ شديد عَصَبْصَبُ١فيا ليتَ شعري هل أفوز برؤيتيمحيًّا له كل المحاسن تُنسب!وعينيك لا أسلوكِ أو يصبح السهاوشمس الضحى في ضوئه تتحجَّبفإني كما شاء الهوى بك مُغرمٌوأنت كما شاء الجمال محببأحِنُّ إلى رؤياكمُ كلَّما سرىنسيمٌ وأبكي كلما لاح كوكبوأذكركم للشمس عند طلوعهاويعزبُ عني الصبر أيان تغربلقد بان صبري يوم بينِك إذ قضىبه صرف دهرٍ لم يزل يتقلبتبصَّر خليلي في الزمان فهل ترىصفا فيه من وقع الشوائب مشربومَن نظر الدنيا وجرَّبَ أهلَهارأى الغَدْرَ من أشداقها يتحلَّب١ عصبصب: شديد.






 ديوان معروف الرَّصافي


البصرة
إياك والبصْرَةَ المُضنى توَطُّنهافلا تَمُرَّنَّ فيها غير مظطعِنِ١لا تعجبنَّك بالأشجار خُضرتهاحسنًا فما هي إلا خضرة الدِّمنِما إن أقام صحيح في مساكِنهاإلا وسافر عنه صحة البدنِماء زَعاقٌ وجوٌ قاتم وهوىنَتن وشدةُ حرٍّ غير مُؤتمَنانظر تجد كلَّ أهلِيها كأنهممن السَّقام استحقوا الدَّرج في الكفنصفر الوجوه قد امتصَّت دماءهم الــحمَّى وقد حرَمتهم لذة الوَسَن•••يَلقى النزيلَ بوجه قُدَّ من حجرلولا العبوسةُ لم يُفرَق من الوثنِأفيك يا غمرُ يَلقى الشعر مأمله؟!يا خيبة الشعر بل يا ضيعة اللسَن!ما لي أراك على الكرسيِّ منتفخًاإن كان فيك احتباس الريح فاحتقنِ؟١ المظطعن: المسافر.






 ديوان معروف الرَّصافي


الحر في أغسطس
قد كاد بالحرِّ هذا اليوم يَصهرناإذ قَدْ بدا فيه للرمضاء تسعيركأنما الشمس جاعت فَهْي من سَغبٍتُشْوَى الجسوم لها والأرض تنُّور






 ديوان معروف الرَّصافي


البرد في كانون
لله يومٌ جاء يَلسعُ بَردُهفكأنَّ ذرَّاتِ الهواءِ عَقاربُلم تلقَ شيئًا فيه ليس بجامِدٍإلا احتمالَ البرد فيه فذَائِب






 ديوان معروف الرَّصافي


معلقة وقد قالها ارتجالًا
انظرْ إلى تلك المُعَلقَةِ التيسترتْ ظلامَ الليلِ بالأضواءِقِطعٌ من البلَّور مُحدِقة بهايحكين شكلَ أصابعِ الحسناءفكأنها بدر تلألأ في الدُّجَىوكأنهنَّ كواكبُ الجوْزاءبل قد يُمثِّلها الخيالُ كأنهاقمرٌ أحيط بهَالةٍ بيضاء






 ديوان معروف الرَّصافي


قد يطفح اللؤم
قد يَطفحُ اللؤمُ حتى إنَّ صاحبهيَنسى الحياءَ فيغدُو يَدَّعي الكرماإن الجَهالة إن كانت قذَى بصرٍرأى الضلالَ هُدًى واسْتسمَن الوَرماما لِلغواةِ ارعواءٌ عن غوايتهمإن لم يكُ السيفُ يعلو منهم القِمماكم من أراذلَ أطْغَتْها سَفاهتُهاحى ادَّعتْ وهي أذناب لها الشمَماإن عُدَّت الوحش ما كانت ولا بقرًاأو عُدَّت الطيرُ ما كانت ولا رَخماوالناسُ كالناس في خَلق وبينهمُفي الخُلْق بَونٌ فذا أرضٌ وذاك سمامثلُ الحديد وما امتازت حقيقتهُوالقين يَطبع منه السيفَ والجَلما١١ القين: الحداد. والجلم: المقص.






 ديوان معروف الرَّصافي


اللؤم يهجو بعضهم
اللؤمُ داءٌ في النفوس عياءُلم يَشفِ منه سوى الحمامِ دواءُلو كان في الدَّأماء كلُّ عيوبهبل بَعْضهن لأنتنَ الدأماءُ١ولوَ انَّ في كرَة الهواء طباعهفسدت فمات بنَتْنِها الأحياءُألقتْ عليه يدُ الزمان مخازيًامنها تلوح بوجهه الفحشاءوجهٌ أقام الدهرُ فيه من الخناسِمة فعاد وليس فيه حَياءيا ماشيًا يختال في غلوَائه«أطرِقْ كرى» ما هذه الخيلاء؟!هَب غفلةَ الجهلاء عنك طويلةأفليْسَ تعلم خِزيَك العقلاء؟!١ الدأماء: البحر.






 ديوان معروف الرَّصافي


تجنَّب
تجنَّبْ من سقيم الرأي قُربًاولا تغترَّ بالبدَنِ الصحيحِولا ترضَ الصديق لحُسْن خَلْقٍإذا ما كان ذا خُلُقٍ قبيحوذي سَفَهٍ أكبَّ على المخازيوما قبِلَ النصيحةَ من نصيحترُوج المُخزياتُ لديه حتىتباع إليه بالثمن الرَّبيحأطاف بغيِّه وأباح شَتْمِيوكان الشتمُ أجْدَرَ بالمُبيحوأغراه الضلال فكان منيكما كان اليهودُ من المسيحفمتْ في نار غيْظك مستشِيطًافلستَ من الهجاء بمستريحسأضرم فيك يا لُكَعُ الأهاجيكنيران تشُبُّ تجاهَ ريح١تجمَّعَتِ المخازي فيك حتىيُعدُّ الهجو فيك من المديحِ١ اللكع: اللئيم.






 ديوان معروف الرَّصافي


في المسرح
بدتْ في مسرحٍ رَحْبِ البلاطِبقُضبان مُشَبَّكَةٍ مُحاطِفجالتْ من ضَفائرها بتاجٍوماسَتْ غيرَ ضافية الرياط١ولا أنسى توَرُّدَ وجنتيْهاوقد برزتْ تميس على البساطفقلنا وهي تخطِر في وقارٍمَليكُ الحُسْنِ يخطر في البلاطوقد سجدتْ لها الأنظارُ لمَّاأرَتنا الحُسن يَرْفُل في القبَاطِي٢وكَبَّرنا المُهيْمِنَ حين راحتتصُول على الضيَاغِم بالسِّياطسقَتْ أعصابَنا خدرًا وطارتمرفرفةً بأجنحة النَّشاطِمشتْ مَشْيَ الحمامة فوق سِلكتهُولُ عليه أن تخطو الخوَاطيوبارت فوقه خفقانَ قلبيبحالْيِّ ارتفاعٍ وانحطاطفَخلْناها وقد خلَبت نُهاناتعلِّمنا الجوَازَ على الصراط١ الرياط: جمع ريطة، وهي الملاءة إذا كانت قطعة واحدة ونسجًا
                                        واحدًا.٢ القباطي: جمع قبطية بالضم، وهي ثياب من الكتان، ومنسوبة
                                        لقُبْط مصر.






 ديوان معروف الرَّصافي


شكر ووداع
أعِرني لسانًا أيها الشعر للشكروإن لم تطِق شكرًا فلا كنتَ من شعرِوجئني بنور الشمس والبدر كي أرىبمَعناك نور الشمس يُشرق والبدروحُمْ حول أزهار الرياض تطيُّبًابها مثلما حام الفراش على الزهروقُمْ في مقام الشكر وانشر لواءَهبرأس عمودٍ خذه من غرة الفجرفإن لبيروتٍ حقوقًا جليلةعليَّ فنبْ يا شعر عنِّيَ في الشكرفإني ببيروتٍ أقمتُ لياليًاورَبِّك لم أحسب سواهن من عمريوقضَّيتُ أيامًا إذا ما ذكرتهاغفرت الذنوب الماضيات من الدهرلئن تكُ في بغداد يا دهر مذنِبًاعليَّ ففي بيروتَ كم لك من عذرقرأت بها درسَ المكارمِ مُعجبًابكل كبير النفس ذي خُلق حرفكنت بها من باذخ العِزِّ في الذراومن سروات القوم في أنجمٍ زهر١وداعًا وداعًا أيها القوم إننيمُفارقكم لا عن صدودِ ولا هجرلئن أزِفَ الترحال عنكم فإن بيإليكم لأشواقًا أحرَّ من الجمرأوَدِّعكم والشوقُ بالصبر فاتكٌكفتك الملوكِ المستبدين بالأمرأحبكمُ قلبي اعترافًا بفضلكموأنكر في يوم النوى حكمة الصبرولا غروَ أن أكرمتمُ الضيفَ شِيمةًتوارثتُموها عن جُدود لكم غرألستم من العُرب الأُلَى طار صيتهمإلى حيث يَبقى تحته طائر النسرأعاريب نهَّاضُون في طلب العُلَاغطاريف سبَّاقون في حلبة الفخرسأذكركم ذكر المحبِّ حبيبهوأشكركم شكر الجدوب ندى القطرفلا تحرِموني من رضاكم فإننيإليكم إليكم ما حييت لذو فقر١ سروات القوم: سادتهم.






 ديوان معروف الرَّصافي


إلى إيناس الوزير
إيناس إنَّ مزاياك التي عظمتصارت بها تضرب الأمثال في الناسأخالُ بيتيَ لمَّا جئتَ زائرهكأنَّ وجهك فيه نور نبراسآنستني بخصالٍ فيك طيبةبحسنها أنعشت فكري وإحساسيكم أوحشتني الليالي في تصرُّفهافزال إيحاشُها عني «بإيناس»أدامك الله يا إيناسُ تذكرةلوالدٍ فات فضلًا كل مقياسقد كان يأسو جروحًا فيَّ داميةواليوم عندي جروحٌ ما لها آسِ






 ديوان معروف الرَّصافي


في مأدبة آل لطف الله

			مما أنشد ارتجالًا في المآدب التي أقيمت للوفد العراقي بمصر سنة ١٩٣٦.
				في آل لُطف الله لُطفٌ ساحرٌفي الخُلق والأنظار والأفواهِلله درُّهم لرفعة قدرهمفلذا تسمُّوا آل لطف الله






 ديوان معروف الرَّصافي


في مأدبة عبد الرحمن عزام بحلوان
المجد والفضل منشوران في علمٍعلى بيوتٍ بناها آل عَزَّامِلما حللنا ضيوفًا في مَرابعهمنلنا بها كل إعزاز وإكرامفسوف نشكرهم شكرًا نخطُّ بهلمجدهم سطر إجلال وإعظام






 ديوان معروف الرَّصافي


في مأدبة نظلة الحكيم
نحن ضيوف لذات مجدٍمُؤَثَّلٍ خالص صميمِلها طباع مهذَّباتأرقُّ من خطرة النسيمِوالحسن في خُلقها المُعلَّىكالحسن في وجهها الوسيم






 ديوان معروف الرَّصافي


الكرخي ومن كذب في منعاه
أعَبُّودُ إنك ذو فطنةتعيش بها عيش حر سعيدْقريحة شعرك فياضةلها في الأناشيد مرمًى بعيدأتيت من الشعر بالمضحكاتوبالمبكيات التي لا تبيدفأعربت للناس عن قدرةٍلها قَدْ عنا كل خصم عنيدتقدمت فيها على السابقينفمن ذا زهير ومن ذا لبيد؟!فكم لك في المدح أنشودةمدحت بها كل شهم مجيد!وكم لك في الهجو أعجوبةصفعت بها كل غاوٍ بليد!يباهي بك الكرخُ أبناءهُويُثني عليك بما لا مَزيدولكنَّ حسادك الخاسرينيبيتون منك بغيظ شديدأشاعوا نعيَّك من غيظهميريدون للشعر ما لا يريدولما تبيَّن إخفاقهملدى الناس عادوا بغيظ جديدفعش وادعًا رغم آنافهمبعمر جديد وعيش رغيدْ






 ديوان معروف الرَّصافي


من خواطر الماضي
تعودتُ إنشادي القريضَ المهذَّباونزَّهتُ نفسي فيه أن أتكذباومن أجل حبِّي للحقيقة لم أكنمع الزمن الغاوي إذا ما تقلباومن أجل جهدي في استقامة منطقيأبَيت لرأيي أن يكون مذبذباوسافرت في البلدان طَورًا مشرِّقًاأرود العلا فيها وطورًا مغرِّباوصاحبت من عُربٍ وَعُجْمٍ أفاضلابهم كنت في شتى المواطن مُعْجبافلم أرَ في عرب وعجمٍ لقيتهمككردِ عليٍّ في الرجال مُهذَّباهو العالم الحبر الذي كنت مغرمًابآدابه منذ الشبيبةِ والصِّبافقد كان في مصرٍ صريرُ يراعهِيؤانسني بالممتع الغضِّ مُطرباوكم كنت في الآداب والعلم كاشفًابمقتبس من نوره ما تحجباإلى أن أنار الشام بالعلم عندمالمجمعها أمسى الرئيس المرتباإذا معجَمات العلم عيَّت فلا نرىسواك إليها يا محمد مُعربا






 ديوان معروف الرَّصافي


صورة
زهرة قد بدت من الأكمامِفتجلَّى منها الجمال الساميوتراءت فيها الحقيقة حسنًالم يدنسه طائف الأوهامإن تجريدها من الثوب يحكيأنفسًا جُرِّدت من الآثامهي كانت قبل التجرد منهكوكبًا غمَّ نوره بغمامإن قدس الأقداس يغضب من أنتتوارى وسامة الأجساموأشد الكفر الذي هو رجسكفر هذا الجمال بالأهدامضلَّة جاهلية أنكرتهارسل الفن في هدى الإسلام•••انظر الصورة التي انتزعتهامن يد العُرْي ريشة الرسامتَلْقَ فيها الجمال يضحك ضِحْكًايمتري الدمع من عيون الغراموترى نفسك الكئيبةَ منهافي سرور مهاجم متراميأنت منها في نشوة المتحسِّيبنت كرم ولوعة المستهاممنظر يترك الجوانح منَّافي هياج من الهوى وهيام«ويرد الوجوه مستبشراتويرد الثغور ذات ابتسام»«يبهج النفس إذ يحرك منهاوتر الشعر مطرب الأنغام»•••خلعت ثوبها وأغضت حياءفأرتنا خلاعةً في احتشامجلست جلسة الحييِّ وأبدتبالتعرِّي بداعة في الوسامما أُحيلى إغضاءةً جعلتهاكغريق في لجة الأحلاميتعامى عنها الحياء حياءليراها بحيلة المتعاميلسقوط الرداء عن منكبيهانَهض الفنُّ قائمًا باحترام«وغدا الحب راقصًا بابتهاجوجرى الشعر شاديًا بانسجام»•••«إن هذا الجمال شيءٌ عجيبحيرة في العقول والأفهام»«بين ألوانه وبين قلوب الناس جذب ذو حرقة واحتدام»«وهو في الحب صادق الأمر والنهــي مطاع في النقض والإبرام»«إن يشأ فالصغار غير صغاروعظام الرجال غير عظام»«هو نور يضيء في أوجه الحبويهدي إلى طريق الغرام»






 ديوان معروف الرَّصافي


عصاي الفتية
أنا شيخ وذي عصايَ فتيَّهْقد أتتني من «مظهر» لي هديهصَاغة «الصابئين» قد ألبسوهاحلية ذات صنعة عَبقريَّهْوشعارًا من «مظهر» بكلاممُعْرب عن مودة أخويَّههي تحكي عصا «ابن عمران» قدْرًافلذا صيغ رأسها رأس حيهفسأمشي بها قويًّا سَويًّابعدما كنت ماشيًا كالحنيهوستبقى الذكرى بها لإخاءٍموثق بالوشائج الأدبيهألبستني كرامة بإخائيلكريم من أسرة حِمْيريه






 ديوان معروف الرَّصافي


النشيد الوطني
نحن خوَّاضو غمار الموت كشافو المحنْما لنا غير اكتساء العز أو لُبْسِ الكفننبذل الأرواحَ نفديها لإحياءِ الوَطنهل سِوَى الأرواح للأوطان في الدنيا ثمنْ؟!يا ضَلالًا لِلْأُلَى لم يكونوا له الفِدَىإن نمُت نحن فلتعش ولتحيا أوطاننا






 ديوان معروف الرَّصافي


إلى عبد الستار القرغولي
هاك عبد الستار حقك إنيلست من منكرين ثابت حقكغير أني ذهلت عنه وصدقيفي ادعائي هذا مقيس بصدقكإن تكن قد عشقت شعري فإنيعاشق شعرك البليغ كعشقك






 ديوان معروف الرَّصافي


دمعة على قبر الزهاوي
أيها الفيلسوف قد عشت مضنىمثل ميتٍ وصرت بالموت حيَّاما حياة العظيم إلا خلودٌبعد موت يكون للجسم طيَّاسوف يبقى بين الورى لك ذكرٌناطق بالبقاء لم يخشَ شيَّاأنت فردٌ في الفضل حيًّا وميتًاحزت في الحالتين ذكرًا عليَّاسوف أبكي عليك شجوًا وإنيكنت أبكيك في الحياة شجيَّا






 ديوان معروف الرَّصافي


في مدرسة الإمام الأعظم

			مما كتب إلى العلامة الشيخ سعيد النقشبندي مهنئًا له بتعيينه مدرسًا في مدرسة
                    الإمام الأعظم أبو حنيفة:
				قد ازدهى للعم تدريسُوزال عن طلَّابه البوسُواتَّضحت معالم العلم لايوجد رسم منه مدروسبعالم الآفاق من ربعهله على كيوان تأسيسسعيد الذي له السعد قدطأطأ رأسًا وهو مرموسالعالم العيلم من لم تزلتُحدى إليه النجب العيسيولج أهل الفضل في قصدهويعقب الإدلاج تغليسويطرد الجهل به مثلمايطرد بسم الله إبليسفلا تسل عَدَّ معاليه إذتضايقت عنها القراطيسوقل لمن حاول تعدادها:عقلك في جهلك مطموسيحصي الحصا عدًّا ولكنهالها عن الإحصاء تقديسالقذم الغطريف لا شك فيرؤيته للكرب تنفيس١يبسم إن جئت ولكنهذو هيبة تحذرها الشوسوليس للقانص علمًا سوىمحفله الحافل ناموسكم أذعن الخصم له طائعًاوانقاد للإيمان قسيسكم واصل في العلم قال له:أنت رئيس وهو مرءوسوليس للبرهان في حاجةإن ضياء الشمس محسوسأنت سليمان العلا والنهىآصف والآداب بلقيسأنت لا غيرك في خطة الــعلم لداء الجهل نقريسونور أقمار سماء العلامن شمس عرفانك معكوسوإن يكن للفظ درًّا فلانَعجبُ إذ صدرك قاموسلو لم يكن مدحك في الشعر لايزدان تشطير وتخميسومذ حوى مدحك شعري لهبالعقد ذي الترصيع تجنيسقلت وفي روضة إنشادهروح التهاني لك مغروسأرِّخ ودام لسعيد لدىإمامنا النعمان تدريس١ القذم: السيد المعطاء الكريم.






 ديوان معروف الرَّصافي


شكر ومديح

			وكتب إلى حسين فوزي النائب بعد تناوله الكتاب الذي استعاره منه:
				أهدي إليك يا عظيم الجنابْتشكُّرًا لفضلك المستطابْفيا حسين صحَّ عند الورىأنك غيث نائل ذو انسكابقد جمع الله جميع الندىفيك بحال عنفوان الشبابفأنت في أفق سماء العلاشمس علا ما حجبت في ضبابوإنني أشكر طول المدىشكرًا لإرسالك ذاك الكتابجردتني عن ثوب فقري لهكما تسلُّ مرهفًا في قرابناب أبوك عن علوم الهدىوأنت نُبْتَ عن هموم السحابعلَّامة العصر جميع الورىقد هديت بعلمه للصوابفكم وكم معضلة أعجزتْأماط بالفطنة عنها الحجابوكم جلا غامض علم لنابفكره الثاقب مثل الشهابقد بهر الناس بعرفانهحيث أتاهم بالعجيب العجابوفاق في الآراء أهل النهىوأوتيَ الحكم وفصل الخطابلم يقطع الأمر لنا حاكمًابرأيه الصائب إلا أصابفهو لعمر الله في قطعهكالصارم المشحوذ منه الذبابفكيف لا أمدحك اليوم إذإنك فرع أصل ذاك المهابوأنتمُ أمجاد هذا الورىوقد زكى العنصر منكم وطابوأنتم الرأس وما غيركممن شرف المحتد إلا الذنابومنكم الفضل وأنتم لهوما سواكم فيه إلا سرابوالله ذو الفضل من المجد قدألبسكم في الناس أبهى نقابفأشهد الله وكل الورىأني إلى أحسابكم ذو انتساب






 ديوان معروف الرَّصافي


القدوم المبارك

			وكتب للعلامة الشيخ سعيد النقشبندي عند عوده من سامراء إلى بغداد للتدريس بمدرسة
                    الإمام الأعظم:
				ألا قد سرُّ طالبُ كل علمومن بذل النفائس في طلابهصبيحة شرَّف الزورا سعيدبمقدمه المبارك من غيابهوتدريس العلوم لطالبيهالدى النعمان عاد إلى جنابههو البحر الخضمُّ بغير حدٍّفرائد كل علم في عبابهفقلت: بمعرض التاريخ بشرىوأمر الدرس عاد إلى نصابه١٣١٨ﻫ






 ديوان معروف الرَّصافي


إلى حسين النائب

			وكتب إلى حسين فوزي النائب يستعير منه كتابًا:
				رفعت أكفِّي نحو فضلك سائلًاسؤال الورى الوهَّاب يا ابن الأماجدِومن قبل هذا يا ابن أعلم عصرناوحقك لم أمدد لغيرك ساعديفقد عرضت لي يا حسين لُبانةٌبديوان شعر ابن الحسين فساعدوجُدْ لي به بعض الزمان إعارةًفلي فيه يا ذا الفضل بعض المقاصدولا زلت مأوى للعفاة ومرجعًالكل بني الغبراء يا ذا المحامد






 ديوان معروف الرَّصافي


إلى الدكتور زكي مبارك
إذا أطرى الأنام فتى أديبًافَلِابْن مباركٍ أدب غزيرُوعلم لا أشبهه ببحرفقد نضبت بجانبه البحورلقيت به أخا أدبٍ وعلمله شبه وليس له نظيرزكا نفسًا فقيل له: زكيٌّوبورك فالمبارك منه خِيريمجُّ يراعه في الطرس ليلًايشق دجاهُ صبحٌ مستنيرأقام «بنثرهِ الفنيِّ» جسرًالمن في الفن أعجزه العبورجلا بذكائه سدف المعانيكأن ذكاءه للفهم نوروخاض عباب بحرٍ من بيانٍتحوم عليه من بدع نسورإذا قرع المنابرَ يوم حفلرأيت الناس من فرح تمورأصاخوا نحوه وقد اشرأبواأكفهمُ تصفق أو تشيرإذا افتخرت به مصرٌ وتاهتفكل بني العراق به فخور






 ديوان معروف الرَّصافي


تخليد العظماء
قالوا: نخلد ذكره بحديقةٍغنَّاء فيها تنبت الأزهارونضيفها في التسميات إلى اسمهحتى يكون له بها تذكارهذا لعمر الله جهل تضحك الــعقلاء منه وتهزأ الأحرارإن الحدائق لا تخلد باسمهامن لا تخلد ذكره الآثارما نفْع تسمية الأماكن باسم منخَلتِ الضمائر منه والأفكارمن فاته غُرُّ المساعي فإنهبعد الممات بغيرها الإنشارإنَّ المعالي ما لهنَّ مآثرمثل الليالي ما بها أقمارهل تُذكَر الأشجار من بعد البلىإلا بما انتضدت بها الأثمار؟!والذكريات إذا أتت بشهودهاحسن السماع وأُحْمِدَ التكرارمن سار في دنياه سيرة مصلحلهجت بخالد ذكره الأمصارمن عاش في خطط البلاد مؤثرًاأحيته بعد مماته الآثار






 ديوان معروف الرَّصافي


بين الرصافي والشيخ الراوي

			أرسل المرحوم الشيخ إبراهيم الراوي قصيدة إلى المرحوم الرصافي، من جملتها البيت
                    الآتي:
				وأشعر أهل العصر عندي بلا مراجميل الزهاوي والرُّصافي المقدَّم
			فنظم الرصافي القصيدة التالية وأرسلها إلى الشيخ الراوي:
				للسيد الراويِّ إبراهيمافضل أظل الخافقين عميماومناقب لهج الرواة بذكرهاوبها استحق من الورى تعظيماشيخ إذا جالسته في مجلسجالست منه مرشدًا وحكيماوإذا نظرت لشخصه متأملًاأحسست فيك لشخصه تعظيماداوى قلوب ملازميه بهديهفأصحَّ منها ما رآه سقيمايا أيها الشيخ الذي قد أدرك الــمجد المؤثل حادثًا وقديماأرسلت مألكةً إليَّ كريمةضمَّنتها الدرَّ النضيد نظيماأحسنت ظنك بي وحسن الظن منتلقاء مثلك يوجب التقديماشكرًا على شعرٍ إليَّ بعثتهفشفيت من قلبي الكلوم كلوماشيم الكرام ورثتها من هاشمٍتركت فخار مفاخريك هشيماأدنى احترامك أن تخصص بالعلاوأقل مدحك أن تُعَدَّ كريما






 ديوان معروف الرَّصافي


إلى الشيخ قاسم القيسي
إذا قاسم القيسيُّ مَرَّ بخاطريتذكرت عهدًا في الصبا مَرَّ كالحلْمِتذكرته إذ كنت للعلم طالبًابفكري ودمعي جاهد النفس والجسمفقد كنت أحيانًا أزور فِناءهوأنتابه للرشف من منهل العلموكم زرته في جامع الفضل راجيًاشفاء لما في مدنف الفهم من سقمإذا زرته يومًا نثلت كنانتيفثقف منها كلَّ ما اعوج من سهموعدت صحيح الفهم منه قد انجلتبلقياه عني غمة الغرم والغنمهو العالم الحبر الذي من يلُذْ بهيكن فائزًا بالعلم والأدب الجمبما شاء في التوضيح من واقد الذكاوما شاء في التقرير من صادق الحكمبقية أعلام مضوا وكفى بهمن العلم طودًا فوق أطواده الشمله نظر في غامض العلم شاملورأيٌ سديد لا يحوم على الوهمإذا ما نحا في العلم قتلَ عويصةٍرماها بسهمٍ من فطانته مصمينماه أبوه الشيخ أحمد للعلافبورك في الآباء من والد شهمفقد كان فردًا كابنه في ذكائهفجاء ابنه قرمًا تولد من قرموكان بتقسيم المواريث عالمًاينيف بها رأيًا على ثاقب النجمفيا رمسه اهنأ بالذي أنتَ رامسٌسقاك السحاب الجون بالوابل السُّجْمِ






 ديوان معروف الرَّصافي


تقريظ كتاب القيسي
هذا كتابٌ قد تبدَّا جامعاحكمًا تبين للنحاة التابعاكشفت فوائده وهنَّ فرائدٌعن وجه غانية المرام براقعاأبدت بدائعه براعة قاسممن راح في طرق المعارف بارعابحر تلاطم بالفنون وبدرهلا زال في برج السعادة طالعاهذا لعمر أبي سحابُ علومهقد سح للطلاب غيثًا نافعا






 ديوان معروف الرَّصافي


الرصافي يحيي وفد مصر الشقيقة
أتى من مصر طَلْعَتُها بْنُ حربِفأهلًا بالمذلِّل كل صعب١وأهلًا بالذي ادَّخرته مصرٌلدفع مُلمةٍ ولقرع خطب•••هو الرجل الذي في مصر قامتله همم تنفِّس كل كربتعهد بالمساعي الغر مصرًافبدل جدب تربتها بخصبأحبَّ بلاده فسمعت منهاله شكر الحبيبة للمحب•••لقد شاهدت مبتهجًا بعينيله في مصر آثارًا كباراففي «الكبرى» له متحركاتتخلد في البلاد له الفخارا٢معامل مارست غزلًا ونسجًافأغنت في صناعتها الدياراوفي الإسكندرية باخراتله في البحر تبتدر السفاراوأما بنك مصر فذاك أمربه قد جل «طلعت» أن يبارى•••إذا ما مصر في المال استقلتفلا تخشى التأخر في السياسه٣فإِن المال أكبر ما يرجَّىبه نيل السيادة والرئاسهإذا ما الشعب كان أسير فقرفما تجدي السياسة والحماسهأيصبح في سياسته طليقًاأسيرٌ أوجب الفقرُ احتباسَه؟•••رجال النيل حُييتم رجالًابما للعرب فيكم من سماتبكم طرب الفرات وقال جهرًالوادي النيل: إنك من لداتيكلانا جاريان على سهولٍبأبناء العروبة آهلاتكلانا في الإخاء لنا مواضٍضمنَّ لنا النجاح بكل آتوتجمعنا جوامع كبرياتوأكبرهن سيدة اللغات٤•••لقد زرناكم قبلًا فكنَّاعلى نشر التجلة والكرامه٥فمن بيت يمدُّ به سماطٌومن وجه تضيء به ابتسامهوما هذا لعمر الحق منكمببدع بل لكم فيه استقامهوما زرناكم لكبير ملكولكن للأخوَّة والشهامهألا فَلْتحيَ مصرُ فنحن نرجولكم فيها السعادة والسلامه•••وكم في مصرَ من بطل سواكميسير بها على خطوات سعد٦وكم راقٍ بها في جو علمفيستهدي لأنجمه ويهديوكم ساعٍ لها بخطا ابن حربٍليسعدها بما يَقْني ويجديولكنَّ ابن حرب في دجاهاكبدر الأفق حلَّ ببرج سعدفكيف تكون مصرٌ في أساروفيها اليوم من يحمي ويفدي؟!١ زار العراق سنة ١٩٣٦ وفد مصري يرؤسه المرحوم طلعت حرب زعيم
                                        مصر الاقتصادي ومؤسس بنك مصر وشركاته العديدة التي عادت على
                                        مصر بنتائج طيبة ما زالت تذكر فتشكر.٢ يريد بالكبرى: «المحلة الكبرى»، وهي مدينة مزدحمة بالمعامل
                                        ويعود الفضل في تصنيعها إلى المرحوم طلعت حرب باشا.٣ يشير إلى أن الاستقلال الاقتصادي هو أهم من الاستقلال
                                        السياسي.٤ يريد بسيدة اللغات: العربية.٥ يشير إلى زيارته مصر ممثلًا العراق في آذار سنة ١٩٣٦ وإلى
                                        الحفاوة التي لقيها.٦ زعيم مصر سعد زغلول مؤسس حزب الوفد وباعث النهضة
                                        السياسية.

