 أمانة الحب


أميرة عربية تؤلِّف للمسرح عام ١٨٩٩

				ما زالت كنوز القرن التاسع عشرَ الأدبية مجهولة، تنتظر من يكتشفها ويلقي الضوء عليها، كي
			يبرز أهميتها وقيمتها الأدبية والفنية والتاريخية، التي ظلَّت في طي النسيان حتى أوائل
			القرن الحادي والعشرين! ونص مسرحية «أمانة الحب»، المنشور في هذا العدد يُعتبر من أهم هذه
			الكنوز، وذلك لعدة أسباب:أوَّلًا: أن نص مسرحية «أمانة الحب» هو نص مخطوط، لم يُنْشَر منذ كتابته عام ١٨٩٩،
							وبالتالي فإن طبعته في سلسلة «نصوص مسرحية» تُعتبر الطبعة الأولى!ثانيًا: أن نص مسرحية «أمانة الحب» يُعتبر من الآثار المجهولة للأديبة إسكندرة
							قسطنطين الخوري، حيث تجنَّبت ذِكْرَهُ مُعْظَمُ المراجع التي كَتَبَتْ عن
							هذه الأديبة، إلا عندما أشار إليه الأديبان أحمد محرَّم ووَلِي الدين يكن
							عام ١٩١٥.ثالثًا: أن نص مسرحية «أمانة الحب» هو نص مسرحي مؤلَّف عام ١٨٩٩، وبالتالي فهو من
							النصوص المسرحية المؤلَّفة النادرة، في زمن كانت الترجمة والتعريب من أهم
							الصفات الغالبة عَلَى النصوص المسرحية.رابعًا: أن نص مسرحية «أمانة الحب» نصٌّ مؤلَّف من قبل امرأة عربية، وبالتالي فهي
							تاريخيًّا تُعتبر ثالث امرأة عربية تؤلِّف للمسرح، بعد أن ألَّفت لطيفة عبد
							الله مسرحية «الملكة بلقيس» عام ١٨٩١،١ وبعد أن ألَّفت زينب فوَّاز٢ مسرحية «الهوى والوفاء» عام ١٨٩٣.خامسًا: أن مؤلفة نص مسرحية «أمانة الحب» شخصية غير عادية، فهي أديبة كان لها شأن
							كبير في زمنها، وهي أيضًا أميرة عربية تحمل لقب «برنسيسة» بصورة رسمية
							وقانونية.سادسًا: أن نص مسرحية «أمانة الحب» يحمل من القصائد ما يؤلِّف لصاحبته ديوانًا
							شعريًا يُعتبر بديلًا لديوانها المفقود.سابعًا: أن نص مسرحية «أمانة الحب» يُعتبر دليلًا عمليًّا لقيام المرأة بتأليف ما
							يُسمَّى بالمسرحية النسائية، كما يُعْتبر باكورة الاهتمام بما يُسَمَّى
							بالأدب النسائي.
			وقبل أن نتحدث عن هذه الأمور، أو عن مسرحية «أمانة الحب» نفسها، نلقي الضوء عَلَى مؤلفة
			المسرحية التي تحمل ثلاثة أسماء، هي: إسكندرة قسطنطين الخوري، أو ألكسندرة ملتيادي
			أفيرينوه، أو البرنسيسة ألكسندرة أفيرينوه فيزنيوسكا.
				الأميرة إسكندرة
				وُلِدَتْ إسكندرة قسطنطين نعمة الله الخوري عام ١٨٧٢ ببيروت، ثمَّ انتقلتْ إلى
				الإسكندرية مع أسرتها، والْتَحَقَتْ بمدرسة الراهبات، واستعانت بأستاذ علَّمها العربية،
				ثمَّ تزوَّجَتْ بتاجر إيطالي يُدعى ملتيادي أفيرينوه، ليُصبح اسمها «إسكندرة ملتيادي
				أفيرينوه»، وهو الاسم الذي لازَمَها منذ زواجها وحتى وفاتها.٣
				وفي ٣١ يناير عام ١٨٩٨ أصدرَتْ إسكندرة العدد الأول من مجلَّتها الشهيرة «أنيس
				الجليس» بالإسكندرية، وهي مجلة شهرية نسائية علمية أدبية فكاهية، ظلَّت تصدر طوال عشر
				سنوات. وقد أبانت إسكندرة عن أهداف مجلَّتها في افتتاحية العدد الأول، قائلةً:بسم الله الفتاح … الحمد لله الذي جعل المرأة مرآة الجمال، ومرقاة الكمال،
						وزانها بالحِلْيَتَيْن الحُسن والإحسان، وجعلها مصدر الحب وزهرة الإنسانية،
						وريحانة النفوس في كل زمان. والذي سوَّل لها في هذا العصر الوصول إلى مباراة
						الرجال، باجتناء العلوم وإتيان كل مفيد من الأفعال. وبعد …فإني لَمَّا رأيت أن السيَّدات الفاضلات في هذا القطر تعوزهن مجلة مخصوصة
						بهن، مقصورة عَلَى النصح لهن تارة، وبيان فضلهن وأدبهن، استخرت الله في معاناة
						هذا العمل الجليل. عَلَى أن ما أعلمه من عجزي عن القيام بعبئه الثقيل، رجاء أن
						أنفع به محبَّات المطالعة وربات الآداب، مهما عدا دون ذلك من العوادي الصعاب.
						وقد سمَّيت مجلتي هذه «أنيس الجليس» إرادة أن يدل عنوانها عَلَى ما تتضمنه من
						الأبحاث المستطرفة واللطائف المستظرفة، التي تلذ الجنان، وتُبْعِد الملل عن
						الأذهان. وألْتَمِسُ من نصيرات العرفان، الكواتب الفاضلات اللواتي يرغَبْنَ في
						ترقية بنات جِنْسِنَا المتخلِّفات عن موارد العلم إلى الآن، أن يتفضلن عليَّ
						برسائلهن الرائعة، ونفائسهن الشائقة، لتكون مجلتي ناشرةً لمفاخرهن، حافظة
						لآثارهن ومآثرهن. واللهَ أسأل أن يأخذ بيدي، ويكون مرشدي وعضدي.٤
				وقد التزمت إسكندرة بأهداف مجلتها النسائية، فاستكتبت مجموعة كبيرة من النساء، أمثال:
				لبيبة هاشم،٥ أستير موريال أو أستير أزهري، لبيبة شمعون، كاترين أصطفان، عفيفة ديمتري
				صليب. هذا بالإضافة إلى اشتراك مجموعة كبيرة من كبار الأدباء، في تحرير المجلة، أمثال:
				نجيب الحداد، أحمد الكاشف، أحمد محرَّم، إسماعيل عاصم، أمين الحداد، سليمان الحداد،
				نقولا رزق الله، محمد بهجت، ميخائيل سليم زابال، محمود حمدي السخاوي، قاسم
				هلالي.
					
					
			أمَّا موضوعات مجلة «أنيس الجليس»، فكانت تتعلق بكل ما يختص بالمرأة، ومن هذه
				الموضوعات عَلَى سبيل المثال: المرأة في الشرق، نساؤنا والقراءة، ضحايا النساء، واجبات
				الزوجة، النساء والدراجات، نصيحة للسيِّدات، نساؤنا والقمار، مصيبة المرأة، عادات
				الطلاق، تعليم الفتاة، الطلاق وتعدُّد الزوجات، الوطنية والمرأة العثمانية، النساء
				والحرب، بسمارك والنساء، المرأة الأميركانية، النساء والطب، المرأة وتأثيرها عَلَى
				الرجل، المرأة والسياسة، امرأة اليوم وامرأة الأمس.
				
				وفي هذه الفترة كانت إسكندرة عَلَى اتِّصالٍ ببعض الجمعيات والهيئات النسائية
				العالمية، وبالأخص جمعية السلام النسائية الأوروبية، التي تدعو إلى السلام بين الشعوب.
				وكانت ترأس هذه الجمعية أميرة إيطالية، تُدعى البرنسيس فيزنيوسكا، «وحدث أن عقدت هذه
				الجمعية عام ١٩٠٠ مؤتمرًا دوليًّا بباريس، وانتدبت إسكندرة لتمثيل المرأة العربية في
				هذا المؤتمر، فسافرت إلى باريس وصنعت لمصر علمًا خاصًّا يرمز إلى السلام ليخفق بين
				رايات سائر الدول الممثَّلة هناك.»٦
				وفي هذا المؤتمر استطاعت إسكندرة أن تلقي عدة خطب وتنشر بعض المقالات، أبانت فيها
				للأوروبيين منزلة المرأة الشرقية. ولكن إسكندرة لم تَكْتَفِ بذلك، وشعرت بأنها تستطيع
				أن تُظْهِر مكانةَ المرأة الشرقية أمام أوروبا بصورة عملية، وذلك عن طريق إصدار مجلة
				باللغة الفرنسية، عَلَى غرار مجلتها العربية «أنيس الجليس». وبالفعل عندما عادت من
				باريس، نشرت في ٣١ / ١٢ / ١٩٠٠ مقالة بمجلتها تحت عنوان «الصحافة النسائية في مصر»،
				قالت فيها:لقد علم حضرات القراء أن صاحبة هذه المجلة قد سافرت إلى باريز، وسائر الأصقاع
						الأوروبية، من أجل السعي في … بيان منزلة المرأة الشرقية لدى أفهام الأوروبيين.
						وكان ذلك بما أَلْقَتْه من خُطب ونَشَرَتْه من مقالات. وهو ما تبتهج له كثيرًا
						مع سائر نساء هذه البلاد، إذ إنه أعان النفس عَلَى مأمولها من ذلك، وكان له
						شيءٌ من التأثير الذي يؤمل أن يبلغ التَّمام بإذن الله. إلا أنه لما كان أنيس
						الجليس مجلة عربية، لا تفي بك هذا الغرض، وإن كانت أكثر مقالاتها عن الشئون
						النسائية الشرقية تُنْقَل إلى المجلات الإفرنجية؛ فلذلك قد سأل صاحبةَ هذه
						المجلة كثيرون من فضلاء أوروبا وكُتَّابها المعدودين أن تنشر مجلة أخرى شهرية
						باللغة الفرنسوية، التي هي أعم اللغات انتشارًا في كل مكان. وذلك بقصد تعميم
						هذه الخدمة، وإيفاء البيان حقه عن حال المرأة الشرقية، والمبلغ الذي
						أَدْرَكَتْه في الشرق، بفضل جلالة مولانا السلطان الأعظم وسمو خديوينا العبَاس
						المعظَّم. وهو مشروع يَعْلَم حضرات القُرَّاء كم دُونَه من الصعوبات، وكم ينبغي
						له من طائل النفقات. ولكنه لما كان ظاهر النفع من ذلك الوجه الأدبي، وكان الذين
						طلبوه واقترحوا إنشاءه من جلة العلماء، الذي تحسن إجابتهم وتجمل طاعتهم. فقد
						رأت صاحبة هذه المجلة، أن تتولى ما أشاروا به، وتسير عَلَى الخطة التي
						اقترحوها؛ ولذلك فقد عزمْتُ بمعونة الله، عَلَى إنشاء تلك المجلة الفرنسوية
						بعنوان لوتس LE, LOTUS. وسيصدر الجزء الأول
						منها مع هذا الجزء، حاويًا لكثير من المباحث والمقالات، التي تهم فريقَي
						الشرقيين والغربيين. بحيث تكون المجلة النسائية الوحيدة، التي تنشرها في هذه
						البلاد امرأة عربية، عَلَى كثرة عدد النساء الأجنبيات فيها. كما أن أنيس الجليس
						هي المجلة العربية الوحيدة، التي تنتشر بين قوم كل نسائهم شرقيات عربيات.٧
			وفي المقالة نفسها أشارت إسكندرة إلى مجموعة كبيرة من الكُتَّاب الغربيين، ممن
				سيساهمون في تحرير مجلة «اللوتس» الفرنسوية، ومنهم: جول كلارتي، جون ليمتر، إميل دشانل،
				جان رشبين، البرنس لافورج، البارونة ستاف، البرنسيس فيزنيوسكا، جورج أونيه، الكونتيس
				مونتيين، فرانسوا كوبه.
				
			ولم تكن مجلة «اللوتس» النتيجة الإيجابية الوحيدة لحضور إسكندرة مؤتمر السلام بباريس
				عام ١٩٠٠، بل كانت هناك نتيجة إيجابية أخرى، لا تقل أهمية عن إصدار اللوتس. وهذه
				النتيجة تمثَّلت في إعجاب الأميرة فيزنيوسكا بشخصية إسكندرة، ذلك الإعجاب الذي وَصَلَ
				إلى حد التبنِّي، حيث إن الأميرة لم يكن لها ذرية.
				
				وبمرور الوقت توثَّقت العلاقة بين الأميرة فيزنيوسكا وبين إسكندرة، فقامت الأميرة
				بكتابة وصيتها، وقد أوصت فيها بتنازلها عن اسمها ولقبها إلى إسكندرة، وعهدت إلى ملك
				إيطاليا بتنفيذ هذه الوصية بعد وفاتها. وعندما تُوُفِّيَتْ كتب زوجها إلى إسكندرة
				يخبرها بوصية زوجته، وصدَّق عمانوئيل الثالث ملك إيطاليا عَلَى تحويل هذا اللقب إلى
				إسكندرة. وهكذا أصبحت إسكندرة قسطنطين الخوري، أو إسكندرة ملتيادي أفيرينوه تُدعى
				رسميًّا باسم … «الأميرة ألكسندرة أفيرينوه فيزنيوسكا».٨
				وظلَّت إسكندرة تُصْدِر مجلَّتها «أنيس الجليس» حتى توقفت عن الإصدار في عام ١٩٠٧،
				ومن ثمَّ توقفت «اللوتس» أيضًا، ولكن إسكندرة «عملت عَلَى إخراج جريدة «الإقدام»
				اليومية، وعهدت إلى الشاعر ولي الدين يَكَن برئاسة تحريرها، وصدرت في ٢٩ / ٤ / ١٩١٢،
				ولكنها لم تعمِّر طويلًا».٩
				ويقول نقولا يوسف عن الأميرة إسكندرة: «وكان لها بمنزلها في حي زيزينيا بالإسكندرية
				صالون أدبي يجتمع فيه صفوة الأدباء المقيمون منهم والزائرون، كان منهم خليل مطران،
				ونجيب الحداد، وأمين الحداد، والشاعر إسماعيل صبري.»١٠
				وبسبب مكانة الأميرة إسكندرة الأدبية والثقافية والاجتماعية نالت: «تقدير الملوك
				والأمراء والسلاطين ورجال الدين، فانهالت عليها الأوسمة والنياشين … فقد أَنْعَمَ عليها
				السلطان عبد الحميد بوسام الشفقة الثاني، ثمَّ وسام الشفقة من الطبقة الأولى … كما
				مَنَحَهَا جلالة الشاه مظفر الدين شاه إيران وسام «شرفت»، وقد أنشأه خصِّيصًا من أجلها
				… ولما عَرَفَ البابا ليون الثالث عشر نشاطها الاجتماعي والأدبي مَنَحَهَا وسام «محامي
				القديس بطرس»، كذلك مَنَحَهَا بطريرك أورشليم صليب القبر المقدس الذهبي، وجاءها من
				جمهورية سان مارينو نوط الاستحقاق. ولما كانت عضوًا في جمعية معاصرينا الإيطالية، فقد
				نالت منها الوسام الذهبي. وكذلك مُنِحَتْ وسام عضوية الجامعة الإسبانية الأمريكانية،
				ووسام صليب أمريكا الشرقية الأكبر، ووسام جمعية مار بطرس، ووسام شفاليه من جمعية
				الإنسان والسلام.»١١
				وهذه الأوسمة والنياشين تعكس لنا إلى أي مدًى كانت صلة الأميرة إسكندرة بملوك وأمراء
				الدول العربية والأجنبية، ومما يؤسَف له أن هذه الصلة كانت السببَ المباشر في طرد
				الأميرة من مصر، وعن هذا الأمر قال الزركلي: «قويت صلتها بالخديو عباس حلمي وبالإنجليز،
				فلما خُلِعَ وانقضت الحرب العالمية الأولى، وهو مقيم في سويسرا، حامت شبهة الملك فؤاد
				في مصر حَوْلها، ففتش بيتها وصُودِرَتْ أوراقها وأُمِرت بالخروج من مصر، فرحلت إلى
				إنجلترا، وتوفيت في لندن عام ١٩٢٧.»١٢
				وإذا نَظَرْنَا إلى إنتاج الأميرة إسكندرة الأدبي، سنجد يتمثل في أمرين؛ أولهما
				إنتاجها المطبوع، وهو عبارة عن إعداد مجلتيها «أنيس الجليس» و«اللوتس»، وتعريبها لقصة
				«شقاء الأمهات» عن اللغة الفرنسية. أمَّا الأمر الآخر، فهو إنتاجها الأدبي المخطوط
				والمفقود في الوقت نفسه. وهذا يتمثل في عملين، الأول ديوانها الشعري، وقد قال عنه
				الزركلي: «أَطْلَعَتْني عَلَى مجموعة شعرية مخطوطة قالت إنها «ديوانها»، وعليها بيتان
				بقلم الرصاص، ذَكَرَتْ لي أنهما من خط إسماعيل صبري، كتبهما عَلَى أثر تصفُّحه المجموعة.»١٣ والعمل الآخر هو مسرحيتها «أمانة الحب»، وهي مسرحية ذات خمسة فصول، ولكنها
				لم تُمثَّل ولم تُطْبَع.١٤
			وإذا كان ديوان إسكندرة الشعري مفقودًا حتى الآن، إلا أنني استطعت بعد جهد كبير، أن
				أحصل عَلَى مسرحيتها المخطوطة «أمانة الحب»، التي كانت مفقودة منذ كتابتها في عام
				١٨٩٩!
				مخطوطة المسرحية
			إذا نظرنا إلى مخطوطة مسرحية «أمانة الحب»، سنجدها مكتوبة في أوراق من القطع المتوسط،
				عَلَى شكل كراسة. وهذه الأوراق مسلسلة الترقيم حتى رقم ١١٥، وهو مجموع صفحات المسرحية.
				أمَّا الخط فهو مكتوب بصورة مقبولة للقراءة، من خلال الريشة والمداد، كما هو متَّبع في
				الكتابات المخطوطة المُكتشفة في هذه الفترة.
				
			والصفحة الأولى للمخطوطة، أو غلافها الخارجي، مكتوب عليه الآتي: «نسخة بقلم الفقير
				السيد محمد الأزهري، أحد رجال جوق مصر العربي، إدارة إسكندر أفندي فرح، في ١٧ أغسطس سنة
				١٨٩٩.» وهذه المعلومات تُثْبِت لنا أن خط المخطوطة هو خط السيد محمد الأزهري، وليس خط
				الأميرة إسكندرة، وتُثْبِت أيضًا أن هذه النسخة، كانت تخص فرقة إسكندر فرح المسرحية.
				وهذا يعني أن فرقة إسكندر كانت تستعد لتمثيل هذه المسرحية أمام الجمهور عام
				١٨٩٩!
				
				وإذا بحثْنا عن السيد محمد الأزهري، سنجده أحد ممثلي فرقة إسكندر فرح في أواخر القرن
				التاسع عشر، حيث ذُكِر اسمه أكثر من مرة ضمن ممثِّلي الفرقة، وبالأخص في مسرحية «البرج
				الهائل» تأليف إسكندر ديماس وتعريب فرح أنطون، المطبوعة عام ١٨٩٩.١٥ وهذا الممثل تَرَكَ فرقة إسكندر فرح عام ١٩٠٥، وانضم إلى فرقة الشيخ سلامة
				حجازي، وذُكِر اسمه أيضًا ضمن ممثلي فرقة الشيخ في بعض النصوص المسرحية المطبوعة والمخطوطة.١٦
			أمَّا موقف فرقة إسكندر فرح من تمثيل مسرحية «أمانة الحب»، فمن الثابت لدينا أن
				الفرقة لم تمثِّل هذه المسرحية مطلقًا، بل ولم تمثِّلها أية فرقة أخرى. وإذا نظرْنا إلى
				تاريخ نسخ الفرقة لهذه المسرحية، سنجده في شهر أغسطس ١٨٩٩، أي إن الفرقة كانت تنوي
				تمثيل هذه المسرحية في هذا التاريخ أو بَعْدَه بقليل. فما هي ظروف فرقة إسكندر فرح في
				هذا التاريخ؟!
				
			عادة كانت الفرق المسرحية تأخذ إجازة من العمل لمدة ثلاثة أشهر، هي يوليو وأغسطس
				وسبتمبر؛ حتى تستعد للموسم الجديد الذي يبدأ عادةً في أكتوبر. وفي بعض الحالات كانت
				الفرق تَعْرِض أعمالها المسرحية في الأقاليم، أثناء هذه الإجازة، كما كانت بعض الفرق
				تبدأ موسمها الجديد في نوفمبر أو ديسمبر تبعًا لظروفها الإدارية والفنية.
				
				وإذا نظرْنا إلى فرقة إسكندر فرح منذ شهر أغسطس وحتى أوائل ديسمبر ١٨٩٩ سنجدها تجوب
				الأقاليم المصرية بعروضها المسرحية، ومن هذه الأقاليم المنيا والزقازيق وأبو قرقاص
				والإسكندرية. أمَّا المسرحيات المُمثَّلة في هذه الأقاليم، فكانت عبارة عن إعادة
				للمسرحيات القديمة، ومنها: المهدي وفتح السودان، محاسن الصدف، غرام وانتقام، غانية
				الأندلس، مطامع النساء.١٧ وهذا يعني أن مسرحية «أمانة الحب» لم تُمثَّل في هذه الفترة.
					
					
			ولعل القَدَر وَقَفَ بالمرصاد أمام مسرحية «أمانة الحب»، كي لا ترى النور، وتُعرض
				أمام الجمهور. فبالرغم من أنها مسرحية جديدة، لم تمثَّل من قبل، وكانت الفرقة تستعد
				لِعَرْضها لتبدأ بها موسمها الجديد، خصوصًا وأن إسكندر فرح قام بتجديد مسرحه الشهير
				بشارع عبد العزيز — سينما أوليمبيا الآن — إلا أن الظروف حالت دون عَرْضها.
				
			ففي ٢٧ / ١٠ / ١٨٩٩، قالت جريدة «الأخبار» تحت عنوان «مرسح جديد»: «إن حضرة إسكندر
				أفندي فرح مدير الجوق العربي المصري، قد شرع في إصلاح مرسح عبد العزيز وترميمه،
				وجَعَلَهُ لائقًا لاستقبال العائلات وكرام القوم. وقد شاهدْنا أمس هذه الإصلاحات، فصحَّ
				لنا القول بعد الاطِّلاع عليها: «إن حضرة المدير الفاضل قد أنشأ مرسحًا جديدًا، لا أنه
				أصلح ورمَّمَ. فإنه قد هدم البناية القديمة بأكملها، وأنشأها عَلَى أساسات جديدة
				وهندسة، اقتدى بها بهندسة الأوبرا الخديوية، واشترى المخازن الواقعة أمام المرسح عَلَى
				الشارع، وسيشرع في هَدْمها، ويجعل المدخل الأكبر في محلها. وأوصى عَلَى فَرْش جميل من
				القطيفة في فيانا (فيينا)، وسيصل إلى مصر في أوائل الشهر القادم. وجعل التنوير كله
				بالكهربائية، بفوانيس مختلفة الألوان. أمَّا القاعة العمومية فتسع ٣٦٠ كرسيًّا، وقد
				أكثر من الشبابيك والمنافذ مراعاةً للقواعد الصحية، وسيفرغ منه في النصف الأول من الشهر
				القادم ويبتدئ بالتمثيل فيه.»
				
				وكما هو متَّبَع في هذه الفترة، كانت الفرقة المسرحية تَعْرِض مسرحية جديدة في افتتاح
				أي مسرح جديد، حتى ولو كان مُجدَّدًا أو مُرمَّمًا. وهذا يعني أن فرقة إسكندر فرح كانت
				تستعد لعرض مسرحية «أمانة الحب» في افتتاح مسرحها بشارع عبد العزيز بعد تجديده. ولكن
				الحقيقة التاريخية تقول إن الفرقة عَرَضَتْ مسرحية «حلم الملوك»،١٨ تأليف كورني، وتعريب نجيب الحداد لأول مرة١٩ في افتتاح المسرح يوم ٢١ / ١٢ / ١٨٩٩، وفاءً لنجيب الحداد٢٠ باعتباره الكاتب الأول للفرقة، خصوصًا وأنه تُوُفِّي في فبراير ١٨٩٩، وكأن
				الفرقة تُحَاوِل أن تَرُدَّ له بعضًا من حقه عليها.
					
					
			وعن هذا العرض قالت جريدة «الأخبار» في ٢٢ / ١٢ / ١٨٩٩، تحت عنوان «المراسح العربية»:
				«غص أمس المرسح العربي في شارع عبد العزيز بجموع الذين ضاقت عنهم باحته، عَلَى رحبها
				وسعة أرجائها، وازدحم عَلَى المدخل خَلْق كثيرون. أمَّا الرواية … فهي من نخبة مؤلَّفات
				كورنيل الشهير، وقد سبكها المرحوم الشيخ نجيب الحداد في قالب عربي فصيح. وكان الشيخ
				سلامة يُنْشِد الأناشيد الشجية فأطرب وأبدع. وقد أجاد الممثل الذي قام بدور أغسطس قيصر،
				فكان وقورًا جليلًا، عليه مسحة حلم الكبار، وسعة صدورهم. وأثنى الحضور أيضًا عَلَى الذي
				قام بدور مكسيم؛ لأنه أحسن الإلقاء والإيماء. واتفق الجميع عَلَى أن ما ذَكَرْنَاه فيما
				مضى عن تحسين هذا المرسح وتزيينه لم يكن فيه مبالغة ولا مغالاة.»
				
			وإذا عُدنا إلى مخطوطة المسرحية مرة أخرى، سنجد الصفحة الثانية أو غلافها الداخلي
				مكتوب عليه الآتي: «رواية «أمانة الحب»، ذات خمسة فصول، «تأليف» إسكندرة أفيرينوه كريمة
				المرحوم قسطنطين الخوري، جرت في إسبانيا في القرن السادس عشر للمسيح، «توقيع» السيد
				محمد الأزهري ١٧ أغسطس سنة ١٨٩٩.»
				
				ولعل القارئ سيلاحظ وجود كلمة «رواية»، رغم أن النص مسرحية وليس رواية بالمفهوم
				الأدبي الحديث. والحقيقة أن كلمة «رواية» كانت تُطْلَق عَلَى النصوص والعروض المسرحية
				منذ أواخر القرن التاسع عشر، وقد أوْضَحْنا هذا الأمر في دراسة سابقة.»٢١
			أمَّا كلمة «تأليف»، فإنها تدل عَلَى أن إسكندرة ألَّفت هذه المسرحية، في زمن شاعَتْ
				فيه النصوص المسرحية المترجمة والمُعرَّبة، أي إنها من رائدات التأليف المسرحي، مثلها
				مثل لطيفة عبد الله وزينب فواز. وعبارة أن المسرحية أحداثها «جرت في إسبانيا في القرن
				السادس عشر للمسيح»، فإنها تدل عَلَى أن إسكندرة، تبعًا لثقافتها الأوروبية، استوحت
				مسرحيَّتَها من حادثة إسبانيَّة، وهذا الأمر كان شائعًا في تلك الفترة. والسؤال الذي
				يطرح نفسه الآن: لماذا أقدمت إسكندرة عَلَى تأليف هذه المسرحية؟
				إسكندرة والتأليف للمسرح
				عَلَى الرغم من أن مجلة «أنيس الجليس» تُعْتَبَر مجلة أدبية، إلا أنها لم تَهْتَمَّ
				بالمسرح كاهتمامها ببقية الآداب والفنون، وبالأخص الشعر. فاهتمام المجلة بالمسرح كان
				محدودًا وقاصرًا عَلَى بعض الإعلانات، والأقوال النقدية اليسيرة، وبالأخص عندما تتعرض
				لبعض المسرحيات المطبوعة، مثل تعرُّضها لمسرحية «حسان العربي» لحسن رشدي.٢٢
			وبالرغم من ذلك، فقد وَجَدْنا مقالة مسرحية مهمة، كتبَتْها إسكندرة، ونشرَتْها في
				مجلتها «أنيس الجليس»، تحت عنوان «ملاعبنا العربية والروايات». وهذه المقالة كانت
				السببَ المباشر في إقدام إسكندرة عَلَى تأليف مسرحيتها الوحيدة «أمانة الحب»! فقد
				نُشِرَتْ هذه المقالة في العدد السادس من السنة الثانية بتاريخ ٣٠ / ٦ / ١٨٩٩، أي قبل
				كتابة المسرحية بشهرين تقريبًا.
				
				ومن خلال قراءة هذه المقالة، اتَّضح لي أن إسكندرة كانت داعية إلى تحرير المرأة،
				وكانت أوَّلَ من أشار إلى وجوب اهتمام الكُتَّاب بالأدب النسائي، وبالأخص التأليف
				المسرحي من أجل المرأة. وهي بذلك تُعَدُّ رائدةً في هذا المجال نظريًّا وعمليًّا. ومن
				الفقرات الدالة عَلَى ذلك، قولها:إننا نجد الرجال لا ينفكُّون عن مطالبة الحكومة بكل ما يُفْضِي إلى مسرَّتهم
						واكتمال لهوهم، فهم يطلبون إنشاء المتنزَّهات، وتحسين المجتمَعات، ويبالغون في
						ذلك كثيرًا، إرادةَ سرور ذواتهم. ولكنْ دون أن ينظر منهم أحد إلى هذه المرأة
						المسكينة في بلادنا، فإنها لا تَعْرِف في مُدُنِنا إلا منزلها أكثر العمر، وبعض
						شوارع تمر بها مرة كل شهر، وما عدا ذلك من مجتمعات ومتنزَّهات، فلا حظَّ لها
						منه بالإطلاق. بل إن النساء في بلادنا بالعموم يُشْبِهن الدجاج، كل يومهن
						النهار، ولا يعرفن من الليل إلا حلوكته وظلامه، مع أن هذه المرأة بشر كالرجل،
						ولها حق اللهو والسمر، والمشاركة في عطايا الطبيعة والصناعة. فإذا كان لا يليق
						بمرأتنا الشرقية، أن تجلس في قهوة تلعب بالنرد والشطرنج، ولا أن تجلس في دار
						طرب، تجلو بها صدأ القلب، فتستريح في ليلها من عناء النهار وشغله، فإنه يليق
						بها أن تحضر ملاعب التمثيل، تستمع فيها أطايب الألحان، وتتفكه بأحاديث الماضين،
						وصور حالاتهم. وعلى الجملة، فإننا لو اعتبرنا شأن التمثيل، لوجدنا أن من حق
						المرأة أن يكون أكثره منصرفًا إليها، إذ هو ناديها الليلي الوحيد، ولا سيَّما
						في مثل هذه البلاد، التي ضايقت عاداتها المرأة كل المضايقة؛ ولذلك نَعُدُّ من
						أكبر واجبات حكومتنا أن تلتفت إليها، وترى فيما يوجب بعض سرورها، ولا سيَّما في
						هذا المطلب الأدبي المفيد.
				وإذا كان هذا القول يُعَدُّ دعوة لتحرر المرأة من العادات الشرقية المتشدِّدة، التي
				كانت موجودة في أواخر القرن التاسع عشر، فإنه يدعو أيضًا القائمين على الفن المسرحي
				للاهتمام بالمرأة الشرقية. ومن الملاحظ أن إسكندرة في هذه المقالة أيضًا وَضَعَتْ
				تصوُّرًا أو مفهومًا للتأليف المسرحي، وعن هذا التصور قالت:إن لِفَنِّ الروايات التمثيلية تمامَ الفائدة الأدبية، إذا أنكرت علاقته
						بالفائدة المادية، وهو أن الشاعر أو الكاتب لا تؤهِّله حالاته الدنيوية لأن
						يتعرض لكل شيء، ويكتب في كل فن. فقد تكُون له أفكارٌ ومعانٍ سامية في موضوع
						الإنذار والتحريض مثلًا، ولكنه لا يَتَّفِق له إظهارها في أثناء حياته، فإذا لم
						يُودِعْها الرواية ضاعت معه. وقد تَكُون له معانٍ حسنة في العشق وذِكْر الوجد،
						ولكنه لا يصح له ذِكْرها لغير داعٍ، أو لا يحب أن يُنْسَبَ إليه ذلك الداعي،
						فيُودِعها الرواية. وكذلك قد تكون له أفكار في الثورة والحماسة، وأشباه ذلك،
						ولكنه لا يستطيع أن يُظْهِر منها شيئًا. فإذا عُرِضت له الرواية ذَكَرَ فيها
						كلَّ شيء؛ لأن مجال القول يكون ذا سعة، فضلًا عن أنه يكون متكلِّمًا بلسان
						غيره، فيتم له بذلك حجاب كثيف بين حقيقة الحال وبينه، ولا تكون له إلا الحقيقة
						الأدبية المحضة. ولو تَفَقَّدَ الناقد شِعْرَ مؤلفي الروايات ومعرِّبيها؛
						لوَجَدَهُ فيها أَجْوَدَ من شعرهم في أغراضهم الأخرى الخصوصية؛ لأن طَبْعَهُمْ
						قد لا يكون مائلًا إلى الرثاء أو المديح، فيخرج غَيْرَ حَسَنٍ. وأمَّا في
						الرواية فإذا فاتهم غَرَضٌ لم يكن من طبعهم الإجادة فيه، لم تَفُتْهُم سائر
						الأغراض، أو واحد منها، فيبدو شِعْرهم على أجود ما يمكن. وعلى الإجمال، فإن
						فَنَّ الروايات التمثيلية قد حسَّن الآداب كثيرًا وأكثر فروعها، وأوجد فيها
						فنونًا لم تكن تتسع له وحدها، بحيث كان هذا الفن كحياة جديدة جاءت للآداب؛ لأن
						النظم والإنشاء في طرقهما المعروفة، قد ملَّها الشعراء والكُتَّاب، وأمَّا
						الروايات فلا يملها أحد.
			وهذا التصور لتأليف المسرحيات هو نفسه التصور الموجودة في مسرحية «أمانة الحب»! وكأن
				إسكندرة أفيرينوه أرادت أن تُطَبِّق تصورها في التأليف المسرحي بصورة عملية، فألَّفت
				مسرحية «أمانة الحب» بعد شهرين فقط مِنْ نَشْرها هذه المقالة.
				
			ومسرحية «أمانة الحب» تدور حول عِشْق إيميليا لأمير إسبانيا، الذي رأته مرة واحدة
				فوقعت في حبه. ومن ثَمَّ أرسلت له مع خادمها خطابًا موقَّعًا باسمها، تَعْتَرِف فيه
				بحبِّها له. ولكن الأمير ردَّ على هذا الخطاب بعبارة واحدة، قال فيها للخادم: «ليس له
				عندي جواب!» وعاشت إيميليا لحظات حالكة أمام رد الأمير، حتى جاءها خطاب موقَّع باسم
				«عاشق أمين»، يعترف فيه صاحِبُه بحبه الشديد لها، رغم عدم معرفته باسمها، ولكنه أحبَّها
				منذ أن شاهدها للمرة الأولى على شاطئ البحر. ولكن إيميليا أجابت على خطابه بنفس عبارة
				الأمير: «ليس له عندي جواب!» وكأنها تنتقم من الأمير في صورة هذا العاشق. ومع توالي
				الأحداث نكتشف أن هذا العاشق، ما هو إلا أمير إسبانيا نفسه، وتنتهي المسرحية بزواجه من
				إيميليا.
				
			وهذه المسرحية عبارة عن مناجاة شعرية، تَعْكِس لنا لواعج وخلجات نفسيةِ المرأة في
				عِشْقها وحبها وخيالاتها وآمالها وأمانيها … إلخ هذه المشاعر. وكأن المسرحية كما قلنا
				عبارة عن تطبيق عملي لتصوُّر إسكندرة للتأليف المسرحي كما أَوْضَحَتْهُ في مقالتها
				السابقة.
				
			ومن الجدير بالذكر أن إسكندرة في هذه المسرحية كانت رائدة في كتابة المسرحية النسائية
				— نسبةً إلى الأدب النسائي، إن صح التعبير — حيث إن المؤلفة امرأة، وبطلة المسرحية
				امرأة، وموضوع المسرحية يدور حول امرأة. وهذا الأسلوب — من وجهة نظري — كان السببَ
				الخفي في إحجام فرقة إسكندر فرح عن تمثيل هذه المسرحية!
				
			فمن المعروف أن عماد فرقة إسكندر فرح في هذه الفترة كان الشيخ سلامة حجازي، وهذا يعني
				أنَّ كلَّ مسرحية لا بُدَّ أن يكون بَطَلها ومطربها الأول الشيخ سلامة، ولكن مسرحية
				«أمانة الحب» كانت البطولة المطلقة فيها لامرأة، وأن معظم الأشعار الموجودة في المسرحية
				كانت تُلْقِيها هذه المرأة. أما الرجل في هذه المسرحية فكان محدودَ الدور، سواء كان
				الدور لشخصية أمير إسبانيا، أو لشخصية البارون مزاحم الأمير في حب إيميليا. أي إن فرقة
				إسكندر فرح إذا أرادت أن تمثِّل هذه المسرحية، فكان لا بدَّ لها أن تنحِّي الشيخ سلامة
				جانبًا، أو أن تعطيه دورًا لا يليق به ولا يليق بمكانته كبطل للفرقة؛ ولهذا تراجَعَت
				الفرقة عن تقديم مسرحية «أمانة الحب».
				
			وسيلاحظ قارئ هذه المسرحية أن إسكندرة أَفْرَطَتْ كثيرًا في قول الشعر، بالمقارنة
				بحجم القطع النثرية الموجودة. وهذا الشعر تغنَّت فيه إسكندرة عن الطبيعة والجمال
				والمشاعر النفسية والعشق والغزل العفيف … إلخ. وهذا الجانب يُعْتَبَر مجهولًا في حياة
				إسكندرة نَفْسِها، ونادرًا بالنسبة لأشعارها القليلة المنشورة في مجلتها «أنيس الجليس»،
				والتي تدور حول مديح الملوك والأمراء، وبالأخص الخديو عباس.
				
				ومن يعرف جيِّدًا حياة إسكندرة يشعر بأن المسرحية عبارة عن ترجمة ذاتية لهذه الأميرة،
				وكأن إسكندرة أرادت أن تبوح بمشاعرها وخلجات نفسها، فصاغت هذه المشاعر في مجموعة من
				القصائد أَلْبَسَتْها ثوب المسرحية، تبعًا لتصوُّرها في التأليف المسرحي، كما
				أوْضَحَتْه في مقالتها السابقة. أي إن صياغة إسكندرة لأشعار المسرحية سَبَقَتْ تأليف
				المسرحية نفسها، وهذا الأسلوب أخلَّ بالبناء الفني والدرامي للمسرحية. ولبيان ذلك نذكر
				هذه الأمثلة:أوَّلًا: لاحظنا أن شخصية «جوليا» صديقة إيميليا منذ بداية أحداث المسرحية،
								وفي ثنايا كلماتها تُظْهِر روح التآمر والحقد والحسد تجاه إيميليا،
								لدرجة أن القارئ يشعر منذ البداية أن هذه الصديقة سيكون لها شأن كبير
								في تتابُع الأحداث وتشابُكها والصعود بالصراع إلى ذروته. ولكن المسرحية
								تنتهي دون أن يحدث شيئًا من هذا!ثانيًا: لاحظنا أن إيميليا، بعد أن فاتحها الأمير في أَمْر زواجه منها، تقول
								له: «ألا تخشى من معارَضةٍ في قصرك؟!» … وهذا القول يُشعر القارئ بأن
								هناك أمرًا ما سوف يقف أمام هذا الزواج، خصوصًا وأن هذا المعنى
								تَكَرَّرَ مرة ثانية، عندما قال كاتم الأسرار للأمير بأنه تَعَجَّلَ في
								أَمْر الزفاف! ثمَّ تكرر مرةً ثالثة، عندما اعترف الأمير أمام رجال
								حكومته بأنه خَالَفَ المألوف، عندما اختار زوجته من عامة الشعب، لا من
								الأميرات الأجنبيات، كما هو متَّبَع! وبالرغم من ذلك، فقد انتهت
								المسرحية بزواج الأمير من إيميليا، دون أي اعتراض يُذْكَر، ودون حدوث
								ما يُعَرْقِل أو يؤخِّر هذا الزواج!ثالثًا: جاء في المسرحية أن الأمير أراد أن يتمَّ زفافه بصورة سريعة، كي
								يستطيع أن يسافر متنكِّرًا لبضعة أيَّام! ولكن المسرحية تنتهي، دون أن
								نعلم السبب في ذلك التنكر أو سبب السفر!
			هذه بعض الأمثلة التي تدل على أن إسكندرة لم تهتمَّ ببناء المسرحية فنيًّا، بقدر
				اهتمامها بصياغة أشعارها. ولعل الفترة الزمنية القصيرة بين كتابتها لمفهومها عن التأليف
				المسرحي وبين تطبيقها العملي المتمثِّل في كتابة هذه المسرحية، كان السببَ الأساسي
				لخروج هذه المسرحية بهذه الصورة.
				
			ومهما يكن من الأمر فإن مسرحية «أمانة الحب» تُعتبر كشفًا أدبيًّا يُثْرِي المكتبة
				العربية، وبالأخص تراث المسرح في القرن التاسع عشر، ذلك القرن الذي ما زال تراثه الأدبي
				مجهولًا، يَنْتَظِر من يكتشفه وينفض عنه غبار السنين، ليظهر جليًّا شامخًا، ليحتل مكانه
				الحقيقي، الذي لا يعرفه الكثيرون!
				
			القاهرة في: ٢٥ / ٧ / ٢٠٠٢
				د. سيد علي إسماعيلرئيس قسم الدراسات الأدبيةكلية دار العلوم – جامعة المنيا١ كان لي شرف اكتشاف نص مسرحية «الملكة بلقيس»، وقامت سلسلة «نصوص
									مسرحية» بإعادة طبعه في العدد رقم ١١.٢ هي زينب علي حسين عبيد الله حسن إبراهيم محمد يوسف فواز العاملي،
									وُلِدت في لبنان عام ١٨٦٠، وتعلَّمَتْ بالإسكندرية، حيث تلقَّت
									تعاليمها عَلَى يد محمد شبلي ومحيي الدين النبهاني وحسن حسني
									الطويراني، ثمَّ انصرفت إلى نظْم الشعر. وكان أستاذها الطويراني
									يصدر جريدة النيل، وكتبت فيها زينب واشتهرت، عندما انتقلت إلى
									القاهرة. وأثناء وجودها في الشام تزوجت من أديب نظمي الدمشقي، ولكن
									زواجهما لم يستمر طويلًا فافترقا بعد قليل. وعندما حضرت إلى
									القاهرة، تزوجت من أميرالاي مصري، وسكنت معه منطقة سوق السلاح
									بالقاهرة. واستطاعت زينب فواز أن تكتب في صحف: لسان الحال، والنيل،
									والمؤيد، واللواء، والاتحاد، والأهالي، وأنيس الجليس، وفتاة الشرق.
									وتُعْتَبر زينب من أوائل النساء العربيات المشتغلات بالكتابة في
									النصف الثاني من القرن التاسع عشر. ومن أشهر أعمَالها كتابها «الدر
									المنثور في طبقات ربات الخدور» عام ١٨٩٥، ومسرحية «الهوى والوفاء»
									عام ١٨٩٣، وكتاب «الرسائل الزينبية»، وقصة «حُسْن العواقب» أو
									«غادة الزاهرة» عام ١٨٩٩، وقصة «الملك كورش أول ملوك الفرس» ١٩٠٥.
									وقد تُوُفِّيَت زينب فوَّاز في القاهرة عام ١٩١٤.٣ راجع: خير الدين الزركلي، «الأعلام»، الجزء الثاني، دار العلم للملايين، ط٩،
						١٩٩٠، ص٧.٤ مجلة «أنيس الجليس»، ٣١ / ١ / ١٨٩٨.٥ هي لبيبة ناصيف ماضي، زوجة عبده هاشم. وُلِدتْ في قرية كفرشيما بلبنان سنة
						١٨٨٠، وانتقلت مع عائلتها إلى مصر، وتتلمذَت عَلَى يد الشيخ إبراهيم اليازجي،
						وأجادت الإنجليزية والفرنسية. وتزوجت بمصر، وأصدرت مجلتها الشهرية «فتاة الشرق»
						عام ١٩٠٦ بالقاهرة. ودُعِيَتْ للمحاضرة في الجامعة المصرية عام ١٩١١. وقامت
						لبيبة بجمع محاضراتها في كتاب مطبوع لها بعنوان «التربية». ومن إنتاجها الأدبي
						بخلاف ذلك كتاب «مباحث في الأخلاق»، وقصة مترجمة عن الفرنسية بعنوان «الغادة
						الإنجليزية»، كما ألَّفت قصة «شيرين» عام ١٩٠٨. وزارت لبيبة هاشم سورية بعد
						الحرب العالمية الأولى، فتولَّت تفتيش مدارس الإناث بها سنة ١٩١٩، وسافرت إلى
						جمهورية شيلي في أمريكا الجنوبية سنة ١٩٢١، فأنشأت مجلَّتها «الشرق والغرب»
						بمدينة سانتياجو بأمريكا الجنوبية عام ١٩٢٣، وعادت إلى القاهرة عام ١٩٢٤؛
						لتُوَاصِل كتابة المقالات في المجلات والصحف المصرية، كما تابعت إصدار مجلَّتها
						«فتاة الشرق» إلى أن تُوُفِّيَتْ عام ١٩٤٧.٦ نقولا يوسف، «أعلام من الإسكندرية»، الجزء الثاني: سلسلة ذاكرة الكتابة، عدد
						٢٦، الهيئة العامة لقصور الثقافة، ٢٠٠١، ص٤٨٠.٧ مجلة «أنيس الجليس»، ٣١ / ١٢ / ١٩٠٠.٨ راجع: نقولا يوسف، السابق، ص٤٨١.٩ نقولا يوسف، السابق، ص٤٨١.١٠ نقولا يوسف، السابق، ص٤٨٠.١١ أحمد حسين الطماوي، فصول من الصحافة الأدبية، دار الفرجاني، ١٩٨٩،
						ص١١٦.١٢ خير الدين الزركلي، السابق، ص٨. ويَذْكُر فيليب الطرازي نهايةً أخرى لهذه
						الأميرة، قال فيها: «مُنِيَتْ بخسائر فادحة أَضَرَّتْ بها وعانت بسببها متاعب
						جمة، ثمَّ نزح أولادها إلى إنجلترا سعيًا وراء الرزق، فتبعَتْهم بعد الحرب
						العالمية الأولى، وهناك تُوُفِّيَتْ عام ١٩٢٧ بلندن في الخامسة والخمسين من
						عمرها.» نقولا يوسف، السابق، ص٤٨٢.١٣ خير الدين الزركلي، السابق، ص٨.١٤ راجع: أحمد محرم وولي الدين يكن، مجلة «فتاة الشرق»، ١٥ / ١٠ / ١٩١٥، نقلًا
						عن: أحمد حسين الطماوي، السابق، ص١١٨.١٥ انظر: مسرحية «البرج الهائل»، المطبعة العثمانية بالإسكندرية، ١٨٩٩، صفحة
						توزيع الأدوار.١٦ انظر: فكتور هوجو، رواية تسبا أو شهيدة الوفاء، تعريب زاكي مابرو، طُبِعت
						بمطبعة جرجي غرزوزي بالإسكندرية، ١٩٠٦، صفحة توزيع الأدوار. وأيضًا انظر:
						مخطوطة مسرحية «مظالم الآباء»، بقلم خليل كامل عام ١٩٠٥.١٧ انظر: جريدة «مصر»: ٣٠ / ٨ / ١٨٩٩، ٢٦ / ٩ / ١٨٩٩، ٦ / ١٠ / ١٨٩٩،
						١٧ / ١٠ / ١٨٩٩، ٦ / ١١ / ١٨٩٩. وجريدة «المؤيد»: ٢٦ / ١١ / ١٨٩٩،
						٦ / ١٢ / ١٨٩٩.١٨ انظر: جريدة الأخبار: ٢١ / ١٢ / ١٨٩٩.١٩ بالرغم من أن فرقة إسكندر فرح عَرَضَتْ مسرحية «حلم الملوك» لأول مرة في
						٢١ / ١٢ / ١٨٩٩، إلا أن هذه المسرحية سَبَقَ وقَدَّمَتْها أكثر من فرقة، مثل:
						فرقة سليمان القرداحي، وفرقة سليمان الحداد منذ عام ١٨٩٣. وللمزيد انظر: جريدة
						«المقطم»: ٢٠ / ٧ / ١٨٩٣، ٢١ / ٧ / ١٨٩٣، ٣٠ / ٨ / ١٨٩٣، ١ / ٩ / ١٨٩٤.٢٠ وُلِد نجيب الحداد سنة ١٨٦٧ ببيروت ونشأ بها، وهو ابن المسرحي المعروف سليمان
						الحداد. وفي سنة ١٨٧٣ هاجرت أُسْرَته إلى الإسكندرية، وتلقَّى العلم في مدرسة
						الفرير والمدرسة الأمريكية. وفي سنة ١٨٨٢ قامت الثورة العرابية، فعادت الأسرة
						إلى بيروت، وتلقى العلم في المدرسة البطريركية للروم الكاثوليك، وتلقَّى آداب
						اللغة العربية وفنونها عَلَى خاليه الشيخين خليل وإبراهيم اليازجي. وفي سنة
						١٨٨٣ عُيِّن أستاذًا للغتين العربية والفرنسية في مدرسة بعلبك. وفي سنة ١٨٨٤
						سافر إلى الإسكندرية واشتغل بالتحرير في جريدة الأهرام. وفي سنة ١٨٩٤ أنشأ هو
						وشقيقه أمين الحداد وعبده بدران جريدة لسان العرب اليومية، وتولى الكتابة في
						مجلة أنيس الجليس وغيرها من الصحف والمجلات، وكان دائمَ الكتابة والتأليف
						والترجمة ونظْم الشعر، حتى أصيب بمرض في الصدر فتُوُفِّيَ عام ١٨٩٩. ومِنْ أهم
						مؤلفاته وترجماته المسرحية والقصصية: «الرجاء بعد اليأس»، «فتح السودان»، «عمرو
						بن عدي»، «حلم الملوك»، «عدل القيصر»، «شهداء الغرام»، «ثارات العرب»، «غرام
						وانتقام»، «الفرسان الثلاثة»، «صلاح الدين الأيوبي»، «فضيحة العشاق»، «السر
						الهائل»، «رجع ما انقطع»، «غصن البان»، «فرسان الليل»، «حديث ليلة»،
						«لورانزينو»، «الطبيب المغصوب»، «ميلادي»، «فيدر»، «زايير»، «بيرينيس»،
						«أوديب»، «السيد»، «حمدان»، «حلم الملوك»، «عداوة الأخوين».٢١ انظر: لطيفة عبد الله، مسرحية «الملكة بلقيس»، تحقيق: د. سيد علي إسماعيل،
						سلسلة نصوص مسرحية، عدد ١١، ٢٠٠١، ص٨–١٣.٢٢ انظر: مجلة «أنيس الجليس»، ٢٨ / ٢ / ١٩٠٠، ٣١ / ١ / ١٩٠١.






 أمانة الحب


أمانة الحب
المشخِّصينالدون كارلوس: أمير إسبانيا عاشق إيميليا.الدون بيدرو: البارون شريف إسباني مزاحم الأمير.الدون سيزار: شريف إسباني كاتم أسرار الأمير.الدون فيلب: والد إيميليا.الدونا إيميليا: ابنة الدون فيليب وعشيقة الأمير.الدونا جوليا: شريفة إسبانية صديقة إيميليا.خادم إيميليا. خادم الأمير. حُرَّاس وأتباع وجنود. صفحة شخصيات المسرحية.الفصل الأولالجزء الأول(في غرفة بمنزل إيميليا)إيميليا: إذا كان الذي يهوى جميلًابلا مالٍ أما يكفي الجمالُوإن كان الحبيب جليلَ قَدْرٍأيمنعه عن الحب الجلالُألا يكفي الجمال لعقد حبٍّيكون به لِقَلْبَيْنَا اتصالُوإن كان الذي أهوى أميرًاتزيِّنه الإمارة والكمالُفهل قلب الأمير كذا أميروهل هو كالإمارة لا يُنالُلعمرك ليست الألقاب إلاثيابًا تحتها تخفى الرجالُوقلبُ المرء قلبٌ ليس يعلوبه لقب ولا يلويه مالُكذاك أنا أحب مليك قلبيوليس لعروة الحب انفصالُفإن وافى فوا طَرَبي وسعديوإلا فالعذاب والانتحالُالجزء الثاني(جوليا تدخل مفتِّشة على إيميليا)جوليا: ما بالك أيتها الحبيبة … حزينة مكتئبة … وعلى عينيك آثار الدمع … بعد أن
							كنتُ أراك مسرورة ضاحكة! … هل طرأ على أفكارِكِ شيء تُحِبِّين إخفاءه حتى
							انفردْتِ بنفسك في هذه الغرفة لتُطْلِقي لأفكارك العنان؟ … أخبريني ما في
							ضميرك … لعلِّي أزيل عنك هذه الهموم والأحزان؟إيميليا: اتركيني وشأني أيتها العزيزة … فقد كُتِبَ عليَّ الشقاء منذ الأزل … فأنا
							صابرة، ولكنني أحمِّل القلب ما لا يَحْتَمِل (تبكي).جوليا: كيف أتركك كذلك تقاسين العذاب والحزن الشديد؟ … لقد قَطَّعَ منظرك قلبي …
							وتغَيُّر لونك شَغَلَ فكري … فاذكري لي ما بك وأنا أساعدك … وكفكفي دموعك …
							فما الذي يُبْكِيكِ؟ وأنا لا أرى لك سببًا للبكاء!إيميليا: أشكو الزمان ولست أَوَّلَ مَنْ شَكَاولقد بكَيْتُ ولست أول مَنْ بكىوأنوح من حظٍّ تعيسٍ ما رأتْعيني له في الناس إنسانًا حكىآه إن حملي ثقيل وفؤادي عليل (تبكي
								مطرقة).جوليا: فَدَتْك نفسي أيتها العزيزة … فما هذا الحمل الثقيل؟ وممَّ فؤادك عليل؟ …
							أَخْبِرِينِي به لعلِّي أَقْدِر أن أشاطرك نصف أحزانك … أليس من الصداقة أن
							أشاركك في الأحزان والحسرات … كما أشاركك في الأفراح والمسرَّات؟ … ألسْتِ
							تَرَيْنَنِي موضعًا لسرِّك ومكانًا لثقتك؟!إيميليا: لا يا جوليا … إنما عليك أعتمد … وبودادك أعتقد … وأنت شريكتي في
							مسرَّاتي … كما أنت شريكتي في أكداري … ولكن ما كل مطلوب يُنال … ولا كل سر
							يُفشى ويُقال!صُن السر عن كل مستصحبٍوحاذِرْ فما الرأي إلا الحذرْأسيرك سِرُّكَ إن صُنْتَهُوأنت أسيرٌ له إنْ ظَهَرْجوليا: هذا يصح أيتها الحبيبة مع عامة الناس … ولكنه لا يُقال في مثلي! وقد
							نُشِّئْتُ معك منذ الصغر … فلا يُفرِّق بين قلبينا أحدٌ من البشر …
							فتأكَّدي بأن مصابك أثَّر في فؤادي … وأصبحت كلي آذانًا لاستماع ما تقولين
							…إيميليا (تخاطب نفسها): إذا ضاق صَدْر المرء عن كَتْم سرِّهفصدر الذي يستودع السر أَضْيَقيا ربي لقد كثرت عليَّ المصائبُوتوالَتْ على قلبي النوائبُفإلى أين أفر من أحزانيومن يخلِّصني من فؤادي الذائبعلَّمْتني يا زمانُ النوحَ من صغرحتى اشتفيت بجسم صار معلولَاارحم فتاة على بُعْد الحبيب غَدَتْتُوَاصِلُ النوح حتى صَبْرها عيلَاجوليا (تخاطب نفسها): لقد فهمت السر الآن … ولا شك أنها عاشقة … ولمن تهواه مفارقة … نعم إنَّ
							العشق أحواله تتنوع … ولكنها لا تخفى على من به تولع … ولقد صدق
							القائل:دلائل العشق لا تخفى على أَحَدِكحامل المسك لا يخلو من العَبَقِفالآن يجب أن أسايرها للنهاية … لأرى من تحب … ومن أَوْصَلَها لهذه
							الغاية؟! (تخاطب إيميليا) الآن عرفت أنك
							لست بصديقة … ما دُمْتِ تكتمين عني أسرارك … وأنا أليفة هواك وعشيرة صباكِ
							… فبالله أخبريني … ما الذي جَلَبَ لجسمك هذا النحول … ولوجهك هذا الذبول؟
							أطْلِعِيني ولا تخشَيْ عليَّ سرَّك … فإنني لا أريد من عرفان سرِّك …
							لأطَّلع على خفاياك … بل لأساعدك في بلواك … لأنني لا أطيق أن أراك هكذا …
							تموتين حزنًا وأنت في زهرة عمرك (تهمُّ
								بالذهاب).إيميليا (تمسكها): لا تذهبي وقِفِي اسمعي سرِّي الذيفي القلب وهْو لغير شخصك ما بداسر يكاد يُمِيتُني وأنا بهأخشى الأصادق مثلما أخشى العداجوليا: بلى قولي …إيميليا: احلفي لي أوَّلًا …جوليا: والله أكتمه … ولو ذقت الردى!إيميليا: إذن فاسمعي سرِّي فقد برح السروآن من الكتمان أن يظهر الأسرُعشقت فتًى لا يُدْرِك الشِّعْرُ حُسْنَههو البد في الأوصاف أو دونه البدرُتسامى إلى أن صار يحسده السهىورَقَّ إلى أن صار يحسده القطرجوليا: وبالله من هذا الفتى الماجد الذيعلى مِثْل هذا الحُسن تَمَّ له النصرإيميليا: لا تقدرين أن تعرفيه!جوليا: لا بل أظن أنني قد عرفته! أليس جارنا الكونت الفتى الجميل … صاحب هذا
							القصر الذي هنا؟إيميليا: لا ليس هو يا جوليا … فإن أمثاله كثيرون … ثمَّ هو فتًى طائش من أبناء
							هذا العصر … الذين أفْسَدَتْهم المقامرة وأَغْوَتْهم العادات الذميمة،
							والحرية الجديدة … فأصبحوا إذا رأت العين منهم لمحة جمال … أفسدَتْها في
							الحال خبرة ما فيهم من ذميم الخصال.جوليا: إذن، فمن هذا الحبيب، بالله؟ ومن هو السعيد الذي أَسْعَدَه الحظ بأن يقع
							هواه في فؤادك … وأن يكون له هذا الجمال؟ أتراه البارون أجمل شاب
							عندنا؟إيميليا: لا أنكر عليك أنه شاب جميل المنظر، لطيف المعشر … ولكن يا ليت حبي كان له
							… فإن قُرْبه عندي سهل المرام … وهو لا يزال إلى الآن يخاطبني بالمحبة
							والغرام … وأنا أُعْرِض عنه … لأن فؤادي قد تَمَلَّكه سواه … واستبد به من
							هواه … ألا تعلمين أنه يكفيني مع مثل هؤلاء الشبان … أن أمد يدي فقط … فأرى
							الأفواه تعلو إلى لَثْمها وتقبيلها … وأن ألقي نظراتي عليهم … فأرى الرءوس
							خافضة مطرقة … وكلها تسعد بلحظه وتشقى بلقطه؟ أمَّا حبيبي فلا أقدر أن
							أناله … ولو رفعت إليه يدي! ولا أظنُّه يتنازل للوصول إليَّ … ولو فرشت له
							قلبي وكبدي … فانظري ما أشقى طالعي وما أشدَّ نكدي!جوليا: لقد أطلت يا إيميليا … فمن هو حبيبك بالله؟ أتعشقين مَلِكًا في بهائه …
							أم تحبِّين البدر في علائه؟!إيميليا: نعم، إنه مَلِك في حُسْنه وجَماله، وبَدْر في عُلُوِّه وبُعد
							مناله.جوليا: وأخيرًا …إيميليا: أخيرًا … هو السيد العظيم، الذي يحبه كل إنسان … والأمير الكبير، الذي لا
							يخلو مِنْ مَدْحِه لسان … والجميل الكريم، الذي تَرَيْن صورته في كل مكان …
							بل هو الحبيب الوحيد، الذي أقدر أن أحبَّه ولا يلومني أحد … وأن أَذْكُر
							اسمه في كل منزل وفي كل بلد، وأن أدعو له فيُأَمِّن الجميع على دعائي …
							وأَضَع صورته في منزلي، ولا يفطن لها أحد من رقباء:هذا الذي مَلَكَ القلوب بلطفهوبحسنه وبنهيه وبأمرهفغدَتْ جميع الناس طوْع بنانهوغَدا الجَمَالُ بأسره في أسْرِهِجوليا: ماذا تقولين؟! … إذن أنت تحبين الأمير!إيميليا: نعم هو … هو بعينه الذي أوقعني بهذا المصاب … أقاسي في محبته أمرَّ
							العذاب … وأصْل محبتي أنني نَظَرْتُه يومًا على نور القمر … فأورثتني تلك
							النظرة هذه الحسرة … وها أنا للآن أبكي وأنوح … من فؤاد مجروح … أستنشق
							النسيم الذي يهب من ناحيته … ليأخذ قلبي قليلًا من راحته … فانظري كيف
							أحببته؟! وكيف تمكَّن حبه مني … وهو لا يدري بأمري … ولا يسأل عني؟!جوليا: وهل أصابك جنون … أو ماذا جرى لك حتى أَوْقَعْتِ نفسك في المهالك؟! حقًّا
							إن أمْرَكِ صعب جدًّا، وجنونك ليس له حد … أمِن نظرة واحدة تصابين بهذه
							المحبة الزائدة؟!إيميليا: وما الحب إلا نظرة العين مرةتمر كسَهْمٍ والفؤادُ يصابُجوليا: والآن ما العمل … وليس لوصولك إليه أَمَلٌ؟ تُرَى هل يعلم بحبك؟! وهل
							أخبرته بدخائل قلبك؟ أم هو خالٍ من العشق … لا يعلم بحالة العاشق الولهان!
							وما يقاسيه من الهموم والأحزان؟!إيميليا: من أين له العلم بذلك أيتها الصديقة الأمينة؟ ومن تراه يخبره بحالتي
							الحزينة؟ ولقد عَزَمْتُ على مكاشفته بأمري سرًّا … على أمل أن أنال منه
							جوابًا … يشفي الفؤاد أو يقطع آمالي في حبِّه … فأسلو باليأس عن بلوغ
							المراد … فمنعني أوَّلًا الحياء والخجل … ثمَّ تزايَدَ حبي له فقلت ما
							العمل؟ وبعد أن قطعت الأمل … كِدْتُ أدخل في اليأس … جعلت أضرب أخماسًا لا
							أسداسًا … فانجلت لي سبيل الحيلة … وأَرْسَلْتُ إليه كتابي بألطف وسيلة …
							فكتبت له من الشوق أصناف عذاب … وأَبَنْتُ له من الغرام ما لا يحويه كتاب …
							وأنا لا أزال أنتظر منه الجواب … كما تنتظر الأرضُ العطشانة ماءَ
							السحاب.جوليا: يا لها من جرأة عظيمة! حقًّا لقد أشغَلْتِ بالي … وهيَّجت بلبالي … والآن
							فهل حظيت بالجواب؟!إيميليا: لو تحصَّلت على سطرٍ واحدٍ من يده الكريمة … لَمَا كنت في هذه الحالة
							الذميمة … ولا صِرْتُ كما ترينني … أنشد الأشعار آناء الليل وأطراف النهار
							… حتى إنه حين دخولك عليَّ … كنت أنظم له أبيات غرام، لأرسلها إليه … عساه
							عند تلاوتها يَرِقُّ لمصابي … ويرحم قلبي مما جناه عليه.جوليا: ألا أقدر أن أسمع هذه الأبيات … فتكون أول مرة سمعت فيها نظْم
							البنات؟إيميليا (تتناول بيدها قرطاسًا مكتوبًا وتقرأ): عن غرامي يا حبيبي لا تسالْإنه في القلب جَمْر ذو اشتعالْكن شفيقًا سيِّدي يكفي دلالْكن رحيمًا فلسان الحال قالْلست أسلوك ولو طال المطالْطَيْفُك المحبوب وافى في المنامْكي يرى جسمي عليلًا ذا سقامْليس لي صبر على كَتْم الغرامولقد بحت به يا ابن الكرامْفيك حبي وغرامي لا يزالْمن دموع العين سطَّرْتُ الكتابْوفؤادي من هيامي فيك ذابْقد سَلَبْتَ العقل يكفي ذا العذابْرُدَّهُ لي إنه طال الغيابْواشفني إذ لست أرضى بالخيالْقدك العادل فيه كم قتيلْهو غصن البان لكن لا يميلْلا تسلني اليوم عن صبري الجميلْمات صبري فلك العمر الطويلْمثلما نوحي على صبريَ طالْجوليا: ما أجمل هذه الأبيات، وما أحلاها … إنها لتلين فؤاد كلِّ من تلاها … فكيف
							قلب الأمير الذي هي له … وهو يفهم معناها؟ فهو لا بُد أن يطرب لفصاحتك …
							إذا لم يؤثر فيه جمالك، وقيد ملاحتك … ولا شك أنك ستنالين الحظوة بالجواب …
							لأن الأمير يحب الحِسان البارعات … في الجمال والآداب.إيميليا: حقق الله ظنونك أيتها الصديقة الحبيبة … فإن روحي قد سئمت من هذه العيشة
							الكئيبة:أُقَلِّبُ طرفي لأرى مَنْ أُحِبُّهُوفي الدار مما لا أُحِبُّ كثيرُجوليا: وها أنا ذاهبة لأنادي لك خادمك … فهو أمين لك … وليس أليق منه لإيصال
							كتابك.إيميليا: شكرًا لك يا عزيزتي على هذا الإحسان … فإنك لا تلبثين أن تناديه … حتى
							أكون ختمت الرسالة وكتبت العنوان.جوليا (تذهب وتأتي بالخادم): ها خادمك قد حضر.إيميليا: خذ هذا الكتاب إلى الأمير … وإذا رَجَعْتَ بالجواب … فلك مني الإنعام …
							ولكن يجب عليك أن تُحَاذِرَ لئلا يراه أحد.خادم: لا تخافي يا سيدتي … فسأحترس كل الاحتراس … وأقضي أَمْرَكِ كما تريدين
								(يذهب).إيميليا: اذهب فسرِّي في يَدَيْــك وأنت لا تدري بسرِّييا حبَّذا لو كُنْتُ أَقْــدِرُ أن أقوم أنا بأمريفأكون عنك رسولةحتى أرى شمسي وبدريلكنَّ من يهوى أسيــرٌ والمحبة شَرُّ أسريجوليا: الآن قد اطمئن بالك، وانعقدت آمالك … فهلمِّي بنا ننزِّه الأفكار، ونتمتع
							بمناظر الخضرة وأمواج البحار؛ لأن هذه المناظر هي السلوى الوحيدة لكل عاشق
							ولْهان … وبرؤيتها تبتعد عنه الهموم والأحزان … ثمَّ أنا من جهة أخرى …
							أخاف أن يحضر أهلك ويَرَوْك على هذه الحالة … فلا بُد أن يستكشفوا على
							أخبارك لا محالة!إيميليا: دعيني … فإن نفسي لا تصبو للنزهة في هذا النهار.جوليا: بالله هلمِّي بنا من هذا المكان … وها أنا ذاهبة لإحضار مركبة، إلى أن
							تكون لبست أثوابك … فانهضي ولا تكوني عنيدة … واشتغلي بنزهة الحاضر … إلى
							أن يأتيك نعيم الاستقبال (كل منهما تخرج من
								جهة).منظر ثان(والد إيميليا وبصحبته البارون يدخلون من جهة، ومن الجهة
						الثانية تدخل جوليا.)والد إيميليا: جوليا … جوليا … إلى أين أنتِ مسرعة؟! وأين ابنتي؟!جوليا: ابنتك في غرفتها تلبس ثيابها … وقد عزمْنا على التنزُّه في هذا
								النهار … لأن الجو صافٍ، والنسيم عليل ينعش الأرواح … وأنا ذاهبة
								لإحضار المركبة (وتخرج).والد إيميليا: تأذن لي يا حضرة البارون … فإني أريد أن أرى ابنتي قليلًا، ثمَّ أخرج
								إليك.البارون: تفضَّل يا سيدي … فليس بيننا كلفة.والد إيميليا: تفضَّل واسترِحْ إلى أن أعود (ويذهب).البارون: يقول استرِحْ هيهات ما راحة الجسمِلتُغْنِي فؤادًا قد تعذَّب بالسقمِومن أين للمضنى المعذَّب راحةوفي كل يوم قلبه دائم الهمِّعشقت التي في الخدر تلبس ثوبهاوقد نَزَعَتْ ثَوْبَ التجلد مِنْ جِسْمِيلعينيك إذلالي وسقمي ولوعتيوما يلتقي قلبي من الجور والظلمِظلمتي فؤاد الصب والقد عادلفيا حبَّذا لو كان بي عادل الحكمِ(تدخل إيميليا ووالدها.)إيميليا: عذرًا يا سيدي البارون … لما طال من انتظارك.البارون: العفو يا سيدتي … وأرجو أن لا يكون وجودي سببًا في تخلفك عن
								مقصدك.إيميليا: كان يجب عليَّ أن أبقى يا سيِّدي … ولكنني وعدْتُ صديقتي، وقد
								اعتمدنا على الذهاب إلى النزهة … فأرجو المعذرة.البارون: نِعْم ما تفعلين … فإن النزهة خير ما يُغْتَنَم في هذه الأوقات …
								وأنا أرجو أن لا تتأخري لأجْلي … فإنني ذاهبٌ لبعض الأشغال … (لوالد إيميليا): فاسمح لي أيها السيد
								المحترم … وفي غدٍ أتشرَّف لناديكم إن شاء الله فتفضَّلوا الآن.والد إيميليا: وأنتِ يا ابنتي لا تتأخري في نزهتك … فإن البرد يؤذيك (تدخل جوليا وتقول): هيا بنا فإن
								المركبة على الباب.إيميليا: بالإذن يا حضرة البارون.البارون: مع السلامة يا سيِّدتي (يخرج الجميع أمامه
									والبارون وحده).لقد ذَهَبَتْ يا قلبُ عنك التي تهوىوخِلْتُكَ حيرانًا تئنُّ من البلوىمضت تتملى من نسيم وروضةٍوأنت على جمرِ الغرام بها تُكوىفطوبى لذياك النسيم فقد غَدَايقبِّل ثغرًا دونه المنُّ والسلوىوطوبى لذاك الزهر حين تشمهفقد فاز من دون الأزاهر بالحظوىولله ذاك البحر حين تزورهفلا بدَّ أن يغدو بزورتها حُلْوَاوما لِيَ أشكو الحب وحدي وما الذيتفيد المحبِّين الصبابةُ والشكوىحبيبة قلبي إنني لك تابعفما طابت الشكوى لغير الذي تهوىهنالك أَلْقَى بين كَفَّيْك مهجتيوأَهْلَكُ ظمآنًا بحبك أو أروىالفصل الثاني(إيميليا وجوليا جالستان على حجر عند شاطئ البحر.)إيميليا: ما أجمل البحر وأمواجهوما عليه من نسيمٍ عليلْفهي كقلب الصب في خفقهوذا عليل مثل جسمي النحيلْما أجمل الشمس وقد أشبهتنرجسة صفراء عند الأصيلْكأنها لون محبٍّ غَدَايميل للحسن الذي لا يميلْما لك يا شمس مثيل ومنأهواه أيضًا ما له من مثيلْكِلَاكُمَا يحرق في بعدهكلاكما عالٍ عزيز جليلْيا صَبْرَ قلبي كن جميلًا وقُلْصَبْرٌ جميل في غرام الجميلْآه لو مرَّ الأمير من هنا … لزال ما بي من الهمِّ والعنا … ولكن هيهات أن
						يُصَدَّق قولي … ويُستجاب سؤالي … نعم أحبه … وهو لا يبالي … لأننا عبيد وهو من
						الأمراء الموالي … فكيف يرثى لحالي … ويعشق مَنْ هي كأمثالي؟!الحب مصداق قول العارفين بهفالسقم أوله والموت آخرهجوليا: ما هذه الأفكار الغريبة التي تخطر لك؟ أتظنِّين أنه يوجد في الدنيا شابٌّ،
						يخلو من الغرام … ولا سيَّما لبديعة في الجمال مثلك … وهبْتِ له قلبًا مُخلِصًا
						على حبِّه … وهي لا تحب فيه سواه … ولا تسأل إلا عن قربه؟!إيميليا: ذلك ما أرجو أن أعرفه قريبًا … فإن كان يهواني، فهو لا بدَّ أن يجاوبني على
						كتابي.يا كتابي بلِّغ إليه سلاميكل يوم وقل له يا كتابِإنني قد كتبت ما في ضميريمن هواه فهل كذاك جوابيجوليا: من الممكن أنه لا يقدر على المجاوَبة … خوفًا من رقيبٍ يراه … ويعلم سرَّه
						ونجواه!إيميليا: إن كان يخاف من الرقيب جهرًا … فليدعْني أراه سرًّا:إذا كان يخشى الناس فالسر ممكنلدينا وإن الستر أكْتَمُ للحبِّفيُخْفِي ظلامُ الليل سِرَّ اجتماعناكلينا كما أخفيتُ ذا الحبَّ في قلبيجوليا: ومن يعلم بأحوال الأمراء وأفكارهم؟! وهل تظنِّين أنهم يقدرون أن يبوحوا
						بأسرارهم؟!إيميليا: كلامك هذا ليس في محله … بل يجب على الأمراء أن يكونوا قادرين على كل شيءٍ
						يسرهم … وإلا فما النفع من أنهم أمراء؟ أَلَا أكون أنا وأنت أحسن منهم … لأننا
						قادرون على كل شيءٍ نريده … فإن كان لا يريد أن يكتب لي، خوفًا من وقوع كتابه
						في يد غيري … فليرسلْه مع مَنْ يعتمد عليه … أو يضرب لي موعدًا لمقابلته
						شخصيًا، في محلٍّ لا يرانا فيه أحد … لا أن يتركني أسيرةَ حُبِّه … كما أنا
						الآن أتقلَّبُ بين الشك واليقين … على أحرَّ من النيران …جوليا: ولكن من يعرف أفكاره؟ لعله عازم على أن يفعل كما تقولين؟ فلننتظر ظروف
						الأحوال … والآن هيا بنا نذهب إلى البيت … لعل الخادم يكون قد حضر!إيميليا: هلمِّي بنا.بَلِّغِيه الشوق يا ريح الصبامن فتاةٍ قَلْبُها فيه القَطَرْواحلفي له عني بالحب إنكان يهوى فليكاتِبْ بالأثرولكن انظري … انظري … ها هو البارون … فلنقف وراء هذه الصخرة … بحيث لا
						يرانا، ونسمع ما يقول.البارون: وا رحمتاه للعاشق المغرمِسَلَّمَ للحب فلم يَسْلَمِسلم يبغي السلم لكنمادرجة نيل الهوى بالدمِجنى بما كان على نفسهواستقبل الموت ولم يندمِيا حب آلمْتَ فؤاد امرئٍقاسٍ لغير الحب لم يُؤْلَمِويا فؤادي خُضْتَ بحرًا وقدأغرقك البحرُ ولم تَعْلَمِويا مهاة همت في حُبِّهامن أعظم الحب برت أعظمبحق عينيك قفي واعطفيوكلِّمي العاشق أو سلمأو لا فإني مَائِتٌ حسرةأُقضى شهيدًا في الهوى وأسلمإيميليا: ما بال البارون ينشد ألحانًا غرامية؟! يظهر أنه اشتد عليه الغرام …جوليا: عجبًا! ألا تعلمين أنه مغرم بك، وأن قدومه إلى هنا ليس إلا للتمتع
						برؤيتك؟!إيميليا: لا تقولي ذلك بالله … فإن فؤادي موهوب لغيره، كما تعلمين. فما لنا والاهتمام
						به؟جوليا: ها هو قد رآنا، وأَخَذَ يتقدم إلينا … فاسمحي لي أن أتركك وإياه برهة، لنرى
						ماذا يقول لك؟!إيميليا: لا … لا … ليس له معي حديث!البارون (يتقدم): ويا جنتي لو تسألين عن الجوىيجيبك قلب ذائب أنه الهوىالسلام على ربَّة الجمال، وذات البهاء والكمال … مولاتي ألا تعلمين بسبب
						مجيئي إلى هنا؟!إيميليا: لا يا سيِّدي … ولكن أظنه بقصد النزهة …البارون: نعم النزهة … ولكن في رياض محاسنك وجمالك … بل ما قادني إلا الوجد والهيام …
						لأشكو لَكِ ما يعانيه قلبي من الغرام.إيميليا: نعم يا سيِّدي … ما هذا الكلام؟!البارون: بالله لا تعذلي في الحب مشتاقولا تلومي فؤادَ الحُّبِ إن ضاقوارثي لحالة حب مُغْرَم كَلِفحَمَّلْتِه في الهوى أضعافَ ما طاقبل الذي صوَّر الحسن البديع لناوسيَّر الناس في ذي الحسن عُشَّاقملكتِ قلبي فأضحى بَعْدَ حُسْنِك فيرق الهوى ليس يبقى منك إطلاققلبي وعقلي ومالي كلهن فِدَىجمالِ وَجْهٍ سما كالبدر إشراقإيميليا: يا حضرة البارون، إن المال لا يغرُّني … وإن الجمال وحده لا يسرُّني … بل
						الذي يهمُّني هو العلم والآداب … والذي يسرُّني … مجالسة عالم فاضل، أو مطالعة
						كتاب … فإن شئت نتخاطب في كل موضوع، إلا الذي أنت فيه!البارون: عفوًا أيتها السيدة فأنا …أقدِّم قلبًا في هواك مُعلَّقًاولولا ازدياد الوجد ما بُحْتُ بالشكوىفلا تعذلي قلبي إذا باح بالهوىفما باح هذا القلب إلا لمن يهوىإيميليا: سيِّدي … دع عنك هذا الكلام … فإنه ليس مما يُقال لمثلي … ولا مما يحتمله هذا
						المقام …فخلي الهوى — بالله — وابعد عن التيببحر الهوى غرقى وفي خمره نشوىالبارون: سيِّدتي … إلام ذا التجني والدلال؟ لقد فرغ صبري، ولم يَبْقَ لي
						احتمال …أنا الذي في الحب صبري انقضىوما انقضى صبري لكن قضاقضى شهيدًا في الهوى فاعذريفالعذر من بعض الشئون الرضاإيميليا: أشكرك على حسن عواطفك يا سيِّدي، ولكن جوليا تنتظرني، وينبغي أن أذهب
						إليها.البارون: عذبتِ قلبي الذي تبكي عليه دمًانواظري فارحمي المبكِيَّ والباكِيواصغَيْ لقولي فإني صِرْتُ منفردًابلا أنيس وأُنْسِي عند مرآكِجودي عليَّ بلفظ منك ينعشنيواشْفِ فؤادي الذي يشقى ويهواكِإيميليا: آه … ما هو العذاب الذي يزيد الأشجان؟ سيِّدي … إن قلبي ليس معي لأتصرف به،
						وليس للإنسان قلبان.البارون: ويلاه … إذن أنت تُحِبِّين غيري! إذن أنت تحبين سواي، وأنت سالبة عقلي
						ولُبِّي! آه … يا لسوء حظِّي … ألا تَرِقِّين عليَّ لما أقاسي من العذاب
						والآلام؟! أيروق لك أن تقتلي عاشقًا، اشتعل بنار الحب والغرام؟!إن كنتِ عاشقة سواي فإننيبكِ مستهامٌ لا أحب سواكِقد صرت مضنًا مثل خصرك في الهوىفليَعْطِفِ المُضْنِي على مضناكِروحي فدًى لك في الهوى فتنازليلقبول روحي في الغرام فداكِإيميليا: يا ربِّ … ما هذه المصائب؟! وما هذه الأحوال؟! ويلاه … لم يَعُدْ لي جَلَد
						على احتمال النوائب والأهوال.البارون: الحب داء والممات شفاءهذا الشفاء أخفُّ من الداء(يركع) وحق حبك … إن لم ترحمي عَبْدَكِ
						الراكع لديك … فإني أقتل نفسي بهذا الخنجر أمامك، (يرفع الخنجر ويرميه على الأرض) وأموت شهيدًا لغرامك، (يبكي) أشفقي عليَّ … ولا تكوني سببًا لقتلي …
						وتصوَّري ما سيحل بك من الندامة، ويصيب عشيرتي وأهلي … وتأكدي بأننيمريضٌ ليس غيرك لي طبيبفإن بَخِلَ الطبيبُ فما الدواءُوما يرجو المريض سوى دواءسلام أو كلام أو لقاءُإيميليا: ويلاه! تقول إنني المسببة في قتلك!البارون: مولاتي ومالكة حياتي …رفقًا بحال شبحٍ مضنًى أسير هوًىيستنجد الصبر عنكم وهْو مغلوبُسيِّدتي … قد مَلَكْتِ قلبي … وبكلمةٍ واحدةٍ منكِ تزيلين كَرْبِي، وإلا أقتل
						نفسي ولا أتحمل هجرك الأليم.إيميليا: يا ربي … كيف العمل في ذلك؟! وهل تريد أن تقتل نفسك لأجلي؟! رفقًا بنفسك وبي
						يا سيِّدي … فإني متألِّمة لآلامك … ولكن ما حيلتي في قلبي؟!البارون: آه يا قاسية الفؤاد … ألا ترفقين بشابٍّ مثلي … سيشرب في حبك كأس الحِمام؟!
						إذن … فأنا أقتلك … ثمَّ أقتل نفسي … ولا أدعك تتمتعين بعدي بالسرور
						والهناء!إيميليا: تفضَّل يا سيدي وافعل … فإنَّ أَسَرَّ ما يرجى من حب بعض النبلاء الأكابر …
						لذغ باللسان … وطعن بالخناجر … فإن كان هذا نصيبي ممن يحبني كل هذا الحب الذي
						تدَّعيه … فأرحني من حياتي … وستعمُّ الراحة مماتي.البارون: ويلكِ … ألا تخشين الموت؟! (يمسك يدها
							ويرتعش) أقلبك من صخر فلا يلين؟! ألا يرق فؤادك لهذا العاشق
						المسكين؟! (تسحب يدها.)لا تجفلي يا من لها قلبي غَدَاعبدًا مطيعًا في الحياة وفي الردىإن كنتِ تخشين الممات فها أناوحدي أموت عسى أكون لك الفِدَابل تموتين معي، فهو أولى … معاذ الله … معاذ الله … إنِّي أخاف من نفسي …
						لشدة ألمي ويأسي.يا ظبيةً قَتَلَتْني وهْي عامدةولست أقوى على قلبي لأقتلهاوهَبْتُها الروح لا أبغي بها عوضًافكيف أبغي نظير الروح مقتلهاروحي جَنَتْ فعلى روحي العقابُ غَداومهجتي أثمتْ فالقتل حقَّ لهاأُقضى شهيدًا أنا أَقْضِي شَهِيدَ جوًاأقضي شهيد هوًا أقضي به ولهالا تخافي … فأنا أقتل نفسي، لتفرحي أنتِ مع الذي تحبينه … ولكن اعلمي … أنني
						أموت شهيد غرامك.إيميليا: أنت تموت لأجلي!البارون: نعم … لِأَنَّكِ وَهَبْتِ قَلْبَكِ لغيري … ولا قدرة لي على احتمال
						ذلك.ليس في قدرتي ولا إمكانيأن أرى مَنْ أُحِبُّ لا تهوانيليس لي من قلبين أحيا بقلبوأُخَلِّي لديكِ قلبي الثانيفاعذريني إن لم يكن لكِ قلبان فما لي أيضًا أنا قلبانِواتركيني أُقضى شهيد غراميواذكريني بعد الردى وكفانيثمَّ قولي وا رحمتاه عليهقد قضى وحْدَه وقد أعفانيواجعلي من دمي خضابك في العرس وثوب الزفاف من أكفانيإيميليا: ما هذه الأقوال التي تجرح قلبي … ويلاه ما العمل؟!البارون: أموت شهيد هواك … (يرفع الخنجر ليقتل نفسه، فتأخذه
							منه وترميه في البحر وتقول):إيميليا: قف … ماذا تفعل؟! أتقتل نفسك بيدك؟! وأكون أنا المطالبة بدمك (وعند كلامها تتقدم جوليا وتقول):جوليا: إيميليا … إيميليا … ما لي أراك مرتبكة الحال؟!إيميليا (بخوف): دعيني يا جوليا … فإنني لا أقدر أن أصف لك كل ما جرى لي … انظري واعذري
							(ترمي نفسها على الحجر).جوليا (تأخذ البارون على حدة): سيدي البارون … ماذا جرى بالله؟! وما سبب اضطرابكما؟!البارون: أريد أن أقتل نفسي … لأتخلص من هذه الحياة المملوءة بالأكدار …جوليا: لماذا؟البارون: إنني أحب إيميليا … حبًّا يفوق كل حبٍّ … بل يفوق كل عبادة ولا أرى منها غير
						النفور … لأنها تحب غيري … فما النفع في حياتي؟! فقد فضَّلْتُ الموت على هذه
						الحياة.أزْكَتْ فؤادي من لظاها حُمْرَةًلو فاضَ هذا البحر ما أطفاهاجوليا: اصبر يا مولاي على ما أصابك … وتمثَّل بقول القائل:الحب مثل الخطاب عنديللحب مستلزم الجوابفإن أخاطِبْ ولم يُجِبْنِيمخاطَبي تُبْتُ عن خِطَابِيما الذل والله غير هذاأين ترى غرة الشبابِشريعتي هذه وهذافي دين أهل الهوى كتابِيالبارون: لا … ليست هذه شريعة الغرام!جوليا: كن مطمئِنًّا … فإنني سأفاتحها بهذا الأمر، وأجتهد أن أستميلها إليك … وأمَّا
						الآن فاذهب وكن مستريح البال … فإنك قد أَثَّرْت فيها كثيرًا … حتى صِرْتُ أخشى
						عليها عواقب التأثير والانفعال … فإن كُنْتَ تهواها فابعد عنها الآن …
						واتْرُكْها ريثما يهدأ بالها … فإنني أراها في غاية الأحزان.البارون: ويلاه … كيف أتركها في هذا الحال؟!جوليا: اذهب بالله … فللضرورة أحكام … اذهب فإني أرى رجلًا قادمًا … وأخشى أن ينفضح
						الأمر.البارون (يذهب إلى إيميليا وهي ملقاة ويُقبِّل يدها ويقول): أقبِّل كفَّها فيزيد شوقيكأني منه قبلت اللهيبَاوما هو غير طيب فاح لكنبجمرة قلبي يزداد طِيبَا(يذهب.)جوليا: لقد أقبل الخادم من عند الأمير … وأظنه قادم بالجواب (تتقدم إليه) ماذا فعلت؟خادم إيميليا: أين مولاتي إيميليا؟جوليا: هل أتيت بالجواب من الأمير؟خادم إيميليا:  نعم … لقد أتيت من مدة، وسألت عن
						سيِّدتي إيميليا في البيت، فأجابوني أنها تتنزَّه على شاطئ البحر، فأتيت إلى
						هنا، لأبلغها ما سمعْتُه من خادم الأمير.جوليا: وماذا قال لك؟خادم إيميليا: بعدما أَعْطَيْتُه الخطاب، وأَوْصَلَهُ إلى الأمير … عاد فقال لي: ليس له
						عندي جواب!إيميليا: ليس له عنده جواب! آه … وا أسفاه … أيها الجَمال الذي تحسدني عليه الحسان …
						ويشير إليه الرجال بالبنان … ماذا تفيدني الآن، أيها القلب الذي أَعْدَدْتُه
						مقدَّسًا، لحب تَهَدَّمَ وذل؟! ويا أيها الشباب الذي أَبِيتُ معه على جمرٍ من
						الجوى والأسى، ليتك تُبْدَل ببرد الشيخوخة، وضَعْف العجز … يا جوليا … قد ضلَّ
						رشادي … وفارَقَنِي جَلْدي … وخانتني عزائمي … فارحميني وساعديني (تسقط باكيةً، فتحضنها جوليا، وتعتني بها إلى أن تفيق
							منزعجة، فيحضر الخادم ويقول لجوليا):خادم إيميليا: سيدتي … إنِّي أرى وراء هذه الأشجار شبحًا … يروح ويجيء … كأنما هو شخص
						مراقِب لنا … فهل تعرفينه؟!جوليا: لا أعرفه … ولم أره قبل الآن … فانظر ما شأنه!إيميليا: آه يا جوليا … من يصف الآلام التي تحرق فؤادي … واليأس المستحوِذ عليَّ؟!
						أَشْعُر بأنني مدفوعة بيد القضاء … إلى وهدة الشقاء … ومنها إلى وهدة الفناء
						…جوليا: خفِّفِي عليك أيتها الحبيبة … ولطِّفِي القنوط الذي يؤلمك … فإنه لم ينقطع
						الرجاء … ولم تنفذ الحيلة (يحضر خادم إيميليا ويقول
							لجوليا):خادم إيميليا: إن هذا الخادم ذو أمر غريب! فهو قادم إلى هذا المكان … وغاية ما يعلمه مِنْ
						بعْثَتِه، أن إحدى السيدات تأتي في كل مساء، وتجلس منفردة بقرب هذه الأشجار مع
						صديقة لها، وعليه أن يُقدِّم لها رسالة، من قِبَل رجل لا يعلمه أيضًا!جوليا: هذا أمْر أغرب ما سمعته! ولا بدَّ في الأمر من سر! فكيف يفعل هذا الخادم،
						ليؤدي رسالته إلى صاحبتها؟!خادم إيميليا: إنه يرقب هذا المكان، منذ ثلاثة أيام … وقد ثبت لديه الآن أن السيدة
						المقصودة، إنما هي سيدتي إيميليا؛ ولذلك سألني عن اسمها، فأنكَرْتُه عليه … ومع
						ذلك فهو مُصِرٌّ على تقديم الرسالة لها … ويطلب جوابًا عليها!جوليا: وأين هذه الرسالة؟ … (الخادم يذهب ويأتي بها ثمَّ
							يقول):خادم إيميليا: هذه هي يا سيدتي.جوليا (تقرأها): انظري يا إيميليا، فقد أتاك كتابٌ من عاشقٍ جديدٍ!إيميليا (بتكلف): وماذا فيه؟جوليا: خذي واقرئي.إيميليا (تأخذ الكتاب وتقرأه): قولي له ليس عندي جواب (يذهب) يا رب ما
						أكثر العُشَّاق الذين لا نهواهم.أما تغلط الأيام فيَّ بأن أرىبغيضًا تَنَأَّى أو حبيبًا تقربجوليا: ولكنه يقول إنه عاشق أمين!إيميليا: كلهم يقولون ذلك …جوليا: ولماذا لا تقابلينه، لعله يعجبك، ويكون أحسن من الأمير؟!إيميليا: لا أريد أن أرى أحدًا … ولا أحب غير الذي أحب … فاتركيني بالله …جوليا: ما هذه الأفعال يا عزيزتي … من ليس يسأل عني فلست أسأل عنه!إيميليا: لا تلومي يا جوليا … فإن الحب لا يُلام.جوليا: ألومك لأن الأمير لا يستحق حبك … ولأن قلبه قاسٍ، لا يؤثِّر فيه شيء … وهو لم
						يُخلق لمثل فؤادك الليِّن الرقيق … مع أنه لطيف المنظر … لم تكن تظهر عليه
						قساوة القلب … وعدم الإحساس … وحقًّا لقد صدق من قال:إن الرجال صناديقٌ مُقَفَّلةوما مفاتيحها غيرُ التجاريبِإيميليا: أرجوك أيتها الصديقة الودودة … إذا كنتِ تحبينِ … لا تذمِّي الأمير أمامي
						بشيء … لأني أحبُّه … ولا أريد أن أسمع منك أو من غيرك كلمة في حقه.جوليا: ما هذا الحب الشديد، بغير رجاء ولا آمال؟! إن حبك له قد فاق حد الغرام …
						أتتركين الجميع لأجله؟! مثل البارون المسكين … الذي يريد أن يقتل نفسه شهيدَ
						حُبَّكِ … وأنت تحبين من لا يحبك!إيميليا: بل أنا لا يزال لي أمل … ولا بدَّ أن أصل إليه … خفايا غرامي ولو ضاقت دوني
						الحِيَل … وإذا لم يتنازل إلى حبي … فإني أموت لا محالة … لأني أرى الموت
						حُلوًا … إذا قضيت شهيدة هواه … ولا أتنعَّم مع من أهواه (تنشد باكية):أيا لائمي في حبه أنت في الهوىعدوٌّ لقلبٍ إذ هواه حبيبُدَعِ العذل عن قلبي فقلبي واحدكحبٍّ رماني في الغرام قلوبُفإنيَ لا أسلو الهوى بل أصونهبقلبي ولو أضحى الفؤادُ يذوبُفكُفُّوا ملامي واعلموا أنَّ ذا الهوىقضاءٌ من الباري جَرَى ونَصيبُسِهَام البرايا من مصيبٍ ومخطئٍولكنما سَهْم القضاءِ مُصِيبُ(انتهى الفصل الثاني)الفصل الثالثالمنظر الأول(في قصر الأمير)الجزء الأولالأمير: يراسلني من لا أَوَدُّ جوابهوأشكو إلى من لا يَرُدُّ جوابيرماها الهوى في حُبِّ مَنْ لا يحبهاكما في هَوَى مَنْ لا نُحِبُّ رمى بيأتاني كتاب لست أعرف خطهمن امرأة تشكو أليمَ عذابيوراح كتابي يشتكي أَلَمَ الجوىلمن ليس تدري أنَّ ذاك كتابِيكلانا مُحِبٌّ ليس يدري حبيبهبه وكلانا ذو هوًى ومصابِخُلِقْتُ أميرًا قَيَّدَتْني إمارتيعن الجري في لَهْوِ الهوى وشبابيفلا حبَّذا هذي الإمارة إن غَدَتْمباعِدَةً بيني وبين صحابيولا حبَّذا عرشي إذا حال بين منأحب وبيني في الهوى عجاب(يدخل خادم.)الخادم: مولاي … قد جاء كاتم أسرارك.الأمير: قل له أن يدخل … ولا تَدَعْ أحدًا يدخل علينا.الجزء الثاني(الأمير وكاتم الأسرار)الأمير: تعالَ أيها الصديق الأمين، واحْكُمْ بيني وبين هذا الكتاب … خذ واقرأ
								… اقرأ بصوت عالٍ (يقرأ
								الأبيات):عن غرامي يا حبيبي لا تسالْإنه في القلب جمر ذو اشتعالْكن شفيقًا سيدي يكفي دلالْكن رحيمًا فلسان الحال قالْلست أسلوك ولو طال المطالْطيفك المحبوب وافى في المنامْكي يرى جسمي عليلًا ذا سقامْليس لي صبر على كَتْم الغرامْولقد بحت به يا ابن الكرامْفيك حبي وغرامي لا يزالْمن دموع العين سَطَّرْتُ الكتابْوفؤادي من هيامي فيك ذابْقد سلبْتَ العقل يكفي ذا العذابْرُدَّهُ لي إنه طال الغيابْواشفني إذ لست أرضى بالخيالْقدك العادل فيه كم قتيلْهو غصن البان لكن لا يميلْلا تَسَلْنِي اليوم عن صبري الجميلْمات صبري فلك العمر الطويلْمثلما نوحي على صبريَ طالْالأمير: كيف ترى هذه الأبيات؟كاتم السر: في غاية الحسن.الأمير: وكيف تظن ناظمها؟كاتم: في غاية الرقة واللطف.الأمير: وإذا كان ناظمها امرأة … فكيف رأيك فيها؟كاتم: تكون أحسن وأبدع.الأمير: وإذا كنتُ لا أعرف هذه الناظمة … فما رأيك أيضًا؟!كاتم: إنك تكلمني بالألغاز يا مولاي … فأوضِحْ لي إذا شئت!الأمير: إن المسألة غريبة … تستحق البحث. فلقد جاءني هذا الكتاب من امرأة …
								وأنا لا أعرفها … ولا أرى كيف تجاسَرَتْ أن تُكَاتِبَني بالغرام؟!
								فأجبت رسولها … أن يعود إليها ويخبرها … أن لا جواب لها عندي.كاتم: تلك قساوة يا مولاي.الأمير: أتظن ذلك؟!كاتم: نعم … فقد كان يجب أن تراها على الأقل … عساها تكون جميلة … تستحق
								حُبَّ الأمير … وإلا فالجواب هين في آخر الأمر.الأمير: أذلك ما كُنْتَ تفعله أنت … لو كُنْتَ مكاني؟!كاتم: نعم … كنت أقابلها فأشكرها على حُسْنِ أبياتها … وإذا أعجبني جمالها
								… شَكَرْتُها على حُسْن غرامها أيضًا … وقدَّمت لها قلبي جائزة
								عنه.الأمير: إنِّي أراكَ سَهْل الأخلاق في أمر الحب أيها الأمين.كاتم: لست بسهل الأخلاق أبدًا … ولكن يعلم مولاي، إذا كَتَبَتْ فتاة لرجل
								بأنها تهواه، حتى لم تَقْدِرْ على إخفاء غرامه، لا يتمالك أن يتحرك
								قلبه للحب … ولو عن غير معرفة … ولا سيَّما عندما يرى منها مثل هذه
								الأبيات.الأمير: صدقْتَ … ولكن أتدري لماذا لم أقابلها؟!كاتم: لا يا مولاي!الأمير: لأنني أحب سواها أيها الصديق … ومِنْ طَبْعي الأمانة في الحب ولو كنت
								أميرًا …كاتم: ومَنْ هذه السعيدة … التي حَسُنَتْ في عين مولاي؟الأمير: هي سعيدة، أَصْبَحْتُ بها شقيًّا … وحلوة، أصبح صبري بها مرًّا … ومن
								تمام الغرائب أنني لا أعرف اسمها! ولا أدري من هي؟! سوى أنها جميلة
								فتانة … وأنني رأيتها مرة على شاطئ البحر في نزهة … فعَشِقْتُها
								وتَمَلَّكَ قلبي هواها … وانقضى الأمر … ثمَّ إن في الأمر غرابةً أخرى
								أيضًا!كاتم: وما هي يا مولاي؟!الأمير: إن هذه الفتانة قد أخذت ثأر صاحبة الأبيات مني … فكما أَجَبْتُ هذه
								العاشقة الشاعرة … أن لا جواب لها عندي … قد أجابتني تلك المعشوقة … أن
								لا جواب لي عندها! فكيف ترى الأمر؟!كاتم: أرى أمرًا غريبًا يا مولاي! ولكن إذا كُنْتَ لا تعرف اسم المعشوقة
								السعيدة، التي شَقِيتَ في هواها … أفلا تعرف اسم العاشقة التعيسة التي
								شَقِيَتْ في هواك؟!الأمير: إن اسمها إيميليا … وهو مُوَقَّع في ذلك الكتاب … فهل تعرف سيدة بهذا
								الاسم في هذه الضواحي؟كاتم: نعم أعرفها يا مولاي … وقد تَذَكَّرْتُها الآن … فهي كاملة الصفات …
								باهرة المحاسن … تَنْظِمُ فيها العشاقُ من دموع الهجر … أكثرَ مما
								نَظَمَتْ هي فيك من أبيات الشعر.الأمير: أتراها تكون مثل التي كَتَبْتُ لها ولم تجاوبني؟!كاتم: نعم تكون جميلة … إذا كانت مثلها … ولكن أسألك مسألة يا مولاي … هل
								عَرَفَتْ هذه المعشوقة مَنْ أنت؟ وهل وَضَعْتَ لها اسمك في آخر
								الكتاب؟الأمير: لا أيها الصديق … فإنها لم تَعْرِفْ مَنْ أنا … لأنني خشيت من عاقبة
								الافتضاح … فوضعْتُ توقيعي … عاشق أمين. وقد كان خوفي أنها لا تجيب
								هواي كما فَعَلَتْ … فيكون كتابي في يدها، فينفضح به الأمر … وأنت
								تَعْرِف حال الأمراء … وما يجب عليهم من الحزم والحذر … في مثل هذه
								الأحوال.كاتم: إذن … فكيف كنت ترجو أن تهواك … وهي لا تعرفك … ولا تراك؟!الأمير: إنها لا تعرفني نعم … ولكن قُلْتُ لها أن تراني … وضَرَبْتُ لها
								موعدًا للمقابلة … شاطئ البحر عند عصر اليوم، فأجابَتْني أنها لا تريد
								… وأن ليس لي عندها جواب … ولا بدَّ أن تكون معلَّقة بحب غيري … وليس
								للإنسان قلبان!كاتم: كما أنت معلَّق بحب غيرها … وليس للإنسان قلبان!الأمير: تمام …كاتم: إذن … فقد صار في المسألة لغز يا مولاي!الأمير: وكيف ذلك؟كاتم: ذلك أنك واقع بين اثنتين … واحدة تعرف اسمها ولا تعرفها … والثانية
								تعرفها ولا تعرف اسمها!الأمير: وأي حل عندك لهذا اللغز؟!كاتم: اسمح لي أن أسألك …الأمير: تكلَّم …كاتم: أَتَقْبَلُ نصيحتي؟!الأمير: يمكن …كاتم: هل قَطَعْتَ أَمَلَكَ مِنَ التي تُحِبُّها؟الأمير: تقريبًا …كاتم: هل تظن أنها تجيبك بالقبول … بعد ذلك الرفض؟الأمير: لا أظن …كاتم: هل اعْتَقَدْتَ من وصفي للتي تحبك أنها جميلة؟الأمير: نعم …كاتم: وهل يمكن إذا رأيتها أن تحبَّها بدلًا من تلك؟الأمير: لا أدري …كاتم: وهل تظن أن في مقابلتها خطرًا أو افتضاح؟الأمير: لا …كاتم: وهل يمكن أن تجاوبها الآن … أنك تقابلها على شاطئ البحر مساء اليوم …
								في الموعد الذي ضَرَبْتَه لتلك؟الأمير: نعم يمكن … وما الفائدة؟!كاتم: ولكن ما الخسارة؟!الأمير: وإذا رأيناها … فماذا يكون؟كاتم: وإذا لم نَرَهَا … فماذا لا يكون؟!الأمير: إننا نتكلف بُعد المحال …كاتم: إنها نزهة على كل حال.الأمير: وأخيرًا …كاتم: أخيرًا … يجب على كل رجل مهما كان أميرًا … أن يكون رقيقًا مع النساء
								… خادِمًا للحِسان … مُجيبًا لطلب المرأة مهما كانت … لأنهن ضعيفات
								ونحن أقوياء.الأمير: ولكن قلت لك إنِّي لا أعرفها!كاتم: أنا أعرفها …الأمير: وبالتالي لا أعرف منزلها!كاتم: أنا أعرفه …الأمير: ومن يجد رسولًا لها؟!كاتم: أنا أجد الرسول …الأمير: ومن يكون هذا الرسول؟!كاتم: أنا أيضًا يا مولاي … ألا يصح أن أكون رسول غرامك … كما أنا رسول
								أحكامك؟!الأمير: لا أعرف كيف أكتب … أَمْلِ عليَّ أنت.كاتم: حسنًا فاكتب …سيدتيلقد رددت رسولك خوفَ العواقب … وهذا رسولي يدعوك للمقابلة التي
									تَطْلُبِينَها … فأنا أراكِ الليلة على شاطئ البحر عند العصر … حتى
									لا تقولي ذَهَبَت المروءة من الأمراء …الإمضاء: الأميرأحسنت، هاتِ الكتاب وعلينا تدبير الأمر (يخرج).الأمير: يُقَرِّب منَّا الدهر من لا نريدهويُبْعِدُنا ممن نحب ونَطْلُبُونعشق مَنْ لا حُبُّنا في فؤادهيجول ويهوانا الذي ليس نرغبُبذا قَضَت الأيام ما بين أَهْلِهالينعم ذا من حيث ذا يَتَعَذَّبُفلا كان هذا الحب أنَّ نعيمهعذاب وأن الكره أحلى وأعذبُلأنَّ الذي نهواه صعْب لقاؤهويسهل ممن لا نحب التجنبُكِلَا حالتَيْنا من غرام وجفوةمصاب فذا صعب وهاتيك أصعبُ(يخرج.)المنظر الثانيالجزء الأول(في غرفة إيميليا – إيميليا وجوليا)جوليا: ألا تزالين مريضة؟!إيميليا: ما دام القلب مريضًا … فهيهات للجسم أن يَصِحَّ!جوليا: ألم أقل لك … إن هذه هي نتيجة الحب والهيام!إيميليا: بل إن نتيجته الموت … وبدايته هذا السقام … فدعيني بالله أقاسي
								العذاب … إلى أن أموت شهيدة هذا الغرام.فمن لم يَمُتْ في حبه لم يَعِشْ بهودون اجتناء النحل ما جَنَتِ النحلجوليا: بالله ما هذا الجنون؟! إذا لم تُشْفِقِي على صباك … فأَشْفِقِي على
								أَهْلِكِ وذوي قرباك … أشفقي عليَّ … أنا التي لا صديقة لي سواك … فإذا
								كان الأمير لا يحبك … وقد أبى أن يجيب على كتابك … فهذا البارون رهين
								أَمْرك … وهو يبذل حياته في غرامك … فاتركي الأمير وشأنه … وانظري إلى
								من يهواك … وإذا لم تحبِّي البارون … فاذهبي وانظري صاحب الكتاب … الذي
								أرسله اليوم إليك … ألم يقل لك إنه عاشق جمالك … وإنه يريد أن يراك على
								شاطئ البحر؟إيميليا: لا أريد أن أرى أحدًا … ما دُمْتُ لا أرى الذي أريده … وفوق ذلك …
								ألم أَقُلْ لرسوله أن يقول له أنْ ليس له عندي جواب؟!جوليا: وهل أَرَدْتِ بذلك … أنت تنتقمي من الأمير في شخصٍ سواه؟إيميليا:  بل أردت أن أنتقم من فؤادي …
								الذي أَذْنَبَ في هواه … فهو قد قال إنه لا جواب لي عنده … لأنه لا
								يهواني … وأنا قلت لذلك الفتى مثل هذا الجواب … لأنني لا أهواه.جوليا: ولكنك لم تنظري هذا العاشق الجديد … لتعلمي إذا كان يستحق
								غرامك!إيميليا: لا أريد أن أنظر أحدًا … فإن قلبي عن حبِّه لا يتحول … فدعيني بالله
								من هذا الجدال … فما الحب إلا للحبيب الأوَّلِ.والقلب إلا لمن يحبّْوكل حب سواه صعبْفلا تلومي فؤاد حبّْعذابه في الغراب عذبْهيهات ما للمحب قلبْوقلبه عند من يُحِبّْخادم إيميليا: سيِّدتي … بالباب رجل معه كتاب لك … وهو من عند الأمير!إيميليا: من عند الأمير … انظري يا جوليا وأسرعي بالله (تذهب). يا رب ما أصعب حالتي الآن …
								وماذا عساه كتب إليَّ … لا شك أنه غاضبٌ مني وحانق عليَّ … لأنني
								تجاسَرْتُ على حبِّه … فإن الأمراء يَعْتَبِرُون أنفسهم شموسًا … لا
								تقدر أن تَنْظُرَ إليها عيون الناس … أما أنا فسأنظر إليها … ولو كَلَّ
								بصري (تدخل جوليا).جوليا: أبشري … أبشري … كتابٌ من عند الأمير!إيميليا: لقد رضى عني … لقد أجابني على غرامي … أَرِنِي الكتاب بالله … إنني
								أخاف أن أقرأه … لئلا يكون فيه ما يزيد قَطْع آمالي … اصبري عليَّ
								بالله ليهدأ روعي!جوليا: اقرئي يا حبيبتي … وليهدأ روعك … فإنَّ جواب الأمير بَعْدَ رَفْضِه …
								يدل على أن في الأمر شيئًا جديدًا … غير الرفض والجفاء (إيميليا تقرأ الكتاب).إيميليا: وا طرباه …!وردتْ إليَّ من الحبيب رسالةٌوبها من اللفظ الرقيق معانيأَحْيَتْ فؤادي بعد ما مات الرجاءفيه بوابل دمعتها الهتانِيا عينُ قد صار البكا لك عادةتبكين في فرحٍ وفي أحزانِ(يدخل خادمٌ وبيده صَحْن عليه رقعة زيارة
								لإيميليا.)خذي وانظري …جوليا: جاء البارون … أهذا وَقْتُه …إيميليا: يقول إنه يريد أن يعتذر مني … عما فرط منه … (للخادم): قل له أن يدخل (يخرج) … فإنني الآن سعيدة مسرورة …
								أريد أن أعفو عن الجميع.الجزء الثاني(إيميليا – جوليا – البارون)البارون: عفوًا يا سيِّدتي إذا تجاسَرْتُ على زيارتي … بعد الذي فرط مني نحوك
								بالأمس …لا تعذليني فإن الحب أسكرنيولا يُلَامُ بما يأتيه سكرانُأسكَرْتِنِي فأنا لا أستفيق وكمأَفَاقَ من غير خمرِ الحب نشوانُسُكْرُ الخمور له وَقْت يزولُ بهوسكرة الحب أعوامٌ وأزمانُإيميليا: لا بأس يا سيِّدي البارون … فإن الأمر قد انقضى على علَّاته … وأنا
								التي أرجو منك العفو … لأنني أنا التي ملأتُ لك هذا الكأس … ولكن لا
								لَوْمَ عليَّ … فأنت قد شربْتَها بالرغم عني …البارون: نعم، ولكني لا أقدر أن أفيق منها إلا برضاك … فأنت أصْل هذا الداء
								فعليك يجب الدواء … عفوًا يا حبيبة قلبي إذا وقَفْتُ للاعتذار … فلم
								ينطق لساني سوى الحب والغرام …ارحمي عاشقًا بحبك صبًّاليس يرجو الشفا من الأسقامِإن يكن آثمًا وحبك إثمًافهْو يرجو البقاء في الآشاحإيميليا: أرى أن الحال قد تحوَّلَ يا سيدي البارون … وأنك بعد أن كان دخولك
								للاعتذار عما فرط … أصبح لشكوى الغرام وبيان الحب فقط … فإذا كان ذلك
								فاعلم أنني لم أَسْمَحْ لك بالدخول … إلا على سبيل الاعتذار … فإذا
								عَدَلْتَ عن العذر إلى غيره، فقد اخْتَلَفَ معي الأمر …جوليا: واعلم يا سيدي البارون … أنني شاهدة عليك في ذلك … وأنت تعرف مقدار
								الشهادة …البارون: إذن … فلماذا لا تشهدين بغرامي وحبي؟! لماذا لا تشهدين بما يقاسيه
								قلبي؟! لماذا لا تشهدين بنحولي، وما وَصَلْتُ إليه؟! لماذا لا تشهدين
								بشوقي الزائد، وهذا الدمعُ أعْدَلُ شاهِدٍ به؟!اشهدي اشهدي بما صِرْتُ فيهمن سقامي ولوعتي ونحيبياشهدي فالسقام يشهد أيضًابغرامي على فراق حبيبياشهدي فالنجوم تَشْهَدُ في الأُفْــقِ بأن السهاد أضحى نصيبييشهد الكون والعالم طرًّاأنني مدنف وأنتِ طيبيإيميليا: اخفض صوتك يا سيِّدي بالله … فإن أهلي قريبًا يحضرون … واذكر ما
								قُلْتُهُ لك من قبل … إن فؤادي ليس مِلْكَ يدي … فاعذرني إذا لم
								أُجِبْكَ إلى هواك … واعلم أن فؤادي لم يُخْلَق لأجلك … هو ملك سواك
								…البارون: ملك سواي … آه يا قاسية …إيميليا: يعزُّ عليَّ يا سيدي … أن تكون على ما أراه من الحزن … ولكن مِن
								الأَثَرَة التي لا تليق بك … أن تفضِّل هنائك على هنائي … ولو قَطَعْتَ
								زيارتك عني لأرحْتَ نفسك …البارون: أنا أعلم أنك تأمرينني بالانصراف … وأنك تَعُدِّين الدقائق معي عدًّا
								لانشغال قلبك بسواي … فأنا ذاهبٌ يا سيِّدتي … ولكنني لا أذهب قبل أن
								أقول لك … إنك شرُّ ما جنيت على نفسك فيما جنيته عليَّ … وإنك ستكون لك
								عاقبة … لا تقل عن عاقبتي في شيء!إيميليا: مكانك يا سيِّدي … واذكر أنك تتهددني … وأنك في منزلي!البارون: واعلمي … أنني إذا كنت سأموت من حبِّك … فإنك ستموتين في كرهي وغضبي
								… واذكري … أن الحقد يقتبل كما يقتبل الحب … وأن القاتل فيه معذور،
								وليس على العاشقِ من ذنبٍ!إيميليا: اخرج من هنا …البارون: نعم أخرج … ولكن ليس هذا بالأمر المهم … بل مُرِي حُبَّكِ أن يخرج من
								قلبي لو كُنْتِ تقدرين … وإلا فلا عبرة ببقائه أو ذهابي والحب من فؤادي
								كمين … ويلٌ لك يا قاسية … أنا أخرج من هنا … لا بأس … فليس الذنب عليك
								… ولكن على الذي يحلُّ في فؤادك … فهو السبب الذي حرمني من هواك …
								وأَبْعَدَنِي من ودادك …إيميليا: إذن أخرج أنا يا سيدي … هلمِّي يا جوليا (يخرجان).البارون: قفي يا قاسية الفؤاد …قِفِي وانزعي السهم الذي حلَّ في صدريقِفِي أتداوى فيك من لوعة الهجرقفي وانظري ماذا جنيت من الأسىعلى كَبِدٍ أحْرَقْتها بلظى الجمرسأخرج طَوْع الأمر لكنما غدًاستخرج روحي قبل روحك من صدريفلا بدَّ لي من قَتْل عاشقك الذيهو الأصل مما ألتقيه من القهرِفإن كان يحيا في غرامك أنهسيقضي بِكُرْهٍ والذي فيك من غَدْرِفيا قلبُ قد طاب الحِمام فمُتْ إذنفموت الهوى حُكْم بأهل الهوى يَجْرِيولكن ليقضي فيكِ ذاك مزاحميومن هجرت ولتفتدي الكل في قبريفيغدو حديثي في الغرام مؤرخًاويبقى لنا ذكرٌ إلى أَبَدِ الدهرِالفصل الرابع(يُرفع الستار عن منظر البحر والأمير مع كاتم أسراره منتظرين حضور
				إيميليا.)(الجزء الأول)(الأمير وكاتم أسراره)الأمير: هنا موعد المقابلة؟!كاتم: نعم يا مولاي قد وَصَلْنا …الأمير: ألا يمكن أن يتفق أيها الصديق … أن تكون إيميليا هذه هي الحبيبة التي
							أجهل اسمها؟!كاتم: ذلك غاية مُناي يا مولاي … وعسى أن تكون هي … حتى يَصْدُق ظني ويتم
							السرور …الأمير: حقق الله ظنك … حتى أرى هذه الفاتنة … التي جَعَلَتْني أَسِيرَ جمالِها …
							وعبد محاسنها وكمالها … فسامح الله الغرام … الذي أَوْصَلَنِي إلى هذه
							الحالة … ومن يدري إذا كان عندها من الحب ما عندي؟! آه لقد زادت عليَّ
							لواعج الشوق … وعيل صبري …أترى فيكُمُ لواعج وجديوسقامي من الغرام وسهديأترى عندكم من الحب والأشــواق مثل الحب الذي هو عنديإنني في الغرام عبد هواهامع أن الزمان والدهر عبدي(ثمَّ ينظر ناحية البحر فيرى إيميليا وجوليا مقبلتين
							على قارب ناشدتين):طابت الأفراحْووفى المطلوبْوحلا لي الراحْفي لقا المحبوبْفاملِ لي يا صاحْواسقني المشروبْبدر سعدي لاحْتَمَّ لي المرغوبْالأمير: تعالَ وانظر … هذه التي أهواها … فمن جاء بها إلى هنا؟!كاتم: عجبًا يا مولاي … أهذه هي؟!الأمير: هي بعينها!كاتم: أمتأكد مولاي من ذلك؟!الأمير: عجبًا … ألا أعرف من تَيَّمَني هواها؟!كاتم: مسألة في غاية الغرابة!الأمير: ولماذا؟!كاتم: لأنها هي إيميليا … التي كَتَبَتْ إليك أنها تهواك … وأَجَبْتَها أنك لا
							تهواها!الأمير: إنني في غاية الاستغراب!كاتم: هي الحقيقة يا مولاي … فنادِهَا باسمها وانظر …الأمير: حقًّا إنه اتفاق غريب … إنني لا أكاد أصدِّق!كاتم: نادِها يا مولاي … وانظر … فها هي قد أَقْبَلَتْ.الأمير: نعم … نعم … هي … هي … هي إيميليا … إيميليا (يركض لمقابلتها قائلًا):ماذا أرى؟ أإيميليا تلك التيقد كنت أجهل إسمها بين الورىأم ذا خيالُ حبيبتي وافى وهلفي يقظة أنا أم تولَّاني الكرىأنتِ التي أهواك أنت إيميلياأنت التي كَتَبَتْ بحبي أسطرَاأنتِ التي عَرَفَ الفؤاد غرامهامن غير أن يدري اسمها فيما درىويْلَاهُ قد ضاع الزمان وقد جرىعبثًا وإني نادمٌ مما جرىإنِّي كتبت إليك فيما قد مضىباسْم الأمين فما أَجَبْتِ تكبُّرَاإيميليا: فعلامَ ذياك الصدود وأنت ماهذا الصدود ألم تكن متكبِّرَافلقد كَتَبْتُ إليك أيضًا أرتجيمنك اللقا فرددْتَ ردًّا منكرَاالأمير: قد كنت قبلًا أجهل اسْمَكِ فاعذري… … … … … …إيميليا: … … … … … …وأنا لإسمك كُنْتُ أَجْهَلُ فاعذُرَاالأمير: إذن أنت التي أهواك … وأنت إيميليا!إيميليا: نعم يا مولاي … أنا هي … إيميليا أسيرة حبك … وأنت هو … العاشق الأمين …
							الذي كتَبْتَ لي من قبل!الأمير: نعم يا مهجتي … أنا أسير غرامك.إيميليا: إذا كنت أسير غرامي … فكيف تتركني في حالة اليأس؟!لم تشْفِ قلب أسيرةٍ مهمومةتقضي بها صباحها كليالالأمير: وأنت … لماذا لا تجاوبيني على كتابي … وقد تركْتِنِي في حالة أمرَّ من
							حالتك؟!أُمْسِي وأُصْبِحُ في الهموم وأَغْتَدِيفي لوعة لغرامك القَتَّالإيميليا: ما هذا الكلام … أصحيح ما تقول أيها الأمير؟! أَعِدْ بالله عليَّ هذا
							الحديث … فإني لا أكاد أصدِّق ما تقول.الأمير: أتشكِّين في صدقي … أيتها الحبيبة؟!إيميليا: العفو يا مولاي … ولكن الأمر غريبٌ جدًّا … كيف هذا؟! أنت الذي كتبْتَ لي
							تحت إمضاء: عاشق أمين؟!الأمير: نعم يا بهجة الفؤاد … فهل غلطْتُ في هذا الإمضاء؟! ألسْتُ حقًّا عاشقًا
							أمينًا؟! (يأخذ يدها ويقول):إنِّي لذاتك يا مليكةَ مهجتيوقْف صحيح لا يُباع ويُشترىلو كان لي حق بقلبي في الهوىلشقَقْتُه لتري به ما سطرَاإيميليا: إنِّي عَرَفْتُ صفاء قلبك في الهوىفجميل قولك كان عنه فجرَاليس الفؤاد بظاهرٍ لكنماقول اللسان يكون عنه مظهرَاالأمير: آه يا مهجة قلبي … إن هذه الساعة لا تُقدَّر عندي بمال … بل بحياتي … ولو
							كنتُ عالمًا أن التي أُحِبُّها وأعرفها من مدة هي إيميليا التي كَتَبَتْ لي
							… لكنت طِرْتُ إليك على جناح الأشواق … فإني كنت عندما أراك … يخفق فؤادي
							وأشعر بثقل الغرام … ولا أقدر أن أبديه لأحدٍ من الأنام … فأنا الآن أحمد
							الله الذي أنالني هذه السعادة … أن عَرَفْتُ تلك التي سَلَبَتْ عقلي
							ولُبِّي … وأنها هي التي جعلتني موضوع حبِّها … كما جَعَلْتُها موضوع حبي
							…أنتِ روحي وحياتي والمنىأنتِ قصدي أنتِ سمعي والبصرْإيميليا: أنتَ نوري أنتَ بدري في الدجىأنت فخري أنتَ شمسي في السحرْالأمير: آه ما أسعدني بهواكِوما أسعد طرفي إذ تمتع بمرآكِومن اليوم فصاعدًا لا تشعرين بالهم والعنا … بل ستكونين سعيدة بقربي …
							وأكون سعيدًا بقربك … وسيجمع القران بين شملي وشملك … كما جمع الغرام بين
							قلبي وقلبك.إيميليا: هل أنا في يقظة أم في منام؟! وهل صحيح هذا الكلام؟!الأمير: نعم يا حبيبة فؤادي … فثقي بمحبتي لكِ وخالص ودادي … واعلمي بأنني سأقترن
							بك … وأنني لا أكون سعيدًا إلا بقربك.إيميليا: أنت يا مولاي تقترن بي! إنما يكفيني أن أكون خادمة عندك.الأمير: بل أنت تكونين مالكة في قصري … وسيِّدة على قلبي … وولية نهيي وأمري …
							وهذا ما أقول (يرفع خاتمه من أصبعه ويعطيها
								إياه).احفظي خاتمي لديكِ فإنيقَبْلَهُ قد وَهَبْتُ أيضًا فؤاديفهْو رمزٌ لحبِّنا ولقانافاحفظيه ففيه حِفْظ وداديإيميليا: زارني اليوم حبيبيووفا وعديبعد البعادفيه يا نفسي طيبيقد بدا سعديطبق المرادقربه أضحى طبيبيواللقا عندييشفي الفؤادبدري أشرقا يزهو رونقالما باللقا جاد لي وحديالأمير: والآن … فهل تريدين أن ننظر في أمر الزفاف؟إيميليا: الزفاف يا مولاي … أهكذا سريعًا؟!الأمير: ألم يكن حبُّنا كذلك … فإذا كانت المقدمة سريعة، فلماذا لا تكون النتيجة
							أسرع؟! والذي لا بدَّ من إجرائه غدًا، لماذا لا نجريه اليوم؟!إيميليا: الأمر أَمْرُكَ يا مولاي … ولكن ألا تخشى من معارضة في قَصْرِكَ؟!الأمير: لم أَتَعَوَّدْ ذلك يا سيدتي … بل أعلم أنني أنا الآمر الناهي … وأن الذي
							أريده هو الذي يكون … إلا معكِ وحدكِ فأنتِ الآمرة عليَّ … وأنتِ التي أطيع
							أَمْرَكِ … أنا الذي لا يعصي أمري أحد.إيميليا: نعم أعلم يا مولاي … إن سلطتك سائدة في كل مكان … كما هي سائدة في فؤادي
							… وأنك تحكم على الأجساد بأقوالك … كما أنت حاكم على القلوب بلطفك وجمالك …
							ولكن لا بدَّ من إخبار أهلي على كل حال.الأمير:  نعم لا بدَّ من ذلك … وها أنا
							سأرسل إليهم كاتم أسراري … يخبرهم بقدومي … ثمَّ لنذهب معًا فنُتِمَّ الأمر
							هناك … (يتقدم إلى كاتم أسراره فيحادِثه سرًّا،
								ثمَّ يرسله ويعود إلى إيميليا قائلًا): هيا بنا نتمشَّى على
							هذا الشاطئ … إلى أن يحين أوان الانصراف.ضعي كفِّي بكفِّك يا حياتيلنسري تحت رايات الغرامِفما أحلى اللقاء على انفرادٍبلا عَذْلٍ عليه ولا ملامِونور الحسن من لحظيك يبدوونور الحب يبدو من كلاميإيميليا: حبيبي لا تزد فرحي فإنيأخاف على فؤادي من هيامِسرور المرء مثل السكر تُخْشَىعواقبه كعاقبة المدامِوها أنا لا أزال أشك أيضًاأفي صحوٍ أنا أم في منامِ(يدخل البارون دون أن يراهما.)البارون: أين التي حبُّها قد زادني عللَاوأين من تركَتْنِي في الهوى مثلَاأين التي نفرَتْ مني وما رحمتضعفي ولا عَطَفَتْ يومًا عليَّ ولايا أيها الملك الميمون طالعهتركْتَنِي في جحيم الحب معتَقَلَاعطفًا على قلب حبه كان ذا أملواليوم أصبح لا قلب ولا أملَايا ربة الأنس ما هذا الدلال وماهذا الجفاء الذي أضنى وما قتلَاومن بقلبك غيري في الوداد سماومن بعينيك دوني في الغرام حلَاومن ينالك يا من مهجتي تلفتفيها ورسمك في الأحشاء قد نزلَالا تظلمي عاشقًا مُضْنًى أسير هوىيهوى الحياة وأمَّا أن صددت فَلَا(يلتفت فيرى إيميليا والأمير جالسين على شاطئ
								البحر) من هذا الذي أرى … إيميليا … ومن هذا الذي معها … آه
							يا قاسية القلب … أهذا هو الرجل الذي تحبِّينه دوني؟! أهذا الذي تفضِّلينه
							عليَّ؟! وأنا أبذل نفسي لأجلك … وأُفضِّل الموت على أن أَمَسَّكِ بضرر …
							الآن طاب الممات … ولكن تموتين قبلي يا قاسية … فلا خير في حياتي بدون حبك
							… ولا خير في حياتك من بعدي (يأخذ غَدَّارَتَهُ
								ويطلقها عليهما).الأمير (شاهرًا سيفه على البارون): من هذا؟! … قِفْ يا قاتل فلأذيقنك أشد النكال … (يدخل اثنان من الحرس على صوت الرصاص) … اقبضوا على هذا
							المجرم في الحال … (إيميليا بعد أن
								تصرخ):إيميليا: ويلٌ لك يا شقي … أإلى هذا بَلَغَتْ بك الجسارة؟! أتتطاول على ولي نعمتك
							ومولاك … (البارون ينتبه فيعرف الأمير فيركع
								قائلًا):البارون: هذا أنت يا مولاي! عفوًا يا سيِّدي الأمير عن جريمتي … فما دفعني إليها
							سوى الغضب والحقد … بل ما جرَّأني عليها سوى الغرام والوجد … فأنا مغرم
							بالسيدة إيميليا وأسير هواها.الأمير: أنت تحبها!البارون: نعم يا سيِّدي أحبها وأفضِّلها على نفسي … بل أحبها حتى أن هواها أضلَّ
							رشادي … ولو أنها أخبرَتْني بأنها تهوى مولاي ويهواها … لقَتَلْتُ نفسي
							وأرحْتُ قلبي من سقمه … وأَرَحْتُ الأمير من عبده وخصمه.الأمير: خذوه الآن إلى السجن … وغدًا نرى ما يكون من أمره.البارون: لا بل يأذن لي مولاي أن أقول له … إنني كنت قادمًا على نية قتله … وإن لم
							أعلم مَنْ هو! وعلى نية قَتْل حبيبته التي وَقَفَ حياتَهُ لها … فليعاقبني
							الأمير بما نويت … فإنني لو أَمْهَلَنِي الحرس لحظة … لركِبْتُ جنايتي
							ولحقت بالقتيلين إلى الدنيا الآخرة … واعلم يا سيدي … أن من كان مجرِمًا
							مثلي لا يحق له أن يطلب منةً من المجني عليه … ولكني أعلم مكانتك السامية …
							من الفضل والعدل … وأسألك جاثيًا على قدمي … أن تأمر بقتلي … وأن تنقذني من
							حياتي … لأن حياتي أصبحت همًّا وغمًّا … بل خجلًا وفشلًا … بل عارًا ونارًا
							… فارحمني يا مولاي … ارحمني وأنقذني من حياتي.الأمير: إلى غدٍ …(تم الفصل الرابع)الفصل الخامس(قصر الأمير)الجزء الأول(الأمير – كاتم أسراره)كاتم: إذن … فهذا عزْم مولاي!الأمير: نعم … قد عزمْتُ أن أحتفل بالزفاف اليوم … وما دام لا بدَّ منه فلماذا
							التأخير؟!كاتم: الأمر لك يا مولاي … ولكن ألا تجد أنك عَجِلْتَ في الأمر؟!الأمير: لقد قال المثل: لا تؤخِّر إلى الغد ما تَقْدِرُ أن تفعله اليوم … وأنا
							فُطِرْتُ على حب التعجيل … فلا أَقْدِرُ على الإمهال … ثمَّ أظن أنني أنا
							الأمير … وأن لي الحق في أن أفعل ما أشاء … وقْتَ ما أشاء.كاتم: العفو يا مولاي … ليس هذا اعتراض … فإن كلَّ شيءٍ قد تم حسب أَمْرِك …
							والقصر قد تهيَّأ لاحتفال العُرْس … ووُزِّعت أوراق الحضور على المدعوين …
								(يدخل الخادم ويقول):خادم: مولاي … بالباب امرأة مقنَّعة … تريد أن ترى الأمير!الأمير: ألم تَقُلْ لك عن اسمها؟الخادم: لم تُرِدْ أن تقول شيئًا …الأمير (للكاتم): انظر من هي؟! (يذهب مع الخادم) … لا
							يبعد أن تكون إيميليا … فما الذي جاء بها الآن؟!كاتم: قل لها أن تدخل يا مولاي …الأمير: ألم تقل لك من هي؟!كاتم: قل لها أن تدخل أوَّلًا … ثمَّ هي تخبرك عن نفسها بنفسها!الأمير: قد عرفتها … فقل لها أن تدخل … قل لها أن تدخل وحدها.كاتم: قد فَهِمْتُ يا مولاي … فأين أنتظر أَمْرَكَ؟الأمير: في الغرفة الثانية …الجزء الثاني(الأمير وإيميليا)إيميليا: مولاي عفوًا … فقد تجاسَرْتُ …الأمير: بل أنتِ شرفتِ يا روحي ويا أمليفزِدْتِ قصري على ما كان بنيانَاأهلًا وسهلًا بمن حلَّت بساحتناجودًا فكانت لنا روحًا وريحانَاومن سعت نحونا والسر يكتمهاشوقًا فزادت خلوص الحب برهانَامري فعبْدُك طَوْع الأمر واحتكميفأنت سلطانتي إن كنت سلطانَاإيميليا: مولاي لم تكن من حقي زيارتكمإلا إذا ما غدت في العرس إعلانَالكنني جئت رغم الناس راجيةًمن لا نجيب بين الناس إنسانَاالأمير: أنت تأمرين يا حبيبة قلبي … فماذا تريدين؟! تكلَّمي … فأنا رَهْن
							أَمْرك.إيميليا: لقد حضر أهل البارون إلى عندنا اليوم … وكان أهلي يشتغلون بمعدات الفرح
							وينتظرون تشريفك.الأمير: وماذا قالوا؟!إيميليا: قالوا: إن ابنهم أثيم يستحق العقاب … ولكن حلم الأمير عظيم وواسع … وقد
							الْتَمَسُوا مني كل الالتماس … أن أتشرف بناديك … وألتمس منك العفو عنه …
							أو تخفيف العقاب على الأقل.الأمير: العفو عنه … أو تخفيف عقابه!إيميليا: نعم يا مولاي …الأمير: وماذا تريدين أنت من الأمْرَيْنِ؟!إيميليا: أرى أن الفتى جاهل … يستحق القصاص.الأمير: إذن … فكيف تطلبين العفو عنه؟!إيميليا: لا أطلب شيئًا من ذلك … ولكنني ألتمس …الأمير: قلت لكِ أنت تأمرين … فلا تلتمسي … تكلَّمي ماذا تريدين؟!إيميليا: إنه لا يهمُّني يا مولاي … عوقِبَ هذا الفتى أم لم يعاقَبْ … وعفوْتَ عنه
							أو لم تَعْفُ … ولكنني أَعْرِضُ على مولاي أمرًا … وله الحكم فيه.الأمير: كلي آذان … فتكلَّمي!إيميليا: مولاي … إن هذا الرجل كان سيئ القصد … فهو يستحق العقاب … ولكنه لحسن حظه
							لم يُنفَّذ قَصْدَه … فكان خطؤه سببًا لطلب الرأفة فيه … ثمَّ هو من جهة
							ثانية … لم يكن يقصد مولاي الأمير بالقتل … لأنه لم يكن يعرفه … بل هو كان
							يقصدني أنا … فالأمر يتعلق بي … من بعد إذن مولاي.الأمير: ومن قال لكِ إنه لم يكن يقصدني!إيميليا: هو الذي قال ذلك يا مولاي … فإنه إنما كان يقصد عاشقي أيًّا كان …
							ويقصدني!الأمير: أتعرفين يا إيميليا؟!إيميليا: ماذا يا مولاي؟!الأمير: لو كان هذا الفتى يقصدني بنفسي … وأصابني فعلًا برصاصته … وجئتِ أنتِ
							إليَّ … وأنا على آخر رمقٍ في حياتي … وقُلْتِ لي اعفُ عن هذا القاتل …
							لعفوت عنه في الحال … ووقَّعْتُ على ورقة العفو عنه بدمائي! فكيف وهو لم
							يؤذِ أحدًا منَّا؟! وأنت القادمة في الشفاعة عنه! إذن أعفو عنه طَوْع
							أَمْرك … وأعفو عن كل مجرمٍ في البلاد إذا أردت … ولكن جُرْمه عظيم يا
							إيميليا … بل هو أعظم مما لو كان يريد قتلي!إيميليا: ولماذا يا مولاي؟!الأمير: لأنه كان يريد قَتْلَكِ أنت … أي يريد أن يقتل أعزَّ من روحي … وأغلا من
							دمي … وأَثْمَن من حياتي! فكيف تريدين أن أعفو عنه؟!إيميليا: مولاي!الأمير: ولكنني مع ذلك … لا أُخَيِّب سؤالك … ولا أُبْطِل شفاعتك … فأنت ملاك
							كريم … يتشفَّع لشيطان رجيم!إيميليا: إذن … فقد أجبت سؤالي يا مولاي …الأمير: ومن يقدر أن يعصي هذه العيون إذا أَمَرَتْ؟! ومن يرى هذا الجمال الباهر …
							ولا يعفو عن كل إساءة وذنب؟!إيميليا: لا أقدر أن أقول لك شيئًا من عبارات شكري … لأن ذلك مما يضيق عنه لساني …
							كما ضاق بحبك جناني … فاسمح لِيَ الآن أن أرجع … فإن أهلي في انتظاري …
							وكلهم ينتظرون الجواب.الأمير: أهكذا تذهبين سريعًا …إيميليا: يا حبَّذا لو كان يمكنني البقاء …الأمير: إن لم يكن ممكنًا الآن … فإنه سيمكن في هذا المساء … ولكن اصبري … فإنني
							أريد أن أعفو عنه أمامك.الجزء الثالث(الأمير يقرع الجرس فيدخل الخادم)الأمير: نادِ كاتم أسراري … (يذهب) … ذلك
							ليعلم أنه يحيا بسببك … كما كنتِ ستموتين بسببه.إيميليا: ما أكرم أخلاقك يا مولاي … (يدخل
								الكاتم.)الأمير: أين البارون الذي كان يريد قتلي؟كاتم: في سجن القصر …الأمير: قُلْ لهم أن يُحْضِرُوه إليَّ (يخرج).إذا عفوتُ فإن العفو منكِ أتيوإن تَفَضَّلْتُ فالأفضال جدودكِأضحى فؤادي أسيرًا في هواك لذاطوعًا لأمرك قد أَطْلَقْتُ أسراكِلا تحسبي أنَّ لي فضلًا بعفوك عنهذا الأثيم فرَبُّ الفضل عيناكِغدت لحاظُكِ في قلبي مُحَكَّمةوها رعايا بلادي من رعاياكِ(يدخل الكاتم.)كاتم: مولاي … قد أحضروا البارون …الأمير: أدْخِلُوه إلى هنا … (يدخل البارون بين أيدي
								العسكر.)البارون: من أرى؟! … يا ربي! … إيميليا أيضًا هنا؟!الأمير: نعم … هي التي تسعى الآن في العفو عنك … كما سَعَيْتَ أنت في قَتْلها!
							فما الذي حَمَلَكَ على هذا الفعل؟!البارون: لقد أخطأْتُ يا مولاي عن جهلٍ … فليكن عَفْوُكَ عن عقلٍ … وقد أَجْرَمْتُ
							عن غضبٍ وجنونٍ … فليكن صَفْحُكَ عن حلم.الأمير: ماذا تريد أن أصنع بك؟البارون: عجِّل بقتلي فإن الموت أَيْسَرُ ليمن الحياة بلا حبٍّ ولا أملِأَذْنَبْتُ ذنبًا عظيمًا ليس تغفرهنفسي إذا أنت قد أضحيت تغفر لييكفي عذابي وتبكيت الضمير بماأذنبْتُه فمماتي غافرٌ زلليرفعْتُ كفي على مولاي منتقمًاوكِدْتُ أقتلها جهلًا ولم أَسَلِعجِّل بقتلي كما عجَّلت في عمليفإنما خُلِق الإنسان من عجلِالأمير: أنت تَطْلُب القتل لنفسك … وهي تطلب العفو عنك! فأيكما أَوْلى بإجابة
							طلبه!إيميليا: الحكم لك يا مولاي … وأنت رب الأمر …الأمير: بل الأمر لك يا سيدتي … وأنا أعفو عن البارون إجابةً لسؤالك … فما كُنْتُ
							لِأُخَيِّبَ لكِ سؤالًا … أنت حُرٌّ أيها البارون من الآن … فاذهب أسير
							فضلها.البارون: أتعفو عني يا مولاي … تلك مكارم لم أكن أعهدها … ومروءة قَلَّمَا سمعْتُ
							بمثلها … فإذا كنت أنت تعفو عني … فأنا أعاقب نفسي … وإذا كنت تسمح لي
							بالبقاء … فأنا أقضي على ذاتي بالنفي والبعاد … حتى لا أَدَعَ مولاي يرى
							مُذنِبًا حَاوَلَ قَتْلَه … ولا أدعها ترى عدوًّا كاد يقتلها بلا ذنب ولا
							سبب.الأمير: أتخرج من البلاد؟!البارون: نعم يا مولاي … فذلك أولى من بقاءٍ تحت عماد الجريمة والقتل … وإذا كان
							مولاي شريفًا بالعفو عني … فأنا سأكون شريفًا أيضًا بالحكم على
							نفسي.سأهجر أوطاني إلى أَرْضِ غربةٍلكي لا يراني عاذل ورقيبُأعيش بعيدًا في بلادٍ غريبةٍوأُقْضَى ولا يبكي عليَّ قَرِيبُأموت غريبًا إذ شئوني غرائبًافذنبي غريب والسَّمَاح غريبُعليكم سلام الله إن مِتُّ فاذكرواشبابي وقولوا مات فهْو مصيبُوقولوا محبٌّ نازِحٌ عن حبيبةفمات ولم يندب عليه حبيبُإيميليا: والآن … فهل يسمح لي مولاي بالانصراف …الأمير: يعزُّ عليَّ فراقك …إيميليا: ولكنني أذهب لأعود يا مولاي …الأمير: نعم … وتعودين أميرة … مالكة على قصري وبلادي … كما أنت مالكة على جسمي
							وفؤادي (للكاتم): اذهب أيها الصديق مع
							السيدة إلى منزلها … ثمَّ ترجع لنتمَّ معًا مُعدَّات الزفاف (يدخل خادم).خادم: مولاي … بالباب وزراء الدولة وكبرائها، ينتظرون الإذن العالي بالدخول …
							فقد تفضَّل مولاي ودعاهم للحضور في هذه الساعة.الأمير (لنفسه): نعم … نعم هذا موعدهم … فليدخلوا (يتوارى
								الخادم … ثمَّ يدخل الوزراء والكبراء ويتقدَّمهم الرئيس … يأمرهم
								بالجلوس).الرئيس: قد صَدَرَ إلينا أَمْر الأمير المُعظَّم … بالمثول بين يديه … لاجتماعٍ
							غير عادي … فلعل في الأمر خيرًا يا مولاي!الأمير: إنما دعوتكم لأمر أراه يسرُّكم كما يسرُّني (حركات استعداد لسماع أَمْر خطير). وذلك أنِّي بعد التفكير
							الطويل … واتِّكالي على معونة الله وإلهامه … قد عَزَمْتُ على أن
							أَقْتَرِنَ بامرأة … جامعة للصفات الكريمة والشمائل الحميدة … تكون عونًا
							لي على القيام بالأعباء، التي أراد الله أن أتحمَّلها، في سبيل خير الوطن
							والأمن.الرئيس: إننا أيها الأمير العظيم … مستبشرون كل الاستبشار … بما تفضَّلتم
							وذكرتموه لنا … وطالما تمنَّيناه … ليكون للإمارة وارث يَرِثُها … كما يرث
							النبل والشرف والاستقامة والفضل عن أبيه … بعد عُمرٍ طويل ومُلكٍ
							سعيد.الأمير: وقد رأيت … أنَّ أَفْضَلَ ما يكون الزواج لمثلي … بأن أنظر فيه أوَّلًا
							إلى ما يعود بالسعادة على الأمة … ثمَّ بالسعادة عليَّ … ولذلك خالفْتُ
							المألوف … ولم أَتَخَيَّرْ أميرة أجنبية لتكون أهلًا لي … ولا شك أن
							الأميرات الأجنبيات … أقل انعطافًا نحو الرعية، وأضعف ارتباطًا بها من إحدى
							خواتين البلاد … بل آثرت فتاة من بيت عريق في الفخار … نعرف كلنا ما اتَّصف
							به ذووه أبًا عن جدٍّ من الصفات الحميدة.الرئيس: قد أحسن مولاي بنظره هذا … وحكومة سموه توافقه على هذه الخطة الجديدة …
							التي تدل أحسن دلالة … على حبِّ الأمير الصادق لبني جنسه المخلصين
							له.الأمير: إنِّي شاكر لحكومتي دوام حُسْنِ ظنِّها بي … ورجائي أن أكون وإياها
							دائمًا أبدًا موفَّقين … لما فيه رضى الله وسرور الناس … أما السيِّدة التي
							اختَرْتُها شريكة لي في ملكي وحياتي وبيتي … فهي السيِّدة إيميليا ابنة
							الدون فيليب (الوزراء كل بدوره):الرئيس: أهنِّئكم يا مولاي … ونعم القرينة الفاضلة …أحدهم: أحسنتم يا مولاي … هنَّأكما الله …كبير الأعيان: أسأل الله أن يوفِّق مولاي وقرينته الكريمة … ويمنُّ عليها بطول العمر
							والرفاء والبنين.الأمير: أكرر شكري لكم أيها الوزراء الكرام … وأبشِّركم أننا سننتقل من هنا إلى
							منزل العروس … حيث أُعِدَّ كل شيءٍ لحفلة الزفاف … وقد أَمَرْتُ بتمام
							الأمر على هذه السرعة … ليتسنَّى لي السفر متنكِّرًا بضعة أيام … قبل أن
							يجيء موعد الأعمال السنوية الكبيرة … التي تقتضي وجودي في عاصمة
							بلادي.الرئيس: نحن متأهِّبون لإجابة دعوة مولانا الأمير … أيَّده الله (يخرجون جميعًا).منظر ثان(بيت العروس أبو إيميليا وأمها وجمهور ينشدون)هذا زمان الصفاء أَقْبَلْوأُنْسُنَا بالهنا تَكَمَّلْفهاتها للندمانْعلى سماع الألحانْما بين آسٍ وبانْواعطف غصون القدودْمن كل ظبي شرودْمولع بالصدودْوقم وجدِّد لنا المؤملْفليس وقْتُ السرور يُهْمَلْ
			(عند انتهاء هذا الإنشاد يكون الأب والأم متقدِّمين جهة الناس،
						فيتخاطبان):
				الدون فيليب: الحمد لله يا شريكة حياتي وقرة عيني … على ما أتمَّ به لنا الهناء
								والصفاء … ورَفَعَنَا به إلى أَوْج السعادة والسيادة … ويزيد سروري أن
								جميع الناس … مشاركون لنا في الأفراح … لا ينظر أحدهم إلى النعمة التي
								نلناها بعين الحسد.الدونا فيليب امرأته: إنِّي أحمد الله على ذلك كثيرًا … ومثلك يا سيدي من الآباء الكرام
								والرجال العظام … يحق له أن يصاهره الملوك … عرفانًا لقدره وقرارًا
								بطيب فرعه وأصله.الدون (مبتسمًا): إنكِ أيتها العزيزة تُنْشِئِينَ لي قصيدة مَدْح وثناء.الدونا: لا، بل يجوز لي أن أقول لك مرة، في أسعد فرص العمر، ما طالما صنته في
								ضميري، صون البخيل لكنزه الثمين.الدون فيليب: واسمحي لي في هذه الفرصة الجميلة … أن أقول لك … إن أول يوم سعدت
								فيه، سعادة ملك بمُلكٍ يناله، وكان يوم قبولك أن تكوني حليلة … وكلما
								تمثَّلْتُ الهناء الذي تمتَّعنا به إلى الآن … سألت الله أن يتمَّه لنا
								كما افتتحه … على أن فرط السرور يخيف … (يدخل
									الخادم) مولانا الأمير ووزراؤه وقواده وكبراء حاشيته …
									(يصطف الجمهور، ويتقدم الأب والأم مسرعين
									نحو الباب، فينحنيان له ويصافحهما، ثمَّ يدخل الأمير وينشد الجمهور
									ما يأتي مكرَّرًا):عقد الله راية الفخْرِلأمير البلادْوتجلَّت مَكَامِنُ البِشْرِفي سماء الفؤادْشمس حُسْن زُفَّت إلى بدرِفبَلَغْنَا المرادْرَبِّ زِدْهُ قدرًا على قدرِوأَبْقِهِ للبلادْ(بعد هذا الإنشاد، يكون قد انتظم المجلس، فيقول
								الأمير مخاطبًا الدونا فيليب):الأمير: إنِّي أيتها السيدة الفاضلة … أشكر الله على النعم العظيمة … التي
								منَّ بها عليَّ … ولكن أعظم شكري له … على ما منحني من القربى إليك …
								على يد ملاك كريم … ويا حبَّذا لو استطعت أن أجعل قرينتي سعيدة … كما
								استطاع الدون فيليب (يلتفت إليه
									مبتسِمًا) أن يجعلك سعيدة.الدونا: إن ابنتنا يا مولاي تقترن منك … بأميرٍ محبٍّ شريفٍ … وأنت تقترن
								منها … بعبدة مطيعة محبَّة … يكون همُّها إرضاؤك … وشغلها في الحياة
								مشاركتك في المتاعب لتخفيفها عنك … وأقصى أمانينا نحن الشيخين … اللذين
								اكْفَهَرَّ لنا وَجْه الزمان … أن يبتسم لكما وجهه … عن أنوار المجد
								والصفاء.الدون فيليب: قد أَقْبَلَتْ عروسك يا مولاي … لتتفضَّلْ بتقديمها لعبيدك الماثلين
								هنا (يتقدم الأمير لاستقبالها، ويُنْشِد
									المنشدون حتى تصل إلى كرسيها، ويقوم لها الأمراء، فينحنون أمامها
									واحدًا واحدًا في خلال الإنشاد، ثمَّ ينصرفون إلى
									مجالسهم).هذا شبيه القمرقد سفريعشقه القلب والنظرتجلَّت له وتجلَّىفكان لنامطلع النيرينيا أميرة الحسان يا سلافة النديمبورك القِرَان بورك النعم(يهبط الستار، والأمير متجه إلى الأميرة، كأنه
								يخاطبها في خلال الإنشاد.)(تمت بحمده تعالى)
			يوم الاربعاء ٢٣ أغسطس سنة ١٨٩٩.
				
			السيد محمد الأزهري
				

