 أعاصير مغرب


الإهداء
إيه يا من أوحت الشعر وخانت شاعرَهْلك أهديه لوحيك•••إيه يا من ليس يوحيه ويمسي ذاكرَهْلك أهديه لرعيك•••هكذا أبرأ في الحالين من حمد خيانةْوأصون العهد ممن رام شعري بصيانةْوأداري حيرتي خافيةً أو ظاهرةْ!






 أعاصير مغرب


مقدمة في اسم الديوان

			شاعر نرجع إليه كما نرجع إلى الصديق الذي نأنس به، ونستطيب الكلام والصمت معه.
				
			وشاعر نرجع إليه كما نرجع إلى الكتاب الذي نستمتع به ونحب القراءة فيه.
				
			وبين الشاعرين فارق، فما هو؟ أيكون الأول أصدق في الشاعرية، وأجزل في العبارة وأجود في
            الصناعة، وأجمل في الأسلوب؟
				
			قد يكون كذلك.
				
			ولكنه كذلك قد لا يكون.
				
			لأن الصديق الذي نأنس إليه، ونستطيب الكلام والصمت معه لا يلزم أن يكون خيرًا من الغريب
            الذي لم نعرفه ولم نأنس إليه. فقد يكون بين الغرباء من هو أفضل من أصدقائنا خلقًا، وأجمل
            سمتًا وأطيب سيرة، وإنما يحبب الصديق إلينا أنه يشاركنا في الشعور، ويعيش معنا في عالم
            نفساني واحد، وتلك بعينها هي مزية الشاعر الصديق على الشاعر الذي نقرؤه ولا نشعر له بصداقة.
            فهو ينظر إلى الدنيا كما ننظر إليها ويحس بها كما نحس بها. وإن لم يكن كذلك واختلفت بيننا
            وبينه وجهة النظر ومذاهب التفكير، فلعله مع هذا أقرب إلى تعزيتنا، والنفاذ إلى ضمائرنا من
            شعراء آخرين لا يبثون في نفوسنا العزاء، ولا يعرفون إلى ضمائرنا طريق نفاذ، أما الشاعر الذي
            نقرؤه ولا نصادقه، فقد يجيد ويفضل غيره في الإجادة، ولكنه غريب نلقاه كما نلقى كل
            غريب.
				
			من الشعراء الذين نرجع إليهم رجوعنا إلى الصديق في اللغة العربية أبو العلاء وابن الرومي
            والشريف.
				
			ومنهم في اللغات الأوروبية ليوباردي، وهنريك هيني، وتوماس هاردي، وهذا فريد عندنا في هذه
            الخصلة بين المحدثين المعاصرين.
				
			رجعت إليه وأنا أفكر في طبع ديواني الجديد، واختيار الاسم الذي يناسبه، فقرأت له الأبيات
            التي يقول فيها:
				أنظر إلى المرآة، فأرى هذه البشرة الذابلة تنقبض، فأتوجه إلى الله مبتهلًا إليه:
                    أسألك يا رب إلا ما جعلت لي قلبًا يذبل مثل هذا الذبول.إنني إذن لأحس برد القلوب من حولي فلا آلم ولا أحزن، وإنني إذن لأظل في ارتقاب
                    راحتي السرمدية بجأش ساكن وسمت وقور.غير أن الزمن الذي يأبى لي إلا الأسى قد شاء أن يختلس، فلا يختلس كل شيء، ويترك
                    فلا يترك كل شيء، ولا يزال يرجف هذه البنية الهزيلة في مسائها بأقوى ما في الظهيرة
                    من خلجة واضطراب.
			فما أتممت هذه الأبيات حتى خطر لي الاسم الذي اخترته لهذا الديوان، وهو «أعاصير مغرب»،
            وإن لم يرد في الأبيات ذكر للأعاصير.
				
			أعاصير مغرب اسم صالح لجملة الشعر الذي احتوى هذا الديوان؛ لأنه نظم وعالم الدنيا مضطرب
            بأعاصيره، وعالم النفس مضطرب بأعاصيره، ومنه ما يشبه الأعاصير التي هزت كيان «الشيخ» هاردي،
            فتمنى من أجلها ذبولًا في القلب كذبول إهابه.
				
			ورأيي في الغزل الذي نظمه هاردي بين السبعين والثمانين ليس بالرأي الحديث، فلم أعجب به
            اليوم؛ لأنني صاحب ديوان بعد «وحي الأربعين»، بل أعجبت به؛ لأنني كنت أرى في زمن الفتوة أن
            الشعور والتعبير لا ينتهيان بانتهاء الشباب، ومتى بقي الشعور والتعبير، فما الذي فني من
            مادة الغزل والغناء؟
				
				واتفق منذ بضع عشرة سنة أنني كتبت في هذا المعنى،١ وأن كتابتي فيه كانت بصدد الكلام عن هاردي الذي أوحى إليَّ اليوم اسم ديواني
            الجديد، فأثنيت على غزله أجمل ثناء، وقلت أجيب الأديب الأستاذ سيد قطب الذي استغرب إجادة
            هاردي شعر الغزل في السبعين من عمره: «وإن المسألة بعدُ ليست مسألة نظريات يُرجع فيها إلى
            تباين الآراء والأذواق، وإنما هي مسألة حقيقة لا ريب فيها ولا اختلاف عليها؛ إذ كل ما يجب
            علينا لنقول إن الشيخوخة تجيد الغزل أحيانًا، هو أن نعلم أن توماس هاردي نظم شعر الغزل بعد
            السبعين، وأن ما نظمه بعد تلك السن كان جيدًا مقبولًا رضي عنه قراء الشعر واستزادوه، وأنه
            كان هو من أسباب تلك الشهرة الذائعة التي أحرزها في عالم الشعر بين قراء الأدب الرفيع بعد
            اشتهاره بالرواية وحدها في سن الشباب. فهل نظم توماس هاردي غزلًا جيدًا بعد السبعين! نعم.
            وإذا كانت نعم هي الجواب الذي لا بد منه، فلا حيلة للنظريات ولا لتعريفات الشباب والحب
            والغزل في نفي هذه الحقيقة المقررة.»
					
					
			ثم قلت: «على أننا لو فرضنا أن توماس هاردي لم يخلق في هذه الدنيا، ولم يكن بين أيدينا
            هذا المثل القريب، ولا مثل غيره من الشعراء الشيوخ الذين ساهموا في المعاني الغزلية، وبلغوا
            فيها بعض الإجادة أو كلها؛ فهل تمنعنا النظريات ومراقبة الظواهر النفسية أن ننتظر المعاني
            الغزلية بعد انقضاء الشباب؟ أما نحن فنقول: لا؛ لأن الحب شيء والغزل شيء غيره، وإن كان الحب
            هو موضوع الغزل والمعنى الذي يدور عليه.»
				
			«فالحب» عاطفة شائعة بين الناس، بل شائعة بين من ينطق وما لا ينطق، ولسنا نعني الصلة
            الجسدية التي تنقضي بانقضاء دوافع الفطرة، فإن هذه لا تسمى حبًّا ولا هي من العلاقات
            القائمة بين فرد بعينه وفرد آخر بعينه؛ لأنها فوضى مشتركة بين جميع الذكور وجميع الإناث من
            فصيلة واحدة.
				
			ولكننا نعني الصلة النفسية التي تجمع الفردين معًا بعلاقة لا يغني فيها أي فرد آخر من
            الفصيلة. وقد ثبت للباحثين في طبائع الأحياء أن بعض الطيور والحيوانات تتزاوج مدى الحياة،
            وينتقل الذكر والأنثى منها آلاف الفراسخ بين أوروبا وإفريقيا، ثم يعودون من تلك الرحلة إلى
            حيث كانا سنة بعد سنة، حتى يموت أحدهما، أو يعتاقه عائق لا قدرة له عليه.
				
			فالحب على هذا يستلزم الغزل لا في الإنسان ولا في غيره من الأحياء، وإذا قلنا: لكل حي
            غزله الذي ينطق بما في نفسه، فليس يسعنا أن نقول إن كل محب شاعر، وإن كل متغزل فنصيبه من
            الحب مثل نصيبه من الغزل على السواء.
				
			إن الذين يقتلون أنفسهم حبًّا من غير الشعراء الغزليين أكثر جدًّا من الذين يبلغون في
            الحب هذا المبلغ بين أولئك الشعراء. فلا ريب أن الشاعر لا يُحسن الغزل بغير حب، ولكن لا ريب
            كذلك في أن الحب قد يعلو حين يهبط الغزل، وأن الغزل قد يعلو حين يهبط الحب، على درجات لا
            تَناسُب بينها في العلو والهبوط …
				
			والشباب هو سن احتدام الشعور وهجوم الحياة، ولكن أي شباب وأي شعور؟ فقد يقضي الفتى أوائل
            شبابه، ولا معنى للحب عنده إلا أنه «وظيفة فزيولوجية» مبهمة يساق إليها بغير هداية ولا
            تمييز. وقد يطلب الشريك في الحب، وهو لا يعلم ما الذي يطلبه فيه، وما الذي يأخذه منه وما
            الذي يعطيه؟ لأن الحب عنده هو جوعة جسدية أو نفسية يشبعها أي شريك يصادقه، ويلفيه على مثل
            حاله من الرغبة والاشتياق. وقد يكون احتدام شوقه ناقصًا من حبه، كما أن احتدام الجوع في
            الجائع يغنيه بكل طعام حاضر، ويجعل الأكل هو المقصود لذاته، لا الصنف، ولا الطعم الذي يميز
            ذلك الصنف من سواه.
				
			والحب على أتمه وأعمه وأقواه هو تفاهم بين نفسين، وامتزاج بين قلبين وجسدين، وقبل أن يفهم
            الإنسان نفسه كيف ينشد التفاهم مع نفس حبيبه، وقبل أن ينكشف له قلبه كيف يعرف مواضع الكشف
            والحجاب من القلوب، وقبل أن يكمل بناء جسمه كيف تكمل فيه رغائب الأجسام، وقبل أن يعرف
            النساء كيف يعرف المرأة؟ بل قبل أن يزاول الحياة كيف يزاول لباب العاطفة التي تنضجها
            الحياة.
				
			فليس الاحتدام هو الحب نفسه؛ لأن هذا الاحتدام قد ينقص من الحب، كما أن الحب قد يلهب
            الاحتدام فيمن لم يكن يعانيه …
				
			فللشباب حبه، وللرجولة حبها، وللكهولة بعد ذلك حب لا يشبه الحبين …
				
			وإذا تقضى الشباب وتقضت بعده الرجولة، وتقضَّت بعدهما الكهولة، فهل تنفد مؤنة الغزل وهل
            يبطل دواعيه؟ كلا! فهناك الحنين والتذكار، وكلاهما مؤنة للغزل لا تنفد وداعية حاضرة في كل
            حين. ولو سألنا الشعراء الذين عالجوا النظم في خوالج النفوس شيوخًا وشبابًا لعلمنا منهم أن
            خير ما نظموه في شوق أو حزن، أو ألم أو خالجه ثائرة أيًّا كان فحواها إنما كان كله من قبيل
            الحنين والتذكار؛ لأنهم ينظمون بعد فوات الثورة الداهمة واطمئنان اللوعة العارضة، فيسلس لهم
            المعنى ويصفو الشعور من كدر الدخان والضرام …
				
			فلا عجب أن يجيد هاردي الغزل أو يجيده سواه من الشيوخ، سواء أنظرنا إلى الحقيقة الواقعة
            التي لا ريب فيها أم نظرنا إلى المعهود من أطوار النفوس والقرائح. وقد يحسن أن نذكر بعد هذا
            أن إجادة هاردي في الغزل لم تكن إجادة مطلقة يطمع فيها كل شيخ ينظم القريض، وتثبت له
            العبقرية، ولكنها كانت إجادة هاردية عليها سمة الرجل، وفيها طبيعة مزاجه التي لم تفارقه في
            شباب أو شيخوخة.
				
			ومضت الأيام والسنون بعد كتابة هذا المقال، فلم يكن فيما قرأت ولا فيما عرفت شيء يخالف ما
            بدا لي من هذا الرأي منذ نظرت في حقائق العاطفة والتعبير. وأحرى أن نعلم مع الزمن أن
            العاطفة ألزم للحياة الإنسانية، وألصق بها وأعمق فيها من أن تحصرها فترة واحدة، أو تحتويها
            صورة واحدة، أو يختمها عهد واحد. فهي — ككل شيء في الحياة — تزداد فهمًا على طول المصاحبة،
            وطول المراس والمساجلة، وعلى حسب ازدياد الفهم يزداد التعبير، ويزداد الاستكناه والتصوير،
            وبخاصة بين الذين يقضون حياتهم في عالم الشعور والجمال، وهو عالم الفنون والآداب، وهم
            الشعراء والموسيقيون والمصورون والممثلون.
				
			ويصح على هذا أن يكون الشباب عهد ابتداء العاطفة وافتتاحها على صورتها الأولى، أو هو
            العهد الذي تُفاجأ فيه البنية بشعور جديد لم تكن لها به خبرة من قبل، فيشاهَد عليها ما
            يشاهَد على كل بنية تفاجئها حالة طارئة. فإن المفاجأة إذا عرضت لإنسان بدا لك في حالة كحالة
            الشاب في أول عشقه: وجهٌ ساهم، وفم مفغور، وطرف ذاهل، ولسان معقود، ونفَس مطرود … وهذه هي
            الحالة التي يخيل إلى من يراها أنها العشق دون غيره، مع أنها أحرى أن تدل على أن العشق
            مفاجأة لم تعهدها البنية ولم تألفها النفس، فلم تزل بها حاجة إلى التثبُّت منها والرياضة
            عليها. ثم تأتي هذه الرياضة شيئًا فشيئًا مع تعاقب الأيام وتعاقب ألوان الشعور.
				
			في هذه الحالة — حالة المفاجأة — تتفتح النفس على عالم مسحور حافل بالصور والزخارف
            والأسرار، وتجود القريحة بالمعنى البكر والخيال الطريف، وتتسع للشاعر منادح للإحساس ولوصف
            الإحساس يركض فيها ركض السبق والتجلية إن كان من السابقين المجلين. ولكن سحر المفاجأة يمتنع
            بعد قليل أو كثير، فلا يمتنع عليه سبيل القول بامتناعه، كالذي تسحره المدينة لأول نظرة
            فيصفها على التو والساعة في الصورة المتوهجة التي أضفاها عليه سحرها، ثم يقيم فيها سنة
            وسنوات، فلا يجهلها بعد معرفة، ولا يعز عليه وصفها بعد قدرة. ولكنه يصفها غير مسحور ولا
            مبهور، فيخسر وصفه ذلك الوهج اللامع ثم يعوضه نفاذ النظر، وطول الخبرة وصدة المشاهدة، كأنما
            تغيرت المدينة وهي لم تتغير بين النظرتين، ولا أخطأ واصفها في إحدى الحالتين.
				
			وإذا كان هذا شأن المدينة المحدودة، فكيف يكون شأن العالم النفساني الذي ليست له حدود؟
            وكيف يستنقذ هذا العالم الرحيب في نظرة واحدة ولا سيما نظرة المفاجأة والمعرفة الأولى؟ وكيف
            يفهم العاطفة الإنسانية من يحسبها ضيفًا يفارق الحياة بعد المصافحة الأولى، ولا يعلم أنها
            هي صاحبة الدار، وأنها هي هي الحياة؟
				
			فالأعاصير الطاغية تعصف على العالم النفساني حيثما تشاء على اختلاف الأوقات والأجواء،
            وليست أعاصير المغارب بدعًا في عالم الأكوان ولا في عالم الإنسان.
				
			وقد أشار عليَّ صاحبنا هاردي، فأحسن المشورة فيما اخترتُ لتسمية هذا الديوان، فقد نظمته
            بين ثوائر الأفكار، وثوائر الحروب وثوائر الصدور، فلو بحثت له عن عنوان أدل على ما فيه
            لانقطع عنان الاختيار دون المراد.
				•••
			سألني صديق يرى أنني تشاءمت من حيث يتفاءل فقال: ولم استعجلت المغرب، وقد أجَّله صاحبك
            هاردي إلى ما بعد السبعين بل الثمانين؟
				
			قلت: يا صديقي اقرأ أبيات بيرون إن شئت ولا تقرأ أبيات هاردي إن لم تشأ، فإنما هي حالة
            تلم بالرجل فيما قبل الأربعين، كما تلم فيما وراء السبعين.
				
			وبيرون ماذا قال في السادسة والثلاثين؟ ماذا قال وهو في يقظة الحياة ومعترك
            النضال؟
				
				نظم تلك الأبيات التي سماها بعضهم «عيد ميلاد أخير»، فقال:آن لهذا القلب أن يسكن، مذ عَز عليه أن يحرك سواه، ولكني وقد حرمت من
                            يهوى إليَّ، حسبي نصيبًا من الحب أن أهوى.إن أيامي لمكتوبة على الورقة الذاوية، إن زهرات الحب وثماره ذهبت إلى غير
                            رجعى، إنما السوس والديدان وحسرة الأسى، هي لي … لي وحدها تحيا.وهذه النار التي تأكل الحنايا، كأنها جزيرة بركان في عزلة قاصية، حممها
                            لا توقد جذوة أخرى، وإنما هي نار تبيت على سرير الردى.وتلك الأشواق والأوجال والهموم الغيرى، ذلك الحظ المقسوم من اللوعة
                            العليا، تلك القدرة على الهيام والهوى، ليس لي منها حصة تبقى، فما لأغلالها
                            في عنقي لا تنزع ولا تبلى؟•••
			نظم بيرون هذه القصيدة في عيد ميلاده السادس والثلاثين، ولم يكن يعلم أنه عيد ميلاده
            الأخير الذي لا حب بعده ولا حياة، ولكن هكذا كان على ما أراد أو على غير ما أراد. فماذا
            تغني السنون القصار أو السنون الطوال؟ إنما هي حالات تلم بالنفوس في كل حين، وإنما التفاؤل
            والتشاؤم لسانان يقولان، وللزمن وحده أن يصدقهما أو يكذبهما فيما يقولان.
				
			فإن تشاءمت أيها الصديق بأعاصير الغروب، فاذكر متفائلًا أن ساعات الغروب هنا بغير حساب.
            فمنذ سنين جمعت دواويني الشعرية فسميت الجزء الأول منها «يقظة الصباح»، وسميت الجزء الثاني
            «وهج الظهيرة»، وسميت الجزء الثالث «أشباح الأصيل»، وسميت الجزء الرابع «أشجان الليل»، ثم
            ظهرت لي بعد ذلك الليل وأشجانه ثلاثة دواوين هي: وحي الأربعين، وهدية الكروان، وعابر سبيل.
            ثم ها نحن أولاء في هذا المغرب وفي هذه الأعاصير. فهل نحن راجعون؟ وهل للشمس من «يوشع» يؤجل
            لها مواقيت الغروب؟ إن كان للشعر «يوشعه»، فليس نصيب هاردي من مغربه المديد أمنية أشتهيها،
            وليس نصيب بيرون في ضحاه القاتم نعمة أرتضيها، وإن كانت الكلمة في هذا للقضاء يفعل ما يشاء،
            ويتبع أسلوبه في الإطناب والاقتضاب حين يرتجل كل كتاب.
				عباس محمود العقادهوامش(١) البلاغ الأسبوعي ٩ مارس سنة ١٩٢٨.






 أعاصير مغرب


في العالم
يارب … ويا خلق!
يارب!يا رب أعطيناك أرواحنافي هذه الحرب وفي الماضيةْيا ربنا فاقض لنا مرةبالسلم في أيامنا الباقيةْيا خلق!يا خلق ما أرواحكم سمحةٌعندي، ولا إن سمحت كافيةْأعطيتمُ إبليس أضعافهامن حَيوَاتٍ عندكم غاليةْوبعتمُ في سوقه كل ماوهبتكم من عيشة راضيةْلم تشتروا السلم بأرواحكمبل اشتريتم نقمة ثانيةْعطاؤكم إبليس سمحٌ بلاأجر ولا أمنية خافيةْوما بذلتم قط لي قُربةًإلا رجاء العفو والعافيةْ!عباد الطغيانكلكم، كلكم مع الغالب الظالم لا تعدموا من الظلم رغمالو وقفتم يومًا إلى جانب المغلوب ما فاز غالب قط ظلماقريب قريبعجبنا زمانًا لهذي الحروبْوما في الحروب لعمري عجيبْأتعجب من أن قومًا تموت، ومن أن قومًا قساة القلوبْوما قسوة الناس بدعٌ ولاأرى موتهم بالجديد المريبْفهذي هي الحرب يا صاحبيكلا طرفيها قريبٌ قريبْفصد!قالوا: هي الحرب فصدٌبه الشفاء يُؤمَّلقلنا: نعم، فصد عرقحي وإعفاءُ دمَّلالخلود المزدرىنفوسٌ أعاف مقامي بهاأأخلد فيها؟ لبئس الخلود!وسجن أعاف وجودي بهأليس كفيلًا ببعض الوجود؟فدع عنك يا صاحبي خالديــك، وقل من مُزكٍّ لهم أو شهيدفلا خير في عيشتهم سرمداإذا سُرمدوا في ضمير القرودفرب خلود كقيد السجيــن، ونسيان قوم كفك القيودسوء توزيعدنياك فيها جمالورحمة وسرورتُلقَى ولا تبتغيهاوتُبتَغى فتجور١هذا هو الشر عنديومنه تنمو شروربأس الطغاةبأس الطغاة تقول؟!مهلًا، عداك الذهولهيهات يطغى ابن أنثىفي أمة أو يصولما لم يعنه عليهاجهل وحقد دخيلهما الأصيلان فاعلموكل طاغ وكيلوما لطاغٍ سبيللولاهما أو دليلالداء العالميأرثي له عالَمًا شقيَّايقاد مستسلمًا زريَّاومن هم القائدون؟ رهطمن شرهم خسة وغيَّاهذا هو الداء لا قتاليطوي صفوف الجموع طيَّافالجهل يزري بكل حيولا تعيب المنون حيَّاقلت للمريخ٢قلت للمريخ: أعذلهوهو يذكي جمرة الغضبويك! ما هذا الخراب؟ وماذلك الإغراق في العطب؟أمم تسطو على أممولظى ثوارة اللهبودماء كالبحار علىعيلم٣ للدمع منسكبوقبور كظَّها تَخَمًاجثثُ الهلكى من السَّغب٤•••قال: مه يا صاح أين ترىكل ما استهولتَ وا عجبيأرضكم ما زلت أبصرهانائيًا حينًا وعن كثب٥هَيِّن ما قد تبدل منسمتها في هذه الحقبجزاه اللهجزى الله هتلر أوفى الجزاءبما قد أجاد وما قد أساءفما زال يقذف من حولهمواعظَ يلقفها من يشاءألم نر كيف يكون الحقيرحقيرًا ويقضي بأيدي القضاءوينهى ويأمر في قومهويبرم في أمرهم ما يشاءويغزو الممالك في عالمتُفدَّى ممالكه بالدماءويفتح باريس في وثبةويوصد لندن دون الهواءفوالله ما الحرب في هولهاوفي كل ما خيَّبت من رجاءبضائعةٍ عبثًا لو درىبنو آدم كيف يُزجي الثناءفقد يضخم العمل المزدرىفيضخم ضعفين في الازدراءهوامش(١) جار عن الطريق: حاد عنه.(٢) المريخ في أساطير الأقدمين هو رب الحرب.(٣) بحر.(٤) الجوع.(٥) عن قرب.






 أعاصير مغرب


في النفس
هذا هو الحب!غريرة تسأل: ما الحب؟بنيتي! هذا هو الحب!الحب أن أبصر ما لا يُرىأو أغمض العين فلا أبصراوأن أسيغ الحق ما سرنيفإن أبى، فالكذب المفترى•••الحب أن أسأل: ما بالهملم يعشقوا المنظر والمخبرا؟ويسأل الخالون ما بالههام بها بهرًا وما فكرا؟•••الحب أن أفرق١ من نملةحينًا، وقد أصرع ليث الشرىوأن أراني تارة مقبلًاوخطوتي تمشي بي القهقرى•••الحب كالخمر فإن قيل لي:سكرت؟ هَمَّ القلب أن ينكراوكل عضو بعده قائلنعم، ولا أحفل أن أسكرا•••الحب أن يفرق أعمارناعهدان، والعهد وثيق العرىأحسبني الأكبر حتى إذاعانقني ألفيتني الأصغرا•••الحب أن نصعد فوق الذرىوالحب أن نهبط تحت الثرىوالحب أن نؤثر لذَّاتناوأن نرى آلامنا آثرا•••الحب أن أجمع في لحظةجهنم الحمراء والكوثرا٢وإنني أخطئ في لهفتيمن منهما روَّى ومن سعَّرا•••الحب أن يمضي عام وماهممت أن أنظم أو أشعراوربما علقت في ساعةحواشي الدفتر والأسطرابنيتي! هذا هو الحبفهمته، كلا، ولا عتب!مسألة أسهلها صعبلا الناس تدريها ولا الكتبحسبك منها، لو شفت حسبإشارة دق لها القلبعمر زهرةفريدة في روضهاأخيرة في الموسمعيشي وأهدي غيرهافي كل عيد، واسلميألست أنت مثلهاعلمت أو لم تعلميهدية الخلاق ليوقد رأى تنسمي؟٣•••زهرتك البيضاء ﻫلْلَا تذكرين نشرها؟٤حفظتها في خدرهاهل برحت مقرها؟حفظتها، حفظتهافهل حفظتِ سرها؟قصصت منها عقدةلكي أطيل عمرها•••من يحفظ الزهرة أسبوعًا إلى تمامهقد يحفظ الحب إلى السابع من أعوامهفانتظريه في غد يسأل عن غرامهولا يمسه إلا لكي يزيد في أيامه•••وتسألين ما لنانقص منه يا ترى؟نعم فكل حــيٍّ ناقص ما عُمِّراكم ساعة نبترهاتزيد فيه أشهرافلا يزال مشتهًىولا يزال أخضراكوبيد يتسللنفض النعاس فؤاده وصباوصحا، فمال، فهام، فاضطرباونفى السآمة بعدما بلغتمنه المُشاش،٥ وعاود اللعباوجرى الذي ما كان يحسبهيومًا يكون، وطالما حسبافي توبة الخمسين يشغلهوجه، ويملأ صدره رغباويظل يسأله، وإن وهباويبيت يسمعه، وإن كذباويعد منه الزور مأثرةأوَلا يريد بزوره سببا؟!رجع الهوى، عجبًا له، عجبالا طاغيًا وافى ولا لجبالم أولِه بابا ولا كنفاعندي، فكيف أطل واقترباناديته حينًا فراوغنيفاليوم ناداني وما طُلبابينا أقول صددته حذرًاطلع النهار إذا به انسربالُذ يا بني بمن يلاذ بهولك الحمى، ما لم تهج غضبا•••هذا الصغير على غرارتهيدري النفاق ويحسن الأدباوتراه في العشرين مستبقًاوتراه في الخمسين مصطحباويغيظ من كيد وعربدةفإذا أُغيظ شكا أو انتحبامتمرسًا بالدهر مختبرًاخيم٦ القلوب محاذرًا درباسأضمه رفقًا، وأوسعهبرًّا، وأملك قلبه حدبا٧ويقيم لا أخشى كنانته٨السهم أخطأ والحسام نبا•••أكذاك أم هو خادعي أبدًاحتى إذا أمن الحمى انقلبا؟سيان، ما أنا حاذر لغدأغلبته بالكيد أم غلباحذري أشد عليَّ من خدعتُشقى وتُسعد بالمنى نُوَبًافي كل يقظة خائف هرمومع الخديعة لذة وصبامسرة واحدةتم الكتاب وألقت باليراع٩ يديوضُمِّن الطرسُ إحساسي وإدراكيما لي به غير مسرور ولا كلِفٍألا يَسُرُّ يمينًا نبتُها الزاكيضيعت فيك مسراتي فما بقيتلي من مسرة شيء غير لقياكلولا هواك لألهاني السرور بهعن عالم ضاحك أو عالم باكدنيا مقلوبةصوت النذير١٠ الذي أبقاكِ خائفةعلى ذراعيَّ قولي كيف أخشاه؟أو البشير الذي يدعوك ثانيةإلى الطريق لعمري كيف أرضاهالحب والحرب وا وَيْلا قد اجتمعافي القلب فانقلبت أحوال دنياه!الحبما الحب روح واحدفي جسدي معتنقينالحب روحان معًاكلاهما في الجسدينما انتهيا من فرقةأو رجعة طرفة عينالطير المهاجرعلمتني مواسم الروض أن الــطير شتى: مهاجر ومقيمأتراني لا أسمع الطير إلافي رياضي معششًا لا يريم؟١١رب شادٍ في هجرة يتغنَّىوعليه السلام والتسليممن جنوب إلى شمال، وحينًامن شمال إلى جنوب يحومفله حين يستقل١٢ وداعوله حين يقبل التكريمخذ من الطير كل يوم جديدًافسواء جديده والقديمكم مُوَلٍّ وصفوه لا يُوَلِّيومقيم وصفوه لا يقيمالصدار الذي نسجتههنا مكان صداركهنا هنا في جوارك•••هنا هنا عند قلبييكاد يلمس حبيوفيه منك دليلعلى المودة حسبي•••ألم أنل منك فكرةفي كل شكة إبرةوكل عقدة خيطوكل جرة بكرة!•••هنا مكان صداركهنا هنا في جواركوالقلب فيه أسيرمطوَّق بحصارك!•••هذا الصدار رقيبعلى الفؤاد قريبسليه: هل مَرَّ منهإليَّ طيف غريب؟•••نسجتِه بيديكعلى هدى ناظريكإذا احتواني فإنيما زلت في إصبعيكقولي مع السلامةنعم مع السلامةوالحب والكرامة•••حديثك الممتع ليمن ثغرك المقبَّلوأنت لي في منزليوشيكةٌ أن تخجليمن قبلة حَرَّى إلىلغو إلى ابتسامةولا تقولي عندهالا، لا، مع السلامةحتى إلى القيامة•••أما إذا مِسرتي١٣نادتك يا حبيبتيفاستمعي تحيتيثم «اسألي عن ليلتي»ثم اضحكي وسلسليضحكتك النغامةفإذا أطلتِ بعدهافهذه علامةقولي مع السلامةقولي مع السلامةالغيرةإذا رابك القلب الذي لا تنوشهمخالب من وسواسه أو نواجذ١٤فلا تحسبي أني خليٌّ من الهوىولا أنني سالٍ هواك فنابذولكنني راضٍ بما تظهرينهوما أنا في السر المغيب نافذفلست إلى ما فات منك براجعولا أنا معط فوق ما أنا آخذهبة لا تنقلتريدين قلبي؟ خذيه خذيه!رويدك، لا، بل دعيه دعيه!دعيه إذا غبت عني أرىمحياك فيه وحبي فيهوسرٌّ أبوح به خلسةوإن كنتِ من قبل لم تسمعيهأخاف على البعد أن تلعبيبه يا بنية أو تهمليهفكم لعبة وقعت من يديــك وقوعًا أرى القلب لا يشتهيهإذا ما لعبت به ها هنافإني لآمن أن تكسريهتريدين قلبي؟ خذيه خذيهولكن بربك لا تنقليهبعض الزرايةبعض الزراية نافعفي حبهن فلا تغاللولا الزراية لم تطقمنهن مشنوء١٥ الخصالما حبهن من المهانة في قرارته بخالقبل السكرلمع الشراب وراق منظرهفرشفت منه خلاصة الراححتى إذا غالبت سكرتهصفَّقته١٦ فرددت أقداحيشكرًا: فما أقسى المغبة لوأمسى يشاب ولست بالصاحيقد حان أسلم لي، وإن فتنتعينيَّ لمعة حسنه الضاحيلغير البيع!جواهر الحب قالوا: غير زائفةمهلًا، فما أنا فيه بائع شاركلا، ولا أنا من شك ولا ولعبالسر عارض أحجاري على النارخذ معدن الحب إن ألفيت معدنهإني قنعت بومض منه غرارما للأناسيِّ من حب يدوم ولاحب يقوم على صدق وإيثارجزاء التحديبُنَيَّةُ ما صنعت؟ جزاك ربيبحب في مشيبك مثل حبيلقد غيَّرتنِي حتى لو انيأرى قلبي إذن لجهلتُ قلبي•••سليني كيف كنت وكيف صرتوقولي ما صنعت وما صنعتقدرت على الحوادث بعد لأي١٧وهأنذا كأني ما قدرت•••أخاف وكان لي قلب قريرفهأنذا إذا صفر النذير١٨أتوق إلى غدٍ لتراك عينيوأرجم من يغار بمن يغير•••وكانت لي سلالم أرتقيهافرادى لا أبالي ما يليهافعدت مثنيًا عجِلًا كأنيأخو العشرين مرتقيًا سنيها•••وكنت من السآمة لا أباليأذم الناس أم حمدوا فعاليفهأنذا أسائل ما عساهاستسمع فيَّ من قيلٍ وقال•••وكنت هزئت حتى بالجمالوحتى بالفنون وبالمعاليفما لي اليوم لا أرضى بحالوكنت الأمس أرضى كل حال؟•••أعود إلى الحياة فتلك عنديهموم المستعيد المستعدتحديت الحياة فهل جزتنيبهذا الحب عن ذاك التحدي؟إعفاءأعفيك من حيلة الوفاءإنك أحلى من الوفاء!خوني! فما أسهل التقصِّيعندي وما أسهل الجزاءوليس بالسهل في حسابيفقدك يا زينة النساءالحب الضاحكفرغت من الحب الذي يعقب الشكوىفحبي من النعمى، وليس من البلوىبذلت له ناري ثلاثين حجةفلا نار بعد اليوم، اليوم للحلوى!ومحَّضته ماء الشباب فما ارتوىفهل في خريف العمر يطمع أن يُروىرضيت بما أعطى وأحسبه ارتضىبما أنا معطيه على غير ما يهوىفلا زال في عقباه ضحكًا بلا بكاووصلًا بلا هجر، وهجرًا إلى سلوىزهرة ديسمبرخل أيَّار ونوَّارا لهربما أعجب قومًا، ربماخير نواري الذي أهديتهزهرٌ في شهر كانون١٩ نماعيد ميلادك من بستانهيا ربيعًا في الشتاء ابتسماهات يا كانون زهرًا كلماسقط الزهر تعالى وسمامن تقليد «نشيد الأناشيد»أجلْ تلك خباياهاوهاتيك خطاياهافهل تدرين ما ذاك الذي يُدعى مزاياها؟!•••لما فيها من العيبسننساه وننساهاوللحسن الذي فيهاسنحيي الآن ذكراها•••سأحصي لك ما يعجبمنها، وهو كالشمسكما أحصيت ما يغضببعد السعي والدس•••ثناياها، ثناياهاوهل ذقتِ ثناياها؟وعيناها، ويا للقلــب، كم تسبيه عيناها؟!•••وتلك الوجنة الخمريَّــة السكران رائيهاأفي الجنة يا رضوان تفاح يحاكيها؟!•••وتلك القامة الهيفاء زانتها زواياهاإذا ما جار ردفاهاأقام الجور نهداها•••وتلك النسمة الحلوة في ثوب الأناسيِّهي الروح الفراشيــة في النور السماوي!•••دعيها تفسد الخمسيــن إفساد ابن عشريناوحاشا، بل هي الإكسيــر باسم الحب يحيينا•••وعندي من حُميَّا٢٠ الشعــر إكسيري وترياقيوهل كالشعر في الدنياربيع دائم باق!مزيجما الحب من محض الصداقة يا بني، ولا العداءالحب فيه الخصلتان، وفيه مزجهما سواءأحلى الصداقة والعداوة يمزجان لمن يشاءفيه العطاء والاغتصاب، وقُل على الدنيا العفاء!مسابقةأغنيتها عن خدعتي زمنًاوخدعتُ نفسي في محبتهافبلغت أقصى الظن ممتحنًاصبري، ولم ألحق بخطوتهالا تخلفي!لا تخلفي وعدي فأكبر لذتيفي الحب إعزازي لصاحب عهدهويغض من إعزازه ودلالهأني إذا وعد ازدريت بوعدهأخلفيإن كان خلفك للوعود تدللًابمكانك الغالي لديَّ فأخلفيما كنت أتبعه القطيعة آنةهو منك وا عجبي يطيل تشوُّفيبنت البحرأبُنيَّةَ البحر التي ضربَت لنابسكندرية موعدًا لتلاقإني مددت يدي لتلمس شاطئيقدماك لا لتعجلي إغراقياكذبينياكذبيني مرة أوفاكذبيني مرتينألف ألف من أعاجيــبك في غش ومَيْنْلن تبيد الفارق الخالد يا قرة عينيوالسماوات التي بيــنك في اللب وبيني•••اكذبيني واكذبينيكلما شئت اكذبينيما غناء اللب عنديإن أبى أن تخدعينيأنا في ثروة وفرٍمنه مهما تسلبينيأنقصيها، أي ضير؟درهما أو درهمين!تقويم هذا العام منلحظاته الأولى لديكِقومي ارفعيه وارفعيعنه الغطاء براحتيكمن يوم مطلعه إلىرجعاه موقوف عليك•••وإذا انتهت أيامهولكل عام منتهاهفعليكِ أنتِ وداعهوترحبين بما تلاهويحي إذا دار المدىورعيت وحدي ملتقاه!•••هي قُبلة ضمت عرىعامين فاتصلا اتصالَاومُنى الخواطر في غدٍعام كسابقه مآلَالا نعجلن به فماأقسى الحياة على العجالى•••لا، لا، فهذا يومناوغدٌ، وبعد غد، خفاءأنا مغمض عيني ومســتمع إلى حادي الرجاءفإذا سمعتِ حداءهفدعيه يمضي حيث شاءوعام ثانبشراي، ما أنا شاهديا عام وحدي ملتقاكدارت بروجك والهوىيخطو وتتبعه خطاكوحمدت وجهك مقبلاومضى، فلم أذمم قفاك•••هذي فتاتي هذههي لا خلاف ولا اشتباههي في بديع قوامهاهي في الصبا، هي في حلاههي في غوايتها وآهٍ من غوايتها وآه•••ضمي ثُغيْرك يا بنيةوابعثي منه الأمللا بالعهود إلى مدىعام، ولكن بالقُبَلإن ساعفتني ليلةفدعي العهود إلى أجل•••عام تفتَّح بالرجاء وبالرجاء ختمتِهودَّعت ذاك العام فيقربي كما استقبلتهقولي، وقد ولى، أفيشرع الوفاء قضيته؟•••لا تخدعيني يا بنيةبالوفاء من اللسانخنَّا وخنت ولا أقول: سلي فلانة أو فلانذهبت خيانتنا معًاوالآن نحن الباقيان•••ذهبت خيانتنا كماذهب الوفاء ومن يفونلا ذمةٌ تبقى ولايبقى الوفي ولا الخئونكم ذمة ضيعتهايا عام في تلك الغضون!•••انظر ألست ترى فتاتي حيث كنتُ ضممتهافي جلسة الأمس التيحتى الصباح جلستهافكأنها ما فارقتصدري ولا فارقتها•••وإذا سألت وربماجاء السؤال بلا كلام«ماذا تقول مودعيوالليل يومئ بالسلام»حيرتني يا عام فاســتمع الجواب ولا ملام•••ما كنت عندي أيهــذا العام كلك بالسعيدلكن سويعات مضتلي فيك تنسي ألف عيدغفرت ذنوبك كلهاوطغت على العام الجديد•••حسبي من الدنيا الذيأعطت ودنيانا غرورحسبي قليل عطائهاوقليلها أبدًا كثيرإن عاد يوم غد كأمــس فدرْ زمانُ كما تدوروعام ثالث!… والثالث الموصول أقــبل مرحبًا بالثالثرحبَّت منه بمقبلإقبال لاهٍ عابثما كان يكرثنا٢١ شقاقًا لم يعد بالكارثرضنا الغرام رياضة الــفرس العصيِّ فأذعنالا جامحًا قلقًا ولاتعبًا يئن من الونى٢٢أنعم بذلك مركبًابين العوائر لينَا•••ما للغرام يسومنابنعيمه وشقائهإنا لمغتنمو جهنــمه اغتنام سمائهلسنا على يده يجود لنا بمحض سخائه•••ما شب من نار طبخــنا فوقها حلوى الهوىأو صب من غيث غمســنا فيه آلام الجوىأو زفَّ من ريح وهبــناها الشراع كما استوى•••أهلًا بعام ثالثيتلوه عام رابعبل خامس فيما عهدت وسادس أو سابعما ضاقت الدنيا وفيجنبيك قلب واسع•••قلب تفتح بعد ما اســتعصى بباب واحدأو قُلْ تشقق بالجراحِ فلم يضق بالواردما حيلة الأعوام فيغِيَرِ الزمان الفاسد•••يا قلب إنك قد أردت فأين ويحك ما تريد؟عام سعيد! إي وربْــبِك … قل إذن عام سعيد!هبك اعتزلت سرورهأتراه ينقص أو يزيد؟بعد سنةسنة مرت ولا كل السنينبين صيف من هوانا وشتاءوربيع كلما غام أضاءوالضحى والليل حينًا بعد حين•••سنة كان لها نجم فريدغمر الشمس وغطى القمراومشى في حسنه منتصراكل برج تحته برج سعيد•••إن يكن لي في سناه رقباءفالذي أرصده لم يرصدوهوالذي أنشده لم ينشدوهوالذي هاموا به عندي هباء•••سنة مرت على روض الغرامأنبتت فيه فنون الشجرمن رياحين وغرس مثمروسل الأرواح ما أزكى الطعام!•••يومها الأول وافى ودنافانس أيامك في ساعاتهواجمعِ الصافي من لذاتهجرعة، واطرب عليها زمنا•••جرعة تجمع فيها سكر عامإن شربناها فقد تشربناأو سكبناها فقد تسكبنافي الهوى روحين في كأس وئام•••هات لي الذكرى وقرِّب لي العيانفهما يا صاحبي بين يديَّحضر الساعة يا صاح لديَّربة للذكرى وذكراها قِران•••هات لي الذكرى أراها وترانيغضة ملموسة في راحتيَّحلوة معسولة في شفتيَّجنة تنبت في كل أوان•••جنتي لا حية تخرجنيأبدًا منها ولا أحياؤهالا ولا إبليس أو حواؤهاأنا فيها خالد كالزمن•••أنا منها وهي مني في الضميرفإذا فارقتها بالنظرلم يفارقها ضميري عمريوله العصمة من مس السعير•••سنة كان لها نجم فريدهات منها أيها النجم وهاتسنة ثانية بل سنواتولنا منك مزيد المستزيد•••أنت يا نجم معيد ما تشاءلا السماوات ولا داراتهاغنيةٌ عنك ولا أوقاتهاأنت ميقات وشمس وسماء•••أنت تدنيها سماء زلفا٢٣تنسج الوقت لنا منفردينلا مشاعًا كنسيج النيرينبل لنا طوع يدينا وكفىالمرأة والخداعخلِّ الملام فليس يثنيها،حب الخداع طبيعة فيهاهو سترها، وطلاء زينتها،ورياضة للنفس تحييهاوسلاحها فيما تكيد بهمن يصطفيها أو يعاديهاوهو انتقام الضعف ينقذهامن طول ذل بات يشفيهاأنت الملوم إذا أردت لهاما لم يرده قضاء باريهاخنها! ولا تُخلص لها أبدًاتخلص إلى أغلى غواليهاروايةما غرني إقناعهاكلا ولا إمتاعهاماذا تخبئ طفلةرَقَّتْ وَرَقَّ قناعهابل غرني علم الطباع، وللنفوس طباعهاأوليس علمًا بالحياة يهون فيه صراعهاإني أشاهد كيف يفــطم في القلوب رضاعهاأو كيف يسري في النفوس الواعيات خداعهاأو كيف ينهض بعد طول سباته دفَّاعها٢٤أو كيف يومض بعدماخفَت السراج شعاعهادعني فتلك روايةشاقت وشاق سماعهاألمي الوجيز رقاعهاإن قيل: أين رقاعها؟وأنا العليم، وقد علمــت متى يكون وداعهالغيرك!لغيرك غفران تلك الخطاياوغض الجفون وستر الخفايالغيرك، لا لك، صبري علىمساوئ يُحسبنَ عندي مزايالمن أرسلتك، ومن جملتــك ومن حبُّها كامنٌ في حشاياألست رسولَ الحياة الأميــن بأسنى الهبات وأغلى الهدايافهاتي الرسالة واستغنميثنائي، ولا تعجبي من هواياإذا الرسل أفضت بما عندهافما حيلتي في اختلاف الوصاياسواء لدينا بريد الوجوه، إذا حسنت، أو بريد الطواياما استفدت؟برئت من غش نفسيولا أقول: انتبهتُقد كنت ساهر عينمستيقظًا ما غفوتُبرئت من غش نفسيوليتني ما برئتما العمر محض نهار!في العمر للغمض وقت•••ها أنت يا عين يقظىوها أنا قد نظرتماذا استفدت لعمريوما عساني استفدت؟!تربصيإذا احتواكِ قفصيسرى الفتور في جناحيك وإن لم تنقصيوغرد الطير وضاعت في الغناء فرصيوخفت في سجنك ألا ترقصيوإن ملكتِ الأفقاحيرني رحب الفضاء مهبطًا ومرتقىوأوشك الصدر لفرط الضيق ألا يخفقاوطار في إثرك لبي قلقا•••تربصي، تربصي!ما حيلتي؟ ما مهربي؟ ما مخلصي؟ الموت قناص الأبابيل وحلَّال العصي يقنصني ويحك إن لم تقنصيفهمانلما نفست بما أغالي في هواك وأطنبلم تفهمي مني سوىأن النفائس تُطلَبوفهمت من نزغات طبــعك، والطبائع تغلبأن النفائس كلماعزَّت، تراد، فتُوهب!فرخصت من فرط الغلوْوخبتُ فيما أحسبوخسرت فيك خسارتيــن، وخلت أني أكسبكيفتحفة من بدائع الله تحميكنزها كف طفلة لا تقركيف لي بادخاره في يديها؟كيف لي باحتقاره وهو ذخرمصيبتانقالوا: اسلها ودع البكاء فإنهافي حبها ليست بذات وفاءومصيبتي فيها اثنتان؛ لأننيأبكي لمن لا يستحق بكائيمن كان يبكي الأوفياء، ففي الأسىلمن استحق أساه بعضُ عزاءندم!عشقتك مُكْذبًا خلقي ورأييوعفتك صادقًا لهما أمينَاوما أخطأت في لوميك يومًاوقد أخطأت في عذريك حينَاحلم الأبدأأهواك جسمًا علا وانفردوفتنة حسنك هذا الجسدوما فيه كم نزوة لا تحد؟بُنيةُ كوني كما خلقتِفأنت كما شاءك الله أنتوما شئته أنا حلم الأبدعيوبكعيوبك لم أحفل بها قبل فتنتيوهيهات يثني العيبُ نظرة مفتونفيا بؤس للعشاق لا علمهم حمىولا جهلهم إذ يجهلون بمأمونمساومةما حيلتي إن جهلت حسنهافسلَّمت بالبخس للمشتريلو كنت في جهلها بعتهاببعض ما هان على المزدريإني على أغلالها في الهوىأربح في الصفقة من منكريليس الذي يقدر ما نالهكمن إذا أعطِيَ لم يقدراللذات والويلاتغدًا تنسين لذاتٍّبلا عد ولذاتولا تنسين ويلاتيولا زجري وإعناتيفما في تيك من حبــك بعض الحب في هاتيوهيهات الهوى الطاغيمن العابث هيهاتعجائب القلبتلك التي كنت أغليها وأذكرهاصبحًا ومُسْيًا وفي سر وإعلانقد كنت أرحم نفسي من تذكُّرهافاليوم أرحمها من فرط نسيانيعجائب القلب، ويلي من عجائبه!عزت نظائرها في العالم الفانيعدنا والتقيناالتقينا والتقينا!عجبًا كيف صحونا ذات يوم فالتقينابعد ما فرَّق قُطرانِ وجيشانِ يدينافتصافحنا بجسمينا وعدنا فالتقينا٢٥•••بعد عصر! أي عصر؟والنوى تجري وسر الحب في الأكوان يجريثم نادانا تعالوا فاهبطوها أرض مصرقضي الأمر كما شاء، وعدنا فالتقينا•••كم بكيتِ واشتكيتِثم ألهمت على الغيب فأصغينا وقلتِقلتِ في السابع والعاشر من شهر سيأتيهاهنا سوف تراني، فرأينا والتقينا•••يوم ذكرى ذاك أحرىبالتقاءِ كلما دار به الحول وأسرىفي سماء تعبر الشعرى وتدني كل شعرىكيف يلقانا وحيدين غدٌ فيه التقينا•••قبل عام ثم عامكان يوم، أي يوم، في صفاء وابتساميوم لاقى الحب لحظينا على عهد الدوامفتعاهدنا وقلنا: كلما عاد التقينا•••وتدانى وكلانازائغ الطرف يناجي الأفق قلبًا ولسانَاثم ماذا؟ ثم كن يا بعد لي قربًا، فكاناواستعان الحب بالداء حليفًا فالتقينا•••كم غرام وسقامعرفا الحلف على غير سلام ووئامفإذا ما اجتمعا فانتزعاني من مقاميفبحسبي منهما أنا شكونا فالتقينا•••يا فتاتي يا حياتيلا تراعي بعد هذا من فراق أو فواتقدر الله كفيل لك في ماضٍ وآتكلما فرق شملينا دعانا فالتقينانذر مقبولأرأيت حين نذرتِودعا «النوى» فدعوت؟من ذا الذي لباك؟من ذا أجاب مناك؟قديسة عطفت على الــمكنون من نجواكووعدتها فوفيت•••قديسة سمعت لناوسعت لتجمع بيننامن ذا يلوم هواكمن ذا إذن يلحاكوالعذر عذر صبابتيوالحق حق صباككذبوا إذن وصدقت•••بالشمع كم أغريتهاأتراك أنت خدعتها؟كلا وما أقواكفي خدعة وشباكفالنور لب غذائهاوالنور صفو رضاكشغفت به وشغفتمن الأستاذ عماد٢٦يا حزين النفس أعطيت مناهافاغنم الفرصة حتى منتهاهالا تنغصها اختبارًا واكتناهاإن من خاف من الجن يراها•••النوى آتية لا شك يومَاوهي من حولكما لم تأل حومَاهمها ألا يدوم الصفو دومَافعلى رسلك لا تعجل خطاها•••لا تقل: يا وردتي شوكك أيناما علينا منه فيها ما علينا؟إنها أخفته عنا فانتهيناحسبنا الوردة رفَّت في نداها•••ليس شك، أن للوردة شوكَاوإذا أدنيت كفًّا منه شكَّافاحبك القفاز في كفيك حبكَاواخلس الوردة واستغرق شذاها•••أنت في الجنة ألقيت يقينافدع الشك أو استمهله حيناإنه الشيطان قد أخفى القروناإنه الحية فاحذر من أذاها•••لا تسلها يوم تأتي أين كنتِ؟فبحسب العين أن الحسن يأتيذاك وقت فيه يفنى كل وقتساعة دقت، وغابت عقرباها•••ساعة دقت فأدت ما عليهافعرفت الوقت لم تنظر إليهاما الذي تطلبه من عقربيهاإن تغيبا خلف ستر قد حماها؟•••قلت: أنساها بأُخرى حين تغرىأترى أُخراك لا تطلب أخرى؟من يقول الجمر قد يطفئ جمرااللظى من غيرها مثل لظاها!•••إنها منك دنت فلتدن منهاوإذا خانتك من بعد فخنهاأو فجرب هل تطيق الصبر عنها؟لا، وشمس الحسن فيها، وضحاها•••غصتَ في اللجة حتى أذنيكاوحزام العوم لم يُلق إليكارحمة الحسن إذن تترى عليكارحمة إن شاءها الحسن قضاها•••وإذا شاء فلا رحمة تقضىودعا بعضك نحو القاع بعضاتبتغي من تحت هذي الأرض أرضالا، فدنيا الحب لا دنيا سواهاإلى الأستاذ عماديا صديق النفس من عهد صباهانصحك الصادق لو تشفى، شفاهامحنةٌ تبلغ في يوم مداهاما تراني صانعًا، أو ما تراها؟•••ناصحي أنت بزهري أنتشيهلا أبالي الشوك والغصة فيهكل شوك يا صديقي أتقيهيخرق الدرع وإن دقت عراها•••وردتي يا صاحبي في الورد بدع!بدعها طبع، وكل الورد طبعطبعها كالفخ ينهاك ويدعووبلاء النفس في مس جناها•••إن تقل: فز بالجنى قلت: رويدًاالجنى الكيد، فهل نأمن كيدا؟الجنى القيد، فهل نحمد قيدًا؟الجنى، يا ويحها، أشهى أذاها!•••وردتي آفتها فرط التحديجاوزت في كل شيء كل حدحسنها هيهات منه حسن وردشوكها أنفذ من شوك واها•••أتراني نافعي والقلب داموسعار الجرح يمشي في عظاميلذة العين بوشيٍ ونظاموامتلاء الأنف من عطر شذاها•••آهِ من برئي وآهٍ من سقاميآهِ من صلحي، وآهٍ من خصاميآهِ من شمسي، وآهٍ من ظلاميآهِ من لذعة آهٍ في جواها•••لذعة النيران ينفثن دخاناليضيء اللهب الخافي عيانالهبًا صرفًا تعالى وتدانىمن قرار النفس يرتاد ذراها•••آهِ من آهٍ لحاها الله جدَّالا تزال خالدة في النار خلدَامن قلوب تلتظي حبًّا وحقدَاحرقت آهاتها آهًا فآها•••أنا لا أطلقها حتى تذوبافي لظاها، كلما شبت شبوباوأراني يا صديقي لن أتوبافإذا تابت عرفنا منتهاهاطلاء النفسزرقة عينيك لا صفاءٌفيها، ولكنه فضاء!حمرة خديك لا حياءٌفيها، ولكنه اشتهاء!قوامك الرمح لا اعتدالفيه، ولكنه اعتداء!يا حيرة القلب في هواه!يا غاية العمر في مناهوجهك سبحان من جلاهولوث النفس بالطلاء!•••حبك لا نعمة أراهافيه، ولكنه جزاءمن في الصبا جرتُ في هواها!من تلك مقبولة الدعاء؟أنت عقابي فهل كفاهابرح شقائي أو لا اكتفاء؟!يا جنة حسنها عقابيا خمرة عذبها عذابمتى متى ينطوي الكتاب؟متى فراقٌ بلا لقاء!بنيتهبنيته، والعزم صخري المتينومعولي حد العذاب السنيناسمع، ألا تسمع هذا الرنينهذا فتات القلب، هذا أنينفي كل ركن قطعة من وتين٢٧•••بنيته في حفرة من شقاءوالدم والدمع عليه طلاءهناك، ففي زاوية في الخفاءتم بحمد الله، تم البناء!ماذا بقي؟ لم يبق إلا الدفين!•••بنيته، يا حسنه! يا سناه!بنيته، قبر الهوى في صباهقبر الهوى الغالي ووا حسرتاه!قبر الهوى الذاهب في منتهاههل بعد «خمسين» هوى يا حزين؟•••هاتوا الدفين الغض، هاتوا الأملهاتوه أدمي جسمه بالقبلأدميه؟ لا، لا دم بعد الأجلجف وما جفت عليه المقلهاتوه أحييه بذكرى السنين•••دفنته، ويحك! هل تستريح؟يا خارب القلب عمرت الضريح!ذاك الثرى المنهال، ذاك الصفيحيا ليته ركن الحراب الفسيحأو ليتك الساعة فيه الدفين•••آه من الحيرة آهٍ وآهأنافعٌ قلبي، رجعي هواه؟ولا خلا القبر، أهذا مناه؟لو أقفر الساعة مما حواهخلت من الحيرة أني الغبينهنت واللههوَّنتِ خطبك جدَّاوخلته لن يهوناحمدًا لكيدك حمدَاحمدًا يفيض العيونابدلت بالنار بردَاوبالهيام سكوناإني أمنت الفتوناوأنت ماذا أمنت؟قد هنت والله هنت•••كم دار في الكون رأسيحيران يطوي بقاعهشكي يسائل حدسيأين اختفت منذ ساعة؟سفينتي اليوم ترسيوالركب يطوي شراعهغيبي بغير شفاعةما أنت ويحك أنت؟قد هنت واللهِ هنت•••لو قيل: «بنت الهواء»صدقتهم في المقالورثنه في السخاءوفي شيوخ النواللو كان فيك بقائيلم تخطري لي ببالمن بالهواء يباليكوني إذن حيث كنتقد هنت واللهِ هنت•••خذي عشيقين مثليلا بل خذي الناس طرَّايلقاك هذا بليلوذاك يلقاك ظهرَاإن تخدعي رب نبليخدعك نذلان مكرَاوتشربي الجام مرَّاحتى يقال: جننتقد هنت واللهِ هنت•••يا فرحة القلب لمارخصت بعد غلاءخسري بذلك تَمَّاوتمَّ منك نجائيولو حسبتك غنمالطال فيك شقائيوغصَّ قلبي بدائيلكن رحمت فخنتوهنت واللهِ هنتفراغ فراغفراغ بارد شاتِبلا ماضٍ ولا آتِأأموات؟ نعم لكننحس فناء أمواتويا بؤس الفناء نحسْــسُه في كل ميقاتهوامش(١) أخاف.(٢) الكوثر: نهر في الجنة.(٣) تنسم تلطف في طلب الخير أو الرائحة.(٤) رائحتها.(٥) رأس العظم.(٦) الخيم: الطبيعة.(٧) عطفًا.(٨) قدماء اليونان يصورون الحب طفلًا يحمل كنانة يرمي بأسهمها من
                                يلقاه.(٩) القلم.(١٠) النذير بالغارات.(١١) يفارق.(١٢) حين يبرح ويسافر.(١٣) ترجمة حديثة لكلمة التليفون.(١٤) ناشه: تناوله وأخذ به، والنواجذ: أقصى الأضراس.(١٥) المشنوء: المستقبح.(١٦) صفق الشراب: حوله من إناء إلى إناء.(١٧) اللأي: البطء.(١٨) نذير الغارات.(١٩) أيار وكانون: شهران يقابلان أوائل الربيع وأوائل الشتاء.(٢٠) الحميا: صورة الخمر.(٢١) يهمنا ويشغل بالنا.(٢٢) الفتور.(٢٣) الزلف: التقدم والتقرب.(٢٤) الدفاع: قوة الموج وكل مدفوع.(٢٥) كان صاحب الديوان قد سافر إلى السودان على أثر هجوم الألمان والطليان على
                            حدود مصر الغربية في شهر يونيو سنة ١٩٤٢، ثم عاد بعد أسابيع لعلاج يديه من
                            حرارة أصابتهما، فاتفق وصوله قبل يوم الذكرى المشار إليه في
                            القصيدة.(٢٦) هو صديقنا الشاعر المجيد الأستاذ محمود عماد.(٢٧) عرق في القلب.






 أعاصير مغرب


في مصر
غيث الصحراء
			ألقيت هذه القصيدة بين يدي صاحب الجلالة الملك «فاروق الأول» في رحلته إلى الصحراء
                الغربية (١٩٣٨)، وكان صاحب الديوان يمثل دائرة الصحراء بمجلس النواب.
				يا حادي البشرى دنا السفرنادِ القبائل حيثما انتشروافاروق في البيداء يصحبهاتيهوا بني البيداء وافتخروارفع الخيام على انسحاب فلاأسسٌ تطاولها ولا جدر•••في طالع الأيام مرتقبولسابغ الأنعام مدخركالغيث لولا سبق أنعمهوالغيث يلحق بعده الثمركالنيل لولا أن موسمهفي كل يوم حاضر نضرصلح الزمان لكم بمقدمهوازدادت الآصال١ والبكرفاستبشروا بالخصب أجمعهلا جدب حيث النيل والمطر•••أحببتموه على السماع كماشاء الولاء، وشاعت السيروتشوَّف الوادي لرؤيتهوتساءل الركبان، وانتظرواوتجاوبت فيكم مدائحهنظمًا رواه البدو والحضروالعرب أصدق ما سمعت إذاغنوا على البيداء أو شعروافالآن فاكتحِلوا بطلعتهوتيمنوا باليمن وابتدرواملك تعالى الله بارئهسيان فيه السمع والبصرلم يختلف قول ولا عملمنه، ولا خُبر ولا خبر•••ملك تعالى الله بارئهبالخير يأمرنا ويأتمرمستعصم بالله معتزممستمسك بالحق مقتدرسبق الشباب به مراحلناوأعانه الإلهام والنظروتفيأت بلوائه عُصبوتألفت بفنائه زُمرنعم الإمامة للشباب فلايأس ولا نكس ولا حذرجيلٌ لزين الجيل أسلمهرب الكنانة، فهو منتصرالعزم والشورى إذا اجتمعافهما قضاء الله والقدر•••يا مؤمنًا بالله مهتديًابك مسجد «العوَّام» مشتهريا نسج وحدك في مآثرهبيدك زين القطن والوبريا جاعل الملح الأجاج روى٢بيديك طاب الملح والصبريا شافي المرضى وكافلهمعيسى على كفيك مستتريا حصن مصر ويا دعامتهاأقوى الدفاع مِراسك العسريا شاهد التاريخ في أثرالعين أنت، وما مضى أثرما كان منسيًّا فشهرتهبك بعد هذا اليوم تنتشر•••إني إلى الصحراء ملتفتوعلى فم الصحراء منتظرأصغي فأسمع في جوانبهاهزجًا يشيع بها، وينحصرآلاء فاروق يرددهانفر، وينصت حولها نفرتنمو وتزهر حيث لا شجرينمو، وحيث نما بها الشجريهفو النزيل لها وينشدهاسارون فوق جمالهم سهرواقوم سماء الله فوقهموملوكهم لسمائهم صورإن يذكروا بالحمد راعيهمفهم الرعاة، وهكذا فُطرواهم في صراحة أرضهم نشأواوعلى هدى لألائها ظهروابلغاء ما عرفوا السطور علىغير الرمال، وعاش ما سطرواحرمتهم الأيام فاصطبرواومتى أصابوا نعمة شكروافاروق قبلتهم إذا رحلواوإليه موئلهم إذا حضروايا مُلبسًا أجسادهم حُللًاشرَّفت أنفسهم بما ادثروا•••الملك والآفاق والقمروالبحر والبيداء والذكرأمدٌ تفوت العينَ غايتهوتموج في أنحائه الفكرهي رحلة طالت مفاخرهاويعد في أيامها قصرلو فُرِّقت في الدهر لاتسعتلشعابها الأحقاب والعُصُرفي ساحة الفاروق يملأهاذخر الحياة، ويُحجم الخطرتنقاد طائرة وسابحةويطيب منها الوِرد والصدر٣تمثال سعد
			نظمت تحية لتمثالَي زعيم مصر الكبير سعد زغلول عند رفع الستار عنهما في القاهرة
                والأسكندرية (٥ أغسطس سنة ١٩٨٣).
				الروح في وادي الكنانة حائموجلال شخصك في النواظر قائمما غاب منك سوى مثال عارضيمضي، ويخلفه المثال الدائمملكُ البلاد المستقل وشعبهافى محفليك مساهم ومساهمأملٌ لعمرك لم تطاوله المنىشرفًا، وحلم ما رآه الحالمتُزهى به مصر ويزهى الشرق منكثب، ويعجب من صداه العالم•••فاروق مولده ومولد نهضةتنمي إليك، كلامها متلازمفإذا أظلك عرشه وجلالهفالعدل قسمته، ونعم القاسمشيم من الخطاب جمَّع شملهاالعادل الفطن الكريم الحازممَن غير فاروق يصوِّر أمةًأنت الزعيم لها، وأنت الخادممَن غير فاروق يبارك نهضةمنه الرجاء لها، ومنه العاصممَن غير فاروق يقلد رتبةوالصولجان بكفه والخاتممَن غير فاروق يجل رعيةحوليه سابقُ مجدها والقادممَن غير فاروق تنص يمينهعلمًا للاستقلال فيه علائمحياك أو أحيا رجاءك عاهلعهدُ البلاد به جديد باسمملك كما ترجو لمصر مصدِّقبشراك، مرتسم لما هو راسمغمر البلاد بحبه وولائهفولاؤه فرض عليها لازمركنان للوطنية المثلى هماعرشٌ، وشعب حوله يتزاحمفاهنأ بما بُلِّغت من حبيهماواغنم ولاءهما فأنت الغانم•••تمثالَ سعد فى الجزيرة ساهرًاهيهات يغفل منك لَحْظٌ صارمالنيل حولك لا يغيب هنيهةعن ناظريك، وأنت عنه صائمشأنٌ لربك فى الحياة حكيتهفالظل للغصن الوريف موائمكم صام سعد عن مناهل حوضهويعبُّ مغتصب وينهل غاشمكم بات يرعاه، وليس بمرتعمن خيره ما يرتعيه الحاكمكم غاب عنه ولم يغب عن همهوالبحر دون طريقه متلاطمبك زادت الأهرام ركنًا والتقتمنها على بُعد الزمان دعائمتلك الصروح على اختلاف بنائهافى الجيزة الفيحاء هن توائمنهضت على استقلال مصر دلائلًايعيى بنقض بنائهن الهادماليوم آن لجانبيْ تاريخهاألا يظللهما دخيل داهمفى الضفة الأخرى بقية عسكرقاومتهم جهد المطيق وقاوموامصر تضيق، على اتساع رحابهابكما فأيكما المقيم القائم؟لم تستقر على دعامك آخرًاإلا لأنك بانتصارك جازموالنصر ردك للعدو مواليًالا أنت راغمه ولا هم راغمسعد على النيل الوفي ومثلهسعد على البحر القوي متاخمما أعجب الصِّنوين للفرد الذيأعيى بصنويْه المدى المتقادمأمجاورَ الميناء إنك لم تزلميناء مصر، والخطوب خضارممتمكنًا من حيث يقبل قادمكرمت وفادته، ويمنع فاحمنعم اختيار الموقفين لحارسوطنًا يحارب دونه ويسالم•••يا سعد هلَّا من لسانك قولةيروى بها هذا الزحام الهائم؟يمناك تومئ بالكلام فأين منإيمائها الصوت القوي الناغم؟عجبي لشيء فيه منك ملامحأن ليس يُسمع منه قول حاسمُ!عجبي لشيء فيه منك ملامحأن ليس يخفق فيه قلب عالم!أخذ الحديد الصلب منه عزيمةوالصخر بأسًا يتقيه الصادموتشابهت ثَمَّ الأسارير التيقد شابهتك بمثلهن ضياغموتحجبت تلك الأفانين التيضاق الصَّنَاع بها وعيَّ الراسمإن لم تصورها اليدان فربماخفيت فصورها الضمير الراقمإن لا تحدثنا فكل محدِّثمن فيض روحك ناثر أو ناظمأو لا يكن لفظ فدون الوحي منمعناك كل اللافظين أعاجمالناس حولك سامع أو ذاكرما كنت توشك أن تقول وفاهمقف فوق منبرك الجديد فلم يزللك منبر عالي الذرى وقوائميصغي إليه العابرون فيقتديداعٍ إلى الحسنى ويخجل آثمهذا المثال الحي إما حامدللعاملين غدًا وإما لائمهذا المثال الحي إما شاحذمنا عزائمنا، وإما راحمهذا المثال مؤيد من ثابروامزرٍ بمن قصروا الخطى وتناومواخصم لكل مخالف آراءهوفعاله، وهو القوي الخاصمجدد لهاتيك الرءوس حياتها،بعض الرءوس وإن حيينَ جماجمما كان تمثالًا يماط ستارهبل منسكًا للحج فيه محارمبل تلك جامعة يؤم دروسهامتعلم سنن الحياة وعالمتلك الرياح مجاذبات غطائهرسل من العرش العلي حوائم٤فاروق أو مُزجي الرياح كلاهماللغيب، من خلف الحجاب، تراجموالغيب يلهمه المليك إذا اتقىويفض من فحواه ما هو كاتم•••يا أسبق الأعلام ربك سابقفي حيثما استبقت بمصر عظائمما قام للفلاح قبل مثالهعلم، ولا دعيت إليه معالمصعدوا على أكتافه وتسنمواأوج المنابر وهو جاثٍ جاثمفاليوم يبتدئ الزمان بخلقهحتى كأنك أنت فيهم آدمشرقًا، أبا الفلاح ما استفتحت منهمم، وما استتلى بعزمك عازملك لا تزال ولن تزال رسالةما للعظائم إن بدأن خواتمثناء على ماهرثناء الكرام على ماهر٥ثناءٌ على الرجل القادرعلى رجل زاهد في الثناء إلا من الأثر العاطرعلى من يسير بأعمالهفيقبل في جحفل زاخرومَنْ كُلُّ أيامه صالحات لحفل بتكريمه عامرفلا حيرة فيه للمختفيولا حيرة فيه للشاعرتجيء مدائحه الصادقات عفو البديهة والخاطرفسيان إحصاء أعمالهونظم المقرظ والشاكر•••بياناته مثل أرقامهحقائق للحاسب الحاصروآراؤه في ثنايا غدكرؤية عينيه للحاضروباطنه في مواعيدهكصفحة عنوانه الظاهرله شدة الحق في بأسهتمازجها رقة الساخروإنصافه مأمن للعِدىوإخلاصه عصمة الناصروإقدامه في قضاء الفروض إقدام مستبسل صابرإذا ما اطمأن إلى واجبفليس بوانٍ ولا قاصر•••أولي الأمر طوبى لكم يومكموطوبى لكم ذكرة الذاكرفسيروا بأوطانكم وانهجوابها نهج مبتكر باكروهاتوا مدى جهدكم تبلغوامدى الحمد من وطن قادرلكم من بنيه ومن عرشهمعاونة العارف العاذرعيد الجهادحُيِّيتَ يا عيد الجهادحُيِّيتَ يا يوم المعاديا يوم مصر وما لهامن ناصرين، ولا عتادعزلاء إلا من سلاحَيْها: الرجاء والاتحادبهما تصد الظافريــن ولا تُصد ولا تصادوتقود أشتات الصعاب ولا يلين لها قيادوتعاند الأسد الهصور ولا يطاق له عنادتلقاه يوم تزلزلتمن بأسه السبع الشدادوالأرض بين يديه طيْــيِعة الْأَعِنَّةِ والوِهاد•••حُيِّيتَ يا يوم الجهاد ولا سؤال بم الجهاد؟كلا، ولا من قائل:أين الجحافل والجياد؟جمعت بلادٌ أمرهاوكفى بما جمعت بلادوأراد سعدٌ فانبرىوطن يحقق ما أرادما السيف في اليد غالبًاإلا إذا غلب الفؤاد•••حُيِّيتَ يا يوم الجهاديوم الجهود والاجتهاديوم الكرامة والجلاد بل، السلامة والسدادكم عاقل في الاقتحام وجاهل في الارتدادومحصِّل فيما أضاع، مُضيع فيما استفاد•••وطني سلمت من الغواة ولا سلمت من الرشادما في الجهاد غوايةإن الغواية في الرقادوطني خذلت الخادعيــن ولا خذلت ذوي اعتقادما في الصعاب خديعةإن الخديعة في المهادوطني تبينت المصارح والمداجي في الودادما في اللهيب خبيئةإن الخبيئة في الرمادوطني فررت من الهوان ولا فررت من الجلادما كل خطب يُتقىأو كل أمن يستزادوطني، وما وطني عليَّبهين بين البلاديا ليته مما يهون فأستريح «على الحياد»!•••حاشا لمصر ولي وللــسادات فيها والسوادإني نذرت لها دميومُنى يضن بها الجوادوشرعت في ميدانهاقلمي وإن نفد المدادوعلمت أن لها غدًايرجى، وأمس يستعاد•••شبان مصر تزودوالغد، وبعد غد، بزادأنتم حماة عرينهاولكم معاقلها تشادإن ذاد غيركم العدافردًا فلا كان الذيادأو سدتم في أمةذلت ففرحتها حدادمن ذا يسود وحولهوطن على ضيم يسادلا يخجلن غد إذاما حل من عيد الجهادإلى مهرجان السودانيا جيرة المورد في الواديكونوا هناكم مورد الصاديصادٍ إلى الماء وصادٍ إلىعلم لمن يطلبه هادهاد كما قد أفرت شمسكمبساطع في الجو وقَّادلولا معاذيري لحياكممني مطيفٌ رائح غادفإن أكن أوفدت شعري لكمفذاك عندي خير إيفادإلى اللقاء المرتجى في غدتحيتي للحفل والنادي٦هوامش(١) جمع أصيل وهو قبيل وقت الغروب.(٢) الروى هو الماء الغزير المروي، ومن المنشآت التي افتتحها صاحب
                                    الجلالة في مرسى مطروح منشأة تصفي ماء البحر من الملح فيصلح للشرب،
                                    والبيت يشير إلى هذه المنشأة كما تشير الأبيات الأخرى إلى المعاقل
                                    والمساجد، ومعامل النسيج التي افتتحها جلالته في هذه الرحلة
                                    والآثار التي زارها.(٣) بعض هذه الرحلة تم بالطيارة، وبعضها بالسكة الحديد
                                    والباخرة.(٤) قبل رفع الستار بأيام جذبته الريح فانكشف فتفاءل بذلك الذين
                                    أشفقوا من تأخير الاحتفال برفع الستار.(٥) من قصيدة في تكريم الدكتور أحمد ماهر باشا (يوليو ١٩٣٩).(٦) هذه الأبيات هي تحية صاحب الديوان إلى مهرجان الأدب الذي يقيمه
                                    أدباء السودان مرة في كل عام.






 أعاصير مغرب


في عالم الذكرى
ثلاث عشرة حجة١مرت بنا الأيام وثبًاسلمًا كما شاءت وحربالا أحسنت حربًا، ولافي السلم طاب السلم غبَّاضمنت لجيشيها معًاغصبًا كما اشتهيا وغلبافإذا الحوادث أقبلتأو أدبرت فالخلق نهبىالعام من أعوامنايحوي — جزاه الله — حقباوثلاث عشرة حجةقلبت طباق الأرض قلباسلها عن الدنيا وماصنعت به شرقًا وغرباسلها عن الوادي وماصنعت به دفعًا وجذبالا ضير بالماضي إذادار الزمان فطاب عقبى•••فألًا من الذكرى وكمفأل طوى في الغيب حجباوهداية منها وقدتهديك في الظلماء قطبا٢•••يا سعد يومك فاستجبقلبًا لمن يدعوك قلباجرد عزيمتك التيأغنت عن الصمصام غربا٣وابعث نصيحتك التيأغنت عن الترياق طباوانشر فرائدك التيأغنت عن العقيان كسباهذا نذير الشر هباوإلى حمى مصر اشرأباوسرت إلى إفريقياعدوى الجهالة من أورُبَّاطمعوا بحوزة أمةظنوا لها الغفلات دأباإن قيل: لا خطر غفتعينًا وناهت عنه لبَّاأو قيل: لا طمع فلاطمع وقرت مصر سرباأو قيل: يا أمم انهضينهضت وراحت مصر تأبىتجري المخاوف حولهاوتخاله الأمن استتبايا سعد أنت إمامهافاهتف بها ملأً وشعباصدع الشقاق صفوفهاوجمعتها بالأمس حزبَافاجمع جوانب رأيهاشعبًا على الحسنى فشعباقل أنتمو أعلى يدًامن عابدي الإنسان رهبىذلوا فلما استرسلواتاهوا بقيد الذل عجباوإذا أتوا عدد الحصىفرما لكم أوفى وأربىجدب من الصحراء أغــلى من جميم الروض ترباظمآن يشرب كل منيغرى بكم أكلًا وشربا•••وقل: استعدوا واسلكوافي مفرق الحدين دربالا تصغروا هولًا ولاتستكبروا الأهوال رعباوتبينوا أن الفريــق الحر فاتخذوه صحبادار الذين سَبَتْهُمُحرية، هيهات تسبىضنوا بمصر على العدىوعلى الذي يحتال خباوحذار دعوى معشرلم يؤمنوا بالحق ربالا رحمة عرفوا ولاعرفوا لغير الشر حبَّاالقدوة العليا لهموحش على العدوان شبَّاعقدوا على البغي العرىتبت يد الباغي وتبَّا•••يا آل مصر تذكرواسعدًا ففي التذكار قربىإني استعرت بيانهفعليَّ إن قصرت عتبى٤إلا اللباب فإننيفي الرأي ما أخطأت لبَّاسعد إذا أمضى مضىوإذا دعاه الهول لبَّىتحية زعيم راحل٥أكبرت في غيب الزعيم محمدمن كان يكبر حاضرًا في المشهدحجب الردى عنا بشاشته ولميحجب بشاشة ذكره المتجددهيهات ينتقص الزمان مجادةللسيد بن السيد بن السيدفخر الصعيد، وفخر مصر جميعهابالرأي، والخلق القويم الأيدمن يرسل المثني عليه ثناءهمسترسلًا في القول غير مقيدجمع القلوب على المديح وإن مضتنهجين بين مصوَّب ومصعِّدلم تُقض في هذي الديار قضيةومحمد ممَّا قضَوه بمبعدملء الندى وإن تطامن دفةكم دقة شحذت مضاء مهند•••في دارة الفلكي قبلة كوكبيعلو على رصد المنايا الرصدتطوي المغارب جرمه، وشعاعهمتألق في أوجه لم يخمدأكبرت مطلعه، ولم يك طالعيفي كل حين عنده بالأسعدورأيته أقصى وأقرب رؤيةفإذا البروج لكوكب متوحدمهما اختلفت حياله لم يختلفسمت السماء ولا علو المقصدمتحرز مما يعاب كأنهمتقيد المسعى، ولم يتقيدشفَّت سرائره، فكل سريرةفيه تضيئك من سراج موقدفإذا عهدت المحض من عاداتهلم تلقَ يومًا منه ما لم تعهد•••عَزِّ الكنانة فيه فهي فجيعةتبلو الكنانة في الضمير وفي اليدما في مروءات الشعوب مروءةإلا رعته بنظرة المتفقدالبر، والمشهود من آلائهبين المحافل دون ما لم يشهدومعاهد التعليم بين مشجعللعاملين بها، وبين مزوَّدوإغاثة الأدب اللهيف، وإن تشأردًّا، فعدِّد ما بدا لك، واسردونزاهة اليد واللسان هدايةللمهتدين، وقدوة للمقتديوصراحة الأخلاق ما اشتملت علىمستغلق فيها، ولا متأودوالعزة الشَّمَّاء إلا أنهاكالشاهق المخضر لا كالجلمدوسياسة الوادي، ولم يك رابحًامنها سوى الشجن المقيم المقعِدوعزيمة لا تكره الشورى وإنكانت لتكره حيرة المترددشيم وآلاء إذا ما استفردتكالقطب، عزَّت في ازدواج الفرقد•••عز الكنانة والعزاء ليعربما بين مُتْهِمِ قومه والمُنْجِدِكم ذاد عنهم والخطوب بمرصدوالشمل بين مشرَّد ومبدَّدللحق، لا لخبيئة مطويةتلقى العداة الرابضين بموعدولنصرة الإسلام لا لعصابةتسعى إلى الإسلام سعي المفسدسمْح على ما فيه من عصبيةسهل، وإن أعيى قوى المتشددلا يستطاع على الخصام عنادهوعليه تعويل الأخ المتوددمن أكسفورد، ولو نماه معشرللأزهر المعمور لم تستبعدفيه محافظة، وفيه طرافةوأراه في الحالين غير مقلدورث الحَمِيَّةض كابرًا عن كابروالأريحية منجدًا عن منجدغيث الفلاة ونيل مصر كلاهماسقياه من أصليه أعذب موردفإذا بكت مصر فغير ملومةوإذا الحجاز بكى، فغير مفند•••رحم الإله محمدًا وأثابهفي خلده الباقي ثواب مخلدكان السبيل السرمدي سبيلهفعليه رضوان الإله السرمدعلى قبر إبراهيم٦
			«… إنا لمحزونون عليك يا إبراهيم، وإن ما أنا قائل لا يسر ما يقال في هذا الموقف الأليم»:
				يا قبر إبراهيم مالي بالبيان هنا يدانبل فيك تنطلق العيون وفيك ينعقد اللسانما كنت أحسب أننيألقاك في هذا المكانيا من حملت إليه أكــرم ما يعز، وما يصانجثمانك العف الطهور وقلبك الجم الحنانوجبينك السمح الذيما هان قط، ولا أهانوعزيمة لم يثنهاغير الأمانة من عنانحزني عليك أبا خليــل ليس يمحوه الزمانوجميل ذكرك في فميوجميل صنعك في الجنانماذا أقول ومن يعيــن على رثائك، أو يعانأغناك فضلك ناطقًابالصدق عن نطق البيانفعليك سابغ رحمةونعيم خلد راضيانوسلام ربك عاطرًاوسلام قومك مجمعانآه من التراب٧أين في المحفل «مي» يا صحاب؟عودْتنا ها هنا فصل الخطابعرشُها المنبر مرفوع الجنابمستجيب حين يدعى مستجابأين في المحفل «مي» يا صحاب؟•••سائلوا النخبة من رهط النديأين مي؟ هل علمتم أين مي؟الحديث الحلو واللحن الشجيوالجبين الحر والوجه السنيأين ولى كوكباه؟ أين غاب؟•••أسف الفن على تلك الفنونحصدتها، وهي خضراء، السنونكل ما ضمته منهن المنونغصص ما هان منها لا يهونوجراحات، ويأس، وعذاب•••شيمٌ غرٌّ رضيَّات عِذابوحجى ينفذ بالرأي الصوابوذكاء ألمعي كالشهابوجمال قدسي لا يعابكل هذا في التراب، آه من هذا التراب•••كل هذا خالد في صفحاتعطرات في رباها مثمراتإن ذوت في الروض أوراق النباترفرفت أوراقها مزدهراتوقطففنا من جناها المستطاب•••من جناها كل حسن نشتهيهمتعة الألباب والأرواح فيهسائغ مُيِّز من كل شبيهلم يزل يحسبه من يجتنيهمفرد المنبت معزول السحاب•••الأقاليم التي تنميه شتىكل نبت يانع ينجب نبتامن لغات طوفت في الأرض حتىلم تدع في الشرق أو في الغرب سمتاوحواها كلها اللب العجاب•••يا لذاك اللب من ثروة خصبنير يقبس من حس وقلببين مرعى من ذوي الألباب رحبوغنى فيه وجود مستَحبكلما جاد ازدهي حسنًا وطاب•••طلعه الناضر من شعر ونثركرحيق النحل في مطلع فجرقابل النورَ على شاطئ نهرفله في العين سحر أي سحروصدى في كل نفس وجواب•••حي «ميًّا» إن من شيع ميامنصفًا حيا اللسان العربياوجزى حواء حقًّا سرمدياوجزى ميًّا جزاء أريحيَّاللذي أسدت إلى أم الكتاب•••للذي أسدت إلى الفصحى احتساباوالذي صاغته طبعًا واكتساباوالذي خالته في الدنيا سراباوالذي لاقت مصابًا فمصابامن خطوب قاسيات وصعاب•••أتراها بعد فقد الأبوينسلمت في الدهر من شجو وبينوأسى يظلمها ظلم الحسينينطوي في الصمت عن سمع وعينويذيب القلب كالشمع المذاب•••أتراها بعد صمت وإباءسلمت من حسد أو من غباءووداد كل ما فيه رياءوعداء كل ما فيه افتراءوسكون كل ما فيه اضطراب•••رحمة الله على «مي» خصالارحمة الله على «مي» فعالارحمة الله على «مي» جمالارحمة الله على «مي» سجالاكلما سجل في الطرس كتاب•••تلكُم الطلعة ما زلت أراهاغضة تنشر ألوان حلاهابين آراء أضاءت في سناهاوفروع تتهادى في دحاهاثم شاب الفرع والأصل، وغاب•••غاب والزهرة تؤتي الثمراتثمرات من تجاريب الحياةخير ما يؤتي حصاد السنواتبعثرتهن الرياح العاصفاتورمتهن ترابًا في خراب•••رد ما عندك يا هذا الترابكل لب عبقري أو شبابفي طواياك اغتصاب وانتهابخُلقا للشمس أو شم القبابخلقا لا لانزواء واحتجاب•••ويك! ما أنت برادٍّ ما لديكأضيع الآمال ما ضاع عليكمجد «مي» غير موكول إليكمجد «مي» خالص من قبضتيكولها من فضلها ألف ثوابعام محمد٨جدد العهد بعد عام محمدتلك ذكرى على المدى تتجددخلق لا يزال قدوة جيلبعد جيل، أخلق به أن يخلدبل طراز من المكارم باقكلما عده الكرام تعددومعان غراء هيهات تُحصىكثمار الفردوس هيهات تنفدإنما يُذهب الزمان فقيدًاإن تقضَّى الزمان لم يُتفقَّدليس يُفني الزمان من كلما عســعس ليل سمعت: أين محمد؟أين من كان رحمةً وهو بأسأين من كان أمة وهو مفردأين من كان للمساكين عونًاوله في ذؤابة المجد مسندأين من كان منية المتمنيفي مغيب من الوداد ومشهدأين من عُود الإباء صبيًّاولكل من دهره ما تعوَّدأين من كلما تقلد أمرًاصان في جيده عرى ما تقلدأين من كان مرجع القوم فيماصدع العزم أيديا فتبددأين من كان قولهم فيه شتىوالطوايا في وصفه تتوحدأين من كان قائدًا وهو فيمانتقيه جندي مصر المجندسألوا أين أين؟ وهو قريبمنهم في جواره غير مبعدهو في كل معهد يتراءىهو في كل مسمع يترددهو فيهم وقد تغيب عامًالا يُرى قاصدًا، وإن كان يُقصدرب دانٍ مجسد لا نراهوبعيد نراه غير مجسد•••مصر يا أمة الخلود المشيَّدوالوفاء الذي رسا وتوطدأنت في نعمة وخير عميمما تعهدت خير ما يُتعهدلك في الذكريات كنز رجاءأبد الدهر بابه ليس يوصدفاذكري الغابرين وادخريهملغرار ينضى وعزم يشددإنهم مهدوا الطريق ولولاخطوهم فيه لم يكن بالممهداذكري كلما بلغت زهيدًامن أمانيك أنه كان أزهدواذكري كلما بلغت عظيمًاأن جهد المصري في المجد أجهدإن ما ضاء كان بالأمس ظلماء وما ابيضَّ كان بالأمس أسودوالذي في يديك كان سرابازمنًا ثم صار يجنى ويحصدوارقبي العالم المُطِل علينامن غدٍ، إنه جنين سيولدالحروب التي تضج وغاهاهي نجوى مخاضة تتصعدإننا في يديه لعبة لاهإن جحدناه أو حسبناه يُجحدما مضى من زماننا أو سيأتيفي يدي ذلك الجنين سيحشدالجنين الموعود لا تجهلوهيا بني مصر فهو للجهل مُرصدهو حي، إن لم يكن قد تَسمَّىباسمه في قرابه فكأن قدفاجمعوا عدة من الأمس ترضىواجمعوا عدة من الغد تحمدأنتم في كنانة الله أهلإن تصدوا السهام وهي تسددولكم من صيانة الله شروىما تصونون من فخار وسؤددكل حق لكم فغير مضاعما رعيتم حقًّا لمثل محمدالشهيد معاوية
			احتفل أدباء السودان بتأبين الأديب السوداني النابغ معاوية محمد نور، وقد لقي نصبًا
                من سقامه، وعوجل — رحمه الله — في ريعان صباه دون الثلاثين، بعد أن بشر العالم العربي
                بأمل كبير لم تنجزه المقادير.
				
			وقد أرسل صاحب الديوان هذه القصيدة لتُلقى في يوم تأبينه، عوض الله الأدب فيه خير
                العوض، وعزى الأدباء أحسن العزاء:
				أجل هذه ذكرى الشهيد معاويةْفيا لكِ من ذكرى على النفس قاسيةْأجل هذه ذكراه لا يوم عرسهولا يوم تكريم، ودنياه باقيةْفما أقصر الدنيا التي طوَّل الضنىأصائله فيها، وأشقى لياليهوما أضيع الآمال آمال من رأوامطالعه في مشرق النور عاليةْومن أيقنوا أن الهلال الذي بداعلى الأفق أحرى أن يعمَّ نواحيهبكائي عليه من فؤاد مفجَّعومن مقلة ما شوهدت قطُّ باكيةْبكائي على ذاك الشباب الذي ذوىوأغصانه تختال في الروض ناميةْبكائي على ما أثمرت وهي غضةوما وعدتنا، وهي في الغيب ماضيةْفضائل منها نخبة أزهرت لنالمامًا، وأخرى لم تزل فيه خافيةْ•••تبينت فيه الخلد يوم رأيتهوما بان لي أن المنية آتيةْوما بان لي أني أطالع سيرةخواتيمها من بدئها جد دانيةْوأن اسمه الموعود في كل مِقولسيسمعه الناعون من فم ناعيةْأجل هذه ذكراه يا نفس فاذكريفجيعتنا فيه، وما أنت ناسيةْأجل هذه ذكراه يا عين فاذرفيعليه شآبيب٩ المدامع داميةْإذا قصرت أيام من نرتجيهمُفيا طول حزن النفس والنفس راجيةْويا طول حزن النفس وهو منيبةإلى اليأس من عجز بها، وهي آبيةْفيا يوم ذكراه سنلقاك كلمارجعت إلينا، والضمائر صاغيةْويا عارفيه لا تضنوا بذكرهففي الذكر رجعى من يد الموت ناجيةْأعيروه بالتذكار ما ضنَّ دهرهبه عيشة في مقبل العمر راضيةْوزيدوا النفيس النزر من ثمراتهبتكرارها في القلب أولى وثانيةْفإن لم تكن في العد كثرًا فباركوامعانيها حبًّا، ووفُّوا معانيهعليه سلام لا يزال يعيدهويبديه شادٍ في الديار وشاديةْعبد القادرجل المصاب بفقد عبد القادر١٠ويح البيان على المبين الساحرالباحث المنطيق في تاريخه،الملبس الماضي لباس الحاضرالناقد الأنباء نقد صيارف،الوازن الآراء وزن جواهرالمستعين على السياسة بالحجىوالعلم، والقلم القويِّ القاهروالحجة العليا ما طأطأتيومًا لمنتقم ولا لمناظرالدارس الأيام درس مجربيلقاه باطن سرها كالظاهرالصابر المزجي الخطوب بصبرهحتى يزلن، ونعم أجر الصابرالباذل الدنيا على علم بهافي اليسر والإعسار، بذل مسافرالمستعز بوحدة الأسد الذييأبى التجمع في القطيع النافرالراسخ الجم الوقار، بغير ماعَنَتٍ يصيب ملالة من زائرالصامت النزر الكلام بغير ماحصر يعيب، ولا كلالة خاطرالوداع السهل الطباع بغير ماسلس لباغ، أو مهابة آمرالصاحب المبقي على أصحابهما بين وافٍ منهم أو غادرالوالد البر الرفيق بولدهوبآله رفق العليم الشاعرالثائر الوطني في ميدانهعجبي له من مستقر ثائرالصارم الماضي السلاح وعندهبعد ارتداد السيف عتبى عاذرعرف الحقائق فاستراح جنانهمن سرعة الشاكي وبطء الشاكرووعي عواقبها فلم يَعِ صدرهبغضًا لمعتقد ولا لمكابر•••علمي به علم المطالع زادهعلم على بعد، وعلم معاشركم مرَّ من يوم ضحوك بينناأو مرَّ من يوم عبوس كاشرخضنا الحياة معًا على علاتهامتلاحقين مع الشباب الباكروجرى يراعانا معًا في حلبةعَزَّتْ على غير الطمر الضامرذكراه والأيام عابرة بنانعم العتاد لذاكر ولعابرذكرى القشيب من الشباب تزينهاذكرى المُشيب من الجهاد الظافرعهدان من عمْرين لو نُسجا معًالم تدر أيهما مكان الآخر•••يا يوم منعاه سبقت بمنذرفي الصدر من وحي الهواجس صادريوم لمست النحس قبل صباحهوطويت فيه على الهموم ضمائريومشى النهار إليَّ منقبض الضحىكالليل، مِشية مستكين عاثرحُيرت فيه، فحين زالت حيرتيزالت بأفدح من ظنون الحائربذهاب نابغة ومصرع غالبوختام عهد بالعظائم عامروفجيعة لا كالفجائع في أخوزميل أقلام وصنو منابرتمضي السنون وفي الصحائف صفحةتبيضُّ فخرًا، وافتقاد محابرما كان خط مداده في طرسهاإلا بياض جبينها المتباشرأسفي عليها وهي لابسة لهثوب الحداد من البياض الشاغروعزيزة للنابغين نظائرفي الشرق تتلى بعدهم بنظائرفإذا بكى الباكي عليه فإنمايذري الدموع على عزيز نادروإذا جزيناه الوفا فبعض ماوفَّى الحقوق لحاضر ولغابرإن الذي حفظ العصور بذكرهحقٌّ له ذكرى الثناء العاطروتراث عبد القادر الباقي لنافيه «البلاغ» لقارئ ولذاكرهوامش(١) ألقيت من محطة الإذاعة المصرية في ذكرى وفاة «سعد» سنة ١٩٤٠.(٢) إشارة إلى نجم القطب الذي يهدي في الظلام.(٣) حدا.(٤) معنى البيتين إني استعرت بيان سعد، فإن قصرت في هذه الاستعارة فالعتب
                                عليَّ. أما لُباب المعنى فلا تقصير فيه؛ لأنني لم أخطئه.(٥) ألقيت بقاعة الاحتفالات بجامعة فؤاد الأول يوم الأربعين لوفاة المغفور له
                        محمد محمود باشا.(٦) ألقيت على قبر السري الكبير إبراهيم عامر باشا يوم وفاته، وكان — رحمه الله —
                    مثلًا لعلو الهمة ومكارم الأخلاق.(٧) رثاء كاتبة العربية الفضلى الآنسة مي زيادة، ألقي بدار الاتحاد النسائي
                        بالقاهرة.(٨) ألقيت في الذكرى الثانية بعد انقضاء عام لوفاة المغفور له محمد محمود باشا
                        رحمه الله.(٩) جمع شؤبوب وهو دفعة المطر.(١٠) هو فقيد الكتابة والصحافة المرحوم عبد القادر حمزة باشا صاحب
                                    «البلاغ».






 أعاصير مغرب


هنا … وهناك
تفسير حلم١تفسير حلمي بالجزيــرة٢ وقفتي في المقرنحلمان حظهما خيالًا دون حظ الأعينما دمت بينهما فماأنا سائلٌ عن مسكنيوإذا التذكر عاد بيعطف الجديد فردَّنييا جيرة «النيل» المبارك: كل نيل موطنيوله سميٌّ في الصحافة معرب لم يلحنحييت فيه سميهوحمدت فيه مأمنيصوت السودانصوت٣ من السودان أســمعني بمصر فسرنيتهفو له الأسماع صاغيةً ولم يستأذنفيه بشاشة وامقومبشر ومؤمنلولا حفاوته الكريــمة ما علمت بأنني٤فارقت من مصر الجديــدة ذات يوم مسكنيشكرًا له صوتًا تبيْــيَن من لسان بيِّنمستلهم لغة القلوب مترجم بالأعينشمل العروبة كلهاوسرى إليَّ فخصنيماذا أقوله وقد سُبقــت بكل قول ممكنقدم العهود أحبُّ ليمن بدعة المتفننمن كان ديدنه الصناعة فالسليقة ديدنيشعر الأسُودكم هازل بالشعر جهدهيهذي به ويعاف جدهما الشعر للنسناس وحدهكم ألهم التبيان أُسدهالقمر والظلاملا أوثر القمراء في حسنهاعلى الدجى، والطرف فيه يحومسناك يا بدر يريني الثرىوظلمة الليل تريني النجومصداح الأثير٥ملأ الآفاق صداح الأثيرلا فضاء اليوم، بل صوت ونورلك من كل فضاء شاسعحيثما يممتَ، داع وبشيرما صفاء الجو إن فتشتهغير أصداء حواليك تمورلجب لكنه مستأذنيطرق السمع بسلطان قديرأوهى الأرواح إن قلت: احضريحضرت، أو شئت أعياها الحضورقيل: أمواج، فقلنا: وبحورمن معانٍ وبيان وشعورتركب الألبابُ فيها سفنًاسبَّقًا بين طويل وقصيرحملت من كل زاد، وقرتكل غادٍ، ووعت كل أثير٦ولها في كل يوم مدديلتقي الأول فيه والأخير•••كان فرعون له مجلسهوهو ذو الصرح المعلى والسريرولنا في كل دار مجلسيسع العالم أيان يدورهو نادٍ لك، أو مدرسةأو مجال السبق، أو ملهى السرورغلب الوهم الذي زينهفي الأساطير خيال مستطيردعوة المارد إن قيست إلىدعوة المذياع ظن وغروربورك العلم لعمري إنهمن صفات الله، والله قديرربما أسمعنا في غدهنغم الأفلاك، أو صوت الضمير•••مسمع العلم في عاصمةتسبح الدنيا إليها وتطيرلا يقر الدهر إن مادت، فإنسكنت فالدهر حوليها قريربُنيت حينًا على اليأس ومارصدته اليوم إلا لمغيرجمعت أوصالها حريةيستوي فيها قليل وكثيروخصيم الأمس من أعدائهاهو في معمعة اليوم نصيركلهم، والأمر شورى بينهممستجير في حماه ومجير•••عامك الثالث أم شرخ الصبا؟أنت في مهدك جبار جسورلست بالحبو خبيرًا إنماأنت بالوثب على الأفق خبيرراكب الريح إذا قيس إلىخطوك الواني سلحفاة كسيرحدَّث الدنيا حديث الضاد منساحة رتَّل فيها شكسبيروأعده ساريًا حيث سرىزمنًا في مغرب الشمس المنيرطالما رنت على آفاقهنغمات من نظيم ونثيرمن رُبى أندلس حينًا ومنقمم الأطلس حينًا والثغورهاتها في نسق موصولةيلتقي «بيرن» فيها وجرير•••ناقل السر وما أعجبهفي رحاب الكون من سر جهيرتسمع القطبين ضدين كمايسمع النجوى سمير من سميرعصب الأنساب يا هذا الأثيرأنت في الأرض، وفي الكون الكبيركلنا في رحبه عائلةحين تسري أنت أو حين تسيرتنظم القربى على طول المدىمن ذرى الشعرى إلى قاع البحورعجبي من عالم تجمعهأذن. كم فيه من قلب نفور!قل حديث الحرب والسلم معًارُبَّ حرب هي للسلم عبورأنت بالصدق كفيل أن ترىأمم الأرض إلى الحق تصيريملك اللب حليفًا راضيًامن له في دولة السمع سفيرإلى المستمع العربي بلندن٧دعوت إلى حق وأسمعت واعيَافحُيِّيتَ مدعوًّا، وحُيِّيتَ داعيَاوآثرت للعرب اللسان الذي بهتنزَّل وحي الله للعرب هاديَاوناديتهم من جانب الغرب مثلهمفتى عربيًّا واضح الصوت عاليَاأصاخوا فلم يستنكروا القول عجمةولم يسمعوا منه لسانًا مداجياإذا الحر ناجى الحر فليلق قولهصريحًا، ولا يومئ إليه موارياعلى ذاك يمضير «اللندني» محدثًافيصغي إليه «القاهري» موالياويصغي ابن بغداد إليه محدثًاوينقل عنه شعب مكة راوياوفي جلق٨ واعٍ، وفي القدس شاخصوفي برقة شادٍ يجاوب شادياحقائق في شرق البلاد وغربهايساجل فيها الحاضرون البواديايؤلف شمليهم على البعد أنهمأبوا أن يطيعوا في سوى الحق راعياوأنهمُ للظالمين بمرصدطغاة على من يحكم الناس طاغياوأن الذي أوصى به الشرق بادئًاتواصى به الأحرار في الغرب تاليافيا لكِ من حرية جمعتْهماإلى نسب عالٍ عليه تلاقياوما عصبة الأحرار إلا أخوةإذا اشترك القطبان فيها تآخيافلا جاور الشرق امرؤ يصطفي لهعدوًّا لآمال الشعوب معادياولا زال هذا الشرق بالحق آمرًاولا زال هذا الشرق بالحق ناهيا•••إلى «مسمع العرب» الكرام تحيةأحيى بها عامًا من العمر ثانياأرى لك في سن الفطام شبيبةتسابق في العام القرون الخوالياوألمح من بشراك طالع مولدتلاقيه أبراج السعود حوانياسبقتَ رِكَاب النصر حتى كأنماخففت لتلقاه على القرب آتياوأتممت حولًا واحدًا فتحولتمخاوف أقوام فلاحت أمانيا٩فإن شئت كن فألًا، وإن شئت هاتفًاإذا أسمع الضلِّيل أقبل ناجياتبلبلت الأسماع حينًا، وأطبقتصروف قضاء ظنه القوم قاضياوهيهات ما كان الرجاء مغيبًالمن رامه، كلا ولا الأمر خافيايقيني الذي لم يطرق الشك سمعهسحابة يوم أن للحق واقياوأن الذي خالوه صرعة هالكنذيرٌ إذا ما اشتد أيقظ غافياوقد هجر الغافي المضاجع فانظرواعلى الساهر الجهد المكتم بادياتوثب للعدوان فليمض واثبًاعلى غرة منه لينقضَّ هاويا•••إلى مسمع العرب الكرام نبوءتيفسلني غدًا عنها، وما أنت ناسياسيُدبِر شر كان بالأمس مقبلًاويُقبل خير كان بالأمس نائياويصعد نجم العرب في الشرق ساطعًاونجم حليف العرب في الغرب ساطيَاكفيلي بما أنبأت صدقُ رويةترى الغد من مستقبل الدهر ماضيافلا انخدعت، والحمد لله، ضلةولا خدعت يومًا وفيًّا موافياغدًا، فانتظرني باليقين إلى غدوهاك التَّحايا قبله والتهانيابين التعب والراحة
			قال المعري:
				تعب كلها الحياة فما أعــجب إلا من راغب في ازدياد
			ويقول صاحب الديوان:
				راحة كلها الحياة فما أعــجب إلا من راغب في ازديادما ابتغاء المزيد من يوم أمنٍعاطل لا يزاد بالتعدادفالزمان المريح تكرار شيءواحد واطَّراد حال معادهذا هو التاريخمن جانب القبر لسان بدايكذب ما شاء ولا يستحيهذا هو التاريخ لو أننيصورته يومًا على المسرح!النقدأعطيتهم لؤلؤًا حرًّا فحين رأواصغيرةً منه صاحوا: أي إفلاس!وجادهم بالحصى غيري فحين رأواخُريزةً فيه قالوا: أكرم الناسالظنإذا خفت ظن الناس ظنوا وأكثرواوإن لم تَخفْه أكرموك عن الظنفإن شئت هبهم ألف عين، وإن تشأفدعهم بلا عين تراك ولا أذنرأي الناسمن عوَّد الناس خيرًا طالبوه بهكأنه الدَّين يُلوى بالمعاذيرومن تعقَّبهم شرًّا فأمهلهميومًا تقبَّل منهم أجر مشكورلا رأي للناس في نفع ولا ضرروما لهم قط من حكم وتقديربين همٍّ وسآمةأتهتم بالدنيا؟ فتلك حبيبةإليك فما تخليك يومًا من الهمألي لها همٌّ؟ فهاتيك خلة١٠صداقتها أضنى من الهم للجسموما بين همٍّ دائم أو سآمةخيارٌ لمختار وحكم لذي حكمفخذها على علاتها والْقَ عيشهاشقيًّا بعلم، أو شقيًّا بلا علمالطيش والحزمالطيش أن تعمل ما تشتهيوقد يساوي النفع فيه الضرروالحزم أن تحذر ما تتقيوقلَّما يغنيك فيه الحذركفئان إن وازنت حظيهمايا صاح فاختر منهما ما حضريا كتبي
			في ختام الجزء الأول من الأجزاء الأربعة المجموعة في مجلد واحد قصيدة بهذا العنوان، جاء
            منها هذه الأبيات:
				يا كتبي أشكو ولا أغضبما أنت من يسمع أو يعتبيا كتبي أورثتني حسرةهيهات لا تنسى ولا تذهبيا كتبي ألبست جلدي الضنىلم يغنِ عني جلدك المذهبكم ليلة سوداء قضيتهاسهران حتى أدبر الكوكبكأنني ألمح تحت الدجىجماجم الموتى بدت تخطب١١والناس إما غارق في الكرىأو غارق في كأسه يشربأو عاشق وافاه معشوقهفنال من دنياه ما يرغبأو سادر يحلم في ليلهبيومه الماضي وما يعقبينتفع المرء بما يقتنيوأنت لا جدوى ولا مأربإلا الأحاديث وإلا المنىوخبرة صاحبها متعب
			وختمت القصيدة بهذا البيت:
				لا رحم الرحمن فيمن مضىمن علم العالم أن يكتبوا
			والقصيدة الجديدة في هذا الديوان تشير إلى تلك الأبيات بما ورد فيها من المقابلة، وهذه
            هي:
				شكوتها والعمر في فجرهفكيف بي لما دنا المغرب؟لما دنا المغرب صالحتهاتلك التي تشكي ولا تغضبتلك التي قلت لها مرةوالقلب دامٍ والحشا ملهب«يا كتبي أورثتني حسرةهيهات لا تنسى ولا تذهب»«يا كتبي ألبست جلدي الضنىلم يغنِ عني جلدك المذهب»فالآن يا كتبي تعالي لمنأخبثُ شيء عنده طيبما أنت شر من عناء المنىوهي التي في صدقها تكذبما أنت أقسى من شقاء الهوىوهو الذي في لهوه يتعبما أنت أغلى ثمنًا إن غلامن جوهر يكنز أو يعطبما أنت في سكر وفي متعةأخلى من السم الذي يشربويحك! إنا نحن من معشريسبق فينا «الدور» أو يعقبغدًا سنمسي كلنا ما لنافي العيش إلا رفك المتربفليت لي إذ أنا تحت الثرىجمجمة ثرثارة تخطبرهطًا من القراء يرضوننيرضاي عن بلواك إذ أغضبيا كتبي ما شئت فلتحسبيأو شاء قرائي فليحسبواعجز أو قدرةعلميني كيف لم تضطربيبين أسماء الأقاصي والأدانيأنا لو لاقيت أخرى مرةخفت أن يخلط باسمين لسانيالغواني في حجاب دائمعبث كل سفور للغوانيقدرة فيهن أم عجز طغىأم هما في لحظة مجتمعان؟من فناء الغيد في حاضرهانسيها من غاب عنها كل آنجواب جميل
			قال جميل بن معمر صاحب بثينة:
				ألا أيها النوم ويحكمُ هبواأسائلكم هل يقتل الرجلَ الحب؟
			وأجيب بلسان أحد النوام:
				بربك دعنا راقدين فلو درىبنا الحب لم يرقد لنا أبدًا جنبوسل راقدي الأجداث عنه، فإنهممجيبوك عن علم بمن قتل الحب!
			وقد سأل جميل بلسان الحال:
				ألا أيها الأموات ويحكم هبواأسائلكم هل يقتل الرجلَ الحب؟
			وقد أجيب بذلك اللسان:
				أفق مزعج الموتى، فلو كنت قادرًاعلى أن تهبَّ اليوم من صرعة هَبُّواولستَ إلى أن يُسمع الصور سامعًاهنا سر مقتول يبوح به صب!الفقيرثروة المرء بما يطلبهلا بما يملكه بين يديهمالك الأرض فقير إن رعىمطلبًا يطمح بالعين إليهوالذي أفقر منه طالبودَّ قلب ما له ود لديهويلنامن غلا عنده السرور رخيصكاسد السوق في كبار الأموروالذي يستحق كل سرورعجبًا يزدري بكل سرور!إن غلا عندنا النعيم رخصناويلنا ويلنا بدار الغرورسيانإن قيل بالحق أو البهتاندعهم يقولون، وقل: سيان!سيان مهما افترق الضدانسيان مهما اختلف الخصمانسيان ألفٌ هي أو ألفانسيان بيدٌ هي أو مغانسيان نور أو ظلام فانسيان من يلهو ومن يعانيقلها ببرهان ولا برهانوأنت أنت أحكم الزمانوإن تصدوا لك بالنكرانأو ضحكوا سخرًا فقل: سيان!أتمنىأتمنى يومًا لو ان حياتيتنقضي كلها ولا أتمنىأتمنى وقد أطلت التمنيلو تعلمت كيف أن أتمنىأتمنى لو علمتني اللياليباطل الأمر قبل أن أتمنىمنية لو تحققت لتساوىما تملكته وما أتمنىالصرف والمزيجرب ما بالنا نغص بأحلىما شربنا وفيمَ يا رب يحلو؟رب والعيش فيه حلو ومرٌّلم لا يمحضان والأمر سهل؟لِمَ لا يصفوان فالشهد شهدحين يعطي العباد والخل خلإن خلًّا يشوب شهدًا ضلالولشهد يشوب خلا أضل!خداع النفسيقول وما قضى عجبًافتى يخبط في حدسهأيخدع نفسه رجلله عينان في رأسه؟أجل يا صاح: عينان!وزد ما شئت من حسهوهل أخدع للإنسان بين الناس من نفسهخداع النفس معهودوقاك الله من دسهكيمياء وصيرفي
			قال ابن الرومي:
				إن للحظ كيمياء إذا مامس كلبًا أحاله إنسانًا
			ولم يقل:
				إن للحظ صيرفيًّا أريبًايقتفي كيمياءه أحيانًاجنة الخيامرغيف خبز ووجهٌحلو، وكأس مُداموتلك جنة عدنفي مذهب الخيام١٢•••قالوا: ونودي يومًاما تشتهي في يديكادع مطلبًا منه فردًاوالباقيان لديكا•••فحار بين رغيفإن فاته مات جوعاوبين وجه منيرإن غاب غابت جميعا•••وبين كأس مُدامعلى الشقاء تعينلولا خداع مناهاأفاق وهو غبين•••طال التردُّد فيهافمال عنها كظيماسألت جنة خلدوما سألت جحيما•••قالوا: فناداه صوتيقول في غير رفقكصوت إبليس لولاما فيه من فرط صدق•••«أتلك جنة خلدتهذي بها يا حكيمبمطلب إن عداهاترتد وهي جحيم؟»بيجو
			«… صور كثيرة بقيت في خلدي من الإسكندرية، كأنها صفحات مقسمة من معارض الفن والحياة
                والتاريخ.
				
			وستبقى ما قُدِّر لها البقاء.
				
			وسيكون من أبقاها وأولاها بالبقاء صورة واحدة لمخلوق ضعيف أليف، يعرف الوفاء ويحق له
                الوفاء، وذلك هو صديقي «بيجو» الذي فقدناه هناك.
				
			وإني لأدعوه صديقي ولا أذكره باسم فصيلته التي ألصق بها الناس ما ألصقوا من مسبة
                وهوان، فإن الناس قد أثبتوا في تاريخهم أنهم أجهل المخلوقات بصناعة التبجيل، وأجهلها
                كذلك بصناعة التحقير. فكم من مبجَّل بينهم ولا حق له في أكثر من العصا، وكم من محقَّر
                بينهم، ولا ظلم في الدنيا كظلمه بالازدراء والاحتقار.
				
			وكنت أقدر أنني سأخلو من العمل في مجلس النواب ثلاثة أشهر الصيف الجديد، فأخلو بنفسي
                وبالبحر والصحراء في مرسى مطروح أو في السلوم، وأفرغ هناك لتأليف كتابي الذي جمعت له ما
                جمعت من الأخبار والوقائع عن الصحراء وأبنائها الأقدمين والمحدثين. فلما تواصلت الجلسات
                أزمعت أن أقضي أيامًا في القاهرة، وأيامًا في الأسكندرية من كل أسبوع، ولم أصطحب بيجو
                في الرحلة الأولى ولا في الرحلة الثانية، ولا عزمت على اصطحابه بقية أشهر الصيف؛ اكتفاء
                بأن أراه أيام مقامي في القاهرة، وأن أعود إليه كل أسبوع، ولكن المخلوق الأمين الوفي
                أرغمني على مصاحبته كلما ذهبت إلى الإسكندرية وكلما رجعت منها؛ لأنه صام عن الطعام صومة
                واحدة في المرحلة الثانية، وزاده إصرارًا على الصيام أننا كنا نتركه في كفالة الشيخ
                أحمد طاهينا القديم، الذي يعرفه قراء كتابي «في عالم السدود والقيود».
				
			والشيخ أحمد حمزة كما علم أولئك القراء رجل يُكثر الصلاة والوضوء، ويعتقد نجاسة
                الكلاب فلا يقربها إلا على مسافة أشبار. وبيجو مخلوق حساس مفرط الإحساس ما هو إلا أن
                تَبين النفور من الشيخ أحمد حتى قابله بنفور مثله أو أشد وأقسى، فكنا إذا تعمدنا تخويفه
                وزجره نادينا «يا شيخ أحمد»، فإذا بيجو تحت أقرب كرسي أو سرير، ثم لا يخرج من مكمنه إلا
                إذا أيقن أن الشيخ أحمد حمزة بعيد، جد بعيد.
				
			فلما استحال التوفيق بينهما، واستحال إقناعه بالعدول عن الصيام في غيابنا أصبح بيجو
                من ركاب السكة الحديد المعروفين في الذهاب والإياب، وأصبح يزاملنا من القاهرة إلى
                الإسكندرية، ومن الإسكندرية إلى القاهرة كل أسبوع، وشاعت له نوادر في معاكسته للموظفين
                ومعاكسة الموظفين له يتألف منها تاريخ وجيز، ثم أصابه في الإسكندرية ذلك المرض الأليم،
                الذي كان فاشيًا فيها، واستعصى علاجه على أطباء الحيوان، فلزمته في مرضه مخافة عليه من
                مشقة السفر، وعلمت أن الأمل في شفائه ضعيف، ولكني لم أجد مكانًا أولى بإيوائه من المكان
                الذي أراه ويراني فيه.
				
			وإني لفي ظهيرة يوم بين اليقظة والتهويم إذا بهمهمة على باب حجرتي، وخدش يكاد لا
                يبين. ففتحت الباب فرأيت المخلوق المسكين قابعًا في ركنه يرفع إليَّ رأسه بجهد ثقيل،
                وينظر إليَّ نظرة قد جمع فيها كل ما تجمعه نظرة عين حيوانية أو إنسانية من معاني
                الاستعطاف والاستنجاد والاستغفار، أحسَّ المسكين وطأة الموت، فتحامل على نفسه وخطا من
                حجرته، وجلس هناك يخدش الباب حتى سمعته، وفتحت له وهو لا يزيد على النظر
                والسكوت.
				
			كان اليوم يوم أحد، ولكنا بحثنا عن الطبيب في كل مظنةٍ لوجوده حتى وجد، وشاءت له
                مروءته الإنسانية أن يفارق صحبه وآله في ساعة الرياضة؛ ليعمل ما يستطيع من ترفيه وتخفيف
                عن مريضه الذي تعلق به، وعطف عليه لفرط ما آنسه أثناء علاجه من ذكائه وألاعيبه
                ومداعباته. ولكنه وصل إلى المنزل وبيجو يفارق هذه الدنيا التي لم يصحبها أكثر من
                سنتين.
				
			سيبقى من صور الإسكندرية ما يبقى وسيزول منها ما يزول، ولكني لا أحسبني ناسيًا ما
                حييت نظرة ذلك المخلوق المتخاذل، يقول بها كل ما تقوله عين خلقها الله ويودعها كل ما
                ينطق به فم بليغ من استنجاد واستغفار، كأنه يعلم أنه أقلقني ولا يحسب ما كان فيه عذرًا
                كافيًا لإقلاق صديقه.
				
			ومن شهد هذا المنظر مرة في حياته علم أنه لا يُنسى، فإن لم يعلم ذلك فهو أقل الناس
                حظًّا من الخلائق الإنسانية؛ لأن البعد من العطف على الحيوان لا يجعل المرء بعيدًا من
                الحيوان، بل يقربه منه غاية التقريب …»
				•••
				هذه كلمة من مقال نشر بمجلة الرسالة الغراء (٣ أكتوبر سنة ١٩٣٨)، وفيها ما يصلح أن
                يكون مقدمة للقصيدة التالية. ولكنها مقدمة تفتقر إلى تتمة من مقال آخر نشر في الرسالة
                أيضًا بعنوان «كلبي بيجو» قبل ذلك بنحو عام، وهذا هو المقال:… أنا أكتب هذا المقال عن «بيجو»، وهو ينظر إليَّ ثم يذهب ويعود ليطل مرة
                        أخرى، ولا يدري أنني أكتب عنه وأشيد بذكره. وكل ما يدريه أنني جالس في هذا
                        المكان الملعون الذي يحب كل مكان في البيت غيره، وهو كرسي المكتب.ففي كل مكان في البيت يراني مستعدًّا لملاعبته واستجابة نظراته، والتفرج على
                        فنونه وألاعيبه وقفزاته. أو يراني مستعدًّا للإشارة إليه واستدعائه، فإذا هو
                        واثب وثبة واحدة إلى حيث يستوي على مكانه بجانبي، ويغريني بملاطفته ومجاملته أن
                        أبذل له الملاطفة والمجاملة، وأحييه بعبارات التودد والمساجلة … ينتظر مني ذلك
                        في كل مكان إلا كرسي المكتب، فإذا جلست إليه لأكتب أو لأقرأ فهو حائر لا يدري
                        ما يصنع: يدنو من الكرسي إلى مسافة قصيرة ثم يرفع رأسه وينظر، ثم يعيد النظر
                        كرة أخرى، ولعله يسائل نفسه: ما بال صاحبي لا يناديني ولا يجيبني؟ وما بال
                        عينيه تتجهان أمامه وقلَّما تتجهان ناحيتي؟ فإذا طال عليه التساؤل والترقب رجع
                        أدراجه، وغاب هنيهة، ثم عاد إلى المكتب يترقب كلمة النداء أو نظرة الاستدعاء،
                        أو لمسة التربيت والاحتفاء، ولا يزال كذلك حتى ييأس ويسأم فيولي وجهه شطر
                        ألعوبة يتلهى بها، أو شغلة أخرى من الشواغل البديعة التي يفرضها على نفسه، ولا
                        يفرضها أحد عليه، وأولها حراسة الباب والعواء على من يصعدون السلم أو
                        يهبطونه.وقد تبعني اليوم إلى المكتب ونظر إليَّ قليلًا، ثم غادر المكان الملعون
                        يائسًا عابسًا دون أن يلح في الانتظار والمناورة؛ لأنه تعَلَّم بالمرانة
                        الطويلة أن الانتظار في هذا المكان لا يفيد، وأن الكلب العاقل الرشيد هو الذي
                        يغادر مكان الكتب والأوراق بغير تدبُّر ولا تأمُّل ولا إطالة، والحق معه حتى في
                        آراء الأناسي العقلاء الراشدين.وقد أردت اليوم أن أدهشه وأخلف عادته، فرفعت رأسي من الورق في بعض جيئاته
                        وصحت به مناديًا: بيجو بيجو تعال! إن كتابتي اليوم تعنيك، ألا تريد أن تقرأ ما
                        كتبت؟ فوجم ولم يكد يصدق أذنيه. وتردد لحظة ثم قفز إلى الكرسي فالمكتب حيث
                        الورق الذي أخط عليه هذا المقال، كأنه يريد حقًّا أن يقرأه ويستطلع ما فيه،
                        وكأنه لا يفضل بالعقل والرشد أولئك الآدميين الذي يعنيهم ما يكتب عنهم
                        الكاتبون، كما ظننته لأول وهلة.ولكنه ما لبث أن أخافني من أسلوبه في القراءة والمطالعة؛ لأنه هو والتمزيق في
                        عُرفه شيء واحد، وهل هو بدع في أسلوبه وهذا شأن كثير من الآدميين الذين أكتب
                        عنهم؟ فنحيته برفق وحملته إلى الباب، وأرسلته في الدهليز وعدت إلى المكتب
                        فأقفلته، ولا أزال أسمع نباحه يلاحقني بلهجات تتراوح بين الاستغراب والشكاية
                        والسباب.ويجب أن أعترف للقراء بأن كلبي «بيجو» ليس بكلبي على التحقيق، ولكنه كلبي في
                        شريعة الدعوى والاغتصاب، أو كلب صديقي العزيز «فيفي» الذي لا يجاوز السنتين إلا
                        منذ شهرين. ولا إخاله إلا مطالبي به قريبًا بعد أن زال الموجب لإقصائه، وهو
                        انحراف صحته في موعد التسنين، وفيما أصابه على أثر ذلك من مصاب أنقذه الله من
                        خطره الشديد.والأصل في المصائب أن تجمع بين الأصدقاء لا أن تفرق بينهما، كما افترق فيفي
                        وصديقه بيجو. ولكن اللوم في هذا الافتراق على صداقة بيجو دون غيرها — أي على
                        إفراطه في الصداقة لا على تقصيره فيها — فمعاذ الله أن يُتهم كلب بخيانة
                        الأصدقاء.كان بيجو يرى «فيفي» على سريره ساكنًا من التعب والإعياء، فلا يحسب أن شيئًا
                        تغير بينه وبين مولاه. ويقفز إلى السرير ليعرض خدماته التي لا يكل عنها ولا
                        يتوانى فيها، وهي المواثبة والملاعبة واصطناع العض والمصارعة ومولاه في شاغل عن
                        ذلك، ولكنه هو لن يقبل العذر ولن يعرف شاغلًا أهم من تلك الخدمات
                        المرفوضات.وإذا أقبل الطبيب وصرخ «فيفي» من مقاربته وجسه وفحصه، كما يصرخ جميع الأطفال
                        من جميع الأطباء، فما هي إلا لمحة كأسرع ما يكون لمح البصر، وإذا بأنياب «بيجو»
                        توشك أن تنغرس في ساق الطبيب الذي يعتدي على مولاه بما يُبكيه، أما إذا ربطوه
                        اتقاءً لهذه المفاجآت فلا راحة ولا قرار في البيت كله، لا لمولاه العزيز ولا
                        للنائمين حوله أو الساهرين عليه.لهذا عوقب «بيجو» على إفراط صداقته بالنفي من جوار مولاه أثناء توعكه وانحراف
                        مزاجه، ورضيت أنا أن أتولى مؤاساته وحراسته أيام منفاه حتى تنجلي الغاشية فيعود
                        إلى مأواه.وما انقضت فترة وجيزة حتى أصبح «بيجو» شخصية من شخصيات البيت المعدودة، وحتى
                        فرض على نفسه واجبات وأعمالًا لم يفرضها عليه أحد، ولكنه يغضب ويتذمر إذا
                        قاطعته فيها أو عوَّقته عنها، كأنك تحسبه مخلوقًا عاطلًا لا يصلح لعمل، ولا
                        يؤمَن على واجب … عرف عرف الفرق بين جرس التليفون وجرس الباب، فلا يدق هذا أو
                        ذاك إلا أسرع إلى الإجابة، وغضب من الخادم كلما سبقه إلى غرضه، فتظاهر بعضِّه
                        والوثوب عليه.ومن عجائب ذكائه إذا سمع جرس الباب أسرع إلى الباب، ولم يفعل كما تعوَّد أن
                        يفعل حين يسمع جرس التليفون. مع أن جرس الباب يدق في المطبخ، حيث يكون الخادم
                        ولا يدق في المكان الذي يجري إليه، ولعله عرف أن فتح الباب المقصود بدق الجرس
                        في المطبخ كلما جرى الخادم لفتحه على إثر سماع دقاته، ولكن تفريقه بين الجرسين
                        براعة تشهد له بالقدرة على مزاولة الأعمال والواجبات.ومن الأعمال والواجبات التي فرضها على نفسه ولم يفرضها عليه أحد أنه لا يدع
                        إنسانًا، ولا حيوانًا يصعد السلم إلا أدركه بنباح الاحتجاج من وراء الباب،
                        فيعدو أمامي ويعود إليَّ ولا يزال يرقص، ويتوثب حتى أجزيه على استقباله بالتحية
                        الواجبة والتربيت المحبب إليه. ألأجل الطعام يهش لي «بيجو» هذه الهشاشة ويرعاني
                        هذه الرعاية؟ أنا أود من الباحثين في طبائع الحيوان أن يراجعوا ملاحظاتهم
                        وأحكامهم في أسباب التأليف والمودة بين الحيوان والإنسان، فإن إطعام الكلب ولا
                        شك سبب من أسباب وفائه وتعلُّقه بأصحابه، ولكن لا شك أيضًا في أن الكلاب تفهم
                        للمودة أسبابًا غير الطعام، وتدرك معنى من معاني الصلة النفسية ليس مما يرتبط
                        بالمنافع.وأوضح دليل على ذلك أن «بيجو» يعتبر نفسه تابعًا لمولاه «فيفي»، ولا يعتبر
                        نفسه تبعًا لأبيه أو خادم أبيه، وكلاهما يطعمه ويلاطفه ويسقيه. أما «فيفي» فهو
                        لا يطعمه ولا يسقيه ولا يتورع عن خطف طعامه إذا ساغ في مذاقه، وقد يتبرم به
                        فيضربه أو يقبض على لسانه، أو يضع أصبعه في عينيه، وبيجو في كل ذلك لا يقابل
                        الأذى بمثله، ولا يفتأ متعلقًا بالطفل أشد من تعلقه بآله وذويه.فلما زارني «فيفي» مع أبيه بعد شفائه ونجاته من خطره كان المعقول المنظور أن
                        يخف «بيجو» إلى الأب الكبير، الذي يُعنى بإطعامه وإيوائه ويشمله بمودته. غير
                        أنه التفت أول ما التفت إلى «فيفي» العزيز دون غيره، وتهافت عليه يعانقه، ويلحس
                        وجهه بلسانه ويئن أنينًا من فرط حنينه وفرحه، وجهدنا جهدًا شديدًا في التنحية
                        بينه وبين مولاه الصغير؛ لفرط ما أرهقه بتحياته ومجاملاته، وكنا سبعة منا أستاذ
                        في علم الزراعة والحيوان، وأخ له أديب جم الاطلاع، وصديق مهذب من أدباء
                        الموظفين، وسيدة إنجليزية وابنها اليافع، ووالد فيفي وكاتب هذه السطور. فأتعبنا
                        الكلب الأمين الودود جد التعب، ونحن نبعده من هنا فيرجع من هناك على حال من
                        اللهفة والاشتياق تجلب الدمع إلى الآماق. فماذا بين بيجو ومولاه فيفي من البر
                        والمجاراة غير الصلة النفسية التي لا شأن لها بالطعام والشراب؟ ولماذا يحسب
                        نفسه تابعًا للطفل، ولا يحسب نفسه تابعًا لأبيه؟ إنه لا يفقه أنهم أهدوه إلى
                        فيفي الصغير؛ ليكون لعبته وحارسه وعشيره، ولكنه قد يفقه أنه نده وقرينه بواشجة
                        الطفولة، والملاعبة الصبيانية، وهي على كل حال واشجة غير وشائج المنافع والطعام
                        والشراب.ويشبه هذا في الدلالة على إدراك الخلائق العجماء للصلات النفسية أن «بيجو» لا
                        يطيق «الطاهي» أحمد حمزة، ولا يرتاح إلى رؤيته ولا يسمع النداء على اسمه حتى
                        يحسبه تهديدًا له بالعقوبة والإقصاء … وهو مع هذا يألف فرَّاش المنزل «محمدًا»،
                        ويهش له ويستريح إلى مصاحبته في المنزل وفي الطريق. فلِمَ كانت هذه التفرقة
                        عنده بين هذا وذاك؟ كلاهما يقدم له الطعام، ويزيد صديقه «محمد» بتجريعه الدواء
                        الذي يتعاطاه لعلاج السعال أحيانًا، وهو يمقته وينفر منه أشد النفور. غير أن
                        الطاهي «أحمد حمزة» يتحاشى «بيجو» خوفًا من النجاسة، فيشعر «بيجو» بجفائه
                        ويلقاه بمثله، ويحتمل التجريع والغصص من زميله لأنه يحتفي به ويأنس
                        إليه.ومن إدراكه «للمعاني» الفكريه أنك إذا لمسته بالعصا وهو غافل عن رؤيتها، فهو
                        لا يبالي ولا يحفل ولا يحسبك غاضبًا أو قاصدًا لعقابه. ولكنه إذا التفت إليك
                        ورأى أن العصا هي عصا التأديب التي تخوفه بها ظهر عليه الرعب، أو ظهر عليه
                        الأسف والتوسُّل، كأنه يقرن بالعقاب معنى غير الضرب وألمه، وهو استياء سيده
                        وإعداده له عدة العقاب.والخلاصة أن «بيجو» مخلوق أنيس، وهو أفيد ما يكون في المكتبة التي يمقتها
                        ويستثقل ظلها؛ لأنني استفدت على يديه فوائد جليلة، وأنا أقرأ بعض الكتب الحديثة
                        في علم النفس وعلم الاجتماع.يقول علم النفس إن التعاطف في التربية والتعليم أنفع وأنجح من تبادل الأفكار،
                        وبيجو يؤكد لي ذلك؛ لأنني أرى منه أن الكلاب أسرع تعلمًا من القردة، وهي أرفع
                        في مرتبة التكوين والإدراك. وإنما فاقت الكلاب القردة بسرعة التعليم؛ لأنها
                        عاشرت الإنسان طويلًا فاتصلت بينه وبينها العاطفة، وإن لم يتقارب بينه وبينها
                        تركيب الأعصاب والدماغ.ويقول علماء الاجتماع من أنصار «الفاشية» إن الغرائز لا تتبدل وإن الحرب
                        والعدوان غريزة الإنسان، فلا فائدة لوعظ الواعظين بالسلام، ونصح الناصحين
                        بالإخاء والعدل والمساواة، وبيجو يدحض ذلك أيما إدحاض؛ لأنه قد تحدَّر من سلالة
                        الذئاب، فما زالت به التربية والمصانعة حتى أصبح حارس الأطفال والحِملان، وقد
                        كان قبل ذلك آفة كل طفل من بني الإنسان، وكل صغير أو كبير من أبناء
                        الضأن.ويعد «بيجو» بحق من أحسن الشُّرَّاح للعالم الروسي «بافلوف» صاحب التجارب
                        المشهورة في إخوان بيجو من الكلاب الروسية، فإنه جرب أن الكلب يسيل لعابه إذا
                        شاهد الطعام، فقرن بين تحضير الطعام له ودق الجرس على مقربة منه، فإذا بفمه
                        يتحلَّب كذلك كلما دق الجرس، ولو لم تصحبه رؤية طعام.فبنى على ذلك مذهبه في مقارنات العواطف، ومصاحبات الشعور وظواهره
                        الجسدية.وجاء علماء النفس والتربية، فاستفادوا من ذلك فوائد شتى في علاج الخوف والجشع
                        والعادات الذميمة التي يصعب علاجها في بعض الأطفال، فجعلوا يقرنون الشيء المخيف
                        بالشيء المحبوب؛ ليعوِّدوا الطفل أن يسكن إليه ولا يخشاه، ويقرنون الشيء
                        المرذول الذي يحبه الطفل بالشيء المزعج الذي يقصيه عنه وينفره من إتيانه؛ ليقلع
                        عن ذميم الخلال بداهة وعفوًا بغير أمر ولا إلحاح. بيجو خير مفسِّر لهذا المذهب النافع الذي كان الفضل الأول فيه لواحد من أبناء
                        جنسه، فقد عهدته في منزله الأول، وليس أبغض إليه من السلسلة والطوق؛ لأنهم
                        كانوا يقيدونه بهما في حديقة الدار كلما أضجرهم بعبثه وفضوله.فلما جاء عندي وليس للمنزل حديقة واسعة أُطلقه فيها أصبحت السلسلة والطوق من
                        أحب الأشياء إليه، وأدعاهما إلى طربه وابتهاجه؛ لأنه تعوَّد كلما رُبط بالسلسلة
                        والطوق أن يخرج مع الخادم لغشيان الطريق، وقضاء ساعته المنذورة للمرح والرياضة
                        في الخلاء.ولبيجو فنون أخرى يشارك في تفسيرها وتفهمها، وفضائل شتى يتبرع بهداياها
                        ومزاياها، وإن في بعض هذا لما هو حسبنا من تقدير للأستاذ بيجو، والصديق بيجو
                        والزائر الكريم بيجو الذي نخشى أن نسطو عليه لفرط ما نستفيد منه ونأنس
                        إليه.والآن وقد عرف القارئ من هو «بيجو» لا أراني بحاجة إلى اعتذار من الحزن عليه،
                        والوفاء لذكراه، فإنه لم يخطئ في وفائه ولم يخطئ في خلقته. ولم يخلق إنسانًا
                        فدنس الإنسانية بالغدر، ولكنه خلق كلبًا فشرَّف الحيوانية بالوفاء.بيجوحزنًا على بيجو تفيض الدموعحزنًا على بيجو تثور الضلوعحزنًا عليه جهد ما أستطيعوإن حزنًا بعد ذاك الولوعوالله — يا بيجو — لحزن وجيع•••حزنًا عليه كلما لاح ليبالليل في ناحية المنزلمسامري حينًا ومستقبليوسابقي حينًا إلى مدخليكأنه يعلم وقت الرجوع•••وكلما داريت إحدى التحفأخشى عليها من يديه التلفثم تنبهت وبي من أسفألا يصيب اليوم منها الهدفذلك خير من فؤاد صديع•••حزني عليه كلما عزنيصدق ذوي الألباب والألسنوكلما فوجئت في مأمنيوكلما اطمأننت في مسكنيمستغنيًا أو غانيًا بالقنوع•••وكلما ناديته ناسيَا:بيجو! ولم أبصر به آتيَامداعبًا مبتهجًا صاغيَاقد أصبح البيت إذن خاويَالا من صدى فيه ولا من سميع•••نسيت؟ لا، بل ليتني قد نسيتأحسبني ذاكره ما حييتلو جاءني نسيانه ما رضيتبيجو معزيٌّ إذ ما أسيتبيجو مناجيَّ الأمين الوديع•••بيجو الذي أسمع قبل الصباحبيجو الذي أرقب عند الرواحبيجو الذي يزعجني بالصياحأو نبحة منه، وأين النباح؟ضيعت فيها اليوم ما لا يضيع•••خطوته يا برحها من ألميخدش بابي وهو ذاوي القدممستنجدًا بي، ويح ذاك البكم!بنظرة أنطق من كل فميا طول ما ينظر! هذا فظيع•••ثم، لا أرى النوم لعيني يطيبأنتم خبيرون بنهش القلوبيا آل قطمير هواكم عجيبغاب سنا عينيك عند الغروبوتنقضي الدنيا ولا من طلوع•••نم واترك الأفواج يوم الأحدوالبحر طاغ والمدى لا يُحدعيناي في ذاك وهذا الجسدبوحشة القلب الحزين انفردوالليل والنجم وشعب خليع•••أبكيك أبكيك وقلَّ الجزاءيا واهب الود بمحض السخاءيكذب من قال طعام وماءلو صح هذا ما محضت الوفاءلغائب عنك وطفل رضيعهوامش(١) مهداة إلى صحيفة النيل الغراء بالخرطوم.(٢) إشارة إلى جزيرة مصر المشهورة والمقرن هو حديقة بالخرطوم في موضع
                                الاقتران بين النيلين.(٣) إشارة إلى صحيفة صوت السودان الغراء من أكبر صحف الخرطوم.(٤) هذا الوصل لا يرضاه العروضيون، ولا نجري على مذهبهم فيه.(٥) اقترحت محطة الإذاعة المصرية موضوع هذه القصيدة لتحية المحطة العربية بلندن
                        عند الاحتفال بمرور عامين على افتتاحها.(٦) الأثير هنا بمعنى المأثور وهو المفضل المنتقى.(٧) أذيعت في مطلع العام الثاني لمجلة «المستمع العربي»، التي تصدرها محطة
                        الإذاعة العربية بالعاصمة الإنجليزية.(٨) اسم من أسماء دمشق.(٩) اتفق في إبان الاحتفال بعام المجلة الثاني أن تحولت كفة النصر إلى
                                جانب الدول الديمقراطية.(١٠) الخلة هي الخليلة والصديقة.(١١) الكتب في الغالب موتى يتكلمون، فإذا قرأت فيها فكأنك تصغي إلى جماجم
                                تتكلم.(١٢) عمر الخيام الشاعر الفيلسوف الفارسي، وله رباعية بهذا المعنى.

