 قمبيز


تمهيد
زمن الرواية: القرن السادس قبل الميلاد.مكان الرواية:مصر:منفيس: عاصمة مصر.صا الحجر: مقر البلاط.أشخاص الرواية:أمازيس: فرعون مصر. بسامتيك: ابن أمازيس وولي العهد. نفريت: ابنة أمازيس. نتيتاس: ابنة فرعون أبرياس المقتول. قمبيز: ملك الفرس. تاسو: حارس فرعون. تتي: وصيفة الملكة نتيتاس. فانيس: كان قائدًا في الجيش المصري ثم التحق
                    بالجيش الفارسي. رجال الوفد الفارسي.رجال البلاط الفرعوني.قواد، جند: من الفرس. ساحر، راقصات، أقزام، نوب، حجاب، خدم:  مصريون 






 قمبيز


الفصل الأول
المنظر الأول(بالقرب من غرفة فرعون أمازيس الخاصة — تاسو حارس فرعون — الأميرة
                نفريت ابنة الملك)تاسو: نفريت؟ نفريت: تاسو هنا؟تاسو: وهل أُرى إلا هنا؟ أحومُ حول صنميوحول هذي القَدَمِنفريت (وتنظر إلى رجلها): حول رِجلي أنا؟ تاسو: أجل حول هذا الشُّهْــدِ والزُّبْدِ والنميرِ الصافيما بِكِ يا نفريتُ ما هذا الأسى؟ما بالُ عينيكِ تريدانِ البكا؟نفريت: تسألني ما بي ألم تعلم بماجرى ويجري من فجائعِ القضاتاسو: ماذا جرى؟ ماذا لقيتِ ملكتيمن القضاء؟ مُهجتي لكِ الفِدانفريت: كيف لقد كان حسابي أننابخطْبَة الفُرْسِ تَحطَّمنا معاتاسو: إذن فهذا الغمُّ من جرَّائهاوأنتِ تخشَيْنَ الرحيلَ والنوىنفريت: وأنتَ يا تاسو ألم تحزنْ؟ تاسو: أنا!أحزنُ يا سلطانةَ الفُرْس أنا؟لقد ودِدْتُ لو مَلَكْتِ كلَّ مادبَّ على الأرض وطار في السمانفريت: وفُرْقتي تاسو ألم تحزنْ لها؟ تاسو: ولِمْ وفي الفرس يكون الملتقى نفريت: في فارسٍ! في قصر زوجي نلتقي!يا عجبًا ماذا تقولُ يا فتى؟تاسو: لِمْ لا أليسَ في القصورِ سَعَة؟نحن هناكَ مثلُ ما نحن هنانفريت: هذا الغَباءُ منك تاسو عجبٌليس المكانان على حدٍّ سَواهنا أبي إذا بَكَيْتُ رقَّ ليوإن شفعتُ لكَ عنده عفاتاسو: وثَمَّ؟ نفريت: وحشٌ في إهاب بَشَرٍيَقْتُلُ مَن يَلْقىتاسو: أمونُ نجِّنا! وماذا اعتزمتِ؟ نفريت: اعتزمت البقاءبمصرَ وفي ظلِّ هذي الحُجَرْوبالقُرب منكَ ومن والديَّومن إخوتي وذويَّ الأُخروبين وصيفاتيَ المُشْفِقاتِومن لاذ بي من بنات الأُسرتاسو: ولكن تُرى كيف تجري الأمورُإذا علمت فارسٌ بالخبروقيل لقمبيزَ فرعونُ خالــفَ وابنةُ فرعونَ لم تأتَمرنفريت: ليجرِ بما شاء تاسو القضاءليجرِ بما شاء تاسو القَدَرْلتُخْسَفْ بقومٍ عليها البلادُليستَأخرِ النيلُ أو ينفَجِرْ!فأما أنا فسأبقى هناوإن غَضبَتْ فارسٌ والنمرْفما الفرسُ لي بالصحاب الكرامولا ليَ في مُلْكهم من وَطَرْ(تدخل الأميرة نتيتاس)نفريت: من المُفاجئ (نتيتا)؟ نتيتاس: نفريتُ، تاسو سلامُ نفريتُ أصغي لقوليفلي إليكِ كلامُنفريت: تكلمي واقتصدي نتيتاس: ولم أزل مقتصدهْ نفريت: أتيتِني شامتَةً نتيتاس: لا بل أتيتُ مُسْعدَه آمون قد مد إليــك وإلى الوادي يدهْوقد كفى مصرَّ البلاء والخطوبَ المُرْعدهْوكفَّ عن ربوعنانارَ المجوس الموقَدَهْنفريت: وكيف نتيتاس ماذا ما الخبر؟كيف جرى غيرَ مجاريه القَدَرْ؟تاسو: ما الأمر يا سيدتي! نتيتاس: وأيُّ شأنٍ فيه لَكْ إن الذي عنديَ لايُقالُ إلا للمكْنفريت: عجِّلي إذن. قابلي أبي.أسرعي الخطى. اذهبي اذهبي.واسأليه ما. شئتِ واطلبي. نتيتاس: ما ذاك ما ذا تقوليــن فكِّري يا نَفَرْتُما جئتُ أطلبُ مالًاولا لهذا حضرتُولا بشأنك يا بنــت آمزيسَ افتكرتُنفريت: ففيمَ إذن جئتِ يا نتيتاسُوفي أيِّ شأنٍ نقلتِ القَدَمْ؟نتيتاس: أتيتُ لمصلحة الآخرينَوجئتُ لشأنٍ جليل العِظَمْأتيت لأفدي بنفسي البلادَوأدفعُ عن مصرَ شرَّ العَجَمْفإِنَّكِ إن ترفُضي يزحفواكزحفِ الذئاب ونحن الغَنَمْفأين أبوكِ؟ نفريت: تُلاقينهُهنالك في حجرات الصَّنَمنتيتاس: سأمضي إليه نفريت (بتهكم): اذهبي افدي البلادَ نتيتاس: نعم أنا أفدي بلادي نعم (تخرج)نفريت: يا ويحَها قد ذهبتْدعنيَ تاسو واذهبِ(يخرج تاسو)(يدخل فرعون إلى غرفته الخاصة، وهي حجرة صغيرة أرضيتها من الخشب
                    الملون، وفيها بضعة كراسي خفيفة الوزن لطيفة الصنع، وفي زواياها الأربع تماثيل
                    للآلهة المصرية، فرعون أمازيس وابنته نفريت مقبلة عليه)نفريت: سلامٌ يا ضُحى الشمسويا غُرَّةَ آبيسويا حاميَ ساييسويا حارسَ منفيسفرعون: سلامٌ شبهَ هاتورسلامٌ شبهَ إيزيسنفريت: أبي بل نادني يا بنــتَ فرعونَ أمازيسفرعون: تعالَيْ أقبلي يا بنــت فرعونَ أمازيسوفي أيِّ جليل أوصغيرٍ يا تُرَى جئْتِتعالَيْ يا ابْنَتي قوليسَلي فرعون ما شئْتنفريت: أبي كُنْ لي فقد أظلــمت الدنيا بعيْنَيَّافرعون: سأجْلُو ظُلْمةَ الدنياوأمحوها بكفَّيَّا(تغرورق عيناها بالدموع)بنتاه نفريت: ربَّاهُ أبِي فرعون: ما للأميرةِ باكيَهْ؟ هلَّا ادَّخرتِ لمَصْرِعيهذي الدموعَ الغاليَهْنفريت: لا بل تعيشُ أبي وتبْــقى في ظِلالِ العافيَهْأبتِي تهيَّأْ كلُّ شيءٍ للنَّوَى المُتَرَاميَهْفغدًا تضُمُّنيَ القصورُ بل القبورُ الجافيَهْفي ألفِ جاريةٍ لقمــبيزٍ هناكَ وجاريَهْمن كلِّ مرْسَلَةٍ هنالكَ كالبهيمةِ ساليَهْفبأيِّ قلبٍ يا مليــكُ تَزُفُّني للطَّاغيَهْأدرِكْ فتاتَكَ قد ضعُفــتُ عن احتمال الدَّاهيَهْ(تدخل نتيتاس على فرعون أمازيس فتخرج نفريت)فرعون: مَن أرى؟ إنه لحظٌّ عظيمٌنتتاسُ بنت الفراعين عندينتيتاس: التَّحايَا لعرشِ مصرَ المُفدَّىمن أبي ساكنِ السماءِ وجدِّيفرعون: وسلامُ الذي على عرشِ مصرٍلا تؤدينه؟نتيتاس: وكيف أؤدِّي؟ ليس بينَ ابنةٍ وساقي أبيهاغصَّة الموتِ من سلامٍ وردِّإن حقدي عليك دَيْنٌ وبِرٌّربّ لا يَذْهبِ العقوقُ بحقدِيفرعون: احملي الحقدَ لي أو اطْرَحيهوتمنَّيْ عليَّ جاهي ورِفدياسألي تسألي أباك نتيتاس: معاذ الدمِ فرعونُ ليس دنياكَ قصديفرعون: فيمَ قد جئتِني إذن؟ نتيتاس: في حقوقٍلدِياري وواجبٍ نحو مَهديكلَّ عامٍ صبيَّةٌ من بنات الشَّـعبِتُختارُ للفداء فتفدِيتنزِلُ النيلَ غيرَ عائفةٍ مافيه للموتِ من حياضٍ وَوِرْدِسمحتْ بالحياة في غير سأمٍوسَخَتْ بالشباب في غير زُهدِتبتغي الخصبَ والرَّخَاء وتحتالُ لعيشٍ بنعمةِ النيلِ رَغدِسقتِ الناسَ بعدَها لم تقُل قولَ الأنانيِّ: يهلكُ الناسُ بعديفرعون: قد عرفنا فهل تريدينَ منَّاأن تكوني التي نزُفُّ ونُهدينتيتاس: تلك مدفوعةٌ يقدِّمها الكُهَّانُلكنَّني تقدَّمتُ وحْدِي(مستمرة):جئتُ أفدي وطني منسيفِ قمبيزَ ونارِهجئتُ أفدي وطني مندَنَس الفتحِ وعارِهفرعون: ماذا تقولين فيمَ جئتِ؟قمبيزٌ؟ الفتحُ؟ مصر؟ فارسْ؟نتيتاس: نفريتُ تأبى المسيرَ هبْ ليمكانَها منك يا أمازِسْفرعون: أنتِ التي تذهبين؟ نتيتاس: لم لا؟ فرعون: هذا هو النُّبْلُ يا نتاتِسْ بخٍ بخِ، بِنتَ أخي نتيتاس (في استنكار): أنت يا قاتِلُ، عمِّي؟؟ لا … أبِي يأبَى وأمِّيفرعون: لا تدفعي نَتِيتَ بيولا تَهيجي غَضَبينتيتاس (كالمستهزئة): تقتُلني مثلَ أبي! (تظهر نفريت بالباب)فرعون: من ذا أرى؟ نفريت، هيَّا ادخليلا تقف الأقمارُ بالبابِنفريت: تحيَّةُ الشمس لسارعِ أبيتحيةُ المعبودِ آمونِفرعون: أتيتِ لوفقِ الأمرِ نفريتُ أقبِليتعاليْ أنبِّئْكِ الجليلَ تعَالِينفريت: أبي لا جليلَ اليوم إلا مُصيبتِي فرعون: ولكنَّها قد آذنتْ بزوال نفريت: وكيف وأنَّى؟ فرعون: أُنظري مَنْ بمجلسيوأيُّ رسولٍ للسماءِ حِيالِيإلهٌ لعمرِي في قمِيصِ أميرةٍسعى لك يحبو عونَه وسعى لينفريت: نتيتاسُ أختي؟ نتيتاس (لنفسها): أختُهَا ما أضلَّها!متى كان بيتي مجرمينَ وآلينفريت (لأبيها بعد أن سمعت نجواها): أبي ألهذا تجمعُ اليوم بينناوما لابنَةِ الملِك القديمِ وما لِيفرعون: لقد بعَثَتْها الشمسُ من عرشِ مجدِهاشعاعَ هدًى من حَيْرَةٍ وضلالِتُزَفُّ إلى قمبيزَ في موضع ابنتِيوفي موكبٍ من وَفدِه ورجالينفريت: نتيتاس فرعون: قولي بنتَ فرعون نتيتاس: أعْفِهَا نفريت: ولِمْ نتيتاس: ذاك عهدٌ يا أميرةُ خالي فلا يستوي المُلْكُ القشيبُ جلالُهوآخرُ مخلوعُ الجلالةِ بالينفريت: أحقٌّ نتيتا ما رَوَى المَلْكُ نتيتاس: ما رَوَىأبوكِ صَدَى صوتي ورجْعُ مقالينفريت: رويدًا نتِيتَا راجعي الرشدَ إنَّماتُضحِّين يا أختِي بأنفسِ غاليتُضَحِّين بالدُّنيا الجميلةِ والصِّبَاوهذا الفضاءِ السافرِ المُتَلَالِيأحقٌّ عقدْتِ العزْمَ؟ نتيتاس: بعد رويَّةٍوأقنعتُ نفسي بعدَ طول نِضَالومَا لي لا أعطِي الحياةَ إذا دعتْبلادي. حياتي للبلادِ ومالِيالمنظر الثاني(حجرة عظيمة في قصر فرعون — وفد من الفرس ينتظر رسول الملك أمازيس،
                هنا وهناك في الحجرة نفر من حاشية فرعون)رئيس الوفد: لقد جُلتُم في بلدةِ العِجلِ جَوْلَةًوما بَرِحتْ بالزائرينَ تُجابُفكيف وجدتم قوم فرعون؟قباذ: أمةٌإذا هيَ قيستْ بالشعوب عُجابُلهم مثلُ ما للأُسدِ بالجنسِ عِزَّةٌضواري الفلا عندَ الأسودِ كلابُهُم الشهْبُ والناسُ الجنادلُ والحَصىوتِبرُ الثَّرَى والعالَمُونَ تُرَابُوكلُّ الذي صاغوا من الفنِّ آيةٌوكلُّ الذي قالوا هُدًى وصَوابُالرئيس: خطبْنا إليهم أَمسِ بنتَ مليكهِمفما كان إلا الاحتقارَ جوابُوأشفق أهلوها وقالوا حمامةٌدعاها إلى الوَكْرِ السحيقِ عُقابُ(ثم يعرض ببصره رجال القصر من المصريين)تأمَّل (قباذُ) القومَ وانظر وجوهَهموجوهٌ عليها للهموم سَحابُألستَ تراهُم كلَّما نقَّلوا الخُطىلهم جيئةٌ من ريبةٍ وذهابُقباذ: ولكنهم ما قصَّروا عن ضيافةٍطعامٌ ونُزْلٌ طيِّبٌ وشرابُوخمرٌ فِنِيقيٌّ بأيدي سُقَاتِهالها نفحةٌ مِسكيَّةٌ وحبابُوماذا علينا أن تضيقَ وجوهُهُمإذا لم تَضق ساحٌ لهم ورحابُ(وعلى أثر ذلك يخاطب رجل آخر من الوفد صديقًا له في ناحية أخرى
                    من الحجرة وكان عائدًا هو أيضًا من المدينة)الرجل: زفيروس، من أينَ؟ زفيروس: من جولةبمنفيسالأول: كيف وجدت البلدْ؟ وكيف احتقارُهُمُ للغريبِإذا قام في شأنه أو قعدوكيف عُيونُهُمُ حولَهُإذا حَمَلته احتمالَ الرَّمدزفيروس: وجدتُ وجوهًا عليها النعيمُودُنْيَا على جانبيْها الرَّغَدْوسُوقًا تُفضُّ وسوقًا تُقامُوخَلقًا يروحُ وخلقًا يَفدوشعبًا على خُطةٍ في الحياةِونَظْمِ بِه في الشعوبِ انفردولم أرَ مثلَ صناعاتِهِمسُمُوًّا وبُعدًا على المنتقِدولا مثلَ أخلاقهم مبلغًامن الفضل أو من خلالِ الرَّشَدإذا مرَّ يافِعُهم في الطريقبشيخٍ تنحَّى له أو سَجَدْالأول: تباركت النارُ. كِلتَ المديحَلمصرَ جُزافًا ولم تقتصِدْزفيروس: أخِي ما الذي أنت ناعٍ عليَّوما قلتُ إلا الذي أعتقدالأول (مبتسمًا): لقد سَحَرَتْ مصرٌ الفارسيَّويا طالما نفثتْ في العُقَدولكن زفيروس كيف الجنودُوكيف الحديدُ وكيف الزَّردْوهل كنتَ تلقاهُمُ في الطريقِوتنظُرُ أظفَارهم واللَّبَدْزفيروس: أخي ما رأيتُ بمصرَ الجنودَولم يأخذِ العينَ منهم أحدسوى فتيةٍ من جنود القصورِوضباطِها في الثيابِ الجُدُدْيروحُونَ في الخُوَذِ اللَّامعاتويغدونَ في الذَّهب المتَّقِدْالأول: إذن هو مُلكٌ بلا حائطٍرقيق الأواسي ضعيف العَمَدخلا الوكرُ من صرخاتِ العُقابونامت عن الغابِ عينُ الأسدْأولئك لا في حماةِ الديارِولا في العديدِ ولا في العُدَدْطواويسُ في عرصاتِ القصورِتروقُ تهاويلُها من شَهِدْولا يُعجبنَّك سلمٌ يرفُّوخيرٌ يفيضُ ومالٌ لُبَدْوآثارُ فنٍّ تروعُ العقولَوأجسادُ موتى تعيش الأبَدفما أنتَ راءٍ سوى جَنَّةٍهي الخلدُ أو طيفُه في الخَلَديهُبُّ عليها غدًا عاصفٌمن الفرسِ أنَّى تمشَّى حَصَدْثالث متدخلًا: صدقتَ أخا الفرسِ قلتَ الصوابَغدًا يعصفُ الفُرسُ أو بعد غَدْأحدهم لآخر: أعلمتُم ماذا يُردَّد في القصــرِ وماذا يقالُ همسًا ووحْياالثاني: ما يقولون هاتِ قُلْ آخر: كيفَ صِدتَ الســرَّ في القصر كيف صدتَ النَّجيَّاهاتِ قل ما بأرضِ مصرَ عجيبٌمصرُ دنيا وسائرُ الأرضِ دُنياالأول: هم يقولون إن بنتَ أمازيــسَ عروسَ المليكِ تأبَى المُضِيَّاالثاني: هازلٌ أنت؟ الأول: بل سمعتُ حديثًاإن يكُن مفتَرًى فماذا عليَّا؟آخر: إنه يَهذِي دعوهُكاذبٌ لا تسمعوهما الذي زخرفَ الثالث: ألقىكِذبَة الأجيال فوهُيزعم الملكَةَ نفريــت ابنةَ الملْكِ أَمازسْترفُضُ السَّيرَ مع الوفــدِ إلى أقطارِ فارسْآخر: ما خطبُه ما يدَّعيإمضِ بنا لا تسمعِيقولُ فرعونُ مصرَالم يرضَ قمبيزَ صِهْرَاالثاني: مَنْ أمازيس ما الأميرةُ ما مصــرُ أفي الأرض من بقمبيزَ يهزَاآخر: أهذا خبرٌ يُروىغبيٌّ أنت واللهِأتحتَ القُبَّة الزَّرْقاءِ من يسخَرُ بالشاهِالأول: اعزبوا ما لكم وليقلِّلُوا الشتمَ والسَّخَرْما الذي قد أتيتُه؟ناقلُ الكفرِ ما كفر!خبرٌ قيلَ قد يصِحُّوقد يكذِب الخَبرْأحدهم: يا صحبُ كيف تُرى تَقضون ليلَكُموكيف نومُكُم في هذه الدارآخر: أمَّا أنا فإذا استلقيتُ طوّفَ بيشتَّى الخيالاتِ من سحرٍ وسحَّارِوأنت؟الأول: يغشَى الكرى عيني فيصرفُهُعنها خيالُ تماسيحٍ وأثوارمن التَّوابيتِ حولي كلُّ منتقلٍبغير رجلٍ ولا ساقيْنِ دوَّاريُجيلُ من خلفِها الأمواتُ أعيُنَهمكأنها في الدُّجى أحداقُ أنمارِولا تزال بيَ الأرواحُ طائفةًمناجياتٍ بألغازٍ وأسرارِآخر: أمَّا أنا فإذا ما جئتُ مُضطجعيعوَّذتُ نفسيَ قبلَ النوم بالنارِفلا يطوفُ من الأرواحِ بي شَبَحٌمن خيِّرينَ وإن جلُّوا وأشرارِآخر: هيَّا اسمعوا ماذا رأيتُ أمسِ آخر: ما ذاك؟ الأول: صَهْ تكلَّموا بهمسِ رأيتُ عصفورًا برأسِ إنسِأقبلَ حتى صار عند رأسِيفما ملكتُ عند ذاك حسِّيآخر: ثُمَّ؟ الأول: صحوتُ فوجدتُ نفسِيمنطرحًا أغطُّ فوقَ كرسِيآخر: وأنا ثان: أنتَ ما رأيتَ؟ الأول: أعجَبَامما رأى صاحبُكم وأغرَبَارأيتُ آبيسَ أتى مضاجعيفهزَّها بقرنِه وقلَّبَاثم رأيتُ الثاني: ما رأيتَ؟ الأول: حدقًاتقلَّبَت في الليل تَحكِي اللَّهَبَاآخر: ثُمَّ؟ الأول: وقال العجل أنتم فارسٌ؟قلتُ نعم فقال لي لا مرحبَاآخر في دهشة: يا عجبًا. ألعجلُ قدكلَّمه يا عجبَا(يدخل تاسو حارس فرعون):تاسو: أيُّها الوفدُ سلامٌ لكُمُبنتُ فرعونَ ستأتي بعدَ حينْتتلقَّاكم بما يَزْكُو بكممن تَحَايا وتجيبُ الخاطبينْرئيس الوفد: أيُّها السيد تاسوأُدْنُ منا مرحبا بِكْغِبتَ عنَّا زمنًا حتــى اغْتَمَمْنَا لغيابِكْلم تَسَلْ عنَّا ولم تبْعَــثْ رسولًا من صِحَابِكْتاسو: يا كبير الوفد هذا العطــفُ قد أثَّرَ فِيَّاأنتَ لا تجهلُ مِن أنــظِمةِ الدِّيوانِ شَيَّاشرَفُ الخِدمةِ لا يجعــلُ وقتي بيَدَيَّافارسي (لآخر بصوت منخفض): تاسُو؟! ومن تاسُو؟ الآخر: فتًىفي القصرِ مرمُوقٌ جميلْنَدْمان فرعون وصاحبُه وحارسُه النبيلْويَميلُ فرعونٌ إليْــهِ وبنتُه أيضًا تَميلْ(حارسان يدخلان فيصيح أحدهما):الأول: الملْكُ فرعونُ سَارعْ الثاني يردِّد: الملْكُ فرعونُ سَارعْ (يدخل الملك والأميرة نتيتاس وكبار الكهنة المصريين، فيجلس
                    الملك والأميرة ويقف تاسو وراء الملك، فينهض رئيس الوفد ويقول)رئيس الوفد (إلى فرعون): بركاتُ السماءِ فرعونَ مصرَاوسلامٌ من عاهِلِ الأرض كسرىرُسُل قمبيزَ نحن لم نألُ إحسانَكَ يومًا ولا اهتمامكَ شكرَاقد خطبْنَا إليكَ زنبقَةَ الوادِي وأعْلَى عقائلِ النيل قدْرَانحمِلُ الشامَ إن أردتَ صداقًاونسوقُ العراقَ إن شئتَ مَهْرَاونُزَجِّي الكُنُوزَ من قيِّم الياقوتِ والدُّرِّ والزُّمُرُّدِ تترَىإنها فارسٌ وإنَّا لنرجوأن سترْضَى بها حليفًا وصِهْرَافرعون أمازيس (إلى تاسو): قُمْ أجِبْ عنيَ الدهاقينَ تاسُو تاسو: سيدي من أكونُ! مولايَ. عُذْرا نتيتاس: أَبَتِي أَعْفِهِ ثم إلى تاسو:مكَانكَ تاسُوأنا بالفصل في مصيريَ أَحْرَىنتيتاس (إلى الوفد الفارسي): مرْحَبًا وفْدَ فارسْرسْلَ قمبيزَ مرحبَاقد تأخرتُ عنكمُوأطلتُ التحجُّبَاونَهَاني مُطَبِّبيفسمعتُ المطبِّبَاخبَّئوني لوَعْكةٍومن البردِ يُخْتَبَالم ير الناسُ صاحبًاكالعَوافي مُحبَّبَارئيس الوفد: اشكري اللهَ يا ابْنَتيواذكري فضلَ مَا حَبَاكم سأَلنأ فجاءَنَابالذي طمأَنَ النَّبَاأمازيس (إلى تاسو بصوت منخفض): ما لَها تاسُ أطنَبتْولذا الشيخِ أطنَباتركا خِطبَة الزَّواج وقامَا ليخطُبَانتيتاس (بصوت منخفض وقد سمعت ما دار بينهما): ما الذي ساءَ والدِيمن كلامِي وأغْضَبَاما لِفرعونَ ساخطًاولِتَاسُو مُقطِّبَافرعون (بصوت منخفِض): اجْعَلي القصدَ يا ابْنَتيلكِ في القولِ مذهبَانتيتاس للوفد: قد دعوتم أبي لِمَايرفعُ البنتَ والأَبَاإن فرعونَ كوكبٌصاهَرَ اليومَ كوكَبَااذكرُوا لي مُقامَكمأتُرى كان طيِّبَاأيُّها الوفدُ قلَّمَاصاهَرَتْ مصرُ أجْنَبَامَرْحَبًا وفدَ فارسٍ الملك (بصوت منخفض): شَبِعَ الوفدُ مرحبَا نتيتاس: أنا إِن عشتُ شِدتُ للــنارِ بيتًا مطنَّبَافي عيونِ الوهادِ مِنْفارسٍ أو على الرُّبَاكلما لاحَ ضوؤُههزَّتِ الأرضُ مَنكِبًارئيس الوفد: هلُمِّي باركي يا نارْعلى بنتِ الفراعينِويا فارسَ هاتُوا الغارْوجيئوا بالرياحينِوحيُّوا زوجةَ الجبَّارْعلى كلِّ السلاطينِ(وينثر الفرس الرياحين على الأميرة نتيتاس وهم يتغنون)الكهنة المصريون يتغنون: آمونُ قم شاركْفرعونَ في العُرسِتعالَ طُفْ بارِكْفي ملكةِ الفُرسِ•••نَحِّ الشياطينَوانفِ العفاريتَواحرسْ بعينيْكَموكبَ نفريتَ•••آمونُ هَيَّ اشتركْفي عُرسِ بنتِ الملِكوقُمِ إليهَا كلِّلِبراحتَيْكَ راسَهاواشهدْ بمصرَ واجتلِبفارسٍ أعراسَهاالمنظر الثالث(بهو عظيم من القصر زين بالمصابيح البديعة الألوان المصنوعة من ورق
                البردي وأغصان الزيتون، وصففت الأزهار.. والرياحين هنا وهناك، وفي ناحية من البهو جوقة
                العزف من حاملات القيثارة، والعود، والناي، والدف، يموج المكان بأعضاء الوفد الفارسي في
                ملابسهم الفارسية الفاخرة، وبرجال الحاشية وخدم القصر من الحرس والكهنة كبارهم وصغارهم
                وفتيان النوبيين، وقد وقف قهرمان القصر يصرف الوصفاء والندل ويسخرهم في شئون الوليمة،
                وقد مدَّت الموائد الفخمة وجعلت عليها ألوان الطعام المختلفة من خراف مشوية وباردة وبط
                صيد، ومن سمك النيل، ومن الحلوى بأنواعها، وسلال الفاكهة، ووضعت هنا وهناك أباريق الذهب
                والفضة المملوءة من عتيق الخمر، يجلس على المائدة فرعون أمازيس وبجانبيه وأمامه كبار
                رجال الوفد الفارسي وعظماء رجال الكهنوت والدولة، وينتشر الآخرون على جنبات المائدة
                يتحادثون جماعات جماعات)فارسي (لصاحبه): فيروزُ. اُنظُر ترى الخِرافاحُمرًا لطافًا على الخوانذا سمكُ النيل في الأوانِيكأنَّهُ مِعصَمُ الغوانِيوأعيُنٌ تلك في جُفونٍأم ذلك البَطُّ في الجِفَانِفيروز: ذكرتَ كلًّا ولم تُرحِّبْبخمر ساموسَ في الدِّنانِوخمرِ فينيقيا المصَفَّىكأنه ريقةُ الحسانِوخمرِ مصرٍ في قصرِ فرعونَثالث: تلك مجهولةُ المكانِ الأول: فيروزُ، دَعنِي خلِّنيالخمرُ ليستْ دَيْدَنِيمن خمرِ آتينا وساموسٍ ومصرَ أعْفِنِيالأكلُ يا فيروزُ شغــلي وبه تَفَنُّنِيتشربُ والبطنُ خلِي!يا لَكَ من مُغَفَّلِ!كُلْ هَيْءَ فيروزُ كُلِهذا الخوان قد كَمَلْمن كل جانبٍ حَمَلْهذا شوُيِ هذا قُلِيوالبَط في الأطباقِبطبَط في الرقاقِمن رأسهِ للأرجلِثالث: وهذه الإوَزُّرَجْرَاجَةٌ تهتزُّقد طُيِّبَتْ بالتابِلِفيروز (للأوَّل): أخي كلانا قد صدَقْفما لنا لا نتَّفِقْآكلُ ما تأكُل من طعامِونَحْتَسِي معًا من المُدامِالثالث: هذا لعَمْرِي مُحكمُ الكلامِفرعون (إلى رئيس الوفد): سيدي لو تقولُ ليكيفَ قمبيزُ والقدحْالرئيس: إنَّ قمبيزَ سيديملِكٌ كله مَرَحْليس تخلُو قصورُهمن سرورٍ ومن فرَحْفارسي آخر: لكن له شُغلٌ عن الــخمرِ بطُولِ غَزوتِهْفرعون: أينَ تُرى يشربُها الفارسي: يشربها في خوذتِه كعبدِه ابن أمَتِه(ويخلع الفارسي خوذته ويصب فيها خمرًا، ويشرب بعض صغار رجال
                    الوفد الفارسي يتحادثون فيما بينهم)أحدهم: ليتَ شعري فلستُ أدري إلى أيِّ بلاءٍ قمبيزُ يدفَعُ فارسْقد فتحنَا الفضاءَ شرقًا وغربًاوملكناه من عُبابٍ ويابسْاتسعنا من الفتوح آخر: يقينًاغيرَ أنَّا لم نفتكر بالحارسْخلِّ «ماني» عنك السياسة دَعْهَاخلِّ عنك الفضولَ خلِّ الوساوسْإن شرقَ البلاد ضيعةُ قمبيـزَوغربَ البلادِ حقلُ أمازسْسائسُ العالمين أسعدُ منهرجلٌ للحمار والبغل سائسْثالث: انظر الحَفلَ «بَهَارٌ»استَخَفَّتْهُ الكئوسْرابع: وفدُ قمبيزَ وهذاملْكُ مصرٍ آمزيسْذهبُ الأرضِ عليهمغَرِقَت فيه الطقوسْساسَةُ الدنيا وكلٌّغيرَهم فيها مَسوسْالثاني: خَلِّنَا بالله من ساسَ ودَعْنَا من يَسوسْلِمْ نَظلُّ الدهرَ مَرْءوسينَ والغيرُ الرئيسْلِمَ «ماني» لا أنا رذْلٌ ولا أنتَ خسيسْالأوّل: كلُّ ما أعجبَ كسرَىفهو في الفُرسِ نفيسْكلَّ حينٍ حاكمٌ يمــشي علينا ويدوسْهكذا يختلفُ الحــظُّ سعودٌ ونُحوسْإنَّ بعضَ النَّاس أذنابٌ لبعضٍ هُمْ رؤوسْمنزلُ الأُسْدِ الصحارَىوعلى المرْعَى التيوسالأول: لِمَ يا «ماني» يسُودُون ونبقى لا نسودونُقادُ الدهرَ والآخــرُ يا «ماني» يقودآخر: يا أخي نحنُ كلاناعاجِزُ الرأيِ بليدهذه الدنيا لِمَنيُقدِمُ فيها أو يُرِيدسنَّةُ الكونِ وماعن سنَّةِ الكونِ مَحِيدآخر: أنا يا «ماني» طوحٌأنا لا أكتُمُ عنكَاأنا في الدنيا وفي زيــنتها أرغبُ منكَاأنا أهوى سَعَةَ العَيــشِ ولا أرضَاهُ ضَنْكَاالأول: إِرْضَ بما كان ومايكونُ أو فانْفَلِقْوهيَّ نشربْ قَدَحَيْــنِ أو فَهَيَّ انطلِقْأحدهم: ألقَدَحَا. ألقَدَحَاالخمرُ تَنفي التَّرَحَاقصرًا أرى أم فَلَكًاوشجرًا أم قُزحا١وغادةً تسقي أمِ الظــبْيةَ أم شمس الضحىوخوذًا على رؤوس فارسٍ أم الرَّحىألقَدَحَا. ألقَدَحَاهاتوا الشعاعَ المفرَحَاهاتِ السَّنَا هاتِ القَبَسْهاتِ الشَّذَا هاتِ النَّفَسْهاتِ سراجَ المِهرجان هاتِ شمعةَ العُرُسْهاتِ ابنةِ الشعاعِ والظــلِّ ابنةَ العَذْبِ السَّلِسْأحدهم (لرئيس الوفد): مولاي ألقِ السمــعَ وابعثِ النَّظَرْماذا ترى؟ الرئيس: أرى «بهارًا» قد سَكِرْ الأوَّل: فتاكَ غنَّى وفتــايَ قد شَعَرْالرئيس: وما الذي ضرَّ؟ الأول: صدقتَ لا ضرَرْ الرئيس: ونحنُ ما نصنَعُ؟ الأول: شُربٌ وسَمَرْ الرئيس: ونحنُ أيضًا بَــشَرٌ وهُمْ بَشَرْفليشربوا من هــا هنا إلى السَّحَرْأحد الشبان: رئيسَ الوفدِ لا زلتَلما يَرفَعُ تُختارُولا ساواكَ دهقانٌولا داناكَ أسوارُوغالَى بكَ قمبيزٌوحلَّت جسمَك النَّارُ(يدخل وصيف من وصفاء القصر وبيده مومياء من الذهب يعرضها
                        على الضيفان، ووراءه رجل يقول ويكرر …)المُوميَا طُوفُوا بهاواتَّعِظوا بخَطبِهالا تسألوا ما هي مَنْ؟نكرَها طولُ الزَّمَنْهَيَّا كلوا هَيَّا اشربواهَيَّا اسمعوا هَيَّا اطربُواتمتَّعوا بالفانيهْقبلَ الحياة الثانيَهْخُذوا المُدامَ الصافيَهْقبلَ انكِسارِ الآنيَهْفارسي لآخر: خورشيدُ هذا هو البلاءُكلُّ أحاديثِهِم فناءخورشيد: روايةُ الموت حيث راحواوقصةُ الموت حيث جاءُوا(يقترب تاسو من نتيتاس في ناحية أخرى من البهو ويقول)تاسو: نتيتاسُ ألَا كاسٌالَا شكوى ألا عتْبُأيُنْسَى في سُويعاتٍويُطوَى ذلكَ الحُبُّنتيتاس: دعِ الحبَّ فلم يُخلقْله من لا له قلبُتاسو: وما ذنبي؟ نتيتاس: لقد أحسنــتَ لكن لي أنا الذنبُأنا أحبَبْتُ عابثًاسادِرَ القلبِ جافِيَايَعشَقُ الجاهَ والغِنَىلا يحبُّ الغَوَانيَا(مستمرة):أنتَ كالنِّعمَة من قصرٍ لقصرِأنت كالنَّحلةِ من زَهرٍ لزَهرِ(مستمرة):باعَدَت الأخلاقُ ما بينناأينَ أخُو العهدِ من الناكثِلعِبتَ بي فيما مَضَى عابِثًافالعبْ بغيري اليومَ كالعابثِأقسمَتَ لي فاذهب فأقسم لهافأنتَ أهلُ القسمِ الحانِثأحبْبتَ بنتَ الحيِّ حتى قضىواليومَ أحببْتَ ابنةَ الوارثِكم مجلسٍ كان لنا ثالثٌفيه وقد تَعْمَى عن الثالثِتاسو: ما هو مَنْ؟ نتيتاس: الحبُّ يا مدَّعِيوالحبُّ حربُ الظالمِ العائِثِ(يعرض عنها تاسو ويبتعد)نتيتاس (لنفسها): مضى الغادرُ لم يَشْعُرْبما حمَّلَني الغدرُولا رقَّ له نابٌعلى جُرحي ولا ظفرُتكلَّمتُ فلم يسمعْوأنَّى يسمعُ الصخرُلقد غامرتُ في تاسووتاسو في الهوى غمرُكم استشفيتُ بالسِّحرِفما عافَانِيَ السِّحْرُوكم نادَيْتُ آبائيفما لبَّانِيَ النَّصرُوكم جئتُ إلى الصَّبرِفما آوانِيَ الصَّبرُجزاءُ المُعرِضِ التَّيَّاه منك الصدُّ والكِبرُهَبِيهِ نَأت الدارُبه أو نَزَحَ القبرُهَبِي معرفَةَ الغادِرِ لم يأْتِ بها الدهرُأقلِّي شُغُلَ الفكرِفقد أتعبَكِ الفكرُهَبِيهِ مرَّت السِّنُّعليه ومَشَى العُمرُفلم يَبْقَ له نَهْيٌعلى الغِيدِ ولا أمْرُولم يبقَ له في البَالِ تمثالٌ ولا ذكرُ(مدعو من المصريين يشير إلى نفريت وهي متنكرة في زي يوناني
                    ويقول لرجل بجانبه …)المدعو: مَن المرأة؟ الآخر: مَنْ؟ الأوَّل: تلكَتَرَاها مثلَ طاوُسِتراها مع كالياسِ الثاني: ومَنْ؟ الأوَّل: وارِثِ فانِيس أمير الجيشِ في مَنْفٍوأسوانَ وساييسِالثاني: أجلْ تلكَ التي تظهــرُ في أغربِ ملبوسِفهذا الوجهُ مصريٌّوهذا الزيُّ سامُوسي(رجل فارسي لآخر يدعى قباذ):الرجل: انظر قباذُ ماذا تَرَى؟ قباذ: أحسَنَ شيءٍ منظَرَا حمامةٌ تُطارِحُ الشــجوَ حمامًا ذَكَرَايا ليتَ أذْني سمعَتْمن الحديثِ ما جَرَىالأوَّل: دعنِي من ذِكرِ الهَوى إنَّنيمُذ كنتُ لم أعشَقْ ولم أُعشَقِقباذ (في تهكم): وأنتَ كالناسِ امرُؤٌ عائشٌتلك لعَمرِي عيشَةُ الأحمَقِالأول: قباذ قد عرفتُهذلك تاسو الحارسُقباذ: الحمد لله علىأن لم تحُزْهُ فارِسُإذن لهامَتْ كاعِبٌبحبِّه وعانِسُ(تاسو يقترب من نفريت):نفريت: تاسو هنا؟ هاتِ اسقِنا تاسو: لبَّيْكِ يا ذاتَ البهاءْلبَّيْكِ يا بنتَ السماءْيا ليتني كنتُ الرَّحيــق وليتَنِي كنتُ الإناءْ(ويناولها قدحًا):نفريت: تاسُ، مِنْ أينَ ومَنْكنتَ من الغيد تُحدِّثُ؟تاسو: كنتُ أُجامِلُ الضيوفَ وأُلَبِّي الملِكافعارضتني نيتتاسُ في خلالِ ذَلكانفريت: وما الذي قلتَ لهاتاسُ وما قالت لكاتاسو: عادَت لذكرِ حبِّنا القديموعَطَفَتْ على الهَوَى الذَّميموطالَ العتابُ نفريت: وطالَ السِّبابُ تاسو: بحقِّ الحبِّ نفريتُأقِلِّي الشُّغْلَ بالأُخرَىولا تُلقي لناتيتاس لا بالًا ولا فكرَاغدًا تخلُو لنا مِصرُغدًا يصفُو لنا القصرُغدً ترحلُ لا أرجَــعها البَرُّ ولا البحرُنفريت: ما لَكَ تاسُو ولهاخَلِّ الفتاةَ خَلِّهَالله ما أعظَمهاعِندي وما أجَلَّهاقد أظهرَتْ أمْسِ أمــامي فضلَها ونُبْلَهَاتاسو: ما فعلَتْ؟ نفريت: ما أنتَ مَنْ؟يقدُرُ تاسُ فعلَهاألم تصبِر عن الوطن المُفَدَّىوتسمحْ بالدِّيار وبالشبابِوترضَ بأن تُزَفَّ غدًا مكانِيإلى النمِرِ الأمير على الذئابِتاسو: صهٍ نفريتُ صهْ لا يسمعونافتلقى مِصرُ أنوَاعَ العذابِ(في ضجة الوليمة يقف صاحبان هما: منا، وأحامس ويتحادثان)(صديقهما خوفو يقبل عليهما ثم القائد كالياس …)منا: أُنظر أحامسُ أحامس: ماذا؟ منا: فرعونَ بينَ صِحابِهْ أحامس: وما تَرَى من عجيبٍ؟ماذا بفرعونَ ما بِهْمنا: أُنظر تجده إلهًافي عبقريِّ ثيابِهْأحامس: لا تُلْقِ بالًا إليهولا إلى أذنابِهْغدًا يصُبُّ عليهمقمبيزُ سَوْطَ عذابِهمنا: أحامس، استغفر لما قلتَهفالُ الشياطين ولا فالُكْأحامس: قد كنتَ مثلي يا مِنا ساخطًاتلعَنُ فرعون فما بالُكْ(ثم مستمرًّا):تأمَّلِ القصرَ مِنَاوانظره أرضًا وَسَمَاأُنظر ترى الإغريقَ فيــه هُمْ لفيفُ العُظَماأُنظر تجدهم كلَّهميملِّقونَ العجمامنا: ماذا على فرعونَ إنْرعاهمُ وقدَّماأليس للضيفِ علىضائفِه أن يُكرَمَاأحامس: وصاحبُ الدارِ إذنْيموتُ جوعًا وظَمَاوصاحبُ الدارِ إذنْلا يتَعَدَّى السُّلَّمَاخوفو: ماذا أثار الصاحبيْــن لِمْ وفيمَ اختَصَمَاأحامس: كنْ مُنْصِفًا إن رُمْتَ ياخوفو تكون الحَكَمَاتأمَّلِ القصرَ خوفوأفيهِ من مصرَ شيُّأليسَ فرعونُ فيهِكأنَّه أجنبيُّفأينَ حفارُ مصرٍوفنُّه العبقريُّوالجيشُ خوفو خوفو: خذ الحِذْرَ يا مِنَا يا أحامِسْكالياسُ آتٍ إلينا منا: ومَنْ؟ خوفو: خليفة فانِسْ أحامس: اليومَ كالياسُ وأمسِ فانِسُاحتَكَرَ القيادةَ الأبالسُ(ويقبل عليهم كالياس)فرعون أمازيس (لتاسو): أينَ أقزامِيَ؟ إِمضِجِئْ بأقزَامِيَ تاسُ(يدخل الأقزام في أزياء المهرجين، فيقولون):تحيَّاتٌ لفرعونَسلامُ الشمسِ للمَلْكِسلامٌ قائِدَ الخيْلِسلامٌ حامِيَ الفُلْكِقهرمان القصر (للأقزام): هلُمُّوا رقصةَ الحورِإذا طُفْنَ بهاتُورِسماء العزِّ والنُّورِأحد الأقزام: نحنُ القُزُمأنصافُ ناسْناسٌ وبالشِّبْرِ نُقَاسْثان: نحنُ الدمَى واللُّعَبْبنا يتمُّ الطَّرَبْثالث: هلُمُّوا رقصةَ الموتَىمن الكهفِ إلى الكهْفِودُورُوا كالتماثيلمن الرَّفِّ إلى الرَّفِّآخر: ثِبِي جُثث على الجَدث ثِبِي ثِبِيحَبْوَ الصِّغارْ على اليدِ والرُّكبِهَيا قِفي هَيا ازحَفِي هَيا العبيهنا الطعامْ هيَّا كُلِيهنا الشَّرابْ هيَّا اشْرَبِيآخر: تعالَ يا دهقانْأُرقُصْ مَعيوأنتَ يا «أسوار»قُمِ اطْلعِواقْتَبسا الأنوارمن سارَعالجميع: عِشْ يا ملِكمع الزَّمَنْمُطَوِّقًا مِصرَ المِنَنْوذائدًا عن الوَطَنْ(ثم يكررون: عش يا ملك، وينصرفون)فرعون أمازيس (إلى وجهاء الفرس): يا وُجهاءَ الفرس قالوا لكممصرُ بلادُ السِّحرِ والسَّاحرِفرُبَّما سرَّكُمُ أنَّنِيأجيئكُم بالساحرِ القادرِوينادي:حوتيب حوتيب: لبَّيْكَ سارعْ فرعون: تعالَ لَهِّ الضُّيُوفَا حوتيب: سادتي إنِّيَ في الكــفِّ وفي الجَبْهةِ أقراأنا أقرَا لكَ حَظًّاأنا أقرَا لكَ عُمرَاأنا الذي بسحريَ المبينِأستطلعُ المكتوبَ في الجبينفرعون (إلى تاسو): تاسُو اقْترِبْ تاسو: لبَّيْكَ يا ساراعِ فرعون: لِمْ أجلبُوا ما خَطْبُهم ما الدَّاعِي (ضجة وهمس)فرعون (مستمرًّا):وفيمَ هذا الهَمْسُ والتَّراعي تاسو: مولايَ إن الوفْدَ في ارتياعِ تاسو (في أذن الملك):انقلبتْ عصيُّهم أفاعِي فرعون: يا لحتيْبَ من فتَى صناعِ رئيس الوفد: لله دَرُّ السَّاحِرهذا من العباقِرِحوتيب: أناةً وفدَ فارسَ لا تُرَاعُواولا تُحصُوا دُعاباتِي عليَّاخُذُوا قضبانَكم وتأمَّلُوهالقد عادَتْ كما كانتْ عِصيَّافرعون: حوتيبُ قد سرَّ ضيوفي أن يروْا ويسمعوافزدهُمُ فعندك الســحرُ الغريبُ الممتعُحوتيب: فرعون هذا شرفٌيطيرُ بي ويرفَعُأصنَعُ ما كان دَدَا الســاحِرُ قبلي يصنَعُفرعون: وما الذي تصنَعُ؟ حوتيب: جيئوني برأسٍ يقطعُ فإنني أردُّهلجسمِه وأُرجعُفمنْ من الوفد برأسه إليَّ يَدفعُرئيس الوفد (لرجاله): هل منكُم يا معشرَ الفرسِ بَطلْعن رأسِه لساحرِ النيل نَزَلْحوتيب: هاتوا الرءوس لا يخافنَّ أحدْفكلُّ رأسٍ سيُرَدُّ للجسدْأحدهم: رأسيَ غيرُ هيِّنِ ثان: رأسِي عمودُ بدني ثالث: رأسي لديَّ غاليرأسيَ كلُّ ماليفرعون: حوتيبُ ما من أحدٍهان عليه رأسُهُأُنظر إليهم. كلهمعزَّتْ عليهِ نفسُهخلِّ حُتيْبُ الناسَ واخــتَرْ غيرَهم للتجربهْحوتيب: مُرْهمْ إذن أن يُحضرواإوَزَّةً أو أرنبهْفرعون (لتاسو): امضِ تاسو جئ حُتَيْــبًا بإِوَزٍّ وأرَانب(يخرج تاسو ثم يعود ببضع من الأوز والأرانب، فيقطع حوتيب رأس
                    إوزة ويقول: شال هبد شال هبد لا يعجز السحر أحد يا رأس عُد إلى الجسد)الفرس: تعالتْ قدرةُ النارِ المصريون: تعالَ الربُّ آمونُ فرعون: هيَّ حتيبُ إمْش ما بينَ الصُّفُوفْوطالِع الجَبْهَاتِ واقرأِ الكُفوفْحوتيب: برأسِ مَنْ أَبْدَأْمُرْنِيَ يا سارَعْفرعون (مبتسمًا وملتفتًا إلى تاسو): برأسِ تاسُو اقرَأ في جبينِهوبَيِّن المحجوبَ من شئُونِهحوتيب (وهو يتأمل جبين تاسو): هذا فتًى باطنُه جمادُليس وراءَ رأسِه فؤادُرأسٌ عليه وَقف الجلَّادُتاسو: إخْسَأْ كذبــتَ وضلَّ سحْرُكْفرعون: ورأسي يا حُتيب ألا تراهُ حوتيب: جَبينُكَ أعفني مولايَ منه فرعون: تعالَ حُتيب حوتيب: لا، هذا شديدٌجبينُ الشمس تنبو العينُ عنهيا عجبًا ماذا أرى؟ فرعون: ماذا ترَى حوتيب: دَمٌ جَرَى فرعون: دَمِي أنا؟ حوتيب: لا سيديعُوفيتَ بل دَمُ الوَرىتاسو: إذن ليجرِ كالمطرْما هَمَّنا دَمُ البَشَرإذن سلِمْتَ يا ملِكْفليَهْلِكَنَّ مَنْ هَلَكْكاهن لآخر (بصوت منخفض): إنَّ هذا الغلامَ فيه قساوهْ الآخر: قلتَ حقًّا وفيه أيضًا غباوَهْ فرعون: وبعدُ ماذا؟ حوتيب: حربٌ عوانُيَشيبُ من هَوْلِهَا الزمانُفرعون: وهل أكونُ يا حُتيْبُ فيها حوتيب: سِواك يا مولاي يَصْطَلِيها فرعون: وابْنِي بسامَا يا حُتيْبُ ما تَرَى؟هل يَشهَدُ الحربَ وهل يراهاحوتيب: سيدي ليتَ الأميرَ حاضرٌأنا لا أقرَأُ إلا في الجبين(قهرمانة القصر تطيف بالعازفات والحسان وتقول):القهرمانة: قُمنَ إلى اللهو يا عَذَارَىوخُذْنَ صَنْجًا وخُذنَ دُفَّاواهتِفْنَ بالشِّعرِ والأغانِيواقطَعنَ ليلَ الشبابِ قصفَا•••وأنشدْنَ مع القومِنشيدَ الملِكِ العالي(ينشد الجميع نشيد فرعون مع الرقص وآلات الطرب)النشيد: فرعونُ أنتَ الرفيعُأنتَ العظيمُ الشَّانِوأنتَ سدٌّ منيعمن جارِف الفيضانِ•••وأنتَ كالصَّخرِ تحمِيمن نكباتِ العواصفْمِن قاطع الطرق يأوِيإلى حِماكَ الخائِفْ•••وأنتَ صخرِ طيبهْحِصنٌ مشيدُ الجدارِيُؤْوَى إليكَ ويُلْجَاإلى طلوع النهارِ•••أنت اخضِرارُ الرِّيفِوأنتَ حُسنُ الرَّفيفِترُدُّ بطشَ القويِّوفتْكَهُ بالضعيفِ(فرعون يغادر مكان الوليمة فينطلق المدعوون على إثره ولا يبقى
                    إلا نتيتاس)نتيتاس (لنفسها): أفيقِي بنتَ فرعونٍفما يَزْكُو بكِ السُّكْرُغدًا تَذْرُو رياحُ الفرسِ من موتاكِ ما تذرُوغدًا يصبَغُ من شَطٍّلشطٍّ بالدِّم النَّهرُغدًا يُهْتَكُ عن أربابِكِ المحرابُ والستْرُفما تاسو وفتيانٌكتاسُو في الحِمى كثرهم النَّحلُ وإن هابُوالقائي وأنا الزهرُيموجون بساحاتيويَزْهُو بهمُ القصرُولكن بينَ جنبيَّهوًى أولَى به مِصرُ١ قوس قزح.






 قمبيز


الفصل الثاني
في مدينة سوس الفارسية
(في حجرة فارسية فخمة مفروشة بثمين الطنافس ومملوءة بالوسائد من الحرير
            المختلف الألوان، وقد زينت زواياها بالرياحين الكريمة، الملكة ووصيفتها تتي في الحجرة
            المذكورة …)الوصيفة تتي (وهي تصلح رأس الملكة وتمشط شعرها): تباركَ الذي خلقْأقولُها ولا ملقْذوائبٌ أمِ الدُّجَىومَفرِقٌ أم الفَلق؟غدائرٌ في الكَتِفيــن أُسْدِلتْ وفي العُنُقكأنها من الحريــر الأسود الخيطِ شُقَقلم يَخلُ جوُّ فارِسمُذ ضَمَّها من العبقالملكة: ما تصنعين يا تِتِي تتي: أُصلحُ مولاتي الملكة: لمَنْ؟ تتي: للزوج يا سيدتي الملكة: لنمِر الفُرسِ الخَشِنْ تتي: هَبيهِ ذئبًا مَلْكتيأو نَمِرًا أو كَرْكَدَنأليسَ للأزواج تلــبَسُ النساءُ ما حَسُنْالملكة (ملتفتة إلى وصيفتها تتي): قلتِ حقًّا تتي فإن على المــرأة للزوج أن تكون أمينَهْوعليها ألا تُقَصِّرَ بشرًاحين تلقاهُ أو تُقَصِّرَ زينَهْتتي الوصيفة: بل تحلَّيْ مليكتِيوالبَسِي حُلَّةَ البهاءْوافتنِي مَن بفارسٍمن رجالٍ ومن نساءْإن كسرَى وقومَهكلُّهم في الهوى سواءْأنتِ كالشمسِ في الضحىفانشري الحُسنَ والضياءْلا على القصرِ وحدَهبل على الأرضِ والسماءْالملكة: يا لك من وصيفةٍ مُمَلِّقَهْعارفةٍ بالجُملِ المُنَمَّقَهْالوصيفة: لقد وضعتُ ذهبًا في البوتَقَهْولم أصف بالطيب إلا زَنبقَهْوقلتُ عن شمس النهارِ الملكة: مُشرقَهْ (ويظهر على الملكة التفكير واشتغال البال فجأة ثم تتغنى في نفسها
                وهي مقبلة على المرآة تنظر فيها)الملكة (في نفسها): يا ظالمًا أحبُّهجهد الهوى وإن غدرْومن هجرتُ وطنيلأجله حينَ هجَرْقلبُكَ لحمٌ ودمٌمثلُ القلوب أم حَجَرْلم يتنَصَّلْ مرةًمما جنى ولا اعتذَرجسمٌ كسَلسالِ الصَّفاعلى فؤادٍ كالصَّخَرْوزَهَرٌ أنتَ وتلــك النفسُ أفعى في الزَّهَرْلم تجن يا تاُسو علــيَّ إنما جنَى القَدَرْذنبك لا يُغْفَر إلاأن قلبي قد غَفَرْإن غبتَ عن عيني فأنــتَ في سوانح الفِكَرأراك كلما رأَيــتُ طائريْنِ في الشجَرْوكلما بَدتْ لي الشــمسُ ولا ح لي الَقمرْوكلما جئتُ الرياضَ ووقفتُ بالغُدُرْوكلما ترنَّم الشَّــادي وحرَّك الوتروكلما دبَّتْ وراءَ الليل نسمةُ السَّحَرْيا ليتَ شعري كيفَ أنــتَ ما تجيءُ ما تذَرْوكيف حبُّك الجديــدُ هل خَبَا وهل كَبِروهل وَفَيتَ أم غدرتَ بالعشيقات الأُخَرْالوصيفة: دَعِي الناسيَ مولاتيوخلِّيكِ من السَّالِيولا يخطُرْ لكِ النَّاكــثُ للعهد على بالِنتيتاس: هبيهِ يا تتَا خانَفما لي لا أفي ما لِيله خُلْقٌ ولي خُلْقٌولكنْ خُلْقِيَ العاليتتي: هوَ يا ملْكتي مِثالٌ ولكنْ منَ الوَحَلْكان يكفي لبُغْضِهِبعضُ ذاك الذي فَعَلْنتيتاس: أنا أفديهِ يا تِتَابحياتي وإن قَتَلْتتي: لو كان معشوقِي أنا نتيتاس: ما الذيكان يُلاقِي؟تتي: آه لا أدري بالصَّفعِ أجزيهِ وبالرَّكْلِ أوكنتُ أُريهِ النَّجمَ في الظُّهرنتيتاس: الحبُّ في ناحيةٍوأنتِ ذي في ناحيهْما هكذا الحبُّ تِتَاما الحبُّ إلا التضحيَهْ(تسمع ضجة وصياح وحركة جنود وراء القصر وصوت استغاثة):يقول المستغيث: العفوَ يا كسرَىالصفحَ يا سلطانْأخوكَ والنارِومجدِها ما خانْالملكة: إِسمعِي يا تِتَا ألم يأتِك الصوتُ؟تتي (وتطل من النافذة): أجَلْ ثَمَّ ضَجَّةٌ وعَويلُ ثَمَّ خيلٌ وشُرطةٌ وسلاحٌ الملكة: ليتَ شِعرِي مَن البريء القتيلُ تتي: أقتيلٌ يا بنتَ فرعونَ؟ الملكة: لِمْ لاليس في أرض فارسٍ مستحيلُيا تِتَا نحنُ في بلدْكلُّ قلب به جمَدْالحيُّ فيه رخيصٌوالميْتُ أرخَصُ منههنا الميْتُ تُنفضُ منه الأكفوتنهَى الشرائعُ عن دفْنِهِويُطرَحُ ناحيةً في الفضاءِعلى سَهْلِهِ أو على حَزْنِهِتروحُ الحداءُ على رأسهوتغدُو الذئابُ على بطنهِتتي: ويْحَهُمُ ويْحَهُمُأمَا مِن الناسِ هُمُ؟ذَلَّتْ وهانَتْ أُمَّةٌميْتُهُمُ لا يُكرَمُالملكة (وهي مطلة): تِتَا هذا هو الحارسْوهذا مَنْ تُحبِّينَاكذوقِكِ يا تِتَا لم يَعْلُ ذوقٌأتمثالٌ حبيبكِ أم إلهُتتي: ولو فوق الإله يُحَبُّ شيءٌويُكرَمُ لم يكُنْ أحدًا سواهُتأمَّلِي كَتِفَيْهِ تأمَّلِي منْكبَيْهِكأن صقْرَيْنِ حَطَّا فظَلَّلا شاربيْهِالملكة: انتظري لا بُدَّ لي أن أسأله تتي: لا تفعلي ما لَكِ يا مولاتي ولَهْ الملكة: يأيُّها الحارسُ الحارس: لبَّيْكِ الملكة: مَنْ يقتلون اليومَ في السَّاحَهْ؟ الحارس: أختُ الملِكْ: أَتوسِيا الملكة: أختُ الملِكْ؟ الحارس: أجل هِيَا اتُّهِمَتْ ببُرديا تتي: مَن ببرديا؟ الملكة: أخو الملكْ! يقطع في الســاحة رأس بُرديايا أسفا عاوده جنونُهتتي الوصيفة (وقد أطرقت الملكة لحظة مفكرة مغتمة): ما بكِ مولاتيَ ماغمَّك ما هذا الأسى؟الملكة: لا شيءَ بي لقدْ وهمــتِ يا تِتَا لا شيءَ لاالوصيفة: بل أنتِ تكتمينَ غمًّــا طافَ أو همًّا سرىهلا ذكرتِ أنناغريبتان ها هناأنت ليَ الأهل ولــكنِّي أنا لكِ الحمَىوما على الغريب إنجاءَ الغريبَ فاشتكىالملكة: صدقت يا تتَا أناوأنت في الكرب سَوَاقد اجتمعنا بعد قُربِ الدارِ في دارِ النَّوىتتي: أينَ إذن تبسُّمٌكالصبح من فيكِ يُرىالملكة: لقد رأيتُ الهوْلَ والزَّوْلَ وما هَدَّ القُوَىتتي: أضغاثُ أحلام وزورٌ من تهاويلِ الكرىالملكة: رأيتُ رؤيا يا تتاهل لكِ علمٌ بالرؤى؟الوصيفة (بعد تفكير): أجلْ تذكَّرتُ أجلْعندِيَ من ذاكَ شذاقد كنتُ في الصِّبَا علىأبي أقُصُّ ما أرىالملكة: رأيتُني كأننيفي قصرِ آبائي بِصَاالوصيفة: في القصرِ من صالحجرٍقصرِ الجلالِ والبهَاالملكة: رميتُ عينيَّ من الــقصرِ إلى أقصى مدَىرأيتُ واديًا كطول البيدِ أو عرضِ الفلاأصفر من شعابهبنفسجيُّ المُنحَنىإِحمَرَّ مثلَ قُزَحهناك واخضرَّ هنارأيتُ ليثًا أحمرَ الــجلدةِ خشنًا كالصفافاغرَ فيهِ عن نيوبٍ مثل مشروع القَناانقضَّ كالصخرِ على الــوادي فأقْعَى فَرنَاونظرَ النيلَ وقدعَبَّ وماجَ وطغىوخرجت منه التماسيحُ فُرادى وثُنَىوأعْوَلت حتى لقدسدَّ عويلُها الفضافعُقِرَ الليثُ فلارِجْلًا رمى ولا يَداوقرَّ في مكانِهكأنه بعضُ الدُّمَىالوصيفة: ثُمَّ؟ الملكة: رأيتُ حنشًاليسَ له مِصُر ثَرَىلم ترَ منفُ مثْلَهولا الصعيدُ قد رأىكأنه صاعقةٌتحدرتْ من السمامشى إليه كلُّ ذيقوْسٍ وكلُّ ذي عصاوخرج الكهانُ يتلونَ الصلاة والرُّقَىالوصيفة: وما الذي حلَّ به؟ الملكة: لم يُصبْ الوحشَ أذى الوصيفة: حقَّقْتِهِ سيدتي؟ الملكة: حقَّقْتُه على الضُّحى الوصيفة: فكيف كانَ؟ الملكة: صورةتُشيبُ أَرْؤُسَ النَّشَاكأنه فانيسُ عيــنَيْنِ ووجهًا وقفَاحتى تعوَّذتُ بإيــزيسَ وآبائي العُلىالوصيفة: فانيسُ مَنْ؟ الملكة: نسِيتِهِ؟كيف نَسيتِ يا تِتَاالخائنُ الذِي إلىفارسَ من حينٍ أتَىيَشِي بمصرَ وأخافُ أن يكون بي وشَىالوصيفة: ما صنعَ الثعبانُ مولاتيالملكة: من النهرِ دنا وفَحَّ ثُمَّ دَسَّ في النــهر لسانًا كاللَّظَىفاحتجبَ النيلُ وعادَ يَبَسًا ما كان ماواحترقتْ مدائنٌبالضفَّتَيْنِ وقُرَىالوصيفة: والليثُ يا سيدتي؟ الملكة: بعد التَّهَيُّبِ اجْتَرَا مشى على الوادي فهلْرأيتِ عاصفًا جَرَى؟يقتَلِعُ اليابس والرّطبَ ويَفرِي ويَطَاوكرَّ حتى غادرَ الــواديَ قاعًا صفصفَاهو ذا الحُلْمُ فما تفسيرُهنبئينِي يا تِتَاالوصيفة (لنفسها مضطربة): ماذا أقولُ؟ الوصيفة (للملكة): مَلْكتِي لا تفزعِي الملكة: كَيف تِتَاكيف لا أفْزَعُ والحُلْمُ مَهولُينفدُ النيلُ ويذْوي شَطُّهُوتَغولُ الأهلَ والأوطانَ غُولُالوصيفة: رؤياك يا سيدتيمن نفسها مئوَّلَهْنالتْك من عَشاء أمــسِ ثِقلَةٌ ووَبلَهْالملكة: ماذا أكلتُ مع قمــبيزَ وماذا قُدِّم لَهْ؟الوصيفة: كان العشاءُ ملْكتيمائدةً محمَّلَهْأكلتِ يا سيدتيمن أرنبٍ متبَّلَهْثم أكلتِ من حَمَلْوحَمَلُ الفُرسِ جَمَلْالملكة: ثُمَّ؟ الوصيفة: جاءوا بالطيرِ في الأطباقِ الملكة: طيرٌ مَنْ؟ الوصيفة: طيرُ فارسٍ والعراقِ الملكة: ثمَّ ماذا؟ الوصيفة: ثم جاءوا بالسمكْفرأيتُ الملْكَ في الأكل انهمَكْالملكة: ثم ماذا؟ الوصيفة: لا أعُدُّ ما حضَرْمن لحومٍ وبقولٍ وخُضَرْثم بالحَلْوَى أتَوْا والفاكهَهْ الملكة: كيف كانت؟ الوصيفة: تشتهيها الآلههْ الملكة: خلَّطتِ تخليطَ العجوز يا تِتَافما علاقةُ الطعام بالكرَىالوصيفة: الأكلُ قبلَ النومِ ثِقلٌ وأذىوربَّما جاء بأضغاث الرُّؤَىالملكة (لنفسها): عرفتُ الآن رؤيايَوما خلَّطَ أحلاميوقد يُغريك بالأكلِطُهاةُ الفُرس والشام(ثم إلى تتا):تِتَا أينَ كنتِ؟ الوصيفة: وراءَ الخَدَمْ الملكة: وكيف عَددتِ عليَّ اللُّقَمْ الوصيفة: لبدْتُ هناكَ فما من يدٍتفوتُ عليَّ ولا مِن قَدَمْولم يخفَ عنِّيَ كيدٌ يطوفُولا وحيُ لحظٍ ولا همسُ فَمْأخافُ القصورَ وأخشَى السمومَوما منزلُ السُّمِّ إلا الدَّسَمْالملكة: يا لَكِ من رفيقهْمحسنةٍ شفيقهْمَرْحَى تِتَا كذا تِتَافلتكنِ الصديقهْالوصيفة: سيدتي أخجَلْتِنِيليس بما جئتُ عَجَبْما قُمتُ يا سيدتيإلا ببعضِ ما وَجَبْالملكة: ولكن يا تِتَا ما أخــطَرَ السُّم على بالِكْولي في فارس عامٌفما فكَّرْتُ في ذلكْالوصيفة: أرى قمبيزَ والفرسَبمولاتيَ قد جُنُّواولولا ذاك لم يخْلُمن السُّمِّ لها ذهنُالملكة: ولِمْ لا نحذرُ السُّمَّأما في فارسٍ نحنُهنا الجلادُ والسيفُهنا السَّجَّانُ والسِّجْنُالوصيفة: وماذا ضَرَّ ما قلتِإذا لم يَحِنِ الحَيْنُالملكة (بعد برهة تفكير): أرى قمبيزَ ذَلَّ ورَقَّ طبعُابربِّك هل رأيتِ عليه حُبَّاالوصيفة: أجلْ هو يقصرُ الخطوات مهلًاوكان يَمُدُّها خَطْفًا ووَثْبَا(ثم في تلعثم وتردُّد):سأسألُ فاحلمي عني فإنيأموتُ ولا أراك عليَّ غَضْبَىسؤالٌ ملكتي هل من جوابٍ الملكة: أدُونَكِ يا تتَا شيءٌ يُخَبَّا الوصيفة: زعمْنَا أن قمبيزًا مُحِبٌّفهل تجزينَهُ بالحبِّ حبَّاالملكة: أحبُّ أنا؟ ضَلَّ ما قد ظنَنْتِوإن خلت ظنَّكِ لم يكذبِالوصيفة: ولمْ لا؟ وقمبيزُ لا بالقبيحِولا بالدميم ولا بالغَبِيولا هو بالملِكِ البربريِّولا الوحشِ ذي النَّابِ والمِخْلَبِولكن فَتًى خيِّرٌ كالسحابِوَضِيءُ البشاشةِ كالكوكبِيزينُ السريرَ إذا احتلَّهوإن سار كان حُلَى الموكِبالملكة: صدقْتِ تِتَا هو زينُ الشبابِإلهُ القَنَا قَمَرُ الغَيْهَبِإذا غُلِبَتْ في القتالِ الملوكُوفي السِّلمِ عَزَّ فلم يُغْلَبِيُسَيْطِرُ كالشمسِ سلطانُهعلى مشرق الأرض والمغربِولكن متَى يا تِتَا دُلِّهَتْبناتُ الفَراعين بالأجْنَبِوما نلتقِي في جلالِ الجدودِولا في العقيدةِ والمذهبِبَخٍ بَخْ تتا ألفَ مرحَى تِتَا الوصيفة: حَنَانَيْكِ عفوًا ولا تغضَبي لقد قلتُ حقًّا وماذا عليَّإذا قَوْلَةُ الحَقِّ لم تُعجِبِ(تنسحب الملكة إلى غرفة مجاورة ويدخل قمبيز …)قمبيز (يدخل وعليه أمارات الغضب): ما أرى من تتا؟ تتا أين مولاتُكِ فيمَ احتجابُها أين سارتْتتي (لنفسها): ربِّ ماذا به وما هاج قمبيــز وما بالُ نفسِه اليوم ثارتتتي (لقمبيز): هي في حجرة الملابس قمبيز: لا بلهي قد جاءها النَّبا فتوارتخبِّريني من أبوهاأيرياسٌ أم أمازسْوبنفريتَ تُسَمَّىأم تُسَمَّى بنتاتسإِحذري أن تكذبينيإحذري سلطانَ فارستتي: سيدي ما هذه الأخــبار كسرى من رواهاسيدي كيف اتهمتمملكة الفرس النبيلهْقمبيز: سأريها كيف تنقادُ وتأتي لي ضئيلَهْفي غدٍ تدخلُ مصرًابنتُ فرعونَ ذليلَهْوترى السيفَ مَخُوفًاوترى النَّارَ مهولَهْوترى النيلَ دمًا والــأرضَ جَرْدَاءَ مَحُولَهْلا أناسٌ لا مواشٍلا بناءٌ لا خميلَهْالوصيفة: سيدي صبرًا تجِدْ عاقبةَ الصبرِ جميلَهْسيدي لا تُصْغِ إلالسَجَاياك النبيلَهْقمبيز: أنا لم أخلَق لبسطِ الــكَفِّ أستجدِي بخيلَهْأنا للسَّيف وللرُّمــحِ وإخضاعِ القَبيلَهْلا تِتَا. لا. إنَّ بالملــكةِ كبرًا ومخيلهْ(ثم بسخرية):أنا من تُرْبٍ خَسيسٍوهي من أرضٍ جليلَهْأنا للطِّينِ سليلٌوهي للشمسِ سليلَهْالملكة (وهي راجعة): ما الصوتُ مَنْ تُكلِّمينَ يا تِتَا؟الوصيفة: سيدتي. سيديَ الملْكُ أتَىالملكة (ملتفتة): الملْكُ جاء حجرتي؟ كيفَ متَى؟؟(ثم ناهضة ومقبلة على الملك):الملْكُ في مقصورتِي يا مرحبًا يا مرحبَاالملك (ويقبل على الملكة): سلامٌ ملْكَة الفُرسِوبنتَ العِليَةِ الصِّيدِالملكة: سلامٌ سيدَ الأرضِسلامٌ حيدَر البِيدِومن دانَتْ له الدنياوألقَتْ بالمقاليدِ(ثم مستمرة):لم أتَعَوَّدْ أن أرَىمولايَ عندي في الضُّحَىقمبيز: خالفتُ نظمَ عادتيوجئتُ في شأنٍ دعَاالملكة: ما لَكَ كِسرَى عابِسًاما لي أراكَ مُغْضباالملك (يصفق): أجلْ جِدُّ غضبانَ الملكة: مِمَّ الغَضَبْ؟ الملك: رُوَيْدَكِ نفريتُ تدرِي السَّبَبْ الملكة (لنفسها): دعانِيَ باسميَ لم يَدْعُنِيكَمَأْلُوفِ عادَتِهِ باللَّقَبْتُرَى لم يزَلْ جاهلًا أننيأتيتُ لفارسَ باسْمٍ كَذِبْقمبيز (ملتفتًا وراءه خارج الباب وينادي): فانيسُ. أَقبِلْ أُدْنُ جِئْ الملكة (لنفسها): فانيسُ؟ لا. لا يدخُلِ فانيسُ لا أجهلُهليس لمصرَ بالولِيعدوُّ قومِي وبلادي كيف يُصفي الودَّ لِي(ثم إلى قمبيز):مولاي إني ما فرغــتُ بعدُ من تجمُّلِيفكيف استقبل فيهذا اللِّبَاسِ المهمَل(لنفسها):يا ويلتاه ما أرادَ باصطحابِ الرجلِإيزيسُ ما باليَ أحــسستُ بشرٍّ مقبلِالملك: ما لَكِ يا ملكةُ لمتُرَحِّبِي وتَحْفِلِي؟ما لَكِ أجفلت الملكة (مضطربة): أنا؟لا سيدي لم أجفلِالملك: إذَنْ هَبِي الإذنَ لفانيسَ دَعِيه يدخلِالملكة: لا بأسَ في أن أراه عنديإن كنتَ يا سيدي مُصِرَّالكن أأُنْسيتَ أن فانيــسَ خانَ بالأمسِ عَهْدَ مِصْرَاوفَرَّ منها ولستُ أدريماذا دَعَاه لأن يَفِرَّاوكان في الجيش ذا مكانٍوقادَ بَرًّا وقادَ بَحْرَاقمبيز: لكنه اليومَ في بلاديأجَلُّ مما ذكرتِ قَدْرَاالملكة: وسوفَ يجزيكُمُ جحودًاكما جزى أهلَ مِصْرَ كُفراقمبيز: لقد أتاني بكلِّ سرٍّعن مُلْكِ مِصْرٍ لم يُخفِ سرَّاحتى الذي تكتُمِين عَنِّي (ثم ينادي):فانيس فانيس: مَلْكِي لبَّيْكَ عشرَا (ثم هو يدخل):سلامُ الشمسِ من مصرَسلامُ النارِ من فارسْعلى الملْكةِ نفريتَأو الملْكَةِ نيتاتِسْالملكة (لنفسها): رمانِي النَّذْلُ بالسَّهمِ (ثم لفانيس):سلامٌ لكَ يا فانِسْ ويا مَن هو في الفُرسومصرَ القائدُ الفارسْوفي القصرين من سوسٍوساييسَ هو الحارسْفانيس: وماذا ضرَّ يا بنتَ الموالِيوإن تَأْبَيْ فيا بنتَ الأعادِيأجلْ مولاتِيَ الإغريقُ قومِيأحِبُّهُمُ ويونانٌ بلادِيهجرتُهما إلى مصرٍ صَبِيًّالكَسْبِ معيشةٍ وطِلابِ زَادِفِصِدْتُ الرزقَ حتى صارَ عنديوجاوَزَه إلى المجدِ اصطيادِيسهِرْتُ على اللواءِ بمصرَ جُهْدِيوفرعونٌ وقومُكِ في رقادِالملكة: كذبتَ فلم تكن إلا مسودًا فانيس: فسَوَّدَنِي ذكائِيَ واجتهادي الملكة: أجِيرًا كنت عند أبي وقومِي فانيس: فمَوَّلَنِي نشاطي واقتصادي جعلتُ الأرضَ كالصحراءِ تحتيوكنتُ الليثَ من وادٍ لوادِيالملكة: أراكَ عليَّ يا فانيسُ تَجْرُوأَجَرَّأَكَ المليكُ على عنادِي؟ككلبٍ خَلْفَ سَيِّدِهِ تَجَرَّافواثَبَ رائحًا وسَطَا بغادِيفانيس: بدأْتِ أميرَةَ الوادِي بشتْمِيوما أنا يا ابْنَةَ المقتولِ بادِيلقد عيَّرْتِنِي أني غريبٌولوعٌ بالسفار وبالرِّيادِالملكة: لقد هَجَمَ الوَقاحُ على مكانيوأخشَى أن يصيرَ إلى التمادي(ثم للملك):مولايَ قِفْ فانيسَ عند حَدِّهِأو رُدَّه لا تُلْجِنِي لرَدِّهِعلمتَ حقدَه على قومي فلاتَدَعْهُ يَنْفُثْ فِيَّ سُمَّ حقدِهالملك: عَلامَ أُقصيه الملكة: لأنه أتىيَشِي بنا ويفتَرِي كعهدِهالملك: فانيسُ جاءَ ناقلًا مُبلِّغًاوليس ما جاءَ به من عندِه(ثم مستمرًّا):أراكِ نفريتُ غيرَ منصفةٍرُوَيْدَ لا شيءَ يوجبُ الغضبَاكونِي مكاني! ما كنتِ فاعلةً؟إذن قلبتِ الزمانَ فانقلَبَاالملكة: لا سيدي إن للزمان يدًاقد ضربَتْ كَفَّ كُلِّ مَن ضربَاالملك: نفريتُ ثُرْتِ على فَنِيــس وما حفِظتِ ولاءَهونَسِيت خدمَتَه بمصــرَ وما ذكرتِ بلاءَهُالملكة: لا سيدي لا. نَحِّهِأنا لا أطِيقُ لقاءَهُ(ثم مستمرة):ما بكَ مولايَ ما أثارَك ماأذكاك إنِّي أراك ملتهبَاقمبيز: أثارَنِي منكِ أن كذبتِ وذافانيسُ قد جاء يفضحُ الكذبَا(ثم مستمرًّا):هلمِّي الآن نفريتُهلمِّي يا نتِيتاسُبأيِّ اسميكِ أدعوكِ الملكة: بذَا أو ذاكَ لا باسُفيا قمبيزُ لو دَانَتْلَكَ الأيامُ والناسُفلنْ تسطيعَ أن تَقْهَــرَ نفسًا حَلَّهَا الياسُقمبيز: أنتِ مملوءةٌ من اليـأسِ مني الملكة: أجلِ الْيأسُ منكَ مِلْءُ ثِيابِي فليكن الملك: إنني سألت سؤالًالمْ إذن هبْتِني وهِبْتِ جوابيكيف أدعوكِ يا عروسُ؟ الملكة: بما شئــتَ بشَرِّ الأسماءِ والألقابِبالذي أنتَ أهلُه من بَذَاءٍوالذي أنتَ أهلُه من سِبابِالملك: أنتِ لم تُذنبي بل الذنبُ ذَنْبِيأنا قد شئتُ أن تكوني ركابيالملكة: ليس ما شئتَ أو أتيْتَ غريبًاقد تكونُ المَهَا ركابَ الذِّئَابالملك: احْذَرِي أيُّها الفتاةُ انْفجَارِي الملكة: انْفجِرْ ما بي انفجارُكَ ما بِي الملك: جئتِ ذنبًا تُعَاقَبِينَ عليهكلُّ ذنبٍ رهينةٌ بالعقابِالوصيفة (بصوت منخفض): اكظمِي الغيظَ يا أميرةُ الملكة (وتشير إلى قمبيز): بل يخــرجُ من حُجرتي ومن مِحْرابِيالملك (لفانيس والوصيفة): انظُرَا واسمَعَا تُحاوِلُ أن أبْــرحَ قصرِي وأن أُفارِقَ بابِيالوصيفة (للملكة بصوت منخفض): راجعِي الحلمَ ملْكتِي سايرِيهِلاطِفِيهِ لِيني له في الخطابِلا تهيجي به الجنون فيطغىإنه آدمٌ بظُفرٍ ونابِفانيس (همسًا): أَحْسنِي الرَّدَّ ملْكتِي واحفظِينَاإننا ها هنا ثَلاثُ رقابِالملكة: خِفتَ فانيسُ من عذابِ نهارٍكيفَ عرَّضتَ أنفُسًا للعذابِعجبٌ من خرابِ عمرك تَخشىأنتَ من ساقَ أمَّةً للخرابِالملك: بنتُ مَنْ أنتِ يا نتيتاسُ الملكة: بنتُ الــشمسِ بنتُ العواهِلِ الأربابِوالدي في السماءِ فهو إلهٌ الملك: فلماذا مَرَّغْتِهِ في الترابِ قد نَبذتِ اسمَكِ الذي كان سَمَّاكِ وجُبْتِ البلادَ باسْمٍ كِذَابِ(ثم مستمرًّا):نتيتاسُ تَمَرَّدْتِفما أبقيْتِ لي صبرَاوكلَّمْتُكِ في الذنبِفما أبديْتِ لي عُذْرَاوما أَجرأَ ما كنتِعلى شتمِيَ ما أَجرَافما غَرَّكِ بالبَأْسِوبالسلطانِ ما غَرَّاالوصيفة (بصوت منخفض): خُذي في اللِّينِ مولاتِي فانيس (همسًا): خُذي سيدتي الحذرَا فقد تأخذُه النَّوبــةُ حتى يَحْرقَ القصرَاقمبيز: دَعِي العزَّةَ بالجنسنتيتاسُ دَعِي الكِبرَاولا تُلقِي على إحسانِيَ النسيانَ والكُفرَاأما أحْبَبْتُكِ الحُبَّ الــذي أنتِ به أدْرَىوفَضَّلْتُكِ في القصرِعلى البيضاءِ والسمرَاوقدَّمتكِ في الأزواج قبل الأختِ من كسرَىالملكة: لقد كنتَ وراءَ الحُــبِّ تُخفِي النَّاب والظُّفرَاوما أفرحني أنيتقدَّمتُ على الأسرَىولا أنكَ ترْعانِيوتنْسَى النعجةَ الأخرَىالملك: ملكةَ الفرسِ أمسِ الملكة: واليوم الملك: كلالستِ اهلًا لصحبةِ المالكينَاالملكة: أنا بنتُ الملوك أصلُحُ للمُلــك جدودي تملَّكُوا العالمينَاالملك: قد خُدعتُ الشهورَ يا ابْنَةَ فرعونَ ولولا فنْسٌ خدعتُ السِّنينَافانيس (لنفسه): أحمَدُ الله قد نجوتُ برأسيوأمنْتُ المُهَوَّسَ المجنونَاالملكة: ليس فانيسُ للأمانة أهلًاإن من خانَ لم يخفْ أن يخونَاالملك: سَتَرينَ العقابَ الملكة: إني تأهَّبْــتُ فهات العذابَ هات المنُونَاالملك: لا. فما ها هنا العقابُ ولكن الملكة: أينَ الملك: في حيثُ شئتُ لمْ تسألينَا مصرُ أوْلى بأن أحاسِبَ فيهاوأُحِلَّ العقابَ بالخادعينَافي غد تدخلينَ مصرَ مع الجيــشالملكة: أنا؟ لا أرافقُ الغاصبينا الملك: بل تسيرينَ تحت راية فانيــسَ وما تصْحبينَ إلا أمينَاالملكة: سيدي الوصيفة: ملْكتي دَعي العُنفَ الملك: ماذا؟ الملكة: كيف لقَّبْتَ بالأمين الخؤُونَا فانيس (همسًا): صانعي أيُّها الأميرة الملكة: دَعْني فانيس: اهْدَئي حاسني عسى أن يلينَا الوصيفة: ملْكتي قال سيدي الملكُ الحقَّ الملكة: صَهٍ أنت يا تتَا تكذبينَا فانيس: سَتريْنَ النعيمَ تحتَ لوائي الملكة: بل أرى البُؤسَ تحتَه والهُونَا الملك: وكأن الوجهين بانا من الوادي وزالا سهولةً وحُزونَاأرسلُ السيلَ تارةً وأجيلُ الســيفَ آنًا وأشعلُ النارَ حينَاالملكة: عُدْ إلى الرُّشد ما جنتْ مصرُ يا قمــمبيزُ ما ذنبُ أهلها الآمنينَا(ثم مستمرة):أميرَ الفُرس قلنا كلَّ شيءولم نَقُل الحقيقةَ والصوابَاالملك: أعندكِ منهما شيءٌ؟ الملكة: ولم لا الملك: إذَنْ قوليهما وزِنِي الخطابَا ذكرتِ الحربَ هل تَخشينَ منها الملكة: ولم لا وهي أجدرُ أن تُهابَا الملك: ولكنا ملوكَ الفرس نغشَىمخاوفَها ونجعلُها لعابَاأراك هدأت ناتيتاسُ روعًا فانيس: وكان الرُّشدُ فارقَها فثابَا الملكة: ذكرتَ مليكَ فارسَ حربَ مصرٍوأنْسِيتَ العوائقَ والصِّعابَاسيَطْوِي الجيشُ نحوَ حياضِ مصرٍبحارَ الملح واللججَ العذابَاوأغْبَى الناسِ منشمِرٌ لحربٍتوقَّعَ أن يُصيبَ ولا يُصابَاودونَ النيل الملك: ماذا دونَ مصرٍ؟ الملكة: يجُوبُ الجيشُ صحراءً يَبَابَا تَرى تِيهًا تَجُرُّ الخيلُّ فيهقوائمَهَا وتنسحِبُ انسحابَايَضِلُّ الجيشُ هديتَه عليهويُظمئُه ويوردُه السَّرابَاترى جَلدَ الجمالِ عليه يَفنَىوتحسَبُها من اللَّهَثِ الكلابَاالملك: لا تُراعي فما على الجيش بأسٌكلُّ شيءٍ على الحدود تَهَيَّاقد وجدنا الجِرارَ في مصرَ والماءَ ولم نَعدَمِ الرجالَ السُّقِيَّافانيس: واشترينا الخفيرَ بالمالِ والحارسَ والحامِيَ الأمينَ القَوِيَّاالملكة (لفانيس): كلُّ هذا فعلتَه أنتَ يا نَذلُفانيس: أجلْ ما أتيتُ أمرًا فريَّا إن قمبيزَ بي حَفِيُّ وفرعون أمازيس لم يكن بي حَفِيَّاالملكة: وابنُه ما جنَى ومصرٌ؟ فانيس: جَنَيَا الطردَ والجحودَ عليَّا أنا كالسيفِ لم يَصُنِّيَ كَمِيٌّقد رماني فاعتضتُ عنه كميَّاالملكة: وجَحدتَ الذي طَعِمتَ من النعمــةِفانيس: لا. ما طعمتُ من ذاك شيَّا كنت كالسيف كلما كافئونيجعلوا السُّمَّ لي طعامًا ورِيَّاالملكة (إلى قمبيز): وهبكَ بلغتَ يا مولايَ مصرًا الملك: وماذا عندَ مصرَ الملكة: تجيءُ غابَا ترى أُسدَ القتالِ عليه شَتَّىتقلَّدتِ الصوارِمَ والحِرابَاوثَمَّ ترى الفَيَالِقَ من رُماةٍتكادُ قِسِيُّهم تَرِدُ السحابَاإذا نظروا على زادٍ غرابًاأصابُوا بَينَ عَيْنَيْهِ الغرابَاالملك (يبتسم مستهزئًا): رُماةٌ؟ (ثم إلى فانيس والوصيفة):حدِّثوها كيفَ أرميوكيفَ أصيبُ في السُّحبِ العُقابَاالملكة: أأنتَ بجمعهم نُقتاسُ كسرَىوأنتَ الموتُ حيثُ رَمَى أصابَاالملك: إذَن ماذا؟ الملكة: أخافُ عليك جيشًاكمرْكُومِ الحصى يُخْطِي الحسابَاوأخشى أن يقولَ الناسُ زوجيغداةَ ذهابِه نسِيَ الإياباالملك (لفانيس): فانيسُ صَفِّق وناديا معشرَ القُواد(يدخل الحرَّاس والقوَّاد)قمبيز (للقائد ميجا صاحب الأخبار): ميجا تعالَ ميجا: لبَّيْكَ رَبِّيلك التحيات والسجودُالملك (للملكة): يا ملْكَةَ الفرسِ ذاكَ ميجايعلمُ ما يحشُدُ الوجودُخريطةُ الأرضِ في يديهالسفْنُ والخيلُ والجنودُالملك (لميجا): ميجا تكلَّم ما حالُ مصرٍما الجيشُ في مِصرَ ما الحدودالملكة: هاتِ ميجا قل تكلَّم ميجا (في اضطراب): ملكَتِي الملكة: ما الذي تدري عن الجيش المجيدْ ميجا: جيشُ مولاتيَ كالعهدِ بهكاملُ العُدَّةِ موفورُ العديدْالملك (في غضب): هات ما عندكَ من أخبارِهِواخْشَ أن تَنْقُص واحذَرْ أن تَزيدْميجا (مضطربًا): يا إلَهَ الفرسِ لا تبرَحْ فَمِيوأَعِنِّي. كيف أُبدِي وأُعيد(ثم للملكة):إن وردَ السلم من كثرتِهنسيَتْ أظفارَها فيه الأسودواختلافُ الجُند فيما بَيْنَهُمْأخذَ البأسَ وإن أبقى الحديدأصبح الجيش (ويسكت قليلًا)الملك (لميجا): تكلَّم الملكة: قل أَبِنْ ميجا: كالقطيع اختلفتْ فيه الجلود حُشِرَ اليونانُ في رايتِهِوتراغى الزِّنج واندَسَّ العبيدوغَدَا كلُّ طريدٍ لم يجدْسبَبَ الرزقِ أتى الجيشَ يصيدالملكة (لنفسها): والخيلُ يا ميجا هناك؟ ميجا: قليلةفي جَيشِ مصرَ قليلةُ الفرسانِالملكة: أسفًا على الفتيانِ أينَ حماسُهمقتَلَ النعيمُ حميَّةَ الفتيانِالملك (ملتفتًا إلى ميجا): مليكةُ الفرس ميجاقد اكتَفَتْ ببيانِكفخذ مرازبةَ الفرسِ وامْضِ ميجا لشانِكْنتيتاس: قمبيزُ ما شئتَ فاصنعإني أراك مُصرَّاتُغيرُ أنت وتغزوويحفظ الله مصرَاقمبيز: وفارسٌ يا ابْنَةَ النيــل ما لِفَارسَ ذكرُنتيتاس: لا أيها المْلك ما لِيفي غيرِ مهدِيَ فكرُقمبيز: نتيتاسُ اسمعي أنتِتُسيئينَ إلى مصرَاغدًا يهلِكُ أهلُوهاوتُمسي تحتَهم قبرَانتيتاس: وقاها منكَ آمونُولا اسطعتَ لها ضُرَّاقمبيز: هذا التَّجنِّي كثيرُهذا لعمري الغرورُلقد تحمَّلَ صدريما لا تُطيقُ الصُّدورُ(ثم مستمرًّا):كفى عَبَثًا بسلطاني وبأسيكفى ما كان ناتيتاسُ منكِغدًا يتحدَّثُ الرُّكْبانُ عنِّيويروي الناسُ ما يروون عنككذبْتِ عليَّ يا ابْنَةَ أبرياسٍحذار حذارِ من بطشي وفتكيأنا قمبيز بنُ كسرىأنا جبار الوجودِوأنا النارُ أصولِيوبنو النار جدوديويل فرعونَ ومصرمن جنودي وبنوديقمبيز (لنفسه): رباهُ ويحي ويحَ ليرباهُ ما لي لا أعيرباهُ ناراهُ ما الذي أجدُكأنما النارُ فيَّ تَتَّقِدُيا نارُ كوني لِيأورمازْدُ كُنْ عوني(ثم إلى نتيتاس):انتظري البطشيا بنتَ فرعونأنا قمبيز بنُ كسرىأنا وحشٌ أنا غولْلستُ بالعجل أباليوعلى النار أبولْقمبيز (لنفسه): قد رجع الصفيرُ لييا ليته لم يرجعما بالُ عيني أظلمتْما بالُ ساقي جَمَدَتْأين الطبيبُ أزْدَشِرْ؟ (ويغشاه الصرع)الملكة (بعد أن يأتي الطبيب): هذا الطبيبُ قد حَضَرْ (يدخل الطبيب ويطلب نقله)الملكة (تدنو منه في حنو وعطف وتقول): يا ويحَ زوجي ويحَههاجَ وعاده الصَّرَعْيا نارُ كوني حولهأدرِكْهُ يا آمون رَع(يخرجون به)فانيس: ألان نتيتاسٌ تعالَيْ إلى الهُدَىتعالَيْ إلى الرأي الصوابِ تعالِينتيتاسُ أنت اليومَ ملكةُ فارِسبلغتِ الذُّرَا من سُؤْددٍ وجلالِالملكة: ولكنْ أبِي فانيسُ لا تنسَ ما أبيوجَدِّي وأني بنتُ أصيدَ عالِيفانيس: ولكن ألم يخلعْ أباكِ أمازسٌويفتِكْ به في ثورةٍ وقتالِويجلسْ على كرسيِّ مصرَ مكانَهويخلُفْه في جاهٍ أفادَ ومالِالملكة: أجلْ قد خُلِعْنَا مُلْكَنَا وتصرَّفَتْبنا سوقةٌ من جُندنا وموالِيفانيس: إذَنْ فدَعي قمبيزَ يثأرْ لزوجهويضربْ بيُمْنَى أو يُصِبْ بشِمالدعيهِ يعاقب سارقَ التاج مثلمايُعاقَبُ في منفيسَ لصُّ لآلِيالملكة: تأمِّلْ وحقِّق من تخاطبُ يا فتَى فانيس: أخاطِبُ عقلًا من وراء جَمَالِ لقد قلتُ قولًا ليسَ يأباهُ عاقِلٌفلا تنظريني واسمعي لمَقَالِيالملكة: ولكن أمامِي صورةٌ من خيانةٍ فانيس: وما لَكِ يا بنتَ الملوكِ وما لِي الملكة: وأنت تِتَا ماذا تَرَيْنَ؟ الوصيفة: خيانَةً وأطماعَ قُوَّادٍ ولؤمَ رجالِ الملكة: فديتُك من مصريَّةٍ الوصيفة: بل أنا الفِدَالسيدتي من قدوةٍ ومثالِالملكة (لفانيس): أتسمعُ كلبَ الصيدِ؟ فانيس: حمقاءُ غرَّةٌوما ليَ أُلقي للحماقَةِ بالِيالملكة: عمًى لك يا فانيسُ وامشِ بلا عصًاودونَ دليلٍ في رءوسِ جبالِفانيس: لَكِ الشكرُ مولاتي الملكة: لكَ الويلُ من فتًىفإنكَ من مَعْنَى المُروءة خاليأأُوطِئُ خيلَ الفرسِ مهدي ومَلعبيوتربَةَ آبائي ومنزِلَ آلِيوأشعِلُ نارَ الفُرسِ في أيكَةِ الصِّبَاوما بَوَّأَتْني من رُبًى وظِلالِوأغمدُ سيفَ الفُرسِ في صدرِ أمةٍنَمَتْنِي وتَنْمِي أُسْرَتِي وعيالِيإذَنْ لا أوَى جَدِّي السماء ولا أبيولا جَلَّ عَمِّي أو تبارَكَ خالِيوأفضلُ مني كلُّ ذاتِ مُلاءَةٍوراء حُقولٍ أو وراءَ تلالِتَهُشُّ على شاةٍ وتحمِلُ جَرَّةًوتَمْشِي على الوادي بغيرِ نِعال(يدخل قمبيز ثم الحاجب ويقول):إله الفُرس الملك: ماذا؟ الحاجب: ثمَّ رُسْلٌأَتَوْا مِن مِصرَ بالنَّبأِ العَظِيمِالملك: وما يقولون الحاجب: يقولون أمازيسُ هَلَكْالملك: ثُمَّ؟ الحاجب: يقولون ابْنُهُبسامتيك قد مَلَكالملكة (لنفسها): مصرُ … … رُسْلٌ؟ليتَ شعري ما الخبَرْوطَني يا رَبِّ لا مُسَّ بِشَرْقمبيز الملك (ملتفتًا للملكة والوصيفة): يا مَلْكَةَ الفُرسِ أصْغِيويا تِتَا هل سمعتِقد ماتَ فرعونُ مصرٍ الملكة والوصيفة (بصوت واحد): تعيشُ مصرُ وتَبقَى






 قمبيز


الفصل الثالث
المنظر الأول(الأميرة نفريت على ضفاف النيل تشكو إليه وتنتحر بأن تلقي نفسها
                فيه)ويحي لقد أودَتْ بيَ الأنانيَهْعِشتُ فما أحبَبْتُ إلا ذاتيَهْولا افتكرتُ بسوَى لذَّاتيَهْحتى قَذفتُ وطني في الهاويَهْأَلنيل. ألنيلُ بجنبي ها هيَهْأمواجُه تَهتِفُ بي مناديَهْ•••يا نيلُ يا قوام كلِّ شيِّومانحَ الحياةِ كلَّ حيِّهَيِّ اغسِل الذنبَ العظيم هَيِّثم تلقي نفسهاالمنظر الثانيفي منفيس(جماعة من المصريين والمصريات يتحادثون ويتذاكرون بغي قمبيز وجنوده
                وبعض ما أصاب الناس من المصائب من جراء الفتح الفارسي — في ساحة من ساحات منفيس)أحد الرجال (لزميل له): تعال يا (باطا)قل ليَ باللهكيف ترى الحُكمَاكيف ترَى الظُّلماباطا: أصِخْ أصِخْ يا دادْاسمع وكن عونيقمبيز في الظلمبأَلف فرعون(ثم لهجار):وأنت يا هجارْماذا تقوليناهجار: آمونُ ذو المَنِّيُبقِي الفراعيناالفُرسُ في مِصرَطغيَانُهم قد زادْهُمْ صلبوا التمساحْعلى ضِفاف الوادْوكلَّفوا العصفورْيمشي مع الصيَّاد(تقبل امرأة مصرية عجوز)فيقول أحدهم: وهذه دوبارهْ آخر: الشيخةُ الثَّرثَارَهْ الأول: هلمِّي يا دوباراهاتِي اذكري الأخبارَادوباره: لا تسئلوني ما الخبرمِصرُ ترى اليومَ العِبَرْلكن صَهٍ حذارِلا يدرينَّ دارِيعارضَني الساعةَ في طريقيفتًى مليحُ الحسنِ والبريقِيسألها سائل: مِن الجنود؟لا! من القوَّادِعالي المكانظاهِرُ الميلادآخر: وما أتى ما فعلا؟ العجوز: عانَقني وقبَّلا الأوَّل: وأينَ؟ فوق فمك الدُّريِّآخر: أو مِن على جبينِك البدريِّآخر: أو فوق خدٍّ مثلِ روثِ البغلِالأول: أو فوق ذقنٍ مثلِ كعبِ النَّعلِالعجوز: أهذه نجدتُكُم يا فتيَهْأهكذا تُحمَى بمصرَ النِّسوَهْيا أسفَا على القرونِ الخاليَهْيا أسفا على النفوسِ العاليَهْ(وتنصرف مغضبة مهرولة)أحدهم (ويرى شخصًا مقبلًا): هذا أها، من أينَ جئْتَ؟ ثاني: كيف أنتَ يا أها؟ أها: من ضيعتي الأول: وكيف هي؟ أها: قد لَقِيَتْ ما ساءَها إوَزِّي كلُّه طاحَوبَطِّي كلُّه طاراوأختي خَطِفت مِنيوزوجي جُلِّلتْ عاراالجماعة: إذن لقد آن أن نثُورنَطْرُد قمبيزَ والجنوداالغابُ في شِقوةٍ وبُؤسٍفما الذي يُمسِك الأسوداأحد الجماعة: خذوا حِذركم أقبل الطاغِيَهْمع الوزراء وفي الحاشِيَهْوذا السيْفُ في يدِ جَلَّادِهيُسَلُّ على الأَرْؤُس العاليَهْآخر: تلك مصائبٌ وقَدْصُبَّتْ على هذا البلَدْامضُوا بِنَا امضوا بِنَالَا يسمَعَنَّنَا أحَدْ(ينصرف المصريون ويدخل قمبيز في وزرائه وقوَّاده ثم يقبل جنود
                    يسوقون أسرى من النوب …)قمبيز: ماذَا يَسُوقُ الجنودُمَنِ الوجوهُ السودُ؟هذي عفاريتُ وزير: لا. بلمولاي هذي قرودُقمبيز: لكنَّهم حيثُ دارتْرَحَى القتال أُسودُبلَوْتُهم في القتالِلما حَوَتْنَا الحدودُقائد: النوبُ جُندُ بِسَامَا قائد آخر: بل هم أشَدُّ جنوده وأثبتُ الجيشِ يومَ الــقتالِ تحتَ بنودِهقمبيز: يا جُنْدُ حلُّوا عن الأسرى وثاقَهُمُخَلُّوا عن السُّودُ قد أعتقتُ أقرانيويا بني النُوبِ مُلْكي لن يضيقَ بكممن شاءَ فليبقَ في مُلْكي وسلطانيوالجيشُ داركُمُ إن كان يُعْجِبُكُمْأن تَلْحَقوا بمُشاتِي أو بفرْسانيالأسرى النوب: يا بنِي النوب هَلُمَّرقصةَ الحربِ لكسرَىسيِّدُ الأَرضِ عَفَا عــنَّا فما نحنُ بأسرَى(ثم يفك وثاقهم فيرقصون رقصة الحرب وينشدون):النُّوبُ جيلْ،حُرٌّ أصيلْ،يقضِي الديونْنحنُ الأسودْ،حُمْر الجلودْ،حُمْر العيونْلنا لِبَدْ،من الزَّرَدْ،هي الحصونْنغشَى القتالْ،ولا نُبَالْ،طعمَ المنونْنحن شعوبٌ وشِيعْوراءَ أسوانَ نَقَععروشُنا من الجريدْتيجانُنَا من الوَدَعْنحن قبيلَ الشُّلُكِفي العنجريبِ نَتَّكِيوالصيدَ نَهْوَى والقَنَصونَطَّلِي بالوَدَكِللحربِ نمشِي الهرولَهْنبعثُ فيها الجلجلَهْممزوجةً بالولولَهْ(وبعد الفروغ من الرقص يقبل عليهم قمبيز ويقول):قمبيز: زِه يا جُنودْزِه يا أسودْ(كبير النوب لخازن الملك):زِه زِههاتِ النقودْ(يدفع الخازن إليهم مالًا فيأخذونه وينصرفون)(يتراءى فرسان ثلاثة):قمبيز: مَن الغُبار؟ وزير: رُسُلُ قمبيز: ماذا إلينا حَمَلُوا قائد: وها همُو ترَجَّلُوا (يقف الفرسان بحضرة الملك)قمبيز: ماذا وراء الرُّسُلِ؟ أحدهم: الدعوات للملك قمبيز: ماذا لديكم ما الخبَرْ؟ أحدهم: حوادثٌ ذاتُ خطَرْ قمبيز: حوادثُ؟ قل أخا الهيجا تكلَّم الرسول: بسامَتِيكُ يا مولايَ خانَا الوزير الأكبر: بَسامتيك خان؟ الرسول: أجل أميري قمبيز: وكيف؟ وما أتـى؟ الرسول: نقَضَ الأمانَا قمبيز: وما بُرهانُكم الرسول: كُتُبٌ ورُسْليُثيرُ بها القُرَى آنًا فآنَاقمبيز: وهل وجدتْ دعايتُه سميعًاوهل حلَّتْ من الوادي مكاناالرسول: أجابت دعوةَ المخلوعِ مُدنٌومدنٌ ما جعلنَ لذاكَ شانَاقمبيز: وأين فرعونُ ابْسَمَا الرسول: في منف يغدو ويروح حُرٌّ كما شئتَ لهبين القصور والصُّروحمن معبدٍ لمعبدٍومن ضريح لضريحوحولَه كُهَّانُ منــفيس يُجرُّونَ المُسوحوكلُّهم مُشيرُه الوزير الأكبر: بئسَ المُشيرُ والنَّصوحْ آخر: من لم يكن كاهنًا في مِصرَ أو ملِكًاولا تراه لهذا أو لِذَا تَبَعَافلا تقيسَنَّ في هذي البلاد بهإلا المواشيَ والأحجارَ والسِّلَعَاقمبيز: وزرائي ودَهَاقِينِي انظرواانظروا ذلك فرعون «ابْسَمَا»الوزير الأكبر: يدفعُ القوَّادُ والجندُ بهِوهو في القيدِ يَجُرُّ الأدْهَمَاقائد: كادَ فرعونُ من استكبارهأنْفُهُ يدفَعُ في أنف السما(فرعون يقف بين يدي قمبيز في عظمة وإباء واستكبار)قمبيز: بسامتيك فرعون: قمبيز قمبيز: أتدعو باسمه المَلْكا فرعون: غدًا تَفقِدُكَ الفُرْسُويخْلُو عرشُها منكاومُلْكٌ قد مضى عنِّيسيمضي في غدٍ عنكا(قمبيز يدخل في الغضب شيئًا فشيئًا):قمبيز: وهذا الفتح يا فرعون؟فرعون: عدوان وإجرامُ أما عندَك يا قمبيــزُ للنكبةِ إكرامقمبيز: عفوتُ عنكَ أمس يــا ابْسَامَا فلم تَرْعَ الوفَافرعون: يا عجبَا يا عجبَاعبدٌ عن الربِّ عفَاقمبيز (هائجًا): خذُوه بالخناجِرسُلُّوا لسانَ الفاجِرفرعون (في عظمة وصبر وثبات): هاتوا سيوفَ الفُرس هاتُوا القَناهاتوا المُدَى هاتوا حبَالَ الحديدلا تَحْسَبُوني بشرًا بائدًافرعونُ حيٌّ خالدٌ لا يبيدْقمبيز: إذن خذوه بعيدَاصُبُّوا عليه الحديدَا(يأخذه الجند ويخرجون به)(يدنو وزير شيخ من قمبيز ويقول له):القائد: مولايَ تلك غضبةُ المقهورِونزوةُ الضرغامةِ المأسورِمولايَ بالنارِ بقُدس النورِاغفر لهذا الصارِم المكسورفإنه ضحيةُ الأمورقمبيز (صائحًا بالجند وهم ذاهبون بفرعون بسما): إذن رُدُّوا الأسيرَ إليَّ رُدُّوافإنَّا ما انتهينا منه بعدُ(يرجع الجند بفرعون ويقفونه أمام قمبيز)قمبيز: تعال فرعون ابْسَماتعالَ مني ناحيَهْلقد عفوتُ مرةًوقد تكونُ الثانيَهْفرعون: لا مرحبًا أمسِ ولا الــيومَ بعفوِ الطاغيَهْقمبيز: تأمل هلْ لبست اليومَ ذلًّاوكنتَ تجرُّ أمسِ الذيلَ تِيهافرعون: كذا الدنيا تُغَيِّرُ يا ابنَ كسرَىفخفْها إنها لا خيرَ فيهاوهبك قهرتني أقهرتَ مصرًا قمبيز: أجلْ ووضعت سيفي في بنيها وبعدَ غدٍ أطوِّقها بنارٍتطوفُ على البلادِ وما يليهاوتجعل من هياكِلِهَا رمادًاوتُنزلُ في الأزقةِ مُتْرَفِيهاوتدعَكُ في ترابِ الذل أنفًايطولُ على النجومِ ويزدريهافرعون: رويدَكَ يابنَ كسرَى قف تمَهَّلْفعادةُ مصرَ تقهرُ قاهريهاقمبيز: رويدَك أنت يا فرعونُ إنيإذا حطَّمتُ مصرَ فمن يَقيهاأليستْ فارسٌ والأرضُ تحتيوأمري في الجَنوبِ وفي الشَّمالِوقد غَطَّتْ فضاءَ الأرضِ خيليوهبَّتْ في السهولِ وفي الجبالِفرعون: شمختَ بخيلك يا فارسيُّفماذا صنعتَ بخيلِ القدرْتأمَّل مكاني وما حلَّ بيألم تتَّعِظ بي ألم تزدجرْقمبيز: ما أنت يا مخدوع فرعون: فرعونُ ابْسَما قمبيز: بل أنت مأسورٌ عليك قيودُ وغدًا ينوبُ عن القصورِ ورحْبِهاسجنٌ يضيقُ ومنزلٌ مسدودُوتُدَسُّ في الأجداثِ غيرَ محنَّطٍيلهو بهيكلِك البِلى والدُّودُفرعون: قمبيز قمبيز: فرعون ابْسَما صلِّ ابتهلواهتف لعلَّ العجل عنك يذودُأُنظر إلى أينَ انحططتَ فرعون: كذبتَ لَمْينحطَّ للشرفِ الرفيعِ عمودُإن الجواهرَ في الترابِ جواهرٌوالأُسْدُ في قفص الحديد أسودُقمبيز: سنرى هلمُّوا يا جنودُ أسيرَكمعودُوا به من حيثُ جئتُم عودوا(قمبيز مستمرًّا):وأينَ نفريتُ ابنةُ الكذَّابِقد آن أن ينالها عقابِيالوزير الأكبر: نفريتُ من مخافة الحسابِألقت بنفسها إلى العُبابِ وذهبتقمبيز (ويضحك ضحكة جنونية): لكن بلا إيابِ(تحضر نتيتاس وتقول):نتيتاس: قمبيزُ؟ قمبيز: نتيتَاسُ؟ نتيتاس: أجَلْ قمبيز: وما أتَى بِكْ؟ نتيتاس: أتيتُ أنقذُ قوميوموطني من عذَابِكْقمبيز: والزوجُ يا نتتاسُ؟ نتيتاس: وأنقِذُ الزوجَ أيضَا قمبيز (ساخرًا): ومِمَّ؟ نتيتاس: من شدةِ البلاءوغضبِ الأرض والسماءِقمبيز (في غضب): إِذهبي يا بنتَ فرعونَ اذهبياعزُبي يا حيَّةَ النيل اعزُبيفانيس: تأخري سيدتيلا تعرِضي لغضَبهقمبيز: فانيسُ أنت ها هنا فانيس: مولايَ لِي لم ينتبه نتيتاس (متهكمة): مولاكَ كم تخدعُهُمولاكَ كم تسخَرُ بهقمبيز (إلى قواده): أحقٌّ هوَ بيَ يهزا (ثم إلى فانيس):أحقٌّ أنت بي تَسْخَرْ وفي الأحلام تبدو ليوهذا الوجه لي يظهرْوقد يصفرُّ كالليمونِ أو يحمَرُّ كالبنجر(ويهجم عليه بالخنجر)فانيس: أميري سيِّدي ملْكِي قمبيز (ويطعنه بالخنجر): أغثْهُ أيها الخنْجَرْ (ضجة في صفوف المصريين)أحدهم: قد هَلك الواشي آخر: قد هلك الخائنْ كافاه قمبيزشرَّ المكافاةِفانيس (بعد أن يضربه قمبيز بالخنجر): آهِ من الخنجرِ ما أحرَّهُآهِ من الحِمام ما أمرَّهُ(لقمبيز):قمبيزُ شلَّتْ يمينُكْولا أفاقَ جُنونُك(لنفسه):ويحي أرى عيني تَغيمُ وساعتيتدنو وأشعرُ بانقطاعِ فؤاديالذنبُ لِي أنا قد خرجتُ لفارسٍومنحتُ مجنونًا هناك وِداديفانيسُ أنت نشأت جُنديًّا فمُتْكالجند والْقَ مصارعَ القُوَّادِسِيَّانِ حينَ تُحطُّ في جوف الثرىموتُ الفِراش وموتةُ الجلادِيا نفسُ لم أحملْ عليك دَنِيَّةًلاقِي المَنِيَّةَ بالضمير الهادييونانُ تغفرُ لي وآلهتي بهاسَهِرَتْ عيونُهم على أولَادِيقد خُنتُ مِصرَ وخُنتُ ساداتي بهالكنني ما خنتُ قط بلاديأصوات (من جانب المصريين): فانيسُ لا علم لَهُ بما جَرَىقد قتلوا أولَاده وما درى(تظهر الجند يدفعون فتى فيقول قمبيز)قمبيز: وهذا الفتى مَنْ ولِمْ سُقتموهإليَّجندي: فتًى في النَّواحي يَرُودْ قمبيز: وما كان يأتي؟ الجندي: يُثيرُ البلادويُغرِي القُرَى باغتيالِ الجُنودْقمبيز: تنحَّوْا به فاقطعوا رأسَهعساهُ لأمثالِهَا لا يعودْنتيتاس (تسمع وهي متراجعة ضجة فتنظر فيستوقفها المنظر
                        فتقول): ماذا رأيتُ وماذاسمعُت؟ مَن يدفعونامَن ذا إلى النار ساقوامَن أوْرَدُوه الأتوناتاسُو؟ أجلْ هو تاسُوأتوْا به المجنوناقَسَا الجنودُ عليهوالجُنْدُ لا يرحمونَا•••ما بالُه عرف الوفاءوكيف ثابَ إلى الرَّشادربِّي. أأشفَعُ فيه؟ لالا كيف أمنَعُهُ الجهادْلا. لن تحولَ شفاعتيبين الضَّحيةِ والبلادْ•••هذه ميتةُ عِزٍّإِمضِ تاسُو بسلامِقد صفحنا لك عن ذاك التَّجنِّي والأثامِلا تمُت بالكاسِ والطَّاسِ ولكن بالحُسَامِسرَّني أنك تقضِيللحِمَى حقَّ الذِّمامِ•••وشفاني أنك الذَّائدُ عن مِصرَ المحامِيزُلْ لتبقى كوداديمُتْ لتحيا كَغَرَامي(ثم تتراجع وتقول):والان إلى طيبةٍ والصعيدْلحشر الدُّعاةِ وحشْد الجُنودوقهْرِ العدوِّ وإرغامِهوقَذْفِ المُغيرِ وراء الحدودْ(وتخرج)(يستجمع تاسو ويقول، وكأنما سمع ما قالت نتيتاس):عفت نتتاس فيا مرحبابك اليوم يا موت من زائرِقمبيز (إلى وزرائه): ما الرأي يا وزرائيفإنني لستُ أدريماذا بأبْناءِ مِصرٍمن اختيالٍ وكِبْرِقائد: نحن بنو الشيطانوهم بنو الإنسانثان: والناسُ من طينِ السِّكَكِوهم سُلالةُ المَلَكْقمبيز: أبيٌّ لعمريَ فرعونُ مِصرويُشبهُه قومُه في إباهسأَدْعَكُ في الترْب آنَافَهُموأُلْصِقُ بالأرضِ تلك الجِبَاهْقائد: سيِّدي لا تُبد رِفقًاوامض في الأعناق دَقَّاثان: واهدِمِ الأبْرَاجَ هَدْمًاواحرق الأجْرَانَ حَرْقَاثالث: ودَعِ الواديَ قاعًاواحلق الشَّطَّيْنِ حَلْقَاقائد رابع (عالي السن): سيدي بل تَتَرَفَّقفهو بالقادر أليَققمبيز (يضحك ضحكة جنونية): خُذُوا يا قادةَ الفُرسِأخاكُم إنَّه جُنَّاقائد: أميري خَرَف الشيخفلُمْه أوْ لُمِ السِّنَّاقمبيز (يغمد خنجره في القائد الشيخ ويقول): خُذْ طعنةً فيها الشِّفاتَصرفُ عنكَ الخرَفَاالقائد (وهو يتلقى الطعنة): يا ويحَه قد عادَه الجُنونبل أنا حين هجتُه المجنونقمبيز: وآبيسُ معبودُهم أين هُو؟ قائد: هو العجلُ ثان: وهو الذي أَلَّهُوا وزير: ثَوَى العجلُ في حُجراتِ الجلالِ قائد: وقَد نَعَّمُوه وقد رَفَّهُوا الثاني: وليس إلهًا ولكنَّماعلى الشَّعب كهَّانُه موَّهُواأحد القائدين (لزميل له): هُمْ يعبُدونَ العجلَ يا أزْدشِر أزدشر: يا لك من أحمَق ثَرْثَارِ ونحن؟ الأول: ألنَّارُ إلهٌ لنا أزدشر: ما الفرقُ بين العجل والنَّار الأول: أفيلسوفٌ أنتَ؟ أزدشر: بل ملحدٌ الأول: أنت؟ إذن عِشْ وامضِ بالعارِ ما كانت النارُ بمحتاجةٍإلى قليل الدِّينِ كَفَّارِقمبيز: وأين هو العجل؟ قائد: في قُبَّةٍتليق لكسرى وآبائِهقمبيز (مغضبًا مشيرًا): أمسِكُوا الكلبَ خذُوه، أدِّبُوهما أبِي العجلُ، بل العجلُ أبوهالقائد: الويل لي جُنَّ صديق له في أذنه: ما جُنَّ إلَّاكَا فأنتَ ساوَيْتَبالعجلِ مولاكاآخر له: أهكذا يا أحمقُ السلوكُأهكذا يُخاطَبُ الملوكُ(يؤتى بالعجل، فيثور لرؤيته جنون قمبيز)قمبيز: والآن ماذا رأيتُمْوما الذي تُفتُوناوما الذي نحنُ بالعجــلِ يا تُرَى صانعوناقائد: يَصُبُّ كسرَى عليهمن البلاءِ فُنُوناآخر: عَلِّقْهُ بين الأرض والسماءِواتركهُ للغِرْبان والحِداءِآخر: إِدْفِنْه في الأرضِ حيًّاوهِلْ عليه التُّرابَاالأول: إِذبحْه ذَبْحَ الخَرُوفِ الثاني: أُخنُقْهُ خَنقَ الدَّجَاجَة آخر (يتهكم): إِصلِبه فوقَ عمودِمن هيكلِ المعبودِوزير: إحرقْهُ يا مولايَ بالنارِ قمبيز: إخْسَأْ فهذا أعظَم العارِ ماذا يقولُ الناسُ عنَّا غدًاألقوْا إلى النيرانِ بالفارِقد دنَّسُوها وهي معبودُهممن جُثَّةِ العجلِ بأقذارِ(ويظهر الغضب على قمبيز فيقول له قائل منهم):قائد: مولايَ ما ذاك فارٌبل ألفُ فارٍ وفارِآخر: يا سيِّد الأرضِ أبشِرْرأيُ الوزيرِ أصابَاغدًا يقولونَ بمَنْفيسِتغدت النارُ بآبِيسِقمبيز (مقتنعًا ومقهقهًا): أجل غدًا يُقالُ في الأخبارِالعِجْلُ قد باتَ طعامَ النَّارِ(ثم يقبل على آبيس ويخاطبه):إلهَ النيل لِمْ تَغْضَبُلِمْ تَكْسرُ جَفْنَيْكَاتأمَّلْ شَبَحَ الموتِألمْ يبدُ لعينيْكَاوهذا خنجري الماضِيفخُذه بينَ قرنيْكَا(ويطعنه ثم يتراجع خطوات ويقول):إلهي ما تَرَى عينِيخيالاتٌ وأشباحُوقتْلَى قد غدوْا حولِيوقتلَى غيرُهم راحُواوجَرْحَى جذَبوا ثَوْبيوجَرْحَى غيرُهم صاحُواهذي عواقبُ بغْيٍهذا القصاصُ المُتَاحلا بُدَّ من عدلِ يوميرتَدُّ فيه السلاحُقائد: وَيح لقمبيزٍ آخر: ويحَ له جُنَّا الأول: مَن يُقتلُ اليومَمَن الشَّقِي مِنَّاقمبيز (مستمرًّا): هذا أخي يصيحُ بيوتلك أختي تَنْتَحِبْوآخرٌ يسألُنيأينَ دَمِي؟ أينَ؟ أجِبْقائد آخر: هذا ضميرُه صَحَاهذا ضميرُه انتَبَهْحتى رأى آثامَهولم يكُن لها أبَهْآخر لنفسه: ثارَ به ضميرُه (ثم لزميل له همسًا):وما الضميرُ حيدَرُ؟ حيدر (للزميل): سريرةٌ تندَمُ أحــيانًا وحينًا تزجُرُويرجعُ الناسُ لهاإلا امرؤٌ لا يشعُرُالأول (رستم لحيدر): وأينَ منزلُ الضمير؟ حيدر: موضعٌ من الجَسَدْ أُنظرْ. هنا يا رستُمُ الــقلبُ وها هنا الكبِدْ(ويشير إلى أعلى الصدر وأسفله وإلى ما بينهما
                        (المعدة))(ثم مستمرًّا):وها هنا الضميرُ بيــن القلب والكِبْدِ قَعَدْرستم: هنا الدَّجاجُ والحمــمامُ ها هنا بلا عَدَدْحيدر: والبَطُّ أيضًا والإوَزُّ والحمارُ والوتَدْوكلُّ ما تَسرِقُ أوتخطَفُ من هذا البلدرستم: حيدَرُ هل يُجْتَرَعُ الضــميرُ أو هل يُزْدَرَدْوهل له حوصلةٌوهل له رِجلٌ ويَدْحيدر: يا أخي إنَّ الضميرَ الــنَّفْسُ أو بيتُ الشُّعُورْوهو فيلٌ في صدورٍوهو فأرٌ في صدورْوجبالٌ من حديدٍأو حِبالٌ من حريرْوسعيدُ الناسِ من لميَشْكُ من وخْزِ الضميرْقمبيز (يقوم هائجًا وكأنما يفرُّ من شبح شقيقه الذي قتله): ماذا بيَا؟ ماذا بيَا؟هذا شقيقي بُردياهذا شقيقي بردياوخنجري في صدرِهجئتَ أخي تجزِي أخاكَ عن قبيح غدره(ثم يزداد هياجًا ويفر من شبح أخته التي قتلها):أتوسةُ أختي ألا تصفحينأتوسةُ زوجي ألا تغفرين(ثم ينظر يمينًا ويسارًا وهو كالمجنون ويقول):آهٍ لِيَهْ آهٍ لِيَهْما هذه الزَّبانيَهْكَتِيبَةٌ بموضعوعسكرٌ في ناحيَهْوأَرْؤُسٌ بوَهْدةٍوأرجلٌ برابِيَهْكلٌّ يصيحُ رُدَّ روحي رُدَّ لي دمائيَهْقمبيز (مع الأشباح): ويلي من الماضي ومن أشباحههذي خيالاتُ الزمانِ الخاليعجبُ العجائبِ ويحَ لي ماذا أرىشبحٌ. أجَلْ شَبحٌ وطَيفُ خيال•••شبحٌ كالمَلَكِ الواقي لِعينَيَّ يلوحْشبحٌ كالزنبقِ الناعِمِ يَغْدو ويروحْظَهرَ الحسنُ عليهوسرى الطيبُ يفوحْ•••تمثالُ نتيتاسَ حول مذاهبيأحبِبْ بنيتيتاسَ والتمثالِما بالُه ألقى عليَّ سكينةًوأراحَ وِجداني وأنعمَ باليزوجاه نيتيتاسُ ملْكَةَ فارسٍما لِي حُرمْتُ حنانَ قلبِكِ ما لِييا ليتني لم أسمع الواشي ولمأخرج حِيالَكِ من قديم ضَلاليقد ساءَ حالِي في غيابِكِ فارجعِيهيهاتَ بعدَكِ من يرقُّ لحاليأاراك عندي والأمورُ رخيَّةٌوأراكِ عند شدائِد الأهوالبالله يا طيفَ الحبيبةِ قلْ لهاخلَّفتُ قمبيزًا بأسوأ حالصِفني لها تعِسًا كما شاهدتنِيقد عادني صَرعِي وجَدَّ خَبالييا بنتَ مِصرَ ويا يتيمةَ تاجِهاعودي فِداؤكِ دُولتي ورجالي(ثم مستمرًّا):طابَ وِردُ الحِماِم يا نفسُ هَيَّاخنجري خنجري إليَّ إليَّا(ويطعن نفسه بالخنجر ويقع)جماعة من الفرس: يا فُرسُ يا قومَ كسرىالنَّازلينَ السَّحاباكسرى مضى للنارِشُقُّوا عليه الثياباوحَطِّمُوا في ثَراهُسيوفَكُم والحِرابا(كبراء الفرس يتشاقون الثياب)أحدهم للآخر: هات ثيابَكْخُذ ثيابِيتعالَ خُذ قميصِيوأعْطِنِي قميصَكْ (يمزق كلاهما قميص الآخر)مصري من الحاضرين (لآخر همسًا): أُنظر أخي الفُرسَ وما نابَهُمْشَقُّوا على المجنون أثوابَهمْالكهان (لجماعة المصريين): يأيُّها المرْضَى اسجدُواعلى دماءِ «آبس»ويا أصِحَّاء انْهَلُوامن دَمِهِ المُقَدَّسِيا لشقَاءِ جَسَدٍفي دمِهِ لم يُغْمَسِ(المصريون يتشاقون الثياب)فارسي إلى آخر: أُنظرْ إلى أبناءِ مصــرَ فإنَّ أمرَهُمُ عُجابْأُنظرْ ألستَ تراهُمُشقُّوا على العجلِ الثيابْوزير فارسي (يخطب المصريين): أيُّها الكُهَّان من شَتَّى الرُّتَبْعَظُمَ الخَطْبُ فما تُغْنِي الخُطَبْإن كسرى تغفِرُ النارُ لهكان في مَصرَعِ آبِيس السَّبَبْأيُّها الشَّعبُ مصري لرفاقه: أميلوا إِسمعُواكيف يُنشِي المستبدُّونَ الخُطَبْالوزير (مستمرًّا): قد أتى قمبيزُ كسرَى ما أتَىوهو مدفوعٌ بسلطانِ الغَضَبْمصري (لأخيه بصوت منخفض): ليتَه بالَ على نيرانِكمبَوْلَةً تُطفِي لظَاهَا واللَّهَبْالخطيب الوزير: نحن لا نُسألُ عن فَعْلَتِهِقد جنَى الرأسُ فما ذَنْبُ الذَّنَبْأيُّهَا الكُهَّانُ قد حَلَّ علىربِّكم آبيسَ مقدورٌ غَلَبْ(ثم ملتفتًا إلى الشعب قائلًا):ما لي أرى من جانِبِ الشَّعْبِبوادِرَ الفِتنةِ والشغبِقائد فارسي: ما أغْضَبَ الشَّاة من الجزَّارِحذَارِ حلمَ فارسٍ حَذارِلا تقِفُوا لسيْفِهَا والنَّارِ(تتفرق الجماعة هنا وهناك ويقف جماعة من المصريين فيقول
                    أحدهم)أحدهم (لزميل له): ماذا جَرَى؟ زميله: أما تَرَى؟على الثَّرَى هذا الدَّمَاآخر: آبسْ عُقِرْ آبِسْ نُحِرْسَاءَ الخَبَرْ ما أَشْأَمَاالثاني: حَامِي الحِمَى ما اسْتَسْلَمَالكن سَمَا إلى السَّمَاآخر: لقد وهمتَ يا أخِيأفِقْ ورَاجِعِ الرَّشَدْأبِيسُ فارق الوَتَدْوسارَ رحلَةَ الأبَدْالأول: ألعمَى يا أخِي العمَىاتركِ الأرضَ والدَّمَاوتأمَّلْ معي السَّمَااتَّخَذَ الجَوَّ سُلَّمَاهو هذا تَبَسَّمَاوعلى الجَمْعِ سَلَّمَاوإلى الخُلْدِ قد سَمَاالثاني: عجيبٌ شأن آبيسلآبيسَ جناحانِوهذا الرِّيشُ من دُرٍّوياقُوتٍ ومَرجانِوهذا هو يَرعَاكَبعيْنيهِ ويَرْعَانيآخر (لزميلين له): أنظر «أنِي» إسمع «فُتَا»أبيسُ بالفُرس سَخَرجَنَّنَ قمبيزَ ولميَزَلْ به حتى انتَحَرْشيوخ الكهان: بُورِكْتَ يا آبيسْيا صاحبَ المجْدِيا موضِعَ التَّقديسْومنزِلَ الحمْدِسِرُّكَ في منفيسْوأنتَ في الخُلْدِشباب الكهان: أبيسُ سرْ للسماءوانزل مع الخالدينْوخَلِّ تلكَ الدِّماءتُحاسِب المعتدينْأنتَ سماءُ الجلالحِمَى الديارِ الأمينْالقَرْنُ كالشمسِ طالْوعَزَّ في العالَمِينْيا صورَةً من فُتَاحْومن سناه المُبينْهذا شعاعُ الصباحْأم غُرَّةٌ في الجبينْ

