 البهاء زهير


مُقدِّمَةٌ
بسم الله الرحمن الرحيم
			عرفتُ شعرَ البهاء زهير إذ أنا صبيٌّ أقرأ على والدي — يرحمه الله — شيئًا من كتب
                الأدب في بعض الليالي، وقد أحببتُ شعرَ البهاء زهير مذ عرفته.
				
			كان يتأتَّى لعقلي الناشئ أن يستشفَّ معانيه من ثنايا ألفاظه اللطيفة وتراكيبه، على
                حين تقوم الألفاظُ والتراكيبُ حجابًا دون المعاني كثيفًا في الشعر أحيانًا وفي النثر،
                وكان موقع وزنه الموسيقي ونَغَمه يستثير في نفسي أرْيحيِّةً وطربًا، حتى لتأثر بذلك
                ذوقي، فهو يهفو في البيان إلى نوع من الأنغام والوزن.
				
			ثم درست بعد ذلك سيرة البهاء زهير فيما كتب الكاتبون عنه وفيما حفِظت لنا الأيامُ من
                آثاره، فتجلَّى لي من امتياز الرجل وتفوُّقه ما ملأني حبًّا له وتقديرًا.
				
			البهاء زهير مِثالٌ من مُثُلِ الخلق العظيم؛ يجمع إلى حبِّ الخيرِ وفضيلةِ العفوِ
                قوَّةَ الشخصية وشرفَ النفسِ وعِزَّةَ الإباء، وتلك صفات لا تجتمع إلا لأهل الفِطَر
                الفائقة، خصوصًا في عصرٍ كعصرِ البهاء زهير ولمن كان في مثل منصبه.
				
			كان البهاء زهير صديقًا للشاعر المشهور جمال الدين المصري يحيى بن مطروح، الذي وُلد
                بأسيوط سنة ٥٩٢ﻫ، ثم أقام بقوص زمنًا، وفي قوص تعارف البهاء زهير وابن مطروح، وعاشا
                كالأخوين أيام الصبا، ثم اتصلا معًا بخدمة الملك الصالح نجم الدين أيوب من قبل أن يتولى
                الملك في حياة أبيه الملك الكامل، واستمرا في خدمته بعد أن صار ملكًا.
				
			أما ابن مطروح فكان في صورة وزير لدمشق، وحسنت حاله، وارتفعت منزلته.
				
			قال ابن خلكان: «وفي سنة ٦٤٦ﻫ، عُزل ابن مطروح عن ولاية دمشق … ثم عاد الملك بعسكره
                إلى الديار المصرية وابن مطروح في الخدمة، والملك الصالح متغير عليه، متنكر له؛ لأمور
                نَقَمها عليه، وخيَّم الملكُ الصالح عسكره على المنصورة وابن مطروح مواظب على الخدمة مع
                الإعراض عنه. ولما مات الملك الصالح وصل ابنُ مطروح إلى مصر وأقام بها في داره إلى أن
                مات سنة ٦٤٩ﻫ.»
				
			أما البهاء زهير فقد بلغ رتبةً تزاحم الوزارةَ جاهَها أو تزيد، وهي رتبة الرياسة
                لديوان الإنشاء، وقد تنكَّر له الملكُ الصالح أيضًا في أواخر أيامه وعزله — في حديث
                نرويه مفصلًا بعد — فأبى للبهاء زهير شرف نفسه أن يتنصل من ذنب لم تكن كل تَبِعته عليه،
                وأبى له شممه أن يقيم في الخدمة مع الإعراض عنه، فرحل من فوره إلى داره، ولزمها فقيرًا
                معدمًا حتى مات.
				
			وإذا كان البهاء زهير عظيمًا في خُلقه — كما رأيت — فهو عظيم أيضًا بمقامه في تاريخ
                الأدبِ العربيِّ.
				
			عاش البهاءُ زهير في القسم الأخير من العصر العباسي، وكان الأدبُ العربيُّ في هذا
                الدور قد جاوز المدى في التنميق والعناية بالمحسِّناتِ البديعيةِ والسجعِ والإغرابِ
                اللفظيِّ.
				
			وأشهر أئمة الإنشاء في ذلك العصر رجلان؛ أحدهما: القاضي الفاضل محيي الدين — أو مجير
                الدين — أبو علي عبد الرحيم البيساني ثم العسقلاني ثم المصري، وزير صلاح الدين وصاحب
                ديوان الإنشاء لعهده، المتوفَّى سنة ٥٩٦.
				
			وثانيهما: العماد الكاتب الوزير أبو عبد الله محمد بن أحمد بن حامد الأصفهاني،
                المتوفَّى سنة ٥٩٧.
				
			ويُلقَّب القاضي الفاضل بشيخ البلاغة، ويلقب العماد الكاتب بعمدة المُنشئين.
				
			وقد أدخل العماد أساليبَ الترسُّلِ بما فيها من سجع، وجناس، واقتباس، واستعارات،
                وكنايات في المؤلفات العلمية، فكتب في التاريخ كتبًا على هذا الطراز؛ مثل مؤلفه المعروف
                بالفيح القسي في الفتح القدسي.
				
			أما القاضي الفاضل فله في كتابة الإنشاء طريقة تعرف بالطريقة الفاضلية، سار على نهجها
                أهلُ عصره ومن جاء بعد عصره، وفشتْ في الأدب العربي، وقد سنَّ سُننًا فيما تُصدَّر به
                الرسائلُ والتواقيع وما تُختم، وفي أساليب الدعاء وغير الدعاء.
				
			وتمتاز الطريقة الفاضلية بالإطناب، وكثرة الاقتباس والتضمين، والمطابقة، والتورية،
                والمجاز، مع الإسراف في الجناس وما إليه من المحسِّناتِ اللفظية، ومع الميل إلى
                المفردات الغريبة والتراكيب الفخمة.
				
			عُيِّن البهاء زهير رئيسًا لديوان الإنشاء في الدولة الأيوبية، فحلَّ محلًّا كان
                القاضي الفاضل صاحبه من قبل، وتولاه بعده تلميذان من أتباع مذهبه.
				
			جاء البهاء زهير والطريقة الفاضلية في عنفوان مجدها، فابتدع هو في الشعر والإنشاء
                نمطًا جديدًا خرج به عن التقاليد المرسومة في صور المخاطبات وفي الأساليب؛ فهو مُوجِز
                لا يُحب الإطناب، وهو مُقتصدٌ في زِينة اللفظ، وهو نزَّاعٌ إلى الوضوح والبساطة، فلا
                يرضى كثرة المجاز والكناية، وهو عدوٌّ للجمود على نُظُمٍ في البيان تقتل مواهب الإبداع
                والتفنن.
				
			ثم هو لا يريد أن يستبدل الناسُ بكلامِهم العادي كلامَ الجاهلية الأولى إذا نظموا
                الشعر أو كتبوا، وإنما يريد أن يصحح الشعراءُ والكتاب أساليبهم على مقتضى القواعد
                العربية، حتى لا تنقطع الصلة بين ماضيهم وحاضرهم، من غير أن يجني ذلك على سهولة
                التفاهم، ولا على حركة اللغة ونموها وحياتها.
				
			هذا المذهب الجديد في إصلاح الأدب العربيِّ لم يلق في ذلك العصر ما يمدُّه ويقوِّيه،
                ولم يكن البهاء زهير بفطرته السمحة، وخلقه الوديع، رجلَ كِفَاح يجاهد متحمسًا في سبيل
                دعوة لمذهب جديد.
				
			لم يَرُقْ لكثيرٍ من الأذواق التي أفسدها التقليدُ هذا المذهب الذي يفك عنها قيودها،
                ويُخلِّصها من التكلُّف إلى مسايرة الفِطَر. ولقد أغفل المؤرخون الذين وقفنا على
                مؤلفاتهم شأن البهاء زهير في ديوان الإنشاء، حتى مَن تخصص منهم بهذا الموضوع؛
                كالقلقشندي صاحب كتاب صبح الأعشى، فلم يَرْوِ لنا منهم أحدٌ شيئًا من الرسائل التي
                كُتبتْ بقلمه على كثرة ما نقلوا من رسائل كُتَّاب هم دونه مقامًا.
				
			وكلُّ ما عُثر عليه من ذلك رسالته في الردِّ على كتاب لويس التاسع ملك فرنسا إلى
                الملك الصالح نجم الدين أيوب، وسنعرض لها فيما بعد.
				
			ذكر هذه الرسالة الإسحاقيُّ في تاريخه، ثم أوردها المقريزيُّ في خططه، ونقلها علي
                مبارك باشا في الخطط التوفيقية.
				
			وهذه الرسالة المفردة تهدي — عند مقارنتها بما كان يكتبه القاضي الفاضل والعماد
                الكاتب وأضرابهما — إلى المَنَازع التي اختص بها البهاءُ زهير، ويعين على ذلك ديوان
                شعره، وعسى أن يوفَّق الباحثون إلى أخوات لهذه الرسالة تزيدنا علمًا بطريقة البهاء زهير
                وخصائصها.
				
			هذا، ولستُ أعرف شاعرًا نفخت مِصرُ فيه من روحها ما نفخت في البهاء زهير، فهو مصريٌّ
                في عواطفه، وفي ذوقه، وفي لهجته إلى الغاية القصوى، وإن كان مولده في بلاد
                الحجاز.
				
			من أجل ذلك كله وضعتُ هذا البحث في البهاء زهير الشاعر المصري، إحياءً لذكرى رجلٍ
                جديرٌ أن يحيا بيننا تَذْكارُه، وقد سبقني في العامِ الماضي إلى نشر بحوث في البهاء
                زهير وشعره الأستاذان المنشاوي والسقا، المدرسان بالمدارس الثانوية الأميرية، والأستاذ
                الشايب، المدرس بالجامعة المصرية، واطلعتُ على ما كتبوا بعد أن فرغت من رسالتي.
				
			وقد تحرَّى الأساتذةُ مطابقةَ المنهجِ الذي وضعتَهُ وزارةُ المعارف لدرس الأدب العربي
                وتاريخه، فلهم في البحث وجهةٌ غير وجهتي. وهذا ما يُسوِّغ لي أن أنشر رسالتي بعد أن
                نشروا كتابيهم القيمين، معترفًا بفضلهم، مثنيًا عليهم جميل الثناء.
				مصطفى عبد الرازقمصر في مارس ١٩٣٠






 البهاء زهير


البهاء زهير

				أبو الفضل١ زُهَيْر بن محمد بن عليِّ بن يحيى بن الحسن بن جعفر بن منصور بن عاصم المهلَّبي
            العَتَكي الأَزْدي، الملقَّب بهاءَ الدِّين، المعروف بالبهاء زهير.
					
					
			والمهلبيُّ نسبة إلى المهلَّب بن أبي صُفْرَة، فالبهاء زهير ينتسب إلى المهلَّب الذي كان
            من أشجع النَّاس، وكان سيِّدًا جليلًا.
				
			رُوي أنَّه قدِم على عبد الله بن الزُّبير أيام خِلافته بمكة، فخلا به عبدُ الله يُشاوره،
            فدخل عليه عبدُ الله بن صَفْوان بن أُميَّةِ القرشيِّ، فقال: «من هذا الذي قد شَغَلك يا
            أمير المؤمنين يومَك هذا؟ قال: أمَا تعرفه؟ قال: لا؛ قال: هذا سيِّدُ أهلِ العِراق، قال:
            فهو المهلَّب بن أبي صُفْرَة! فقال المهلَّب: مَنْ هذا يا أمير المؤمنين؟ قال: سيِّدُ قريش،
            قال: فهو عبد الله بن صفوان! قال: نعم. وتُوُفِّي المهلَّب سنة اثنتين وثمانين، وخَلَفَ
            عِدَّةَ أولاد نُجباء أجوادًا أمجادًا، وتسلسل المجد في ذُرِّيَّته زمنًا طويلًا.
				
			والعَتَكِيُّ (بفتحتين) نسبة إلى العَتيك: بطن من قبيلة الأَزْد. والأزْد هي أزد
            شَنُوءةَ، ويقال الأسْد بالسين.
				
			ويصف بعضُ المؤرِّخين البهاء زهيرًا بالحجازيِّ، ويصفه بعضُهم بالمصريِّ، ويجمع له آخرون
            بين الوصفين.
				
			ولَئِن كان مَوْلِدُ البهاء زهير بمكة أو بوادي نخلة بالقرب من مكة، في روايتين رواهما
            ابن خلكان الذي عرَفه واجتمع به، فإنَّ البهاءَ زهيرًا مِصريُّ المَنْشأ، مصريُّ الرُّوح،
            مصريُّ العاطفة، وهو القائل:
				فرَعَى الله عهدَ مصرٍ وحَيَّاما مَضَى لي بمصرَ من أوقاتِحَبَّذا النِّيلُ والمراكبُ فيهِمُصعِداتٍ بنا ومُنحدِراتِهاتِ زِدْنِي من الحديثِ عن النِّيــلِ ودَعْني من دِجْلَةٍ والفُراتِولَيَالي بالجزيرةِ والجيــزةِ فيما اشتهيتُ من لَذَّاتِبين روضٍ حَكَى ظهورَ الطَّواويــسِ وجوٍّ حَكَى بُطون البُزَاةِحيثُ مَجْرَى الخليجِ كالحيَّةِ الرقــطاء بين الرياضِ والجَنَّاتِ
			والقائلُ:
				ولمْ أرَ مصرًا مثلَ مصرَ تروقُنيولا مثلَ ما فيها من العَيْش والخَفْضِوبعدَ بِلادي فالبلادُ جميعُهاسواءٌ، فلا أختارُ بعضًا على بعضِ
			والقائل:
				أأرْحَلُ عن مصرٍ وطيبِ نعيمِهاوأيُّ مكانٍ بعدَها لِيَ شائِقُوأتركُ أوطانًا ثراها لِناشقٍهو الطِّيبُ لا ما ضُمِّنَتْه المفارقُبلادٌ تروقُ العينَ والقلبَ بهجةًوتَجمَعُ ما يهوَى نقيٌّ وفاسقُ
			وهو الذي يقول أيضًا:
				سَقَى واديًا بين العَرِيشِ وبَرْقةٍمن الغيثِ هطَّالُ الشآبيبِ هتانُوحَيَّا النسيمُ الرَّطْبُ عنِّي إذا سَرَىهنالك أوطانًا إذا قيل أوطانُبِلادٌ متى ما جئتَها جئتَ جنَّةًلعينك منها كلما شئتَ رضوانُتُمثِّلُ لي الأشواقُ أنَّ ترابَهاوحصباءَها مسكٌ يفوحُ وعِقيانُفَيا ساكني مصرٍ تُراكم علِمتُمُبأنِّيَ ما لي عنكمُ الدهرَ سُلوانُوما في فؤادِي موضعٌ لسواكمُومن أين فيه وَهْوَ بالشوقِ مَلآنُ؟عسى اللهُ يَطوِي شُقَّةَ البعدِ بيننافتَهْدأَ أحشاءٌ وتَرْقأَ أجفانُعليَّ بذاكَ اليومِ صومٌ نَذَرتُهوعندِي على رأي التصوُّف شُكرانُ
			ومَن كان هذا هُتافه بحبِّ مِصر فهو مصريٌّ وإن كان مسقط رأسه بلاد الحجاز بإجماع مَن
            ترجموا له.
				•••
			ولد البهاء زهير خامس ذي الحجَّة سنة ٥٨١ (٢٧ فبراير سنة ١١٨٦)، وتوفي قبل مغرب يوم الأحد
            رابع ذي القعدة من سنة ٦٥٦ (٢ نوفمبر سنة ١٢٥٨) بوَبَاءٍ حدث بمصر والقاهرة ذلك العام،
            ودُفن من الغد بعد صلاة الظهر بتربته في القرافة الصغرى غيرَ بعيد من قُبَّةِ الإمام
            الشافعيِّ رضي اللهُ عنه في جهتها القبلية.
				
			ونشأ البهاءُ زهير في مدينة قوص بالصَّعيد الأعلَى كما ذكره السيوطيُّ في «حسن
            المُحَاضرة». ولم يذكر ابن خلكان في ترجمته الطويلة للبهاء زهير نسبتَه إلى قوص، لكنه ذكر
            في ترجمته لجمال الدِّين بن مَطْروح أنَّه كان بين الاثنين صحبةٌ قديمة من زمن الصِّبا،
            وإقامتهما ببلاد الصَّعيد حتى كانا كالأخَوَين، وليس بينهما فرقٌ في أمور الدنيا، ثم
            اتَّصلا بخدمة الملك الصالح وهما على تلك المودة. وابنُ مطروح من مدينة أسيوط، وقوص يومئذ
            هي أكبرُ مُدنِ الصَّعيد، وليس بأرض مصر بعد الفُسْطاط مدينةٌ أعظمُ منها، وهي باب مكة
            واليمن والنُّوبة وسواكن، حَفلة الأسواق، مُتَّسعة المرافق، فيها تنزلُ القوافلُ الواردةُ
            من بحر الهند والحَبَش واليمن والحجاز، وفيها كثيرٌ من الفنادق والبيوت الفاخرة،
            والحمَّامات والمدارس والبساتين، ويسكنها أربابُ الصنائع والفنون والتُّجار والعلماءُ
            والأغنياءُ، وكانت ملتقى الحُجَّاجِ المغاربة والمصريين والإسكندريِّين ومَن يَتَّصلُ بهم،
            منها يذهبون إلى جدَّة وإليها انقلابهم في صدورهم من الحجِّ.
				
			وقوص من قديم الزمان مَنْبَعُ العِلم والعلماء، ويقول صاحب كتاب «الطالع السعيد الجامع
            لأسماء الفضلاء والرواة بأعلى الصعيد»، وهو كمال الدين أبو الفضل جعفر بن ثعلب بن جعفر
            الأدفوي، المتوفَّى سنة (٧٤٨ﻫ/١٣٤٧م): إن بقوص سِتَّةَ عشرَ مكانًا للتدريس.
				
			ولم يرد للبهاء زهير ذِكرٌ في كتاب الأدفويِّ إلَّا عرضًا.
				
			ولم يُحدِّثنا أحدٌ ممن ترجموا للبهاء زهير عن سيرة أبيه، غير أنَّا وجدنا في نسخة خطية
            قديمة بدار الكتب المصرية لديوان شعر البهاء زهير — رقم ٢٠٥١ أدب — وصفَ أبيه «بالعارف محمد
            قدَّس اللهُ روحه»، ويُنعت بذلك في العادة أهل الصلاح والتقوى.
				
			وانتقال والد البهاء زهير من مكة إلى قوص في تاريخ غير معروف، إلَّا أن كلام المؤرخين،
            كابن خلكان، يفيد أن البهاء زهيرًا قضى زمن صِبَاه في الصعيد، ونشأ الودُّ بينه وبين ابن
            مطروح في ذلك العهد.
				
			وربما يسبِق إلى الظنِّ أنَّ البهاءَ زهيرًا كان طفلًا حين هاجرتْ أُسرتُه إلى وادي
            النيل؛ لكنا نجد في شعره قصيدتين يذكر فيهما عهده بالحجاز؛ أمَّا أوَّلاهما فهي:
				أحِنُّ إلى عهدِ المُحَصَّبِ من مِنًىوعيشٍ به كانت تَرِفُّ ظِلالُهويا حَبَّذا أمواهُه ونسيمُهويا حبَّذا حصباؤه ورِمالُهويا أسفى إِذ شَطَّ عني مزارُهويا حزني إِذ غابَ عني غَزالُهوكم لِيَ بين المروتين لُبانةٌوبدرُ تمامٍ قد حَوَتْه حِجالُهمُقيمٌ بقلبي حيثُ كنتُ حديثُهوبادٍ لعيني حيثُ سرت خيالُهوأذكر أيامَ الحجاز وأنثنيكأني صريعٌ يعتريه خَبَالُهويا صاحِبي بالخَيْفِ كن لِيَ مُسْعِدًاإذا آنَ مِن بين الحجيج ارتحالُهوخذْ جانبَ الوادِي كَذَا عن يمينِهبحيث القَنَا يهتزُّ منه طُوالُهُهناك ترى بيتًا لزينب مشرقًاإذا جئتَ لا يخفى عليك جَلالُهفعَرِّضْ بذكرِي حيثُ تسمع زينبٌوقل ليس يخلو ساعةً عنكِ بالُهعساها إذا ما مَرَّ ذكري بسَمْعهاتقول: فلانٌ عندكم كيف حالُه؟
			والقصيدة الثانية هي:
				سقى اللهُ أرضًا لستُ أنسى عهودَهاويا طُولَ شوقي نحوَها وحنينيمنازلُ كانت لي بهنَّ منازلٌوكان الصِّبا إلْفي بها وقرينيتذكرتُ عهدًا بالمحصَّب من مِنًىوما دونه من أبْطَح وحَجُونوأيامَنا بين المقام وزَمْزمٍوإخوانَنا من وافدٍ وقطينزمانٌ عَهِدتُ الوقت لي فيه واسعًاكما شِئتُ مِن جدٍّ به ومُجُونإذِ العيشُ نَضْرٌ فيه للعين مَنْظَرٌوإذ وجهُه غَضٌّ بغير غُضونِ
			وليست ذكريات طفلٍ هذه الذكريات التي يحِنُّ البهاء زهير إلى عهدها بين المقام وزمزم، فلا
            بُد أن يكون شاعرنا جاء إلى قوص فتًى مستكملًا.
				
			قال المؤرخون: وانتقل البهاء زهير من قوص بعد أن رُبِّي فيها وقرأ الأدب وسمع الحديثَ،
            وبَرَع في النظم والنثر والترسُّل، ووصل إلى القاهرة فاتَّصل بخدمة السلطان الملك الصالح
            أبي الفتح نجم الدين أيوب في حياة أبيه الكامل أيام كان نائبًا عنه.
				
			ويظهر أن البهاء زهيرًا كان اتَّصل قبل ذلك بخدمة الأمير مجد الدين إسماعيل بن
            اللَّمَطيِّ الذي هنَّأه شاعرُنا سنة ٦٠٧ لتولِّيه أعمال القوصية بقصيدة هي أوَّلُ مديحه —
            كما في طبعة ﭘﻠﻤﺮ — مطلعها:
				تَمَلَّيتَهُ يا لابسَ العِزِّ مَلْبسًاوهُنَّئتَه يا غارس الجُود مَغْرسَا
			ومنها:
				به أصبحت قوصٌ إذا هِيَ فاخرتْأعزَّ قبيلٍ في الأنامِ وأنْفَسَا
			ومنها:
				لقد شَرَّفت منه الصعيدَ ولايةٌوأصبح واديه به قد تَقَدَّسا
			ونجد للبهاء زهير قصائد في مدح هذا الأمير يلتمس في بعضها العونَ منه؛ كقوله:
				عسى نظرةٌ من حُسن رأيكَ صدفةتسوق إلى جَدْبي بها الماءَ والكَلَافهأنذا أشكو الزمانَ وصَرْفَهوتأنَفُ لي عَلياكَ أنْ أتبدَّلَامقيمٌ بأرضٍ لا مُقامَ بمثلِهاولولاك ما أخَّرتُ أن أتحوَّلافجُدْ لي بحُسْنِ الرأي منك لعلَّنيأرى الدهر مما قد جرى متنصِّلاوهل كنتُ إلا السيف خالطه الصَّدَىفكُنتَ له يا ذا المواهب صَيْقَلا
			ونجد في ديوان البهاء زهير مدحًا للأمير وتهنئةً بشهر الصوم سنة ٦٠٩ في قصيدة تفيض بالشكر
            والثناء، منها:
				مَوْلًى بَدَا من غير مسألةٍ بماجاز المَدَى كَرَمًا وعاد كما بَدَاوأنال جُودًا لا السحابُ يُنِيلُهيومًا وإن كان السحابَ الأجودا
			وفي قصائد أخرى مدحٌ وثناءٌ أيضًا؛ كالقصيدة التي مطلعها:
				لها خَفَرٌ يومَ اللقاء خفيرُهافما بالُها ضَنَّتْ بما لا يَضِيرُها؟وما نالني من أنعُمِ اللهِ نِعْمَةٌوإِنْ عَظُمَتْ إلَّا وأَنْتَ سَفِيرُهاومَنْ بَدَأ النُّعْمَى وجاد تَكَرُّمًابأوَّلها يُرْجَى لديه أخيرُها
			ثم نجد بعد ذلك شعرًا للبهاء زهير في مدح الأمير مجد الدين اللَّمَطي ينمُّ عن شكوى
            وعَتْب. وفي بعض القصائد تصريحٌ بأن البهاء زهيرًا كان كاتبًا للأمير ثم انفصل من خدمته،
            ففي سنة ٦١٩ أو سنة ٩١٢ (على نسختين مختلفتين من نسخ الديوان أُرجِّح أولاهما)، قال البهاءُ
            زهير في الأميرِ مجد الدين بن إسماعيل بن اللمطيِّ قصيدته التي أوَّلها:
				لنا عندكم وعدٌ فَهلَّا وَفَيتُمُوقلتُم لنا قولًا فَهلَّا فعلتُمُحَفِظنا لكم وُدًّا أضعتُم عهودَهُفشتَّانَ في الحالين نحن وأنتمُ
			ومنها:
				فيا تاركي أنوي البعيدَ من النَّوَىإلى أيِّ قومٍ بعدَكم أتيمَّمُ؟ألَا إنَّ إقليمًا نَبَتْ بِيَ دارُهُوإِنْ كَثُر الإثراء فيه لَمُعْدِمُوإن زمانًا ألجأتني صُروفُهفحاولتُ بُعْدِي عنكمُ لَمُذَمَّمُوأعلم أنِّي غالط في فراقكموأنَّكُم في ذاك مثلي وأعظمُفلا طابَ لي عنكم مُقامٌ بموطنٍولو ضمَّني فيه المَقامُ وزمزمُومثلُك لا يأسَى على فقدِ كاتبٍولكنَّه يأسَى عليك ويَندَمُفمن ذا الذي تُدنيه منك وتصطفِيفيكتبُ ما توحِي إليه ويَكتُمُومَنْ ذا الذي تُرضيك منه فَطانةٌتقول فَيدْرِي أو تُشير فَيفهَمُوما كلُّ أزهارِ الرياض أريجةٌوما كلُّ أطيار الفلا تترنَّمُ
			ومن قصائده التي تنِمُّ عن العَتْب قصيدةٌ مطلعها:
				أعلمتمُ أنَّ النسيمَ إذا سَرَىنقلَ الحديثَ إلى الرَّقيب كما جَرَى
			ومنها:
				مولايَ مجدَ الدِّين عَطْفًا إنَّ ليلَمَحَبةً في مثلها لا يُمْتَرَىيا مَنْ عَرفتُ الناسَ حين عرفتُهوجَهِلتهمْ لما نَبَا وتنكَّرَاخُلُقٌ كماء المُزْن منك عَهِدتُهويَعِزُّ عندي أن يقال تَغَيرامولايَ لم أهجُرْ جنَابَك عن قِلًىحاشايَ من هذا الحديث المُفتَرَىوكفرتُ بالرَّحمن إن كنتُ امرَأًيرضَى لما أوليتَه أن يَكْفُرَا
			وقال البهاء زهير أيضًا يمدح هذا الأمير وقد انفصل من خدمته:
				آياتُ مجدك ما لها تبديلوعلوُّ قدرك ما إليه سبيلُأسَفِي على زمنٍ لديك قطعتُهوكأنَّني للفَرْقَدَينِ نزيلُوإذا انتسبتُ بخدمتي لك سابقًافكأنَّها لِيَ مَعْشَرٌ وقَبِيلُهذا هو الأدب الذي أنشأتَهفاهتزَّ منه روضُه المَطلولُ
			وربما دلَّ كلُّ ذلك على أنَّ هجرةَ البهاء زهير من قُوص إلى القاهرة كانت بعد انفصاله من
            خدمة اللمطيِّ بعد سنة ٦١٩، ولعل هِجْرتَه للاتِّصَال بخدمة الملك الصالح كانت فيما حوالي
            سنة ٦٢٢؛ فإنَّا نجدُ له قصيدةً في هذا العهد مَدَحَ بها الصالحَ — ستأتي الإشارة إليها —
            وقد يكون اتَّصل قبل الملك الصالح بأخيه الملك المسعود صلاح الدِّين أبي المظفَّر يوسف بن
            الملك الكامل؛ فإنَّ في ديوان شاعرنا قصيدةً مدحَ بها هذا الملك لمَّا قَدِم من اليمن سنة
            ٦٢٠، كما في طبعة ﭘﻠﻤﺮ، وأول هذه القصيدة:
				لكم أينما كنتم مكانٌ وإمكانُومُلكٌ له تَعنُو الملوك وسلطانُ
			ومنها:
				هو الملك المسعود رأيًا ورايةًله سَطوةٌ ذَلَّتْ لها الإنسُ والجانُغَدَا ناهضًا بالملك يحمل عِبْئَهُوأقرانُه ملك المكاتبِ وِلدانُوتهتزُّ أعوادُ المنابر باسمِهفهل ذكرتْ أيامَها وهي قُضْبانُ؟
			ومنها:
				أُعَلِّل نفسي بالمواعيدِ والمُنَىوقد مَرَّ أزمانٌ لذاك وأزمانُأرى أنَّ عِزِّي من سواك مَذَلَّةٌوأنَّ حِبَائي مِن سِواك لحِرْمانوليس غريبًا مَنْ إليه اغترابُهله منه أهلٌ حيث كان وأوطانُوقد قرَّب الله المسافةَ بيننافها أنا يحويني وإيَّاه إيوانُ
			وقال يمدحه بعد رجوعه من اليمن، وأرسل بها من قوص إلى مصر سنة ٦٢١:
				أتتك ولم تبعُدْ على عاشقٍ مصرُووافاك مشتاقًا لك المدحُ والشِّعرُإلى الملك المسعود ذي البأس والنَّدَىفأسيافُه حُمْرٌ وساحاتُه خُضْرُ
			وتوجه البهاءُ زهير في خدمة الملك الصالح إلى البلاد الشرقيَّة إلى أن أتى ملَك الصالح
            مدينة دِمَشْق، فانتقل إليها في خدمته، وأقام كذلك إلى أن جَرَت الكائنةُ المشهورة على
            الملك الصالح وخرجت عنه دمشق، وخانه عسكره وهو بنَابُلس وتفرقوا عنه، وقبض عليه الملكُ
            الناصر داود صاحبُ الكَرك واعتقله بقلعة الكرك. وأقام بهاء الدين زهير بنابلس وفيًّا
            لصاحبه، ولم يتَّصل بغيره؛ ولم يزلْ على ذلك حتى خرج الملك الصالح وملَك الديار المصريَّة،
            فعاد إليها في خدمته. وذلك في أواخر ذي القعدة سنة ٦٣٧ﻫ.
				
			ويقول صاحب كتاب النجوم الزاهرة: إن البهاء زهيرًا دام في خدمة الملك الصالح نجم الدين
            أيوب إلى أن تُوُفِّي الملك الصالح.
				
			وفي صبح الأعشى: أن الملك الصالح نجم الدين أيوب حين تولَّى مُلكَ مصر وَلَّى ديوان
            الإنشاء الصاحبَ بهاءَ الدين زُهيرًا، ثم صرَفه ووَلَّى بعدَه الصاحبَ فخرَ الدين بن لُقمان
            الأسْعَرْدي، فبقِي إلى انقراض الدولة الأيوبية.
				
			وفي حسن المحاضرة: ثم وُلِّي ديوانَ الإنشاء الصاحبُ بهاء الدين زهيرٌ الشاعر المشهور، ثم
            صُرِف ووُلِّي بعدَه الصاحبُ فخرُ الدين إبراهيم بن لقمان الأسعردي، وأقام إلى انقراض
            الدولة الأيوبية.
				
				ولعلَّ الصحيحَ أن بهاء الدين زهيرًا بقي في خدمة الملك الصالح إلى أن مات الملك الصالح
            في شعبان سنة ٦٤٧؛ فقد ذكر المؤرِّخون أنَّه في سنة ٦٤٦ حدث للملك الصالح نجم الدين وَرَمٌ
            في باطن رُكبته تكوَّنَ منه ناسور عَسُر برؤه، وانضاف إليه قَرْحة في الصدر، فلزِم الفِراش؛
            إلَّا أن عُلُوَّ هِمَّته اقتضى مسيرَه من ديار مصر إلى الشام، فسار في مِحَفَّة ونزل بقلعة
            دِمَشْق، ثم خبَّره مُخبرٌ أن رُواد٢ فَرنْس عازم على المسير إلى أرض مصر وأخْذِها؛ فسار السلطان من دمشق وهو مريض
            في مِحَفَّة ونزَلَ بأُشمُوم طَناح في المحرَّم سنة ٦٤٧، وأعدَّ العُدَّةَ للكِفَاح عند
            دِمياط. وفي أواخر صفر، وردتْ جيوش العدوِّ، وبعث ملكهم إلى السلطان كتابَ تهديد ووعيد، هذا نصُّه:أمَّا بعدُ، فإنه لم يخفَ عليك أني أمينُ الأُمَّةِ العِيسويَّةَ، كما أنه لا
                    يخفَى عليَّ أنَّك أمينُ الأمة المحمدية.وغير خافٍ عليك أن عندنا أهلَ جزائرِ الأندَلُس وما يحملونه إلينا من الأموال
                    والهدايا، ونحن نسوقُهم سَوقَ البقر، ونُقتِّل الرجال، ونرمِّلُ النساءَ، ونستأثر
                    بالبناتِ والصِّبيان، ونُخلي منهم الديارَ. وأنا قد أبديتُ لك الكفايةَ، وبذلتُ لك
                    النصيحةَ إلى الغاية والنهاية؛ فلو حلفتَ لي بكلِّ الأيمان، وأدخلتَ عليَّ القُسَس
                    والرُّهبان، وحملتَ قُدَّامي الشمعَ طاعةً للصُّلْبان؛ لكنتُ واصلًا إليك، وقاتلَك
                    في أعزِّ البقاع عليك؛ فإما أن تكون البلادُ لي — فيا هدية حصلت في يدي! — وإمَّا
                    أن تكون البلادُ لك والغلبة عليَّ، فيدُك اليمنى ممتدَّةٌ إليَّ. وقد عرَّفتك وعرفت
                    ما قلتُ لك، وحذَّرْتك من عساكر حضرتْ في طاعتي تملأ السهلَ والجبلَ، وعددهم كعدد
                    الحصى، وهم مرسلون إليك بأسياف القضاء.
				فلما قُرئ الكتابُ على السلطانِ وقد اشتدَّ به المرضُ بَكَى واسترجع، فكتب القاضي بهاء
            الدين زهير بن محمد الجواب:بسمِ اللهِ الرحمنِ الرَّحيمِ، وصلواته على سيدنا مُحَمَّدٍ رسول اللهِ وآله
                    وصحبه أجمعين. أما بعدُ، فإنه وصل كتابُك وأنت تهدِّد فيه بكثرة جيوشك وعدد أبطالك،
                    ونحن أرباب السيوف، وما قُتِلَ مِنَّا قِرْنٌ إلَّا جَدَّدناه، ولا بَغَى علينا
                    باغٍ إلا دَمَّرناه؛ فلو رأتْ عينُك أيها المغرورُ حدَّ سيوفنا، وعِظَم حُروبنا،
                    وفَتْحنَا مِنْكُم الحصونَ والسواحلَ، وتخريبَنا ديار الأواخر منكم والأوائل؛ لكان
                    لك أن تَعَضَّ على أناملك بالندَم، ولا بدَّ أن تَزِلَّ بك القدم، في يوم أوَّلُه
                    لنا وآخره عليك؛ فهنالك تسيء الظنون وَسَيَعْلَمُ الَّذِينَ
                        ظَلَمُوا أَيَّ مُنقَلَبٍ يَنقَلِبُونَ، فإذا قرأتَ كتابي هذا فتكون
                    منه على أوَّلِ سورة النحل: أَتَىٰ أَمْرُ اللهِ فَلَا
                        تَسْتَعْجِلُوهُ، وتكون أيضًا على آخر سورة ص: وَلَتَعْلَمُنَّ نَبَأَهُ بَعْدَ حِينٍ، ونعود إلى قَوْلِهِ تَعالى
                    وهو أصدقُ القائلين: كَم مِّن فِئَةٍ قَلِيلَةٍ غَلَبَتْ
                        فِئَةً كَثِيرَةً بِإِذْنِ اللهِ ۗ وَاللهُ مَعَ الصَّابِرِينَ. وقول
                    الحكماء: «إنَّ البَاغِي لَهُ مَصْرَعٌ»، وبَغْيُك يَصْرَعك، وإلى البلاء يُسلمك.
                    والسلام.
			فالبهاءُ زهير كان في خدمة الملك الصالح في أواخِر صفر من سنة ٦٤٧، وتُوفي الملكُ الصالح
            في أواسط شعبان مِن تِلك السنةِ بَعد أشْهُرٍ قضاها في مرضٍ مُستمرٍّ، وفي جهادٍ لم يكن
            كلُّه مظفَّرًا.
				
				بعد هذا الفَرْضِ الذي أدَّى بنا إلى ترجيح أنَّ البهاءَ زهيرًا ظَلَّ مُتَّصلًا بالملكِ
            الصالحِ إلى أن مات الملكُ الصالح، وجدنا في كِتَابِ تاريخ العيني٣ — الموجود في دار الكتب المصرية بالفتوغرافيا ج١٩ — ما يَدُلُّ صريحًا على أنَّ
            الملكَ الصالح صَرَفَ البهاءَ زهيرًا من خِدمَتِهِ قبل موته بقليل، فرأينا أنْ ننقل هذا
            النصَّ عن نسخة دار الكتب المصرية:قُلتُ: وذكر القطبُ اليونينيُّ في كتابه الذيل على مرآة الزمان، قال في ترجمة
                    البهاء زهير كاتب الملك الصالح، قال: فلمَّا خرج الملكُ الصالح بالكرك من الاعتقال،
                    وسار إلى الديار المصرية، كان بهاءُ الدين زهير المذكورُ في صحبته، فأقام عنده في
                    أعلى منزلةٍ وأجلِّ مرتبةٍ، هو المشار إليه في كتَّاب الدرج والمتقدِّم عليهم،
                    وأكثرهم اختصاصًا بالملك الصالح واجتماعًا به، وسيَّرَهُ رسولًا في سنة خمس وأربعين
                    وستمائة إلى الملك الناصر صلاح الدين يوسف صاحب حلب، يطلب منه إيفاد الملك الصالح
                    عماد الدين إسماعيل إليه، فلم يجب إلى ذلك، وأنكر الناصر هذه الرسالة غاية الإنكار
                    وأعظمها واستصعبها، وقال: كيف يَسَعني أن أُسيِّر عمه إليه وهو خال أبي وكبير البيت
                    الأيوبي حتى يقتله وقد استجار بي؟! وأشهد أنني لا أفعلها أبدًا. ورجع البهاء زهير
                    إلى الملك الصالح نجم الدين هذا بهذا الجواب، فعظُم عليه وسكَت على ما في نفسه من
                    الحنق.وقبل موت الملك الصالح نجم الدين أيوب بمُدَيْدة يسيرة وهو نازل على المنصورة،
                    تغيَّر على بهاء الدين زهير، وأبعده لأمرٍ لم يطلع عليه أحد. قال: حكى لي البهاء
                    زهير أنَّ سببَ تغيُّره عليه: أنه كتب عن الملك الصالح كتابًا إلى الملك الناصر
                    داود صاحب الكرك، وأدخل الكتاب إلى الملك الصالح ليعلِّم عليه على العادة؛ فلما وقف
                    عليه الملك الصالح كتب بخطِّه بين الأسطر: «أنت تعرف قلة عقل ابن عمي، وأنَّه يحبُّ
                    مَن يَصِله ويُعطيه مِن يده، فاكتب له غير هذا الكتاب ما يعجبه»، وسيَّر الكتابَ
                    إلى البهاء زهير ليُغيِّره والبهاء زهير مشغول، فأعطاه لفخر الدين إبراهيم بن
                    لقمان، فأمَره بختمه فختمه وجهَّزه إلى الناصر على يد نَجَّاب ولم يتأمله، فسافر به
                    النجَّاب لوقته، واستبطأ الملك الصالح عود الكتاب إليه ليُعلِّم عليه، ثم سأل عنه
                    بهاء الدين زهيرًا بعد ذلك وقال له: ما وقفتَ على ما كتبتهُ بخطِّي بين الأسطر؟ قال
                    البهاء: ومَنْ يجسر أن يقف على ما كتبه السلطان بخطه إلى ابن عمه؟! وأخبره أنه
                    سيَّر الكتاب مع النجَّاب؛ فقامت قيامةُ السلطان، وسيَّروا في طلب النجَّاب فلم
                    يدركوه، ووصل الكتاب إلى الملك الناصر بالكرك، فعظُم عليه وتألَّم له.ثم كتب جوابه إلى الملك الصالح وهو يعتب عليه فيه العتب المؤلم ويقول له فيه:
                    «والله ما بي ما يصدر منك في حقي، وإنما بي اطِّلاع كُتَّابك على مثل هذا.» فعزَّ
                    ذلك على الملك الصالح وغضِب على بهاء الدين زهير، وبهاء الدين لكثرة مروءته ينسب
                    ذلك إلى نفسه، ولم ينسبه لكاتب الكِتاب وهو فخر الدين بن لقمان — رحمه الله
                    تعالى.قال: وكان الملكُ الصالح كثير التخيُّل والغضب والمؤاخذة على الذنب الصغير،
                    والمعاقبة على الوهم، لا يُقيل عثرة، ولا يقبل معذرة.
			ويلاحظ أن ديوان البهاء زهير خِلْوٌ من رثاء الملك الصالح وخِلو من مدائحه إلَّا
            قليلًا.
				
			كان بهاء الدين زهير كاتبَ ديوان الإنشاء في عهد الملك الصالح أو كاتب السرِّ، وديوان
            الإنشاء في عهد الدولة الأيوبية كان عظيمًا مُعتَنًى به، وكان لا يتولَّاه إلا أجلُّ
            كُتَّابِ البلاغة، ومتولِّي رتبة كتابةِ السرِّ أعظمُ أهلِ الدولة.
				
			ومن وظيفة كاتب السرِّ قراءة الكتب الواردة على السلطان، وكتابة أجوبتها، والجلوس لقراءة
            القصص بدار العَدْلِ، والتوقيع عليها، وتصريف المراسيم صدورًا وورودًا.
				
			وكانت تجمع كِتَابَةُ السرِّ إلى الوزارة تارةً، كما فعل ذلك صلاح الدين الأيوبي مع
            القاضي الفاضل، وتفصل عنها أخرَى كما استمر عليه العمل بعد القاضي الفاضل.
				
			ويقول بعضُ المؤلفين: إن بهاء الدين زهيرًا كان وزيرًا للملك الصالح نجم الدين أيُّوب
            ويلقِّبونه بالصاحبِ بهاء الدين زُهَير. والصاحب لَقَبٌ للوزير إذا كان من أرباب الأقلام،
            على أن بهاء الدين زهيرًا وإن لم يكن وزيرًا فقد كانت رتبتُه، وهي رياسة ديوان الإنشاء،
            تُقاسم الوزارة جاهَها ومجدَها في عهد الأيُّوبيِّين، وربما كانت أوفَى منها مجدًا وجاهًا.
            ومع هذه المكانةِ العالية؛ فإن البهاءَ زهيرًا مات فقيرًا، وفي آخر عمره — كما في تاريخ أبي
            الفداء وتاريخ ابن الوردي — انكشف حالُه حتَّى باع موجودَه وكُتُبَه وأقام في بيته بالقاهرة
            حتى أدركه أجلُه. وأجمع المترجمون له على أنه كان ذا مروءةٍ ولُطفٍ ومكارم أخلاقٍ، وقد كان
            متمكنًا من صاحبه الملك الصالح، ولا يتوسَّط عنده إلَّا بالخير، ونَفَع خلْقًا كثيرًا، وبلغ
            من الرِّفعة ما لم يبلغه غيره.
				
			والقارئ لشعر البهاء زهير يحسُّ بما في نفسِ الشاعرِ مِنْ رِقَّةٍ وحُسنِ ذَوقٍ، وبُعْدٍ
            عَن الشرِّ والأذَى، ومما يَدُلُّ على لُطفِ رُوحِهِ أنَّه قلَّمَا يَهْجُو بغير الوَصْفِ
            بالثِّقَل، فيقول:
				وثَقيلٍ كأنَّمامَلَكُ الموتِ قُرْبُهليس في الناسِ كلُّهمْمَن تراه يحبُّهُلو ذكرتَ اسمه على الماءِ لما ساغ شربُه
			ويقول:
				وجَليسٍ ليس فيهِقَطُّ مثل الناسِ حِسُّلِيَ منه أينما كنــتُ على رَغْمِيَ حبسُما له نفسٌ فتنهاه، وهل للصخر نفسُإنَّ يومًا فيه ألقاه ليومٌ هو نَحْسُ
			ويقول:
				رُبَّ ثقيلٍ لبغض طلعتهأخشاه حتى كأنه أجَلِيوكلما قلتُ لا أشاهدهألقاه حتى كأنه عملي
			ويقول:
				يا ثقيلًا لِيَ مِنْرؤيتِه همٌّ طويلُوبغيضًا هو في الحلــقِ شجًي ليس يزولُكلُّ فضلٍ في الورَىأضعافه فيك فضولكيف لي منك خلاصٌأين لي منك سبيلُ؟حار أمري فيك حتىلستُ أدري ما أقولُأنت واللهِ ثقيلٌأنت والله ثقيلُ
			ويقول:
				والله لولا خيفةُ التثقيلِزرتُكَ في الضُّحَى وفي الأصيلِلكن أرى التخفيفَ عن خليلِيولستُ في العِشرة بالثقيل
			ويقول:
				وثقيلٍ ما بَرِحْنانتمنَّى البعدَ عنهغاب عنا فَفرِحناجاءنا أثقلُ منه
			والقارئ لديوانه يشعرُ بإباء وعِزِّة لم تُلِنْهما إلَّا صولة الفقر في عهد الشباب
            الأوَّل لشاعرنا، حينما كان يلتمس من الأمير اللمطيِّ وغيرِه عونًا، في لهجة تكاد تكون
            تذلُّلا لم يعرِفْه بعد ذلك شعرُ البهاء زهير.
				
			وإِذْ قَدْ وصلنا إلى شعرِ البهاءِ زهيرٍ فَقَد وصلنا إلى الجانبِ المهمِّ مِن بحثنا؛
            فإنَّ البهاءَ زُهَيرًا الشاعر المصري هو مدار حديثنا، لا البهاءَ زهيرًا مِن حيثُ هو صاحب
            ديوان الإنشاء في عهد الملك الصالحِ نجم الدين أيوب.
				
			ولقد كان الشعرُ العربيُّ قَد جَمَدَ في صُوَرِهِ وأساليبِهِ وموضوعاتِهِ في القرون
            الأخيرة من العصر العباسيِّ بتحكُّمِ الأعاجم في شُئون الدولة، وقِلَّة تشجيعهم للشعراء،
            وبتوَالِي الفِتَن على الممالك الإسلامية، ثم انتعش الشعرُ في وادي النِّيل مُدَّة
            الفاطميِّين (٣٥٨–٥٧٦) الذين كان لهم باللغة العربية عناية عظيمة، وفي عهد الأيوبيين
            (٥٧٦–٦٥٠) الذين راجتْ في عهدهم القصير فنونُ العلمِ والأدبِ، وازدهرتْ المدنيَّةُ.
				
			وفي هذا العهد نشأ البهاءُ زهيرٌ ووَسِعَ شعرُه كلَّ ما أنتجت مدنيةُ ذلك العهد من
            ثمرات.
				
				قال هُيار في كتابِهِ «الأدب العربي»:إن شعر بهاء الدين زهير المهلَّبِي، كاتب السرِّ في الدولة المصرية، يجعلنا ندرك
                    ما بلَغه لسان العرب من المرونة والاستعداد للتعبير عن أُلوفٍ من دقائق العواطف
                    التي صقلتها مدنية خلفاء صلاح الدين الزاهية.
				وفي ترجمة ابن خلكان للبهاء زهير ما يدلُّ على أن شعرَ بهاء الدين زهير كان مجموعًا في
            حياته، متداولًا بأيدي الناس، قال ابنُ خلكان في تلك الترجمة:وشِعِرُهُ كلُّه لطيفٌ، وهو كما يُقال: السهل الممتنع، وأجازني رواية ديوانه، وهو
                    كثير الوجود بأيدي الناس … إلخ.
				وفي النُّسخِ الخَطِّيَّة الموجودة بدار الكتب المصرية من هذا الديوان ما يدَلُّ على أنَّ
            بعض تلامذته جمع شعره وزاد فيه على ما في ديوانه؛ ففي آخر صحيفة من نسخة خطِّيَّة (رقمها
            ٢٠٥١ أدب) ما نصه:قال جامعُ هذا الديوان — وهو تلميذ الشيخ: هذا آخر ما وجدت من شعر أبي الفضل زهير
                    بن محمد بن علي المهلَّبي — رحمه الله — وأثابه الجنة بمَنِّه وكرمه.
				وفي هذه النسخة مُقَدِّمَةٌ جاء فيها:كلُّ ما كُتِب في هذا الديوان وقلتُ: قال رحمه الله؛ فإني كتبتُه بعد موته رحمه
                    الله بدِمَشْق المحروسة — حماها الله تعالى — في جمادى الأولى من شهور سنة سبع
                    وستين وستمائة ولم أسمعه منه. ا.ﻫ.
			وتوجد نسخة خَطِّيَّة أخرى أوَّلُها: «أمَّا بعد حمدِ اللهِ على مزيد آلائه، وشكره على ما
            تفضَّل به من جزيل جزائه.» وبعد كلام: «أحببتُ أنْ أجمعَ ما وجدتُ من كلامه مستعينًا
            بالله.» كُتِبَتْ هذه النسخة سنة ١٠٠٢ وليس فيها ما يدل على اسم جامعها إلا أنَّ بآخرها:
            «مِن نِعَمِ اللهِ على العبد الفقير محمد بن محمد اليماني.» وورد في طبعة ﭘﻠﻤﺮ، التي سيأتي
            ذكرها، ببعض الهوامش: أنَّ الذي جمع ديوان بهاء الدين زهير بعد وفاته هو شرف الدين، وأنَّ
            ذلك مذكور في نسخة حسنة موجودة بمكتبة أكسفورد عليها اعتمد الطابع في التصحيح. وشرف الدين
            هذا هو أبو العبَّاس أحمد بن محمد بن أبي الوفاء بن خطاب، المعروف بابن الحلاوي المَوْصِلِي
            الأصل، الدِّمَشْقي المولد والدار.
				
			وقد ذكر ابنُ خلكان أنَّ شرف الدين المذكور لَقي البهاء زهيرًا في بلاد الشام ومدحَه. وفي
            الديوان قصيدة أرسلها البهاء زهير إلى شَرَف الدِّين تعزيةً له في أخيه سنة ٦٤١.
				
			وقد طبع ديوان البهاء زهير منذ عهد قديم بمصر، وأعيد طبعه مرارًا، وطبع في بيروت وغيرها،
            وأوَّل طَبَعاته طبعة حَجَرية بمصر سنة ١٢٧٧ﻫ، وتليها طبعة حجرية أخرى سنة ١٢٧٨ﻫ
            بمصر.
				
			وطبع هذا الديوان بكمبردج سنة ١٨٧٦ في مجلدين: الأوَّلُ منهما فيه الديوان مع تعليقات
            وهوامش، وفي أوَّله مقدِّمَةٌ تشتمل على ما للشعر من منزلة ساميةٍ عند العرب، وعلى ترجمة
            صاحب الديوان، والثاني ترجمة للديوان بالإنجليزية منظومة شعرًا وعليها شروح، طبعه أدور هنري
            پالمر مُدَرِّسُ اللغةِ العربيةِ بمدرسةِ كمبردج الذي قتله بعض العرب ببادية طور سينا سنة
            ١٨٨٢ أثناء الحوادث العرابية.
				
			ويقول صاحبُ «اكتفاء القنوع بما هو مطبوع»: «إن ديوان البهاء زهير طبع أيضًا في باريس سنة
            ١٨٨٣ مع القراءات المتنوِّعة للمتن الأصلي العربيِّ.»
				•••
			كانت للشعر نهضةٌ، كما قلنا، في عهد الفاطميين فالأيُّوبيين، والبهاء زهير من أئمة النهضة
            الشعريَّة في عصر بني أيوب.
				
				وعبقريَّة البهاءِ زهير في هذه النهضة تتجلَّى من نَوَاحٍ ثلاثٍ:(١) ناحية الأسلوب.(٢) ناحية الأوزان.(٣) ناحية الموضوعات التي يتناولها الشعر.الناحية الأولى ناحية الأُسلوب
			كان عصرُ البهاء زهير من جهة اللُّغة شبيهًا بعصرنا هذا، ففيه لهجة يستخدمها الناس في
                معايشهم ومعاملاتهم، ويعبِّرون بها عن أفكارهم وعواطفهم في حياتهم اليوميَّة؛ ولهم
                لهجةٌ أخرى لا يلجئون إليها إلا إذا عالجوا النظم أو حاولوا الإنشاء. كانت لغةُ الحياة
                في شَتَّى مظاهرها لغةً ملحونةً، ولكنها تُساير الحياةَ في حركتها وانتقالها، وتصل
                بسهولة إلى أفهام العامَّة والخاصَّة. وكانت لغةُ الشعر والكتابة لغةً مستقيمةً الإعراب
                تتسامَى عن التبدُّل للعامة، وتحاول أنْ تتَّصل بأساليب الشعر القديم والنثر القديم،
                باعتبار تلك الأساليب قوالبَ ينبغي أن يُصَبَّ فيها شعرُ ما يتلو من العصور ونثره،
                ووُجد من الشعراء والكتَّاب مَنْ كان همه أن يزيد لغة القريض والإنشاء تعاليًا على لغة
                العامَّة باختيار العبارات الجَزْلة، القليلة الاستعمال، البعيدة عن الابتذال،
                وبالتأنُّق في تزيين الأساليب الشعريَّة والنثريَّة بالمُحسِّنات البديعية التي قد يكون
                لبعضها تقديرٌ من الجهة الصناعية؛ لكنها بعيدة عن جمال البيان والوضوح.
				
			أمَّا البهاء زهير فجاء بمذهب جديد، فجعل لغة الحياة الجارية في بَسَاطتها ومُرونتها
                لغةً للشعر بعد تطبيقها على قواعد الإعراب، وتقويم ما فيها من اللَّحنِ جهد المستطاع؛
                وجَرَى على ذلك فيما كانت تجيش به نفسه، وتفيض به عواطفه من فنون الشعر.
				
			وشعرُ البهاءِ زهير كما هو مرآةٌ صادقة لعَصْره بما فيه من فيض الطبع والبعد عن
                التكلُّف، هو أيضًا مرآةٌ لعصره من حيث اللغة والتعبير، والروحُ المصريُّ يتجلَّى في
                هذا الشاعر القوصيِّ الصعيديِّ بأكثر مما يتجلَّى في أيِّ شاعرٍ مصريٍّ عرفناه في
                القديم والحديث.
				
			وللبهاءِ زهير في بعض قصائده تشوُّقٌ إلى الصعيد:
				أحِنُّ إليكم كلَّ يومٍ وليلةٍوأهذِي بكم في يَقْظتي ومَنَامِيفلا تُنْكروا طِيبَ النسيم إذا سَرَىإليكم فذاك الطيبُ فيه سلامِيفهل عائدٌ منكم رسولي بفَرحةٍكفرحةِ حُبْلَى بُشِّرت بغُلامِ؟ويرتاح قلبي للصعيدِ وأهلِهوعيشٍ مضَى لي عندكم ومُقامِوأهوَى ورودَ النِّيل من أجل أنَّهيمرُّ على قومٍ لديَّ كِرامِ
			ويطول بنا القول لو أردنا أن نستقصي في شعر البهاء زهير نفحات مصريِّته في التعبير
                والذوق، ودلائل ديمقراطيته في اللغة وإن كان أرِسْتُقْراطي المَنَازع والأخلاق.
				
			على أننا نذكر لذلك نماذج نُحيل على ديوانه لاستيفائها، ولا يفوتنا أن نشير إلى أن من
                نفحات المصرية في أسلوب البهاء زهير كثرة الحَلِف في شعره، فقلَّما تخلو قصيدة له من
                يمين، حتى ليقول:
				ووالله ما فارقتكم من ملالةووالله ما أحتاج أنِّيَ أحلِفُ•••لعلكم قد صَدَّكم عن زيارتيمخافةُ أمواه لدمعي وأنواءفلو صدَق الحبُّ الذي تَدَّعونَهوأخلصتمُ فيه مَشَيتم على الماءوإن يك أنفاسي خَشِيتُم لهيبَها وهالتكمُ نيرانُ وجدٍ بأحشائيفكونوا رفاعيين في الحبِّ مرةًوخوضوا لظى نار لشوقِيَ حَرَّاءحُرِمتُ رضاكم إن رَضِيتُ بغيركمأو اعتضتُ عنكم في الجِنان بحَوْراء•••قلبي لديك فكيف أنــتَ على البِعادِ وكيفَ قلبي؟•••فيا صاحبي ما لي أراك مفكرًاوحَتَّامَ، قُلْ لي، لا تزال كئيبا•••قال لي العاذل تسلوقلت للعاذل تتعبْأنا بالعاذل ألهوأنا بالعاذل ألعبْليس في العُشَّاق إلَّامَنْ يُغَنِّي لي وأشرب•••أُحدِّثه إذا غفل الرقيبُوأسألهُ الجوابَ فلا يُجِيبُوأطمَعُ حين أعطفه عساهيَلين لأنه غُصنٌ رطيبُويَخفقُ حين يُبصره فؤاديولا عَجَبٌ إذا رَقَص الطَّروبُفيا مولاي قل لي أيُّ ذنبجنيتُ لعلَّني منه أتوبُ؟حبيبٌ أنت قل لي أم عدوٌّففعْلك ليس يفعله حبيبُ؟!•••أنا فيما أنا فيهوعذولي يتعتَّبْأنا لا أُصْغي لما قالَ فيَرْضَى أو فيغضبْيا حبيبي ونديميواللَّيالي تَتَقلَّبْهاتِ فيما نحن فيهودَعِ العاذلَ يَتعَبْ•••أرَى قومًا بُلِيتُ بهمْنصيبي منهمُ نَصَبِيفمنهم من يُنَافِقُنيفيكذبُ لي ويحلف بِيويُلزِمني بتصديق الـلَذي قد قال مِن كذبِوذو عُجْبٍ إذا حدثــتُ عنه جئتُ بالعَجَبِوما يدري بحمد اللهما شعبانُ من رجبوما أبصرتُ أحمقَ منــه في عُجْمٍ ولا عَرَبِوأحمقَ قد شَقِيتُ بهبلا عقلٍ ولا أدَبِفلا ينفكُّ يَتبَعُنِيوإن أمعنتُ في الهَرَبِكأنِّي قد قَتَلتُ لهقتيلًا فهو في طلبِيلأمرٍ مَا صَحِبتُهمُفلا تسألْ عن السَّببِيُحسِّن عقلنا أنَّانصيدُ البازُ بالخَرَب٤وكنا قد ظننَّا الصُّفــرَ٥ عند النقد كالذَّهبِفلم نظفَرْ بحاجتناوأشفينا على العَطَبِرَجَعنا مثلَما رُحناولم نَربَحْ سوى التعبِ•••وزائرة زارت وقد هجم الدُّجَاوكنت لميعادٍ لها مُتَرقِّبَافما راعني إلَّا رَخيمُ كلامهاتقول حبيبي قلتُ أهلًا ومَرْحَبافقبلت أقدامًا لغيري ما مشتووجهًا مَصُونًا عن سواي محجَّبَاولم تر عيني ليلةً مثلَ ليلتِيفيا سَهَري فيها لقد كنتَ طيِّباسأشكر كلَّ الشكر إحسانَ محسنٍتَحَيَّلَ حتى زارني وتسببَاحبيب لأجلي قد تَعَنَّى وزارنيوما قيمتي حتى مشى وتعذَّبَا؟!•••كم ذا التصاغرُ والتصابِيغالطتِ نفسَك في الحسابِ!لم يبق فيك بقيةٌإلا التعلُّل بالخضابِلا أقتضيك مودَّةًرُفِعَ الخراجُ عن الخَرَابما العيش إلّا في الشبابِ وفي مُعاشرة الشَّبابِولقد رأيتُك في النقابِوذاك عُنوان الكتابِوسألت عمَّا تحتَهقالوا عِظامٌ في جرابِوسمعتُ عَنْكِ قضيَّةًسارت بِها أيْدي الرِّكابِهَذَا وكم من وَقْفةلك في الأزقَّةِ للعِتابِ!واليومَ قالوا حُرَّةٌسِتُّ الحرائر في الحجابِوأردتُ أنطِقُ بالجوابِ فلم يكن وقت الجوابِيا هذه ذَهَب الصِّبافإلى متى هذا التَّصَابِي؟ما هذه شِيم الحرائر لا ولا شِيَمُ القِحَابِ•••لا تَطَّرِحْ خامِلَ الرجالِ فقدْتحتاجُ يومًا إلى كِفَايَتهِفاليَكُّ في النَّرْدِ وهو محتقرٌخيرٌ من الشيْشِ عند حاجتهِ٦•••يُعاهدني لا خاننِي ثم يَنْكُثُوأحلفُ لا كلَّمتُه ثم أحنَثُوذلك دَأْبي لا يزالُ ودأبُهفيا أيُّها الناس اسمَعُوا وتحدَّثواأقول له صِلْني، يقول: نعم غدًاويَكسِر جَفْنًا هازئًا بي ويَعْبَثُوما ضرَّ بعضَ الناس لو كان زارنيوكنَّا خلونا ساعةً نَتَحدَّثُأمولاي إني في هواك مُعذَّبوحَتَّامَ أبقى في العذاب وأمكث؟فخذ مرَّةً روحي تُرِحْني ولم أكنأموت مرارًا في النهارِ وأُبْعَثُ•••صديقٌ لي سأذكُره بخيرٍوأعرِفُ كنهَ باطنِه الخَبيثاوحاشا السامعين يُقال عنهوبالله اكتموا هذا الحديثا•••مولاي من سكر الدلال عَبِثــتَ والسكرانُ عابثْونَكَثتَ عهدًا في الهَوَىما خلتُ أنَّك فيه ناكثْلك لا أشُكُّ قضيَّةٌأنا سائلٌ عنها وباحثْعَتَبَ الحبيبُ فلم أجِدْسببًا لذاك العَتْبِ حادثْواليوم لي يومان لمأره وهذا اليوم ثالثما كنتُ أحسب أنهممن تُغَيِّرُه الحوادثْويَلَذُّ لي العَتْبُ الذيصِدْقُ الودادِ عليه باعث•••وعائد هو سقمٌلكلِّ جسمٍ صحيحِلا بالإشارةِ يدرِيولا الكلام الصريحِوليس يخرج حتىتكاد تخرجُ رُوحي•••وغادةٍ بوَصْلها مُسامِحَهتحفَظُ ودِّي مثلَ حفْظِ الفاتحهوفَتْ بوعدٍ ثم قامتْ رائحَهفيا صِحابي في الخُطوب الفادحههَبْكُمْ رَحِمْتم ليَ نفسًا طافحههَبْكُمْ أعنْتم بدموعٍ سافِحهما تفعلُ الثَّكْلَى بنَوْح النائحه•••أتتك وإن كانت كثيرًا تأخَّرتفإنك تعفو عن كثيرٍ وتصفَح•••أيها الغافل الذي ليس تُجديكثرةُ اللوم فيه والتوبيخِإنها غفلة لك الويل منها ما رواها الرواة في التاريخوكما قيل هَبْ بأنك أعمَىكيف تخفَى روائح البطيخ؟•••وحيثما كنتَ كنتَ مولًىوحيثما كنتُ كنتُ عبدَكْ•••ويا ليت عندي كلَّ يومٍ رسولَكمفأُسْكِنَه عيني وأُفْرِشَه خَدِّيوإني لأرعاكم على كل حالةٍوحَقِّكُم أنتم أعَزُّ الوَرَى عنديعليكم سلامُ الله والبُعدُ بينناوبالرَّغمِ مِنِّي أن أُسَلِّمَ مِن بُعدِ•••بحق الله مَتِّعــنِيَ من وجهك بالبُعدفما أشوقني منكإلى الهِجْران والصَدِّفما تصلُح للهزلِولا نصلُح للجِدِّوماذا فيك من ثِقْلٍوماذا فيك من بَرْد؟فلا صُبِّحتَ بالخيرِولا مُسِّيتَ بالسَّعدِ•••وليلة ما مثلُها قَطُّ عُهِدْمثل حشا العاشق باتت تَتَّقِدْطلبتُ فيها مُؤنِسًا فلم أجِدْبِتُّ أُقاسِيها وحيدًا منفرِدْطالت فأمَّا صبحُها فقد فُقِدْفتحبَلُ المرأةُ فيها وتلِدْ•••ووعدتني يومَ الخميــس فلا الخميس ولا الأحَدْوإذا اقتضيتُك لم تزدعن قول إي واللهِ غَدْفأعدُّ أيامًا تَمُرْرُ وقد ضَجِرتُ من العَدَدْوتقول أوصيت الخطيــبَ فهل نَفَوْهُ من البلدْ؟وإذا اتَّكت على الخطيــبِ فما اتَّكلت على أحدْ•••تَوَقَّ الأذَى من كل نَذْلٍ وساقطفكم قد تأذَّى بالأراذِل سيِّدُ!ألم تر أنَّ الليثَ تُؤذِيه بَقَّةٌويأخذ مِن حَدِّ المُهَنَّدِ مِبْردُ؟•••هذه أوَّلُ حاجاتي إليكاوبها أعرِف مقداري لديكا•••سيِّدِي قلبِيَ عندكْسيِّدي أوحشتَ عبدَكْسيِّدي قُلْ لِي وحدِّثــني: متى تُنجز وعدَك؟أتُرَى تذكرُ عهدِيمثلَما أذكر عهدَكْ؟أم تُرَى تحفَظُ ودِّيمثلَما أحفظ ودَّكَ؟قُمْ بنا إن شئتَ عنديأو أكنْ إن شئتَ عندكأنا في دارِيَ وحدِيفتفضِّلْ أنت وحدَكْ•••أين مولاي يرانيودموعي فوق خَدِّي؟•••وجليسٍ حديثُهللمَسرَّاتِ طاردُمثلُ ليل الشتاءِ فَهــوَ ثقيلٌ وباردُ•••فلا تُرخِصوا ودًّا عليكم عَرضتُهفيا رُبَّ مَعْروضٍ وليس بكاسدِوحقِّكُم عندي له ألفُ طالبٍوألفُ زُبونٍ يشتريه بزائدِإذا كان هذا في الأقارب فعلَكمفما ذا الذي أبقيتُم للأباعدِ؟•••وَدِدتُ بأنِّي ما رأيتُ وجوهَكموأنَّ طريقًا جئتُكم منه مسدودُ•••حَدِّثُوا عن طولِ ليلٍ بِتُّههَلْ رَأَيْتُم، هَلْ سَمِعْتُم، هَلْ عُهِدْ؟لا رَعَاه اللهُ مَا أطوَلَهتحبَلُ المرأة فيه وتَلِدْ•••لنا صديقٌ سيئٌ فعلُهُليس له في الناس من حامِدلو كان في الدنيا له قيمةٌبِعناه بالناقص والزائد•••يا غادرين ألم يكنبيني وبينكم عهودُ؟ظهرتْ وبانتْ لي قَضِيــتُكم فما هذا الجحودُ؟وحلفتمُ ما خنتمُوعلى خِيانتكم شهودُيا مَنْ تبدَّل في الهوىيَهْنِيك صاحبُك الجديدُإن كان أعجبك الصدُود كذاك أعجبني الصدودُواعلَمْ بأنِّي لا أُريــدُ إذا رأيتُك لا تُريدُوأنا القريبُ فإن تغيــيَرَ صاحبي فأنا البعيدُيومٌ أُخَلِّص فيه قلبــي منك ذاك اليومُ عيدُوعساك تطلب أن أعــودَ إلى هواك فما أعودُولقد علمتَ بأننيلِي في الهوى خُلُقٌ شديدُ•••مولايَ كنْ لِيَ وحدِيفإنني لك وحدَكْوكن بقلبك عندِيفإنَّ قلبِيَ عندكلي فيك قصدٌ جميلٌلا خيَّبَ اللهُ قصدَكحاشاك تُؤثر بُعْدِيولست أُوثر بُعدكإن تنسَ عهدي فإنِّيواللهِ لم أنسَ عهدكأضعتَ ودَّ محبٍّما زال يحفَظ ودَّكما لي عليك اعتراضٌأدِّبْ كما شئتَ عبدكمولاي إن غبتَ عنِّيوا سوءَ حالِيَ بعدَكْ•••طلبتَ الجميعَ ففات الجميعُفمن سوء رأيك لا ذا ولا ذا•••بالله قل لِي خَبَرَكْفلِي ثلاثٌ لم أرَكْيا أسبقَ الناسِ إلىمَوَدَّتي ما أخَّركْوناظري إلى الطريــق لم يَزَلْ مُنتظرَكبين جفوني والكَرَىمذ غِبْتَ عني مُعْتَرَكْكيف تغيَّرتَ ومَنْهذا الذي قد غَيَّركوكيف يا مُعذِّبيقطعتَ عني خبرَكومِن غرامي كلَّمالامَكَ قلبي عَذَركوالله ما خنتُ الهوىلك الضَّمانُ والدَّرَكوحقِّ عينيك لقدنَصَبتَ عينيك شَرَكوحاسدٍ قال فماأبقى لنا ولا تَرَكما زال يسعى جهدَهيا ظَبْيُ حتَّى نَفَّرَكْ•••قد سَرَّني هذا الذيبي من ضَنًى إن كان سَرَّكْإن كان ذلك عن رِضاكَ وقد علمتَ به فأمْرَكأو كان قصدك في الهوَىقتلي يُطيل الله عمرَكمولايَ ما أحلاكَ فيقتل المحبِّ وما أمَرَّكتهْ كيف شئتَ من الجمال فلستُ أجهَلُ فيه قَدْرَك•••أصبحتُ لا شغلَ ولا مَزْرَعَهْمُذَبْذَبًا في صَفْقَةٍ خاسرهْوجملةُ الأمرِ وتفصيلُهُأصبحت لا دنيا ولا آخرهْ•••ويأنَفُ الغدرَ قلبي وهو محترقٌالنارُ واللهِ في هذا ولا العارُوليلةُ الهجرِ إن طالت وإن قَصُرتْفمُؤنِسي أملٌ فيها وتَذْكارُ
			وله في رثاء:
				يا واحدًا ما كان لي غيرُهبعدَك وا قِلَّةَ أنصارييا منتهى سُؤْلي ويا مُشْتَكَىحُزنِي ويا حافظَ أسراريالدارُ من بعدك قد أصبحتْفي وحشةْ يا مؤنسَ الدارإن كنتَ قد أصبحتَ في جَنَّةٍإنِّيَ من بعدِك في نارِ
			وقال يعاتب امرأة:
				يا هذه لا تَغلَطِيواللهِ ما لي فيك خاطِرْخدعوكِ بالقول المُحالِ فصَحَّ أنكِ أمُّ عامِرْأظننتِ لي قلبًا علىهذي الحماقةِ منك صابروسمِعتُ عنكِ قضيَّةًقد سُطِّرتْ فيها دفاترنُقِلتْ إليَّ جميعُهاحتى كأنِّي كنتُ حاضرفمتى أردتِ شرحتُهالك بالدلائل والأمائرإن كنتِ أنت نسيتِهافلَكَم لها في الناس ذاكر!وسألت عنك فلم أجِدلك في جميع الناسِ شاكروزعمتِ أنكِ حرَّةما هذه شِيَمُ الحرائرفإذا كَذَبتِ فلا يكنكذبًا لكل الناسِ ظاهر•••فإن متُّ في ذا الحبِّ لستُ بأوَّلٍفقبليَ مات العاشقون كثيرُ•••أنا ما لي على الجَفَالا ولا البعدِ مُصطَبَرْأنكرتْ مقلتيَّ الكَرَىحين عَرَّفتها السَّهَرفعسَى منك نظرةٌربما أقنَعَ النظرأيها المُعْرِضُ الذيلا رسولٌ ولا خبرْوجَرَى منه ما جَرَىليته جاء واعتذركلُّ ذنبٍ كرامةًلمُحَيَّاك مُغتفَرْ•••قَصِّروا عمر ذا الجَفَاطوَّل الله عمرَكُمْشَرِّفوني بزورةٍشرَّف الله قدرَكملو وصلتم مُحبَّكُمما الذي كان ضرَّكم؟مِتُّ في الحبِّ صبوةًأعظم الله أجرَكم•••إنِّي أدِلُّ لأننيضيفٌ ومملوكٌ وجارُ•••ويا قمرَ الأُفْق عُدْ راجعًافقد بات في الروض عندي قمرْويا ليلتي هكذا هكذاوبالله بالله قِفْ يا سَحَرْخَلَوْنَا وما بيننا ثالثٌفأصبح عند النسيم الخبر•••أثرتَ الهوَى ثم تبكي أسًىفمنك الرياحُ ومنك المَطَرْ•••لي حبيبٌ لا يُسَمَّىوحديثٌ لا يُفَسَّرْآهِ لو أمكنني القولُ لعلِّي كنتُ أُعذَرْلستُ أرضَى لحبيبيأنَّه للناس يُذْكَرْوهو معروفٌ ولكنهو معروفٌ مُنَكَّرْهُوَ ظبيٌ فإذا ماسُمته الوصلَ تَنَمَّرْفترى دمعِيَ يجريولساني يَتَعثَّرسيِّدِي لا تُطِعِ الــواشِي وإن قال فأكثرفحديثي غيرُ ما قدظنَّه الواشي وقَدَّرْإنَّ ذنب الغَدْرِ في الحــبِّ لذنبٌ لا يُكَفَّرْطالت الشكوى وملَّ الســمعُ مما يتكرَّروانقضى عمري وحاليهو حالي ما تَغَيَّرْ•••أرِحْني منكَ حتى لاأرى مَنْظَرَك الوَعْرافقد صرتُ أرى بُعْدَك عنِّي الراحةَ الكبرىفما تنفعُ في الدنياولا تشفَعُ في الأُخرى•••ليس يشفي ما بقلبيمنكُم غير حضوريإنَّ خَطْبَ البعدِ عنكمليس بالخطب اليسيرِ•••وليس اعتمادي إلَّا عليكفلا تُخْلنِي من جميلِ النظرْ•••يا روضةَ الحسنِ صِليفما عليكِ ضَيْرُفهل رأيتِ روضةًليس بها زُهَيرُ؟•••وصاحبٍ جعلته أميريأسكنته في داخل الضميرِأودعته الخفيَّ من أُموريفكان مثلَ النار في البَخُورِصَحِبتُه ولم يكن نظيريقَدَّمتُه وهو يرى تأخيري•••ويومُ سرورِيَ يومَ أراكلأني بوجهك أستبشرُ•••وتراني باكيًا مكتئبًاوتراه ضاحكًا مستبشرابعضُ ما ألقاه منه أنهلا يزال الدهرَ بي مُستهترًاوافتضاحي فيه ما أطيبَهكان ما كان ويدري مَنْ دَرَى•••أوْحَشتني والله يا مالكيقطَعتُ يومي كُلَّه لم أرَكْ•••وأحمقٍ ذي لِحْيةٍكثيرةٍ مُنتشِرَهْطلَبتُ فيها وجهَهبشدِّة فلم أرَهْتَبًّا لها من لِحْيةٍكبيرةٍ مُحتقَرَهْمُضحكة ما كان قطــطُ مثلها لمسْخَرَهْفلو مضَى السُّوقَ بهاوزَفَّها بالمِزْمَرَهْلحصَّلت له مُغَلــلَ ضَيْعةٍ مُوَفرَه•••لكم عذرُكم، أنتُم سمِعتُم فقُلتُمُومُحتَمَلٌ ما قد سمِعتُم وجائزُ•••قالوا: فلان قد غدا تائبًاواليومَ قد صلَّى مع الناسِقلتُ: متى ذاك وأنَّى لهوكيف ينسَى لذَّةَ الكاسِ؟أمسِ بهذي العين أبصرتُهسكرانَ بين الورد والآسِورحتُ عن توبته سائلًاوجدتُها توبة إفلاسِ•••يا مانعًا حُلْوَ الرِّضاوباذلًا مُرَّ السَّخَطْحاشاك أن ترضَى بأنأموتَ في الحبِّ غلطْ•••يا كثيرَ الجميلِ مثلك مولًىيشتريني جميلهُ ويبيعُ•••ملأتم فؤادي في الهوى فَهْوَ مُتْرَعٌولا كان قلبٌ في الهوى غير مترعِولا عاذلي يَنْفَكُّ عنِّيَ إصبَعًاوقد وقعت في رُزَّة الحب إصبعي•••أرى قصدَه أن يقطع الوصلَ بينناوقد سلَّ سيفَ اللَّحظ واللحظُ قاطعُفإنْ تَتَفضَّلْ يا رسولي فقلْ لهمحبُّك في ضيقٍ وحلمُك واسعُفوالله ما ابتلَّتْ لقلبيَ غُلَّةٌولا نَشَفتْ منِّي عليه المدامعُفلا تُنكروا منِّي خضوعًا علمتمُفما أنا في شيء سوى الحبِّ خاضعُ•••فوق خَدَّيْه لناوردةٌ فوق الصِّفهْ•••ولَثِمتُ إكرامًا لهوجهَ الرسولِ وكَفَّهُ•••دخلتُ مصرَ غنيًّاوليس حالي بخافيعشرون حِمْل حريرٍومثل ذاك نصافوجملةٌ من لآلٍوجوهرٍ شَفَّافِولي مماليكُ تُرْكٌمن المِلاحِ النِّظافِفرُحتُ أبسُط كَفِّيوبالجزيلِ أُكافيوصرتُ أجمَعُ شمليبسالفٍ وسُلافِولا أزالُ أواخِيولا أزال أُصَافِيفصار لي حُرَفَاءٌكانوا تَمَامَ حِرَافِيوكل يومٍ خِوانٌمن الجِدَا والخِرَافِفبعتُ كُلَّ ثَمينٍمعي من الأصنافِواستهلك البيعُ حتَّىطَرَّاحتي ولِحافيصرفتُ ذاك جميعًابمصرَ قبلَ انصرافيوصرت فيها فقيرًامن ثروتي وعَفَافِيوذا خروجِيَ منهاجَوْعانَ عُرْيانَ حافِي•••تسائلُ عن وجدِي بها وصَبَابتيفقلتُ: أمَا يكفيكِ موتِيَ فيكِ؟وكانت تُسَمِّيني أخاها تَعَلُّلًافقلتُ: لقد أفسدتِ عقلَ أخيكِ•••أرسلتُه في حاجةٍكالماء هَيِّنةِ المَسَاغفَحرِمْتُ حسنَ قضائهاإذ لم يكن حسَنَ البَلَاغِكالخمر يُرسَل للفؤادِ بها وتَصعَدُ للدِّماغ•••كم أُلاقِي منكَ ما لَاأشتهِي لَاقَيْتَ حَيْنَكْ!وعيونُ الناسِ تستحــي وما أوقَحَ عينَكْ!لعن الله طريقًاجمعتْ بيني وبينَكْ•••يا هاجري يحِقُّ لَكْوجدتَ غيري شَغَلكْويا لسانَ الدمع فيشرح الهوى ما أطوَلَكْ!يا أيها السائلُ عَنــي لا تَسَلْ عمَّن هَلَكْبِتُّ بليلٍ باتهكلُّ عدوٍّ لي ولكْ•••أصبَحَ عندي سَمَكَهْوكِسرةٌ مُدَرْمَكهأردتُ أن أُحْضِرَهاعلى سبيلِ البَرَكهْتجعلها لِمَا يجيءُ بعدَها محرِّكه•••إذا كنتَ مشغولًا وذا يومُ جمعةٍففي أيِّما يومٍ تكون بلا شغلِ؟!•••فَعَلتُ ما يَلْزمُنيفليتَ غيري لو فَعَلْ•••وكنتُ زمانًا لا أقولُ فعلتُمُولكنَّني مِن بعدها سأقولُلَعَمْرِي لقد عَلَّمتُموني عليكمُوإني إذا عُلِّمْتُ فيَّ قَبُولُسَيَنْدَمُ بعدِي من يُريد قطيعتيويذكر قولي والزمانُ طويلُ•••وما عيشُ الغريبِ بلا عِيلٍكعيش القاطنين ذوي العيلِ•••فإذا جئت وغابَ النــاسُ طُرًّا لا يَهُمُّهْ•••ولولا احتقاري في الهوى لعَوَاذلِيصَرَفتُ لهم بالي ومِنِّي ومِنْهُمُ•••كلما قلت استرحناجاءنا الشيخ الإمامُفاعترانا كلَّنا منــه انقباض واحتشامُفَهْوَ في المجلس فَدْمٌولنا فهو فِدامُوعلى الجملةِ فالشيــخ ثقيلٌ والسلامُ•••هُمْ عَلَّموه فصارَ يهجُرنيرَبِّ خُذِ الحقَّ من مُعَلِّمِهِ•••سَلِّمْ عَلَيَّ إذا مَرَرْتَ فلا أقلَّ من السلامِالغدرُ في كلِّ الطباعِ فلا أَخُصُّك بالملامِما أكثرَ العُذَّالَ فيوَلَهي عليك وفي غرامي!هَبْنِي كتمتُهمُ هواكَ فكيف أكتُمُهم سَقَامِي؟•••يا أيها الباذلُ مجهودَهفي خِدْمةٍ أُفٍّ لها خِدْمهْإلى متى في تَعَبٍ ضائع؟بدون هذا تأكل اللُّقمهتشقَى ومَنْ تشقَى له غافلٌكأنَّك الراقصُ في الظُّلمه•••بَرحَ الخفاءُ وقلتُهامِنِّي إليك بلا احتشامِلم تَبْقَ فيك بقيَّةٌلا للحلالِ ولا الحرامِ•••خَلَّيْتُ كلَّ الناسِ ما خَلَاكُمُوقلتُ ما لي أحدٌ سِواكُمُوأنتمُ عليَّ ما أجفاكُمخُلقِيَ خُلْقِي دائمًا أرعاكموكل ما أسخطني أرضاكمُوالله لا أفلحَ مَنْ يهواكمُوبعد ذا سبحانَ من أعطاكمُ!•••من رآني يرِقُّ لِيضائعًا في يديكُمُكان ما كان بينناوسلامٌ عليكمُ•••لعن الله حاجةًألجأتني إليكمُوزمانًا أحالنيفي أموري عليكُمفعسى الله أن يُخَلــلِصَنِي من يديكُم•••تركتَنِي يا ألفَ مَوْلايَ بألف نِعْمَهْ•••كم أناسٍ أظهروا الزهدَ لنافتجافَوْا عن حَلَالٍ وحرامِقلَّلوا الأكلَ وأبدَوْا وَرَعًاواجتهادًا في صيامٍ وقيامِثم لمَّا أمكنتهم فرصةٌأكلوا أكل الحَزَانَى في الظلامِ•••سمِع الناسُ وقُلناوافتضحنا واسترحنَابتُّ والبدرُ نَديمِيفَفَعَلْنا وتركنابات يدعونا التَّصَابِيفسمِعنا وأطَعْناوجعلناه يقينًابعدَ ما قد كان ظَنَّاشَكرَ اللهُ لِمَنْ بَشــرَ بالوصلِ وهنَّالي حبيبٌ لِيَ منهكلُّ شيءٍ أتمنَّىفَهْوَ بدرٌ يتجلَّىوهو غصنٌ يَتَثَنَّىكانَ غضبانَ فلمَّاأن تَلاقَيْنَا اصطلحنايتجنَّى ولعَمْرِيحَقُّه أنْ يتجنَّىجَمَع الحسنَ وفيهغير ذاك الحسنِ مَعْنَىمَنْ له مثلُ حبيبيقد حَوَى حسنًا وحُسْنَى؟هاتِ حَدِّثْنِي وقلْ لِيما على العاذلِ مِنَّانحن لا نسألُ عنهما له يسألُ عنَّا•••مَحَبَّتي تُوجب إذلالِيوأنت ذو فضلٍ وإفضالوبيننا من سالف الودِّ مايُوجب أن تسألَ عن حالِيفاجعَلْ على بالك شُغْلِي كما شُكْرُك لا يَبْرَحُ عن بالِي•••لك يا صديقِي بغلةٌليست تُساوِي خَرْدَلهْتمشِي فتحسبُها العيونُ على الطريقِ مُشَكَّلَهْوتُخَالُ مُدْبِرةً إذاما أَقبلتْ مُستعجِلَهْمقدارُ خُطْوتهَا الطويلةِ حين تُسرع أنملَهْتهتزُّ وَهْيَ مكانَهافكأنَّما هِيَ زَلْزَلَهْأشبَهْتَها بل أشبَهتــكَ كأنَّ بينكما صِلَهْتحكِي صفاتِك في الثَّقالةِ والمهانةِ والبَلَهْ•••فليتَ شِعْرِي متى تخلُو وتُنصِتُ لِيحتَّى أقولَ فقلبي منك مَلآنُإيَّاكَ يدرِي حديثًا بيننا أحدٌفهم يقولون: للحيطانِ آذانمَنْ لِي بنَوْمِيَ أشكو ذَا السهادَ لهفهمْ يقولون: إن النومَ سلطانُأستخدم الريحَ في حَمْلِ السلامِ لكمكأنما أنا في عصرِي سليمانُ•••تُجَدِّدُ صبوةً في كلِّ يومٍوتَسْكَرُ سَكْرَةً من كُلِّ دنِّأقول الحقَّ ما لك من صديقٍفلا تَعتِبْ عليَّ ولا تَلُمْنينصَحتُكَ لو صَحَوتَ قَبِلتَ نُصْحِيولكنْ أنت في سكرِ التَّجَنِّيومَنْ سَمِعَ الغناءَ بغير قلبٍولم يَطرَبْ فلا يَلُمِ المُغَنِّيمُرَادِي لو خبأتُكَ يا حبيبيمكانَ النورِ من عينِي وجَفْنِي•••لستُ أُصغِي ولا أَعِيخَلِّنِي منكَ خَلِّنِي•••إنَّ المليحَ مليحٌيُحَبُّ في كلِّ لَوْنِ•••نَرَاكُمْ قد بَدَا منكم أمورٌ ما عَهِدْنَاهاكشفتم بيننا أشياءَ قد كنَّا سَتَرناهاوكَمْ جاءتْ لنا عنكمأحاديثٌ رَدَدْناهاوأشياء رأيناهاوقلنا ما رأيناهاوما زلتم بنا حتَّىجَسرْنا وفَعَلناهاوكانت بيننا طاقٌفها نحن سَدَدْناها•••سَيِّدي يومُك هذاليس يَخْفَى عنك رَسْمُهْقم بنا قد طلع الفجــرُ وقد أشرق نجمُهْعندنا وردٌ جَنيٌّيُنعش الميِّتَ شَمُّهْولدينا ذلك الضَّيــفُ الذي عِنْدك عِلمُهْولنا ساقٍ رشيقٌأحورُ الطَّرْفِ أَحَمُّهْوخِوَانٌ يعَبق المســكُ بريَّاهُ وطَعْمُهْوأخ يرضِيكَ منهفضلُه الجَمُّ وفهمُهْكاملُ الظَّرْفِ أديبٌشامخ الأنفِ أَشَمُّهْحَسَنُ العِشْرةِ لا يأتِيكَ منه ما تَذُمُّهْومُغَنٍّ زِيرُه أطربُ مسموعٍ وبَمُّهْوسرورٌ ليس شيءٌغير رُؤياك يُتِمُّهْفأجِبْ دعوةَ داعٍأنت من دُنياه سَهْمُهْفإذا جئت وغاب الناسُ طُرًّا لا يهمُّه•••من اليوم تعارَفْناونَطَوِي ما جرى مناولا كانَ ولا صارَولا قلتم ولا قلناوإن كان ولا بُدَّمن العَتْب فبالحُسْنَىفقد قيل لنا عنكمكما قيل لكم عنَّاكفى ما كان من هجرٍوقد ذُقتُم وقد ذُقْناوما أحسَنَ أن نَرْجــعَ للوَصلِ كما كنَّا•••لا تَلُمْني أو فَلُمْنِيفيك ظلمٌ وتَجَنِّيلا تُسابِقْنِي لعَتْبٍما بذا تَخْلُصُ منِّيلا تقلْ إنِّي وإنِّيليس هذا القولُ يُغنيأنا لا أسأل عمنلم يكن يسألُ عنِّيإنْ تَزُرْني فبهذا الشــرط أو لَا لَا تَزُرْنِيفاسترِحْ بالله منهذا التَّجَنِّي وأَرِحْني•••يا كِتابًا من حبيبأنا مشتاقٌ إليهجاءني منه سلامٌسلَّم اللهُ عليه•••يا رسولي قَبِّل الأرضَ إِذَا جئتَ إليهثم عَرِّفْه بأنِّيكنتُ غضبانَ عليه
			وفي طبعة ﭘﻠﻤﺮ:
				إنَّ الرضِيَّ الذي بُلِيت بهأفعالُه الكلُّ غيرُ مَرْضِيِّوكنتُ في شِدَّةٍ برُؤيتهكمسلمٍ في إسار ذِمِّيِّوبعد جهدٍ خلَصْتُ من يَدِهِخلاصَ عظمٍ من كَفِّ تُرْكِيِّ•••مضى الشبابُ وولَّى ما انتفعتُ بهوليته فارطٌ يُرْجَى تَلَافِيهِأوليتَ لي عملًا فيه أُسَرُّ بهأو ليتني لا جَرَى لي ما جَرَى فيهِوَا حَسْرَتَاهُ لعمرٍ ضاع أكثرُهوالويلُ إن كان باقيه كماضيهمَنْ مثلُ قلبِيَ أو مَنْ مثلُ ساكنِهِالله يحفَظُ قلبي والذي فيه•••مولايَ يا قلبي العزيــزَ ويا حياتي الغاليهْإني لأطلبُ حاجةًليست عليك بخافيهأنعِمْ عليَّ بِقُبْلةٍهِبَةً وإلَّا عاريهوأعيدها لك — لا عُدِمــتَ — بعينها وكما هِيَهْوإذا أردتَ زيادةًخُذْها ونفسي راضيهفعسى يجود لنا الزمانُ بخَلْوةٍ في زاويهأو ليتني ألقاك وَحــدَكَ في طريقٍ خاليه•••قالوا كَبرتَ عن الصِّباوقطعتَ تلك الناحيهفَدعِ الصِّبَا لرجالهواخلَعْ ثيابَ العاريهونَعَمْ كَبِرتُ وإنماتلك الشمائلُ باقيهويفوح من عِطْفَيَّ أنفاسُ الشبابِ كما هيهويميلُ بي نحو الصِّباقلب رقيقُ الحاشيهفيه من الطَّرَبِ القديــم بقِيَّةٌ في زاويه•••لو تراني وحبيبي عند مافَرَّ مثلَ الظَّبي من بين يَدَيّْومضى يعدو وأعدو خلفهوترانا قد طَوَيْنا الأرض طَيّْقال: ما تَرجِعُ عني؟ قلت: لاقال: ما تطلبُ منِّي؟ قلتُ شيفانثَنَى يحمرُّ مني خَجِلًاوثناه التِّيهُ عنِّي لا إليّْكِدتُ بين الناس أنْ أَلْثمَهآهِ لو أفعلُ ما كان عليّْ•••يا أعزَّ الناسِ عندي وعَلَيّْوحبيبًا هو منِّي وإليّْما له أصبح عنِّي مُعرِضًاتحت ذا الإِعراض من مولاي شييا حبيبي أين ما أعهَدُهيا تُرَى مَن ذا الذي زاد عليّْ؟فَاتَنِي إذ مرَّ ما كلَّمتُهكدتُ أن آكلَ من غَيْظٍ يَدَيّْأنا مَنْ قَدْ مِتُّ في العشقِ بههَنِّئُوني، مَيِّتُ العُشَّاقِ حَيّْ
			في هذهِ الأشعار وكثيرٍ غيرِها مما يُوجد في ديوانِ البهاءِ زهيرٍ عِباراتٌ وأساليبُ
                مِصْرِيَّتها أكثرُ من عربيَّتِها، والشعراء يتأبَّوْن أن يستعملوها منذ القِدَم وحتَّى
                في هذه العصور، ويَعُدُّون ذلك تَبَذُّلًا وضعفًا وإخلالًا بجمال الشعر وجمال البيان،
                ويُؤثرون لغةَ الشعر في عصور العربية الراقية، حتى لا تكاد تُفرِّق من جهة اللغة بين
                الشعر الراقي في مختلف العصور، ولستَ تجد شاعرًا من المعدودين في أيِّ عصر حتى الآن
                يَرْضَى أن يستعملَ في شعره كلمة اليَكَ والشيش، ولا أن يقول:
				لست أصغي ولا أعيخَلِّني منك خَلِّني
			ولا أن يقول:
				سمع الناس وقلناوافتضحنا واسترحنا
			أستعفر اللهَ! هم لا يُريدون ذلك؛ بل ولا يقدرون عليه، فإنما هو السهل الممتنع، كما
                يقول ابن خَلِّكان، ولا بد من عبقريَّةٍ كعبقريَّةِ البهاءِ زهيرٍ لتُوَفَّقَ هذا
                التوفيق في إِنْشَاءِ أشعار من الطراز الأوَّل، يطرَب لها الخاصَّةُ، ولا تكون العامةُ
                أقلَّ بها طَرَبًا، بلسانٍ هو لسان التحاور ولسان البيوت والأسواق.
				
			لم يكن البهاءُ زهير عاجزًا عن مجاراة غيره من الشعراء المُتَزَمِّتين في تخيُّر
                الألفاظ العربية، المتأنِّقين في تزيينها بالمحسِّنات؛ فقد كان رجلًا عالمًا دَرَس
                الأدبَ والدِّين، وعَرَف من أخبار العرب الجاهليَّة والإسلامية ما يَنِمُّ عليه شعرُه؛
                إذ يُشير إلى الحوادث، ويذكر أسماء كثيرين من الشعراء وغير الشعراء، واختيارُه لكتابة
                السرِّ في عهد الأيوبيين دليلٌ على منزلته من الرياسة العلمية والأدبية في ذلك
                العصر.
				
			بل البهاء زهير قد سَلَك مسلك غيره من الشعراء في تعبيراتهم وتفكيراتهم في مدائحه.
                ومدائحُ البهاء زهير — في غالبها — دون سائر فنونه الشعريَّة طرافةً وإبداعًا، مع أنه
                شاعرُ القصرِ في عهد الأيُّوبيين، كما يقول هُيار، ومن أمثلة هذه المدائح:
				لَكَ اللهُ من والٍ وليٍّ مقرَّبِفكم لك من يومٍ أغرَّ مُحَبَّبِ!حَلَلتَ من المجدِ الممنَّع في الورَىبأرفع بيتٍ في العَلَاء مُطَنَّبيُقَصِّرُ عن أمثاله كلُّ قيصرٍويُغْلَبُ عن أمثاله كلُّ أغلبِجوادٌ متى تَحْلُلْ بواديه تَلْقَهكما قِيل في آل الجَوَادِ المُهَلَّبِأحقُّ بما قال ابن قيسٍ لمالكٍوأولَى بما قال ابن أَوْسٍ لمُصْعَبِولو شاهد العِجْليُّ جَدْواه ما انْتَمَىلعِكرِمة الفَيَّاضِ يومًا وحَوْشَبِ
			ومن قصيدة له يمدح بها السلطانَ الملك الناصر يوسف بن محمد بن عادي بن يوسف بن
                أيُّوب:
				ومذ كنتُ لم ترضَ النقيصةَ شِيمَتِيومثلُك يأباها لمثلي ويَأنَفُولا أبتغي إلَّا إقامةَ حُرْمتيولستُ لشيء غيرِها أتأسَّفُونفسي بحمدِ الله نفسٌ أبِيَّةٌفها هي لا تهفو ولا تَتَلهَّفُولكنَّ أطفالًا صغارًا ونسوةًولا أحدٌ غيري بهم يَتَلَطَّفُأغارُ إذا هبَّ النسيمُ عليهمُوقلبي لهم من رحمةٍ يترجَّفُسرورِيَ أن يبدُو عليهم تَنَعُّمُوحزنِيَ أن يبدو عليهم تَقَشُّفُذَخَرتُ لهم لُطفَ الإله ويوسفًاووالله لا ضاعوا ويوسفُ يوسفُأُكَلِّفُ شعري حين أشكُو مَشَقَّةًكأنِّي أدعوه لما ليس يُؤْلَفُوقد كان معتادًا لكل تَغَزُّلٍتَهِيمُ به الألبَابُ حُسْنًا وتُشْغَفُيلوح عليه في التَّغَزُّلِ رونقٌويظهَرُ في الشَّكوَى عليه تَكَلُّفُوما زال شعري فيه للرُّوحِ راحةٌوللقلب مَسْلَاةٌ وللهمِّ مَصْرَفٌيُنَاغِيكَ فيه الظَّبْيُ والظبيُ أحورويُلهيك فيه الغصنُ والغصنُ أهيَفُشكوتُ وما الشكوَى إليكَ مَذلَّةوإن كنتُ فيها دائمًا أتأنَّفُ
			وله قصيدة في مدح الأمير النصير اللمطيِّ، أولها:
				صَفْحًا لهذا الدهرِ عن هَفَواتِهِإذ كان هذا اليومُ من حَسَناتهيومٌ يُسَطَّرُ في الكتابِ مكانُهكمكان باسم الله في خَتَماتِه
			ومنها:
				يا معجزَ الأيَّام قَرْعَ صَفَاتهومُجَمِّلَ الدنيا بحُسن صِفاتهقوم هُم في البِيدِ خير سُرَاتهاحسبًا وهم في الدهر خيرُ سَرَاتهشَرُف الزمانُ بكل نَدْبٍ منهُممُتَيقِّظٍ وهبَ العُلَا غَفَلاتهِيا مَنْسكَ المعروفِ أحرمَ منطقيزمنًا وقد لَبَّاك مِن مِيقاتِههَذَا زُهَيْرُك لا زُهَيْرُ مُزَيْنةٍوافاك لا هَرِمًا على عِلَّاتِهدَعْه وحَوْلِيَّاتِه ثم استمِعْلزُهَير عصرك حسنَ لَيْلِيَّاتهلو أُنشِدتْ في آل جَفْنَة أضربواعن ذكر حَسَّانٍ وعن جَفَناتِهِ
			ومن ذلك قوله في مدح الملك الكامل ناصر الدين أبي الفتح محمد بن الملك العادل وذكر
                انتزاعه ثغر دمياط من الإفرنج:
				بك اهتزَّ عِطْفُ الدِّين في حُلَلِ النَّصْرِورُدَّتْ على أعقَابها مِلَّةُ الكُفرِوليلة غَزْوٍ للعدوِّ كأنَّهابكثرة من أرديتَه ليلةُ النَّحْرِفيا ليلةً قد شَرَّف اللهُ قدرَهاولا غروَ أن سَمَّيتُها ليلةَ القَدْرِسدَدتَ سبيلَ البَرِّ والبحر عنهُمبسابحةٍ دُهْمٍ وسانحةٍ غُرِّأساطيلُ ليستْ في أساطيرِ مَنْ مَضَىبكل غُرابٍ راح أفتكَ من صَقْرِوجيشٍ كمثل الليل هولًا وهيبةًوإن زانه ما فيه من أَنجُمٍ زُهْرِوكل جوادٍ لم يكن قطُّ مثلُهلآل زُهَيرٍ لا ولا لبني بَدْرِوباتت جنودُ الله فوق ضوامرٍبأوضاحها تُغني السُّراةَ عن الفجرِفلا زِلتَ حتَّى أيَّد الله حِزبَهوأشرق وجهُ الأرض جذلانَ بالنصرِكفى الله دِمياطَ المكارِه، إنهالَمِنْ قِبلةِ الإسلام في موضعِ النحرِوما طاب ماءُ النيلِ إلَّا لأنهيَحُلُّ محلَّ الريقِ من ذلك الثغر
			ومن قصيدة يمدح بها علاء الدين علي بن الأمير شجاع الدين جلدك:
				فيا ظبيُ هَلَّا كان منك التفاتةٌويا غصنُ هَلَّا كان فيك تَعَطُّفُويا حرمَ الحسنِ الذي هو آمنٌوألبابُنا من حوله تَتَخطَّفُعسى عطفةٌ للوصلِ يا واو صُدْغِهعليَّ فإنِّي أعرف الواوَ تَعطِفُ
			ومن قصائِدِهِ في مَدْحِ السلطانِ الملك الصالح نجم الدين أيُّوب، وذلك في سنة ٦٢٢
                كما في طبعة ﭘﻠﻤﺮ، ولعلها أُولى قصائده في مدحه حين جاء من قوص إلى القاهرة واتصل
                به:
				وعدَ الزيارةَ طَرْفُه المتملِّقُوتلاف قلبي من جفونٍ تَنْطِقُإني لأهوَى الحسنَ حيثُ وجدتُهوأَهيم بالقَدِّ الرشيقِ وأَعْشَقُوبليَّتي كَفَلٌ عليه ذُؤابةٌمثل الكثيب عليه صِلٌّ مُطرِقُإن عَنَّفوا، إن سَوَّفوا، إن خَوَّفوالا أنثني، لا أنتهي، لا أفرَقويزيدني تَلَفًا فأشكرُ فضلَهكالمسك تَسحَقُه الأكُفُّ فيَعْبَقُولقد سعيتُ إلى العَلَاء بهمَّةٍتَقضِي لسعي أنه لا يُخْفِقُوسريتُ في ليلٍ كأنَّ نجومَهمن فَرْطِ غَيْرتها إليَّ تُحَدِّقُحتَّى وصلتُ سُرَادِقَ الملكِ الذيتقف الملوكُ ببابه تَسْترزِقُفإليكَ يا نجمَ السماءِ فإنِّنيقد لاح نجمُ الدِّين لي يتألَّقُالصالحُ الملكُ الذي لزمانهحسنٌ يتيهُ به الزمانُ ورَوْنَقُملأ القلوبَ مخافةً ومَحبَّةًفالبأس يُرْهَب والمكارمُ تُعشَقُفعَدَلتَ حتَّى ما بها متظَلِّمُوأنلتَ حتَّى ما بها مُسترزِقُيا مَنْ رفضتُ الناسَ حين لقِيتُهحتَّى ظننتُ بأنهم لم يُخلقواقيَّدتُ في مصرٍ إليكَ ركائبيغيرِي يُغَرِّب تارةً ويُشَرِّقوحَلَلتُ عندك إذْ حللتُ بمَعْقِلٍيُلْقى إليه ماردٌ والأبلقُوتَيَقَّنَ الأقوامُ أنِّيَ بعدَهاأبدًا إلى رُتَبِ العُلَا لا أسْبَقُفَرُزِقتُ ما لم يُرزَقوا، ونطقتُ مالم يَنْطِقوا، ولَحِقتُ ما لم يَلْحقُوا
			وقال يمدح الملك الناصر صلاح الدين بن الملك العزيز محمد:
				عَرَف الحبيبُ مكانَه فتَدَلَّلَاوقَنِعتُ منه بموعدٍ فتعَلَّلَاوأتى الرسولُ فلم أجِدْ في وجههبِشْرًا كما قد كنتُ أعهدُ أوَّلافقطعت يومي كلَّه متفكِّرًاوسَهِرتُ ليلي كلَّه مُتَمَلْمِلًاوأخذتُ أحسِبُ كلَّ شيءٍ لم يكنمتحرِّكًا في فكرتي مُتَخَيَّلافلعلَّ طيفًا زار منه فردَّهسَهَرِي فعاد بغيظِه فَتَقوَّلاوعسى نسيمٌ بِتُّ أكتُمُ سِرَّناعنه فراح يقول عَني قد سلاولقد خَشِيتُ بأن يكون أمالَهغيرِي، وطبعُ الغصنِ أن يَتَميَّلَاوأظنُّه طلبَ الجديدَ وطالماعَتُقَ القميصُ على امرئ فتبدَّلاأهوَى التذلُّلَ في الغرامِ وإنمايأبَى صلاحُ الدِّين أن أتَذَلَّلامَهَّدتُ بالغزل الرقيقِ لمدحهوأردتُ قبل الفَرْضِ أن أتنفَّلايا مَنْ مديحي فيه صِدقٌ كلُّهفكأنَّما أتلو كتابًا مُنْزلايا مَنْ وَلَائي فيه نَصٌّ بَيِّنٌوالنَّصُّ عند القوم لن يُتأوَّلَا
			ولعل البهاء زهيرًا كان يشعر بما يكتنف مذهبَه الجديدَ في الشعر من تنقيص خصومِه، ومن
                ضعف الأذواق التي أفسدها التكلُّف عن تذوُّقه؛ لذلك كان يسلك في الشعر الرسميِّ، شعر
                المديح، المذهب القديم غالبًا؛ ويظهر عليه، في كثير من الأحيان، أنه يحاول غير ما في
                طبعه، حتى إذا هَتَفت بالشعر عواطفُه، عاد إلى مذهبه السهل البسيط الخالي من التصنُّع،
                القريب من الفِطَر.
				
				ولمذهب البهاء زهير خصومٌ نجد صَدَى أحكامهم في قول صاحب كتاب «مرآة الجنان وعبرة
                اليقظان» لليافعي اليمني المتوفَّى سنة ٧٦٨:قال ابن خلكان: وكل شعره لطيف، وذكر شيئًا منه في تاريخه، ولكن للاختصار
                        والتخفيف لم أكتب شيئًا منه، ولا أعجبني ولا قوَّى عزمي الضعيف.
			لكنْ لمذهب البهاء زهير مريدون كثيرون يرون شعرَه لطيفًا من السهل الممتنع، كما نقلنا
                عن ابن خلكان.
				
			ويرى ﭘﻠﻤﺮ، في مقدِّمتِهِ لديوان شاعرنا، أنَّ عصر البهاء زهير كان أكثر العصور صِلةً
                بين الثقافة العربيَّة وثقافة الغَرْب، بسبب الحروب الصليبيَّة وما تبِعها من استقرار
                مملكة غَرْبيَّة في فِلَسطِين زمنًا، ويقول: إنَّ شعرَ البهاءِ زهيرٍ يُشابِهُ الشعرَ
                الأوروبيَّ، وأكثر أفكاره تُحاذي أفكارَ الشعراء الإنجليز في القرن السابع عشر.
				الناحية الثانية من نواحي عبقريَّةِ البهاء زهير في النهضة
                الشعرية ناحية الأوزان
			أسلفنا أنه كانت في عهد البهاء زهير انتشرت أوزانُ التوشيح الآتية من الأَنْدَلُس؛
                وذلك لا بدَّ أن يكون نبَّه الشعراء إلى فنٍّ من الألحان الشعرية جديد، فاهتدت الفِطَر
                الموسيقية إلى اختيار البحورِ اللطيفة والأوزان الموفورة الحظِّ من الموسِيقى ومن
                التأثير. وهذا شأن البهاء زهير؛ فإننا نجده في غير شعر المديح قلَّما يَركَنُ إلى غير
                الأوزان الخفيفة. يقول:
				هو حَظِّي قد عَرَفتُهْلم يَحُلْ عمّا عَهِدْتُهفإذا قَصَّر مَنْ أهــواهُ في الودِّ عذرتُهْغير أنِّي لِيَ في الحــبِّ طريقٌ قد سَلَكتُهلو أراد البُعدَ عنِّينورُ عيني ما تَبِعتُهإنَّ قلبي وهو قلبيلو تَجَنَّى ما صَحِبتُهْكلُّ شيءٍ من حبيبيما خلا الغَدْرَ احتملتُهأنا في الحبِّ غيورٌذاك خُلْقِي لا عَدِمتُهْ•••
			وقال دُو بيت:
				قَدْ راحْ عذولِي ومثل ما رَاحْ أتىبالله مَتَى نقضتمُ العهدَ مَتَىما ذا ظنِّي بكم وما ذا أمليقد أدرك فيَّ سُؤْلَه مَن شَمِتَا•••هَبَّ النسيمُ عليلًاوهو النسيمُ الصحيحُوطاب وقتُك فانهَضْفالآنَ طابَ الصَّبُوحُوخُذْ عن الكأسِ نُورًابه يُضيء الفَسِيحُمِنْ قَهوةٍ طابَ منهاطعمٌ ولونٌ وريحُفي دَنِّها وهْيَ راحٌوفي الحشا وهْيَ رُوحُ•••يا مُعْرِضًا مُتَجَنِّيًاحاشاك يا عيني ورُوحِيلم تدرِ ما فعلَ البكاءُ عليكَ بالجفنِ القريحوجَرَحتَ قلبي بالجفاءِ فآهِ للقلبِ الجريحقُبِّحتَ فيَّ بما فعلــتَ ولستَ من أهلِ القبيحِإن كنتَ منِّي مُستريــحًا لستُ منك بمستريحفمتى أفوزُ بنظرةٍمن وجهك الحَسَنِ المليحِ؟لك من ضميري ما علمــتَ به من الودِّ الصريحوكذاك أنتَ فسَلْ ضميــرَك فهو يشهد بالصحيحِ•••يا فاعلَ الفَعْلة التي اشتهرتْلم تجرِ في خاطري ولا خَلَدِيفعلتَها بعد عِفَّةٍ وتُقًىفيَا لها سبَّةً إلى الأبدِ!هذا وأنت الذي يُشار لهلا عَتْبَ مِن بَعدها على أحدِ•••حبيبي تائهٌ جِدًّاأطال العَتبَ والصَّدَّاحَمَاني الشُّهد من فِيهوخَلَّى عنديَ السُّهْداوهيفاء كما تهوَىتُريك القدَّ والخدَّاوتُشجيك بألحانٍتُذيب الجَلْمدَ الصَّلْدَاولفظٍ يُوجب الغسلَعلى السامع والحَدَّاجزى الرحمنُ شعبانًاتقصَّى الشكر وَالحمداوإن عِشْنا لشوَّالٍأعدنا ذلك العهدا•••قد أتانا الطَّبَقُ الملــآن بالورد النضيدغيرَ أنِّي لا أُحِبُّ الــوردَ إلا في الخدودوأتاني منك شعرٌكلُّ بيتٍ بقصيدِكامل الحسنِ فما أغــناه عن حسنِ النشيدِ
			في رثاء:
				أمسيتَ في قَعْرِ لحدٍورُحتُ منك بوجدِوعشتُ بَعدك يَا مَنْوَدِدتُ لو عِشتَ بعدي
			في هجو:
				لعن الله صاعدًاوأباه فصاعداوبنيه فنازلًاواحدًا ثم واحدا•••جاء الرسولُ مُبَشِّرِيمنها بميعادِ الزيارَهْأهدَى إليَّ سلامَهاوأتى بخاتَمِها أمارَهْوأشار عن بعض الحديــثِ وحبَّذا تلك الإشارَهْإن صحَّ ما قال الرسولُ وهبتُه رُوحي بِشارَهْ•••حبَّذا دُورٌ على النيــل وكاسات تدورُومَسَراتٌ تموجُ الأرضُ منها وتمورُوقصورٌ ما لعيشٍنلتُه فيها قصورُكم بها قد مرَّ لي، أســتغفر اللهَ، سرورُ!كلُّ عيش غيرِ ذاك الــعيش في العالَمِ زورُمنزلٌ ليس على الأرضِ له عندي نظيرُ•••وجاهل أصبح لي عائبًاقلت: على العينين والراسِأراه قد عَرَّضَ لي عِرْضَهأُشهدكم يا مَعْشَرَ الناس•••دعوني وذاك الرشافوَجدِي به قد فَشَاحَلَالًا حلالًا لهيُعذِّبني كيف شاسَرَتْ خمرةُ الريقِ فيمَعَاطِفِه فانتَشَىفيا مَشْقَ ذاك القوامِ! ويا طَيَّ ذاك الحشا!مشى لِيَ في خُفْيةٍفيا حبَّذا مَنْ مشى!وليس عجيبًا بأنترى الظبيَ مُستَوحِشا•••ما لي أراكَ أضعتَنيوحَفِظتَ غيري كلَّ حِفْظِ؟!مُتَهتِّكًا فإذا حضرتُ تَظَلُّ في نُسك ووعظِفَظًّا عليَّ ولم تكنيومًا على غيري بفظِّهذا وحقِّ الله مننَكَدِ الزمانِ وسُوء حَظِّي•••مائدةٌ مُنَوَّعهْوقهوةٌ مشعشعهْوسادة تراضعُواكأسَ الودادِ مُتْرَعَهْولا يزيدون علىثلاثةٍ أو أربعهْفاليومُ يومٌ لم يَزَلْيومَ سكونٍ ودَعَهْفيا أخي كن عندنابعد صلاة الجُمُعهْ•••تائهٌ ما أصْلَفَهْويحَ قلبٍ ألِفَه!كاد أن يُتلفَهُليتَه لو أتلفَهْأيُّ روضٍ زاهرٍلم أصِلْ أن أقطِفَهوقضيب ناعملم أُطِقْ أن أعْطِفَهْ•••تعيشُ أنت وتبقَىأنا الذي متُّ عشْقَاحاشاك يا نورَ عينيتلقَى الذي أنا ألقَىولم أجِدْ بين موتيوبين هَجْرِك فَرْقايا أنعمَ الناسِ قُلْ ليإلى مَتَى فيك أشقَى؟•••أحبابَنا حاشاكُممن غَضَبٍ أو حَنَقِأحبابَنا لا عاش مَنْيُغْضبُكم ولا بَقِيهذا دلالٌ منكمُدعُوه حتى نلتقيوالله ما خرجتُ فيحبِّي لكم عن خُلُقِيوما بَرِحتُ في ستورِ فضلكم تَعَلُّقِيويلاه ما يلقاه قلــبي منكمُ وما لَقِيإن لم تجودوا بالرضافَبشِّرُوا قلبي الشَّقِيوَا خَجْلتي منكم إذاعَتَبتُم وا حَرَقِيأكادُ أن أغرَقَ فيدمعِي أو في عَرَقيما حِيلتي في كَذِبٍمن حاسدٍ مُصدَّقِ؟•••ويحكَ يا قلبُ أمَا قلتُ لَكْإيَّاكَ أن تَهْلِكَ فيمن هَلَكْحَرَّكَت من نار الهوى ساكنًاما كان أغناكَ وما أشْغَلَكْولي حبيبٌ لم يَدَعْ مَسْلَكًايُشْمِتُ بي الأعداءَ إلَّا سَلَكْمَلَّكتُه رُوحي ويا ليتَهلو رَقَّ أو أحسنَ لمَا مَلَكْبالله يا أحمرَ خَدَّيْهِ مَنْعَضَّك أو أدْماك أو أخْجَلكْ؟وأنت يا نَرْجِسَ عينيه كَمْتشربُ من قلبي وما أذْبَلكْ؟ويا لَمَى مَرْشَفِهِ إنَّنيأغارُ للمِسْواكِ إذ قَبَّلكْويا مَهَزَّ الغصنِ من عِطْفِهتبارك الله الذي عَدَّلكْمولاي حاشاك تُرَى غادرًاما أقبحَ الغَدْرَ! وما أجْمَلكْ!ما لَكَ في فِعْلك مِنْ مُشْبِهٍما تَمَّ في العالم ما تَمَّ لك•••كل شيء منك مقبولوعلى العينين محمولُوالذي يُرضيك من تَلَفِيهَيِّنٌ عندي ومبذولُ•••وجاهلٍ يجهلُ ما يقولُأقوالُه ليس لها تأويلُلها فصولٌ كلها فضولكثيرُ ما يقوله قليلُفهي فروعٌ ما لها أصولكلامُه تَمُجُّه العقولُأتعبني حديثُه الطويلُفليتَه كان له محصولوجملةُ الأمرِ ولا أُطِيلُهو الرَّصاصُ باردٌ ثقيلُ•••ما لَهُ عَنِّيَ مَالَاوتجنَّى فأطالَا؟أتُرَى ذاك دلالامن حبيبي أم مَلالا؟•••منزلٌ إن زرتَهلم تلقَ إلا كَرَمَكْوإن تَسَلْ عمن بهلم تلقَ إلا خَدَمَكْ•••أبا يحيى وما أعرِفُ من أنت أبا يحيىفحدِّثني وقُلْ لي أيُّشيءٍ أنت في الدنيا؟من الجن؟ من الإنس؟من الموتى؟ من الأحيا؟بعيدٌ منك أن تُفْلِحَفي شيءٍ من الأشيافلا أهلًا ولا سهلًاولا سَقيًا ولا رَعْيَا•••ونديمٍ بِتُّ منهناعمَ البالِ رضيَّاجاءني يحملُ كأسًاقارن البدرُ الثريَّاقال خذها قلتُ خذهاأنت واشرَبْها هَنِيَّالا تزِدْني فوق سُكرِيبالهَوَى سُكر الحُمَيَّاعندها أعرَضَ عنِّيمُطْرِقَ الرأسِ حَيِيَّاقلت لا والله إلَّاهاتِها كأسًا رَوِيَّالستُ أعصِي لك أمرًالستُ أعصِي لك نَهْيَافسقانِيها عُقَارًاتترك الشيخَ صَبِيَّاوتُريك الغيَّ رشدًاوتُريك الرشدَ غَيَّالم يَزَلْ منِّي إليه الــكأسُ أو منه إليَّاهكذا حتَّى بدا الصُّبــحُ لنا طَلْقَ المُحَيَّايا لَهَا ليلةَ وصلٍمثلُها لا يَتَهَيَّا!
			هذه أمثلة الأوزان التي يستعملها البهاءُ زهيرٌ في شِعرِهِ والقوافي، وفيها من
                اللُّطْفِ وحسن النغمة شيء كثير.
				
			وذَكَرَ بعضُ المترجمين للبهاءِ زهيرٍ أنَّ له وزنًا مُخترعًا لا يُخرجه العروض، في
                قوله:
				يا مَنْ لَعِبتْ به شَمُولما ألطفَ هذه الشمائلْ!نَشْوانُ يَهُزُّه دَلالكالغصنِ مع النسيم مائلْلا يُمكنه الكلامُ لكنقد حَمَّلَ طَرْفَه رسائلْما أطيبَ وقتَنا وأهْنَاوالعاذلُ غائبٌ وغافلعشقٌ ومَسَرَّةٌ وسكرٌوالعقلُ ببعضِ ذاك ذاهلْوالبدرُ يلوح في قِناعٍوالغصنُ يميل في غلائلْوالوردُ على الخدود غَضٌّوالنَّرْجِسُ في العيون ذابلْوالعيشُ كما نُحِبُّ صافٍوالأُنس بما نحبُّ كامل
			ويُحاول العَروضيُّون أنْ يجدوا لهذا الوزن مخرجًا في علمهم، كما فعل الدَّمَاميني في
                شرح الخَزْرجيَّة. وليس الذي يهمنا أن يكون البهاء زهير ابتدَع أوزانًا لا يُسيغها علم
                العروض؛ لكن البهاء زهيرًا من غير شك اختار لشعره ألطف الأوزان وأدناها محبةً إلى الذوق
                السليم، واستخرج من ذلك ما لم يكن مستعملًا في عهده، ولا قبل عهده ولا بعده إلَّا
                قليلًا.
				الناحية الثالثة ناحية الموضوعات الشعرية
			ما وصل إلينا من شعرِ البهاءِ زهير يجمع كل ما تَعَرَّض له شعراءُ العربيَّة من فنون
                الشعر: كالمديح، والهجاء، والغزل، والنسيب، والوصف، والخمريَّات، والرثاء،
                والفخر.
				
			ومديح البهاء زهير أقلُّ شعره تَشَبُّعا برُوحه في الغالب؛ وله فيما عدا ذلك نَمَطٌ
                خاص يُخرج الموضوعات المطروقة إلى نوع من الطرافة، وذكر ﭘﻠﻤﺮ مثالًا لذلك قولَه في
                المشيب:
				فقد انجلى ليل الشبابِ وقد بدا صبح المشيبِورأيتُ في أنوارِهما كان يخفَى من عيوبي
			وقوله في الموت عِشْقًا:
				أنت رُوحي وقد تملكتَ رُوحيوحياتِي وقد سَلَبتَ حياتيمُتُّ شوقًا فأحْيِنِي بوصالٍأُخبر الناسَ كيف طعمُ المماتِ
			وقوله:
				فخذ مَرَّةً رُوحي تُرِحْني ولم أكنأموتُ مرارًا في النهارِ وأُبعَثُ•••ألَا إن عندي عاشقَ السُّمْرِ غالطٌوإنَّ المِلاحَ البِيضَ أبهى وأبهجُوإني لأهوَى كلَّ بيضاءَ غادةٍيُضيء لها وجهٌ وثغر مُفَلَّجٌوحسبِيَ أنِّي أتبَعُ الحقَّ في الهَوَىولا شكَّ أن الحقَّ أبيضُ أبلجُ•••يا كثير الصدود والإعراضِأنا راضٍ بما به أنت راضهاتِ بالله يا حبيبي قل ليأين ذاك الرضَا؟ وأين التَّغَاضي؟إن لي حاجةً إليك وإنيفي حَياءٍ عن ذكرها وانقباضحاجة مذ أردتُها أنا في التَّعــرِيضِ عنها وأنت في الإعراضأمَلي فيك دونه سيفُ لحظٍذاكَ مستقبلٌ وهذاك ماضيأشتهي أن أفوزَ منك بوعدٍودع العُمرَ ينقضي في التقاضي•••يا مانعًا حلوَ الرِّضَاوباذلًا مُرَّ السَّخَطْحاشاك أن تَرْضَى بأنْأموتَ في الحبِّ غلطْ
			وغير ما ذكره ﭘﻠﻤﺮ كثيرٌ مضى بعضُه فيما مرَّ؛ ومنه قول شاعرنا في كتمان اسم
                الحبيب:
				فعَرِّضْ إذا حدثتَ بالبانِ والحِمَىوإيَّاكَ أن تَنْسَى وتذكرَ زينباستكفيك من ذاك المسمَّى إشارةٌودَعْه مصونًا بالجمال مُحَجَّبَاأشِرْ لي بوصفٍ واحدٍ من صِفاتهتكن مثلَ مَنْ سَمَّى وكَنَّى ولَقَّبَا•••عَجِبتُ لطيفٍ زار باللَّيل مَضجَعِيوعادَ ولم يَشفِ الفؤادَ المُعذَّبَاوما صدَّ عن أمرٍ مُريبٍ وإنمارآني قتيلًا في الدُّجَى فتهيَّبا•••
			وقوله في المشيب أيضًا:
				وليس مشيبًا ما ترون بعارضيفلا تمنعوني أن أهيمَ وأطرَبَافما هو إلا نور ثغرٍ لَثِمتُهتَعَلَّق في أطراف شعري فألْهبَاوأعجبني التجنيسُ بيني وبينهفلما تبدَّى أشنبًا رُحتُ أشيباوهيفاء بيضاء الترائبِ أبصرتْمشيبًا فأبدتْ روعةً وتَعَجُّباجنتْ لِيَ هذا الشيبَ ثم تَجَنَّبتْفوا حَرَبَا ممن جَنَى وتَجَنَّبا•••جاءت تُودِّعُني والدمعُ يغلِبُهايومَ الرحيلِ وحادي البَينِ مُنْصَلِتُوأقبلتْ وَهْيَ في خوفٍ وفي دَهَشٍمثلَ الغَزالِ من الأشراك ينفلتُفلم تُطِقْ خيفةَ الواشِي تُوَدِّعنيويحَ الوُشاة لقد نالوا وقد شَمِتواوقفتُ أبكى وراحتْ وهْيَ باكيةٌتسير عنِّي قليلًا ثم تلتفتُ
			وقوله في الوُشاة:
				إني لأشكر للوشاةِ يدًاعندي يَقِلُّ لمثلها الشكرُقالوا فأغرَوْنا بقولهمُحتى تأكَّدَ بيننا الأمرُ
			وقوله في الغَيْرة:
				وأُنَزِّه اسمَك أن تَمُرَّ حروفُهمن غَيْرتي بمسامعِ الجُلَّاسِفأقول بعضُ الناسِ عنك كنايةًخوفَ الوُشاةِ وأنت كلُّ الناسِوأغار إن هَبَّ النَّسيمُ لأنهمُغْرًى بهَزِّ قَوامِك المَيَّاسِويَرُوعني ساقِي المُدامِ إذا بدافأظُنُّ خَدَّك مشرقًا في الكاسِ•••صدق الواشون فيما زعمواأنا مُغْرًى بهواها مغرمُفَلْيَقُلْ ما شاء عنِّي لائميأنا أهواها ولا أحتشمُغلبَ الوجدُ فلا أكتمُهُإنما أكتُمُ ما يَنْكتِمُأين من يَرْحَمُنِي أشكُو له؟إنما الشكوى إلى مَن يَرْحَمُأيها السائل عن وجدي بهاإنه أعظمُ مما تزعُمُظُنَّ خيرًا بيننا أو غيرَهفحبيبي فيه تحلو التُّهَمُ
			ورقة البهاء زهير في غزله أظهرُ من أن تحتاج إلى بيان، وقد استشهد لها ﭘﻠﻤﺮ بقول
                البهاء يخاطب رسولَ حبيبه:
				ودَعْني أفُزْ من مُقْلَتَيْك بنظرةٍفعهدُهما ممن أُحِبُّ قريبُ•••
			ومن مختاراته في هذا الباب قوله:
				وغانيةٍ لما رأتنيَ أعْوَلتوقالت عجيبٌ يا زُهَيرُ عجيبُرأتْ شعراتٍ لُحْنَ بيضًا بِمَفْرِقِيوغُصْنِيَ من ماء الشبابِ رطيبُلقد أنكرتْ منِّي مشيبًا على صِبًاوقالت مشيبٌ؟ قلت ذاك مشيبُأروح ولي في نشوةٍ الحب هِزَّةٌولستُ أُبالي أن يقال طروبُمُحِبٌّ خليعٌ عاشقٌ متهتِّكٌيَلَذَّ لقلبي كلُّ ذا ويطيبُخلعتُ عِذَاري بل لَبِستُ خَلَاعتيوصَرَّحتُ حتى لا يُقالَ مريبُوَفَى لِيَ مَنْ أهوَى وصَرَّحَ بالرضايموت بغيظٍ عاذلٌ ورقيبُفلا عيشَ إلَّا أن تُدارَ مدامةٌولا أُنْسَ إلَّا أنْ يزورَ حبيبُوإنِّي ليدعوني الهوَى فأجيبُهوإني ليثنيني التُّقَى فأُنِيبُفيا مَنْ يحبُّ العفوَ إنِّيَ مذنبٌولا عفوَ إلَّا أن تكونَ ذنوبُ•••أهوى الدقيق من المحاسنِ والرقيقَ من النسيبِ•••
			ومن دلائل تساميه في فهم الجمال عن الصورة المبذولة إلى المعنى الدقيق تَغَزُّلُه في
                امرأة طويلة، وفي امرأة قصيرة، وفي بيضاء، وفي سمراء، وتَغَزُّلُه في عمياء؛ إذ
                يقول:
				قالوا تَعَشَّقْتَها عَمْيَا فقلتُ لهمما شانَها ذاك في عيني ولا قَدَحَابل زاد وجدِيَ فيها أنها أبدًالا تُبصر الشيبَ في خَدِّي إذا وضَحَاإن يَجْرِحِ السيفُ مسلولًا فلا عَجَبٌوإنما عَجَبِي من مُغْمَدٍ جَرَحاكأنما هي بستانٌ خلوتُ بهونام ناظرُه سكرانَ قد طفحاتَفَتَّح الوردُ فيه من كمائمهوالنَّرجِس الغَضُّ فيه بعدُ ما انفتحا
			وله أيضًا:
				يا صارِفِي القلبِ إلَّا عن مَحَبَّتهِمْوسالبي الطَّرْفِ إلا عنهمُ نَظَرَهْوبِتُّمُ الليلَ في أَمْنٍ وفي دَعَةٍوليس عندكُم علمٌ بمن سَهِرَهْفكم غرستُ وفائي في محبتِّكمفما جَنَيتُ لغَرْسي فيكمُ ثَمَرَه!ولم أنَلْ منكمُ شيئًا سوى تُهَمٍتُقال مشروحةً فينا ومُختصرَهقويَّة العزم في إتلافِ عاشقِهاضعيفة الخَصْر والألحاظِ والبشرَهْ
			ومن ذلك قوله:
				فلا تبعثوا لي في النسيم تحيَّةًفيرتابَ من طِيبِ النسيم جَلِيسِيوكنتُم وعَدتُم في الخميسِ بزَوْرةٍفكم من خميسٍ قد مضى وخميسِ!وإني لأرضَى كلَّ ما ترتَضونَهفإنْ يُرضِكم بُوسِي رضيتُ ببُوسِيعلى أنَّ لي نَفْسًا عليَّ عزيزةًوفي الناسِ عُشَّاقٌ بغير نفوس
			ويظهر في غزل البهاء زهير صِدقُ اللَّهْجة وكمالُ الفهم لجمال المرأة والتأثُّر
                به:
				فلا تَقْرَعُوا بالعَتبِ قلبي فإنَّهوحَقِّكمُ مثلُ الزُّجاجِ صديعُسأبكي وإن تَنْفَدْ دموعِي عليكمُبكيتُ بشعرٍ رَقَّ فهو دموعُأُحِبُّ البديعَ الحُسنِ معنًى وصورةًوشعرِيَ في ذاك البديعِ بديعُ
			وله في العشق وتقديره نظرٌ دقيق، فهو يقول:
				ملأتُمْ فؤادي بالهَوَى فهو مُتْرَعٌولا كان قلبٌ في الهَوَى غير مُترعِ
			ويقول أيضًا:
				لحى الله قلبًا بات خِلْوًا من الهَوَىوعينًا على ذكر الهوَى ليس تَذْرِفُوإنِّي لأهوَى كلَّ مَنْ قِيل عاشقٌويزداد في عيني جلالًا ويَشرُفُوما العشقُ في الإنسان إلا فضيلةٌتُدَمِّثُ من أخلاقه وتُلَطِّفُيُعظِّم من يهوَى ويطلبُ قُربَهَفتكثُر آدابٌ له وتَظَرُّفُ•••أعشَقُ الحُسنَ والملاحةَ والظَّرْفَ وأهوَى مكارمَ الأخلاقِ•••إني لأهوَى الحُسنَ حيثُ وجدتُهوأهِيمُ بالغُصنِ الرشيقِ وأعشَقُ•••فكلُّ ضَلالٍ في هواك هدايةٌوكل شفاءٍ في هواك نعيمُ•••لامَ في الحبِّ أُناسٌوهْوَ أخلاقُ الكرامِما أرى الناسَ سوى الْعشــاقِ من كلِّ الأنامِ
			ويقول:
				جزَى الله عنِّي الحبَّ خيرًا فإنهبه ازداد مجدي في الأنام وعَلْيائيوصَيَّر لي ذكرًا جميلًا لأننيأحسِّنُ أفعالي لتحسُنَ أسمائي
			وقد يكون في هذا النَّظْمِ بعض الضَّعفِ، ولكنه يُعبِّرُ عن معنًى من أشرف المعاني
                وألطفها.
				
			وَغَزَلُ البهاءِ زهيرٍ فَنُ في الأدبِ العربيِّ خرج عن صُوَر الغزل التي رسمتها
                التقاليد؛ فليس بكاءً على الأطلال والدِّمن، ولا وصفًا لسفر الحبيب على ناقته تجوب
                الصَّحراء، ولكنَّه حكايةٌ لما يجري بين الأحباب في الحياة وما يتبادلونه من حوار
                وعتاب، ونعتٌ لمجالسَ مُمْتِعة بين عاشقين، ووصفٌ للحُبِّ نفسِه وما يُحدث في نفس
                المُحِبِّ مِن نُزُوْعٍ إلى الكمال.
				
			وقصائد البهاء زهير تكون عبارة عن موضوع مُتَّصل المعاني لا تجد فيه ما تجد في غالبِ
                الشعر العربيِّ من تَنَقُّل واستطراد يكاد يفقد الصلة بين أجزاء الشعر الواحد، ويُلاحَظ
                أنَّ البهاءَ زهيرًا لا يتحرَّج من استعمال العبادة في الحبِّ، وهو نادرٌ في الشعر
                العربيِّ، وذلك كقوله:
				ومِن العجائب فعلُه بمحبِّهيُصلِيه نارًا وهو من عُبَّاده
			وقوله:
				سأشكر حُبًّا زانَ فيك عبادتيوإن كان فيه ذِلَّةٌ وخضوعُأُصَلِّي وعندي للصبابةِ رقةٌفكلُّ صلاتي في هواك خشوعُ
			وقوله:
				لي حبيبٌ عبدتُهويحَ مَنْ يعبُد الوَثَنْ
			ومن الفنون الجديدة في شِعْرِ البهاءِ زهيرٍ تسجيلُهُ لمَشَاهدٍ وصُوَرٍ تَنِمُّ عن
                حُبِّه لوطنه، وتذوُّقه لما فيه من نعيم طَبَعي وغير طَبَعي، ونذكر من أمثلته:
				لله بستانِي وماقَضَّيتُ فيه من المآربْلهفِي على زَمَنِي بهوالعيشُ مُخْضَرُّ الجوانبْوَلَكَمْ بَكَرتُ له وقدبكرتْ له أيدي السَّحائبفيروقُني والجو منــه ساكنٌ والقَطْرُ ساكبْوالطَّلُّ في أغصانهِيحكي عقودًا في تَرَائبْوتَفَتَّحتْ أزهارُهفتأرَّجتْ من كلِّ جانبْوبدا على دَوْحاتِهثَمَرٌ كأذناب الثعالبْوكأنّما آصالُهذَهَبٌ على الأوراق ذائبْفهناك كَمْ ذهبيةٍلي في الوَلُوعِ بها مَذَاهِبْ•••عَلَا حِسُّ النواعيرِوأصواتُ الشَّحارِيروقد طابَ لنا وقتٌصَفَا من غيرِ تكديرِفقُمْ يا ألفَ مولايَأَدِرْها غيرَ مأمورِوخُذْها كالدنانيرعلى رغم الدنانيرِأَدِرْها من سَنَا الصُّبْحِتَزِدْ نورًا على نورِعُقارًا أصبحتْ مثــل هباءٍ غيرِ منثورِبدتْ أحسنَ من نارٍرأتْها عينُ مقرورنزلنا شاطئَ النِّيلِعلى بُسْطِ الأزاهيروقد أضحَى له بالموجِ وجهٌ ذو أساريروفي الشَّطِّ حَبَابٌ مثــل أنصافِ القواريرِتَسَابَقْنا إلى اللهوووَافَينَا بتبكيروفينا رَبُّ محرابٍوفينا رَبُّ ماخورِومن قومٍ مساتيرِومن قوم مساخيرِومن جِدٍّ ومن هزلٍومن حَقٍّ ومن زُورِفطورًا في المقاصيرِوطورًا في الدساكيرِورهبان كما تدريمن القِبْط النَّحاريروفيهم كلُّ ذي حُسْنٍمن الإحسان موفورِوتالٍ للمزاميربصوتٍ كالمزاميروفي تلك البرانيسبدورٌ في دياجيروجوه كالتَّصَاويرِتُصَلِّي للتصاويرومن تحت الزنانيرِخصورٌ كالزنابيرِأتيناهم فما بَقَّوْاولا ضَنُّوا بمذخورلقد مَرَّ لنا يومٌمن الغُرِّ المشاهيرِعلى ما خلتَه من غيــرِ ميعادٍ وتقديرِفقل ما شئتَ من قولٍوَقَدِّر كلَّ تقديرِ
			ويستطيع الناظرُ في شِعر البهاءِ أنْ يَستخرج أحوالَ عصره في كثير من الشئون؛ فهو
                يُشير إلى عادات وشئون دينية وغير دينية، وموضوعات شعره متصلة بعواطفه وبحياة زمنه
                أشدَّ الاتصال؛ بخلاف غيره من الشعراء الذين يكون شعرهم صورة لحياة غير حياتهم، وعواطف
                غير عواطفهم.
				
			وهذه نَمَاذِجُ مما يتضمَّنَّهُ شِعرُ البهاءِ زهيرٍ من شئون عصره:
				أنا في الحبِّ صاحب المعجزاتِجئتُ للعاشقين بالآياتكان أهل الغرام قبلي أمِّيــين حتى تلقَّنوا كلماتيفأنا اليوم صاحبُ الوقتِ حَقًّاوالمحبُّون شِيعتي ودُعاتيضُرِبتْ فيهمُ طُبُولي وسارتْخافقاتٍ عليهمُ راياتي•••تَكَهَّنتُ في الأمر الذي قد لَقِيتُهولي خَطَراتٌ كلُّهن فتوحُ•••واللهِ مذ فارقتُكملم تَصْفُ لي موارديفهل زماني بعدهابقربكم مُساعدي؟فكم نذورٍ أصبحتْعليَّ للمساجِدِ!•••أيا مَعشَرَ الأصحابِ ما لي أراكمُعلى مذهبٍ والله غيرِ حميدِ؟فهل أنتمُ من قومِ لوطٍ بَقيَّةٌفما منكمُ مَنْ فعلُه برشيدِ؟!فإن لم تكونوا قومَ لوطٍ بعينهمفما قومُ لوطٍ منكمُ ببعيدِ•••وجاهلٍ يَدَّعِي في العلم فلسفةًقد راحَ يكفر بالرحمنِ تقليداوقال: أَعرِفُ معقولًا فقلتُ له:عَنَّيتَ نفسَك معقولًا ومعقودامن أين أنت وهذا الشيءُ تذكرهُ؟أراك تَقْرَعُ بابًا عنك مسدودافقال: إن كلامي لستَ تفهَمُهفقلتُ: لستُ سليمانَ بنَ داودا•••إذا ما أفَضْنا في أفانين ذكرِهيقول جهولُ القومِ: قد عَبَر الخَضْرُ•••وصاحبٍ أصبح لي لائمًالما رأى حالةَ إِفْلَاسِيقلتُ لَهُ: إنِّي امرؤٌ لم أزَلْأُفْنِي عَلَى الأَكْيَاسِ أكياسيمَا هَذه أوَّلُ مَا مرَّ بيكم مثلها مرَّ على راسي!دَعْنِي وما أرضَى لنفسي وما عليك في ذلك من باسلو نظر الناس لأحوالهملاشتغل الناسُ عن الناس•••قَلَّ الثِّقاتُ فلا تَركَنْ إلى أحدٍفأسعدُ الناسِ مَنْ لا يعرف الناسَالم ألقَ لي صاحبًا في الله أصحَبُهوقد رأيتُ وقد جَرَّبتُ أجناسا•••قصدتُكم أرجو انتصارًا على العِدَاحَسِبتُكُمُ ناسًا فما كنتم ناسافلم تمنعوا جارًا ولم تنفعوا أخًاولم تدفعوا ضيمًا ولم ترفعوا راسا•••لما التحى وتبدَّلتتلك السعودُ له نُحوساأبديت لما راح يحــلِقُ خَدَّه معنًى نفيساوأذعتُ عنه أنَّهلم يَقصِد القصدَ الخسيسالَكنْ غَدَا وعذارهُخَضْرٌ فساق إليه موسى•••ما أصعَبَ الحاجةَ للناسِفالغُنْمُ منهم راحةُ الياسلم يَبقَ في الناس مُوَاسٍ لمنيُظهر شكواه ولا آسِيوبعد ذا ما لك عنهم غِنًىلا بُدَّ للناس من الناس•••أأحبابَنا حاشاكُم من عيادةٍفذلك أمرٌ في القلوب مَضِيضُوما عاقني عنكم سوى السَّبتِ عائقٌففي السبتِ قالوا ما يُعاد مريضوللناس عاداتٌ وقد ألفوا بهالها سُنَنٌ يَرعَوْنها وفروضُفَمنْ لم يُعاشِرْهم على العُرْفِ بينهمفذاك ثقيلٌ بينهمْ وبَغِيضُ•••وقائلةٍ لما أردتُ وَدَاعَها:حبيبي، أحَقًّا أنت بالبين فاجعي؟فيا رَبِّ لا يَصْدُقْ حديثٌ سَمِعتُهلقد راعَ قلبي ما جَرَى في مَسَامعيوقامت وراء السِّترِ تبكي حزينةًوقد نَقَّبته بيننا بالأصابعبكتْ فأرتني لؤلؤًا متناثرًاهَوَى فالتقته في فضول المقانِعِولما رأتْ أنَّ الفراقَ حَقِيقةٌوأنِّي عليه مُكرهٌ غيرُ طائعتَبَدَّتْ فلا والله ما الشمسُ مثلُهاإذا أشرفتْ أنوارُها في المطالعِتُسَلِّمُ باليمنى عليَّ إشارةًوتَمسَحُ باليُسرَى مجاري المدامعِوما بَرِحتْ تبكي وأبكي صبابةًإلى أن تركنا الأرضً ذاتَ نقائعِستُصْبِح تلك الأرضُ من عَبَراتناكثيرةَ خِصْبٍ رائق النَّبْت رائع•••أيُّهَا النفسُ الشريفهْإنما دُنياكِ جِيفَهوعُقُولُ الناسِ في رَغــبتهم فيها سَخِيفهآهِ مَا أسعَدَ مَنْ كارَتُه فِيها خَفِيفَهأيَّهَا المسرِفُ أكثرتَ أبازير الوظيفهأيُّهَا المغرور لا تَفــرَحْ بتوسيعِ القطيفهأيُّهَا المسكينُ هَبْ أنـنَكَ في الدُّنيا خَليفههل يَرُدُّ الموتَ سلطانُك والدنيا الكثيفه•••كلامي الذي يصبو له كلُّ سامعٍويهواه حتى في الخدور العواتقُكلامي غَنِيٌّ عن لحونٍ تَزِينُهله مَعْبَدٌ من نفسه ومُخَارِقُلكلِّ امرِئٍ منه نصيبٌ يَخُصُّهيُلائم ما في طَبْعِه ويُوافقيُغنِّي به النَّدْمانُ وهْوَ فكاهةٌويُنشدُه الصُّوفِيُّ وهو رقائقبه يقتضي الحاجاتِ مَنْ هو طالبٌويستعطف الأحبابَ من هو عاشقُ•••تعلمت خَطَّ الرملِ لما هَجَرتُمُلعلِّي أرى شَكْلًا يَدُلُّ على الوَصلِورَغَّبني فيه بياضٌ وحمرةٌعَهِدتُهما في وَجْنةٍ سَلَبتْ عقليوقالوا: طريقٌ قلتُ: يا ربِّ للرِّضَاوقالوا: اجتماع قلت: يا ربِّ للشَّمْلِفأصبحتُ فيكم مثلَ مجنون عامرِفلا تُنكروا أنِّي أخُطُّ على الرملِ
			وإذا كان البهاءُ زهير شاعرَ مِهْنَةٍ في مَدائحِه غالبًا، فهو في سائرِ قَرِيضِهِ
                شاعرُ الطبع؛ وله نفثاتٌ تجلِّي نفسَه على ما هي عليه، وترسمُ سجاياها؛ كقوله:
				يا سائلي عمَّا تَجَدَّدَ بيالحالُ لم تَنقُصْ ولم تَزِدِوكما علمتَ فإنَّني رجلٌأفْنَى ولا أشكو إلى أحدِ•••ومِنْ خُلُقي أنِّي ألوفٌ وأنهيطول التفاتي للذين أُفارِقُيحرِّك وجدي في الأراكة طائرٌويَبعَثُ شَجَوِي في الدُّجُنَّةِ بارقُوأقسِمُ ما فارقتُ في الأرض منزلًاويُذكر إلَّا والدموعُ سوابقُوعندي من الآداب في البعدِ مُؤنسٌأُفارِقُ أوطانِي وليس يُفارِقُولي صبوة العُشَّاقِ في الشعرِ وحدَهوأمَّا سِواها فَهْيَ مِنِّيَ طالقُ•••مُذ كنتُ لم تَكُ الخيانةُ في المحبَّةِ من خَلَاقِيولقد بَكَيتُ وما بكيتُمن الرياءِ ولا النِّفاقِبرقيقةِ الألفاظ تحــكي الدمعَ إلَّا في المَذَاقِلم تدرِ هل نطقتْ بها الـأفواهُ أم جَرَتِ المآقيلَطُفتْ معانِيها ورَقــتْ والحلاوةُ في الرِّقاقِمِصْرِيَّةٌ قد زَانَهالطفًا مجاورةُ العِراقِ•••كذلك تلقَاني إذا ما ذكرتَنييَسُرُّ حِفَاظِي صاحبي وقرِينيإذا قلتُ قولًا كنتُ للقولِ فاعلًاوكان حَيَائي كافِلي وضَمِينيتُبَشِّرُ عنِّي بالوفاءِ بَشَاشتِيويَنطِقُ نورُ الصدقِ فَوقَ جبيني•••إلى كم مُقامِي في بلادِ مَعَاشرٍتَسَاوى بها آسادُها وذئابُهاوقلَّدتُها الدُّرَّ الثمينَ وإنهلعَمْرُكَ شيءٌ أنكرتْه رِقَابُهاوما ضاقتِ الدنيا على ذي مُروءةٍولا هو مسدودٌ عليه رِحابُها•••وإني إذا ارتاب الوشاةُ لأُدمعِيلدي حُجَج لم يُبْدِها عاشق قَبْليوأستعمل الكحلَ الذي فيه حِدَّةٌوأوهمُ أن الدَّمْع من شدة الكُحلِفيا صاحبي أما عليَّ فلا تَخفْفما يَطْمَعُ الواشون في عاشقٍ مثليودَعْنِيَ والعُذَّالَ مِنِّي ومنهمُسيَدْرون مَنْ منَّا يَمَلُّ من العَذْلِ
			وكتب إلى الوزيرِ فخر الدِّين أبي الفتح عبد الله بن قاضي داريا يشكو إليه بعض
                غلمانه:
				سواكَ الذي وُدِّي لديه مُضَيَّعٌوغيرُك مَنْ يسعَى إليه مُخَيَّبُووالله ما آتيكَ إلى مَحَبَّةًوإنِّيَ في أهلِ الفضيلةِ أرغبُفما لِيَ ألقَى دونَ بابكَ جَفْوةًلغيرك تُعْزَى لا إليكَ وتُنسَبُأُرَدُّ بِرَدِّ الباب إن جئتُ زائرًافيا ليتَ شعري أين أهلٌ ومَرْحَبُولستُ بأوقات الزِّيارةِ جاهلًاولا أنا ممن قُرْبُهُ يُتَجَنَّبُوقد ذكروا في خادم المرء أنَّهبما كان من أخلاقه يَتَهذَّبفهَلَّا سرتْ منك اللطافةُ فيهمُوأعدتهمُ آدابُها فتأدَّبواويَصعُبُ عندي حالةٌ ما ألِفْتُهاعلى أن بُعدِي عن جنابك أصعبُوأُمسِكُ نفسي عن لقائك كارهًاأُغالِب فيك الشَّوقَ والشوقُ أغلبُوآنَفُ إمَّا عِزَّةً منك نِلْتُهاوإمَّا لإدلالٍ به أَتَعتَّبُ•••أغارُ على حَرْفٍ يَكُوْنُ مِن اسمهاإِذَا مَا رأتهُ العينُ في خَطِّ كاتبِ•••فلَكَمْ فيَّ مِن مكارِمِ خُلْقٍولَكَمْ فيَّ مِن حَمِيدِ صِفَاتِ!لستُ أرضَى سِوَى الوفاءِ لذي الودِّوَلَوْ كَانَ في وَفَائِي وَفَاتِيوألوفٌ فلو أفارقُ بؤسًالتوالَتْ لفَقْده حَسَراتِيطاهر اللفظِ والشمائل والأخــلاقِ عفُّ الضميرِ واللَّحَظاتِومع الصمتِ والوقار فإنِّيدَمِثُ الخُلْقِ طَيِّبُ الخَلَواتِ•••ومِنْ خُلُقِي المشهورِ مُذْ كنتُ أننيلغير حبيبٍ قَطُّ لن أتَذَلَّلاوقد عِشتُ دهرًا ما شَكَوتُ لحادثٍبلى! كنتُ أشكو الأغيدَ المُتَدَلِّلَاوما هُنْتُ إلا للصَّبابةِ والهَوَىوما خِفتُ إلا سَطْوةَ الهجرِ والقِلَىأروح وأخلاقي تذوبُ صبابةًوأغدُو وأعطافي تسيل تَغَزُّلاأُحِبُّ من الظبيِ الغريرِ تَلَفُّتًاوأهوَى من الغُصن النضيرِ تَفَتُّلَافما فاتني حَظِّي من اللهوِ والصِّبَاوما فاتني حظِّي من المجدِ والعُلا•••أيُّهَا الحاملُ هَمًّاإنَّ هَذا لا يَدُومُمِثلَمَا تفنَى المسرَّاتُ كذا تفنَى الهُمومُ•••حبَّذا نفحةُ ريحٍفرَّجتْ عنِّيَ غُمَّهْضربتْ ثوبَ فتاةٍأكثرتْ تِيهًا وحِشْمَهْفرأيتُ البطنَ والســرَّةَ والخَصْرَ وثمَّهْ•••أنا بالفراق مُرَوَّع أبدًاذا طالعي فيه وذا نجمي•••أُحِبُّ مِن الأشياءِ مَا كَان فَائقًاومَا الدُّوْنُ إلَّا مَنْ يميلُ إلى الدونِفأهْجرُ شُربَ الماء غيرَ مُصَفَّقٍزُلَالٍ وأكلَ اللحمِ غيرَ ثَمِينوإن قيل لي هذا رخيصٌ تركتُهولا أرتَضِي إلا بكلِّ ثَمين•••خَلِّنِي من تَصَنُّعٍللوَرَى أو تَزَيُّنِفلعَمْري يُريبُنيفرط هذا التسنُّن
			وقال وقد سمع إنسانًا يقدَح في رَجُل صالحٍ من مشايخ الصوفية:
				أيُقْدَحُ فِيمَن شَرَّفَ اللهُ قدرَهومَا زَال مَخصُوصًا بِهِ طيِّبُ الثَّنَا؟لعمرُكَ ما أحسنتَ فيما فعلتَهوليس قبيحُ القولِ في الناسِ هَيِّنافيا قائلًا قولًا يسوء سماعُهبِحَقِّكَ نَزِّهْنا عن الفُحْشِ والخَنَانطقتَ فلم تُحسِنْ ولم تَبْقَ ساكنًالقد فاتك الأمرُ الذي كان أحسنادَعِ القومَ إن القوم عنك بمَعْزِلٍوإنك عن هذا الحديثِ لفي غِنَىرجالٌ لهم سِرٌّ مع الله خالصٌولا أنتَ من ذاك القبيل ولا أناتكلَّفتَ أمرًا لم تكن من رجالهلك الويلُ من هذا التَّكَلُّفِ والعناتميل إلى الدنيا وتُبْدِي تَزَهُّدًاولا أنت معدودٌ هناك ولا هنا
			وفي كتابِ «النجوم الزاهرة» في ترجمة البهاء زهير: «وبرع في النظم والنثر والترسل،
                وله الشعر الرائق الفائق، وكان رئيسًا فاضلًا، حسن الأخلاق … ومن شعره:
				ولمَّا جَفاني مَن أُحبُّ وخاننيحفِظتُ له الودَّ الذي كان ضَيَّعاولو شئتُ قابَلتُ الصُّدودَ بمثلهولكنني أبقيتُ للصُّلْح مَوضِعَاوقد كان ما قد كان بيني وبينَهأكيدًا ولكني رعيتُ وما رعَىسعَى بيننا الواشي ففرَّق بيننَالك الذنبُ يا مَن خانَني لا لمَن سعَى
			وكتب عند مَوْتِه بِالديار المِصْرِيَّة، على يَدِّ ولدِهِ صَلَاحِ الدِّين، إِلى
                مُحَمَّد بن الحكيم عِمَاد الدِّين الديريني، وهو آخِرُ مَا قاله:
				مَا قُلتَ أَنْتَ وَلا سَمِعْتُ أَنَاهَذَا حَدِيثٌ لَا يَلِيقُ بِنَاإنَّ الكِرَامَ إِذَا صَحبتَهُمُسَتَروا القبيحَ وأظهروا الحَسَنا١ في كتاب النجوم الزاهرة لأبي المحاسن يوسف بن تغري بردي، المتوفى سنة ٨٧٤ﻫ: «أبو
                    الفضل وقيل أبو العلاء».٢ رواد فرانس أو ريد فرانس: تعريب للفظ الفرنسي Roi de
                        France بمعنى ملك فرانسا. ومؤرخو العرب يجعلون ذلك علمًا على
                    لويس التاسع الذي كان يقود الحرب الصليبية السابعة.٣ هو كتاب عقد الجمان في تاريخ أهل الزمان لبدر الدين محمود العيني المتوفى سنة
                    ٨٥٥ﻫ/١٤٥١م.٤ الخَرَب (بفتحتين): ذكر الحبارى، والحبارى طائر معروف، وهو على
                                    شكل الإوَزَّة، برأسه وبطنه غبرة، ولون ظهره وجناحيه كلون السماني
                                    غالبًا. وهو من الطيور الضعيفة، ومن أمثالهم: «ما رأينا صقرًا
                                    يرصده خرب»، يضرب للشريف يحاول أن يقهره الوضيع.٥ الصفر: نوع من النحاس.٦ والبيت في طبعة ﭘﻠﻤﺮ هكذا:فاللين في البرد وهو محتقرخير من اليبس عند حاجته

