 فصول من المثنوي



سينه خواهم شرحه شرحه أز فراقتا بكويم شرح درد اشتياقجلال الدين
			الترجمة:
				أين صدرٌ من فراق مُزِّقاكي أبثَّ الوجد فيه حُرَقا***حاصل عمرم سه سخن بيش نيستخام بُدَم پخته شدم سوختمجلال الدين
			الترجمة:
				حاصل العمر حوتْه أحرُفٌ:كنتُ نِيئًا قبلُ، أُنضِجْتُ، احترقْتُمولانا جلال الدين الرومي (صورة في تكية يكي قپو باستانبول منقولة من كتاب
                        «جلال الدين الرومي» للأستاذ بديع الزمان الأستاذ بجامعة تهران).






 فصول من المثنوي


مقدمة
بسم الله الرحمن الرحيم
			هذا كتيِّب عرضت فيه صُوَرًا من كتاب المثنوي لجلال الدين الرومي. وهو الكتاب الذي
                سمَّاه الشيخ عبد الرحمن الجامي، فشاعت تسميته: «القرآن في اللغة الفارسية».
				
			ترجمت فصلين من الجزء الأول من الكتاب، وفاتحة الجزء الثالث، وأثبتُّ مقدمة عربية
                قصيرة كتبها الناظم للجزء الثالث، وقدَّمت قبل الترجمة سيرة الشاعر مجملة.
				
			وقصدت بهذا الكتيِّب إلى التعريف بالصوفي العظيم جلال الدين، وبالأدب الصوفي الذي
                زخرت به اللغة الفارسية.
				
			واللهَ أسأل أن ينفع بما ترجمتُ، ويجعله فاتحة ترجمات وأبحاث في الأدب الصوفي أوسع
                وأجدى. وهو حسبنا ونعم الوكيل.
				القاهرة في (٢٧ شعبان ١٣٦٥ﻫ/٢٦ تموز ١٩٤٦م)






 فصول من المثنوي


سيرة جلال الدين
١
			تكايا المولوية لا تزال قائمة في مصر والشام، وكانت إلى عَهْدٍ قريب كثيرة في أرجاء
                تركيا، وكان لها عند القوم مكانة عظيمة، وكانت مشيخة الطريقة في قونية حيث عاش ومات
                صاحب الطريقة. وكان للشيخ — ويُسمَّى چَلَبي قونية — منزلة عند السلاطين العثمانيين،
                وجرت سنتهم أن يقلِّد الشيخ سيفَ عثمان من يتولى الملك من أبنائه، ونَشَّأت تكايا
                المولوية كثيرًا من كبار الصوفية، وأخرجت أدباء كبارًا، وكان لها آثار شتى في العالم
                الإسلامي.
				
			المولويون ينتسبون إلى «مولانا» وهو جلال الدين الرومي الصوفي الشاعر العظيم صاحب
                «الكتاب المثنوي» الذائع الصيت، والعظيم الأثر في العالم الإسلامي الشرقي.
				
			وقد رُوِيَ عن الشاعر الصوفي الكبير عبد الرحمن الجامي بيتان معناهما: «إن كنت عالمًا
                بأسرار المعرفة فدع اللفظ واقصد المعنى: إن المثنوي المعنوي المولوي هو القرآن في
                اللسان الفارسي. ماذا أقول في وصف هذا العظيم؟ لم يكن نبيًّا ولكنه أوتي
                الكتاب.»
				
			وقد شُرح المثنوي كثيرًا بالتركية والفارسية والعربية، وطُبِعَ شرحه العربي في
                المطبعة الوهبيَّة سنة ١٢٨٩، كما طُبِعَ في بولاق الكتاب نفسه وترجمته التركية التي
                نظمها الشاعر نحيفي، ولا تزال هذه الطبعة أجمل طبعات المثنوي حتى يومنا، وفي آخر هذه
                الطبعة أبيات عربية لرئيس المصحِّحين آخرها:
				وإن بدا كالبدر في كمالهوقد زها بالحسن طبعًا وضعُهفصِحْ وقُلْ يا صاح في تاريخه:«المثنوي قد أتم طبعه»
			وحساب الشطر الأخير بالجُمَّل ١٢٦٨، وهو تاريخ الطبع. فقد أخرجت مطبعة بولاق أجمل
                طبعات المثنوي قبل سبع وتسعين سنة.
				
			ولكن معرفة هذه البلاد بالمثنوي وصاحبه لم تزِد في هذا القرن الذي مضى بعد طبع
                الكتاب، إلا حين شرعت كلية الآداب تعلِّم الأدب الفارسي منذ عشرين عامًا، وقد زادت
                عنايتها بالآداب الفارسية وما فيها من التصوف، وبالآداب الشرقية الأخرى، فأنشئ منذ
                سنتين معهد اللغات الشرقية بكلية الآداب، والمثنوي يدرَّس اليوم لطلاب هذا
                المعهد.
				
			وقد سبقَنا المستشرقون إلى العناية بجلال الدين وشعره، فتُرْجِمَ الكتاب إلى لغات
                أورُبيَّة عدة، وكان أكثر الغربيين عناية به مستشرقو الإنكليز، وقد بلغت هذه العناية
                غايتها بأعمال الأستاذ نكلسون الذي أتم أبحاثه الكثيرة في التصوف الإسلامي بترجمة
                المثنوي كله إلى الإنكليزية، وطبع الأصل الفارسي والترجمة.
				٢
			موضوع بحثي التعريفُ بجلال الدين الرومي، والتعريف بأثرَيْهِ الخالدَيْن: المثنوي
                والديوان. وتبيين مكانته في التصوف والشعر والآداب الإسلامية كلها.
				
			والكلام قسمان: الأول: تاريخ جلال الدين وأسرته. والثاني: كتبه وآراؤه.
				
			ذكر جلال الدين نفسه في المقدمة العربية التي صدَّر بها المثنوي فقال: «يقول العبد
                الضعيف المحتاج إلى رحمة الله تعالى محمد بن محمد بن الحسين البلخي» لم يزد على هذا في
                تسمية نفسه وتسمية أبيه وجده، ويكاد الذين ترجموا لجلال الدين يُجمعون على أنه بَكري من
                ولد أبي بكر الصديق، ومنهم من يذكر سلسلة نسبه إلى أبي بكر، فيجعله محمد بن محمد بن
                الحسين بن أحمد بن محمود بن مودود بن ثابت بن المسيب بن المطهر بن حماد بن عبد الرحمن
                بن أبي بكر، ويُروى عن شمس الأئمة الحلواني نسبة أخرى تصل جلال الدين بإبراهيم بن
                أدهم.
				
			ولا أود أن أطيل الوقوف على هذا النسب، فليس يتسع المقام له، ولا أريد أن أشارك
                المتنازعين في نسبه من الفرس والترك كما تنازعوا في ابن سينا وغيره؛ فإن هذه العصبيات
                أبغض شيء إلى هؤلاء الكبراء الذين نؤرِّخ لهم، وخير ما يقال في جلال الدين وأمثاله ممن
                نشَّأتهم الحضارة الإسلامية وغذتهم بمعارفها أن يُنشَد قول الشاعر:
				أبي الإسلام لا أب لي سواهإذا افتخروا بقيس أو تميم
			وبعض المؤلفين يذكر جدَّ جلال الدين باسم الحسين الخطيبي بن أحمد الخطيبي.
				
			والذي لا يرتاب فيه الباحث أن مولانا من أسرة بلخية نابهة، وليس لدينا ما يدعو إلى
                الارتياب في اتصالها بالمصاهرة بملوك خوارزم، تزوج حسين جد جلال الدين ﻣﻠﻜﮥ جهان بنت
                علاء الدين تُكش خوارزمشاه (٥٦٨–٥٩٦ﻫ)، ويقول المغالون في تعظيم هذا البيت: إن هذا
                الزواج كان بأمر الرسول ﷺ، ولد من هذه الزيجة محمد بهاء الدين ولد، وهو والد
                جلال الدين، ويُروى أن الحسين أبا بهاء الدين توفِّي وابنه في الثانية من عمره، فلما
                كبر بهاء الدين وتصدَّى للتعليم والوعظ ذاع صيته وأقبل عليه الطلاب من كل صوب، حتى
                لُقِّبَ سلطان العلماء، ويروى أن رسول الله لقَّبه بهذا اللقب.
				
			يتفق الرواة على أنه وقع نفور بين بهاء الدين وبين خاله ملك خوارزم محمد قطب الدين
                (٥٩٦–٦١٧)، وهو الملك الذي أثار التتارَ على البلاد الإسلامية من بعدُ، فذهبوا بملكه
                وترك لابنه جلال الدين مَنْكُبِرتِي مُلكًا في أيدي التتار جالَدَهُم عليه اثنتي عشرة
                سنة في المشرق والمغرب إلى أن قُتِلَ تاركًا على الخطوب سيرة لا تُمحى.
				
			ويُعزى النفور الذي وقع بين سلطان العلماء وملك خوارزم إلى غَيرة الملك من مكانة
                الشيخ، ويقال: إن فخر الدين الرازي نفَّر السلطان منه، وكان فخر الدين يكره الصوفية،
                ويروى أن خوارزمشاه أرسل إلى بهاء الدين يقول: «يرى السلطان أن يترك ملكه لك ويذهب إلى
                بلاد أخرى.» فأجاب بهاء الدين: «إن الملك يستهزئ بنا ويأخذنا بكلام الحاسدين، ولسنا في
                حاجة إلى ملكه الذي يعرضه علينا، فليطمئن الملك، فسنذهب نحن.» ثم أمر بالإعداد للسفر،
                ولم يثنه عن السفر ندمُ السلطان ولا حزن العامة والمريدين، ثم رحل ومعه ثلاثمائة من
                تلاميذه، وحمل معه أحمالًا كثيرة من الكتب، وتوجَّه تلقاء بغداد سنة ٦٠٧، وابنه محمد
                جلال الدين في الرابعة من عمره، فلما مرَّ بنيسابور لقيه جماعة من العلماء منهم الصوفي
                الشاعر الكبير فريد الدين العطار، ويقال: إن العطار بشَّر بهاء الدين بمستقبل عظيم
                لابنه، وبارك على الطفل وأعطاه كتابه «إلاهي نامه» (وهي منظومة صوفية طويلة فيها زهاء
                ستة آلاف وخمسمائة بيت، وقد طبعت في استانبول منذ سنتين، نشرها الأستاذ ريتر).
				
			واصل بهاء الدين ورفاقه السفر حتى بلغوا بغداد، فاستقبله جماعة من كبرائها وعلمائها
                فيهم الشيخ شهاب الدين السُّهْرَوَرْدِي، وأنزلوه في المدرسة المستنصرية التي بناها
                الخليفة المستنصر بالله العباسي، ولا يزال كثيرٌ من أبنيتها قائمًا مشرفًا على دجلة،
                (والسُّهْرَوَرْدِيُّ الذي استقبل بهاء الدين ينبغي أن يكون أبا حفص عمر المتوفَّى سنة
                ٦٣٢، وأما السُّهْرَوَرْدِيُّ الكبير أبو النجيب فقد تُوُفِّيَ سنة ٥٦٣).
				
			ولبث في بغداد حينًا يعظ ويعلِّم، ثم سار إلى الحجاز للحج ثم دمشق وحلب.
				
			وكانت له بعدُ رحلات في بلاد الروم (الأناضول) وأرمينية، فأقام في أرزَنجان بأرمينية
                وفي مَلْطية مُدَدًا مختلفة، ثم انتقل إلى لارندة (قرمان)، فأقام سبع سنوات يدرس في
                المدرسة التي بناها الأمير موسى.
				
			ثم دعاه السلطان علاء الدين السلجوقي (٦١٦–٦٣٤) إلى مدينة قونية حاضرة مُلكه، فرحل
                إليها سنة ٦٢٣، واستقر بها بعد رحلات استمرَّت زُهاء ستة عشر عامًا، وأقام في مدرسة
                أَلتونيا وعلم بها حتى تُوُفِّيَ ضحى يوم الجمعة لثماني عشرة خلون من ربيع الثاني سنة
                ٦٢٨.
				٣جلال الدين
			وُلد جلال الدين في بلخ سادس ربيع الأول سنة ٦٠٤ﻫ، ورحل به أبوه وهو طفل في سن
                الرابعة، وصحبه في حله وترحاله، وتزوَّج في مدينة لارندة، وسِنُّه إحدى وعشرون، تزوج
                جوهر خاتون بنت لالا شرف الدين السمرقندي، ومن هذه الزيجة وُلِدَ له ابناه علاء الدين
                وسلطان ولد، ويظهر أن جوهر خاتون لم تعِشْ معه طويلًا، فتزوج بعد وفاتها أخرى عاشت
                بعده.
				
			توفي سلطان العلماء بهاء الدين وعُمْرُ جلال أربعٌ وعشرون سنة، فخلَف أباه على درسه،
                فكيف درس جلال حتى تأهل لِأَنْ يخلف سلطان العلماء في هذه السن؟
				
			لا ريب أن جلال الدين كان ذا مواهب نادرة، وأن مخايل الذكاء وأمارات التصوف بدت عليه
                في صباه، ويروى أنه كان مجدًّا في تحصيل العلم لا يفتُر في السفر والإقامة.
				
			وأما شيوخه فأوَّلُهم أبوه، فلا ريب أن جلال الدين حضر درسه منذ أعدَّته السن للتلقي
                عنه، ويروى كذلك أنه تلقَّى العلم عن شيوخ في دمشق وحلب، وأنه أخذ التصوف عن برهان
                الدين الترمذي أحد أصحاب أبيه، وعن صلاح الدين زركوب وحسام الدين چلبي، ولا أعرف عن
                درسه وشيوخه أكثر من هذا.
				
			تولى جلال الدرس في أربع مدارس في قونية وكثر طلابه، واستمر على نهج أبيه في درس
                العلوم الدينية بضع عشرة سنة، ثم كان حدَث غيَّر وجهة جلال وأثَّر في نفسه أثرًا
                بليغًا، ولست أستطيع تأرِيخَ هذا الحدث، ولكني أرجح أنه وقع وجلال الدين بين الخامسة
                والثلاثين والأربعين من عمره، وإن أرَّخَه بعض الرواة تأريخًا دقيقًا: ٢٦ جمادى الثانية
                سنة ٦٤٢.
				
			ذلكم الحادث العجيب هو لقاء هذا الدرويش العجيب شمس الدين التبريزي، فلا بُدَّ من
                وقفة في هذه المرحلة من تاريخ مولانا، فعندها كان منعرَج الطريق.
				٤شمس الدين التبريزي
			هو محمد بن علي بن ملك التبريزي، قيل: إن نسبه ينتهي إلى كيابُزُرك أُميد خليفة حسن
                الصباح شيخ الإسماعيلية، وكان أبو شمس الدين من الإسماعيلية فخالَفَهُم وأحرق كتبهم
                ودعا إلى الإسلام في قلاعهم، وأرسل ابنه شمس الدين إلى تبريز لتلقي العلم.
				
			ويقال أيضًا: إنه وُلِدَ في تبريز، وكان أبوه بَزَّازًا بها.
				
			وأخذ التصوف عن شيوخ في تبريز، وله سند في الطريقة يذكره بعض المؤرخين: منهم دولتشاه
                السمرقندي صاحب تذكرة الشعراء.
				
			يقول دولتشاه: إن شمس الدين كان في صباه جميلًا رائعًا حتى رُبِّي بين النساء
                غَيْرَةً عليه، ثم كثرت سياحاته حتى لقب «پروانه» أي الفَراشة.
				
			وكان قوي النفس، جريئًا مؤثِّرًا في سامعيه شديدًا عليهم، يلقب من يعظهم أحيانًا
                بالثيران والحمير، وكان قليل الدرس فيما يظهر، ولكن ثورة نفسه واعتقاده أنه ملهم كانا
                يسحران من يلقاه.
				
			وقد وصفه الأستاذ نكلسون المستشرق الإنكليزي في مقدمة كتابه الذي سمَّاه «قصائد
                مختارة» من ديوان شمس تبريز، وبيَّن مشابهته سقراط في ثورته وقوَّته، وأن كلًّا منهما
                وجد من يعبِّرُ عن آرائه الخشنة بكلام بليغ رقيق.
				
			ذلكم إجمال ما يُروَى عن هذا الصوفي العجيب الذي نقل جلال الدين من مدرس يعلم العلوم
                الدينية إلى صوفي منقطع للرياضة الصوفية، ونظم الشعر وسماع الموسيقى.
				
			جاء شمس الدين إلى قونية ونزل في خان شَكَرريز، ويقال: إن شيخه ركن الدين أرسله إلى
                جلال الدين ليدخله في الطريق الصوفي.
				
			وتُروَى قصص عن اللقاء الأول بين جلال وشمس، يراد بها تمثيل ما بين علماء الظاهر
                والصوفية من خلاف، وتبيين سرعة تحوُّل جلال الدين من هؤلاء إلى هؤلاء. وتأثيرُ شمس في
                جلال ونفوذُه إلى سرائره وتمكُّنه في قلبه لا يحتاج إلى بيان؛ فأشعار جلال الدين في
                المثنوي وفي ديوانه الذي سمَّاه ديوان شمس تبريز، فياضة بالحب والإجلال والمبالغة في
                إعظام شمس والإعجاب به، ولكن لا أحسب جلالًا تحوَّلَ طفرة واحدة من العلماء إلى
                الصوفية؛ فقد نشأ في بيت تصوف، وأخذ عن شيوخ الصوفية، ودل شعره على استعداد لها ومَيْلٍ
                إليها؛ فلم يكن لقاء شمس إياه إلا إثارة للشوق الذي في نفسه، وتأجيجًا للنار التي في
                فؤاده.
				
			أخذ جلال الدين يهجر درسه ويأنس إلى التبريزي، ويخلو به ويسايره في المتنزهات، ورأى
                تلاميذ جلال الدين أن هذا الضيف العجيب أخذ يَسْتَبِدُّ بأستاذهم، ويصرفه عن سبيله،
                ويحيد به عن سنن العلماء؛ فثاروا بهذا الدرويش، واضطروه إلى أن يهرب من قونية إلى
                تبريز، ولكن جلال الدين لم يصبر عنه، فذهب إليه وأرجعه إلى قونية، ويقال: إنه خرج إلى
                دمشق أيضًا، فأرسل جلال الدين ولده فرجع به إلى قونية.
				
			ثم تقع ثورة يختفي بعدها التبريزي وتنقطع أخباره، وتختلف الأحاديث في أمره، فيقال: إن
                شرطة السلطان قتلته، ويقال: قتله بعض تلاميذ جلال الدين، وشارك في قتله علاء الدين بن
                جلال الدين. ويقال: إن سلطان ولد الابن الثاني لجلال تقصَّى أخباره حتى أخرج جثته من
                بئر ودفنها.
				
			وفي قونية اليوم مزار لشمس الدين مُشَيَّدٌ عليه قبة عالية، وكانت وفاة التبريزي فيما
                يظهر سنة ٦٤٥.
				٥
			شُغل جلال بالرياضة وشُغف باستماع الموسيقى والغناء ونظم الأشعار وإنشادها، وردَّدَ
                اسم شمس الدين في كثير منها، ونظم الكتاب المثنوي، واجتمع إليه المريدون فراضهم على
                طريقته التي عُرِفَتْ من بَعْدُ باسم المولوية.
				
			واستمر على هذا إلى أن توفِّيَ مغرب يوم الأحد خامس جمادى الثانية سنة ٦٧٢، ودُفِنَ
                بجانب أبيه في القبة التي شادها له علاء الدين السلجوقي، ولا تزال قائمة في قونية، وقد
                زاد عليها سلاطين العثمانيين أبنية اتُّخِذَتْ تكية للمولوية على الشكل الذي يُرى اليوم
                في قونية.
				
			وكان جلال الدين رحمه الله معتدِلَ القامة، ليس بالبادن ولا النحيف، وجهه مشرب بحمرة،
                ثم نحُف ومال لونه إلى الصُّفْرَة بطول المجاهدة.
				
			وترك ابنَه سلطان ولد صاحب الأثر المحمود في الأدب التركي العثماني.
				
			وخلف مولانا في مشيخة الطريقة إنفاذًا لوصيته خدينه ونجيِّه حسام الدين چلبي، حتى
                توفي سنة ٦٨٣، فخلَفه سلطان ولد إلى أن توفي سنة ٧١٢، وتداول حفدة الشيخ المشيخة، وكل
                منهم يسمى چلبي قونية، إلى أن فعل الكماليون ما فعلوا بالطرق والتكايا، وتكية قونية
                اليوم متحف فيه بعض مخلَّفات جلال الدين وحفدته وبعض الكتب، وقد زرتُها سنة ١٣٥٥ﻫ
                ووصفتها في كتاب الرحلات.
				٦المثنوي والديوان
			ترك جلال الدين أثريه الخالدين على الدهر: المثنوي والديوان، وتنسب إليه رسالة منثورة
                اسمها «فيه ما فيه»، ومنها نسخ في مكتبات استانبول.
				
			فأما المثنوي فمنظومة صوفية فلسفية عظيمة، تحوي خمسة وعشرين ألفًا وسبعمائة بيت، في
                ستة أجزاء، والجزء السابع الذي تشتمل عليه بعض نسخ الكتاب منحول لا يشبه كلام جلال
                الدين، والمؤلِّف نفسه يقول في مقدمة الجزء السادس مخاطبًا حسام الدين چلبي:
				بيشكش مي آرمت اي معنويقسم سادس در تمام مثنويشش جهت رانورده زين شش صحفكي يطوف حوله من لم يطف١
			وقد خلت من الجزء السابع النسخ القديمة. وكتب سلطان ولد ابن جلال الدين خاتمة الكتاب
                عقب الجزء السادس.
				
			وقد سمَّى الرومي كتابه «المثنوي»، وهو اسم هذا الضرب من القافية التي تُسَمَّى في
                العربية المزدوج، سماه هذه التسمية اللفظية كما سمى أبو العلاء كتابه اللزوميات باسم
                لفظي محض.
				
			وأما تاريخ نظم المثنوي، فيحدِّثنا الناظم في مقدمة الجزء الثاني أن نظم المثنوي تأخر
                مدة لغياب حسام الدين، وأنه يستأنف النَّظْم سنة ٦٦٢، وقد استمر ينظم الأجزاء الخمسة
                حتى توفي سنة ٦٧٢؛ فيكون لكل جزء سنتان، فإذا قدرنا أن الفترة بين الجزأين الأول
                والثاني كانت سنتين كما يُرْوَى، وأن الجزء الأول نُظِمَ في سنتين، فقد بدأ الشاعر
                الصوفي ينظم منظومته الخالدة سنة ٦٥٨ من الهجرة وسِنُّهُ ٥٤ سنة.
				٧حسام الدين والمثنوي
				يقول جلال الدين في المقدمة العربية التي صدَّر بها الجزء الأول: إنه نظم الكتاب
                بدعوة من صديقه حسام الدين چلبي، ويكرر هذا في أول كل جزء، معلنًا أن حسام الدين يوحي
                إليه نظم الكتاب، وأنه يسير فيه ببركة هذا الرجل وهِمَّتِهِ وتشويقه، ويكفي أن نعرف أنه
                ترك النظم حين غاب حسام الدين في الفترة بين الجزأين الأول والثاني، وأنه سمَّى الكتاب
                في فاتحة الجزء السادس «حسامي نامه».٢
			كان جلال يملي وحسام يكتب، وكانا أحيانًا يقطعان الليل كله إنشاءً وكتابة. تدل على
                هذا الروايات وفصول من المثنوي نفسه.
				
			فمكانة حسام الدين من المثنوي تشبه بعض الشَّبَه مكانة شمس الدين التبريزي في
                الديوان.
				
			وانظر ماذا يقول في مقدمة الجزء الأول في صفة حسام الدين ومكانته عنده.
				المثنوي
			قسَّمَ جلال الدين كتابه الذي سماه المثنوي ستة أقسام، وصدر كل قسم بمقدمة منثورة
                    قصيرة، من هذه المقدمات الست ثلاثٌ عربية هي مقدمات الأجزاء الأول والثالث والرابع،
                    والأخريات فارسية.
				
			فأما مقدمة الجزء الأول، وهي مقدمة الكتاب كله، فقد وصف فيها كتابه وبالَغَ في
                    الإشادة به، ثم بيَّن دعوة صديقه حسام الدين إياه إلى نظم الكتاب، وأشاد بحسام
                    الدين وبيته.
				ونثبت هنا شذرات من قوله في كتابه، ليتبين اعتداده به ومغالاته فيه، بدأ الكتاب
                    بقوله: «هذا كتاب المثنوي، وهو أصول أصول أصول الدين في كشف أسرار الوصول واليقين،
                    وهو فقه الله الأكبر، وشرع الله الأزهر، وبرهان الله الأظهر، مَثَلُ نُورِهِ كمشكاة
                    فيها مصباح، يشرق إشراقًا أَنْوَرَ من الإصباح، وهو جِنان الجَنان، ذوات العيون
                    والأغصان، منها عين تُسَمَّى عند أبناء هذا السبيل سلسبيلَا، وعند أصحاب المقامات
                    والكرامات خيرٌ مقامًا وأحسن مقيلَا. الأبرار فيه يأكلون ويشربون، والأحرار منه
                    يفرحون ويطربون، وهو كنيل مصر شرابٌ للصابرين، وحسرة على آل فرعون والكافرين، كما
                    قال الله تعالى: يُضِلُّ بِهِ كَثِيرًا وَيَهْدِي بِهِ
                        كَثِيرًا وَمَا يُضِلُّ بِهِ إِلَّا الْفَاسِقِينَ. وإنه شفاء الصدور،
                    وجلاء الأحزان، وكشَّاف القرآن، وسعةُ الأرزاق، وتطييبُ الأخلاق بأيدي سَفَرة كرام
                    بررة، يمنعون بألَّا يمسَّه إلا المطهرون، تنزيلٌ من رب العالمين لَّا يَأْتِيهِ الْبَاطِلُ مِن بَيْنِ يَدَيْهِ وَلَا مِنْ
                        خَلْفِهِ، والله يرصده ويرقبه، وهو خيرٌ حافظًا وهو أرحم الراحمين، وله
                    ألقاب أُخَرَ لقَّبه الله تعالى بها، واقتصرنا على هذا القليل، والقليلُ يدل على
                    الكثير، والجرعة تدل على الغدير، والحفنة تدل على البيدر الكبير.»
			وأما المقدمات الأُخَر فبعضُها وصف للكتاب، ونصيحة للطلاب. وقد بيَّن في مقدمة
                    الجزء الثاني الحكمة في تأخير نَظْمِهِ بعد الفراغ من الجزء الأول، وفي مقدمة الجزء
                    الخامس بيَّن الفرق بين الشريعة والطريقة والحقيقة.
				٨
			والذي يلقي نظرة على فهرس الكتاب يرى ألوانًا مختلفة من الآيات والأحاديث والحكم
                والقصص، وإليكم هذا المثال من فهرس الجزء الأول: تفسير رجعنا من الجهاد الأصغر إلى
                الجهاد الأكبر، مجيء رسول الروم إلى عمر، إضافة آدم عليه السلام الذلة إلى نفسه، سؤال
                سبب ابتلاء الروح، قصة الببغاء والتاجر، تفسير بيت العطار … إلخ، تعظيم السحرة موسى حين
                رمى العصا، بيان حديث إن سعدًا لغيور … إلخ، مَضَرَّة تعظيم الخلق والشهرة، تفسير ما
                شاء الله كان، قصة الزامر الهرم الذي ذهب يزمر حِسْبة في المقابر، حديث إن لربكم في
                أيام دهركم نفحات.
				
			وفصول الكتاب لا يستقل بعضها عن بعض، بل يؤدي الاستطراد من واحد إلى الآخر. وربما
                يبدأ القصة ثم يستطرد إلى قصة أخرى ثم يرجع ليكمل الأولى، وهو يأخذ القصة القصيرة
                يجعلها وسيلة إلى بيان مقاصِدِه ويطول به البيان حتى يدع حوادث القصة ضئيلة خفيَّة
                بجانب البيان أو الحوار الذي يبتغيه، ومن أجل هذا يتبين القارئ ضعفًا في القصص أحيانًا
                أو اختلالًا، وأنَّى يبالي جلال الدين في استغراقه ووجده وهُيَامِه بإحكام القَصص
                والعناية بصُوره؟
				
			وهو قوي البيان فيَّاض الخيال بارع التصوير، يوضِّح المعنى الواحد في صور مختلفة،
                ويسوق المثل إثر المثل، والمعاني تأتيه أرسالًا، والألفاظ تواتيه انثيالًا، وبحر الرمَل
                يطاوعه رهوًا مسترسلًا، حتى ينظم حول القصة الصغيرة القصيرة مئات الأبيات، فيستخرج
                منها، ويصل بها ما يشاء من الآراء والنصائح والعظات والعبر؛ فقصة الأسد والوحوش والأرنب
                التي أهلكته من قصص كليلة ودمنة، نظم فيها زهاء خمسمائة بيت، وهي مترجمة في هذه الفصول،
                وقصة الببغاء والتاجر نظم فيها نحو ثلاثمائة بيت، وهي قصة قصيرة ترجمتها منظومة في هذه
                الفصول أيضًا … إلخ.
				
				وقلبه مفعم بالعشق الإلهي، ومستغرق فيه، فكل شيء يذكِّر به وكل فكر يؤدِّي إليه؛
                فتراه يبتدئ القصة التي تحسبها بعيدة كل البُعد عن العشق والاستغراق والفناء، فإذا هو
                ينتهي إلى هذه المعاني ويغوص فيها، ذلكم مُراده مهما يَقُل، وتلكم قِبلته أنَّى توجه،
                وغاية تصريحه وكنايته، وهو في عبوسه يُكِنُّ السرور به، وفي صمته يكثر القول فيه، وإذا
                نفى فإنها يثبته. يقول:أنا غريق العشق الذي غرق فيه عشق الأولين والآخرين. إذا ذكرتُ الشفة فهي شفة
                        البحر (حافة البحر)،٣ وإذا قلت لا فإنما مرادي إلَّا.من السرور جلست عَبوسًا، ومن كثرة المقال قعدت صَموتًا.
				بل إذا فكر في القافية وهو مستغرق في النظم نقله هذا الشاغل اللفظي إلى الحبيب
                المقصود، فبينا نراه في قصة التاجر والببغاء ماضيًا في بيانه إذا هو يقول: أفكر في القافية وحبيبي يقول: لا تفكر إلا في رؤيتي. اطمئن أيها المفكر في
                        القافية فأنت قافية السعادة أمامي. ما الحرف فتفكر فيه؟ إنه الشوق في جدار
                        البستان! إني أمحق القول والحرف والصوت لأناجيك بغير هذه الثلاث، أفشي إليك
                        السر الذي أخفيته عن آدم يا سر العالم … إلخ.
			وكل هذا البيان، وكل هذا الفيض، وهذه الحُرقة، وهذا الوجد، يقصر عن تبيين ما في نفسه،
                فيشكو هذا القصور بين الحين والحين، ويقف حائرًا صائحًا: إنَّ الذي أحسه وراء الصوت
                والحرف بل وراء الأسماع والأفهام.
				مجملش كفتم نه كردم من بيانورنه هم أفهام سوزد هم بهان
			قد أجملت وإلا احترقت الأفهام واحترق البيان.
				٩
			ولصاحب المثنوي مهارة وبراعة في تضمين الآيات والأحاديث والملاءمة بينها وبين الوزن
                بتغيير يسير، مثل قوله:
				وز ملك هم بايدم جستن زجو«كل شيء هالكِ إلَّا وجهه»بس عدم كردم عدم چون ارغنونگويدم: «إنا إليه راجعون»
			وقوله في حديث الشيطان في غزوة بدر:
				كه أخاف الله ما لي منه عوناذهبوا إني أرى ما لا ترون
			وقوله في فاتحة المثنوي:
				عشق جان طور آمد عاشقاطورمست «وخر موسى صعقا»
			ومن تضمين الأحاديث:
				كوش من «لا يلدغ المؤمن» شنيدقول بيغمبر بجان ودل كزيدرمز «الكاسب حبيب الله» شنوأز توكل در سبب كاهل مشو١٠
			ويتخلل بعض فصول المثنوي أحيانًا أشطار وأبيات عربية خالصة، ولا يخلو فصل من هذا
                الضرب، ويندر أن يتوالى بيتان أو ثلاثة. 
				
			ومن أمثلة الأبيات المفردة والشطور:
				جملة كفتند أي حكيم باخبرالحذر دع؛ ليس يُغني من قدرتاتواني دم مزن اندر فراقأبغض الأشياء عندي الطلاقوادخلوا الأبيات من أبوابهاواطلبوا الأغراض في أسبابها
			ومن الأمثلة القليلة ما جاء في الجزء الثالث أثناء قصة وكيل صدر بخارى:
				غنِّ لي يا مُنيتي لحن النشورابركي يا ناقتي تم السرورابلعي يا أرض دمعي قد كفىاشربي يا نفس وِردًا قد صفاعدتَ يا عيدي إلينا مرحبَانِعْمَ ما رَوَّحْتِ يا ريح الصبا١١
			وقد افتتح الكتاب بحديث الناي ووصفه مبينًا عن أثره في نفسه، فجعل للناي بين المولوية
                مكانة وحُرمة، وقد تُرجمت هذه الفاتحة إلى الإنكليزية باسم «أغنية الناي».
				
			وترجمتُها إلى العربية منذ سنين، وهي خمسة وثلاثون بيتًا وهي:
				استمع للناي غنَّى وحكىشفَّه البين طويلًا فشكامُذْ نأى الغلبُ وكان الوطناملأ الناسَ أنيني شجَناأين صدرٌ من فراقٍ مُزِّقَاكي أبث الوجد فيه حُرَقَامن تُشَرِّده النوى عن أصلهيبتغي الرُّجعى لمَغْنَى وصلهكل نادٍ قد رآني نادبَاكل قوم تَخِذوني صاحبَاظن كلٌّ أنني نعم السميرليس يُدرَى أيُّ سر في الضميرإنَّ سرِّي في أنيني قد ظهرغير أن الأُذْنَ كَلَّتْ والبصرليسَ بين الروح والجسم حُجُبْغير أن الروح عَنَّا تحتجبإن صوت الناي نارٌ لا هواءكل من لم يَصْلَهَا فهو هباءهي نار العشق في الناي تثورْوهي نار العشق في الخمر تفورآنست هجراتنا أصواتُهمزَّقت أستارنا نغماتُهمن رأى كالناي سمًّا ودواءْ؟من رأى كالناي غمًّا وعزاءْحدَّث النايُ بأهوال الطريقوعن المجنون صبًّا لا يفيقأهل هذا الحسِّ من لا حسَّ لهْأرهفِ السمع لهذي المعضلةْحارت الأيام في آلامناليس إلا النار في أيامنافدَعِ الأيام يذهبن فدَىوابق يا من أنت للقلب هُدَىكل ظمآن سوى الحوت ارتوىمن يفته الزاد أعياه المدىما درى الخالي بحال المستهامفلأقصِّرْ من بياني والسلاماقطع القيد، تحرر يا فتى!يا أسيرًا للهوى! حتى متى؟إن تصبَّ البحر في كوز فهلفيه إلا شِرب يوم أو أقلإنَّ عين الحرص ليست تُملأويحها مطروفة لا تَرقأصدفُ البحر، تأمل واسمعلا يحوز الدرَّ ما لم يَقنعمن يمزق ثوبه العشقُ صفاوزكا كالدرِّ خلَّى الصدفامرحبًا يا عشق يا خير أمليا طبيب النفس من كل العلليا دواء منه تسمو روحناأنت جالينوس أو أفلاطُنَا٤ومن العشق، وأنَّى يُحملرقص الطودُ وخفَّ الجبلعشق الطور أجل قد عشقافهوى إذ «خرَّ موسى صعقا»لو تسنَّى من صديق لي فمقلت كالناي حديثًا أكتممن يفارقْه نجيٌّ يَفهمفهْوَ — مع ألف لسان — أبكمصمتَ البلبلُ عن ألحانهحين غاب الورد عن بستانهميْتٌ العاشق والمعشوق حيكلٌّ المعشوق والعاشق فَي٥هو إن لم يُقدَر العشق لهطائر حُصَّ جناحًا ويلهكيف أدري ما ورائي وأمامْدون نور من حبيبي في الظلامْكم بصدري من معانٍ غاليَهْلكن المرآة ليست حاكيَهْإن مرآتك غامت دنَساصدأ الطبع عليها طمسَا١٢الديوان
			وأما الديوان الذي سماه ديوان شمس تبريز وعُرِفَ باسم ديوان شمس الدين التبريزي
                ففَنٌّ آخر من النظام، هو قصائد متفرقة، كل واحدة مستقلة عن الأخريات، أعني أنها نظمت
                للإبانة عمَّا جال في ضمير الشاعر حين نظمها، واختير لها وزن خاص وقافية، ولم يُرِدْ أن
                تكون مقدمة لمنظومة أخرى أو مكمِّلة لها، وإن كانت المعاني متشابهة متقاربة أو متماثلة،
                وهي فيض في العشق والفناء وغيرها من المطالب العالية في نحو ستة وأربعين ألف
                بيت.
				
			الفرق بين المثنوي والديوان أن الأول منظومة واحدة في وزن واحد وضرب واحد من التقفية،
                وفيها تعليم بَين تفسير آية وشرح قصة وضرب مثل، وإن كان هذا كله متصلًا بمقصده الأخير:
                حب الله والفناء فيه، فجلال الدين في المثنوي أستاذ معلم مختلف الأساليب، يخاطب وينصح
                ويعِظ، وينتقل بتلاميذه من فَنٍّ إلى آخر، ويغلبه الوجد بين الحين والحين فيرتمي في
                البحر الذي لا يعرف سابحه أو غريقه ساحلًا.
				
			وأما الديوان فهو كما أسلفنا قصائد قصيرة يغلب فيها فورة الشعر وخياله، فهو من هذه
                الناحية أعلى من المثنوي وأدق، وأدخل في الشعر.
				
			ويكثر فيه الرمز، ويجود فيه التصوير، ويُعنَى كذلك بالصناعة اللفظية أحيانًا، ويردف
                القافية ويلتزم ما لا يلزم.
				
			على حين يظهر في المثنوي كثيرًا أثر الإملاء المرتجَل والثورة التي لا تتريث للترتيب
                والإحكام.
				١٣
			وهذا مثال من الديوان يبين ما يكثر فيه من الرموز والإشارات من القصيدة التي
                مطلعها:
				إين خانه كه بيوسته درو بانك جغانستأز خواجه بپرسيد كه اين خانه چه خانست؟
			… إلخ.
				
			هذه الدار التي لا تفتر فيها الألحان سل ربها أي دار هذه! إن كانت الكعبة فما صورة
                الصنم هذه؟ وإن كانت ديرَ المجوس فما هذا النور الإلهي؟ في هذه الدار كنز يضيق به
                العالم، وإنما هذه الدار وهذا السيد (رب الدار) فعل وذريعة. لا تضع على الدار يدًا فما
                هي إلا طلسم، ولا تكلم السيد فقد أفنى الليل سكرًا. تراب هذه الدار وقمامتها مسك وعنبر
                وعطر. كل سطحها وبابها شعر وألحان. فمن وجد سبيلًا فيها فهو سلطان الأرض وسليمان
                الزمان.
				
			أيها السيد أطلّ علينا من الشرفة مرّة فان في خدك الجميل أمارة من الإقبال.
				
			أقسم بروحك أن ما عدا رؤية وجهك — ولو كان مُلك العالم — خيال وخرافة. تحير البستان
                أي ورق وأي زهر! وولهت الطير أي شبَك وأي حَب!
				
			هذا سيد الفلك كالزهرة والقمر، وهذي دار العشق لا حدَّ لها ولا نهاية.
				
			حينما أخذت مرآة الروح صورتك في القلب تدلت في القلب طُرَّتُك كالمشط.
				
			إن سكارى الله واحد وإن كانوا ألوفًا، وإن يكن من سكارى الهوى واحد فهو اثنان. اقتحِم
                غاب الأسد ولا تخش الجراح؛ فإن الخشية والخوف ليسا من الرجولة.
				
			ليس هناك جراح. كل ما هناك رحمة ومحبة، ولكن وهمك حجاب خلف الباب.
				
			لا تُضْرِمِ النار في الغابة واصمت أيها القلب، أمسك لسانك فإنه لسان النار.
				١٤آراء جلال الدين
				شرح جلال الدين آراءه في المسائل الفلسفية والصوفية والدينية والأخلاقية في أكثر من
                اثنين وسبعين ألف بيت، في المثنوي والديوان. ويتعذر على الباحث أن يُجمل آراءه ولو في
                المسائل الكبرى؛ فإن مسألة واحدة منها تحتاج إلى فصل أو أكثر، فقصارى المتكلم في مثل
                هذا المقام أن يعرض أمثلة من قوله في بعض المسائل، وأنا أعرض بعض أقواله في الروح
                وصلتها بالله، وحنينها الدائم إلى موطنها الأول، وفي تطور الموجودات وفنائها في الله،
                ثم أعرض ناحية من فلسفته العملية فأبين رأيه في القضاء والقدر، والعمل في هذه الحياة.
                وأنا في هذا أعرض صورة واحدة من صور شتى لمسائل قليلة من مسائل كثيرة جدًّا:الروح من عالم آخر امتحنت بهذا السجن الأرضي، وهي تسمع النداء من تلك الديار
                        كل حين. يقول في الديوان:كل حين نسمع صوت العشق من يمين وشمال. ها نحن أولاء ذاهبين إلى الفلك، فمن
                        يريد تسريح النظر؟كنا من قبلُ في الفلك، كنا أصدقاء المَلك، وهنالك نعود فتلك ديارنا.والحق أننا أعلى من الفلك، وأننا أكبر من الملك، فلماذا لا نجتاز هذين؟ ألا
                        إن منزلنا الكبرياء.أين عالم التراب؟ وأين الجوهر الطاهر؟ قد هبطنا وسنرجع فما هذا لنا
                        بمقام.الخدُّ الناضر رفيقنا، وبذل الروح عملنا، ودليل قافلتنا فخر العالم
                        المصطفى.عَرْف هذا النسيم من ثنايا طرته، ولألاء هذا الخيال من ضحى غرَّته.قد انشق القمر من وجهه، فلم يستطع رؤيته؛ سعد القمر بهذا الجَد وهو السائل
                        الصغير، فانظر في قلوبنا كل لحظة شق القمر …جاء موج «ألست»٦ فحطم سفينة القالب (البدن) وإذا حطمت السفينة فهذه نوبة
                        اللقاء.الخلق كطير الماء، خُلِقُوا من بحر الروح، وكيف يسكن إلى المقام هنا طائر
                        ارتفع من ذلك اليم؟بل نحن دُرٌّ من ذلك البحر، كلنا حاضر فيه، وإلا فما هذا الموج المتتابع من
                        أرواحنا؟ إنه وصل اللقاء، إنه حِسُّ البقاء، إنه اللطف والعطاء، بحر صفاء في
                        صفاء.ارتفع موج العطاء، وسمع زخير البحر. تنفس صبح السعادة. لا، إنه نور
                        الله.الفناء في الله
			وهو يتحدث كثيرًا كما يتحدث كبار الصوفية عن فناء الإنسان، ويتكلم عن زوال
                    الاثنينية، وامِّحاء أنا وأنت، وهي فكرة شائعة في شعر ابن الفارض وغيره، ولكن جلال
                    الدين يذكر فناء العالم في الله سبحانه في صورة أخرى: يرى أن العالم يرقى إلى الله،
                    حائلًا من جماد إلى نبات إلى حيوان فإنسان فملَك، ثم يفنى في الله، وقد ذكر بعض
                    الصوفية كعبد الكريم الجيلي صاحب «الإنسان الكامل» ما يؤخذ منه أن الإنسان صلة
                    العالم كله بالله، وهي فكرة جلال الدين في شكل آخر.
				
				كرر هذا القول جلال الدين في المثنوي والديوان، يقول في قصة وكيل صدر بخارى في
                    الجزء الثالث من المثنوي على لسان العاشق الذي لا يبالي بالموت:أز جمادي مردم ونامي شدم … إلخ.صرت، إذ متُّ جمادًا ناميَامتُّ نبتًا صرت حيًّا ساعيَامتُّ حيوانَ إذا بي بشركيف أخشى الموت ماذا أحذرثم أغدو مائتًا بين البشرطائرًا في مَلَك لا أستقرليس لي إلا مسيرٌ نحوهكل شيء هالكِ إلا وجهُهُثم أسمو طائرًا فوق المَلكذاك فوق الوهم لا يخطر لكثم أفنى والفنا كالأرغنونمنشدي: إنا إليه راجعون
			وقد كرر هذا في الديوان في القصيدة التي أولها:
				هرنقش راكه ديدي جنسش زلامكانستكَرنقش رفت غم نيست أصلش چو جاودانست
				قال:قد وضع أمامك منذ جئت عالم الوجود سُلَّم للخلاص، كنت جمادًا فصرت
                            نباتًا، ثم صرت حيوانًا، كيف خفي هذا عليك؟ثم صرت إنسانًا ذا عقل وعلم وإيمان، فانظر أي زهرة صار هذا الجسم
                            الترابي؟وإذا جاوزت الإنسان تصير — ولا ريب — ملَكًا، فتترك هذه الأرض إلى
                            السماء.جاوِزِ الملكية أيضًا، وادخل ذلك اليم لتصير قطرتك بحرًا هو مائة
                            بحر.القضاء والقدر
			وأما القضاء والقدر فجلال الدين يذهب فيه إلى الاختيار ويشتد على الجبرية:
				اين چنين وآن چنان فردا كنمأين دليل اختيار ست أي صنمقولك افعل هذا وذاك غدا دليل الاختيار أيها الصنم.
			وقد حكى في الجزء الأول قصة الوحوش والأسد التي في كليلة ودمنة، فبدأها بمحاورة
                    بين الأسد والوحوش في الجبر والاختيار وانتهى بالمحاورة إلى ترجيح الاختيار. وهذه
                    القصة مترجمة في الفصول الآتية.
				
			تتجلَّى عظمة جلال الدين في المناداة بالاختيار، وحفز الناس إلى العمل والمسير
                    قُدُمًا، بل هو يرى أن الحياة جهاد مستمر لا ينبغي أن يسكن المجاهد فيها
                    ساعة.
				
				يقول في المثنوي في قصة التاجر والببغاء:الغريق يجهد نفسه ويضرب يده على كل عشبة لعلها تنقذه من الخطر.والحبيب (الله) يحب هذا الاضطراب، وإن الجهد الذاهب سدى خير من
                            النوم.إن الملك نفسه ليس فارغًا من العمل، ولهذا قال الرحمن: كُلَّ يَوْمٍ هُوَ فِي شَأْنٍ. اكدح في هذا
                            الطريق واجهد، ولا تفرغ ساعة، حتى الساعة الأخيرة.
				والألم عنده وسيلة اللذة، والبكاء سبب الضحك: «كيف يضحك المرج إذا لم يَبْكِ
                    الربيع؟ وكيف ينال الطفل اللبن بغير بكاء» والعناء أحرى، والكد أنفع. ورجل الطريق
                    أو رجل الله يلقى الخير والشر واللذة والألم راضيًا مقدمًا موقنًا أنه بالألم يكمل
                    ويرقى حتى يبلغ غايته. يقول في المثنوي:إن مكروهه محبوب في نفسي. فدًى روحي للحبيب المعذِّب قلبي، أنا عاشق نصبه
                            وألمه. إنني أكحل عيني بتراب الغم ليمتلئ بحر العينين بالجواهر. إن الدموع
                            التي تمطرها العين في سبيله جوهر يحسبه الناس دمعًا.
                             ويقول:ذاك المكروه الذي يصيبني به غاضبًا أكثر إطرابًا من الرباب، يا من جفاؤه
                            أحسن من السعادة، وانتقامه أحب من الروح، هذه نارك فكيف نورك؟ وهذا مأتمك
                            فكيف العرس؟ أنوح وأخشى أن يستمع لنواحي فيخفف عني هذه الشدة كرمًا، إنني
                            عاشق قهره ولطفه، فاعجب لعاشق الضدين. واللهِ لئن جاوَزْنَ هذا الشوك إلى
                            البستان لأنوحنَّ نواح البلبل. اعجب لبلبل يفتح فاه ليأكل الشوك والورد! أي
                            بلبل هذا؟ إنه تنين ناري يحبب إليه العشق كل مكروه، هو عاشق الكل وهو الكل
                            نفسه، هو عاشق نفسه وطالب عشق نفسه. بل يرى أنَّ هذا النواح من الأرواح المجاهدة مناجاة دائمة ورقي مستمر يقول:حين ينوح بغير شكوى ولا شكر، تضج له السموات السبع. له كل حين مائة نوحة،
                            ومن الله مائة رسالة. منه يا رب مرة، ومن اللهِ سبعون لبيك. وله كل لحظة
                            معراج خاص، ولرأسه مائة تاج خاص. صورته على الأرض، وروحه في لا مكان، لا
                            مكان لا يدركه وهم السالكين.
			تلكم قطرة من بحر جلال الدين، وشرارة من ناره، وبصيص من نوره. ومثل هذا الفيلسوف
                    ينبغي أن تذاع فلسفته، لقد أثرت هذه الفلسفة الإسلامية في رجل من رجال عصرنا فجعلته
                    شاعر القوة والحياة في الهند، وحسبه الناس سائرًا على أثر فلاسفة أوربا ولكنه قال
                    عن نفسه: إنه أثر من جلال الدين، فما أجدر جلالًا أن يخرج للمسلمين في كل جيل مثل
                    شاعر الهند محمد إقبال.
				هوامش(١) أهدى إليك القسم السادس في تمام المثنوي فأضيء الجهات الست من
                                    هذه الصحف الست … إلخ.(٢) كشت أز جذب چو تو علامه ايدر جهان كردان حسامي نامه اي(٣) كلمة لب بالفارسية تدل على شفة الإنسان وعلى شاطئ البحر.(٤) يعني أفلاطوننا فاختصرت أفلاطون إلى أفلاط وأضيفت إلى نون
                                    المتكلمين.(٥) الأصل والعاشق ستر أو حجاب.(٦) إشارة إلى الآية: وَإِذْ أَخَذَ رَبُّكَ مِن
                                    بَنِي آدَمَ مِن ظُهُورِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ وَأَشْهَدَهُمْ عَلَى
                                    أَنفُسِهِمْ أَلَسْتُ بِرَبِّكُمْ قَالُوا بَلَى.






 فصول من المثنوي


فصول من المثنوي

			ترجمت قصة الببغاء والتاجر وقصة الأسد والأرنب من الجزء الأول من المثنوي، ومقدمة
                الجزء الثالث من الكتاب عينه، ترجمت الأولى منظومة والأخريين منثورتين.
				
			وقد ترجمت هذه الفصول كما هي دون حذف أو تغيير، أردت أن أنقل إلى قارئ العربية صورًا
                صادقة من هذا الكتاب، فلم أثبت أبياتًا وأدع أخرى، مختارًا الأبيات البليغة والصور
                الجميلة، ولكن ترجمت الفصل كله جيده ووسطه ورديئه، واضحه وغامضه، مؤثرًا أن يَطَّلِع
                قاري العربية على ما يطلع عليه قارئ الفارسية في فصول هذه المنظومة العجيبة.
				
			ولَعَلِّي أترجم من بعدُ مختارات من هذا الكتاب تكون أقرب إلى فهم القارئ واستحسانه،
                إن شاء الله.
				
			وقد لقيتُ عناءً في الترجمة المنظومة؛ لأن المترجمَ ناظمًا مقيدٌ بحدود المعنى في
                الأصل، وقيود النظم في الترجمة، ولأن بعض المفردات والجمل جاءت في الأصل عربية فلم
                أستحسن تغييرها، وربما لاءم اللفظ العربي ألفاظًا فارسية يتم بها النظم في الأصل ولم
                يلائم ألفاظًا عربية تؤدي معنى هذه الألفاظ الفارسية. فكان عليَّ أن أحتال لإدخال
                الألفاظ العربية في النظم ثم التزام ترجمة بيت ببيت، على ما في ألفاظ اللغتين وقواعدهما
                من اختلاف بيِّنٍ زاد الترجمة صعوبة، ولم أترجم بيتًا ببيتين إلا مرتين أو ثلاثًا في
                هذا الفصل المنظوم.
				
			وقد حاولت جهد الطاقة أن أحافظ على معاني الأصل جملته وتفصيله في الترجمة كلها
                منثورها ومنظومها إلا ما تضطر إليه أساليب البيان العربي أو يستعصي على النظم.
				






 فصول من المثنوي


قصة التاجر والببغاء

			خلاصة هذه القصة أن تاجرًا كان لديه ببغاء جميلة فصيحة وأزمع السفر إلى الهند
                للتجارة، فقال لأولاده وخدمه: ليقترح كُلٌّ من يشاء من هدايا الهند. فاقترح كل واحد ما
                أحبَّ، وسأل الببغاء: ما تريدين؟ فقالت: إذا بلغت الهند ورأيت أسراب الببغاء فأبلغهن
                عني ما ألاقي من عناء في الحبس، وأبلغهن عتبي بما نسينني ونَعِمن بالعيش في الغابات على
                غصون الأشجار.
				
			فلما أبلغ التاجر هذه الرسالة إلى ببغاوات الهند ارتعدت إحداهن وخرَّت ميتة.
				
			فلام التاجر نفسه على إبلاغ رسالة لم يعرف عواقبها.
				
			ولما رجع إلى بلده أدَّى الهدايا التي وعد بها، وسألته الببغاء عن رسالتها، فأبان عن
                أسفه وندمه وقصَّ عليها ما رأى، فإذا هي تنتفض وتخر ميتة كتلك.
				
			فحزن التاجر على الببغاء الجميلة، ورجع يلوم نفسه على التكلم بما لا يدرك عاقبته،
                ويندب ببغاءه التي كانت أنسه ومتعته.
				
			ثم أخذها من القفص ورمى بها، فإذا هي تطير وتقف على غصن شجرة.
				
			فدهش الرجل وسألها عن هذه الأعجوبة. فقالت له: هذه هي الرسالة التي رجعت بها من
                الهند، فقد أشارت الببغاء التي خرَّت أمامك هامدة هناك بأن أفعل فعلها وأموت موتها،
                لأخلص من الأسر الذي أعانيه … إلخ.
				
			وبيَّن أن جلال الدين جعل الببغاء مثلًا للروح الإنسانية وبلادَ الهند مَثلًا لعالم
                الأرواح، وجعل الموت كناية عن الرياضة الصوفية التي يخلص بها الإنسان من أهوائه
                وشهواته؛ فينال الطمأنينة وينجو من العناء والقلق.
				
			وسيرى القارئ الاستطراد الطويل في أثناء القصة، سُنة جلال الدين في كتابه، يتخذ القصة
                ذريعة إلى مقاصده غير مُبَالٍ بسياق القصص كما قلت من قبل.
				قصة التاجر الذي حملته ببغاؤه رسالة إلى ببغاوات الهند
                    وهو ذاهب إليها للتجارةتاجر كان لدَيه ببَّغاءْقد حواها قفص، ذاتُ رُواءأزمع التاجرُ هجران الْحَضَرولأرض الهند قد رام السفرقال للأسرة ماذا يُرغَبمن هدايا الهند؟ إني ذاهبقال كلٌّ عن هواه مُعرِبَافسخَا بالوعد سمحًا طيِّبَاسأل الببْغاء ماذا تبتغين؟من ديار الهند ماذا تشتهين؟فأجابته: إذا نلت مناكذكِّرَنْ بي ببَّغاواتٍ هناك:أنَّني، والشَّوق في قلبي استعرْفي بلاء الحبس ألقاني القدرﻗﺻﮥ بازرگان كه طوطئ محبوس أو أورا پيغام داد بطوطيان
                    هندوستان هنگام رفتن بازرگان بتجارتبود بازرگان وأورا طوطئدر قفص محبوس زيبا طوطئچونكه بازرگان سفررا سازكردسوى هندستان شدن آغازكردهر غلام وهر كنيزك رازجودگفت بهر تو چه آرم؟ گوي زودهر يكي از وي مرادي خواست كردجمله را وعده بداد آن نيك مردگفت طوطى را چه خواهي أرمغان؟كآرمت أز ﺧﻃﮥ هندوستانگفتش آن طوطي كه آنجا طوطيانچون ببيني كن زحال من بيانكان فلان طوطي كه مشتاق شماستأز قضاي آسمان در حبس ماست***قُل حملتُ العَتب منها والسلاموهي تستهدي سبيلًا للسلامكيف يرضيكنَّ أني في اشتياقأُسلم الروح وأودي بالفراقأمن الإنصاف أني في سقر؟ولكُنَّ العيش في خُضر الشجرأكذا يُلفَى وفاء الأصدقاء؟ذاك في سجن وهذا في رخاءإيه يا سادة! فاذكُرن الجريحفي ظلال المرج إبَّان الصبوحذكرُ الأحباب يمنٌ للمحبّسيَّما ليلى ومجنون سُلِبْيا ندامى دُميةٍ في مَرَحِإنني أسقَى دمي في القدحاشْربَنْ كأسًا على ذكرى الكسيرإن تردْ إنصاف ذا المضني الأسير١برشما كرد او سلام وداد خواستوز شما چاره وره إرشاد خواستگفت مي شايد كه من در اشتياقجان دهم اينجا بميرم در فراقاين روا باشد كه من در بند سختكه شما بر سبزه گاهي بردرختاينچنين باشد وفاي دوستانمن درين حبس وشما دركلستانياد آريد اي مهان زين مُرغ زاريك صبوحي درميان مَرغزارياد ياران يار را ميمون بوَدخاصه كان ليلى واين مجنون بوَدإي حريفانِ بتِ موزون خودمن قدحها ميخورم پرخون خوديك قدح مي نوش كن بريادمنگر همي خواهي كه بدهي داد من***أو بذكرى مدنَفٍ حِلف عذابفاسكبَنْ لي جرعة فوق الترابأين هذا العهد أين القسم؟ووعودٌ من شفاهٍ تبسمُإِنْ يكن عبدك بالبُعدِ أساءفهل الفضل قصاص وجزاء؟٢إنَّ ما ينزل منك الغضبُهو من رَجع المثاني أعذبُإنَّ خيرًا من رخاء شدتكْومن الأرواح أحلى نقمتكإنَّ في جورك ما لا يُعرفمن لذاذات وما لا يُوصفهذه نارك، أنَّى نوركا؟وكذا المأتم أنَّى عرسكا؟نائح غمًّا وأخشى كرَمَهْأن يقلَّ اللطفُ عني ألَمَهْيا بياد اين فتادۀ خاك بيزچونكه خوردي ﺟﺮﻋﮥ برخاء ريزأي عجب آن عهد وآن سوكند كووعدهاي آن لب چون قند كوگر فراق بنده از بد بندگيستچون تو بابد، بد كنى پس فرق چيست؟آن بدى كه توكني درخشم وجنگبا طرب تر أز سماع وبانگ چنگاي جفاي تو زدولت خو بتروانتقام توزجان محبوبترأز حلاوتها كه دارد جور تووز لطافت كس نيا بد غور تونار تو إنيست نورت چون بود؟ماتم اين تاخود كه سورت چون بود؟نالم وترسم كه أو باوَر كندوز كرم آن جور را كمتر كند***لطفه والقهر عندي مُطربأعشق الضدين هذا عجبُإن أجزتُ الشوك نحو الجنةِنحتُ كالبلبل أُبدي حسرتيعجبًا من بلبل قد جشعَايأكل البستان والشوك معَابلبلٌ؟ لا! ذاك تِنِّين اللهبفي جَواه كل مكروه يُحَبعاشق الكل وعين الكل هوعاشق النفس ويبغي عشقهعاشقم بر قهر وبر لطفش بجِدبو العجب من عاشق اين هر دو ضِدوالله أر زين خار دربستان شومهمچو بلبل زين سبب نالان شوماين عجب بلبل كه بكشايد دهانتاخورد او خار را با گلْستاناين چه بلبل اين نهنكِ آتشستجملة نا خوشها زعشق اورا خوشستعاشق كلَّست وخود كلَّست اوعاشق خويشست وعشقِ خويش جُوصفة أجنحة طيور العقول الإلهيةببغاء الروح هذا المثلمن لسرِّ الطير فينا يعقل؟طائر طُهرٌ يرى غير شديدكامِن فيه سليمانُ الجنودإن يَنُح في غير شكر أو بكاءهزت الآهاتُ أطباق السماءصفت أﺟﻨﺤﮥ طيور عقول إلهيﻗﺼﮥ طوطئ جان زينسان بودكوكسي كومَحرم مرغان بودكويكي مرغ ضعيف بي گناهواندرون او سليمان با سپاچون بنالد زار بي شكر وكلهافتد اندر هفت كردون غلغله***كل حين عنده منهُ كتابمنه يا ربِّي، ولبيك الجوابذنْبُه خير من البرِّ يرىكفره يعدل إيمان الورى٣كل آنٍ يرتقي معراجَهكل آنٍ يتلقَّى تاجهروحه في لا مكانٍ وهو طينلا مكانٍ فوق وهْم السالكينلا مكانٌ ليس مما تفهملك منه كل حين وَهَمبل لديه لا مكانٌ ومكانْمثل أنهار لدى أهل الجنان٤عدّ عن هذا وأقصر في الخطابلا تقل. والله أعلمْ بالصواب٥نرجع الآن حديثَ التاجرتاجرِ الهند وهذا الطائرهر دمش صد نامه، صد بَيك از خدايا ربي زو، شصت لبيك از خداذلت أو به زطاعت نزد حقپيش كفرش جمله ايما نهاي خلقهر دمي اورا يكي معراج خاصبر سر تاجش نهد صد تاج خاصصورتش برخاك وجان برلا مكانلا مكاني فوق وهم سالكانلا مكاني ني كه در فهم آيدتهر دمي از وي خيالي زايدتبل مكان ولا مكان در حكم اوهمچو در حكم بهشتي چاز جوشرح اين كوته كن ورخ زين بتابدم مزن والله أعلم بالصوابباز مي كر ديم ما اي دوستانسوى مرغ وتاجر هندوستانرؤية التاجر ببغاوات الهند وإبلاغ رسالة تلك الببغاءورأى التاجر من بعد العناءْفي بِلاد الهند سِربَ الببغاءْوقف الركبَ ونادى عَجِلَاوأتاها مُبلغًا ما حُمِّلَافإذا واحدة تنتفضُثم تهوي ميْتة لا تنبِضندم التاجر مما وصفاقال: قد أهلكت نفسًا، أسفَاعلَّها أخت لتلك الفاردةرُبَّ جسمين لروح واحدةلم أرسلتُ كلامًا ذا ضَرر؟أُحرِق الطائر من هذا الخبرولسان المرء زَند وحجَريستطير اللفظ منه كالشررديدن خواجه طوطيان هندستانرا دردشت وپيغام رسانيدن
                    ازان طوطيچونكه تا اقصاي هندستان رسيددر بيابان طوطئ چندي بديدمركب استانيد پس آواز دادآن سلام وآن أمانت باز دادطوطئ زان طوطيان لرزيد بساوفتاد ومرد وبكستش نفسشد پشيمان خواجه از گفت خبرگفت رفتم در هلال جانوراين مگر خويش است با آن طوطيكاين مگر دو جسم بود وروح يكاين چرا كردم چرا دادم پيامسوختم بيچاره را زين گفت خاماين زبان چون سنك وهم آهن وشَستوانچه بجهد از زبان چون آتشست***احذر القدح جُزافًا كل حينفاخرًا أو ناقلًا، لا تستبينظلماتٌ وحواليك هشيمْفاحذر النيران في الليل البهيمْأحرق العالَم قومٌ نطقوامُغمضين العين، بئس المنطِقرب لفظ عالَمًا قد هدَمَاصيَّر الثعلب ميْتًا، ضَيغمَا٦هذه الأرواح جُرح أو إسَىوهي في الأصل كعيسى نفَسَاكل روح مثل عيسى خُلُقَاإن يزُل عنها حجاب أطبقَاإن تُرِد قولا مثيل السُّكَّرِفدعِ الحرص وذي الحلوى اهجُريأسر الأطفال للحلوى اشتهاءْوإلى الصَّبر طِماح العقلاءْآكِل الحلواء يخطو للورَاءوحليف الصبر يجتاز السماءسنك وآهنرا مزن برهم گرافكه ز روي نقل وكه از روي لافزانكه تاريك است وهرسو پنبه زاردرميان پنبه چون باشد شرارظالم آن قومي كه چشمان دوختندزان سخنها عالمي را سوختندعالمي رايك سخن ويران كندروبهان مرده را شيران كندجانها درا صل خود عيسى دمنديكزمان زخمند وگاهي مرهندگر حجاب ازجانها برخاستيگفت هر جاني مسيح آسا ستيگر سخن خواهي كه گويي چون شكرصبر كن از حرص وين حلوا مخورصبر باشد مشتهاي زيركانهست حلوا آرزوي كود كانهر كه صبر آورد كردون بر ردوهر كه حلوا خورد واپس تررودتقرير قول فريد الدين العطار رضي الله عنه(أسيرَ النفس مت غمًّا فمثلك بالهوى يردَىوربُّ القلب إن يأكل سمومًا تنقلب شهدَا)صاحبُ القلب عجيب في البشرْيأكل السم عيانًا لا يُضَرْجاوَز الحمية إذ صح البدنإذ ترى الطالب للحُمَّى سَكَنقال للطالب خير الأنبياء:«احذرنْ في كل ما تبغي المراء»٧فيك نمروديَّة لا تخدعَنلا تخض نارًا أو ابراهيمَ كُنلست سبَّاحا ولا جُبت البحورلا يطوِّح بك في اليمِّ الغرورتقرير شيخ فريد الدين عطار قدس الله روحه العزيز«تو صاحب نفسي أي غافل ميان خاك خون ميخوركه صاحب دل اگر زهري خورد آن انكبين باشد»صاحب دلراندارد آن زيانگر خورد او زهر قاتل را عيانزانكه صحت يافت وز پرهيز رستطالب مسكين ميان تب درستگفت بيغمبر كه اي طالب جرىهان مكن باهيج مطلوبي مرىدر تو نمروديست در آتش مرورفت خواهي أوَّل إبراهيم شوچون ﻧﮥ سبَّاح وني دريائييدر ميفكن خويش از خود رائييأو ز آتش ورد أحمر آوردأو ز قعر بحر گوهر آورد***يمسك الكامل في الترب النضارْويرد الناقصُ التبر الغُبار؟يُقبِل الله عليه ينجدُهْفيد الرحمن في الأمر يدُهْويد الناقص للشيطان يدْفي حبال المكر والغدر يُشدْيقلب الكامل جهلًا معرفَهْويردُّ الناقص العلم سفَهْعِلّةً يصبح ما مَسَّ العليلويصير الكفر دِينًا للكميلتتحدَّى فارسًا يا راجِلُفتلبَّث للردى يا جاهلُكاملي كرخاك گيرد زر شودناقص ار زر بُرد خا كستر شودچون قبول حق بود آن مرد راستدست او در كارها دست خد استدست ناقص دست شيطانست وديوزانكه اندر دام تكليفست وريوجهل آيد بيش او دانش شودجهل شد علمي كه در ناقص رودهر چه گيرد علتي علت شودكفر گيرد كاملي ملت شوداي مري كرده پياده باسوارسر نخواهي برد اكنون پاي دارتعظيم السحرة موسى وقولهم: «إما أن تلقي وإما أن نكون
                    نحن الملقين.» وقول موسى: «بل ألقوا.»٨ساحرو فرعون في ماضي العصورجادلوا موسى بحقدٍ في الصدورغير أن القوم أعلوا قدرهقدَّموه وأطاعوا أمرهحين قالوا ما تراه نفعلُألقِ إن شئت فأنت الأولُقال موسى: فابدءوا يا ساحرونوأرُوا من سحركم ما تمكرونْفاشترى التعظيمُ دين الساحرينومحا عنهم مِراء الجاحدينإذ رأوا برهان موسى قد علاأخطروا أيديَهم والأرجلالقمة الكامل والنكتة حِلْفاتركنْ هذين إن لم تكتملْتعظيم ساحران مر موسى عليه السلام كه چه فرمائي، أوَّل
                    تو أندازي عصا يا ما؟ موسى عليه السلام گفت ني أوَّل شماساحران در عهد فرعون لعينچون مري كردند با موسى بكينليك موسى را مقدم داشتندساحران اورا مكرم داشتندزانكه گفتندش كه فرمان آن تستگرهمي خواهي عصا بفكن نخستگفت ني أوَّل شما اي ساحرانافكنيد آن مكرها را در مياناين قدر تعظيم دينشانرا خريدكزمري آن دست وپاهاشان بُريدساحران چون حق او بشناختنددست وپا در جرم آن در باختندلقمه ونكته ست كاملرا حلالتوﻧﮥ كامل مخورمي باش لال***ذا لسان، أتت أُذْنٌ تُنصِتقال للآذان ربِّي: أنصتوا٩انظر الطفل رضيعًا لم يُبِنكلُّه في ذلك الحين أذُنْثم يبقى مدة لا ينطقُمنصتًا كيما يُواتي المنطقُوإذا لم يُرْعِ سمعًا تمتمَاوثوى في الناس دهرًا أبكَماوالذي قد صمَّ في خلقتهكيف يُلفَى النطق من حيلتهِليس إلا السمعَ للنطق دليلْفاطلب المنطق من هذا السبيلْوادخلوا الأبيات من أبوابهاواطلبوا الأغراض في أسبابها١٠ليس يَغنَى نطقه عن مَسمَعغيرُ رب العالمين المبدعِچون توكوشي او زبان ني جنس توكوشهارا حق بفرمود انصتواكودك أوَّل چون بزايد شيرنوشمدَّتي خامش بود او جمله كوشمدتي مي بايدش لب دوختناز سُخن تا او سخن آموختنور ندارد كوش تي تي ميكندخويشتن را كنك كيتي ميكندكر أصلي نبود از آغاز كوشلال باشد كي كند در نطق جوشزانكه أوَّل سمع بايد نطق راسوى منطق ازره سمع اندرآوادخلوا الأبيات من أبوابهاواطلبوا الأغراض في أسبابهانطق كان موقوف راه سمع نيستجز كه نطق خالق بي طمع نيست***مبدع الخلق ولا أستاد لهْمَسنَد الكل ولا إسناد١١ لهمَن عداه في فِعال ومقالْتابع الأستاذ محتاج المثالْإن تكن أهلًا لهذا الكلمفالزم الدِلق ودمع الندمِآدمٌ نجَّاه دمعٌ نادمُنَفَس الثواب دمع ساجِمهجر الفردوس والسبعَ العوالْيطلب العفو، إلى صفِّ النعالْآدميًّا إن تكن، من صلبهِفالزم السعي وكن من حزبهلك نار القلب والدمع غذاءنَضِّر البستانَ من شمس وماءْعاشقَ الخبزِ وخِدنَ الغافلين!كيف تدري لذة الدمع المَعين؟مبدعست او تابع أستاد نيستمسند جمله ورا إسناد نيستباقيان هم در حِرَف هم در مقالتابع أستاد ومحتاج مثالزين سخن گر نيستي بيگاﻧﮥدلق واشكي گير در ويراﻧﮥزانكه آدم زان عتاب از اشك رستاشگ تربا شد دم توبه پرستآدم از فردس واز بالاي هفتپاي ما چان از براي عذر رفتگر ز پشت آدمي وز صلب اودر طلب مي باش هم در طُلْب اوز آتش دل وآب ديده نقل سازبوستان از ابروخورشيد ست بازتوچه داني ذوق آب ديدكانعاشق ناني توچون ناديدكان***خل مخلاتك من هذا الطعامْتمتلئ دُرًّا من الدر العظامْوافطِمَنْ روحك من دَرِّ الرجيمْتَشْرَكِ الأملاك في قرب الرحيمْأنت للشيطان خِدْن فاعلمَاإن تكن فظًّا غليظًا مظلمَاإنما اللقمة نور وكمالحينما يأتي بها الكسب الحلالإنما الزيت الذي يُذكي الضياءْوهو إن يَطفأ به المصباح ماءْيَلِدُ الحكمةَ حِلُّ اللقمةيُكْسِب الرقة حل اللقمة١٢وإذا يولَد حقد وخصاموهوًى من لقمة فهْي حرام١٣گر تواين انبان زنان خالي كنيپر ز گوهر هاي إجلالي كنيطفل جان از شير شيطان بازكنبعد از آنش با ملَك انباز كنتاتو تاريگ وملول وتيرۀدانكه باديو لعين همشيرۀلقمۀ كونور افزود وكمالآن بود آورده از كسب حلالروغني كايد چراغ ما كُشدآب خوانش چون چراغي را كُشدعلم وحكمت زايد از لقمۀ حلالعشق ورقَّت زايد از لقمۀ حلالچون ز ﻟﻗﻤﮥ تو حسد بيني ودامجهل وغفلت زايد انرادان حرام***أمن البُرِّ نما حَبُّ الشعير؟أم من الخيل ترى نسل الحمير؟بذرٌ اللقمةُ والفكر ثمرْوهي بحر ولآليه الفِكَرتلد اللقمةُ حِلًّا طاهرةْطاعةَ الله وحبَّ الآخرةْذا حديثٌ ما له من آخرفأبِنْ لي ما حديث التاجرهيج كندم كاري وجَو بردهدديدۀ اسبي كه گرَّۀ خردهدلقمه تخمست وبرش انديشهالقمه بحر وگوهرش انديشهازايد از لقمۀ حلال اندر دهانميل خدمت، عزم رفتن آن جهاناين سخنرانيست پايان كن همانبحث بازرگان وطوطي را بيانقَصص التاجر على الببغاء ما رآه من ببغاوات الهندفرَغ التاجر مما دبَّراوانثنى يحمد هذا السفرامنح الغلمانَ ما قد وعداوالجواري بالهدايا رَفداقالت الببغاء أين الوعد أينْ؟قُصَّ لي ما قد وَعَتْ أُذْنٌ وعَينْقال لا، لا إن حسبي أَلَمَاعضُّ كفِّي وبناني ندمالمَ حُمِّلتُ بجهلي مألُكةفجةً فيها لغيري تهلُكة؟فأجابت سيدي! فيم الندمْما الذي آدك من سُخط وغمْ؟قال قد بَلَّغتُ شكواكِ إلىسِرب أطيارك في ذاكِ الفلاآدتِ القصةُ منها واحدةْأُرْعِدَتْ حزنًا وخرَّت هامدةْباز گفتن بازر گان باطوطي آنچه ديد آز طوطيان هندوستانكرد بازرگان تجارت را تمامباز آمد سوى منزل دوست كامهر غلامي رابياورد أر مغانهر كنيزك را ببخشيد او نشانگفت طوطي ار مغان بنده كوآنچه ديدي وانجه گفتي باز كوگفت ني من خود پشيمانم ازاندست خود خايان وانكشتان كزانمن چرا پيغام خامي از گزافبردم از بي دانشي واز نشاف؟گفت اي خواجه بشيماني زچيستچيست آن كين خشم وعم را مقتضيستگفت گفتم آن شكايتهاي توبا گروه طوطيان همتاي توآن يكي طوطي زدردت بوى بردزهره اش بدريد ولر زيد وبمرد***فدهاني أسَف من ذا وهَمّكيف يجدي، بعد أن قلتُ، الندمْ؟رُبّ لفظٍ من لسان قد طفَرْمثل ما يَنْبِضُ بالسهم الوترلا يُردُّ السهمُ نحو الأقوُسِأو يُصَدُّ السيل بعد المحبِسإن يجاوز سدَّه السيلُ طمىودها الناس بلاءٌ عَمَماتبعات الفعل غَيبًا تولَدُليس للناس عليهن يد١٤ذي المواليدُ إلينا تنسبوهي خَلق الله طُرًّا فاعجبواإن غدا زيد لعمرو راميَافأصاب السهم عمرًا داميَاوإنِ الجرح إلى الحول استمريخلق الأوجاع ربِّي لا البشرمن پشيمان كشتم اين گفتن چه بودليك چون گفتم پشيماني چه سود؟ﻧﻜﺘﮥ كان جست ناكه از زبانهمچو تيري دانكه جست او از كمانوانكردد ازره آن تير اي پسربند بايد كرد سيلي را زِسرچون كذشت از سر جهاني را كرفتگرجهان ويران كند نبود شكفتفعل را در غيب اثرها زاد نيستوان مواليد ش بحكم خلق نيستبي شريكي جمله مخلوق خداستآن مواليد ار چه نسبتشان بماستزيد پرانيد تيري سوى عَمْروعمرو را بگرفت تيرش همچو نمرمدَّتي سالي همي زاييد درددرد هارا آفريند حق نه مرد***زيد الرامي إذا أردى الوجلْوبقي عمرو جريحًا للأجلمات عمرو من مواليد الوصَبسمِّ زيدًا قاتلًا فهْو سببوجَع السهم إليه نسبتهوهو صنع الله جلت قدرتهوكذا صيدٌ وزرعٌ وولَدْذي المواليدُ إلى الحقِّ تُرَدّأولياء الله من قدرتهِيرجعون السهم عن وجهتهوقفوا دون المواليد السببْمِنَّة الله عليهم لا عجبهو بالعلم ولطف الحيليجعل القول كأن لم يُقَلِ١٥سالبًا من سامع ما سمعاماحيًا من كل قلبٍ ما وعىإن تُرِد من حجة تدلي بهافاقرأن «من آية أو ننسها»١٦زيد رامي آن دم ار مرد از وجلدرد هامي زايد انجا تا اجلزان مواليد وجع چون مرد اوزيد را ز اوَّل سبب قتال گوآن وجعها را بد ومنسوب دارگرچه هست آن جمله صنع كرد كارهمنچين كِشث ودم ودام وجماعآن مواليد ست حقرا مستطاعاوليا را هست قدرت از إلهتير جسته باز كرداند ز راهبسته در هاي مواليد از سببچون بشيمان شد ولي زان دست ربگفته نا گفته كند از فتح بابكه ازان ني سيخ سوزد ني كباباز همه دلها كه آن نكته شنيدآن سخن را كرد محو ونا پديدگرت بُرهان بايد وحجَّت مِهاءباز خوان: مِن آيةٍ أو نُنسِها***واقرأن «أنسوكُمُ ذكري» وقلقدرة الإنساء فيهم. لا تَحُل١٧قدرة النسيان والذكرى لهمْفقلوب الناس تقفو أمرهموإذا النسيان عاق النظراعجز الفاعل مهما مَهرا(خلتمو سخرية أهل السمو)فاقرءوا في الذكر قد «أنسوكمو»١٨صاحب القلب على القلب مَلِكصاحب الأرض جسوما يمتلِكعملُ الإنسان فرعٌ للنظرْإنما الإنسان إنسان البصرحسبي القول، بهذا أجتزيقد حماني القولَ أهل المركزآيت انسوكم ذكري بخوانقدرت نسيان نهادن شان بدانچون بتذكير وبه نسيان قادر ندبرهمه دلهاي خلفان قاهر ندچون بنسيان بست أو راه نظركارنتوان كرد ور باشد هنرخلتمو سخرية أهل السمواز نُبي خوانيد تا أنسوكمصاحب ده پاد شاه جسمهاستصاحب دل شاه دلهاي شماستفرع ديذ آمد عمل بي هيج شكپس نباشد مردم الَّا مردمكمن تمام اين نيارم گفت ازانمنع مي آيد زصاحب مركزان***إن يكن نسيانُهم أو ذكرهمْفي يديه وهو مِعوانٌ لهم١٩فهو يمحو الكُثر من خير وشركل يوم من قلوبٍ للبشريملأ الألباب منها بالنهاريملأ الأصداف من درِّ البحار٢٠تُدرك الأرواح من أفكارهاما وعت من قبل من أسرارهاتفتح الأسباب أبوابًا عليكْحين يأوي العلم والصنع إليكليس يعطَى القَيْنُ صنعَ الصائغوبليدُ الطبع طبعَ النابغوصفات المرء من دون ارتيابعُدَّة تأتي له يوم الحسابچون فرامو شيء خلق ويادشانباويست واو رسد فرياد شانصد هزاران نيك وبدرا آن بَهيمي كند هرشب زد لها شان تهيروز دلهارا ازان پر ميكندآن صدفها را پر از دُر ميكندآن همه اندﻳﺸﮥ پيشا نهامي شناسد از هدايت جانهاپيشه وفرهنك تو آيد بتوتادر أسباب بكشايد بتوﭘﻴﺸﮥ زركر بآهنكر نشدخوي اين خوشخو بآن منكرنشدپيشها وخُلقها همچون جهيزسوى خصم آيند روز رستخيز***وكذا ترجع من بعد المنامْنحو أصحاب حَوَوْها، في نظاموهي طيرٌ عوَّدٌ حين الصباححيث كانت من حِسان أو قباحمسرعات كحمام الزاجلتبتغي المثوى بشوق عاجلپيشها وانديشها از بعد خوابواپس آيدهم بخصم خود شتابپيشها وانديشها در وقت صبحهم بدانجا شدكه بود آن حسن وقبحچون كبوتر هاي پَيك از شهرهاسوي شهر خويش آرد بهرهاسماع هذه الببغاء بما فعلت تلك الببغاوات وموتها في
                    القفص ونوح سيدها عليهاسمع الطائر هذا فارتعدوهوى للأرض حزنًا وبَرد٢١مزَّق الجيبَ هَلوعا فزِعَاإذ رأى التاجرُ ما قد وقعَاقال يا خِدني الجميلَ المطرباما أرى؟ ماذا دهى؟ وا كربا!حسرتاه للنجيِّ المؤنسطائري الغرِّيدِ زين المجلسِطائري يا مبدع الألحان ليراحَ روحي روضَة الريحان لي٢٢لو سليمانُ حواه ظافرًالم يقرّب غيرَ هذا طائراشنيدن آن طوطي حركت آن طوطيان ومُردن آن طوطي در قفص
                    وﻧﻮﺣﮥ خواجه برويچون شنيد آن مرغ كان طوطي چه كردهم بلرزيد وفتاد وگشت سردچون بدين رنگ وبدين حالت بديدخواجه برجَست وگريبانش دريدگفت اي طوطئ خوب وخوش حنيناين چه بودت اين چراكشتي چنيناي دريغا مرغ خوش آواز مناي دريغا همدم وهمراز مناي دريغا مرغ خوش الحان منراح روح وروﺿﮥ ريحان منگر سليمانرا چنين مرغى بُديكي خوداو مشغول آن مرغان شدي***طائرًا أحرزتُ في غَير عَناءغاب عن وجهي سريعًا، للشقاءيا لساني أنت ضُرِّي العاجلُكيف أنهاك وأنت القائل؟يا لساني أنت نار وجَرينكم تشُبُّ النار في الجُرن الثمين٢٣منك روحي في خفاء تُعْوِلوهي ما قلتَ لها تمتثِلُيا لساني أنت كنز لا يُعدّيا لساني أنت غمٌّ لا يحدّأنت للطير خِداع وصفير٢٤أنت في الهجر أنيس وسميرْقلَّما تُؤمِنني يا غادرًايُوتر القوسَ لرميي جائرًاقد أطرتَ اليوم هذا الطائراكم بمرعى الجَور تَرعى سادرااي دريغا مرغ كارزان يافتمزود روي از روي او برتافتماي زبان توبس زياني مر مراچون توئي كو ياچه گويم من ترااي زبان هم آتش وهم خرمنيچند اين آتش در اين خرمن زنيدر نهان جان أز تو أفغان ميكندگرچه هرچه كوئيش آن ميكنداي زبان هم كنج بي پايان توئياي زبان هم رنج بي درمان توئيهم صفير وخدﻋﮥ مرغان توئيهم أنيس وحشت هجران توئيچند أمانم مي دهي إي بي أمانإي توزه كرده بكين من كماننگ بپرانيدۀ مرغ مرادر چرا كاه ستم كم كن چرا***أنصِفَنِّي أو أجِبْني يا غَرورْأو فذكِّرني بأسباب السرورْحسرتَا للصبح يمحو ظلمتيحسرتا للنور يجلو غُمَّتيطائري الطيَّار، حتى مَبدئيطار من عند القديم المُبدئِيعشق الكدح جهولٌ للأبدْأتل «لا أقسمُ» حتى في كبدْ٢٥كنتُ من وجهك خلوًا من كبَدصرتُ في نهرك صفوًا من زبد٢٦هذه الآهاتُ شوقُ النظرِوانقطاع من وجودٍ مُدبر٢٧يا جواب من بگو يا داد دهيا مرا زاسباب شادي ياد دهاي دريغا صبح ظلمت سوز مناي دريغا نور روز افروز مناي دريغا مرغ خوش پرواز منزانتها پر يده تا آغاز منعاشق رنجست نادان تا ابدخيز لا أُقسم بخوان تا في كبداز كبد فارغ بدم باروي توواز زَبد صافي شدم در جوي تواين دريغاها خيال ديدنستوز وجود نقد خود ببريدنست***غَيْرَة الحق فماذا أصنعُ؟حُكمه في كل قلب يصدعُ٢٨هو غير الكل، هذي غيرتُهفوق كل الوصف تعلو صفتهليت دمعي كان بحرًا زاخرَاونثارًا لحبيبي طاهرَاببغائي طائري هذا الذكيّترجمان الفكر والسرِّ لديّكل ما قد جاء من نفع وضُرقال لي من قبل كيما أدَّكرطائر بالوحي كانت صيحتهقبل هذا الخلق كانت بَدْأتهببغاء فيك تُخفي نفسهاوتَرى في ذا وهذا عكسهاغيرت حق بود با حق چاره نيستكودلي كز حكم حق صد پاره نيستغيرت آن باشدكه او غيز همستانكه افزون از بيان ودمدمه ستاي دريغا أشك من دريا بديتا نثار دلبر زيبا بديطوطئ من مرغ زيرك سار منترجمان فكرت وأسرار منهرچه روزي داد وناداد آيدماو ز أوَّل كفته تا ياد آيدمطوطئ كآيد ز وَحي آواز اوپيش از آغازِ وجود آغاز أواندرون توست ان طوطى نهانعكس اورا ديده توبرأين وآن***فَرِحٌ منها ومنها غمَّكاوتراءى جورُها عدلا لكا٢٩مُحرقَ الروح لأجل الجسم! مَنيحرق الروح لتنوير البدن؟احترقتُ اليوم هيَّا فاقبسواحين يُبغَى لهشيم قَبَس٣٠فخذوا للوقد ما يحترقيجذب النارَ إليه المحرَقكربتي، وا كربتي، وا كَربيغُمَّ هذا البدرُ تحت السُّحُبكيف لي القول وقلبي مستعرْوهِزَبر الهجر عاتٍ في سُعُرمن يُرى سكرانَ فَظًّا إن صحاكيف إن نالت يداه القدحا؟مى برد شاديت را توشاد ازومى پذيري ظلم را چون داد ازواي كه جان از بهرتن مي سوختيسوختي جان را وتن افروختيسوختم من سوخته خواهد كسيتا زمن آتش زند اندر خسيسوخته چون قابل آتش بودسوخته بستان كه آتش كش بوداي دريغا اي دريغا اي دريغكان چنان ماهي نهان شد زير ميغچون زنم دم كآتش دل تيز شدشير هجر آشفته وخونريز شدآنكه او هوشيار خود تندست ومستچون بود او چون قدح گيرد بدست***أسدٌ غضبانُ أعيتْ صفتُهبفسيح المرج ضاقت همته•••قال حِبِّي والقوافي شغُلُ:بسوى وجهيَ أنَّى تُشغَل؟٣١اتركنها واقعدن في عافِيَهْأنت للسعد أمامي قافيَهْتبتغي الحرف! أفي الحرف أربْإنه الشوك لبستان العنب٣٢أمحقُ الحرفَ وأقوال الفَموأناجيك بغير الكَلِمنفسٌ عن آدمٍ أخفيتُهلك يا سرَّ الورى أبديتُهذاك قول لم أَقُلْهُ للخليلْذاك غمٌّ لم يَذُقْه جِبرَئيلْشير مستي كز صفت بيرون بوداز بسيط مر غزار افزون بود•••قافيه انديشم وذلدار منكويدم منديش جزديدار منخوش نشين اي قافيه انديش منقافيه دولت توئي در پيش منحرف چه بود تاتوا انديشي ازانحرف چه بود خار ديوار رزانحرف وصوت وگفت رابرهم زنمتاكه بي اين هرسه باتودم زنمآن دمي كز آدمش كردم نهانباتو گويم اي تو أسرار جهانان دمي راكه نگفتم با خليلوان غمي راكه نداند جبرئيل***نَفسٌ ذا ما لعيسى بُيِّنَاغَيرة الحق حَمَته غيرنا«ما» لإثبات ونفي في الكلِمْلست إثباتًا أنا نفي العدم٣٣قد أصبتُ الذات في اللاذات ليفأضعت الذات في النفي الجَلي٣٤كل مَلْك هو عبد للعبيدْكل إنسان فقيد للفقيد٣٥يصبح الصياد صيدًا للطيورلتصير الطير صيدًا بالغروراندمي كزوي مسيحا دم نزدحق ز غيرت نيز بي ما هم نزدما چه باشد در لغت اثبات ونفيمن نه اثباتم منم بي ذات ونفيمن كسي در نا كسي در يافتمپس كسي در نا كسي در باختمجمله شاهان بندۀ بنده خودندجمله خلقان مردۀ مرده خودندمي شود صياد مرغانرا شكارتاكند ناگاه ايشانرا شكار***كل حِبٍّ طالب للوامقِوكذا المعشوق صيد العاشقِكل ذي عشق تَرى فهو يُحَبّفهو بالنسبة محبوبٌ محِبّيبتغي الماء الذي قد عطشاوكذاك الماءُ يبغى العَطِشاإنه العاشق لا تنطق إذَنْوكن الأذْن إذا يبغى الأذُناحبسِ السيل إذا ما هدراأو تجدْه طاغيًا قد دمَّرا٣٦لا أبالي فعلَه إن يُخربفكنوز المُلك تحت الخربوغريق الحق يشتاق المزيدْمثل بحر الروح في موج شديد٣٧بي دلان را دلبران جسته بجانجمله معشوقان شكار عاشقانهر كه عاشق ديد يش معشوق دانكو بنسبت هست هم اين وهم آنتشنگان گر آب جويند از جهانآب جويد هم بعالم تشنكانچونكه عاشق أوست توخاموش باشأو چو گوشت مي كشدتو گوش باشبند كن چون سيل سيلا بي كندورنه رسوايي وويراني كندمن چه غم دارم كه ويراني بودزير ويران كنج سلطاني بودغرق حق خواهد كه باشد غرق ترهمچو موج بحرجان زيرو زبر***قعره أَو موجه لي أَطيبُ؟سهمه أَو ترسه لي أَعذب؟أَنت بالوسواس يا قلبي كسيرْإن تفرِّقْ بين غم وسروركوكب منه يَدي أَلفَ هلالْودم العالم إن يسفكْ حلال٣٨قد أَصبنا ديةً والثمنافعَجِلنا نبذُل الروح هناإن في الموت حياة للمحبلا تُصيب القلبَ إلا إِن سُلبقلبَه أَبغى، وفي أَلف دلالهو يوليني تَعِلَّات الملال٣٩قلت: فيك الروح والعقل غرققال: فاذهب ذاك إفكٌ تَختلِقْلست أَدري كيف أبصرتَ الصديقْرائيَ الاثنين جاوزتَ الطريقْزير دريا خوشتر آيد يا زبرتير او دلكش تر آيد يا سپرپاره كردۀ وسوسه باشي دلاگر طربرا باز داني از بلاهر ستارش خو بنهاي صد هلالخون عالم ريختن أورا حلالما بها وخونبهارا يا فتيمجانب جان باختن بشتا فتيمإي حيات عاشقان درمر دگيدل نيابي جز كه در دل برد گيمن دلش جُستم بصد ناز ودلالاو بهانه كرده بامن أز ملالگفتم آخر غرق تست اين عقل وجانكفت رو رو برمن اين افسون مخوانمن ندانم انچه انديشيدۀأي دوديده دوست راچون ديدۀ***يا ثقيل الروح هَينًا خلْتَهُحينما بالرُّخص قد أَحرزتَهمن يَحُزْ بالرخص يُنفقْ بالغرَريشتري الطفلُ رغيفًا بالدُّررغصتُ في عشق وعشقُ الأولينغارق فيه وعشق الآخِرِينمُجمِلًا قلت، وجانبت البيانْتحرق الأفهام فيه واللسانأنا من كثرة قولي أَخرسُأَنا من حُلو كلامي أَعبِسكي نُواري حُلونا عن كل عَينفي عبوس الوجه بين العالَمَينْلا يسوغ القولُ في كل أُذُنْذَرَّة أَشرح من سرٍّ لدُنْ٤٠إي گران جان خوار ديدستي ورازانكه بس أرزان خريدستي وراهر كه أو أرزان خرد ارزان دهدگوهري طفلي بقرصي نان دهدغرق عشقي ام كه غرقست اندرينعشقهاي أولين وآخرينمجملش گفتم نكردم زان بيانورنه هم افهام سوزد هم بيانمن ز شيريني نشستم روي ترشمن ز بسيارئ گفتارم خَمشتاكه شيرينئ ما أز دو جهاندر حجاب رو ترش باشد نهانناكه در هر گوش نايد إين سخنيك همي گويم ز صد سر لدنتفسير قول الحكيم سنائي رحمة الله عليهفما يَثنيك عن سيرٍ سواء؛ كفرٌ ام إيمانوما يقصي عن الحبِّ سواءٌ حسنٌ ام قبح٤١•••غيرةٌ في الكون عَمَّتْ لا تُحَدولها من غَيرة الحق مدَدهو كالروح وذا الكون جسدْمنه بالخير وبالشر يُمدكلُّ مَن محرابه للنُّسك عَينْانتحاه وجهةَ الإيمان شَينْكل من صار نديمًا للملِكخاسرٌ في بُعده مهما ملَكمن يجالس مَلْكَه في قربهفجلوس الباب إزراءٌ بهتفسير قول حكيم سنائي رحمة الله عليهبهر چه از راه وامانيچه كفر آن حرف چه إيمانبهر چه از دوست دور افتيچه زست آن نقش وچه زيبا•••جمله عالم زان غيور آمد كه حقبرد در غيرت برين عالم سبقأو چو جانست وجهان چون كالبدكالبد أزجان پذيرد نيك وبدهر كه محراب نمازش گشت عينسوى ايمان رفتنش ميدان تو شينهر كه شد مر شاهرا أو جامه دارهست خسران بهر شاهش اتجارهر كه با سلطان بود أو همنشينبر درش شستن بود حيف وغبين***من بتقبيل يد الملك نَعِمضلَّ إن آثر تقبيل القَدمْمن رأى الوجه ويختار القدمغيرة الملك عليه تحتدم٤٢غيرة الحق كبرِّ البَيدرِغيرة الناس هشيم قد ذُرِيأصل ذي الغيرة من عند الإلهفرعها في الناس من دون اشتباهأدع الشرح وأبدي أنَّتيمن حبيب ذي قلوب عشرةِأنَّة لي؛ إنه يرضى الأنينوالجوى والغمِّ بين العالَمين٤٣لا أراني في سُكارى حَلقتهكيف لا أبكي دمًا من قصته؟دست بوسش چون رسدا زياد شاهگر كزيند بوس پا باشد گناهشاهرا غيرت بود بر هر كه اوپا گز بيد بعد ازان كه ديد روغيرت حق بر مثَل كندم بودكاه خرمن غيرت مردم بودأصل غيرتها بدانيدا أز إلهآن خلقان فرع حق بي اشتباهشرح اين بگذا رم وگيرم گلهاز جفاي آن نكار ده دلهنا لم إيرا نالها خوش آيدشدر دو عالم نا ﻟﮥ وغم بايدشچون ننا لم تلخ أز دستان أوچون نيم در ﺣﻟﻘﮥ مستان أو***أنا كالليل بلا صبح يُنيرْوجهه عندي هو الصبح المنيرلذة فيَ الروح عندي ألميوفَدى من آلم القلب دميأبتغي غمِّي وأهوى نصَبيفي رضا مَلْكي الفريد المُنصبِيأكحلُ العينين من تُرب الكدرمالئًا بحريهما حُرَّ الدُّررإنَّ دمعًا في جواه ينهمرْيرتئيه الناس دمعًا وهو دُرّخلتُني من روح روحي شاكيَاشاكيًا لست ولكن حاكيَاقال قلبي أنا منه في عناءوأنا أضحك من هذا الرياءاصدقنِّي أنت فخر الصادقينأنت صدر وأنا تُرب مَهينلا ترى صدرًا هنا أو تُرب بابْلا أنا أو نحن في ذاك الجنابْچون نبا شم همچو شب بي روز أوبي وصال روي روز افروز أونا خوش او خوش بود برجان منجان فداي يار دل رنجان منعاشقم بر ربخ خويش ودرد خويشبهر خشنودئ شاه فرد خويشخاك غمرا سر مه سازم بهر چشمتاز گوهر پر شود دو بحر چشماشك كان از بهر أو بارند خلقگوهر ست واشك پندار ند خلقمن زجان جان شكايت ميكنممن نيم شاكي روايت مي كنمدل همي گويد أز ورنجيده اموز نفاق سست مي خنديده امراستي كن اي تو فخر را ستاناي تو صدر ومن درت را آستانآستان صدر در معنى كجاستما ومن كو آن طرف كان يار ماست***أنت في الزوجين روح لطُفا٤٤من أنا أو نحن رُوح قد صفاأنت، إن يتَّحِدَا، ذا الواحدحينما الآحاد تمحى توجد•••كان هذا، اقبلن يا أمرَ «كُن»يا عليًّا عن هَيا أو أقبِلَنْقد يراك الجسم جسمًا في الوهَمخائلًا أنك في ضِحْك وغمإن قلبًا قيده ضِحْك وهمليس للرؤية أهلًا لو علممن يَحُزه ذا وذا في ناحيةْعاش في هذين عيش العاريةْإنما العشق كبستان نَضَرفيه، غيرَ الغم والضِحْك، ثمرفوق هذين سما العشق الرفيعناضرًا دون خريف وربيعاي رهيده جان تو ازما ومناي لطيفه روح اندر مرد وزنمرد وزن چون يك شودآن يك توييچونكه يكها محو شد آنك تويي•••اين همه هست وببا اي امركناي منزه از بيا واز سخنچشم جسمانه تواند ديدنتدر خيال آرد غم وخنديد نتدل كه او ﺑﺴﺘﮥ غم وخنديد نستتو مگو گو لايق آن ديدنستآن كه أو ﺑﺴﺘﮥ غم وخنده بودأو بدين دو عاريت زنده بوَدباغ سبز عشق كوبي منتهاستجز غم وشادي دروبس ميوها ستعاشقي زين هر دوحالت برترستبي بهار وبي خزان سبزو ترست***يا صبيحًا زَكِّ وجها صَبُّحاوأعِد شَرح فؤاد شُرِّحاكلَّ حين في فؤادي مِيسَممن دلال في عيون يَكلِمُفدمي أحللته إمَّا نظركلما أحللته، منِّي نفرلِمْ تَصُبَّ الغم في القلب المذابإن كرهت النوح من أهل الترابقد رآك الصبح حين الفلقِفائضَ النور كعين المشرقأنت في كَون البِلى روح جديدفاسمعن أنَّات ذا الجسم الفقيددعْ حديث الورد بالله احْكِ ليكيف بعد الورد حال البلبل؟وجدُنا ليس لغمٍّ وسرورصحوُنا ليس لوهم أو غرورحالة أخرى لدينا نادرةْقدرة الحق لدينا ظاهرةْده زكات روي خوب أي خوب روشرج جان شرحه شرحه باز گوكز كرشمه غمزۀ غمازۀبر دلم بنهاد داغ تازۀمن حلالش كردم أرخونم بريختمن همي گفتم حلال؟ أو مي گريختچون گريزاني زناﻟﮥ خاكيانغم چه ريزي بردل غمناكياناي كه هر صُبحي كه أز مشرق بتافتهم چو ﭼﺸﻤﮥ مشرقت درجوش يافتاي جهان كهنه را تو جان نوأز تن بي جان ودل أفغان شنوشرح گل بكذا ر ازبهر خداشرح بلبل گوكه شد از گل جداأز غم وشادي نباشد جوش مابا خيال ووهم نبود هوش ماحالتي ديكر بود كان نادر ستتومشو منكر كه حق بس قادر ست***ما بِحال الناس تدري غورَهالا تصفْ إحسانها أو جورهاكل ذي الأوصاف أمر حادثمائتات والإله الوارثموئلَ الصبح! لقد لاح الصباحفحسامَ الدين بشِّرْ بالفلاح٤٥نحن، والصبح بدا، من نوركافي صَبوح نحتسي من خمركانلتُ من فيضك هذي الرُتباما تكون الخمر حتى تُطرِبا؟فورة الصهباء جَدوى وجدَنادورة الأفلاك جَدوى صحونا٤٦نُسكر الخمرة لا تسكرنانوجد القالَب لا يوجدناتو قياس از حالت إنسان مكنمنزل اندر جور ودر إحسان مكنجور وإحسان رنج وشادي حادثستحادثان ميرند وحق شان وارثستصبح شد اي صبح رابشت ونپاهعذر مخدومي حسام الدين بخواهتافت نور صبح وما أز نور تودر صبوحي بامَيِ منصور تودادۀ تو چون چنين دارد مراباد كه بود كوطرب آرد مراباده درجوشش كداي جوش ماستچرخ در كردش كداي هوش ماستباده از ما مست شد ني ما ز أوقالب أز ما هست شدني ما ز أو***نحن كالنحل وكالمُوم الجسومْقد تخِذنا الدُّور فيها لنقيمما چو زنبوريم وقالبها چو مومخانه خانه كرده قالب راچو مومرجوع إلى حكاية التاجرذا حديث ما له من آخرعد إلى قصة ذاك التاجر:ظل هذا في زفير وحنينْيرسل القول شتيتًا كلَّ حينبين هَتر ودلال وضَرعْبين حق ومجاز وولَعوكذا الغارق يُضني جُهدهمنشبًا في كل شيء يدهجاهدًا أعضاءه لا تستقريطلب النجدة من هذا الخطَرويحب الحقُّ هاتيك الجهودْجهدك الخائب خير من رقودرجوع بحكايت خواﺟﮥ تاجربس درازست إين حديث خواجه گوتا چه شد احوال آن مرد نگوخواجه اندر آتش ودرد وحنينصد پرا كنده همي گفت اينچنينگه تناقض گاه ناز وگه نيازگاه سوداي حقيقت گه مجازمرد غرقه كشته جاني مي كنددست را بر هر كياهي مي زندتا كدامش دست گيرد در خطردست وپايي مي زند أز بيم سردوست دارد يار اين آشفتگيكوشش بيهوده به أز خفتگي***لا يخلِّي العملَ المَلْكُ العظيميا صحيحًا نوحه نوح السقيم٤٧سورة الرحمن فيها يا فتى«كل يوم هو في شأن» أتىفانصَبَن في ذا الطريق واجهدالا تضَيِّع نفَسًا حتى الردىلا تضيِّع فعسى في لمحةتغتدي في لطفه والرحمةكلُّ مَسعاة لأنثى أو ذكرأذُن الملك إليها والنظرآنكه او شاهست او بيكارنيستناله أزوي طرفه كوبيمار نيستبهر اين فرمود وحمان اي پسركل يوم هو في شان اي پسراندرين ره مي تراش ومي خراشتا دم آخر دمي فارغ مباشتا دم آخر دمي آخر بودكه عنايت باتو صاحب سربودهرچه كوشد جان كه در مردوزنستگوش وچشم شاه جان برروزنستإلقاء التاجر الببغاء الميتة من القفص وطيران الببغاءورمى من بعدُ هذي الببغاءفعلت غصنًا رفيعًا في الفضاءطارت الببْغاء في آفاقهاكشعاع الشمس في إشراقهاحيَّر السيدَ جدًّا أمرُهاكان مخفيًّا عليه سرُّهافانتحاها صائحًا يا عندليبْبيِّني لي ذلك الحالَ العجيبما الذي أوحته تلك الببغاء؟لكِ مكر نال منِّي ودهاءفأجابت: فعلُها أوحى إليّ:أن دعي الحسنَ وذا الصوت الرضيّأنتِ في سجن بهذا المنطقموتها أوْحى بنصح المشفقبرون انداختن مرد تاجر طوطى را أز قفس وپريدن طوطئ مردهبعد از انش از قفص بيرون فكندطوطيك پريد تا شاخ بلندطوطئ مرده چنان پرواز كردكافتاب از شرق ترك وتاز كردخواجه حيران گشت اندر كار مرغبي خبر تاكه بديد أسرار مرغروي بالاكرد وگفت اي عندليباز بيان حال خود مان ده نصيباو چه كرد انچه كه تو آموختيساختي مكري ومارا سوختيگفت طوطى كو بفعلم پند دادكه رهاكن لفظ وآواز وكشادزانكه آوازت ترا در بند كردخويش را مرده پي ان پند كرد***مُطرب الأقوام من عَمٍّ٤٨ وخاصإن تمُت مثليَ تظفرْ بالخلاصإن تكن وَردًا بطفل تُقتطفْأو تكن حَبًّا بفَرخ تُختَطفاستر الحَب وكن كالشبكِواستر الورد وكن كالحَسكِمن يُصيِّر حُسْنَه رهن المزادْيسرع الشر له من كل واد٤٩يَنزل السخطُ عليه والغضبْمن أولي الحقد كأفواه القِرَبيقطع الخلُّ عليه وقتَهويروِّي الخصم منه مقتهأيها الغافل عن غرس الربيعْكيف تدري قيمة الوقت السريعيعني اي مطرب شده با عام وخاصمرده شو چون من كه تا يا بي خلاصدا نه باشي مرغكانت برچنندغنچه باشي كودكانت بر كننددا نه پنهان كن بكلِّي دام شوغنچه پنهان كن كياه بام شوهركه داد او حسن خود را در مزادصد قضاي بد سوى او رو نهادچشمها وخشمها ورشكهابر سرش ريزد چو آب از مشكهادشمنان اورا ز غيرت مي درنددوستان هم روزكارش مي برنداوكه غافل بود از كشت بهاراو چه داند قيمت اين روز گار***فإلى لطف الإله الملتحَدوهبَ الأرواحَ لطفًا لا يُحدّإن تجد في لطفه ملتحَداصار منك الماء والنار فَدىما ترى الماء لنوح نصرا؟ولموسى، ولقوم دمَّراحمتِ ابراهيم نار حاميهْزلزلت نمرود ذاك الطاغيهْودعا يحيى إليه الجبلُفرمى الأعداء منه جَنْدلقال: يا يحيى اتخذني حاميَالأردَّ السيف عنك الماضيَاپس پناه لطف حق بايد گريختكو هزاران لطف برا رواح ريختنا پناهي يابي انگه چون پناهآب وآتش مرترا كردد سپاهنوح وموسى را نه دريا يارشدني بر اعدا شان بكين قها رشدآتش إبراهيم را نه قلعه بودتا بر آورد از دل نمرود دودكوه يحيى رانه سوى خويش خواندقاصد انش را بزخم سنك راندكفت اي يحيى بيادرمن كريزنا پناهت باشم از شمشير تيزتوديع السيد الببغاء وطيرانهانصحته الببَّغا ذاتُ الهُيامثم نادت بفراق وسلامْفي أمان الله، قال السيدبان لي مما نصحتِ الرَّشَدُإن هذا النصح نصح صائبُنهجَها أقفو فهذا لاحِبُليس روحي دون هذا الطائرإنما الروح دليل الحائروداع كردن طوطى خواجه راو پريدن اوبك دويندش داد طوطى پر مذاقبعد ازان گفتش سلام والفراقخواجه گفتش في أمان الله برومرمرا اكنون نمودي راه نوخواجه باخود گفت كين پندمنستراه او گيرم كه راه روشنستجان من كمتر ز طوطى كي بودجان چنين بايد كه نيكوپى بودمضرة اشتهار الإنسان وتعظيم الخلق إياهقَفَصٌ للروح هذا البدنُيبن غِشٍّ ظاهر أو يَبْطُنُمِن مُنادٍ: أنا خلٌّ أصطفيكومنادٍ: بل أنا نِعم الشريكْومنادٍ: أنت فرد في الوجودْبين إفضال وإحسان وَجودْمضرت تعظيم خلق وانكشت نماي شدنتن قفص شكلست تن شد خارجاندر فريب داخلان وخارجانانيش گويد من شوم همراز تووانش گويد ني منم انباز تواينش گويدنيست چون تودر وجوددر جمال وفضل ودر إحسان وجود***ومناد: لك ما في العالَمَينأعبدٌ أرواحنا من غير مَينذاك يدعوه لأوقات السرورذاك يدعوه لعيش وحُبور•••يركب الرأس هوًى مِن عُجبهحين يلقى الخلق مفتونًا بهما درى كم قبله ممَّن بَطَرْقد رمى الشيطانُ في ماء النهَر؟لقمة لذَّت نفاقُ البشَرفاحذرن ما تحتوي من شررِلذة تبدو، ونار كامنَةْآخرَ الأمر تراها داخنَةْلا تقل: «أنَّى بمدح أفتنُهو يبغي الرِفدَ، إني فطن»فمتى يهجُك هذا المادح؟دام في قلبك غيظ جارحُانش گويد هر دو عالم آن تستجمله جانهامان طفيل جان تستإينش خواند گاه نوش وخر ميآنش خواند گاه عيش وهمد مي•••اوچو بيند خلق را سرمست خويشاز تكبر ميرود از دست خويشاو نداند كه هزار انرا چو اوديوا فكندست اندر آب جولطف سالوس جهان خوش لقمه ايستكمترش خور كان پر آتش لقمه ايستآنشش پنهان وذوقش آشكاردود او ظاهر شود پايان كارتومگو كان مدح را من كي خورمأز طمع مي گويد او پى مي برممادحت گز هجو گويد در ملاروزها سوزد دلت زان سوزها***يكتوي القلب بهذا الأثرِفقس المدح عليه تُبصرِفكذاك المدح يبقى أثرهْأصلَ كبر وخداع تُضمرهْفلأنَّ المدح حُلو يُستَرولأن القدح مرٌّ يظهرمثل ما تجرع مِن مرِّ الدواءفترى الباطن منه في عناءلكن الحلوى لها ذوق وحِيّمستساغ لمحةً وهو شهيّليس يبقى ظاهرًا بل يَستترْفاعرف الضد بضد واعتبرْ٥٠أثر السكر يبقى خافيَافترمي الدمل منه باديَاآن أثر مي ماندت در اندروندر مديح اين حالتت هست آزمونان اثرهم روزها باقي بودماﻳﮥ كبر وخداع جان شودليك ننمايد چو شيرينست مدحبد نما يد زانكه تلخ افتاد قدحهمچو مطبوخست وحب كانراخوريتا بديري شورش ورنج اندريدر خوري حروا برد ذوقش دمياين اثر چون او نمي يا بد هميچون نمي پا يد همي پا يد نهانهر ضدي را تو بضد آن بدانچون شكر پايد نهان تأثيراوبعد حيني دمل آردنيش جو***نفسنا بالمدح فرعونَ تُرد«كن ذليل النفس هونًا لا تسد»لا تكن مَلكا وكن عبدًا صبَرلا تكُ المضراب، واصبر كالأُكَرأو فأبصر حين لا يبقى الجمالكيف تلقى من نداماك الملالْفترى من كان يُسمِيك العظيمحين يلقاك، يُسمِّيك الرجيممن تجئ منهم ترَجِّي نصرهقال: ميت شقَّ عنه قبرهيقصد الشيطان إنسانًا لشرّصرت شرًّا منه إن يبصرك فرّكان يقفوك وأنت الآدميساقيًا إياك كأس الآثمحينما شاركته الطبع الذميمصار يعدو منك إذ أنت الأثيمنفس از بس مدحها فرعون شد(كن ذليل النفس هونًا لا تسد)تا تواني بنده شو سلطان مباشزخم كش چون كوي چون چوكان مباشورنه چون لطفت نماندوين جمالاز تو آيد آن حريفان را ملالآن جماعت كت همي دادند ريوچون به بينندت بگويندت كه ديوجمله گويندت چو بينندت بدرمردۀ از كور خود بر كرد سردير سوى آدمي شد بهر شرسوى تو نايد كه از ديوي بترتاتو بودي آدمي ديو از پيتمي دويد ومي چشانيد او مَيتچون شدي در خوي ديوي استوارمي گريزد از تو ديو اي نا بكار***من يداه أمسِ جرَّت ذيلكاإن رآك اليوم يهرُبْ، ويلكا!آنكه اندر دا منت آويختندچون چنين گشتي زتو بكر يختندتفسير ما شاء الله كانكل هذا قولنا لكنناعَدَم إن لم يُعِنَّا ربنادون عون الحق يُلفَى من سَلَكأسْودَ الصُّحْف ولو كان الملَكيسِّر الحاجاتِ طرًّا يسركاومحا الأسماء طرَّا ذكركايا إلهي ذا الهدى أعطيتناوبهذا الفضل تخفي عيبناقَطرة العلم التي من أنْعُمكرَبِّ، صِلها بطَوامي أبْحُركتفسير ما شاء الله كاناين همه گفتيم ليك اندر بسيچبي عنايات خدا هيچيم هيچبي عنايات حق وخاصان حقكر ملك باشد سياهستش ورقاي خدا از فضل تو حاجت رواباتو ياد هيچكس نبود روااين قدر إرشاد تو بخشيدۀتا بدين بس عيب ما پو شيدۀقطرۀ دانش كه بخشيدى زپيشمتصل كردان بدر ياهاي خويشقطرۀ علمست اندر جان منوا رهانش از هوا وزخاك تن***لا تدعها في تراب تُخسَفُأو تدعها في هواء تُنْشَفوإذا تُنشَف كنت القادرَاأن يُرى ما أخفياه ظاهرَا٥١قطرۀ في الترب تَخفى والهواءْما بها عن حَول باريها خفاءْإن ينلها عدمٌ، ألفُ عدَمحين تدعوها تجلَّى في الظُّلَمكم من الأضداد يمحو ضدَّهوبحكمٍ تتولَّى ردَّهكلَّ حين سائراتٌ من عدملوجود، أممٌ إثْر أممسيَّما ألبابنا والفكَرُكلَّ ليل في بحار تُغمَرثم حين الصبح يبدو ما استسرّمثلَ حُوت من خِضَمٍّ قد ظهرْپيش ازان كين خا كها خسفش كنندپيش ازان كين باد هانشفش كنندگرچه چون نشفش كنند تو قادريكش از ايشان واستاني واخريقطرۀ كو در هوا شد يا كه ريختاز ﺧﺰﻳﻨﮥ قدرت تو كي گريختكردر آيد در عدم يا صد عدمچون بخوانيش او كند از سر قدمصد هزاران ضد ضد رامي كشدباز شان حكم تو بيرون مي كشداز عدمها سوي هستي هر زمانهست يا رب كاروان در كاروانخاصة هر شب جمله أفكار وعقولغرق ميگردند در بحر نغولباز وقت صبح آن اللهيانبرزنند از بحر سر چون ماهيان***هذه الأوراقُ إبانَ الخريفتختفي في لُجَّة الموت المُطيفْتندب الغربان فيها صائحهْفي الثياب السود مثل النائحهْثم يأتي الأمر من رب القُرىأن يردَّ الموت ما فيه سَرىأَن أعِدْ ما غُلتَ يا موت الخُضَرمن نبات ودواء وثمر٥٢•••فكرن يا صاح في هذا الصنيع:دائمٌ فيك خريف وربيعْانظرن في القلب روضًا ناضرَامن رياحينَ وسروٍ، زاهرَاحجَب الأغصانَ فيضُ الورقواختفى المرج بوَردٍ مُونقِفيض عقل الكل هذا الكلِمُريحُ هذا الروض. هل من يفهم؟در خزان ان صد هزاران شاخ وبركاز هزيمت رفته در درياي مركزاغ پوشيدۀ سيه چون نوحه گردر گلستان نوحه كرده بر خضرباز فرمان آيد از سالار دهمر عدم را كانچه خوردي بازدهآنچه خوردي واده اي مرك سپاهاز نبات ودارو وبرك وكپاه•••اي برا در عقل يك دم باخود آردم بدم در تو خزانست وبهارباغ دل را سبزوتر وتازه بينپر زغنچه ورد وسرو وياسمينزانبهئ برك بنهان گشته شاخزانبهئ گل نهان صحرا وكاخاين سخنهايي كه از عقل كلستبوي ان گلزار وسرو وسنبلست***ريحُ وردٍ حيث لا وردَ يُرىفورة الخمر ولا خمر ترىذا دليل لك هادٍ في الورىتنتحي الخلد به والكوثراذا دواء العين يحبوها النظرعاد بالريح ليعقوب البصرْإنَّ خُبث الريح للعين رَمدوشَذا يوسف للعين مدَديوسفًا لستَ فكن يعقوب فيوفرة الدمع وحزنٍ مدنِفاسمعنْ نُصح الحكيم الغزنوي٥٣لترى الجِدة في الجسم التوِيفي جمال الوجه عذر للدلالْفدع الدل وقد فات الجمالْففظيع قبح وجه وغضبْوأليم كفُّ عين ووصَببوي گل ديدي كه انجا گل نبودجوش مل ديدي كه آنجا مل نبودبو قلاوز ست ورهبر مر ترامي برد تا خلد وكوثر مر ترابو دواي چشم باشد نور سازشد زبويي ديدۀ يعقوب بازبوي بَد مرديده را تاري كندبوي يوسف ديده را ياري كندتو كه يوسف نيستي يعقوب باشهمچو او در گريه وآشوب باشبشنو اين پند از حكيم غزنويتا بيابي در تن كهنه نويناز را رويي ببا يد همچو وردچون نداري گرد بدخويي مگردزشت باشد روي نازيبا وسردسخت باشد چشم نابينا ودرد***لا تفاخر بجمالٍ يوسُفاواحكِينْ يعقوب دمعًا زُرِفا•••كان موتُ الببَّغا رمز الخضوعفأمِت نفسك في ذلٍّ وجوعْلتُرى يحييك من عيسى نفَسْطيبًا في غبطة لا تبتئسليس يخضرُّ من الغيث الحجركن ترابًا ينبعث منك الزهَرقد لبثتَ الدهرَ صخرًا قاسيَافلتكن يوما ترابا ناميَاپيش يوسف نازش وخوبي مكنجز نياز وآه يعقوبي مكن•••معنِئ مردن زطوطي بد نيازدر نياز وفقر خود را مرده سازتا دم عيسى ترا زنده كندهمچو خويشت خوب وفرخنده كنداز بهاران كي شو سر سبز سنكخاك شو گل برويد رنك رنكسالها تو سنك بودي دل خراشآزمو نرا يك زمان توخاك باشهوامش(١) تغير السياق من خطاب الجماعة إلى خطاب الواحد.(٢) كان الخطاب من الببغاء إلى أخواتها، وهو في هذا البيت وما
                                        بعده من عبد إلى سيده وكأنه يخاطب الله تعالى، وهو الحبيب الذي
                                        يكنى بكل حبيب عنه. وهكذا ينتقل الناظم إلى القصد الأعلى لأدنى
                                        مناسبة.(٣) في الأصل: زلته خير من الطاعة عند الحق، أمام كفره كل إيمان
                                        الخلق.(٤) الشطر الثاني غامض وهو في الأصل كالأنهار الأربعة في حكم
                                        ساكن الجنة. ولعل معناه أن المكان واللا مكان في حكم هذا
                                        الإنسان الكامل كهذه الأنهار في تصرُّف أهل الجنة يتمتعون بها
                                        كما يشاءون.(٥) أبقينا الجملة والله أعلم بالصواب كما وضعت في الأصل بتسكين
                                        الميم.(٦) يعني يثير الفتنة، فيجعل الضعيف العاجز كالأسد.(٧) المراء الجدال.في الأبيات التالية يريد الناظم أن يبين الفرق بين الكامل
                                        الذي يفقه الأمور ويوجهها إلى الخير مهما كانت، والناقص الذي
                                        ينقلب الخير شرًّا في إدراكه القليل ومنطقه العليل.(٨) هذا العنوان لا يمتد على الفصل الآتي، ولكنه وضع للأبيات القليلة التي
                            ذُكِرَ فيها موسى والسحرة، والكلام بعدُ متصل بما قبل العنوان وهو في صفة
                            الكامل والناقص.(٩) إشارة إلى الآية: وَإِذَا قُرِئَ
                                            الْقُرْآنُ فَاسْتَمِعُوا لَهُ
                                        وَأَنصِتُوا.(١٠) هذا البيت لم يترجم بل وضع بالعربية.(١١) جعلت أستاد بالدال مقابلة في القافية لإسناد، ولفظ «له»
                                        رديفًا على طريقة شعراء الفرس.(١٢) في هذا البيت مثل آخر للقافية المردوفة فحلَّ اللقمة المكرر
                                        رديف والقافية في الحكمة والرقة، وهو في الأصل كذلك.(١٣) ينبغي أن يفسر ما يقوله في اللقمة هنا بأنه كناية عن أخذ
                                        النفس بالعفاف والتقوى ورياضتها على التزام العدل وتجنب
                                        العدوان.(١٤) في هذا البيت وما يليه يذكر الناظم ما يتولد عن أفعال
                                        الإنسان. ويبين أن هذه المواليد ليس للإنسان حيلة فيها والذي
                                        ساق إلى هذا الحديث قصة التاجر؛ فقد أبلغ رسالة تولد منها موت
                                        الببغاء … إلخ.(١٥) الضمير هو للوليِّ المفهوم مما سبق.(١٦) الآية: مَا نَنسَخْ مِنْ آيَةٍ أَوْ
                                            نُنسِهَا نَأْتِ بِخَيْرٍ مِّنْهَا أَوْ مِثْلِهَا ۗ
                                            أَلَمْ تَعْلَمْ أَنَّ اللهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ
                                            قَدِيرٌ.(١٧) إشارة إلى الآية: إِنَّهُ كَانَ فَرِيقٌ
                                            مِّنْ عِبَادِي يَقُولُونَ رَبَّنَا آمَنَّا فَاغْفِرْ
                                            لَنَا وَارْحَمْنَا وَأَنتَ خَيْرُ الرَّاحِمِينَ * فَاتَّخَذْتُمُوهُمْ سِخْرِيًّا حَتَّى
                                            أَنسَوْكُمْ ذِكْرِي وَكُنتُم مِّنْهُمْ
                                            تَضْحَكُونَ.(١٨) الشطر الأول من هذا البيت عربي في الأصل والإشارة في أنسوكم
                                        إلى الآية التي في البيت السابق.(١٩) يظهر أن الضمير هنا يعود إلى الولي المذكور في أبيات
                                        سابقة.(٢٠) خلاصة ما يريد الناظم في هذا البيت وما بعده أن الإنسان إذا
                                        نام نسي علمه وصنعته فإذا استيقظ رجع إليه العلم والصنعة
                                        وتعرَّف كل روح ما لها ولا يذهب علم واحد إلى غيره …
                                        إلخ.(٢١) برد: مات.(٢٢) ألحان وريحان وقعتا قافيتين في الأصل مع كلمة «من» وهي
                                        الرديف. وقد أبقيت التقفية في الترجمة وجعلتها مثلا لهذا الضرب
                                        من التقفية في الشعر الفارسي.(٢٣) النار والجرن عبارة شائعة في الأدب الفارسي، والجرين
                                        الجرن.(٢٤) مثل خداع الصائد وصفيره ليصطاد الطير.(٢٥) يريد أول سورة لا أقسم: لَا أُقْسِمُ
                                            بِهذَا الْبَلَدِ * وَأَنتَ حِلٌّ بِهذَا
                                            الْبَلَدِ * وَوَالِدٍ وَمَا وَلَدَ * لَقَدْ خَلَقْنَا الْإِنسَانَ فِي
                                            كَبَدٍ ومناسبة هذا البيت لما قبله غير ظاهرة إلا
                                        أن يكون ذكر طيران الروح من أصلها إلى مبدأ الإنسان ذكره بحال
                                        الإنسان في هذا العالم، فقال إن الجاهل يبقى كادحًا … إلخ. وهو
                                        يخرج من السياق لأدنى مناسبة.(٢٦) كأنه يخاطب الله تعالى. يقول: كنت فارغا من الكَبَد برؤيتك
                                        ثم صفَّاني نهرك فرجعت كما كنتُ. ويمكن أن تفسر كنت وصرت
                                        بالأخبار مجردًا عن الزمان.(٢٧) يعني أن كل حسرات الروح في هذا العالم من حنينها إلى
                                        أصلها.(٢٨) يجوز أن يكون رجوعًا إلى شكوى صاحب الببغاء من موت طائره،
                                        ويجوز أن يكون من استطراد الناظم ولا فرق بينهما في القصد.
                                        والببغاء هنا رمز الروح، فسواء أكان هذا حكاية صاحب الببغاء أم
                                        قول غيره.(٢٩) الترجمة اللفظية لهذا البيت هي: تذهب بسرورك وأنت منها مسرور
                                        وأنت تقبل الظلم كالعدل. ويمكن أن يؤخذ من هذا أن السرور والغم
                                        والعدل والجور منها، أو أن منها الغم والإنسان فرح بها ومنها
                                        الجور والإنسان يتوهَّمه عدلًا.(٣٠) هذا البيت يحتمل أن يكون معناه هذا. ويحتمل أن يكون معناه
                                        احترقت والمحترق يقبل النار سريعًا فيتخذ لإشعال النار في
                                        غيره، والمعنيان متقاربان.(٣١) كان جلال الدين يملي المثنوي ارتجالًا ويظهر أن قافية استعصت
                                        عليه أو شغلته حينًا فقال هذه الأبيات؛ فإملاؤه كان وحي
                                        الخاطر.(٣٢) يوضع حول البستان شوك ليمنع الناس من دخوله؛ فالحرف عنده
                                        حائل دون المقصود كالشوك الذي يحول دون البستان.(٣٣) الحرف «ما» في الفارسية بمعنى نحن، وفي شطر البيت السابق «حق
                                        ز غيرت نير بي ما هم نزد» وترجمته: غيرة الحق حمته غيرنا، وقد
                                        أثار لفظ «ما» الذي هو نفي في العربية وإثبات في الفارسية
                                        المعاني التي في هذا البيت وأبيات تالية.(٣٤) في الأصل وجدت الشخصية في اللاشخصية ففديت اللاشخصية
                                        بالشخصية.(٣٥) يعني الناظم في البيت الأول من الأبيات الثلاثة السابقة أنه
                                        أصاب نفسه في نفيها؛ أي أصاب الوجود الحق حينما خرج من حدود
                                        الأهواء وقيود الشهوات، ولم يُبَالِ بمظاهر الوجود الحسي.
                                        وأراد في البيت الثاني أن من يعنون بأنفسهم هم خدم للمتواضعين
                                        الذين ليس لهم مثل جاههم أو لمن فنوا؛ فالملوك في الحقيقة عبيد
                                        لعبيدهم، والناس موتى لموتاهم، يفقدون أنفسهم وراء من يفقد
                                        نفسه، وأراد في البيت الثالث أن الصياد لا يظفر بمقصده حتى
                                        يجعل نفسه صيدًا، وأحسبه يشير إلى احتيال صائد الطائر بإخفاء
                                        جسده في الماء ووضع صورة طير على رأسه أو محاكاته صفير الطير
                                        لتحسبه طائرًا. هذا ما لاح لي في هذه الأبيات.(٣٦) أحس الشاعر بأنه على وشك الإيغال في كلام لا يريد أن يوغل
                                        فيه فقال: احبس السيل … إلخ.(٣٧) في الأصل غريق الحق يريد أن يكون أكثر غرقًا، مثل موج بحر
                                        الروح في صعود وهبوط.(٣٨) يعني أن الصغير من التجليات الإلهية أعظم من الأشياء
                                        العظيمة، وكل ما يبذل في هذا السبيل فهو هَيِّنٌ، ويدي فعل
                                        مضارع من الدية.(٣٩) هذا إشارة إلى استعصاء المطالب الإلهية العظيمة عليه كلما
                                        حاولها ماطلته.(٤٠) يريد العلم اللدني.(٤١) تزيد بعض النسخ في العنوان هذه الجمل، ومعنى قوله عليه
                                        السلام: «إن سعدًا لغيور وأنا أغير من سعد، والله أغيَرُ مني،
                                        ومن غيرته حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن.» وقد ترجمت بيت
                                        سنائي في بيت واحد من الهزج المثمن، وهو في العربية لا يكون
                                        إلا رباعيًّا والهمزة في «أم» مسهلة في الشطرين.(٤٢) خلاصة هذه الأبيات فيما يظهر أن الحق سبحانه وتعالى يريد
                                        لعباده الكمال وأن يرتقوا في الدرجات العالية، ويكره لهم أن
                                        يرضوا المنازل الوضيعة، وهم قادرون على المنازل الرفيعة أو
                                        يستطيعون أن يجاهدوا من أجلها.(٤٣) يبين جلال الدين في مواضع المثنوي أن الله سبحانه يحب من
                                        عباده الطلب والكدح واحتمال الآلام في سبيل المطالب
                                        العالية.(٤٤) في الأصل: يا لطيفة الروح في الرجل والمرأة.(٤٥) في الأصل فاعذر حسام الدين. وحسام الدين مستملي المثنوي يرجع
                                        إليه جلال الدين فضل إنشائه وإكماله، وقد انقطع عن النظم مدة
                                        حين غاب حسام الدين، وبيَّن هذا في أول الجزء الثالث.(٤٦) في الأصل: الخمر في فورتها تستجدي فورتنا والفلك في الدوران
                                        يستجدي صحونا، والمراد أن ثورة الخمر ودور الأفلاك يستمد من
                                        ثورتنا ومن صحونا.(٤٧) معنى الشطر الثاني في الأصل: عجيب النواح من غير المريض.
                                        والظاهر أن جلال الدين يدعو إلى العمل كدأبه ويقول: إن الله
                                        سبحانه المستغني عن كل شيء لا يترك العمل، فما هذه المعاذير
                                        أيها القاعدون؟ أيها التاركون للعمل وهم عليه قادرون! إنكم
                                        أصحاء تعملون عمل المرضى.(٤٨) العمُّ: العامَّة.(٤٩) كلمة المزاد في الأصل.(٥٠) خلاصة الأبيات السابقة: إن للمدح أثرًا في نفس الإنسان سيئًا
                                        ولكن الإنسان لا يأبه له ويظن أنه فطن لخدع المادحين، ولكن إن
                                        هُجي أحس ألمًا لهذا، فإذا قاسَ المدح على الهجاء عرف أن له في
                                        النفس أثرًا خفيًّا ولا ريب.(٥١) الضمير في أخفياه يعود إلى التراب والهواء.(٥٢) الدواء يريد به الأعشاب التي يتداوى بها.(٥٣) هو مجد الدين سنائي الشاعر الصوفي الكبير.






 فصول من المثنوي


قصة الأسد والوحوش والأرنب

				هذه من قصص كليلة ودمنة، وهي كما جاءت في هذا الكتاب: زعموا أن أسدًا كان في أرض مخصبة كثيرة الوحوش والماء والمرعى، وكان لا
                        ينفعهن ما هنَّ فيه من خوفهنَّ من الأسد، فائتمرن فيما بينهن وأتينه فقلن له:
                        إنك لا تصيب منَّا الدابة إلا بعد تعَب ونصَب، وقد اجتمعنا على أمر لنا ولك فيه
                        راحة إن أنت أمَّنتنا ولم تُخفنا.فقال: أنا فاعل. فقلن: نرسل إليك لغدائك كل يوم دابَّة منَّا.فرضي بذلك وصالحهن عليه. ووفَّى لهنَّ بما أعطاهنَّ من نفسه، ووفين له
                        به.ثم إن أرنبًا أصابتها القرعة، فقالت لهنَّ: أي شيء يضركن إن أنتن رفقتُنَّ بي
                        فيما لا يضرُّكن، وأريحكنَّ من الأسد؟ فقلن لها: وما ذلك؟ قالت: تأمرن من يذهب
                        معي ألَّا يتبعني لعلِّي أبطئ على الأسد حتى يتأخر غداؤه فيغضب لذلك. ففعلن بها
                        ما ذكرته.وانطلقت متَّئِدَةً حتى جاءت الساعة التي كان يتغدى فيها، فجاع الأسد وغضب،
                        وقام من مَربِضه يمشي وينظر. فلما رآها قال: من أين جئت، وأين الوحوش؟ فقالت:
                        من عندهن جئت وهنَّ قريب، وقد بعثن معي بأرنب، فلما كنت قريبًا منك، عرض لي أسد
                        فانتزعها مني، فقلت: إنها طعام الملك فلا تغضبنَّه. فشتمك، وقال: أنا أحق بهذه
                        الأرض وما فيها منه. فأتيتك لأخبرك.فقال: انطلقي معي فأرينيه. فانطلقت به إلى جُبٍّ صافي الماء، فقالت: هذا
                        مكانه، وهو فيه وأنا أفرَق منه، فاحملني في صدرك. فحملها في صدره، ونظر في الجب
                        فإذا هو بظلِّها وظلِّه، فوضع الأرنب من صدره، ووثب لقتال الأسد في الجب وطلبه
                        فغرق.وانفلتت منه الأرنب ورجعت إلى سائر الوحوش فأعلمتهن بخبره.
			هذه هي القصة، ولكن جلال الدين أخذها فتصرف فيها، وتوسل بها إلى الإبانة عن آرائه
                كدأبه في كثير من القصص، يجعلها وسيلة إلى الإبانة عن مذهبه، ويستطرد، ويُغفل القصة حتى
                تضيع في الاستطراد، ثم يعود إليها.
				
			وقد ترجمتها منثورة، وجعلت كل سجعتين مكان القافيتين في البيت المترجم.
				
			ودققت في الترجمة فلم أحِد عن الأصل، ولم أزِد أو أنقص إلا حين يقتضي هذا البيانُ
                العربيُّ، وحين أشعر أن كلمة وضعها الشاعر أو حذفها لضرورة الوزن أو القافية؛ فأتصرف
                التصرف الذي أحسب الشاعر كان يذهب إليه، لولا الضرورة الملجئة.
				
			وأنبه القارئ إلى ما في هذا الفصل من آراء قيّمة لجلال الدين في الجبر والاختيار
                خاصة، فهو رأيُ عظيمٍ من أئمة الصوفية، في أمر اختلفت فيه عباراتهم، وغمضت فيه
                مسالكهم.
				القصة
				اقرأ في كليلة هذه القصة، واطلب لك منها حصة:١
			طائفة من الصيد في وادٍ ذي رواء، كانت من الأسد في عناء. كم بغتها ففتك فيها،
                    ونغَّص عليها مراعي واديها. فاحتالت واقترحت عليهْ، أن تكفيه بوظيفة تُرسَلُ إليه.
                    على ألَّا يصطاد غير الوظيفة ولا يطغى، حتى لا يُمِرَّ عليها هذا المرعى.
				الأسد: نعم إن رأيتُ الوفاء لا المكر، فكم رأيت المكر من زيد وبكر:٢ أنا وَقيذ الفعل والقول من الإنسان، ولَديغ العقرب والثعبان.
                            وإنسان نفسي في ضميري كامن، شرًّا من الناس مكرًا وضغائن.٣ سمعت أذني: «لا يلدغ المؤمن.» فآثرت بالقلب والروح قولَ
                                المؤتمن.٤الصيد: أيها الحكيم ذا البصر (الحذر دع ليس يُغني من قَدَر). كم في الحذر من قلق
                            وضير، فعليك بالتوكل فهو خير. أيها القويُّ الحديد لا تغالب القضاء،
                            فيناصبك القضاء العداء. يجب الموت أمام حكم الحق، لئلا يبتليك ربُّ
                            الخلق.الأسد: نعم، إن كان التوكل دليلًا يُطلب، فسنة النبيِّ الأخذُ بالسبب. الحمد
                            والكسب في التوكل أقوَم، لتكون حبيب الحق لا جَرَم. قد نادى النبي المرسل،
                            اعقل الناقة وتوكل. اسمع (رمز الكاسب حبيب الله)،٥ ولا يُضعِفك في الأخذ بالسبب التوكل على الإله.الصيد: إنما الكسب من ضعف الخَلق، إنها لقمة تزوير على قدر الحلق. لا كسب خير من
                            التوكل، أي أمر من التسليم أجمل؟رُبَّ هارب من بلاء إلى بلاء مبين، وفارٍّ من الثعبان إلى التنين.كم احتال الإنسان فإذا حيلته شبكة، وإذا الذي ظنه رُوحًا تهلُكة. أغلق
                            الباب والعدو في الدار، قد احتال فرعون على هذا الغرار. قتَل هذا الحقود
                            آلاف الأطفال، والذي يطلب في داره غيرَ مبال.كم علة في بصرنا المُريب، فهلم أفْنِ بصرك في بصر الحبيب.إن بصره من أبصارنا نعم العوض، وإنك لواجد في بصره كل الغرض. الطفل إن لم
                            يُعمِل يديه ورجليه، لا مركب له إلا عنق أبويه. فإذا صار فضوليًّا يُعمل
                            الرجل واليد، وقع في عناء دائم وكبد. كانت الأرواح قبل الجوارح طاهرة، من
                            الوفاء إلى الصفاء طائرة.فلما صارت «بأمر اهبطوا» مقيَّدهْ، صارت في حبس الحرص والغم والكدح
                                مصفَّدةْ.٦نحن رضَّع وعيال للإله، قال الرسول الخلق عيال الله. إن الذي ينزل المطر
                            بحكمته، قادر على أن يرزق الخبز برحمته.الأسد: أجَل! ولكن رب العباد، وضع لنا مرقاة للإصعاد. فلنصعد الدرجات حتى
                            الذروة، فما الجبر هنا إلا بلَه وغفلة. إن لك رجلًا فكيف تتظالع؟ وإن لك
                            يدا فلماذا تخفي الأصابع؟ إذا أعطى السيد الفأس عبدَه، فقد أبان بغير لسانٍ
                            قصده. فاليد كالفأس إشارته، والتفكير في العاقبة عبارته. وإذا أدركت روحك
                            إشاراته، بذلتَ الروح في بلوغ غاياته. تكشف لك إشاراته الأسرار، وتيسر
                            أمورك وترفع الأوزار. فتجعلك — وأنت الحامل — محمولًا، وتردُّك — وأنت
                            القابل — مقبولًا. بينما تقبل أمره إذا أنت القائل، وبينما تبغي وصله تصير
                            الواصل. السعي شكر لنعمة القدرة، والجبرية جحد بهذه النعمة. إنَّ شكر
                            القدرة يزيد قدرتك، والجبر يسلب من يدك نعمتك. الجبر نوم في المحجة؛ لا
                            تنم، ما لم تر الباب والسُّدَّة لا تنم.٧ إياك والنوم أيها الجَبْريُّ المحتقر، إلا في ظل ذلك المثمر من
                            الشجر.لتهز الريح الأغصان كل لحظة، فيسَّاقط عليك النقل والزاد كل لمحة. الجبر
                            نوم بين قُطَّاع الطرق، أينجو الطائر بغير جناح يخفُق. وإن شمخت على
                            إشاراته بأنفك، فقد جهلت ولم تعرف قدرك. وما أوتيت من العقل يذهب، وما
                            الرأس بلا عقل إلَّا ذَنَب. إن كفر النعمة (شؤم وشنار)، يذهب بالجاحد إلى
                            قعر النار. إن كنت متوكلًا فاعمل، ازرع وعلى الجبار توكل.٨الصيد: أجبنا أيها المرتاب٩ عن الزراع الذين زرعوا الأسباب. عن آلاف الآلاف من رجال ونساء،
                            كيف حرموا بعد هذا العناء؟ آلاف من القرون منذ بدأ العالم الله، فاتحة
                            كالتنِّين مئات الأفواه. مكر هذا الجمع من الأذكياء، مكرًا يزعزع الجبال
                            الشَّمَّاء. وقد قال في مكرهم ذو الجلال: وإن كان مكرهم لِتَزُولَ منه
                                الجبال.١٠ فلم يظفروا من هذا الصبر والعمل، إلا بما قسم لهم منذ الأزل.
                            قعد بهم الجهد والتدبير، وبقيت أحكام الله القدير. لا تعدَّ الكسب إلا
                            اسمًا، ولا تحسبنَّ الجهد إلا وهمًا.•••جاء١١ رجل وقت الغداء عجلان، يعدو إلى دار سليمان. وقد اصفرّ وجهه
                            وازرقت شفتاه، فسأله سليمان ما دهاه؟ قال نظر إليَّ عزرائيل، نظرة غضبان ذي
                            غليل. قال سليمان: سَل ما بدا لك، قال تأمر الريح أيها الملك. أن تحملني
                            إلى هندستان، لعل روحي تصيب الأمان. (كذلك يفر من الفقر الناس، وهم طُعمة
                            الحرص والوسواس. خوف الفقر كهذا الفزع، والهند هي الجهد والطمع)١٢ فأمر الريح أن تحمله على الماء، إلى أرض الهند في مضاء. وفي
                            الغد ساعة الديوان، قال لعزرائيل سليمان: لقد أفزعت الرجل بالنظر الحديد،
                            فهجر وطنه إلى بلد بعيد. نظرت إليه نظرة غاضبةْ، فإذا روحه من الهلع
                            ذاهبةْ. عجبًا أتفعل هذا به، لتخرجه من داره وأهله؟ قال: يا ملك العالم
                            المنقطع المثال، لقد أخطأ الرجل وأضلَّه الخيال. ما نظرت إليه من غضب، ولكن
                            ملَكني إذ رأيتُه العجَب. فقد أمرني الحق الديان، أن أقبض روحه اليوم في
                            هندستان.فقلت: لو أن له ألف جناح، ما استطاع إلى الهند الرواح. فلما بلغت الهند
                            بأمر الدَّيَّان، قبضت روحه في ذلك المكان.فقس أمور للناس على هذا المثال، وأنْعِم النظر ودع الخيال. ممن نفرُّ؟ من
                            أنفسنا؟ أيُّ محال! وممن نهرب؟ من الحق؟ أيُّ وبال!الأسد: أجل ولكن أيها المكابر ألا تستبين، جهد الأنبياء والمؤمنين. وقد مدح الحق
                            تعالى جهدهم، وشكر في الحر والبرد سعيهم. كل ما لهم واحتيالهم لطيف، (كل
                            شيء من ظريف هُوْ ظريف١٣ نالت شباكهم طائر السماء، وكان كل نقص لهم إلى نماء. فاجهد ما
                            استطعت يا ذا العلاء، في سبيل الأنبياء والأولياء. ليس الجهاد مغالبة
                            المقدور، فهو كذلك من القضاء المسطور. كافرٌ أنا إن يَكُ في فعل الإنسان،
                            في طريق الطاعة والإيمان خسران. لستَ مشجوجًا فلا تعصب رأسك، اصبر قليلًا
                            ثم اضحك دهرك. من طلب الدنيا فقد طلب المحال، ومن أراد العُقْبَى فقد ابتغى
                            خير حال. والمكر في طلب الدنيا حُمقْ، وهو في ترك الدنيا حق.إنما المكر الحق ما صدع سجنك، والمكر الباطل ما سَدَّ منفذك. الدنيا سجن
                            ونحن السجناء، فاهدم السجن واخلُص من العناء. ما الدنيا؟ هي الغفلة عن الله
                            الصمد، لا الرياش والفضة والزوج والولد. إن المال تحمله من أجل الدين، سماه
                            المالَ الصالح خيرُ المرسلين.١٤ الماء في السفينة لها هلاك، والماء تحت السفينة لها مِلاك.
                            نَفَى المالَ والمُلكَ من قلبه سليمان، فلم يعدَّ نفسه إلا مسكينًا في ذلك
                            السلطان. إن الإبريق المفدَّم يسير على الماء، طافيا يملأ قلبه الهواء.
                            فإذا حوى الفقير في باطنه الخلاء، سار فوق هذه الدأماء. ولو كان مُلك
                            العالم في يده، لم يكن الملك شيئًا في قلبه١٥ فاربط على القلب وعليه اختمن، واملأه هواء كِبرٍ من
                                لَدُن.١٦
			وساق الأسد البراهين على هذا النسق حتى عجز هؤلاء الجبريون عن الجواب. فترك
                    الثعلب والأرنب والغزال، الجدل في الجبر والقيل والقال. وعاهدوا الأسد الهصور،
                    ألَّا يناله من هذه البيعة محذور. وليأتينه نصيبه كل يوم بغير طلب وجهد. فكانوا
                    كلَّما نالت القرعة واحدًا منها ذهب إلى الأسد مسارعًا. فلما دارت على الأرنب هذه
                    الكاس صاحت: إلام هذا الجور؟
				الصيد: قد لبثنا هذا الدهر المديد، نبذل الأرواح في الوفاء بالعهود. فلا تُسئ
                            سُمعتنا أيها العنود، اذهب اذهب إلى الأسد غير وئيد.الأرنب: مهلًا مهلًا أيها الأحبَّاء؛ لتخلصوا بمكري من هذا البلاء. لتأمَن بمكري
                            أرواحكن، ويرث الأمان أولادكن. كذلك كل نبي في هذه الدنيا، دعا أمته إلى
                            الخلاص من البلوى. عرفت طريق الخروج من الفلك بصائرُهم، وإن ضَؤُلَتْ في
                            الأبصار مظاهرهم. رآهم الناس كإنسان العين صِغارًا، ولم يعرفوا لإنسان
                            العين مقدارًا.الصيد: أيها الحمار أرْع سمعك، واجعل على قدر الأرنب صُنعَك١٧ أي غرور هذا وأي ادعاء، لم يخطر على بال الكبراء.مُعجَب أنت أو أتيح لنا القضاء، وإلا فكيف يليق بمثلك هذا
                            الهُراء.الأرنب: أيها الأصدقاء ألهمني الحق اللطيف، ورُبَّ رأيٍ قويٍّ قُدِر
                            لضعيف.فالذي أوحاه إلى النحل الحقُّ الصمد، لم يُتَح لحمار الوحش ولا
                            الأسد.ملأت بيوتًا من الشُّهد عجابًا، إذ فتح الله لها من العلم بابًا. وهل
                            اهتدى الفيل الكبير، إلى ما علَّم الحقُّ دودَ الحرير. وتعلَّم آدم
                            الترابيُّ من الخلَّاق، فأنار علمه السبع الطباق. وغض آدم من قَدْر
                            المَلَك، لقد عَمِيَ من هو من الحق في شك.ولزاهدِ ستمائة ألف سنة، صنعَ كمامة كالعجول المرسنة١٨ لئلا يرضع من علم الدين السديد، ولا يُطيف بهذا القصر
                            المشيد.هذه الكمامة علوم أهل الحس الوضيع، تمنعهم أن يرضعوا ذلك العلم
                            الرفيع.قد منحَ الحقُّ قطرةَ القلب جوهرَا، لم يعطه السموات والأبحرَا.١٩يا عابد الصورة حتامَ بها تُغَر، لم تخلُص روحك المسكينة من
                            الصوَر.لو كان الإنسان آدميًّا بالشكل، لكان سواءً أحمد وأبو جهل. إن النقش على
                            الجدار كالآدميِّ، انظر ماذا ينقص من الشكل السويِّ؟ تعوز الروحُ هذا
                            التصويرَ الناضر، هلم فاطلب ذلك الجوهر النادر.إن كلب أصحاب الكهف حين سُعِد، أقرَّ له في العالم كلُّ أسد. ما عابه هذا
                            الشكل الحقير، إذ غرقت روحه في بحر النور.وما عُنيتْ بوصف الصور الأقلام، بل وصفت الكتبُ العدولَ والأعلام. في
                            العالم والعادل كل المعنى، لا تجده حيثما سرت من الدنيا. يهبط على الجسم من
                            عالم اللامكان، إنَّ شمسَ الروح تضيق بالفلك والأكوان. لا نهاية لهذا
                            الكلام المعجب، أرجِع الفكر إلى قصة الأرنب.بع أذن الحمار واشتر أذنًا أخرى، فلن تعي أذن الحمار هذه
                                النجوى.٢٠اذهب اذهب فانظر لعب الأرنب، كيف خرَّ لمكرها الأسد المعجَب.خاتم مُلك سليمان العلم، العلم روح والعالم جسم. ذل للإنسان بهذا الكمال،
                            خَلْق البحار والصحاري والجبال.فالنمر والأسد من هيبته كالفار، وفي فزع واضطراب منه تنِّين البحار. وقد
                            تجنَّبه العفريت والجنِّي، فأوى كلٌّ إلى مكان خفيِّ.وكم للإنسان من عدو مستتر، فإنما الآدمي العاقل مَن حَذِر. هذه الخفايا
                            أخيارًا وأشرارًا، تضرب على قلب الإنسان أسرارًا. تذهب للاغتسال في النهر،
                            فيصيبك من الشوك في الماء ضرر. هو وإن لم تدركه عيناك، يخزك فتعلم أنه
                                هناك.٢١وهناك أشواك الأغراء والوسواس، من آلاف لا واحد من الناس.فاصبر حتى يتبدل حسك، لترى هذه الخفايا ويسهل صعبك.وتعلم مَن كلامه رددت؟ ومن على نفسك سوَّدت؟الصيد: أيها الأرنب الذكي، أبِنْ عن إدراكك الخفي. إيه يا من للأسد تصديت، أعرب
                            عن رأيك الذي رأيت.إن المشورة تهب الإدراك والرشَد. وكل عقل هو للعقل مدَد. قال الرسول: يا
                            ذا الرأي الحسن، استشر فالمستشار مؤتمن.الأرنب: لا بد للسر من كتمان، فقد يقع ما ليس في الحسبان.٢٢ إن تنفست في مِرآة صافية، غامت ولم تبقَ لوجهك حاكية. لا
                            تحرِّك بهذه الثلاثة شفتك، ذَهابك وذَهبك ومذهبك. كم لهذه الثلاثة من عدوٍّ
                            خصِم، يكمن لك إذا بالسر علم، وإن أفشيته لواحد فالوداع، (كل سر جاوز الاثنين شاع) لا حد لهذا الكلام
                            فعليك الرجوع، قد آلمت الأرنب الأسد بالجوع.أخفت الأرنب تدبيرها، ولم يتبين القوم تفكيرها.مكر الأرنب بالأسد
			تأخرت ساعة في المسير، ثم مثلت عند الأسد الهصور. وكان الأسد بما أبطأت في
                    الذهاب، يزأر ويثير ببراثنه التراب.
				الأسد: قلت إن عهد هؤلاء اللؤماء، رخو ضعيف لا يثمر الوفاء.ردَّتني وسوستهم دون الحمار، كم يخدعني هذا الدهر الغرَّار!ما أعجز الأمير ذا اللحية الحمقاء، حين يشتبه عليه الأمام
                            والوراء.الطريق سويٌّ وتحته حبالة، واللفظ مونق وفي المعنى جهالة.الألفاظ والكتب كالشِّباك لنا، واللفظ الحلو كالرمل لماء عمرنا.٢٣والرمل الذي ينبجس الماء منه، جِدُّ نادر فاطلبه واسأل عنه.ذلك الرمل يا بنيَّ رجل الله، انفصل عن نفسه واتصل بالإله.يجيش منه للدين عذب الماء، فللطالبين به حياة ونماء.وغير هذا رمل ظمآن، يشرب ماء حياتك كلَّ آن.اطلب الحكمة أيها الحكيم، فإنما أنت بها بصير وعليم.يصير منبعًا للحكمة من لها طلب، ويفرغ من تحصيل السبب.يصير — وهو اللوح الحافظ — لوحًا محفوظًا، ويصير عقله من الروح محظوظًا.
                            كان العقل له معلِّمًا، فصار تلميذًا متعلمًا.فالعقل كجبريل يقول: يا أحمد معذرة، أحترق إن تقدمت أنملة.فدعني هنا وتقدَّمْ ولا جُناحْ، ذاك حدِّي يا سلطان الأرواحْ.٢٤كل من أعجزه الضعف عن الشكر والصبر، توهم أن قيدَ رجله الجبر، ومن تعلَّل
                            بالجبر أمرض نفسه، حتى يُورده المرض رمسه.قال النبي: إن التمارض، يُمرض حتى يهلك المتمارض.٢٥ما الجبر؟ ربط على المكسور، ووصل العرق المبتور.٢٦ما رجلك في هذا الطريق كسيرة، فعلى من تضحك بهذه الجبيرة؟إن الذي انكسرت رجله في النصَب، جاء إليه البراق فركبكان حامل الدين فصار محمولًا، وكان قابل الأمر فصار مقبولًا.كان يتلقى الأمر من الملك، وهو بعد على الجنود يملك.كان للكوكب فيه تأثير، وهو بعدُ على الكوكب أمير.إن يشكل عليك في هذا النظر، فقد شككت إذًا في «انشق القمر».٢٧فجدد إيمانك باللسان، يا من جدَّد هواه في الكتمان.لا ينضر الإيمان والهوى نضير، ما الهوى إلا قفل هذا الباب الكبير.قد أوَّلتَ بنفسك الحرفَ البِكْر، أوِّل نفسَك لا تؤوِّل
                                الذِّكْر.٢٨إنك تؤوِّل القرآن بالهوى، فقد عوَّجت وحقَّرت سَنيَّ المعنى.مَثَلك مثَل هذا الذباب، الذي ملكه بنفسه الإعجاب.٢٩سكران مُهتاج بغير الصهباء، يخال ذرة ذاته شمس السماء.وقد سمع وصف الصقور والبيزان، فقال: أنا لا ريب عنقاء الزمان.ركب هذا الذباب تِبْنة في بول حمار، ورفع رأسه كربَّان البحار.قال: قرأتُ عن السفينة والبحر، وقد لبثتُ دهرًا في هذا الفكر.فهأنذا والبحر وإحدى السفن، وأنا الرُبَّان البصير الفطن.وساق في البحر هذا العَمَد، ورأى في هذا مجالًا لا يُحَد.٣٠غيرُ محدود عنده هذا القذَر، فصدِّق منه هذا النظر.هذا عالمه وهذا بصره، وهذه عينه وذاك بحره.كالذباب صاحبُ التأويل الواهم، وهَمُه بول الحمار والتبن العائم.فلو ترك الذباب التأويل بالهوى، صيَّره الجَدُّ سعيدًا كالُهما.٣١ولم يكن صاحب هذه العبرة، ولم تبقَ روحه على قدر الصورة.مِثلُ هذه الأرنب التي غلبت الأسد، ولم تكن روحها بمقدار الجسد.هياج الأسد من تأخر الأرنب
			كان الأسد يقول من الحدة والغضب، حين تأخرت الأرنب: أغمض عيني هذا العدوّ، عن
                    الجهاد المرجوّ. مكر هؤلاء الجبريِّين قيَّدني، وسيفهم الخشبيُّ أوهى بدني.
				
			لا أسمع من بعدُ لهذا البهتان، إنه صوت الشياطين والغيلان.
				
			مزِّقهن أيها القلب وأقدم كالأسود، واسلخ جلودهن فما هنَّ إلا جلود.
				
				ما الجلد؟ الأقوال المزوَّقة الجوفاء، لا تلبث كنقش الدرع على الماء.٣٢
			هذا الكلام كالقشر واللُباب معناه، هذا الكلام كالصورة والروح مغزاه.
				
			القشر يُخفِي من اللب الرديء العيب، وهو للُّبِّ الحسن ستر من الغيب.
				
			إن كان القلم من الهواء والورق من الماء، فكل ما تكتب سريع الفناء.
				
			وإن طمعت أن يبقى نقش الماء لديك، رجعت عاضًّا على يدَيك.
				
				والهواء في الإنسان طمعه وهواه، فإن تركت الهوى فرسالة الله.٣٣
			ما أجمل رسالات الرحمن، التي تثبت كلها على الحِدْثان.
				
				تزول خُطَب الملوك والعظماء، ولا تزول خطب الرسل والأنبياء.٣٤
				بأن هيبة الملوك من الهواء، وعظمة الأنبياء من الكبرياء.٣٥
			أسماء الملوك من الدراهم تُمحى، ولكنَّ اسم أحمد أبدًا يَبقى.
				
			وأسماء الأنبياء جميعًا في اسم أحمد، كما تتضمن المائة العقودَ في العدد.
				
			هذا القول يا بنيَّ لا يُحدّ، نعود إلى قصة الأرنب والأسد.
				بيان مكر الأرنب وتأخرها في الذهاب
			أخَّرت الأرنب سيرها، وأحكمت في نفسها مكرها. ثم سارت بعد تلبُّث طويل، لتُسِرَّ
                    إلى الأسد بعض القيل.
				
			أيُّ عوالم يتضمنها العقل الباهر، وأي سعة في بحر العقل الزاخر.
				
			عقل البشر بحر لا يحدُّ خِضَم، لا بد يا بني من غواص لهذا اليم.
				
			وصورتنا في هذا البحر العذب، كالآنية على الماء تذهب.
				
			هي ما لم تمتلئ كالطست على الماء يُزجيه، فإن امتلأ الطست رسب فيه.
				
			عالم ظاهر والعقل خفيّ، صورتنا موج أو قطرة من هذا اللجِّيّ.
				
			كل ما اتخذته الصورة وسيلة، رماه البحر بعيدًا بهذه الحيلة.
				
			إذا لم ير القلبُ مُوحِيَ الأسرار، ولم ير السهمُ الراميَ المغوار.
				
				فهو يحسب جواده مفقودًا، وهو راكضٌ جواده مجهودًا.٣٦
			يفتقد فرسه هذا الفارس ويصيحُ، وفرسه يجري به كالريح.
				
			يعدو في صياح ونشدان، سائلًا طالبًا في كل مكان:
				
			من سرق حصاني؟ وأين السارق؟ فما الذي تحتك أيها السيد الحاذق؟ أجل هذا حصان ولكن
                    أين الحصان؟ ارجع إلى نفسك أيها الفارس الحيران.
				
				الروح من الظهور والقرب في خفاء، كالحُبِّ حافته يابسة وباطنه ماء.٣٧
			إنك لا ترى الأحمر والأخضر، قبل أن ترى النور الأظهر.
				
			ولكن ضلَّ في الألوان العِيان، فحالت بينك وبين النور الألوان.
				
			فإذا حجب الليلُ الألوان عن الظهور، علمت أن رؤية الألوان بالنور.
				
			لا يُرى اللون بغير النور الخارجي، فكذلك لون الخيال الباطني.
				
				هذا الظاهر من الشمس والسُّها، وهذا الباطن عكس أنوار العلى.٣٨
			نور العين من نور القلوب يَبين، فنور القلب نورُ نورِ العيون.
				
			ثم نورُ نورِ القلب نور الله، منزهًا عن نور الحسِّ والعقل تراه.
				
			إن ذهب النور لم تر اللون في الحلَك، فالنور بالضد يظهر لك.
				
			رؤية الألوان إذًا من رؤية النور، بضد النور تعرفه دون تأخير.
				
			وقد خلق الله الغمَّ والألم، ليتبيَّن السرورُ في الأمم.
				
			فالخفايا بأضدادها تظهر، والحق لا ضد له فهو مضمر.
				
				يقع النظر على النور ثم الألوان، فيظهر الضد بالضد كالبيض والسودان.٣٩
			فقد عرفت أنت النور بضد النور، فالضد من ضده في ظهور.
				
				ولا ضد في الوجود لنور الحق، ليمكن بالضد إظهاره في الخلق (لا جرم أبصارنا لا
                    تدركه. وهو يدرِك) فات موسى دَركه.٤٠
			الصورة من المعنى كالأسد من الغابة، وكأصوات الكلام من الفكر وثَّابة.
				
			هذا الصوت والكلم من الفكر صدر، وأنت لا تعلم بحر الفكر أين زخر.
				
			ولكنك حين ترى موج الكلام لطيفًا، تعرف بحره كذلك شريفًا.
				
			فلما اضطرب عن العلم موج الفِكَر، فاتخذ من الصوت والكلام الصُوَر.
				
			ولدت من الكلام الصورة ثم فنيت، وذهبت الأمواج إلى البحر فارتمت.
				
			فالصورة ظهرت من غير الصورة للعيون، ثم رجعت «إنَّا إليه راجعون».
				
			لك كل لحظة موت ورجعة، قال المصطفى: الدنيا ساعة …
				
			فكرنا سهم من «هو» في الهواء، يرجع إلى الله ما له في الهواء بقاء.
				
			فالدنيا كل نفَس تتجدد، ونحن في غفلة بالبقاء عن التجدد.
				
			والعمر كالنهر كل حين يُجَد، ويبدو استمراره في الجسد.
				
				تتوهم من السرعة أنَّه استمر، كما تحرك يدك سريعًا بالشَّرر.٤١
			تحرك يدك القصبة المشتعلة، فتبدو للنظر نارًا متصلة.
				
			هذا الاتصال والمدة من السرعة، فهما يمثلان السرعة في الصنعة.
				
				طالبَ هذا السر إن تكن علامة فعليك، بحسام الدين فهو كتاب رفيع لديك.٤٢وصول الأرنب إلى الأسد
			بينما الأسد في نار وغضب شديد، رأى الأرنب مقبلة من بعيد.
				
			تجرى جريئة مقدمة، مسرعة غاضبة متجهمة.
				
			إن في الانكسار تهمة مُريبة، وفي الجرأة دفع كل ريبة. فلما قاربت الصف، صاح
                    الأسد: أيها المخلِف!
				
			أنا الذي مزقت الفِيَلة وتركت الأسود أذلَّة. فما نصف أرنب عندنا، لتضرب بالأرض
                    أمرنا.
				
			دعي نوم الأرنب وغفلتها، واسمعي من الأُسْد زأرتها.
				الأرنب: عفوًا عفوًا فلي العذر، إذا عفوت يا ربَّ الأمر.الأسد: أي عذر لتقصير البلَهاء، حين يَمثُلون أمام الأمراء.أنت طائرٌ مُخلِف فليقطع رأسك بالحق، يجب ألَّا يسمع عذر
                                الأحمق.٤٣عذر الأحمق أقبح من الجرم، وعذر الجاهل لكلِّ معرفة سُم.عذرك أيتها الأرنب من المعرفة خليّ، لستُ أرنبًا فتسيغيه في
                                أذنَيّ.٤٤الأرنب: أيها الملك عُدّ لا شيئًا شيًّا، واستمع لعذر المظلوم جَليًّا.٤٥أدِّ زكاة جاهك وصولتك، ولا تطرد الضالَّ من حضرتك.إن البحر الذي يمدُّ الأنهار بالماء، يحمل على رأسه ووجهه كل
                            غُثاء.ولن يَنقص البحرَ هذا الجود، لا ينقص البحر بالكرم ولا يزيد.الأسد: إنِّي آتي الكرم مع أهله، وأفصِّل ثوب كل واحد على قدِّه.الأرنب: استمع، فإن لم أجد عندك اللطف، تحدَّيت برأسي تِنِّين العنف: سرت وقت
                            الغداء في طريقي، مقبلة إلى الملك مع رفيقي.كان معي أرنب للملك الجليل، قرينَين كنَّا ورفيقي سبيل.فقصد أسد إليَّ على الطريق، وكذلك قصد إلى ذاك الرفيق.قلت: نحن عبيد ملك الملوك، وكلٌّ في هذه السُّدَّة مملوك.قال: مَن ملك الملوك، ألا تخجلين؟ أعندي اسم الأوباش تذكرين؟أمزِّقك وأمزق مالكك، إن صدفت عن بابي أنت وصاحبك.قلت: فدعني إلى مرة أخرى، لأرى الملك فأحْدِث عنك ذكرَا.قال: فارهني إذًا رفيقك، وإلا فأرى تمزيقك.وتضرعنا كثيرًا فما أجدى، أخذ رفيقي وتركني فردا.وكان رفيقي ثلاثة أمثالي في السِمَن، وكذلك كان في اللطف والجمال
                            والبدَن.قُطِعت بهذا الأسد طريقنا، وقد أخبرناك وهذا أمرنا.فايأس بعدُ من الوظيفة ولا تنتظر، الحق نقول لك (والحق مُرّ).إن أردت الوظيفة فطهِّر الطريق، هلم فادفع عنَّا هذا الصفيق.الأسد: بسم الله، هلم فأريني أين يقيم، تقدمي إن كنت ذا قول مستقيم.لأجزيه عن جرمه مائتين، وإن كنت كاذبة جعلت هذا جزاء المَين.فتقدمت كالدليل أمامه، لتقوده إلى شرَكٍ قُدَّامه. إلى بئر عميقة قد
                            أعلَمتْها، وشركًا لروحه جعلتها.تقدم كلاهما حتى قاربا الجُبّ، كالماء تحت التبن هذه الأرنب.يحمل الماء الغثاء إلى البيداء، فوا عجبًا كيف يحمل الجبلَ
                                الماء.٤٦كان مكرُهَا للأسد حِبالة، فأعجب من أرنب لأسد مغتالة.استجرَّ فرعونَ وجنده الثقيل، موسًى واحدٌ إلى نهر النيل.٤٧وقد شقت رأس نمرود الطمَّاح، بعوضة واحدة بنصف جناح.ذاك حال من استمع للعدو اللدود، وجزاء من صادق الحسود.وحالُ فرعونٍ أصاخ لهامان، وحال نمرودٍ أطاع الشيطان.٤٨عدوٌّ وإن ادَّعى الحُب، وشبكة وإن حدَّثك عن الحَب.إن أعطاك عسلًا فاعلمه سَمًّا، وإن أراك لطفًا فاعرفه قهرًا
                            وغمًّا.لا ترى غير الظاهر إذا حُمَّ القضاء، ولا تميز الأعداء من
                            الأصدقاء.فإذا نزل هذا فعليك الابتهال، والتضرع والصوم وتسبيح المتعال.اضرع وقل يا علام يا ديَّان، لا تحطمنا بِرَحى الامتحان.إن فَعلْنا فعل الكلاب يا خالق الآساد، فلا تجعل الأُسْد لنا
                            بالمرصاد.(يا كريم العفوِ ستارَ العيوب)، لا تؤاخذنا بأوقار الذنوب.لا تعط صورة النار للماء اللطيف، ولا صورة الماء للهب المخيف.إنك إن تُسكرنا بشراب القهر، صوَّرت المعدوم كالموجود للفكر.ما السكر؟ أن تُحجَب العين عن البصر، فترى اللطيف كالخشن، والجوهر
                            كالحجر.ما السكر؟ أنّ الحِسَّ يُبَدّل، فإذا الطرفاء في النظر كالصندل.إحجام الأرنب حينما اقتربت من الجب٤٩
			وحينما اقترب من الجب الغَضَنفر، رأى الأرنب مُحجمة تتقهقر.
				الأسد: لماذا أحجمتِ ولم تُقدمي، لا تقفي الرِجْل ولا تُحجِمي.الأرنب: أين رِجلي؟ ذهبت الرجل واليد، لقد زال قلبي وجسمي ارتعد.ألا ترى وجهي كالذهب أصفر، في لوني عن ضميري خبَر.سمَّى الحقُّ السيما مُعرِّفَةً، فلعين العارف بالسيما مَعرِفة.٥٠إن لون الوجه نمَّام كالجرس، ويُنبيك عن الفَرس صوت الفرس.في صوت كل شيء عنه إعراب، لتعرف صوت الحمار من صوت البَاب.قال الرسول لتمييز الإنسان: «المرء مخبوء تحت اللسان.»لون الوجه يحدِّث بحال القلب، فارحمني وأشعِر قلبك الحب.إنّ في حمرة الوجه صوتَ الشكر، وفي صفرة الوجه الجزع والنُّكر.قد دهاني ما غلَّ رجلي ويدي، وذهب بلوني وسيماي وجَلَدي.هذا الذي إن مسَّ شيئًا كسره، ويخلع من جذورها كل شجرة.قد دهاني ذا الذي من هوله مات، الآدمي والحيوان والجماد والنبات.دع هذه الأجزاء فالكليات، منه فاسدة الريح مصفرَّات.فالعالم صابر حينًا وحينًا شاكر،٥١ والبستان حينًا ذابل وحينًا ناضر.بل الشمس التي تطلع كالنار، تراها ساعة أخرى في اصفرار.بل الكواكب التي تضيء الآفاق، تُبلَى في الحين بعد الحين
                                لاحتراق.٥٢والقمر الذي يفوق النجم في الجمال، يردُّه النَّصَب دقيقًا
                            كالخيال.وهذه الأرض الساكنة الطائعة، يجعلها الزلزال للحِمَى ضارعة.وهذا الهواء وهو بالروح مقترن، إن جاء القضاء فهو وباء عفِن.وأخو الروح الماءُ النمير، يُمر ويكدُر ويأسَن في الغدير.والنار ذات الصلَف والكبرياء، تهب عليها ريح بالفناء.ومن اضطراب البحر وزخيره، تدرك تغيُّرًا في شعوره.والفلك الحائر الذي لا يفتُر، حاله كحال أولاده في تغيُّر.فهو بين الحضيض والوسط والأوج، وفيه من النحس والسعد فوج بعد فوج.أيها الجزئي المركب من الكليات! اعرف في نفسك حال المنبسطات.٥٣للكليات نصَب وغم، فكيف يخلو جزؤها من الهم.لا سيما جزئي من أضداد مُجتمِع، من ماء وتراب ونار وهواء جُمِع.ليس عجبًا أن تفرَّ الشاة من الذيب، العجب أن يكون لها منه حبيب.إنَّ الحياة من اصطلاح الأضداد، والموت أن يقع بينها تعاد.لطف الحق قرَّب بين العدُوَّين، وألَّف بين الضِّدَّين.فالعالم عليل سجين، والعليل بالفناء قمين.٥٤سؤال الأسد عن سبب توقف الأرنب
			ساقت الأرنب المواعظ للأسد، قالت أمسكتْ هذه القيودُ الرجل واليد.
				الأسد: أبيني عن أسباب هذا المرض، عن السبب الخاص فإنه الغرض.الأرنب: ذلك الأسد في هذا الجبِّ ساكن، في هذه القلعة من الآفات آمن.(يؤثِر قعر الجب العاقل الأريب؛ لأن في الخلوة صفاء القلوب) ظلمة الجب
                            خير من ظلمات الخلق، ومن استمسك بالخلق أرداه الحُمق.الأسد: تقدَّمي فإن بطشي له قاهر، انظري! أهذا الأسد في الجب حاضر؟الأرنب: إن قلبي بهذه النار احترق، فإن تحملني في صدرك لا أفرَق.لأستطيع بحمايتك يا معدن الكرم، أن أفتح عيني على الجب والظُّلَم.نظر الأسد في الجب ورؤيته عكسه وعكس الأرنب
			فلما حملها الأسد على صدره الرحب، أقبلت في حمايته إلى الجب.
				
			فلما نظرا معًا في الماء، عكَس صورتهما الضياء.
				
			رأى الأسد صورته في الماء فاعجَب، صورةَ أسد في حضنه أرنب.
				
			رأى خصمه في الماء فملكه الغضب، فألقى الأرنب وفي البئر وثب.
				
			وقع في البئر التي كان حفر، وحاق به ظلمه وما غدر.
				
			الجب الظلم ظلم الظالمين، كذلك قال كل العالِمِين.
				
				ومن كان أظلم فبئره أهوَل، قال العدل: الشر للشر٥٥ مؤهل.
					
					
				يا من بالجاه تظلم سواك، إنما تحفر بئرًا لرداك.٥٦
			لا تنسِج على نفسك كدود الحرير، إنما تحفر لنفسك فاحفر بتقدير.
				لا تظن الضعفاء بغير نصير تخشاه، واقرأ في القرآن: إِذَا
                        جَاءَ نَصْرُ اللهِ.
				إن تكن على خصمك كالفيل، فقد دهمتك الطير الأبابيل.٥٧
			إذا التمس الضعيف على الأرض الأمان، ضَجَّ في السماء جُند الرحمن.
				
			وإن أدميتَ الضعيف بأسنانك، وَجِعتْ أسنانك فانظر لشانك.
				
			رأى الأسد نفسه في عتوّ، فلم يعرف نفسه من العدوّ.
				
			حسب العدو صورة نفسه؛ فلا جرم سلَّ سيفه على رأسه.
				
			كم من ظُلْمٍ تراه في غيرك، وإنما فيه صورة طبعك.
				
			انعكس فيهم لا جرم كونُك، غرورك ونفاقك وظلمك.
				
			هذا أنت فإنما لنفسك الطعنة، وعلى نفسك تنسج خيوط اللعنة.
				
			وأنت لا ترى في نفسك هذا السُّوء، وإلا رأيت نفسك العدو المشنوء.
				
			إنما تحمل على نفسك أيها الغافل، كما حمل على نفسه الأسد الجاهل.
				
			فإذا بلغت قعر طبعك؛ علمتَ هذه الدناءة في خُلقك.
				
			وقد تبين الأسد إذ القعر حواه، أن ما توهمه غيرَه كان إياه.
				
			كل من أذل الضعيف الراغم، فهو كهذا الأسد الواهم.
				
				يا من رأى بوجه العم الخال المنفِّر، هذا عكس خالك من العم لا تنفر.٥٨
			(المؤمن مرآة أخيه)، خبرٌ عن الرسول نرويه.
				
			وضعتَ على عينك زجاجة زرقاء، فازرقَّت أمامك الأرض والسماء.
				
			إن يكن ازرقَّ زجاجُ كوَّتك، ازرقَّ ضوء الشمس في نظرك.
				
			لا تَعْمَ فهذا اللون منك بَدَا، فالْحَ نفسك إذًا ولا تَلْحَ أحدَا.
				
				لو لم ينظر المؤمن بنور الله، لم ينكشف له الغيب بما حواه.٥٩
			ولك أنت بنار الله نظر، فلست تميزُ بين خير وشر.
				
			سَلِّط النور على النار حينًا بعد حين، لتصير نارك نورًا أيها المسكين.
				مناجاة!
				وأنت يا رب فانضَح هذا الماء طهورًا؛ لتعود نار العالم كله نورًا.٦٠
			ماء البحار كلها طوعُ أمرك، والماء والنار مِلك يدك.
				
			إن تشأ تَصِرِ النار ماء طيِّبًا، وإن تشأ صار الماء نفسه لهبًا.
				
			وهذا الطلب فينا هو من صُنعك، والخلاص من الظلم من عدلك.
				
			هذا الطلب بغير طلب منحت، وكنزَ الإحسان على الناس فتحت.
				تبشير الأرنب الصيد بأن الأسد وقع في الجب
			لما فرحت الأرنب بالنجاة، جرت تلقاء الصيد في الفلاة.
				
			رأت الأسد في الجب هوَى، فعدت راقصة حتى المرعى.
				
			صفقت بيديها حين أفلتت من الفناء، ناضرة راقصة كالورق والأغصان في الهواء.
				
			خلصت من حبس الطين الأوراقُ والأغصان، فرفعت رءوسها فهي والريح سِيَّان.
				
			لما شق الورق الأغصان وانتشر، وسارع إلى ذُرى الشجر.
				
			تغنَّت بلسان «الشطء» حامدة، كل ورقة على حدة:
				
				قد ربَّى أصلَنا ذو العطا، حتى استغلظ الشجر واستوى.٦١
			والأرواح المرتهنة بالطين والماء، جذلة القلب حين تخلص من العناء.
				
			ترقص في نور عشق الحق، كالبدر منيرةً لا تُمحَق.
				
			ترقص الأجسام والأرواح فلا تسلْ، كيف فرح الأرواح والجذَل!
				
			رمت الأرنب الأسد بالعطب؛ خزيًا لأسد يعجز عن أرنب!
				
				ومع هذا العار يا للعجب! يريد بفخر الدين أن يلقب.٦٢
			يا أسدًا في هذه البئر تردَّى! نفسُك كالأرنب لك منها ردى.
				
			أرنبُ نفسك لها في المرعى مجال، وأنت ثاوٍ في بئر القيل والقال.
				جاءت الأرنب تسعى في حبورْ(أبشروا يا قوم إذ جاء البشير)
			بشرى بشرى أيها الجمع المنعَّم! إن كلب جنهم عاد إلى جهنم.
				
			بشرى بشرى فعدوُّ الأرواح المارق، حطم أنيابه قهرُ الخالق.
				
				إن الذي حطَّم الهامَ بقبضته، قد قَمَّه الموت بغَرفته.٦٣اجتماع الصيد حول الأرنب والثناء عليها
			واجتمعت الوحوش كلها في زحام، في سرور وضحك وطرَب وهُيام.
				
			تحلَّقن حولها وهي بينهُنَّ كالشمع، وسجدن وقلن لها أرعي السمع:
				الوحوش: أجِنِّيّة أنتِ أم مَلَك سماويّ؟ بل أنت عزرائيلُ كلِّ أسد قويّ:
                            أرواحُنا فداؤك ما حَييتِ، حُزتِ السبق، سَلِمتِ وحُيِّيت.أجرى الحق هذا الماء في نَهرك.٦٤ مَرحى لعضدك! مرحى ليدك.أبيني أبيني كيف مكرتِ به! هذا الجبَّار كيف بمكرك صرعتِه!أبيني ففي القصة دواء الجِراح، أبيني إنها بَلسم الأرواح.الأرنب: إنه تأييد الله أيها الكبراء، وإلا فما أرنب على الغبراء؟وهبني القوة وأنار قلبي، وأمدَّ نورُ القلب رجلي ويدي.من عند الحق يأتي التفضيل، ثم من عند الحق يكون التبديل.ويداول الحق هذا التأييد، بين أهل الرجاء والبصر السديد.نصح الأرنب الصيد ألا يفرحوا بهذا فإنه مجرد عون الحق لا بقوتناالأرنب: بمُلك النَّوبة لا تُسرّ، يا أسير النوبة لا تحسبن أنك حُر.٦٥الذي مُلكه فوق النوبة يُنظم، تضرب له النوبة فوق الأنجم.أعلى من النوبة الملوك المخلدون، وهم مع الساقي أبدًا ينعمون.إن تتركن هذا الشراب قليلًا، نعمت بشراب الخلد سلسبيلًا.تفسير رجعنا من الجهاد الأصغر إلى الجهاد الأكبر
			يا سادة قد قتلنا خصمَنا الظاهر، وشرٌّ منه خصم السرائر.
				
			قتلُه ليس من عمل العقل والنظر، وليس في قدرة الأرنب هذا الأسد المضمَر.
				
			نفسك جهنَّم، وجهنم تنِّين، لا يُنقَع بالبحار ولا يستكين.
				
			تشرب سبعة الأبحر هذه المحرِقة، ولا تنقص بالبحار لها حُرقة.
				
			يدخلها الأحجار والكفار، الذين قست قلوبهم كالأحجار.
				
			ثم لا تسكن هذا الغذاء، حتى يأتيها من الحق النداء: هل امتلأتِ؟ فتقول: لا يا
                    خلاق، هأنذا، وهذه الحرارة والإحراق.
				
			التقمت عالمًا وبطنها يستزيد، صائحًا إيهِ (هل من مزيد؟)
				
			فيضع عليها الحق القدم من (لا مكان)، فتسكن حينئذٍ بأمر (كن فكان).
				
			ونفوسنا هذه جزء جهنم، وطبع الكل في الأجزاء لا جَرَم.
				
				وليست إلا قدم الحق تقتلها، ومَن غير الحق يذللها؟٦٦
			فاستقم كالسهم من القوس انطلَق، فغير المستقيم من القوس لا يُطْلق.
				
			قد فرغت من حرب العلانية، فتوجهت إلى الحرب الخافية.
				
			(قد رجعنا من الجهاد الأصغر)، مع النبي إلى الجهاد الأكبر.
				
			أسأل الله القوة والتوفيق والإسعاف، لأقلع بالإبرة جبل قاف!
				
			ليس أسدًا من على الصفوف هجَم، إنما الأسد من لنفسه حطَم.
				هوامش(١) قصة وحصة تستعملان معًا في الفارسية والتركية. ويراد بالحصة
                            العبرة.(٢) زيد وبكر بلفظهما في الأصل الفارسي.(٣) إشارة إلى الحديث: «أعدى عدوك نفسك التي بين جنبيك.»(٤) إشارة إلى الحديث: «لا يلدغ المؤمن من جحر مرتين.»(٥) هكذا جاء في الأصل. وكل جملة أو تركيب أضعه بين قوسين كبيرين فهو
                                    في الأصل بلفظه العربي.(٦) أمر اهبطوا، هو ما جاء في قصة آدم وإبليس: قُلْنَا اهْبِطُوا مِنْهَا جَمِيعًا … إلخ.(٧) جاءت القافية مردوفة بكلمة لا تنم في الأصل فأبقيتها في الترجمة
                                    وجعلت السجع في المحجة والسدة.(٨) الجبار هنا من جبر الكسر ونحوه.(٩) هذه الفقرة ليست في الأصل، وفي الأصل: صاحوا جميعًا عليه. واقتضى
                                    ترتيب المحاورة أن أحذفها فوضعت هذه الفقرة مكانها.(١٠) في الأصل: «لتزول منه أقلال الجبال» بهذه الألفاظ العربية وبين
                                    أن الناظم يحاول أن يدخل الآية في نظمه فوضعت الآية في
                                    الترجمة.(١١) في الأصل هنا عنوان: نظر عزرائيل إلى رجل والتجاء الرجل إلى
                                    سليمان وتقرير ترجيح التوكل على الجهد وقلة فائدة الجهد. ولم أثبت
                                    العنوان في المتن ليطرد الحوار.(١٢) وضعتها بين قوسين لأنها معترضة في أثناء القصة ولا تساير كلام
                                    الرجل.(١٣) جاء هذا الشطر غريبًا في الأصل وهو يوزَنُ بتسكين الواو في
                                    «هو».(١٤) إشارة إلى حديث: نعم المال الصالح للرجل الصالح.(١٥) يريد أن حب الدنيا ليس بما تملك اليد، بل بما يستكنُّ في القلب؛
                                    فالإنسان ربما تتصرف يده في الدنيا وهو زاهد لأن الدنيا ليست في
                                    قلبه، فالدنيا — كما قال — الغفلة عن الله والسير مع الهوى لا
                                    المال والزينة … إلخ.(١٦) املأه من العظمة والاستغناء الذي يفيضه الله من لدنه.(١٧) في الأصل:قوم كفتندش كه اي خركوش
                                                دارخويش را أندازۀ خركوش
                                                داروقد جانس الناظم بين خركوش بمعنى الحمار والأذن وخركوش بمعنى
                                    الأرنب.(١٨) يعني إبليس ضلَّ فلم ينفعه زهده وعبادته. والضمير في صنع لآدم أو
                                    لله.(١٩) يعني بقطرة القلب: القلبَ الصغير كالقطرة.(٢٠) في الأصل:كوش خر بقروش وديكر كوش خركين سخن را در نيابد كوش خروظاهرٌ ما فيه من الجناس.(٢١) هذا مثل للضرر الخفي الذي يصيب الإنسان وهو لا يبصره.(٢٢) في الأصل: جفت طاق آبد كهي كه طاق جفت. والمعنى أن الأمور تتبدل
                                    ولا تثبت على حال.(٢٣) يعني يهلكنا كما ينشف الرمل الماء.(٢٤) إشارة إلى قصة المعراج أن جبريل حينما اقترب من السدرة وقف فسأله
                                    الرسول: لما تأخرت؟ فقال: يا أخي لو دنوت أنملة لاحترقت. وقد وقع
                                    في كلام الصوفية مقابلة العقل بالعشق، ووصف الأول بالعجز بجانب
                                    الثاني؛ فالعقل يدرك الجزئيات ويجبن عن الهجوم على الحقائق الكبرى،
                                    وإن حاولها لا يبلغها، والعشق يمضي قدمًا إلى الحبيب لا يبالي
                                    الأهوال، وقد جاء في كلام محمد إقبال رحمه الله، وهو شاعر صوفي
                                    متفلسف: «أبو علي في غبار الناقة ضل، وأخذت يد الرومي ستر المحمل.
                                    ذاك دار فوق اللُّجَّة كالغثاء، وذا غاص على الدر في الماء.» وأبو
                                    علي هو ابن سينا الفيلسوف، والرومي جلال الدين الصوفي. أبو علي مثل
                                    الباحث بالمنطق والعقل، والرومي مثال الطالب بالوجدان
                                    والعشق.(٢٥) إشارة إلى حديث يُروى: «لا تمارضوا فتمرضوا فتموتوا.»(٢٦) يعني أن الذهاب إلى الجبر كالعصابة على العضو المكسور، إنما تكون
                                    لعلة تحتها؛ فالعاجز يتعلل بالجبر والعلة في نفسه.(٢٧) إشارة إلى الآية: اقْتَرَبَتِ السَّاعَةُ
                                        وَانشَقَّ الْقَمَرُ.(٢٨) الحرف البكر عبارة الأصل. ويريد به الكلام الذي لم يُسبق إليه
                                    كما يقال معنى بكر.(٢٩) في الأصل هنا عنوان: تأويل الذباب الركيك.(٣٠) كلمة العمد في الأصل وأراد بها خشب السفينة.(٣١) الهما طائر خرافي زعم الفرس أن من يقع ظله عليه يصير ملكًا، ومنه
                                    كلمة همايون.(٣٢) كلمة بوست بالفارسية: بمعنى الجلد وبمعنى القشر.(٣٣) المعنى إن خلت النفس من الهوى تلقت الإلهام من الله.(٣٤) الخطب يراد بها كلام هؤلاء أو ذكرهم في الخطب.(٣٥) الكبرياء تقال في الشعر الفارسي في معنى ذي الكبرياء؛ أي الله
                            تعالى.(٣٦) الخلاصة أن الإنسان يغفل عن نفسه وأسرارها أو عن خالقه ويطلب ما غفل عنه
                            بعيدًا، وهو قريب منه لو تأمل.(٣٧) الحبُّ جرة كبيرة للماء وهو الزير بلغة مصر.(٣٨) جاء السها في الأصل وأبقيته في الترجمة وإن كانت القافية هي التي جعلته
                            قرين الشمس، ولعل الناظم أراد أن يجمع بين أظهر الكواكب وأخفاها.(٣٩) في الأصل كالزنج والروم.(٤٠) إشارة إلى قصة موسى في الآية الكريمة: قَالَ رَبِّ
                                أَرِنِي أَنظُرْ إِلَيْكَ ۚ قَالَ لَن تَرَانِي وَلكِنِ انظُرْ إِلَى
                                الْجَبَلِ فَإِنِ اسْتَقَرَّ مَكَانَهُ فَسَوْفَ تَرَانِي ۚ فَلَمَّا
                                تَجَلَّى رَبُّهُ لِلْجَبَلِ جَعَلَهُ دَكًّا وَخَرَّ مُوسَى
                                صَعِقًا. وقد جاء ما بين القوسين عربيًّا موزونًا في الأصل
                            بتسكين الميم في جرم والكاف في يدرك. وتكملة البيت فارسية.(٤١) يعني أن العالم والعمر في تجددهما يُريان مستمرين وهما في الحقيقة يظهران
                            لحظة بعد أخرى، ومن سرعة المرور تتصل هذه اللحظات كما يحرك الإنسان يده
                            بعود مشتعل فيرى دائرة من النار.(٤٢) يريد حسام الدين چلبي صديق جلال الدين ونجيَّه.(٤٣) طائر مخلف ترجمة مر ع بي وقتي ويراد به الديك الذي يصيح في غير
                                    أوقات الصياح، وجزاؤه أن يذبح.(٤٤) خركوش وهو الأرنب بالفارسية معناه أذن الحمار؛ لأن أذن الأرنب
                                    طويلة. وقد تلعَّب الناظم بهذا اللفظ كثيرًا، ويشير إلى هذا في هذا
                                    الشطر؛ إذ يقول: لست أرنبًا. كأنه قال: لست أذن حمار.(٤٥) في الأصل. كفت اي شه نا كسي را كس شمار، أي عد اللا إنسان
                                    إنسانًا أو اللا شخصًا شخصًا.(٤٦) يعني كيف خدعت الأرنب التي هي كالماء الأسد.(٤٧) في الأصل موسى بياء التنكير الفارسية والمعنى: واحد كموسى، فنكرت
                                    موسى ونونته مجاراة للأصل.(٤٨) كذلك نكرت فرعون ونمرود هنا مجاراة للأصل.(٤٩) حذفت فصلًا فيه ستون بيتًا يشتمل على قصة سليمان والهدهد، ومغزاها: إذا
                            جاء القدر عمي البصر.(٥٠) يشير إلى الآيات: تَعْرِفُهُم
                                        بِسِيمَاهُمْ، يُعْرَفُ
                                        الْمُجْرِمُونَ بِسِيمَاهُمْ … إلخ.(٥١) يعني حينًا في غم وحينًا في سرور.(٥٢) احتراق النجم اختفاؤه بمقابلة نجم آخر.(٥٣) يعني البسائط.(٥٤) خوف الأرنب من الأسد الذي في الجب ساق إلى هذا الحديث الطويل في
                                    بيان أثر الخوف في المخلوقات، ثم بيان أن كل شيء في تغيُّر لا يدوم
                                    على حال، ثم بيان أن العالم مؤلَّف من أضداد … إلخ.(٥٥) الشر هنا صفة التفضيل، يعني الأسوأ للأسوأ. وهي إشارة إلى الآية الكريمة:
                                الْخَبِيثَاتُ لِلْخَبِيثِينَ وَالْخَبِيثُونَ
                                لِلْخَبِيثَاتِ.(٥٦) قابل الناظم چاه وهي البئر بالفارسية بكلمة جاه بالعربية.(٥٧) إشارة إلى السورة أَلَمْ تَرَ كَيْفَ فَعَلَ رَبُّكَ
                                بِأَصْحَابِ الْفِيلِ.(٥٨) أراد الناظم هنا أن يجمع كلمة الخال والعم للتورية، والعم هنا أخو الأب
                            أو جمهور الناس.(٥٩) إشارة إلى الحديث: «اتقوا فراسة المؤمن فإنه ينظر بنور الله.»(٦٠) يريد أن يطفئ نار الشهوات والأحقاد ليحل محلها نور العقل والحق.(٦١) أشار في هذا البيت والذي قبله إلى الآية: كَزَرْعٍ
                                أَخْرَجَ شَطْأَهُ فَآزَرَهُ فَاسْتَغْلَظَ فَاسْتَوَى عَلَى
                                سُوقِهِ. والكلمات العربية «ذو العطا» «واستغلظ» و«استوى» جاءت
                            في الأصل.(٦٢) قال بعض الشراح: يحتمل أن يكون في هذا تعريض بفخر الدين الرازي، وكان
                            بينه وبين جلال الدين ووالده والصوفية عامة نفور.(٦٣) الغرفة المكنسة الكبيرة.(٦٤) يعني أيدك الله وأمَدَّك.(٦٥) يريد بمُلك النوبة الملك الذي يتناوبه الناس فلا يدوم
                                    لأحد.(٦٦) في الأصل لا يشد قوسها، وهذا كناية عن القهر والتذليل.






 فصول من المثنوي


مقدمة الجزء الثالث من المثنوي
المقدمة العربية
			الحكم جنود الله يقوِّي بها أرواح المريدين، وينزِّه بها علمهم عن شائبة الجهل،
                    وعدلهم عن شائبة الظلم، وجُودهم عن شائبة الرياء، وحلمهم عن شائبة السَّفَه،
                    ويقرِّب إليهم ما بَعُدَ عنهم من فهم الآخرة، وييسر لهم ما عسر عليهم من الطاعة
                    والاجتهاد.
				
			وهي من بيِّنَات الأنبياء ودلائلهم، تخبر عن أسرار الله وسلطانه المخصوص
                    بالعارفين، وإدارته الفلك النورانيِّ الرحماني الدُّرِّي الحاكم على الفلك الدخاني
                    الكريِّ كما أن العقل حاكم على الصوَر الترابية وحواسِّها الظاهرة والباطنة. فدوران
                    ذلك الفلك الروحاني حاكم على الفلك الدخانيِّ الكُرِيِّ، والشهب الزاهرة والسُّرُج
                    المنيرة والرياح المنشأة، والأراضي المدحيَّة، والمياه المطردة نفع الله بها عباده
                    وزادهم فهمًا. وإنما يفهم كل قارئ على قدر نُهيته، وينسك الناسك على قدر قوة
                    اجتهاده، ويفتي المفتي مبلغَ رأيه، ويتصدق المتصدِّق بقدر قدرته، ويجود الباذل بقدر
                    موجوده، ويقتني المَجود عليه ما عرف من فضله.
				
			ولكن مفتقد الماء في المفازة لا يقصِّر به عن طلبه معرفة ما في البحار، ويجدُّ في
                    طلب ماء هذه الحياة قبل أن يقطعه المعاش بالاشتغال عنه، وتعوقه العلة والحاجة،
                    وتحول الأعراض بينه وبين ما يتسرع إليه.
				
			ولن يدرك هذا العلم مؤثر بهوى، ولا راكن إلى دعة، ولا منصرف عن طلبه، ولا خائف
                    على نفسه، ولا مهتمٌّ لمعيشته إلا أن يتعوذ بالله ويؤثِرَ دينه على دنياه، ويأخذ من
                    كنز الحكمة الأموالَ العظيمة التي لا تكسد ولا تورث بميراث الأموال، والأنوار
                    الجليلة، والجواهر الكريمة، والضِّياع الثمينة، شاكرًا لفضله، معظِّمًا لقدره
                    مجلِّلًا لخطره.
				
			ويستعيذ بالله من خساسة الحظوظ، ومن جهل يستكثر القليل مما يرى في نفسه، ويستقلُّ
                    الكثير العظيم من غيره، ويعجب بنفسه بما لم يأذن له الحق.
				وعلى العالم الطالب أن يتعلم ما لم يعلم، وأن يعلِّم ما قد علم، ويرفُق بذوي
                    الضعف في الذهن، ولا يعجب من بلاهة أهل البلادة، ولا يعنُف على كليل الفهم كَذَٰلِكَ كُنتُم مِّن قَبْلُ فَمَنَّ اللهُ
                    عَلَيْكُمْ.
			سبحان الله تعالى عن أقاويل الملحدين، وشرك المشركين، وتنقيص الناقصين، وتشبيه
                    المشبِّهين، وسوء أوهام المتفكرين، وكيفيات المتوهمين.
				
			وله الحمد والمجد على تلفيق الكتاب المثنوي الإلهي الرباني، وهو الموفق
                    المتفضِّل، وله الطَّول والمنُّ لا سيما على عباده العارفين على رغم حزب يريدون أن
                    يطفئوا نور الله بأفواههم، والله متمُّ نورِه ولو كره الكافرون، إنا نحن نزَّلنا
                    الذكر وإنا له لحافظون، فمن بدَّله بعدما سمعه فإنما إثمه على الذين يبدِّلونه إن
                    الله سميع عليم.
				
			والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على نبيه محمد وآله وعترته الطيبين الطاهرين،
                    وسلَّم تسليمًا كثيرًا وحسبنا الله ونعم الوكيل.
				المقدمة الفارسية المنظومة
				يا ضياء الحق حسام الدين هات، ثالث الدفاتر فالسنة ثلاث مرات. افتح علينا كنز
                    الأسرار، ودع في الدفتر الثالث الأعذار. قوَّتك من قوة الحق تخلق، لا من عروق
                    بالحرارة تخفق. إن سراج الشمس المضيء، ليس بالفتيل والزيت يُضيء. وسقف السماء
                    الدائم، ما هو بالأطناب والعمد قائم. وليست بالطعام قوة جبريل، بل من رؤية الخلَّاق
                    الجليل. وكذلك قوة أبدال الحق من الحق، لا من الطعام والطبَق. وكذلك خُلِقَت عيونهم
                    من النور، ففاقوا الروح والملَك البصير. إنك موصوف بأوصاف الجليل، فجاوِزْ نار
                    الأمراض كالخليل. النار برد وسلام، وإنما العناصر لمزاجِك خُدَّام. لكل مزاج أصل من
                    العناصر، ومزاجك فوق كل درجة ظاهر. إن مزاجك من العالم المنبسط، فهو لصفات الوحدة
                    ملتقط. وا أسفَا لساحة أفهام الخلق، ضاقت وليس للخلق حلق١ بحذق رأيك يا ضياء الحق الأغَرّ، تهب حَلواك حلقًا للحجر.٢
				أصاب حلقًا يوم التجلي الطور، فشرب الخمر ولم يكن عليها بصبور.٣(صار دكًّا منه وانشق الجبلهل رأيتم من جَبَلْ رقصَ الجمل)؟
				هبة اللقمة من الإنسان للإنسان، وإنما هبة الحلق للخالق الديَّان. يهب حلقًا لكل
                    جسم وروح واحدة، ولكل عضو منك على حدة. لتكون إجلاليَّ العمل، بريئًا من الزَّيف
                        والدغَل٤ فلا تفشي لأحد سر السلطان، ولا تريق الشُّهد للذِّبَّان. تتلقى أسرار
                    الجلال الأذنان، ممَّن خرس كالسَّوسَن وله مائة لسان٥ ويهب الحلق للتراب لطف الوهَّاب، ليشرب الماء وينبت مئات
                    الأعشاب.
					
					
			ثم يهب الحلق والشفة للحيوان، ليأكل العشب في كل مكان. فإذا أكل العشب سَمِنْ
                    وترّ، فصار طعامَ الإنسان لا مَفرّ.
				
				ثم يحور الترابُ أكَّالَ البشر، حين يفارقه الروح والبصر. وكم رأيت ذرَّات
                    مفتَّحة الأفمام، إن أبيِّن أُكُلَها طال الكلام. له على الأقوات بالأقوات إنعام،
                    وللمرضِعات مرضِعات من لطفه العام. ويهب الأرزاق أرزاقًا كما يشاء، وإلا فكيف ينمو
                    البُرُّ بغير غذاء؟ لا أرى لهذا الكلام انتهاءً، قلت جزءًا وأنت تعلم أجزاءً.
                    العالم كله آكل ومأكول، والباقيات مُقبِل ومقبول،٦ هذا العالم وسكانه منتشرون، وذاك العالم وقطَّانه مستمرُّون. هذا
                    العالم وعشَّاقه إلى انقطاع، وأهل ذاك العالم للخلد والاجتماع. فالكريم من لنفسه
                    أهدى، ماء الحياة الذي يبقى أبدًا. الكريم هو الباقيات الصالحات، قد خلص من الأهوال
                    والآفات. إن تكن آلافًا فهي واحدة لا أكثر، ليست كالخيالات بالعدد
                        تُكثِّر.٧
				وللآكل والمأكول مَريء وحَلْق، وللغالب والمغلوب عقل وحذق، وقد وهب الحلقَ لعصا
                    العدل، فكم أكلت من عصا وحَبْل.٨ ولم يزد جوفها بهذا الأكل، لم يكن حيوانيًّا أكلها والشكل. ثم وهبَ
                    اليقينَ حلقًا كالعصا، فأكل كل خيال يُرى. فللمعاني حلوق كالأعيان، ورازق حلوق
                    المعاني هو الله المنَّان.٩ فليس بين الثرى والثريا خَلق،١٠ إلا له لجذب قُوتِه حلق. وحلق الروح من فكرة البدن خليّ، فقوته إذًا
                    إجلاليّ.
					
					
			والشرط تبديل المزاج فاعلم، بمزاج السوء موت الأشرار يُحتَم. إذا صار مزاج
                    الإنسان أكْل الطين، فهو شاحب سقيم مهين. فإن تبدَّل مزاجه القبيح، أضاء كالشمع
                    وجهه الصبيح.
				
			إن المرضع التي تغذو الرضيع، وتنعِّمه بهذا الصنيع. إن حالت بينه وبين الأثداء،
                    فتحت له طريق الحدائق الغناء. فالثدي لهذا الضعيف حِجاب، دون آلاف النعم من طعام
                    وشراب.
				
				فحياتنا إذًا موقوفة على الفطام، فاجهد رويدًا وحسبك هذا الكلام. غذاء الإنسان
                    الدَّمُ وهو جنين، يأخذ الغذاء من نجَس مهين. فإذا فطم من الدم فاللبن غذاؤه، وإذا
                    فطم من اللبن فاللقمة كفاؤه. وإذا فطم من اللقمة فهو لقمانيّ، يحاول الظفر بالسر
                        الربَّانيّ.١١
			ولو قيل للجنين في الرحم: في الخارج عالمٌ جِدُّ منتظم. أرض ذات بهجة وسعة،
                    بالنعم والأطعمة مترعة. وجبال وصحاري وبحار، وحدائق وزروع وأشجار. وسماء رفيعة ذات
                    ضياء، وشمس وقمر ونجوم زهراء. وجنات في عُرس وحبور، بالجنوب والشمال والدَّبُور. لا
                    يحيط الوصف بما فيها من العجائب، وأنت في هذه الظُّلَم والمصائب. تغتذي الدم في هذا
                    الخباء، في حبس ونجَس وعناء. لردَّ هذا القول وأنكر، وأعرض عن هذه الرسالة وكفر.
                    وقال: محال وخداع وغرور، عَمِي وهمُه عن هذا التصوير.
				
			لم يدرك جنسَ الشيء بصرُه، فسَمْعُه يأباه وينكره. وكذلك عامة الناس في هذه
                    الدنيا، يحدِّثهم الأبدال عن العقبى. يقولون هذه الدنيا بئر مظلمة الأركان، وخارجها
                    عالم وراء الروائح والألوان. فما يكون من أحد تصديق، فإن الطمع حجاب صفيق. يُصمُّ
                    الطمع الأذن عن الاستماع، ويُعمي الغرضُ العين عن الاطلاع. وكذلك حجب الجنينَ حرصُه
                    على الدم، وهو غذاؤه في وطن الظُّلَم. حجبه عن حديث هذا العالم، إذ لم يعرف إلا
                    الدم من المطاعم.
				هوامش(١) منبسط وملتقط وخلق وحلق جاءت في قافية الأصل بلفظهما.(٢) يعني أن كلامه يخلق الإدراك والفهم في العقول القاسية التي هي
                            كالحجارة.(٣) يريد جلال الدين بالحلق في هذا الفصل الإدراك والقبول حينًا والبلع
                            والازدراء حينًا آخر كما يأتي.(٤) الإجلالي المنسوب إلى الإجلال؛ أي إلى الصفات الجليلة يعني صفات الله
                            تعالى.(٥) أوراق السوسن المحيطة به تشبه باللسان، والمراد من استطاع الكلام وكف عنه
                            حفظًا للأسرار.(٦) يعني المعاني الخالدة التي ليست من عالم الحسِّ.(٧) لما قال إن الكريم هو الباقيات الصالحات أراد أن يفسر الإخبار عن المفرد
                            بالجمع فقال: إن الصالحات — وإن كانت آلافًا — حقيقة واحدة، والحق واحد
                            مهما تعددت أمثاله، ليس كالخيالات التي لا يجمها حقيقة فهي معددة
                            مكثرة.(٨) إشارة إلى عصا موسى وتلقفها عصي السحرة وحبالهم.(٩) انظر إلى هذا الفكر الشامل؛ عالم الأعيان آكل ومأكول، وعالم المعاني
                            كذلك: يأكل اليقين الشك، والحق الباطل. وقد جاء في الكتاب الكريم: بَلْ نَقْذِفُ بِالْحَقِّ عَلَى الْبَاطِلِ فَيَدْمَغُهُ
                                فَإِذَا هُوَ زَاهِقٌ.(١٠) في الأصل: أز مه تا بماهي، أي من السمك إلى القمر، وقد سوغ الجمع بينهما
                            في الفارسية تقارُب اللفظين: ماهي وماه.(١١) يعني إذا راض نفسه وأقل الطعام، صار حكيمًا كلقمان.

