 ملحمة الجزائر


ملحمة الجزائر






 ملحمة الجزائر



الشاعر مفدي زكريا ١٩٠٨–١٩٧٧م.






 ملحمة الجزائر


إهداء

				إليك يا مبدع نشيد بلادي،
					
				إليك يا صاحب إلياذتها،
					
				إليك يا شاعر ثورتها،
					
				إليك أزف خالص الدعوات وأطيب التحيات،
					
				إليك أهدي «ملحمة» شارحًا بها «إلياذة»،
					
				إليك مفدي زكريا …
					






 ملحمة الجزائر


مقدمة
(١) صاحب إلياذة الجزائر(١-١) مولده ونشأته
			وُلِد الشيخ زكريا بن سليمان بن يحيى بن الشيخ سليمان بن الحاج عيسى، المعروف
                        ﺑ «مفدي زكريا» يوم الجمعة ١٢ يونيو ١٩٠٨م الموافق ﻟ ١٢ جمادى الأولى ١٣٢٦ﻫ
                        ﺑ «بني يزقن، ولاية غرداية بالجزائر». نشأ في عائلة جزائرية محافِظة أصلُها من
                        الأبيض سيدي الشيخ — غرب ولاية البيض. دخل الكتاتيب، وتعلَّم القرآن الكريم
                        وأساسيات اللغة العربية.
				
			لقَّبه زميل البعثة الميزابية والدراسة الأستاذ سليمان بوجناح ﺑ «مفدي»،
                        فأصبح لقبه الأدبي مفدي زكريا. استعار في بداية مشواره الأدبي أسماء أدبية
                        مختلفة: أبي فراس، ابن تومرت، فتى المغرب …
				
			تنقَّل رفقةَ أسرته إلى مدينة عنابة، ثم رحل إلى تونس وأكمل دراسته بمدرسة
                        السلام والمدرسة الخلدونية ومدرسة العطارين، ثم الزيتونة التي نال بها شهادة
                        التأهيل، وعاد بعد ذلك إلى الجزائر، وكان له دور كبير في إثراء المشهد الأدبي
                        والسياسي. انخرط في صفوف الشبيبة الدستورية التونسية، ثم انضم إلى الحركة
                        الوطنية الجزائرية، وناضل بداية من الثلاثينيات في صفوف جمعية «طلبة شمال
                        إفريقيا المسلمين» و«نجم شمال إفريقيا» و«حزب الشعب» و«الانتصار للحريات
                        الديمقراطية» ثم «جبهة التحرير الوطني».
                        
				
			تعرَّف على العديد من الشخصيات الوطنية والعربية عندما كان مقيمًا بتونس.
                        لازم أبا العربي الكبادي، ورمضان حمود، وأبا القاسم الشابي.
				
			وظَّف مفدي زكريا في المجال الإعلامي رصيدَه الثوري عندما تولَّى رئاسة تحرير
                        جريدة «الشعب»، لسان حال حزب الشعب في سنة ١٩٣٧م.
				
			سُجن عدة مرات بسجن بربروس (سركاجي)، وبعد قضائه مدة ثلاث سنوات فرَّ إلى
                        المغرب، ثم إلى تونس، وأصبح سفيرًا للقضية الجزائرية.
				
			ساهم في تحرير جريدة المجاهد إلى غاية الاستقلال، وكانت له إسهامات عبْر
                        العديد من المقالات القيمة في صحف وجرائد عربية رائدة، منها جريدة «الأخبار»
                        و«الصواب» التونسيتان و«اللواء» المصرية.
				(١-٢) إنتاجه الفكري والأدبي
			بعدما كتب النشيد الرسمي «فداء الجزائر»، ونظم النشيد الوطني للجمهورية
                        الجزائرية الديمقراطية الشعبية «قسمًا» الذي لحَّنه الأستاذ محمد فوزي، كتب
                        مفدي زكريا «إلياذة الجزائر» التي هي محل بحثنا، استطاع بكتاباته وأشعاره
                        ونضاله السياسي والثقافي أن يُعرِّف بقضية شعبه في العالم العربي، ويدعو إلى
                        الوحدة العربية في مواجهة القوى الاستعمارية والتكتلات الإقليمية.
				
				له العديد من المؤلَّفات، أخص منها: «تحت ظلال الزيتون» (ديوان شعر) صدرت
                        طبعته الأولى عام ١٩٦٦م، «اللهب المقدس» (ديوان شعر) صدر في الجزائر عام ١٩٦١م،
                        صدرت طبعته الأولى في عام ١٩٧٣م، «من وحي الأطلس» (ديوان شعر) ١٩٧٦م، وله عدد
                        من القصائد الشعرية الوطنية: «من جبالنا طلع صوت الأحرار» سنة ١٩٣٢م، و«فداء
                        الجزائر روحي ومالي» سنة ١٩٣٦م، و«اعصفي يا رياح»، ونشيد جيش التحرير الوطني،
                        ونشيد العمال ونشيد الطلبة.١
			وقد كان لمؤسسة مفدي زكريا بولاية غرداية فضلُ جمع التراث الفكري والأدبي
                        للشاعر.
				(١-٣) التشريفات
				نال مفدي زكريا العديد من الاستحقاقات والتشريفات، من بينها: «وسام المقاوم
                        من رئيس الجمهورية الشاذلي بن جديد في سنة ١٩٨٧م»، و«وسام الأثير من مصف
                        الاستحقاق الوطني من رئيس الجمهورية عبد العزيز بوتفليقة في سنة ١٩٩٩م»، و«وسام
                        الكفاءة الفكرية من الدرجة الأولى من عاهل المملكة المغربية سنة ١٩٦١م»، و«وسام
                        الاستحقاق الثقافي من الحبيب بورقيبة، رئيس الجمهورية التونسية».٢(١-٤) وفاته
			تُوفِّي الشاعر مفدي زكريا — رحمه الله — يوم الأربعاء ١٧ أغسطس ١٩٧٧م
                        الموافق ﻟ ٢ رمضان ١٣٩٧ﻫ بتونس، ونُقل جثمانه إلى الجزائر ليُدفن بمسقط رأسه
                        بعد عطاء ثري ونضال وفي.
				(٢) موضوع الإلياذة
			موضوع إلياذة الجزائر موضوع ملحمي، يروي تاريخ الجزائر وأهم البطولات التي
                    خلَّدها أبناؤها، والواضح أنَّ طريقة إلقاء الإلياذة بتلك الصورة الإبداعية
                    والحماسية في افتتاح الملتقى السادس للفكر الإسلامي سنة ١٩٧٢م بالجزائر ونمط
                    تركيبها واستعمال مفدي زكريا للمحسنات عوامل أعطت الإلياذة رونقًا أدبيًّا وجرسًا
                    موسيقيًّا يثير في النفس عزَّة الروح الوطنية، ويربِّي فيها قوة الارتباط بأمجادها
                    وتاريخها وبطولاتها، وهي في حد ذاتها رسالة قوية قوة القضية الجزائرية عبْر
                    التاريخ، ترسم في أبياتها معالم الدولة الجزائرية المعاصرة وأصالة مبادئها
                    الإسلامية والعربية والأمازيغية.
				
				إلياذة الجزائر، ديوان شعر، أرَّخ لتاريخ الجزائر، واجتهد في إزالة ما علِق به من
                    شوائب، في صورة ملحمةٍ٣ تنبع حركة وأحاسيس جياشة.
					
					
			وقد اشترك في ضبط نسجها التاريخي كلٌّ من مفدي زكريا الذي كان مقيمًا حينها
                    بالمغرب، ومولود قاسم نايت بلقاسم الذي كان بالجزائر، وعثمان الكعاك من تونس. برزت
                    الفكرة الأولى لنظم الإلياذة من قِبَل الأستاذ مولود قاسم — رحمه الله — الذي راوده
                    مشروع الإشادة ببطولات هذا الوطن ومقوِّماته الدينية والثقافية والتاريخية في شكلِ
                    ملحمةٍ خلال الملتقى الخامس للفكر الإسلامي الذي أُقيم بوهران سنة ١٩٧١م، طلب من
                    خلالها من الشاعر مفدي زكريا كتابتها تحضيرًا للملتقى السادس، الذي كان مقررًا أن
                    يُقام في قاعة المؤتمرات لقصر الأمم بالجزائر العاصمة.
				ويا مُلتقى فِكرِ إسلامناومجلى قداسةِ إيماننا
			ويقول في بيتٍ آخر:
				سلامٌ على مهرجان الخلودسلامٌ على عيدِك العاشر
			كان مولود قاسم يراجع مادة الإلياذة التاريخية، ثم يقوم الأستاذ عبد المجيد غالب
                    بخطِّها.
				
			تتكوَّن الإلياذة من ألفِ بيتٍ وبيت، تغنَّت بأمجاد الجزائر وحضارتها ومقاوماتها
                    لمختلف الأمم المستعمِرة والمغتصِبة التي تدافعت عليها. أُلقيت بداية الإلياذة،
                    وكان عددها ستمائة وعشرة أبيات، في افتتاح الملتقى السادس للفكر الإسلامي أمام
                    جمْعٍ غفيرٍ من المؤتمرين، حضر لاستماع بعضٍ منها رئيس الجمهورية الراحل هواري
                    بومدين — رحمه الله.
				
			اقترن إلقاء الإلياذة بالاحتفالات المخلِّدة للذكرى العاشرة لاسترجاع السيادة
                    الوطنية، والذكرى الألفية لتأسيس مدينة الجزائر والمدية ومليانة على يد بلكين بن
                    زيري.
				
			ركَّزت الإلياذة على أهم المحطات التاريخية التي صنعت الجزائر، وبطلها ليس من وحي
                    الخيال، وليس من أوهام وإبداعات الأسطورة، ولا من قبيل الرواية الشعبية المتواترة،
                    ولا وجهَ للشبه فيها لإلياذة هوميروس … إنما البطل فيها هو الشعب الجزائري في أوج
                    تطوره وتنوُّع مشاربه العقدية والتاريخية والثقافية، عبْر فترات تاريخية يمكن
                    إجمالها بداية من العصور القديمة إلى العصر الوسيط، وصولًا إلى العصر الحديث
                    والمعاصر، ومحرِّك البطولة فيها هو مقوماته الإسلامية والأمازيغية والعربية، ودافع
                    رفض الاستعمار والاستعباد في شتَّى صوره وأشكاله. لا مجالَ للتذكير أنَّ التَّاريخ
                    رغم تقسيماته، هو وحدةٌ متواصلة وممتدة لا تصنعه الأمم المغيرة، ولا الدول
                    المستعمرة، ولكن تصنعه الشعوب المقاومة والمكافحة من أجل صد العدوان في سبيل الحفاظ
                    على مقوماتها واستعادة كرامتها وحريتها وسيادتها.
				
			تختلج الدراسة التاريخية للإلياذة مسحة دلالية، أسهمت بشكل واضح وقوي في إعطاء
                    الإلياذة حركية بطولية ورونقًا بلاغيًّا أضفى عليها حُلةً جميلةً منمَّقةً بجميل
                    الطبيعة، ومزينةً بعبق التاريخ الذي لازم الألفية بطولة وأخلاقًا.
				(٢-١) المسحة الجمالية في الإلياذة
			أخذ التصوير الجغرافي حيزًا مهمًّا في الإلياذة، وهو يحمل دلالةً جمالية
                        منبعُها الوصف الطبيعي، ودلالةً تاريخية مصدرَ طمعِ الأممِ المستعمِرة من
                        الفينيقيين والقرطاجيين والرومان والوندال والبيزنطيين والإسبان
                        والفرنسيين.
				جزائرُ يا مطلع المعجزاتويا حُجَّةَ اللهِ في الكائناتويا بسمةَ الرَّبِ في أرضهويا وجهه الضاحك القسماتويا لوحة في سجلِّ الخلودتموج بها الصورُ الحالمات
			تتجلَّى عبقرية مفدي زكريا في الجمع بين الدلالتين الجمالية والتاريخية في
                        البيتين الأُخريين من المقطع الأوَّل للإلياذة:
				وألقى النهاية فيها الجمالفهِمْنا بأسرارها الفاتناتوأهوى على قدميها الزَّمانفأهوى على قدميها الطغاة
			وفي منطلق العقيدة التي قال عنها مفدي زكريا:
				شربتُ العقيدة حتى الثُّمالةوأسلمتُ وجهي لرب الجلالة
			كانت مقتضيات العقيدة الإسلامية حاضرة بقوة في شعره؛ فها هو يربط بين جَمال
                        أرض الجزائر الخلاب، وبين الإيحاء الذي يتركه هذا التفكُّر في الجمال من إيمان
                        واعتقاد يجلي في النفس تسليمًا جازمًا بالربوبية والاهتداء إلى سواء
                        السبيل.
				فلولا جمالك ما صحَّ دِينيوما أن عرفت الطريق لربيفي مجال التفكُّر والاعتبار، يمكن لنا الاقتباس على عموم المقصد لا خصوص
                        التنزيل، قول الله تبارك وتعالى في سورة الحج: أَفَلَمْ
                            يَسِيرُوا فِي الْأَرْضِ فَتَكُونَ لَهُمْ قُلُوبٌ يَعْقِلُونَ بِهَا أَوْ
                            آذَانٌ يَسْمَعُونَ بِهَا فَإِنَّهَا لَا تَعْمَى الْأَبْصَارُ ولَكِنْ
                            تَعْمَى الْقُلُوبُ الَّتِي فِي الصُّدُورِ (الآية: ٤٦).(٢-٢) البطولة
			لازمت البطولة أبيات الإلياذة، واتخذت من العامل الزماني والمكاني والبشري
                        والحيواني سرَّ تنوُّع وقوة، أضفى على عمله الأدبي والتاريخي حركية وجاذبية،
                        ليست البطولة من وحي الخيال، وإنَّما واقع تاريخي لأمةٍ مجاهدةٍ تحدَّت أقوى
                        الاستعمارات القديمة والحديثة.
				هوميروس أرَّخ … لم ينتقدوشهْنامة الفرس بالوصف تغلوفقلت: وشِعر الخرافات يفنىوشِعر البطولات لا يضمحل
			وما ورد في الإلياذة من ذكْر للأسطورة فمن جانب البلاغة في المعنى، والقوة في
                        بيان البطولة التي أصبح ذكرها متواترًا على مرِّ الأزمنة والعصور.
				ويا للبطولات تغزو الدُّناوتمنحها القيم الخالداتوأسطورة رددتها القرونفهاجت بأعماقنا الذكريات
			ومن قوة الإلياذة ذِكر بطولات كل المناطق الجزائرية باختلاف مواقعها
                        وتضاريسها، ولم يخص منطقة من الجزائر دون غيرها، ولا مقاومة دون غيرها.
				فيا أيها الناس هذي بلاديومعبد حبي وحُلم فؤاديوإيمان قلبي وخالص دِينيومبناه في ملتي واعتقاديبلادي أحبك فوق الظنونوأشدو بحبك في كل ناديعشقتُ لأجلك كلَّ جميلوهِمْت بحبكِ في كلِّ وادي(٢-٣) قِيَم الإلياذة
			يمكن تقسيم أبيات الإلياذة من حيث الموضوع إلى قيم جمالية وتاريخية
                        ووطنيَّة.
				
			فالقيم الجمالية تشمل ذلك الوصف الشاعري لجمال التَّضاريس الطبيعية والتَّغني
                        بأفنانها وغاباتها وبمواقعها الأثرية وبمناطقها السحرية، وما يتخلل كل ذلك من
                        خواطرَ نفسية، منها قول الشاعر مفدي في المقطع الأول:
				ويا تربة تاهَ فيها الجَلالفتاهت بها القمم الشامخاتوألقى النهاية فيها الجمالفَهِمْنا بأسرارها الفاتنات
			وقد أحصينا ٢٩٠ بيتًا تُذكر فيها القيم الجمالية؛ أي بنسبة ٢٨٫٩٧٪ من مجموع
                        الإلياذة.
				
			أما القيم التَّاريخية فهي تلك الوقفات التاريخية والعوامل الزمنية والمكانية
                        التي صنعت تاريخ الجزائر، كما تتضمن ذِكر الأعلام والمعارك والمدن في جانبها
                        التاريخي، ومنها قول صاحب الإلياذة:
				وهال ابن رستم ألا نسودونبني كِيانًا لنا مستقلافقام بتيهرت يُعلي اللواءويُرسِي نظامًا وينْشر فضْلا
			يُقدَّر عدد الأبيات الحاملة للقيم التاريخية ٤٢٨ بيتًا؛ أي ما يُعادل ٤٢٫٧٦٪
                        من مجموع الإلياذة، وهي أعلى نسبة من حيث إحصاء القيم.
				
			 أما عن القيم الوطنية فهي كل تجليات
                        القيم التي تصنع شخصية الجزائر، وهي الإسلام والأمازيغية والعروبة، ومبادئ
                        الدفاع عن حق الشعوب في تقرير مصيرها، وآفاق الوحدة المغربية، وحُلْم تحرير
                        فلسطين المغتصبة، كما تشمل الأخلاقَ والطِّباع والمواقف البطولية، والفكر
                        ومناهج السياسة والاقتصاد والاجتماع. يقول مفدي زكريا في المقطع ٧٩:
				تفسَّخ هذا الشباب وماعاوخرَّب أخلاقه وتداعىفويل الجزائر والمسلمينإذا دنَّس النشء هذي الطِّباعا
				مجموع الأبيات التي تتكلَّم عن القيم الوطنية هي ٢٨٣؛ أي ما يُقدَّر بنسبة
                        ٢٨٫٢٧٪ من الإلياذة.٤(٢-٤) التناص القرآني في الإلياذة
				تتجلَّى شخصية مفدي زكريا المتشرِّبة من منبع الثقافة الإسلامية في أبهى صور
                        الاقتباس من القرآن الكريم والشعر والحكم والأمثال؛ لتعطي للإلياذة رونقًا
                        ومهابة وإضافة جليلة في النظم. نورد في هذا العنوان بعضًا من التناص القرآني
                        الوارد في الإلياذة؛ لأنَّ القرآن الكريم يُعد «… من أهم مصادر الصورة الشعرية
                        عند مفدي زكريا؛ فقد كان يستقي مشاهده التصويرية والإيقاعية من مشاهد القرآن
                        الكريم وجرس ألفاظه …»٥المقطع ٣ويا بابل السحر من وحيهاتلقَّب هاروتُ بالسَّاحراقتباس من قوله تعالى: واتَّبَعُوا مَا تَتْلُو
                                الشَّيَاطِينُ عَلَى مُلْكِ سُلَيْمَانَ ومَا كَفَرَ سُلَيْمَانُ
                                ولَكِنَّ الشَّيَاطِينَ كَفَرُوا يُعَلِّمُونَ النَّاسَ السِّحْرَ ومَا
                                أُنْزِلَ عَلَى الْمَلَكَيْنِ بِبَابِلَ هَارُوتَ ومَارُوتَ …
                            (سورة البقرة، الآية: ١٠٢). المقطع ٨ويلتفُّ ساقٌ بساق، فنصبوفيغْمرنا ملتقى الفكر نصحاوالْتَفَّتِ السَّاقُ بِالسَّاقِ *
                                إِلَى رَبِّكَ يَوْمَئِذٍ الْمَسَاقُ (سورة القيامة، الآيات:
                            ٢٩-٣٠).المقطع ١٠ومن خائرين كأعجاز نخلضمائرهم في المزاد رقيقةتَنْزِعُ النَّاسَ كَأَنَّهُمْ أَعْجَازُ نَخْلٍ
                                مُنْقَعِرٍ (سورة القمر، الآية: ٢٠).المقطع ١٢وأنفاسه تغمر الصَّبَّ دَفْئافينسى حرارة يوم الحسابوقَالُوا رَبَّنَا عَجِّلْ لَنَا قِطَّنَا قَبْلَ
                                يَوْمِ الْحِسَابِ (سورة ص، الآية: ١٦).المقطع ١٤تسلَّقْ إيعكورن واغزُ السهاوطاولْ به سِدرةَ المنتهىعِنْدَ سِدْرَةِ الْمُنْتَهَى *
                                عِنْدَهَا جَنَّةُ الْمَأْوى (سورة النجم، الآيات:
                            ١٤-١٥).المقطع ١٦وسبَّح لله ما في السَّمواتِ والأرضِ ملء شفائف شفاسَبَّحَ لِلهِ مَا فِي السَّمَواتِ ومَا فِي
                                الْأَرْضِ وهُو الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ (سورة الحشر،
                            الآية: ١).المقطع ١٨وأخرجت الأرضُ أثقالهافطارَ بها العلمُ … فوقَ الخيال …!إِذَا زُلْزِلَتِ الْأَرْضُ زِلْزَالَهَا * وأَخْرَجَتِ الْأَرْضُ أَثْقَالَهَا (سورة
                            الزلزلة، الآيات: ١-٢).المقطع ٤٨وتغري الكراسي ضعاف العقولكنار جهنم ترجو المزيدايَوْمَ نَقُولُ لِجَهَنَّمَ هَلِ امْتَلَأْتِ
                                وتَقُولُ هَلْ مِنْ مَزِيدٍ (سورة ق، الآية: ٣٠).المقطع ٥١تأذَّن ربُّك ليلةَ قدروألقى الستارَ على ألف شهرلَيْلَةُ الْقَدْرِ خَيْرٌ مِنْ أَلْفِ
                                شَهْرٍ (سورة القدر، الآية: ٣).المقطع ٥٨وأخضر يحصُد حُمْرَ الحواصلِ فيها،
                                        ويقطع منه الوتينولَوْ تَقَوَّلَ عَلَيْنَا بَعْضَ الْأَقَاوِيلِ
                                    * لَأَخَذْنَا مِنْهُ بِالْيَمِينِ * ثُمَّ لَقَطَعْنَا مِنْهُ الْوتِينَ (سورة الحاقة، الآيات:
                            ٤٤-٤٦).المقطع ٦٢وجاسوا خلال الديار، فكانوارُجومًا تُحيل الظلام نهارافَإِذَا جَاءَ وعْدُ أُولَاهُمَا بَعَثْنَا
                                عَلَيْكُمْ عِبَادًا لَنَا أُولِي بَأْسٍ شَدِيدٍ فَجَاسُوا خِلَالَ
                                الدِّيَارِ وكَانَ وعْدًا مَفْعُولًا (سورة الإسراء، الآية:
                            ٥).المقطع ٧٧ويدعو لكل احتلال ثبورًاويضْرع في النكبةِ المدلهمةوأَمَّا مَنْ أُوتِيَ كِتَابَهُ ورَاءَ ظَهْرِهِ
                                    * فَسَوْفَ يَدْعُو ثُبُورًا (سورة
                            الانشقاق، الآيات: ١٠-١١).المقطع ٨١فويلٌ لطلابٍ من شيوختوافه، لا يَعْلَمون الكتاباومِنْهُمْ أُمِّيُّونَ لَا يَعْلَمُونَ الْكِتَابَ
                                إِلَّا أَمَانِيَّ وإِنْ هُمْ إِلَّا يَظُنُّونَ (سورة البقرة،
                            الآية: ٧٨).المقطع ٨٣غرابيبُ سود، تُجيد النَّعيقوتختالُ في مشيها كالزَّرافةأَلَمْ تَرَ أَنَّ اللهَ أَنْزَلَ مِنَ السَّمَاءِ
                                مَاءً فَأَخْرَجْنَا بِهِ ثَمَرَاتٍ مُخْتَلِفًا أَلْوانُهَا ومِنَ
                                الْجِبَالِ جُدَدٌ بِيضٌ وحُمْرٌ مُخْتَلِفٌ أَلْوانُهَا وغَرَابِيبُ
                                سُودٌ (سورة فاطر، الآية: ٢٧).المقطع ٨٧ولم ترضَ بالفحل من قومهافهامت بمن «ما رمى إذ رمى»… ومَا رَمَيْتَ إِذْ رَمَيْتَ ولَكِنَّ اللهَ رَمَى
                                … (سورة الأنفال، الآية: ١٧).المقطع ٩٠وبالمالِ تقذف طوعًا وكرهًابأحضانِ مَن نفضته الدُّهورأَفَغَيْرَ دِينِ اللهِ يَبْغُونَ ولَهُ أَسْلَمَ
                                مَنْ فِي السَّمَواتِ والْأَرْضِ طَوْعًا وكَرْهًا وإِلَيْهِ
                                يُرْجَعُونَ (سورة آل عمران، الآية: ٨٣).المقطع ٩٧وألقيتُ في الساحرين عصايتلقَّفُ ما يأفكون بسحريفَأَلْقَى مُوسَى عَصَاهُ فَإِذَا هِيَ تَلْقَفُ مَا
                                يَأْفِكُونَ * فَأُلْقِيَ السَّحَرَةُ
                                سَاجِدِينَ (سورة الشعراء، الآيات: ٤٥-٤٦).المقطع ١٠٠ولم يبرحوا الأرض، لما استقلَّتشعوبٌ، ولم تَسْتَكِنْ للهوانوزلزلت الأرض زلزالهاوضجَّ لغاصبك النيِّرانوراهنه الشعبُ يوم التناديورجَّ به الشعب يوم الرهان… فَلَنْ أَبْرَحَ الْأَرْضَ حَتَّى يَأْذَنَ لِي
                                أَبِي أَوْ يَحْكُمَ اللهُ لِي وهُو خَيْرُ الْحَاكِمِينَ
                            (سورة يوسف، الآية: ٨٠)، إِذَا زُلْزِلَتِ الْأَرْضُ
                                زِلْزَالَهَا (سورة الزلزلة، الآية: ١)، ويَا قَوْمِ إِنِّي أَخَافُ عَلَيْكُمْ يَوْمَ التَّنَادِ
                            (سورة غافر، الآية: ٣٢).
			ولإبراز أهم المحطات التاريخية الواردة في الإلياذة، أقدِّم هذا الكتاب
                            الذي سميته «ملحمة الجزائر: شرح تاريخي لإلياذة الجزائر لشاعر الثورة مفدي
                            زكريا» لأستشفَّ من خلاله أروع بطولات وأمجاد الشعب الجزائري في نضاله
                            وكفاحه ضد الأمم الاستعمارية التي توالت عليه؛ ولأبرزَ صفاته وطبائعه
                            وحبَّه للشعوب التواقة للانعتاق، كما لا يخلو البحث من صور التضامن الذي
                            توليه الجزائر للقضية الفلسطينية، ورغبتها الحثيثة في تجسيد مبدأ الوحدة
                            العربية والمغاربية والاهتمام بقضايا التحرُّر والانعتاق.
				
			فكيف لبلدٍ متأصلٍ في جذور التاريخ، ومشهود له بالسبق الحضاري في شتَّى
                            العلوم والمعارف، ومتمتع بكل مصادر الجمال والرونق، ومحققًا لمعجزات الثبات
                            على الحق، والدفاع عن الشرف والمقدسات، والذود عن حمى الأوطان؛ أن ينحرف
                            بعضُ أهله عن مصادر القوة والمَنَعَة! ولعل هذا التناقض هو أبرز معالم
                            الإشكالية في إلياذة الجزائر.
				
			وسأحاول أن أقدِّم مقاربة تاريخية أراعي فيها التسلسل التاريخي ومستلهمًا
                            الشرح والاقتباس من أهم مصادر التاريخ الجزائري الموثوقة بعيدًا عن كل ما
                            شاب هذا التاريخ العريق من أباطيل بعض المستشرقين وشهادات الناقمين على
                            الجزائر، مراعيًا في ذلك صدق المورد وأمانة الإحالة، ومتحريًا قدْر
                            المستطاع مواطن الإجماع والوفاق بين المؤرخين والمؤلفين الجزائريين على
                            سبيل الأولوية.
				
			وأعلل ما ذهب إليه مؤرخ الجزائر الأستاذ أبو القاسم سعد الله — رحمه الله
                            — بقوله: «إننا شعب يُحسِن صناعة التاريخ، ولكنه لا يجيد روايته.» إلى
                            السطحية في الدراسات التاريخية الناجمة عن خلفيات التعامل مع القضية
                            الوطنية بحكم المشارب الغربية والأفكار الغريبة عن طبيعة الشعب الجزائري،
                            وبحكم القهر الاستعماري الذي غيَّب الكثير من حلقات البحوث
                            التَّاريخيَّة.
				١ مقدمة الطبعة الأولى ﻟ «مولود قاسم نايت بلقاسم» للشاعر مفدي زكريا:
                                «إلياذة الجزائر»، المؤسسة الوطنية للكتاب، الجزائر، ١٩٨٧م، ص٩.٢ مفدي زكريا، «أمجادنا تتكلم»، جمع وتحقيق مصطفى بن الحاج بكير حمودة،
                                مؤسسة مفدي زكريا والوكالة الوطنية للإشهار، الجزائر، ٢٠٠٣م،
                                ص٣.٣ الملحمة: «قصة بطولية تحكي شعرًا ثوريًّا على أفعالٍ عجيبة؛ أي على حوادث
                            خارقة للعادة، وفيها يتجاوز الوصف مع الحوار وصور الشخصيات والخطب» (غنيمي
                            هلال، الأدب المقارن، دار الكتب، القاهرة، ١٩٧٠م، ص١٤٣).٤ انظر تفصيل إحصاء القيم حسب المقاطع في الملحق رقم ١،
                                ص١٤٦–١٤٩.٥ محاضرة أ. صباح لخضاري، معهد الأدب واللغات، المركز الجامعي النعامة،
                                الجزائر، ٢٠١٤م.






 ملحمة الجزائر


المبحث الأول
العصور القديمة
جزائرُ يا مطلعَ المعجزاتويا حجَّةَ الله في الكائنات
			مطلعٌ يثير في النفس عزَّةً جليلة ونخوة قوية، يُعبِّر فيه الشاعر عن صدْق
                    الرابطة المتأصلة نحو بلده، وعن بلوغ أسمى الوصف لمرتبته. سايرت المعجزات مجمل
                    الرسالات السَّمَوية عبْر التاريخ واستطاعت، بحكم مصدرها الرباني، أن تُسكِت
                    الأفواه وتصحِّح المسار وتُلهِب في قلوب المناوئين نور الصراط المستقيم. وها هو
                    مفدي زكريا يستخدم مصطلح المعجزة؛ بل مطلعها، ويزيدها قوة إلى قوَّتها بإضفاء صفة
                    حجة الله على الجزائر، تعبير يَعجز قلب القارئ أن يتحمَّل هيبته وجلاله، وهو الذي
                    يحمل في طياته عبْر الأمم الغابرة والحاضرة في نظم تاريخي سجل أروع بطولات وأمجاد
                    الجزائر، وصراعها الأزلي من أجل الحفاظ على الهُوية والكرامة والرقي.
				
			في إشارة للإنسان، استخدم مفدي زكريا اسم «آدم» كلفتةٍ طيبةٍ لسرد الأحداث من
                    بداية الخلق:
				وألهمتُ إنسان هذا الزمانفكانَ بأخلاقنا مومناوعلَّمتِ آدمَ حبَّ أخيهعساه يسير على هدينا!
			وتتجلَّى حقوق الإنسان التي طالما نادى بها شاعر الثورة، وفيها إشارة نبيلة
                    للفطرة البشرية الرافضة للظلم والتواقة لتكافؤ الفرص والعدل ورفعة الهمة.
				وحذَّر آدمَ ظلمَ أخيهوسوَّى الحظوظَ وأعلى الرءوساوأخرجَ حواءَ من رَمْسهافألهمتِ الروحُ هذي الرُّموسا
			والحديث عن الخلائق التي جاءت من بعد آدم يضفي على شعر مفدي زكريا معاني الحكمة
                    التي يحملها السرد التَّاريخي، في إشارة إلى وحدوية المبادئ الإنسانية، وثبات
                    النواميس الكونية، وسريان القوانين الربانية في الخليقة.
				وأوقفت ركبَ الزمانِ طويلًاأسائله: عن ثمودٍ … وعادٍ …وعن قصَّةِ المجد … من عهد نوحوهل إرمٌ … هي ذات العماد؟فأقسم هذا الزَّمان يمينًاوقال: الجزائر … دون عناد!وفي نفس السياق التاريخي، يستلهم الشاعر مفدي زكريا تغنيه بجمال الجزائر من
                    إيحاءات السحر الواردة في قول الله تبارك وتعالى: واتَّبَعُوا
                        مَا تَتْلُو الشَّيَاطِينُ عَلَى مُلْكِ سُلَيْمَانَ ومَا كَفَرَ سُلَيْمَانُ
                        ولَكِنَّ الشَّيَاطِينَ كَفَرُوا يُعَلِّمُونَ النَّاسَ السِّحْرَ ومَا
                        أُنْزِلَ عَلَى الْمَلَكَيْنِ بِبَابِلَ هَارُوتَ ومَارُوتَ (سورة
                    البقرة، الآية: ١٠٢).١
			بقوله:
				جزائرُ يا بدعةَ الفاطرويا روعةَ الصانع القادرويا بابلَ السِّحر من وحيهاتلقَّب هاروتُ بالساحرتشبُّع مفدي زكريا بالثقافة الدينية جعله يستلهم سرده التاريخي في وصف الجزائر من
                    المصدر القرآني: إِنَّ هَذَا لَفِي الصُّحُفِ الْأُولَى * صُحُفِ إِبْرَاهِيمَ ومُوسَى (سورة الأعلى، الآية: ١٨-١٩).٢وسبَّح لله ما في السَّمواتِ والأرضِ ملء شفائف شفاكأنك تصغي بها للخليلوموسى الكليم يرتِّل صحفا
			كان حرص مفدي زكريا في رحلته التَّاريخية التذكيرَ بمقومات الشعب الجزائري
                    ومرجعيته الدينية والتاريخية والثقافية، وحضوره المميَّز في صناعة التاريخ بكل ما
                    يقتضيه واقع التاريخ من سِلم وحرب.
				وفي كل شبرٍ لنا قصَّةمجنحة من سلام وحرب
			نستشف في إلياذة الجزائر ظاهرة حضارية مميزة اختُصَّ بها أصل هذه الأمة ألا وهو
                    عدم الذوبان في حضارات الدول الغازية، والحفاظ على الهُوية والتقاليد والمقومات رغم
                    الأهوال التي مرَّت بها عبْر الأزمنة والعصور، وكيف استطاعت الجزائر قهر الأعداء،
                    وفرض نظام حياتها أصيلًا في مصدره وفي منهجه بالرغم من تسجيل بعض مظاهر الزيغ التي
                    أشار إليها الشاعر بعد استعادة السيادة الوطنية.
				وأهوى على قدميها الزَّمانفأهوى على قدميها الطغاةوأسطورة ردَّدتها القرونفهاجت بأعماقنا الذِّكريات
				أثبتت الحفريات والنقوش الصخرية والمعالم الجنائزية أنَّ أرض الجزائر عرفت
                    تواجدًا بشريًّا مميزًا لآلاف السنين قبل الميلاد، ساهمت في نموه الظروف الطبيعية
                    الملائمة. اكتشف العالم الأثري «أرامبورغ» هيكلًا عظميًّا في ناحية معسكرٍ يعود إلى
                    ٤٥٠ ألف سنة قبل الميلاد، خلص في بحثه إلى أنَّ الجزائر هي مهد العنصر البشري المتحضِّر،٣ ولقد تعاقبت على الجزائر حضارات، منها الآشولية والعاترية
                    والأبيروميرية والقفصية ظهرت حوالي ٨ آلاف سنة قبل الميلاد.٤
			يُشار إلى السكان الأصليين للجزائر أحيانًا بالبربر، وأحيانًا أخرى بالأمازيغ.
                    أما البربر فاسمٌ عُرف به سكان شمال إفريقية من قِبَل الإغريق والمصريين والرومان
                    بعدما كانوا يُسمُّون بالليبيين.
				
				و«بربر» في لغة الإغريق Barbarus يعني الصوت الذي
                    يصدره الألثغ، ثم صارت تسميةً على كلِّ مَن لم يتكلَّم لغتهم، ومن ثَمَّ أطلقها
                    اليونان على كلِّ مَن ليس يونانيًّا.٥ يقول ابن خلدون: «يُقال: إن إفريقش بن قيس بن صيفي من ملوك التبابعة،
                    لما غزا المغرب وإفريقية، وقتل الملك جرجيس، وبنى المدن والأمصار، وباسمه زعموا
                    سُمِّيت إفريقية، لما رأى هذا الجيل من الأعاجم وسمع رطانتهم ووعى اختلافها
                    وتنوُّعها، تعجَّب من ذلك وقال: «ما أكثر بربرتهم»! فسُموا بالبربر، والبربرة بلسان
                    العرب، هي: اختلاط الأصوات غير المفهومة، ومنها، يُقال: بربر الأسد، إذا زأر
                    بأصواتٍ غير مفهومة.»٦
				نعت الإغريق والرومان البربرَ بعدم التحضُّر وتفاقم الفوضى، يقول بوسكي Bousquet: «إنَّ كلمة بربر أصلها لاتيني وتعني
                    الأشخاص الذين لا ثقافة لهم، ويعيشون خارج نطاق روما.»٧ تلك هي أحكام «العالم المتحضر» الذي استمد قوَّته من احتلال الأوطان
                    والغطرسة على شعوبها وإجبارها على الذوبان في أنظمتها الاستعمارية. أما الأمازيغ،
                    فهي تسمية تعني الإنسان الحر أطلقها الأمازيغ على أنفسهم؛ فهم السكان الأصليون
                    لشمال إفريقية رغم اختلاف صفاتهم العرقية في بعض المناطق. يرتفع نسب الأمازيغ إلى
                    مازيغ، وقد سبق لوفدٍ بعد فتح مصر أن عبَّروا عن ذلك في حضرة الخليفة عمر بن الخطاب
                    — رضي الله عنه — حينما ذهبوا إليه.
					
					
				وعندما سأل عمر بن الخطاب عن أصل الأمازيغ أجابه شيخ قريش: «يا أمير المؤمنين، هم
                    البربر أولاد بر بن قيس بن عيلان.»٨
				«ينقسم البربر إلى قسمين؛ البتر: وهم أبناء مادغيس الأبتر بن بر بن مازيغ، ومن
                    قبائل البتر: مديونة، لواتة، زناتة، زواوة، نفوسة، مطغرة، مطماطة، زواغة، مغيلة
                    ونفزة. البرنس: وهم أبناء برنس بن بر بن مازيغ، ومن قبائل البرنس: كتامة، أوربة،
                    صنهاجة، مصمودة، لمطة، جزولة، عجيسة وهسكورة.»٩
			عُرف الأمازيغ بالشجاعة والإقدام والعيش في إطار نظام له مقوماته التنظيمية
                    والثقافية والاجتماعية والاقتصادية. يقول مفدي زكريا في الإلياذة:
				فأبناء مازيغ قادوا الفداوخاضوا المعامع يوم الصداموساقوا المقادير، طوع خطاهموشادوا البِنا … وأقروا النظامصمود الأمازيغ عبْر القرونغزا النيِّرات، وراع النجوما
			ويقول في المقطع ٢٨ منها:
				ونحن الأمازيغ نرعى الذمامولا نجحدُ الفضل والآصرة
			تطرقت الإلياذة إلى التاريخ الجزائري عبْر العصور القديمة، من خلال أبرز الوقائع
                    التاريخية الممتدة من العهد الفينيقي وصولًا إلى العهد البيزنطي.
				١ بابل: بلد في سواد العراق، هاروت وماروت: بدل أو عطف بيان للمَلَكَين.
                            قال ابن عباس: «هما ساحران كانا يعلِّمان السحر، وقيل: مَلَكان أُنزلا
                            لتعليمه ابتلاءً من الله للناس» (جلال الدين المحلي وجلال الدين السيوطي،
                            تفسير الجلالين، دار الكتاب العربي، بيروت، ٢٠٠٥م، ص١٩).٢ الصحف المنزَّلة قبل القرآن وعشرة صحف لإبراهيم والتوراة لموسى، المرجع
                            السابق ص٧٣٧.٣ عبد الرحمن بن محمد الجيلالي، «تاريخ الجزائر العام»، مكتبة الشركة
                            الجزائرية، الجزائر، ١٩٦٥م، ص٤٦.٤ عمورة عمار، «موجز في تاريخ الجزائر»، دار ريحانه للنشر والتوزيع،
                            الجزائر، الطبعة الأولى، ٢٠٠٢م، ص٥.٥ فتيحة فرحاتي، «نوميديا من حكم الملك جايا إلى بداية الاحتلال الروماني:
                            الحياة السياسية والحضارية (٢١٣–٤٦ق.م)»، منشورات أبيك، الجزائر، ٢٠٠٧م،
                            ص٣٠.٦ عبد الرحمن بن خلدون، «ديوان المبتدأ والخبر في تاريخ العرب والبربر ومن
                            عاصرهم من ذوي الشأن الأكبر»، الجزء السادس، دار الفكر للطباعة والنشر
                            والتوزيع، بيروت، ٢٠٠٠م، ص١١٧.٧ عمورة عمار، مرجع سابق، ص٦.٨ فتيحة فرحاتي، مرجع سابق، ص٣٣.٩ عمورة عمار، مرجع سابق، ص٧.






 ملحمة الجزائر


الفصل الأول
العهد الفينيقي
١٢٠٠–١٤٦ق.م

				«إنَّ الأمة إذا غُلبت وصارت في مُلك غيرها أسرع إليها الفناء.»١
				ذلك قانون تاريخي؛ بل بديهة حضارية تصير إليها كل أمة أو دولة نشأت في محيطها
                    الطبيعي واشتد عضدها فيها، ثم توسَّعت لأسباب ذاتية على حساب غيرها من الشعوب لتنهب
                    خيراتها، وتحتل أراضيها، وتعتدي على مقوماتها الوطنية. ينتسب الفينيقيون إلى العنصر
                    الكنعاني السامي الذي ينتمي إليه العرب، «كانت لغتهم عربية محرَّفة قليلًا عن
                    العربية الفصحى، وتشبه كثيرًا العامية المستعملة في بلادنا اليوم.»٢(١) التعايش الأمازيغي الفينيقي
				هاجرت الأصول الأولى للفينيقيين من شبه الجزيرة العربية، واستقرت في مدينتي
                        صيدا وصور،٣ وسُمِّيت الأراضي التي استقرَّت بها ﺑ «فينيقيا». أبْحَر
                        الفينيقيون بأعداد كبيرة من فينيقيا، واستقروا بسواحل البحر الأبيض المتوسط من
                        واجهة شمال إفريقية في القرن ١٢ق.م، وأسسوا الموانئ في بادئ أمرهم على طول
                        الساحل البحري، وطوَّروا نشاطهم التجاري، وأنجزوا ورشات لصناعة السفن وإصلاحها.
                        لم يكن استقرار الفينيقيين بشمال إفريقية استعماريًّا مضطهدًا لسكانه الأصليين
                        بقدْر ما كان استقرارًا له طابع اقتصادي وتجاري، استطاع الفينيقيون من خلاله
                        توطيد علاقاتهم بالسكان وإدماجهم في الحركة التجارية. ولم يسجل التاريخ أي حملة
                        ضد السكان المحليين مفادها اضطهاد الأمازيغ وتصفية قياداتهم مثلما فعل الرومان
                        من بعدهم، ولعل ذلك يرجع إلى الأصل المشترك بين الفينيقيين والأمازيغ، وأنَّ
                        اللهجة السامية تشملهما، ولا ريب وأنَّ هذه اللغة القرطاجنية قد مهَّدت السبيل
                        إلى سيادة اللغة العربية بهذه الديار.٤
				كان أول ما أسَّس الفينيقيون من المدن قرطاجة أو قرطاجنة سنة ٨١٤ق.م. وهي في
                        لغتهم «قرت حدشت» ومعناها: القرية الحديثة، وبمصطلح عصري: المدينة الجديدة.٥ ونظرًا للطابع الاستراتيجي في الميدان التجاري لبعض المناطق
                        النوميدية، أنشئوا بها مدنًا، مثل: عنابة Rigius، وسكيكدة Risicada،
                            وقسنطينة Cirta، وجيجل Ighilgili، وبجاية Saldae، والجزائر
                            العاصمة Icosium، وإيول Iol
                        (شرشال).
					
					
			أسَّس الفينيقيون مدينة الجزائر (إيكوسيم) حوالي القرن ٦ق.م، وينسب بعض
                        المؤرخين تسميتها للدلالة على العشرين من حاشية هرقل، وقيل: نسبة إلى «جزيرة
                        النورس» عندما حوَّلها الفينيقيون إلى ميناء تجاري هام باقتراح من «هارودين»
                        تحت حكم يوبا الأول.
				بولوغين إن صانها فيرموسوحازت إكوسيوم أقصى المرام
				تعود تسمية النوميديين إلى الكتابات التاريخية الأولى لديودور الصقلي التي
                        ذكر فيها أن النوميديين شاركوا في حروبٍ جرَت في نهاية القرن الخامس وبداية
                        القرن الرابع قبل الميلاد، وهي نسبة إلى «رحل»
                            Numidae.٦ ولقد قطعت قرطاجنة صلاتها بفينيقيا في الوقت الذي تدهورت فيه تلك
                        الجمهورية الآسيوية، وسقطت فيه مدينة صور تحت ضربات بختنصر الفاتح الكلداني (٦٠٤–٥٦١ق.م).٧
				توجَّس الفراعنة المصريون خِيفةً من النظام القَبَلي الذي عُرف به الليبيون
                        قديمًا فأعدوا له عُدة المواجهة والتصدي؛ فقد سجل التاريخ حملة في حوالي
                        ١٢٥٠ق.م لرمسيس الثالث ضد هذه القبائل من الماشواش والتيمحون والزوتمار
                        والتاحنون والكلاك لما حاولت غزو مصر. قُيدت بعض أحداث هذا الصراع في شكل
                        رسوماتٍ جداريةٍ في معبد مدينة «هابو» لأسرى الشعوب الليبية تقدِّم قرابين
                        للإله آمون، وقد ظهروا بضفائرَ طويلةٍ مائلةٍ على العنق، وحسب هيرودوتس كانت
                        قبائل الأوزاس Auses   والماكسياس Maxyes ذوو ضفائر على الجانب الأيمن من رءوسهم.٨ ارتبطت قرطاجة بروما بمعاهدتين: الأولى في سنة ٥٠٩ق.م، والثانية
                        سنة ٣٤٨ق.م تعطي لقرطاجة الحقَ في احتكار التجارة للحوض الغربي للبحر الأبيض
                        المتوسط، وألزمت الرومان وحلفاءهم بعدم تعاطي التجارة على شواطئها قبل أخذ إذنٍ
                        من قرطاجة.٩(٢) ثورة النوميديين على قرطاجة
			لم تستمر العلاقة الحميمة بين السكان المحليين والفينيقيين طويلًا؛ فبعدما
                        تأسَّست قرطاجة وانفصلت عن فينيقيا وأصبحت قوة عسكرية في المنطقة ومركز إشعاع
                        فكري وثقافي واقتصادي وسياسي، ظهرت بوادر الغلظة على السكان الأصليين وسوء
                        معاملتهم وإثقال كاهلهم بالضرائب، فثار النوميديون على قرطاجة وقاموا بثورات
                        أبرزها التي وقعت سنة ٣٩٦ق.م و٣٧٩ق.م تحت إمرة الإغريق تمهيدًا للحروب
                        البونيقية الأولى (٣٦٣–٢٤١ق.م).
				
				خلال الحرب البونيقية الثانية ٢١٨–٢٠٢ق.م، وكردةِ فعلٍ ضد القائد القرطاجي
                        حنبعل، عيَّنت روما القائد العسكري سكيبيون
                            الإيميلي Scipion Emilien قنصلًا عامًّا لروما سنة ٢٠٦ق.م، وشنَّ حملة عسكرية
                        واسعة للبحث عن حلفاء بتفويضٍ من مجلس الشيوخ الروماني ضد قرطاجة، حاول على
                        إثرها، في بداية الأمر، كسب مودة سيفاكس Syphax ملك نوميديا الغربية سنة ٢٠٦ق.م١٠ أو المازيسيليا: نسبة إلى قبائل المازيسيل الذين ظهروا كقوة في
                        إفريقية منذ أواخر القرن الثالث ق.م١١ غير أنه رفض العرض، وفضَّل التحالف مع قرطاجة بسبب العلاقة الأسرية
                        التي تربطه بالبونيقيين، استطاعت روما مدعومة بملك نوميديا الشرقية١٢  ماسينيسا Massinissa هزيمةَ
                        الجيش القرطاجي بزاما، أُلقي القبض فيها على سيفاكس سنة ٢٠٣ق.م، تُوفي بعدها
                        سيفاكس بحوالي ثلاث سنوات؛ أي سنة ٢٠٠ق.م.
					
					وخلوا سفاكس يحكي لرومامدى الدَّهر كيف كسبنا الرهاناوكيف غدا ظافرًا ماسينيسابزامة لم يرضَ فيها الهوانا(٣) ماسينيسا الملك النوميدي (وُلد سنة ٢٣٨ق.م، وتوفي سنة ١٤٨ق.م)
			كان ماسينيسا أعظم ملوك البربر شأنًا وأكبرهم سلطانًا، من العائلة الماسيلية
                        حكمت أربعة أجيال، واشتهر بالقوة ورجاحة العقل وسداد الرأي في الحكم.
				
				فسَّر مارسيي معنى كلمة ماسينيسا بعد تقسيمه إلى مقطعين هما «ماس» و«إناس»
                        فقال: إنَّ معناهما باللغة البربرية: «سيد» «القوم».١٣دعوا ماسينيسا يردِّد صداناذرُوه، يخلِّد زكى دماناوكم ساوموه، فثار إباءوأقسم أن لا يعيش جباناوألهمه الحبُّ نيلَ المعاليوقد كان مثلي يهوى الحسانا
				كان تحالف ماسينيسا تحالفًا استراتيجيًّا مع روما بدافع الاستقلال عن قرطاجة
                        والحيازة الكاملة على نوميديا بما فيها الشرقية والغربية، لكن ما خبأته روما
                        لماسينيسا من دسائس هو ما جعله زعيمًا أمازيغيًّا حرًّا. أراد ماسينيسا أن تكون
                        استعادة سيرتا استعادةً سلميةً بعد أسرِ سيفاقس، فتأتَّى له. وقد رفض ماسينيسا
                        أن تُؤسر زوجة سيفاكس سوفونيزيا القرطاجية من قِبَل الجيش الروماني.
                        و«سوفونيزيا» هذه هي ابنة أزدروبعل، وقد قام أبوه جسكون بتزويجها إلى سيفاكس
                        بدون علمه حسب رواية «ديوكاسيوس».١٤ومَن صنعتْ روحه سوفونيزياجديرٌ بأن يتحدَّى الزَّماناتغذيه حبًّا وفنًّا وعلمًاوتنبيه ما قد يكون، وكانا
				لكن سرعان ما قتلها بدسِّ السُّم لها تعبيرًا منه لكسب ثقة الرومان، ودليلًا
                        لقطع كل الأوصال التي قد تحُدُّ من طموحه في استرجاع ممتلكاته،١٥ وفي روايةٍ أخرى، أن «سوفونيزيا انتحرت بتجرُّعها السُّم، وموت
                        الشرف خير من حياة المذلة والعار.»
					
					
				استطاع ماسينيسا بعد معركة زاما أن يوحِّد نوميديا، وأصبح بموجب العهد الذي
                        كان بينه وبين روما مَلِكًا على كامل نوميديا في سنة ١٥٢ق.م، وعُقدت على إثرها
                        معاهدة تمَّ بموجبها التنازل عن قرطاجة لروما سنة ٢٠١ق.م. من العيوب التي تُحسب
                        على ماسينيسا، تحالفه مع روما مقابل «إعطائه الأراضي القرطاجنية التي كانت
                        متاخمة لدولة نوميديا».١٦
			ازدهرت نوميديا الموحَّدة في عهد ماسينيسا وأصبحت أنموذجًا في الصناعة
                        الحربية وفي التمويل الذاتي من المحاصيل الزراعية، وأضحت تصدِّر القمح والشعير
                        وموادَّ أخرى لروما، وامتد نفوذها من طبرقة شرقًا حتى نهر ملوية غربًا. ازدهرت
                        الحياة الفكرية والثقافية والاجتماعية في ظل النظام السياسي الذي رسمه ماسينيسا
                        لنوميديا، وتعزَّز استقلالها، مما أثار هواجس ومخاوف روما، وأجبرها على
                        التخلُّص من ماسينيسا. تُوفي ماسينيسا سنة ١٤٩ق.م بسيرتا قسنطينة.
				
			أسفرت الحروب البونيقية الثالثة (١٤٩–١٤٦ق.م) عن سقوط قرطاجة سنة ١٤٦ق.م،
                        واستطاعت روما بذلك احتلال إفريقية.
				١ عبد الرحمن بن خلدون، مرجع سابق، الجزء الأول، ص١٨٥.٢ أحمد توفيق المدني، «كتاب الجزائر»، المطبعة العربية، ١٩٣١م، ص٦.٣ عمار بوحوش، «التاريخ السياسي للجزائر من البداية ولغاية ١٩٦٢»، دار
                                الغرب الإسلامي، الطبعة الأولى، بيروت، ١٩٩٧م، ص٩.٤ أحمد توفيق المدني، «قرطاجنة في أربعة عصور: من عصر الحجارة إلى
                                الفتح الإسلامي»، المؤسسة الوطنية للكتاب، الجزائر، ١٩٨٦م، ص٣٥.٥ عمار بوحوش، مرجع سابق، ص١٠.٦ فتيحة فرحاتي، «نوميديا من حكم الملك جايا إلى بداية الاحتلال
                                الروماني، الحياة السياسية والحضارية (٢١٣–٤٦ق.م)»، منشورات أبيك،
                                الجزائر، ٢٠٠٧م، ص٢١.٧ أحمد توفيق المدني، «قرطاجنة في أربعة عصور: من عصر الحجارة إلى
                                الفتح الإسلامي»، المؤسسة الوطنية للكتاب، الجزائر، ١٩٨٦م، ص٢٨.٨ فتيحة فرحاتي، مرجع سابق، ص٢٧.٩ عمورة عمار، «موجز في تاريخ الجزائر»، دار ريحانه للنشر والتوزيع،
                                الجزائر، الطبعة الأولى، ٢٠٠٢م، ص١٥.١٠ فتيحة فرحاتي، مرجع سابق، ص٦٩.١١ محمد الهادي جارش، «التاريخ المغاربي القديم السياسي والحضاري منذ
                                فجر التاريخ إلى الفتح الإسلامي»، المؤسسة الجزائرية للطباعة، الجزائر،
                                ١٩٩٢م. ص٩٨.١٢ محمد الهادي جارش، مرجع سابق، ص١٠٠.١٣ فتيحة فرحاتي، مرجع سابق، ص٨١.١٤ فتيحة فرحاتي، مرجع سابق، ص٧٨.١٥ أحمد توفيق المدني، مرجع سابق، ص٦١.١٦ عمار بوحوش، «التاريخ السياسي للجزائر من البداية ولغاية ١٩٦٢»، دار
                                الغرب الإسلامي، الطبعة الأولى، بيروت، ١٩٩٧م، ص١٣.






 ملحمة الجزائر


الفصل الثاني
العهد الروماني
١٤٦ق.م–٤٣٠م

				بعد سقوط قرطاجة حوَّلت روما كل الأراضي القرطاجية إلى مقاطعةٍ رومانية، وفصلتها
                    عن باقي الأراضي النوميدية بالخندق
                        الملكي Fossa regia.١
				كانت بداية علاقة الرومان بالقطر الجزائري منذ ٢١٣ق.م، وتصرَّفوا فيه منذ ١٠٤ق.م،
                    ووضعوا قدَمَهم بنوميديا سنة ٤٦ق.م–٤٢م،٢ وحُوِّلت إلى مقاطعة رومانية عُرفت بإفريقية الجديدة Africa-Nova.
					
					(١) نوميديا تحت الاحتلال الروماني
				بهذا الاحتلال الغاشم، دخل البربر في دوامة من القهر والاستعباد لازم حياتهم
                        وممتلكاتهم وأراضيهم. كان استعمارًا مدمرًا لم يعهده البربر من قبلُ من
                        الفينيقيين والقرطاجيين، تغيَّرت فيه حياتهم كلية، اغتُصبت منهم الأراضي
                        الزراعية غصبًا، وفُرضت عليهم الضرائب فرضًا، وجُنِّد شباب البربر في الجيش
                        الروماني قصرًا لخوض الحروب الجرمانية والمجرية والمصرية.٣
				ترك ماسينيسا بعد وفاته ثلاثة أبناء: ميكبسا ميكواسن، وجولوسا، ومستنبعل.
                        واستطاع سكيبيو أن يشجِّعهم على قبول تقاسم السلطة، كان هذا النمط الملكي
                        الجماعي في الحكم مستمدًّا من النموذج الهللينستي.٤ بعد وفاته امتدت يد الغدر إلى جولوسا ومستنبعل من طرف روما في
                        محاولة لاجتثاث أي نزعة انفصالية أو ثورة يكون مآلها استقلال نوميديا عن روما.
                        أُسند الحكم إلى ميكواسن، وأظهر موالاةً لروما في تسييره لشئون نوميديا.
					
					(٢) التأسيس لدولة نوميديا المستقلة(٢-١) يوغورطا يوحِّد نوميديا
				تُوفي الملك ميكبسا ميكواسن سنة ١١٨ق.م وترك من بعده ولدين، هما:
                                أدهر بال Adherbal، وهيمبسال Hiempsal، وقد نشأ في حجره ابن أخيه
                            مستنبعل يوغورطا jugurtha، ويعود له فضل
                            تربيته، فأصبح بهذه العناية وريثًا شرعيًّا مثل باقي أبنائه.٥ بدأت معالم الشجاعة والإقدام تظهر على يوغورطا، وشجَّعه في
                            نبوغه المحيطُ الملكيُّ الذي نشأ فيه. استطاع أن يُظهِر مهارات قتالية في
                            قيادة الجيش خاصة في حروب نومانتيا سنة ١٣٤ق.م، وتألق اسمه بانتصاراته التي
                            حقَّقها. كان حُلم استقلال نوميديا وتوحيدها يراود يوغورطا كثيرًا، غير
                            أنَّ المناورات التي كانت تقوم بها روما لدفع هيمبسال وأدهربال لعزل
                            يوغورطا من الحكم، أدخل الأسرة الملكية في دوامة من الصراعات بين يوغورطا
                            وأبناء عمه، قُتل على إثرها هيمبسال. وما كان من روما إلا أن قامت بتدعيم
                            حليفها أدهربال في محاولة جريئة لتثبيته على نوميديا الشرقية. اقتضت ضرورة
                            الحرب أن يستقر حكم يوغورطا على حكم نوميديا الغربية لاستجماع قواه، وسرعان
                            ما أعلن الحرب على أدهربال، قُتل على إثرها في سيرتا، واستردَّ يوغورطا
                            نوميديا الشرقية، ووضعها تحت سلطانه. بذلك استطاع يوغورطا توحيد نوميديا
                            وأسَّس فيها نظامًا سياسيًّا مستقلًّا تمامًّا عن روما.
					
					
			لم يكن توحيد نوميديا هدفًا في حد ذاته بقدْر ما كان وسيلة لاستعادة
                            سيادتها وكفِّ كل محاولات التدخُّل الأجنبي، ورفع القهر والاستبداد
                            المسلطين على النوميديين من قِبَل روما.
				
				دخلت نوميديا في حربٍ ضد روما بدايةً من سنة ١١٠ق.م، واستطاع يوغورطا أن
                            يُلحِق هزيمةً بالجيش الروماني الذي كان يقوده سبوريوس ألبينيوس Spurius Albinus، فما كان من
                            روما إلا أن أوكلت قائد الجيش بستيا للتفاوض من أجلِ عقدِ صلحٍ معه مقابل
                            ثروة تُدفع لمجلس الشيوخ، وقد قال يوغورطا حينها كلمته الشهيرة: «في روما،
                            كل شيء يُباع.»٦ وفي تعبيرٍ ساخرٍ آخَر أورده سالوستيوس أن يوغورطا قال قبل أن
                            يغادر ميناء روما: «يا لكِ من مدينة للبيع، ستنتهي بمجرد أن تجد المشتري.»٧فجاء يغورطا على هديهبحكمِ الجماهيرِ يفشي الأمانا!وقال: «مدينة روما تُباعُلمن يشتريها!» فهزَّ الكيانا!ووحَّد سيرتا بأعطاف كافوأولى الأمازيغ عزًّا وشأنا
				«تبوَّأ يوغورطا عرش سيرتا قسنطينة سنة ١١٢ق.م، وأعلن استقلال الجزائر التام.»٨ كانت حملات الجيش الروماني، التي قادها كلٌّ من ميتللوس
                            وماريوس من سنة ١٠٩ إلى ١٠٨ق.م، عنيفةً على الجيوش النوميدية، أجبرت
                            يوغورطا على الاحتماء بالملك الموريطاني باخوس Bocchus بمنطقة قبائل الجدالة بالهضاب العليا. لم يكن
                            باخوس وفيًّا ليوغورطا؛ فقد تمكَّن من إيهامه بالأمن لديه إلى أن دبَّر له
                            مكيدةَ غدرٍ وخديعةٍ سلَّم بموجبها يوغورطا سنة ١٠٦ق.م إلى قائد الجيش
                            الروماني ماريوس، نُقل بعدها يوغورطا إلى روما حيث تُوفي في ظروفٍ تدعو إلى
                            الريبة سنة ١٠٤ق.م بسجنٍ هناك. عرفت نوميديا ازدهارًا في عهد حكم يوغورطا
                            ونموًّا اقتصاديًّا واجتماعيًّا.
					
					
				وقد تمكَّن من سك نقود من فضة على وجهها صورة تمثال نصفي له وعلى وجهها
                            الآخر صورة فيل تحته نقش بونيقي.٩ بعد وفاة يوغورطا، تولَّى شقيقه جودا Gauda مُلَك نوميديا من بعده إلا أن المنية وافته بعد عام
                            أو عامين من توليه الحكم. بعد وفاته وقع صراع بين هيامبسال الثاني
                                وهيرباص Hierbas حول استخلاف جودا،
                            فما كان من بومبي Pompée إلا أنَّ يميل
                            إلى هيامبسال، ويساهم في توليه الحكم على نوميديا سنة ٨١ق.م.
					
					
			تساءل مفدي زكريا عن تأسيس مدينة مليانة من قِبَل هذا القائد الروماني
                            المدفون بها هو وحفيده بناءً على بعض الآثار المكتوبة المخلِّدة له بهذه
                            المدينة.
				أشادَكِ بومبي مقوقسُ روما؟أم أن بولوغين رب الصنيعة؟فأغرى بمليانة الطامعينوما كنتِ للطامعين وديعة
			عرفت نوميديا في عهد حكم هيامبسال الثاني تطورًا منفردًا في نظام الحكم
                            والجباية، ونموًّا في الإنتاج الزراعي والحيواني. ضُربت في عهده النقود
                            ذهبًا وفضة ونحاسًا، ونمت التبادلات التجارية بين نوميديا وأثينا ومارسيليا
                            وجنوب إسبانيا وروما.
				(٢-٢) يوبا الأول والحرب ضد قيصر
				بعد وفاة هيامبسال الثاني تولَّى من بعده ابنه يوبا الأول منذ سنة ٥٢ق.م،
                            وقد ثبت عنه مولاته لحزب بومبي الملكي وعداؤه لملك موريتانيا باخوس الثاني
                            المناصر لحزب قيصر César١٠ الجمهوري، وسرعان ما انتصر قيصر على يوبا الأول.١١
				 إنَّ النزعة الاستعمارية لروما لم تهدأ
                            بمرور الزمن، بل اتَّقدت نيرانُها ضد يوبا الذي سارع في استنفار جيوشه ضد
                            القائد العسكري كوريو والانتصار عليه في سنة ٤٩ق.م. أعاد قيصر الكرَّة على
                            يوبا بجيشٍ مستعملًا هذه المرة المداخلَ البحرية، إلا أنَّه رغم انهزام
                            الجيش النوميدي، لم يتمكَّن قيصر من الظفر بيوبا حيًّا؛ فقد تُوفي يوبا
                            انتحارًا حسب عديد الروايات، وضم قيصر المملكة النوميدية إلى روما. حوَّل
                            قيصر جانبًا كبيرًا من نوميديا إلى ولايةٍ رومانيةٍ باسم إفريقية الجديدة
                                Provincia Africa Nova.١٢(٢-٣) يوبا الثاني، الحاكم والعالم
				بعد وفاة باخوس الثاني نصَّبت روما يوبا الثاني ملكًا على الشمال
                            الإفريقي، وكان موسوعة في التاريخ والجغرافيا وفنون الموسيقى، وقد تزوَّج
                            من سيليني ابنة الملكة كليوبترا ملكة مصر، تُوفيت قبل زوجها يوبا بثماني
                            عشرة سنة، ويُقال أيضًا إنَّها دُفنت هي كذلك بهيكل يوبا المشهور شرقي
                            مدينة شرشال والمعروف لدى الجزائريين بقبر الرومية.١٣
			أشاد مفدي زكريا بالدور الرائد للنساء الجزائريات في الثورة، مقيمًا
                            تناسقًا بين كليوبترا وبين النسوة مثيلات جميلة بوحيرد:
				وكم ضارعت في الفدا كليوبتراجميلات ثورتنا الهادرة
				اتخذ يوبا الثاني شرشالَ عاصمةً للمملكة النوميدية، وكان له باعٌ طويلٌ
                            في الفنون والثقافات الإغريقية، وكان عالمًا فنيًّا كبيرًا.١٤ ازدهرت في فترة حكمه المملكةُ في شتى الميادين بفضل الأمن
                            والاستقرار.
					
					
			أشاد مفدي زكريا بيوبا الثاني، وخصَّص المقطع الثامن والعشرين من
                            الإلياذة كاملًا له ولأبولوس:
				أشرشالُ! … هلَّا تذكرتَ يُوباومَن لقَّبوا عَرشك القيصريه؟ومَن مصَّروك فنافست رُوما؟وشرَّفت أقطارنا المغربيهلماذا يُلقَّب يُوبا بثان؟أما حقَّق السبقَ في المدنيه؟وباهى بشرشال جنَّة عدن؟وزانَ حدائقها السُّندسيه؟أما كان أوَّل مَن خطَّ رسمًالوجه جزيرتنا العربيه؟أما شاد يوبا بشرشال للعلــمِ أوَّلَ جامعةٍ أثريَّه؟
				أبوليوس عالِم مؤلِّف عدةَ كتبٍ أشهرها: «الحمار الذهبي»، «المسوخ»،
                                Les florides, L’hermagoras
                            وL’apologie.١٥وهذا أبولوس كان طبيبًايَدِينُ له العلمُ بالعبقريهوأبدع في قصص الحيوانفأثَّر في القصص الأمويهوكان الأفارقُ في منتداهمبروما يخصونه بالتحيهوكان أبولوس قاضي روماليمناه تُرفع كلُّ قضيه
				بعد وفاة يوبا الثاني سنة ٢٣م تولَّى ابنه بطليموس Ptolémée حُكمَ المملكة النوميدية. سعى أن يسيطر على
                            القبائل الأمازيغية، فأظهر المقاومون البربر جأشًا وصمودًا بقيادة
                                تاكفاريناس Tacfarinas المنتمي لقبيلة
                                موسالامس Musalams،١٦ وكان يومها عاملًا لحساب روما، اغتيل بطليموس حوالي سنة
                            ٤٠م.
					
					(٣) الثورة الأمازيغية بقيادة تاكفاريناس وفيرموس(٣-١) تاكفاريناس
				بعدما تفنَّن في أساليب القيادة العسكرية، وتنفيذ الخطط الحربية، فرَّ
                            تاكفاريناس من الجيش الروماني، والتحق بالمقاومة الأمازيغية قصد صد العدوان
                            الروماني، واسترجاع سيادة الأمازيغ على نوميديا والقضاء على سياسة التمييز
                            العنصري التي انتهجتها روما بإبعادها الأمازيغ خارج جدار «الليمس» Limes الذي بنَته لفصل الجنوب عن الشمال
                            الإفريقي.
					
					صمود الأمازيغ عبْر القرونِغزا النيِّرات، وراع النجومافكم أزعجوا نائبات الليالي!وكم دوَّخوا المستبد الظلوما!سلوا طبرية يذكر تبيريوستيكفرناس يوالي الهجوماثمان سنين يصارع رومافدقَّ المسامير في نعش روما!وأوحى له الأطلس الوحدويفوَحَّدنا فانطلقنا رجوما
			انطلقت ثورة تاكفاريناس سنة ١٧م، واستندت في عملياتها على استراتيجية
                            المباغتة عن طريق فرقٍ منظَّمة ومدرَّبة شاركت فيها بضراوة قبائل
                            الموسالامس والموريين والكنتانيين؛ حيث لم يسبق للجيش الروماني أن تعامل مع
                            هذا الشكل من العمليات.
				
			عمد تاكفاريناس على الإغارة وتخريب الممتلكات الرومانية، وشلَ توازنات
                            الجيش الروماني بإثارة الخوف والهلع في صفوفه خلال سبع سنوات من المقاومة
                            المتواصلة.
				
				سقط تاكفاريناس قتيلًا بعد حصارٍ لقلعته بسور الغزلان أثناء معركةٍ قادها
                                كورنيليوس دولا
                                بيلا Cornelius Dolabella.
					
					
			لم تكن ثورة تاكفاريناس حركةَ تمرُّد على نظامٍ روماني مستبِد أو
                            انتفاضةً على وضعٍ اقتصاديٍّ جائر؛ بل كانت ثورةً استقلاليةً ضد استعمارٍ
                            استنفد فيها الثوار كل وسائل المقاومة للذود عن حمى بلاد الأمازيغ، وتحرير
                            الأوطان من ربقة الاحتلال، ولم يتمكَّن الرومان من احتلال باقي إفريقية
                            الشمالية إلا بعد مقتل تاكفاريناس، لم تهدأ الثورة في نفوس الأمازيغ طيلة
                            السيطرة الرومانية على أوطانهم ولم يستجيبوا لدعوى الاندماج تحت الحكم
                            الروماني المستعمِر؛ بل استمرت ولم يلبث أن ظهر فيهم زعماء ثوريون قادوا
                            المعارك وخاضوا الحروب ضد المحتل، ولعل أبرز مَن ظهر من بعد تاكفاريناس
                            القائد المغوار فيرموس.
				(٣-٢) فيرموس
				بعد أكثر من ثلاثة قرون من ثورة تاكفاريناس، أعدَّ فيرموس ابن الملك
                            البربري نوبيل العُدَّةَ لخوض الحرب ضد الاستعمار الروماني بمنطقة جرجرة،
                            فاستطاع بفضل بسالة جيشه ورباطة جأشه الانتصارَ على الجيش الروماني سنة
                            ٣٦٩م و«فرض سيادته على سيزاري (شرشال) وإيكوسيوم (الجزائر العاصمة) وكان
                            قوام جيشه آنذاك ٢٠ ألفًا من البربر.»١٧
				سجل التاريخ في كثير من المواطن، إقدام روما على تفجير الثورات المناوئة
                            لها من الداخل بواسطة شحن الفتن بين الزعماء والقادة، خاصة إذا تعلَّق
                            الأمر بأفراد العائلة الواحدة، وهذا ما قامت به حيال حركة فيرموس ومعاونيه
                            من الدوناتيين المنتسبين للزعيم دوناطوس Donatus الذين كان لهم الدور الأساسي في بلوغ ثورة
                            فيرموس إلى غاية إيكوسيوم.
					
					
			قال مفدي زكريا:
				بولوغين إن صانها فيرموسوحازت أكوسيوم أقصى المرام
			وقال في مقطع آخر:
				بولوغين يا مَن صنعت البقاسنحفظ عهدك والموثقافيرموس أم أنت مَن شادها؟فحيَّرت الغرب والمشرقا
				لم يفلح القسيس سان أوغستان Augustin في
                            ردِّ النوميديين عن ديانتهم الدوناتية وفرض الديانة المسيحية عليهم.
					
					وهب الأمازيغ من دوناطوستصول وتزجي الخميس اللهامفأبناء مازيغ قادوا الفداوخاضوا المعامع يوم الصدام
				يقول الأستاذ توفيق أحمد المدني: «اعتنق البربر المسيحية في بداية أمرهم،
                            فما كادت روما تعتنق الديانة المسيحية وتجعلها دينًا رسميًّا عام ٣١٢م حتى
                            أخذ البربر يفرون من ذلك الدين أفواجًا وائتمروا بأمرِ راهبٍ بربريٍّ يُدعى
                            دونات، وألَّفوا جندًا ظاهرُه نصرةُ المذهب الدوناتي وباطنُه تحطيمُ
                            السلطان الروماني.»١٨ والانتماء إلى الدوناتية يُعتبر ردة فعل من الأمازيغ ضد
                            الهيمنة الرومانية.
					
					
			وللعلم فإنَّ القدِّيس أوغسطين سنة ٣٥٤م ببلدة «تاجيستة» بسوق هراس
                            (الجزائر)، كان منتميًا إلى المذهب الأرثوذكسي، وعالمًا به وفيلسوفًا،
                            دوَّن العديد من المؤلَّفات يصل عددها إلى المائتين، تم تعيينه على رأس
                            أسقفية بونة سنة ٣٩١م.
				وهذا أغوستنس بالاعترافاتِ حيَّر — عبْر الزمان — الفهوماوأسقف بونة أصبح قدِّيــس قرطاج مذ بثَّ فيها العلوماوكان أغستنس فخر البلادوكان بها الفيلسوف العظيما
				نظرًا لاستحالة القضاء على فيرموس في المعارك المباشرة، نقلت روما الحرب
                            إلى داخل الصف الأمازيغي، وحاكت له مكيدة للإطاحة به عن طريق تواطؤ أخيه
                            القائد جيلدون Gildon، مقابل امتيازات
                            مادية وعينية، ولما حُوصر فيرموس من كل ناحية، انتحر شنقًا سنة ٣٧٥م، حسب
                            بعض الروايات، وكان نفس مصير أخيه جيلدون الذي انتحر ندمًا سنة
                            ٣٩٨م.
					
					
				من ناحية الإنجازات الرومانية، شهدت الحضارة الرومانية في الجزائر تطورًا
                            في مجال الطرق والجسور والمسارح والملاعب والحمامات مثل المتواجدة ﺑ
                            «لمبيز» و«تيمقاد»١٩ و«جميلة». أما من الناحية السياسية والعسكرية، فدبَّت في أواخر
                            عهدها بالجزائر الفوضى عارمة، ووهن فيه سلطانها، وضعف جيشها الذي حاولت به
                            إذلال الأمازيغ في بلادهم. تمرَّد القائد المنشق بونيفاس Boniface على حكمِ روما، ودعم قائد
                            الوندال «جنسريق» في عهد الإمبراطور فلانسينيان Valencinien عند غزوه لشمال إفريقية، وبذلك انقضى حكم
                            الرومان بالجزائر، وخلف من بعدهم الوندال سنة ٤٢٩م.٢٠١ محمد الهادي جارش، «التاريخ المغاربي القديم السياسي والحضاري منذ فجر
                            التاريخ إلى الفتح الإسلامي»، المؤسسة الجزائرية للطباعة، الجزائر، ١٩٩٢م،
                            ص١٨١.٢ عبد الرحمن بن محمد الجيلالي، «تاريخ الجزائر العام»، الجزء الأول، مكتبة
                            الشركة الجزائرية، الجزائر، ١٩٦٥م، ص٨٩.٣ عمار بوحوش، مرجع سابق، ص١٦.٤ فتيحة فرحاتي، مرجع سابق، ص١٤٤.٥ فتيحة فرحاتي، مرجع سابق، ص١٥٠.٦ عمورة عمار، «موجز في تاريخ الجزائر»، دار ريحانة للنشر
                                    والتوزيع، الجزائر، الطبعة الأولى، ٢٠٠٢م، ص٢٥.٧ فتيحة فرحاتي، مرجع سابق، ص١٥٧.٨ عبد الرحمن بن محمد الجيلالي، «تاريخ الجزائر العام»، الجزء
                                    الأول، مكتبة الشركة الجزائرية، الجزائر، ١٩٦٥م، ص٩٢.٩ فتيحة فرحاتي، «نوميديا من حكم الملك جايا إلى بداية الاحتلال
                                    الروماني: الحياة السياسية والحضارية (٢١٣–٤٦ق.م)» منشورات أبيك،
                                    الجزائر، ٢٠٠٧م، ص١٦٤.١٠ هو أغانيوس، سُمي بقيصر لأنه استخرج جنينًا من بطن أمه عند
                                    وفاتها (عبد الرحمن بن خلدون، ديوان المبتدأ والخبر في تاريخ العرب
                                    والبربر ومن عاصرهم من ذوي الشأن الأكبر، الجزء الثاني، دار الفكر
                                    للطباعة والنشر والتوزيع، بيروت، ٢٠٠٠م، ص٢٣٧).١١ عمورة عمار، «موجز في تاريخ الجزائر»، دار ريحانة للنشر
                                    والتوزيع، الجزائر، الطبعة الأولى، ٢٠٠٢م، ص٢٦.١٢ فتيحة فرحاتي، مرجع سابق، ص١٨٣.١٣ انظر صورة الضريح في الملحق رقم ٢، ص١٥٠.١٤ أحمد توفيق المدني، «كتاب الجزائر»، المطبعة العربية، ١٩٣١م،
                                    ص١١.١٥ عبد الرحمن بن محمد الجيلالي، «تاريخ الجزائر العام»، الجزء
                                    الأول، مكتبة الشركة الجزائرية، الجزائر، ١٩٦٥م، ص١١٨.١٦ فتيحة فرحاتي، «نوميديا من حكم الملك جايا إلى بداية الاحتلال
                                    الروماني، الحياة السياسية والحضارية (٢١٣–٤٦ق.م)»، منشورات أبيك،
                                    الجزائر، ٢٠٠٧م، ص١٨٣.١٧ فتيحة فرحاتي، مرجع سابق، ص١١٥.١٨ أحمد توفيق المدني، «كتاب الجزائر»، المطبعة العربية، ١٩٣١م،
                                    ص١٣.١٩ الملحق رقم ٢، ص١٥٠.٢٠ عمورة عمار، «موجز في تاريخ الجزائر»، دار ريحانة للنشر
                                    والتوزيع، الجزائر، الطبعة الأولى، ٢٠٠٢م، ص٢٨.






 ملحمة الجزائر


الفصل الثالث
العهد الوندالي
٤٣٠–٥٣٤م
(١) الاستعمار الوندالي للجزائر
				أصل الوندال جرماني، توطنوا في سواحل البلطيق حوالي القرن الأول الميلادي، ثم
                        استقروا بشبه الجزيرة الإيبيرية. «يكاد يُجمِع المؤرخون على إقامة الوندال في
                        منطقتي أودر وفيستول.»١ كان الرومان يصفونهم: بالوحشيين Barbares. كان أول عهدهم بشمال إفريقية سنة ٤٢٨م عندما
                        دخلوا عبْر مضيق جبل طارق، وكان تعدادهم يومها ٨٠ ألفًا وجيشًا يضم حوالي ٥٠
                        ألف مقاتل بقيادة الملك جنسريق Geiséric.٢
				خرَّب الوندال كل ما وجدوه قائمًا في زحفهم، ولما طلب بونيفاس من الوندال
                        الرحيل لما لمسه منهم من عنف وغلظة ضد السكان المحليين، رفضوا فأعلن الحرب
                        عليهم، وقد اتَّخذ من عنابة Hippone مقرًّا
                        لقيادته.
					
					(٢) أغستنس: الاستماتة في قتال الوندال
				شنَّ الوندال الحرب على بونيفاس وأتباعه وحُوصر حصارًا شديدًا لمدة خمس
                        سنوات، ثم احتلوا عنابة سنة ٤٣١م، واتخذوها عاصمة لمملكتهم. تمكَّن بونيفاس من
                        الفرار إلى إيطاليا وقُتل القسيس أغستنس Augustin في معركة فك الحصار وهو يدافع عن الجزائر.٣
			بعد سقوط عنابة، احتلَّ الوندال قرطاجة سنة ٤٣٩م. أحكم المحتلون قبضتهم على
                        شمال إفريقية، فأجهزوا على الأمازيغ وصادروا أراضيهم وممتلكاتهم، واضطهدوا رجال
                        الكنيسة وبالخصوص الدوناتيون. انكمشت الحياة الاقتصادية في نوميديا بسبب الوضع
                        الأمني الذي فرضه الوندال على رقاب الأمازيغ.
				(٣) الظلم الوندالي يحرِّك الثورة الأمازيغية
			بدأت بوادر الوهن تظهر على الوندال بعد وفاة جنسريق سنة ٤٧٧م، فساءت أحوال
                        السكان جرَّاء الجور والظلم الوندالي، فكان هذا الضعف عاملَ قوةٍ ساعد الأمازيغ
                        على الثورة سنة ٤٨٠م من جبال الأوراس وجبل راشد، فكان النصر حليف أصحاب الحق من
                        الأمازيغ سنة ٤٨٣م.
				١ محمد الهادي جارش، «التاريخ المغاربي القديم السياسي والحضاري منذ
                                فجر التاريخ إلى الفتح الإسلامي»، المؤسسة الجزائرية للطباعة، الجزائر،
                                ١٩٩٢م، ص٢٣٤.٢ محمد الهادي جارش، مرجع سابق، ص٢٣٩.٣ محمد الهادي جارش، مرجع سابق، ص٢٤٠.






 ملحمة الجزائر


الفصل الرابع
العهد البيزنطي
٥٣٤–٦٤٧م

				ما حقيقية الدولة البيزنطية؟ «الدولة البيزنطية هي في الحقيقة دولة الروم
                    الأرثوذكس التي أسَّسها الإمبراطور الروماني «قسطنطين» سنه ٣٣٠م في مدينة القسطنطينية.»١(١) الجزائر تحت النير البيزنطي
				بانتصار الثورات الأمازيغية على جيوش الوندال، أُطيح ﺑ «هيلديريك» Héldéric، وعُين مكانه جيليلمير Gélimer، إلا أنَّ هيلديريك ساءه ما وصل إليه
                        الحال فاستنجد بالإمبراطور البيزنطي جوستينيان Justinien. أُعلنت الحرب على الوندال وجهَّز بيليسير Bélisaire أسطولًا بحريًّا مكَّنه من احتلال
                        قرطاجة سنة ٥٣٤م، ثم الاستيلاء على باقي نوميديا وسردينيا وجزر البليار.
					
					
				طُبقت على الأمازيغ نفس سياسات القهر والجور التي سنَّها الرومان والوندال
                        فاستجمع الأمازيغ قواهم وأعلنوا الحرب مجددًا على المستعمِر البيزنطي قُتل على
                        إثرها القائد البيزنطي سليمان الخصي Solomon
                        في ضواحي تبسة سنة ٥٤٤م خلال معركة كيليوم Cillium.٢
				عرفت الجزائر قيام إمارات أمازيغية مستقلَّة عن الحكم البيزنطي، كما ظهرت
                        مقاومات بجبال الأوراس قادها ضد البيزنطيين «يابداس» منعت البيزنطيين من
                        الاستيلاء على سيرتا وتيمقاد٣ وثورات أخرى بالحضنة والزيبان.
					
					(٢) آثار الثورات الأمازيغية على البيزنطيين
			بعد مرور ١١٣ سنة من الاحتلال، بات وشيكًا سقوط الإمبراطورية البيزنطية تحت
                        وطأة الثورات الأمازيغية، وإفلاس الخزينة وتوسُّع رقعة الفساد والفوضى، ولم
                        يَعُد سلطانٌ يحكم توازنات الجيش البيزنطي بسبب القصور عن دفع المرتبات الجند،
                        ولعل السبب الرئيسي في السقوط هو ثورات الأهالي التي باتت تهدِّد السلطة
                        البيزنطية.
				(٣) سقوط الحكم البيزنطي
			وانتهى الحكم البيزنطي من شمال إفريقية بقتل جرجير، وانتهت بذلك غطرسة
                        الإمبراطوريات جميعها، وأصبح الناس في شغف يترقَّبون شريعةً توحِّد الصفوف،
                        وتزرع في النفوس الطمأنينة والأمن والخلاص.
				
			ولم يَفُت مفدي زكريا أن ينوِّه بفضل الأمازيغ في رد كل أشكال الاستعمار،
                        ويعتز بالانتساب لهم مهما كانت دياناتهم في العصور القديمة:
				أولئك آباؤنا منذ عيسىوكان محمد صهرًا لعيسىولم نكُ نُنكِر آباءناأكانوا نصارى! أكانوا مجوسا!وهل كان بربر إلا شقيقًالجرهم؟ هلا نسينا الدروسا؟إذا عرَّب الدين أصلابنافما زال أحمد صهرًا لعيسى!١ عمار بوحوش، «التاريخ السياسي للجزائر من البداية ولغاية ١٩٦٢»، دار
                            الغرب الإسلامي، الطبعة الأولى، بيروت، ١٩٩٧م، ص٢٢.٢ محمد الهادي جارش، «التاريخ المغاربي القديم السياسي والحضاري منذ
                                فجر التاريخ إلى الفتح الإسلامي»، المؤسسة الجزائرية للطباعة، الجزائر،
                                ١٩٩٢م. ص٢٧٤.٣ عمار بوحوش، «التاريخ السياسي للجزائر من البداية ولغاية ١٩٦٢»، دار
                                الغرب الإسلامي، الطبعة الأولى، بيروت، ١٩٩٧م، ص٢٣.






 ملحمة الجزائر


المبحث الثاني
العصر الوسيط
إِذَا جَاءَ نَصْرُ اللهِ والْفَتْحُ *
                        ورَأَيْتَ النَّاسَ يَدْخُلُونَ فِي دِينِ اللهِ أَفْواجًا *
                        فَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ واسْتَغْفِرْهُ إِنَّهُ كَانَ تَوَّابًا
                    (سورة النصر).
			وتبزغ شمس الهداية على العالمين، مبشِّرةً بعهدٍ جديد، يُقَرُّ فيه التوحيد
                    ويُؤسس لنظام العدل والإحسان، وينشر الفضيلة وينبذ الرذيلة، إنَّه دين الإسلام الذي
                    جاء به رسولنا محمد ﷺ من ربه عز وجل هاديًا وبشيرًا ونذيرًا.
				






 ملحمة الجزائر


الفصل الأول
الفتح العربي الإسلامي
٢٢ﻫ/٦٤٣م

			قام العرب بالفتح الإسلامي في شمال إفريقية سنة ٢٢ للهجرة، فوجدوا الأمازيغ
                    مقيمين لنظام اجتماعي وأمني مبني على التأهُّب للتصدي لكل ما هو غزو خارجي، كيف لا
                    وقد عانى السكان المحليون من ويلات الاحتلال طيلة العصور القديمة، وتربَّت في
                    مُخيَّلتهم الجماعية أنَّ أي دخيل أجنبي إلا وله مقاصد استعمار واستدمار، لكن لم
                    يلبث الأمازيغ أن دخلوا في دين الله أفواجًا وتمسَّكوا بالعروبة إلى جانب
                    الأمازيغية، وجُنِّد العديد منهم في جيوش الفاتحين في بلاد المغرب.
				وُهِبنا العروبة جنسًا وديناوإنا بما قد وُهبنا رضيناإذا كان هذا يوحِّد صفًّاويجمع شملًا رفعنا الجبيناوإن كان يَعرُب يرضى الهوانويلْبس عارًا أسأنا الظنونا(١) بداية الفتح الإسلامي
			الموطن الأصلي للعرب هو الجزيرة العربية، وينقسمون إلى عرب بائدة وقد اندثرت،
                        تشتمل على قوم عاد وثمود والعمالقة والأحقاف؛ وعرب عاربة من بني قحطان من سبأ
                        وحِمْيَر؛ وعرب مستعربة، وهم: العدنانيون من بني إسماعيل.
				
				استقر العرب في بلاد شمال إفريقية بأعداد كبيرة بعد الفتح الإسلامي، خاصة في
                        عهد عثمان بن عفان — رضي الله عنه. في سنة ٢٧ﻫ/٦٤٧م أمر الخليفة والي مصر عبد
                        الله بن سعد بن أبي سرح العامري بفتح إفريقية، وكان في جيشه من الصحابة — رضوان
                        الله عليهم — من أهل الشجاعة والدهاء، مثل: عبد الله بن الزبير، وعبد الله بن
                        جعفر، وعبد الله بن عباس، وعقبة بن نافع.١
				بدأت معالم الشقاق بين المسلمين تظهر بعد مقتل عثمان — رضي الله عنه — وولاية
                        علي بن أبي طالب — رضي الله عنه — للخلافة كان لها الأثر البالغ في وحدة الصف
                        الإسلامي. استعمل الخليفة معاوية بن أبي سفيان عقبةَ بن نافع الفهري — رضي الله
                        عنهما — على إفريقية سنة ٤٦ﻫ/٦٦٨م، وعزله وولَّى مكانه مسلمة بن مخلد الأنصاري
                        — رضي الله عنه. وفي سنة ٥٥ﻫ/٦٧٦م عَهِد مسلمة بن مخلد الإمارةَ على إفريقية
                        إلى أبي المهاجر دينار. استطاع الانتصار على عمالة قسنطينة سنة ٥٩ﻫ، وجعل مركز
                        قيادته مدينة ميلة فابتنى فيها دار الإمارة، ومكث فيها سنتين، وقد تقدَّم
                        أبو مهاجر في الجزائر حتى تلمسان.٢ في خلافة يزيد بن معاوية، ردَّ الاعتبار لعقبة ونصَّبه واليًا على
                        إفريقية بداية من سنة ٦٢ﻫ/٦٨٢م، وبعد إعادة تأهيله للقيروان، بدأ حملته الشهيرة
                        فاتحًا وغازيًا للأمازيغ والروم بعدما تيسَّر له أسر أبي مهاجر وكسيلة بن لزم
                        القائد الأمازيغي الذي اعتبر العرب غزاةً في بداية فتحهم، وكان ذا وجاهة في
                        قومه.
					
					وقلنا: كسيلة كان مصيباوكاهنة الحي أعلم منَّا!فأهلًا وسهلًا بأبناء عمنزلتم جزائرنا فاتحيناومرحى لعقبة في أرضناينير الحجى ويشيع اليقيناويُعلي الصوامع في القيروانويرفعها للدفاع حصونايبثُّ المراحل في كل فجفراعت أساليبه العالمينا
			على هامش المقطع الخامس والعشرين من الإلياذة، تطرَّق الأستاذ مولود قاسم —
                        رحمه الله — إلى استراتيجية عقبة الحربية في مسيره من مصر إلى المغرب، وكيفية
                        الحفاظ على جيشه من خلال إنشاء المخيمات على طول المسار، ومدى اقتباس الألمان
                        من خطة عقبة العسكرية، كما أشار إلى التبادل التجاري للسلع الذي تم بمقايضة ملح
                        فزان بفضة إفريقية السوداء من أجل تجهيز الجيش.
				وبادله السمر تبرًا بملحوما كان عنه فزان ضنينا(٢) المواجهة الأمازيغية للفتح الإسلامي
				عند عودة عقبة من المغرب، توجَّه تلقاء تهودة، فسرَّب كسيلة المأسور إرسالًا
                        يطلب فيه النجدة، ويعطي فيه تفاصيل جيش المسلمين. انقض البربر على الجيش
                        فألحقوا به خسارة شنيعة، وقُتل عقبة وأبو مهاجر ومعظم جند المسلمين في تلك
                        المعركة في أواخر ٦٣ﻫ/٦٨٢م، وقد سجَّل التاريخ موقفًا جليلًا لكلٍّ من عقبة
                        وأبي مهاجر، قال عقبة لمهاجر: «الحق بالمسلمين وقم بأمرهم، وأنا أغتنم
                        الشهادة.» فأجاب مهاجر: «وأنا أيضًا أغتنم الشهادة.»٣
			بعد انتصاره في معركة تهودة، استطاع كسيلة أن يجلي جُلَّ العرب الوافدين على
                        إفريقية وتوطَّن بالقيروان، وأقام مملكة لمدة ثلاث سنوات بداية من سنة
                        ٦٨–٧١ﻫ/٦٨٧–٦٩٠م.
				
				وما إن عين الخليفة الأموي عبد الملك بن مروان سنة ٦٩ﻫ/٦٨٨م زهيرَ بن قيس
                        البلوي واليًا على إفريقية وأمدَّه بجيش قوامه ٤٠٠٠ مقاتل حتى سار في طلب كسيلة
                        وجنوده، ووقعت معارك بين جنود المسلمين والبربر قُتل على إثرها كسيلة في موقعة
                        «ممش»، وفرَّ بقية جيشه.٤ استُشهد زهير سنة ٧١ﻫ/٦٩٥م في معركة ضد الروم.
                        
					
					
				أمر الخليفة عبد الملك بن مروان بتشكيل جيش تعداده ٤٠ ألفًا، وعيَّن قائدًا
                        له حسان بن النعمان الغساني.٥
			لم تستسِغ دهيا بنت تابت بن تيفان الشهيرة باسم الكاهنة أمرَ انتصارات
                        المسلمين، فأعلنت الحرب على حسان، واستطاعت الانتصار عليه في معارك عدة، كان
                        أهمها معركة وادي «نيني» بالأوراس سنة ٧٦ﻫ، لكنها لم تصمد كثيرًا؛ فقد تمكَّن
                        من إحكام السيطرة على معاقلها مستغلًّا ما كان يرد إليه من خالد بن يزيد الأسير
                        لدى الكاهنة الذي صوَّر له وضعية جيش البربر المنقسم على نفسه. تُوفِّيت
                        الكاهنة، وقيل قُتلت ببئر العاتر سنة ٨٢ﻫ/٧٠١م. لقد دلَّت بعض الروايات
                        التاريخية أنَّ الكاهنة لما أدركت حقيقة الإسلام وهدف الفتوحات أوصت أبناءها
                        وقبيلتها الأمازيغية بالدخول فيه واعتناقه.
				
			تفطَّن حسان لخلفيات التعامل مع مقتضيات الانتماء العربي والأمازيغي، فقام
                        بتعريب الدواوين، وطوَّر أساليب التعليم ونظم الخراج والأسواق.
				
				كسب حسان بن النعمان مودةَ الأمازيغ ففتح لهم التجنيد الطوعي في الجيش
                        وأصبحوا قادة فيه. توسَّعت رقعة الإسلام في بلاد البربر وحملوا رايته في إكمال
                        الفتح تحت إمرة موسى بن نصير وطارق بن زياد، ووصلت رسالة الإسلام إلى كامل
                        الشمال الإفريقي وبضعٍ من إفريقيا والأندلس. أصبح الأمازيغ دعاةً لهذا الدين،
                        حاملين تعاليمه وجاهدين من أجل نشر هديه الرباني. «لما أرسل الخليفة عمر بن عبد
                        العزيز إسماعيلَ بن عبيد الله واليًا على المغرب أرسل معه عشرة من التابعين
                        يعلِّمون البربر الدين ولغته، فعم الإسلام البربر ولم يقف دون قلوبهم.»٦
				في سنة ٨٥ﻫ/٧٠٤م، أقال الوالي عبد العزيز بن مروان حسان بن النعمان وعيَّن
                        موسى بن نصير واليًا على شمال إفريقية، «ثم تُوفي حسان — رحمه الله — أواخر ٨٥ﻫ
                        أو أوائل ٨٦ﻫ؛ لأنَّ ولاية موسى بن نصير على المغرب بدأت أواخر حكم عبد الملك
                        بن مروان سنة ٨٥ﻫ.»٧
				في استعداداته لخوض غمار الفتوحات الإسلامية في الأندلس، قام موسى بن نصير
                        سنة ٨٩ﻫ/٧١٠م بتجهيز جيش من البربر يبلغ تعداده ٧٠٠٠ مقاتل تحت قيادة طارق بن زياد.٨(٣) التوافق العربي الأمازيغيوالملاحظ تاريخيًّا أنَّ توافقًا كبيرًا بين العرب والبربر بدأ يتأسَّس منذ
                        إمارة حسان بن النعمان. يورد مبارك الميلي قولًا عن البيروني يبرِّر فيه سرعة
                        انسجام العرب مع البربر، فقال: «احتار كل المؤرخين من سرعة تأثير العرب على
                        البربر في ديانتهم وعاداتهم وأخلاقهم، ويوجِّه ذلك بعضهم بأن العرب والفينيقيين
                        متقاربون في اللغة، ومتحدون في الأصل الذي ينشأ عنه تقارب في الطبائع.»٩ غير أنَّ هذا الانسجام، رغم أصوله التاريخية، إلا أنه لا يرقى إلى
                        درجة الجزم؛ بل يرجع إلى التعاليم الإسلامية الناصَّة على الإخاء والمحبة بين
                        المسلمين. يقول الله تبارك وتعالى: مُحَمَّدٌ رَسُولُ
                            اللهِ والَّذِينَ مَعَهُ أَشِدَّاءُ عَلَى الْكُفَّارِ رُحَمَاءُ
                            بَيْنَهُمْ …١٠
			بدأت الانشقاقات والانقلابات تنخر السكينة في بلاد المغرب بين العرب والبربر
                        في زمنٍ عصيبٍ مرَّت به الأمة، كانت دوافع الشقاق داخلية لكن الجانب الخارجي
                        وما يحمل من دسائس ومكر بالمسلمين كان حاضرًا.
				
				تصدَّع الصرح واستقرت في نفوس المسلمين الشكوك والظنون فيما بينهم. قال
                        الحاكم العسكري لبجاية إدوارد
                            لبان Edouard Lapène في بداية الاستعمار الفرنسي في كاتبه «ستة وعشرون شهرًا
                        في بجاية»، إنَّ عقبة بن نافع قتل سكان مدينة صالداي (بجاية فيما بعد) سنة
                        ٦٦٦م، بالرغم من أنَّ عقبة لم يمر في حملته إلى تلك المناطق. واعتبر غوتييه
                        كسيلة والكاهنة كرمز لبطولة البربر في سبيل استقلالهم زمن «الغزوة» العربية.١١(٤) النزعة الانفصالية عن الإمارة الإسلامية
				وتعود ثورات البربر لتطفو على سطح بلاد المغرب، وتتأثَّر بها الجزائر في نظام
                        حكمها ومذهب سكانها، لم تكن الحرب هذه المرة حربًا ضد الإسلام والفاتحين؛ بل
                        حرصٌ، في اعتقادهم، على الحفاظ عليه من نظام التوريث الذي اعتمده الحكم العربي
                        في تسييره للشأن العام، وظهرت بوادر بؤر الفتن تنخر جسد هذه الأمة بالركون إلى
                        مبدأ الخروج عن الحاكم الذي أقرَّه وأسَّسه «الخوارج».١٢ اتخذت العصبية للقبيلة وللمذهب منحنًى خطيرًا، وتناسى المؤجِّجون
                        لنار الفتنة من العرب والبربر تعاليمَ السَّماحة التي جاء بها الدين الحنيف،
                        وثارت في نفوسهم دواعي النقمة. وفي بادرة لثورة البربر على الإمارة الإسلامية،
                        تمذهب الناس بداية من ١٢٢ﻫ/٧٤٠م على الصفرية، وانتقل الصراع في الجزائر، أو
                        بالأحرى في المغرب، من سجالٍ مذهبيٍّ إلى حروبٍ طاحنةٍ بين المسلمين.
					
					١ مبارك بن محمد الميلي، «تاريخ الجزائر في القديم والحديث»، الجزء
                                الثاني، المؤسسة الوطنية للكتاب، الجزائر، ١٩٨٩م، ص٢٢.٢ عبد الحليم عويس، «دولة بني حماد: صفحة رائعة من التاريخ الجزائري»،
                                دار الصحوة للنشر والتوزيع، القاهرة، ١٩٩١م، ص٣٣.٣ عبد الرحمن بن محمد الجيلالي، «تاريخ الجزائر العام»، الجزء الأول،
                                مكتبة الشركة الجزائرية، الجزائر، ١٩٦٥م، ص١٧٣.٤ عمار بوحوش، «التاريخ السياسي للجزائر من البداية ولغاية ١٩٦٢»، دار
                                الغرب الإسلامي، الطبعة الأولى، بيروت، ١٩٩٧م، ص٢٨.٥ هو حسان بن النعمان بن عدي بن مغيث بن عمرو مزيقياء بن عامر بن ماء
                                السماء بن الأزد (صالح بن قربة، وسامية بوعمران، وخالف محمد نجيب:
                                «تاريخ الجزائر في العصر الوسيط من خلال المصادر»، المركز الوطني
                                للدراسات والبحث في الحركة الوطنية وثورة أول نوفمبر ١٩٥٤م، الجزائر،
                                ٢٠٠٧م، ص٢٣).٦ مبارك بن محمد الميلي، «تاريخ الجزائر في القديم والحديث»، الجزء
                                الثاني، المؤسسة الوطنية للكتاب، الجزائر، ١٩٨٩م، ص٣٨.٧ صالح بن قربة، وسامية بوعمران، وخالف محمد نجيب، «تاريخ الجزائر في
                                العصر الوسيط من خلال المصادر»، المركز الوطني للدراسات والبحث في
                                الحركة الوطنية وثورة أول نوفمبر ١٩٥٤م، الجزائر، ٢٠٠٧م، ص٦٥.٨ عمار بوحوش، «التاريخ السياسي للجزائر من البداية ولغاية ١٩٦٢»، دار
                                الغرب الإسلامي، الطبعة الأولى، بيروت، ١٩٩٧م، ص٣٠.٩ مبارك بن محمد الميلي، مرجع سابق، ص٤٢.١٠ سورة الفتح (الآية: ٢٩).١١ علاوة عمارة، «دراسات في التاريخ الوسيط للجزائر والغرب الإسلامي»،
                                ديوان المطبوعات الجامعية، الجزائر، ٢٠٠٨م، ص٤٨–٥٠.١٢ الخوارج في التاريخ اسمٌ لطائفة أو طوائف كانت بايعت علي بن أبي طالب
                                بالخلافة ثم خرجت عنه ونقضت بيعتها في قضية التحكيم المشهورة (عبد
                                الرحمن بن محمد الجيلالي، تاريخ الجزائر العام، الجزء الأول، مكتبة
                                الشركة الجزائرية، الجزائر، ١٩٦٥م، ص٢٠١).






 ملحمة الجزائر


الفصل الثاني
الدويلات المستقلة في الجزائر

			ظهرت دويلات مستقلة، وانقسمت الجزائر بين ثلاث دول؛ الدولة الرستمية: وضمت منطقة
                    الزاب وقسنطينة وتلمسان. الدولة الإدريسية: وهران، وشلف ومعسكر. والدولة الأغلبية:
                    سكيكدة، وسطيف وميلة.
				(١) الدولة الرستمية: ١٦٠–٢٩٦ﻫ/٧٧٦–٩٠٩م
				بتحالفٍ مع الإباضية، انتُخب عبد الرحمن بن رستم إمامًا حاكمًا، وأسَّس
                        الدولة الرستمية بتيهرت.١
				فرَّ بن رستم من العباسيين كما فرَّ إدريس بن عبد الله وفرَّ عبد الرحمن بن
                        معاوية إلى الأندلس (صقر قريش كما ورد عن أبي جعفر المنصور) «هكذا تأسست دولة
                        الرستميين: إسلامية في قضاها، عربية في معارفها، بربرية في عصبيتها، وفارسية في إدارتها.»٢ وإباضية في مذهبها. أنشأ البربر الدولة الرستمية وكوَّنوا جبهة
                        صمود ورقعة انفصال عن إدارة الحكم بالقيروان، وتعتبر أول دولة إسلامية بقيادة
                        بربرية نشأت في الجزائر، كان أوَّل مَن أسَّسها ورسم سياستها ومنهج حكمها عبد
                        الرحمن بن رستم، وانتهت بمقتل اليقظان بن أبي اليقظان (٢٩٤ﻫ/٩٠٧م). دائمًا في
                        خضم الحراك المذهبي والمتحول إلى اقتتال طائفي، أقدم أبو عبد الله الشيعي على
                        اغتيال أبي اليقظان سنة ٢٩٦ﻫ/٩٠٩م في إطار مخطط شامل يقضي باسترجاع «الخلافة
                        المغتصبة»، بزعمهم، أسَّس له وضبط قواعده ومناهج تنفيذه القائد الشيعي جعفر
                        الصادق.
					
					
			تولَّى عبد الرحمن بن رستم حكم الجزائر فاستقلَّ بحكمها، واتخذ من مقومات
                        البربر وموروثهم التاريخي والثقافي ركنًا منيعًا في نمط حكمها. أسَّس بالعاصمة
                        تيهرت نظامًا شاملًا للحكم الأمازيغي:
				هال ابن رستم ألا نسودونبني كيانًا لنا مستقلافقام بتيهرت يُعلي اللواءويُرْسي نظامًا وينشر فضلاوضبطه بتنظيم أمني تولَّى القيام به الشارة. تعود تسمية الشارة، كما ذكر،
                        الأستاذ مولود قاسم — رحمه الله — في حاشية الإلياذة، إلى قوله تعالى: إِنَّ اللهَ اشْتَرَى مِنَ الْمُؤْمِنِينَ أَنْفُسَهُمْ
                            وأَمْوالَهُمْ بِأَنَّ لَهُمُ الْجَنَّةَ …٣ وهي تنظيم شبه عسكري يقوم بمهام الشرطة:يوجِّه حكم البلاد الشراةبوحي الشريعة حقًّا وعدلًا
			استند حكم عبد الرحمن بن رستم على نظام الشورى في تسيير الشأن العام وفي
                        انتخاب رئيس الدولة، معتمدًا في ذلك على استقلالية الدولة في منهجها وقراراتها
                        السيادية، دون خلفيات العصبية وما تولده من تصدُّعات وشقاقات داخل الدولة
                        الواحدة.
				ويجعل أمرَ الجماعة شورىوحقَّ انتخابِ الإمامةِ فصلافلم يكُ للتبعيات ذليلاولم يكُ بالعصبيات يبلى
			شهدت الجزائر في عهده ازدهارًا أدبيًّا وحضاريًّا، وكانت تيهرت يومها تضاهي
                        قرطبة وبغداد ودمشق في نموها وجمالها، عُرفت بتطور الحِرَف والصناعات والأسواق
                        والحمامات، ولقد كانت من المدن الحضرية التي زارها عبد الرحمن الداخل.
				
			في مجال العلوم نبغ بها عالم اللغات والنحو يهوذا ابن قريش التاهرتي.
				فدوَّخ بغدادَ في أوجهافكانت لتيهرت بغداد ظلاوفاض بها العلمُ يجلو العقولويغمر أرضَ الجزائر نبلا
			 دبَّ الوهن في صفوف الدولة، واعتراها
                        الضعف بفعل النزاعات الداخلية، وتعاظُم شأن الخلافات المذهبية، وتربُّص زعماء
                        الشيعة بها إلى أن سيطر عليها عبيد الله المهدي.
				(٢) الدولة الأغلبية: ١٨٤–٢٩٧ﻫ/٨٠٠–٩٠٩م
			استمرت مقاومة الأمازيغ لخلافة العرب، فاضطُر الأغالبة إلى استعمال القوة
                        لإخماد حركة العصيان التي قام بها سكان الزاب والحضنة في الجزائر، وبحكم
                        تحالفهم مع أنصار المذهب الشيعي، أعانت قبيلة كتامة البربرية أبا عبد الله
                        الشيعي بالجند والعدة والعتاد في حربه ضد الدولة الأغلبية.
				
				تأسَّست الدولة الفاطمية بزعامة عبيد الله المهدي و«دانت بعض المناطق الشرقية
                        للجزائر لحكم الدولة الأغلبية: منطقة الزاب ومجانة وبادس والغدير وسطيف.»٤إن تسألوا عن بني الأغلبسلوا الزَّابَ عن جاره الأقرب
				عُرفت منطقة الزاب بكثرة شعرائها وأدبائها، ذكر منهم مفدي زكريا: أبا مضر
                        محمد بن الحسين بن محمد بن أسد بن محمد بن إبراهيم بن زياد بن كعب بن مالك
                        التميمي الحماني من بني سعد بن منة بن تميم الطبني،٥ سكن قرطبة، وكان من أهل العلم بالآداب واللغات والأشعار، والشاعر
                        نسبة إلى طبنة «بريكة» عاصمة الزاب الجزائري، وُلد بها سنة ٣٠٣ﻫ.٦وطبنة هل تذكرين ابن الحسينالتميمي وتاريخه القرطبي
				قال ابن حزم: «كنت أنا وهو (أي ابن الطبني) متقاربين في الأسنان، وكنا أليفين
                        لا نفترق، وخِدْنَين لا يجري الماء بيننا إلا صفاء، إلى أن ألقت الفتنة جرانها
                        وأرخت عَزاليها، ووقع انتهاب جند البربر منازلنا في الجانب الغربي بقرطبة
                        ونزولهم فيها.»٧
			وورد كذلك اسم أبي القاسم محمد بن هانئ بن سعدون الأزدي الأندلسي، وهو أشعر
                        شعراء المغرب العربي، وُلد في إشبيلية في بلاد الأندلس، وترعرع فيها وتعلَّم
                        الشعر والأدب. ارتحل إلى الزاب وبقي بها إلى أن استقر المعز لدين الله الفاطمي
                        بمصر، فقصده ابن هانئ وأقام عنده.
				يرى الفاطميون شعر ابن هانيكما يُخلق اللحن للمطربوأبدع حتى تنبَّأ مثليولم يتقوَّل ولم أكذبعلام يُلقَّب أندلسيًّافتًى مغربي، أصيل الأب؟
			بالغ ابن هانئ في مدح المعز وأقاربه، وعُرف بتعصُّبه للمذهب الشيعي استعطافًا
                        للفاطميين. ومن شعره، قوله:
				لي صارم وهو شيعي لحاملهيكاد يسبق كراتي إلى البطلإذا المعز معز الدين سلَّطهلم يرتقب بالمنايا مدة الأجل
			 قال عنه ياقوت الحموي في كتابه معجم
                        الأدباء: «أبو القاسم الأزدي الأندلسي أديب شاعر مفْلِق، أشعر المتقدمين
                        والمتأخرين من المغاربة، وهو عندهم كالمتنبي عند أهل الشرق … وبرز في الشعر فلم
                        يبارِه في حَلْبَته مبارٍ … ثم رحل إلى الزاب واتصل بجعفر ابن الأندلسية وأخيه
                        يحيى، فانتجع بابهما ولزم رحابهما …»
				
			وقال ابن خلكان عند ذكره ديوانه: «وليس في المغاربة مَن هو في طبقته لا من
                        متقدميهم ولا من متأخريهم؛ بل هو أشعرهم على الإطلاق، وهو عندهم كالمتنبي عند
                        المشارقة.»
				(٣) الدولة العبيدية: ٢٩٦–٣٦١ﻫ/٩٠٩–٩٧٢م
			تأسَّست الدولة العبيدية على يد عبيد الله المهدي سنة ٢٩٧ﻫ/٩١٠م، واتخذت من
                        المهدية عاصمةً لها. انتقلت الريادة من المهدية إلى مصر، وعُرفت هناك بالدولة
                        الفاطمية.
				
			كان تأسيسها على قواعد مذهبية، وفي مراميها، الهيمنة على حكم الأقطار
                        الإسلامية باسم التشيع الذي أضحى تيارًا سياسيًّا يحاول الغور في أعماق كل
                        دواوين الإمارة، تارةً بإيعازٍ من الزيدية، وتارةً أخرى من الإمامية، وأخرى من
                        الإسماعيلية. من الأمازيغ، حمل هذا التيار خاصة قبيلة كتامة بمنطقة الزاب
                        الأغلبي التي ناصرتها ودافعت عنها، وبخضوعها، انزوت الجزائر تحت حكم الدولة
                        الفاطمية.
				وفي قدس جناتنا الناضرهوجوهٌ إلى ربها ناظرهتمدُّ المعزَّ لدينِ الإلهفيصنع جوهر والقاهره!
			يشير مفدي زكريا إلى جوهر الصقلي، أبي الحسن جوهر بن عبد الله، (وُلد بصقلية
                        سنة ٩٢٨م، وتُوفي بالقاهرة سنة ٩٩٢م)، يُعتبر من أشهر القادة العسكريين في
                        العهد الفاطمي، أسَّس القاهرة وشيد الجامع الأزهر، وتُنسب له فتوحات في المشرق
                        والمغرب، وقد سبق لشاعرنا أن أشار إلى اقتباس جوهر الصقلي من الخطة العسكرية
                        التي قام بها عقبة بن نافع الفهري في فتحه لبلاد المغرب.
				وما كان جوهر إلا مدينالعقبة … يوم استقل السفينا
				 جهَّز المعز قائده جوهرًا الصقلي لإخضاع
                        المغرب مصطحبًا معه «جعفر صاحب المسيلة، وزيري بن مناد الصنهاجي صاحب أشير،
                        ومحمد بن خزر، ودارت حرب بين الأمويين والعبيديين على مقربة من تيهرت.»٨(٤) الدولة الزيرية ٣٦١–٤٠٥ﻫ/٩٧٢–١٠١٤م
			لم ينسَ المعز لدين الله الفاطمي فضلَ الأمازيغ في نصره للدولة العبيدية،
                        فقام بتعيين أبو الفتوح سيف الدولة بلكين أو بولوغين بن زيري الصنهاجي أميرًا
                        على المغرب سنة ٣٦١ﻫ/٩٧٢م.
				
				أوصاه وصيةً شهيرةً عندما نزل بمصر قائلًا له وهو يعظه: «ألا ترفع السيف عن
                        البربر، وألا ترفع الجباية عن أهل البادية، وألا تولِّي أحدًا من قرابتك؛ لئلا
                        يطمعوا في أمرك، وأن تحسن إلى الحاضرة.»٩ أراد المعز لدين الله أن يوصل رسالة إلى بلكين مفادها إكرام
                        الطائفة الإسماعيلية التي كانت تسكن المدن، والتشديد على البربر الذين توطنوا
                        في البادية، ومراقبتهم مخافة تمردهم ضد الحكم الفاطمي.
					
					
				أسَّس بلكين أشير١٠ وضرب بها السكَّة ثم أسَّس مدينة الجزائر على أسسِ مدينة إيكوسيوم
                        سنة ٣٤٩ﻫ/٩٦٠م أيام إمارة والده زيري على صنهاجة، وسُمِّيت آنذاك ﺑ «جزائر بني
                        مزغنة». تُوفي سنة ٣٧٣ﻫ/٩٨٤م، وعُهد بالحكم من بعده لابنه المنصور، ثم صارت إلى
                        ابنه باديس. يقول مفدي في المقطع العشرين من الإلياذة:
					
					وقفنا نحيي بها ألف عامونقري زيري العظيم السلامفقام بولوغين في عيدنايهزُّ الدُّنا ويروع الأناموسيبوس فاض فتاه دلالايعانق زيري المليك الهمام
			ويضيف عن بولوغين بيتًا آخر في المقطع التاسع والعشرين:
				بولوغين يا مَن صنعت البقاسنحفظ عهدك والموثقافيريموس أم أنت مَن شادها؟فحيَّرت الغرب والمشرقابنيت الجزائر فوق السِّماكفكانت لمعراجنا المرتقى
				 كان أوَّل ما عرف سكان المغرب العربي
                        من المذاهب الفقهية، مذهب أبي حنيفة النعمان — رضي الله عنه — ثم انتشر وعمَّ
                        مذهب الإمام مالك — رضي الله عنه — في القيروان والأندلس، واعتمد في الجزائر
                        بناء على جهود وحرص المعز بن باديس، «وكان الناس يقرءون بقراءة حمزة، لا يعرف
                        قراءة نافع إلا الخواص، إلى أن جاءهم برواية ورش عن نافع محمد بن محمد بن خيرون
                        الأندلسي نزيل القيروان المتوفَّى سنة ٣٥٦ﻫ.»١١
			استمرت حملة إخضاع الأمازيغ، غير أنَّ طبيعة الأمازيغ كانت تنجذب دومًا إلى
                        تغيير الولاء كلما لمست جورًا أو ظلمًا، ذلك ما دفع قبيلتي مغراوة وزناتة
                        لإعلان ولائهما إلى بني أمية بالأندلس. كان لقبيلة زناتة المعادية دور هام في
                        التصدُّع الذي أصاب باديس، فما كان له من ملجأ إلا استنجاد باديس بعمِّه حماد
                        بن بلكين في القضاء على المعادين. سعى لذلك وأعدَّ العُدة فتأسَّست الدولة
                        الحمادية سنة ٤٠٥ﻫ/١٠١٤م معلنة ولاءها للعباسيين في بغداد.
				(٥) الدولة الحمادية: ٤٠٥–٥٤٧ﻫ/١٠١٤–١١٥٣م
				يعود فضل تأسيس الدولة الحمادية إلى قبيلة صنهاجة «التي قُدِّر لها أن تحكم
                        المغرب العربي بعد نزوح الفاطميين إلى القاهرة.»١٢وتاه الرَّبيعُ بجناتهايُهادي تلمسانَ ورْدًا وفُلَّافكان ابنُ حمَّاد من وحيهاكأوصافها عبقريًّا وفحلاوأفلح خلد أمجادهافأفلح أفلح قولًا وفعلا
				بعد سقوط الدولة الزيرية، أسَّس حماد بن بلكين الدولة الحمادية وابتنى القلعة١٣ سنة ٣٩٨ﻫ/١٠٠٧م كأساس لحكمه، ودعم لاستقلال دولته بعدما أعلن
                        الولاء لبني العباس. وبعد وفاته قام خَلَفُه بتأسيس بجاية سنة ٤٦٠ﻫ. يرى بعضُ
                        الدارسين أنَّ قلعةَ بني حماد أُسِّست على أنقاض قلعة رومانية في القرن الرابع
                        الهجري — أي قبل بناء القلعة الحمادية بنصف قرن — اتخذ أبو يزيد الشهير بصاحب
                        الحمار من هذا المكان حصنًا يحتمي به في صد القوات الفاطمية.١٤ وما لَحِق القلعةَ من دمار يعود، على حسب الكثير من المؤرخين، إلى
                        الهلاليِّين والموحِّدين على حدٍّ سواء. كان من أهم القرارات الاستراتيجية
                        للدولة الحمادية بعد انهزام الناصر بن علناس الحمادي سنة ٤٧٥ﻫ/١٠٦٤م في معركة
                        «السبيبة» — غربي القيروان — نقلُ مركز الحُكم من القلعة إلى بجاية، «ويذهب إلى
                        هذا الرأي ابن الأثير والنويري وصاحب كتاب الاستبصار وبعض المتأخرين.»١٥سل ابن علناس عن ذكرناوقلعة بني حماد عن مجدنايُجبْكَ ابنُ حمديس في الخالدينويصنعْ قوافيه من وحيناوتنبئْك عائشة كيف كانتترقُّ وتقسو على بعضناوتذكر بجاية أحلافناوأسطولنا الضخم يغزو الدُّنا
			وابن حمديس المذكور في المقطع السابق هو أبو محمد عبد الجبار بن أبي بكر بن
                        محمد بن حمديس الأزدي الصقلي، المشهور بابن حمديس الصقلي.
				
			وُلد ابن حمديس الصقلي سنة ٤٤٧ﻫ/١٠٥٣م بسرقوسة، كبرى مدن جزيرة صقلية. هاجر
                        إلى الأندلس بعد هجمة النورمان لصقلية سنة ٤٧١ﻫ. لازم المعتمد بن عباد ومدحه،
                        ودخل إفريقية يوم كان يحكمها تميم بن المعز. له ديوان شعر حقَّقه الأستاذ إحسان
                        عباس سنة ١٩٦٠م.
				
				كُفَّ بصره عند بلوغه ثمانين سنة، وتُوفِّي في رمضان من سنة ٥٢٧ﻫ ودُفن في
                        جزيرة ميورقة، «ويُرجح أنه تُوفي في بجاية في الجزائر؛ لأن الذي دُفن في ميورقة
                        بجانب ابن اللبانة هو أبو العرب الصقلي، فخلط الناس بينهما.»١٦ وفي البيت الذي يلي ذكرٌ للشاعرة الحمادية عائشة العمارية.
					
					
			يعود أصل تسمية الناصر بن علناس إلى «أعلى الناس»، تقلَّد الإمارة الحمادية
                        سنة ٤٥٤ﻫ/١٠٦٢م. بهدف حماية نفوذه، طلب الناصر التصالح مع ابن عمه تميم بعد
                        موقعة سبيبة المذكورة، وتوسَّط في هذا الأمر وزيره أبو بكر بن أبي الفتوح، ولم
                        يُكتب للصلح تمام إلا سنة ٤٧٠ﻫ/١٠٧٧م رغم ما رُوي عن خيانة ابن البعبع له، ولم
                        يُدعم إلا بزواج الناصر من بلارة ابنة تميم.
				وفي القصرِ تختالُ بلَّارةتُشيع الضياء، وتفشي السناتَصَاهر فيها الدها والجمالفضمَّ انصهارُهما شملَناوأعلت بجايةُ هامَ الجزائــرِ علمًا وشادت صروحَ الهنا
				يقول في شأن هذا القصر ابن خلدون: «إنَّه كان من آنَق الرياض وأحفلها.»
                        حطَّمه المرينيون سنة ٧٠١ﻫ/١٣٠١م.١٧
				اشتهرت بجاية بوفرة العلم وتطوُّر الفنون وتقدُّم الصناعات المتعلقة بالعتاد
                        الحربي وأواني النحاس والفضة وصناعة الشمع، وقد بلغت التجارة الخارجية أوج
                        سموها؛ حيث عرفت بجاية تصدير الشمع إلى إيطاليا، «ولا يزال مسمَّى الشمع عند
                        الأوربيين بوجي Bougie وهو اسم بجاية في نطقهم الإفرنجي.»١٨
				شهد العهد الحمادي هجرةَ الهلاليين إلى المغرب العربي، وخاصة إلى الجزائر،
                        يقول توفيق المدني: إن «الخليفة الفاطمي بمصر حين أراد أن ينتقم من المعز
                        الصنهاجي لخلعه سلطانه وانتمائه للعباسيين، أرسل عليه وعلى بلاده القبائل
                        الأعرابية من بني هلال وبني سليم ومَن معهم، فأقبلوا بخيلهم ورَجْلِهم، وطغت
                        موجتهم الأولى على دولة صنهاجة بالبلاد التونسية، ثم اجتاحوا دولة الحماديين.»١٩
				أخذ الصراع بين العرب والأمازيغ بُعدًا ومنحنًى آخَر، استُهدفت فيه المعالم
                        الثقافية والتاريخية، وهذا ما وقع عند الهجرة الهلالية لبلاد المغرب في منتصف
                        القرن الحادي عشر الميلادي، أو بالأحرى ما عَلِق بالعرب الهلاليين من تخريبهم
                        لإفريقية كما ورد عن المؤرخين المسلمين والمستشرقين. حمَّلت المدرسة الفرنسية
                        القبائل الهلالية مسئولية انحطاط المغرب وفقدانه لمقوِّمات البقاء من خلال ما
                        نشره إرنست مرسيي Ernest Mercier في كتابه
                        «تاريخ استقرار العرب بإفريقية الساحلية من خلال وثائق المؤلفين العرب، وعلى
                        الخصوص تاريخ البربر لابن خلدون» (١٨٧٥) وكتابه «تاريخ إفريقية الساحلية من
                        الأزمنة البعيدة إلى الفتح الفرنسي» (١٨٨٨)، وقاسم هذه النزعة العنصرية كلٌّ من
                            جورج مارسي Georges Marçais   وإميل فليكس غوتيي Emile Félix Gautier بشهاداتهم حول
                        إشاعة الهلاليين للفوضى وإجبار البربر إلى الانسياق لبداوة الجزيرة العربية،
                        واغتصاب أراضيهم ومصادرتها، مكيفين تعريب المنطقة البربرية من «الجرائم
                        الكبرى».
					
					
				لقد وظَّفوا ما قاله ابن خلدون في تأريخه لهذه الهجرة في قالب إيديولوجي استعماري.٢٠ انساق العديد من الكتَّاب والمفكرين العرب وراء طرح المدرسة
                        الاستشراقية، ويمكن فقط ذكْر ما توصَّل إليه فكْر الهادي روجي إدريس من أنَّ
                        هجرة بني هلال تُصنَّف ضمن «الكوارث» التي حلَّت بالمغرب العربي و«ضربة قاضية
                        لحضارة المغرب».٢١
				يقول عبد الرحمن بن خلدون عن إفريقية والمغرب: «لما جاز إليها بنو هلال
                        وبنو سليم منذ أول المائة الخامسة وتمرَّسوا بها لثلاثمائة وخمسين من السنين؛
                        قد لحق بها وعادت بسائطه خرابًا كلها بعد أن كان ما بين السودان والبحر الرومي
                        كله عمرانًا، تشهد بذلك آثار العمران فيه من المعالم وتماثيل البناء وشواهد
                        القرى والمدر، والله يرث الأرض ومَن عليها وهو خير الوارثين.»٢٢وتنصب أندلس عندناوترْتاحُ للعربِ النازحين
			بِغَض النظر عن بعض عوائد التوحُّش التي ألِفها العرب في صحراء مصر،
                        والسلوكات السلبية المحسوبة على الهجرة الهلالية، غير أنها لم ترقَ إلى
                        اعتبارها عاملًا من عوامل السقوط؛ بل إنَّ الواقع التاريخي يُشيد بالدور الرائد
                        لبني هلال في الحروب ضد الصليبيين وفي فتوحات الأندلس؛ بل أبعد من ذلك ما أثبته
                        ابن خلدون في كتابه «العمران»، عندما أعزى انحطاطَ العالم الإسلامي وركونه إلى
                        الضعف بسبب تراجع العصبية العربية، ووصول القيادات القَبَلية العسكرية
                        الممثَّلة في الأتراك والبربر إلى قيادة الأمة الإسلامية، حسب قوله.
				
				شهدت الدولة الحمادية غزو النورمان لجيجل سنة ٥٣٧ﻫ،٢٣ واتسمت بودية علاقتها بالمسيحيين، وصارت مركزًا تجاريًّا، وتجلَّت
                        فيها معالم الحضارة في قصورها ومساجدها ومساكنها وطرقها. سادت فيها اللغة
                        العربية وأصبحت اللغة الرسمية للدولة. تقلَّص استعمال اللغة الأمازيغية في بعض
                        مناطق المغرب العربي، وأصبحت حكرًا شفويًّا على سكان بعض الجهات في
                        الجزائر.
					
					
				لم يفلح عبد الله المهدي في نشر المذهب الشيعي الإسماعيلي في الأوساط
                        الجزائرية، ولعل أهم عامل قضى على هذا التيار السياسي والمذهبي هو ثورة أبي زيد
                        المحتسب الملقَّب بصاحب الحمار (ت٣٣٦ﻫ/٩٤٧م) تحت لواء المذهب الإباضي.٢٤
				ساد المذهب المالكي في الجزائر واعتمد في تأصيله تدريس موطأ الإمام مالك بن
                        أنس — رضي الله عنه — ويرجع توسُّع الأخذ به، في عهد سحنون بن سعيد التنوخي (ت٢٤٠ﻫ/٨٥٥م) عندما شغل منصب قاضي إفريقية، ثم تولَّى نشره وتعليمه أبو زيد
                        القيرواني (ت٣٨٦ﻫ/٩٩٦م)، وقد ألَّف في ذلك العديدَ من المؤلَّفات: «الرسالة»
                        و«النوادر والزيادات».٢٥
				سعى أبو حفص عمر بن الحسين الصابوني على رأس السادة المالكية في الجزائر في
                        نشر المذهب المالكي بتأييدٍ من سلطة بني حماد. أما عن انتشار المذهب الإباضي،
                        فاقتصر تواجد هذا المذهب في بعض مناطق الجزائر، «لم ينجح أتباع مذهب جابر بن
                        زيد إلا في الحفاظ على جزء صغير من نفوذهم بوارجلان (ورقلة) وأسوف (واد سوف)
                        وخصوصًا ببلاد مصعب (ميزاب)؛ حيث لجئوا إلى هناك وبنوا مدن العطف وبنورة وبني
                        يسجن وغرداية ومليكة.»٢٦ أطاح المرابطون بآخر أمراء الدولة الحمادية يحيى بن عبد العزيز سنة
                        ٥٤٧ﻫ، وانتهى بذلك حكم الدولة الحمادية من بجاية.
					
					(٦) دولة المرابطية: ٤٧٢–٥٣٩ﻫ/١٠٧٩–١١٤٥م
				وهم من الأمازيغ الذين ربطوا أنفسهم لخدمة الدين من قبائل لمتونة ومسوفة
                        وجدالة، التي استقرَّت بجنوب المغرب وضفاف نهرَي السنغال والنيجر، ويُقال لهم
                        الملثمون. عاشوا حياة الاعتزال في الصحاري، وانقطعوا بجزيرة،٢٧ وربطوا أنفسهم للطاعة والذكر مع شيخهم عبد الله بن ياسين المتوفَّى
                        سنة ٤٥١ﻫ/١٠٥٩م مؤسس طائفة المرابطين، وهم الذين يُقال لهم التوارق.٢٨
			تزعَّم الدعوة المرابطية في منطقة السودان أبو بكر بن عمر اللمتوني، وفي
                        المنطقة الساحلية لمراكش يوسف بن تاشفين. أخذت هذه الدعوة الإصلاحية في
                        التوسُّع واستحوذت على قلوب الكثير من المريدين، وانتقلت من مرحلة الدعوة إلى
                        مرحلة قيام الدولة.
				
				أسَّس يوسف بن تاشفين مدينة مراكش سنة (٤٦٥ﻫ/١٠٧٣م)، وتمكَّن من السيطرة على
                        كامل المغرب من مراكش إلى الحدود الشرقية لمملكة بني حماد. عُرف يوسف بن تاشفين
                        بدهائه في المعارك؛ فقد استطاع أن ينتصر على جيش الإسبان بقيادة «الأذفونش
                        السادس» في معركة الزَّلاقة سنة (٤٧٩ﻫ/١٠٨٦م)، بعدما تفطَّن لخديعةٍ طمأن فيها
                        الإسبان المسلمين بعدم مواجهتهم يوم الجمعة لقداسته، إلا أنَّ جيش ابن عبادة
                        كان مستعدًّا وقت صلاة الجمعة، فانتصر المسلمون انتصارًا عظيمًا وفرَّ الأذفونش
                        السادس في نفرٍ قليلٍ من أصحابه.٢٩أمَّا على صعيد تعزيز سلطان الدولة المرابطية، فغزا يوسف بن تاشفين سنة ٤٧٢ﻫ
                        تلمسان في ٢٠ ألفًا من المرابطين، فعسكرَ بها وسكَّ اسمه في جهةٍ، وفي الأخرى
                        كتب ومَنْ يَبْتَغِ غَيْرَ الْإِسْلَامِ دِينًا فَلَنْ
                            يُقْبَلَ مِنْهُ سنة ثلاث وسبعين ٤٧٣ﻫ/١٠٧٧م.٣٠ وفي سنة ٤٧٤ﻫ عسكرَ بتاقرارت وأقام بها وافتكَّها من أيدي بني يعلى
                        الخزريين، وأصبحت مدينة واحدة مع تلمسان، واتخذها المرابطون عاصمة لهم.٣١
				بنى فيها يوسف بن تاشفين جامعها الكبير سنة ٤٩٥ﻫ/١٠٦٦م. مَلَكَ وهرانَ بعده
                        ابنه علي سنة ٥٠٠ﻫ/١١٠٦م، وفي أيامه ظهر أمر الشريف المهدي بن تومرت القائم
                        بدولة الموحدين.٣٢
				تُوفي يوسف بن تاشفين سنة ٥٠٠ﻫ، وخَلَفه ابنه علي بن يوسف. في سنة ٥١٦ﻫ أشعل
                        المهدي بن تومرت الموحدي نارَ الثورة على عليٍّ؛ فكانت تلك الحرب سببًا في سقوط
                        الدولة المرابطية سنة ٥٣٩ﻫ/١١٤٥م،٣٣ قُتل في معركةٍ على إثرها قرب مدينة وهران تاشفين بن علي بن يوسف،
                        وانتصر عبد المؤمن بن علي الموحدي معلنًا بذلك قيام الدولة الموحدية.
					
					(٧) دولة الموحدية: ٥٢٤–٦٦٨ﻫ/١١٣٠–١٢٦٩م
				أصلُ تسميتهم بالموحدين تعود لعِلم التوحيد الذي عُرف به أتباع الشيخ الشريف
                        المهدي بن تومرت؛ فهو الذي سمَّاهم بذلك تعريضًا بالمرابطين. وهو أول ملوك
                        الدولة الموحدية.٣٤ويمضي ابن تومرت يغزو الضَّــلال فيُخلصُ لله عقل ودين
				اشتهرت الدولة الموحدية عند نشأتها بانتشار العلوم المختلفة، ولقي ميدان
                        الفنون عناية كبرى، نبغ فيها الشريف بن عمارة.٣٥
				ويوسف بن يعقوب الوارجلاني:٣٦ويهْزَجُ بالصادحات الشريفويلمعُ يوسفُ في اللامعين
				دخل جد المهدي ابن تومرت مع أبيه المغربَ مع عقبة بن نافع الفهري في فتحه
                        الإسلامي. بُويع سنة ٥١٦ﻫ/١١٢٢م وخَلَفَه تلميذه عبد المؤمن بن علي الكومي الزناتي٣٧ على رأس الدولة الموحدية، وبُويع سنة ٥٢٤ﻫ/١١٣٠م بعد وفاة ابن
                        تومرت.
					
					وتنجب ندرومة الخالدينفتُعلي الجزائر منَّا الجبينويصنعُ وحدتَنا ابن عليفيرْفع رايتها باليمين
			كان عبد المؤمن بن علي فصيحَ اللسان، ضليعًا في علوم اللغة العربية والأدب
                        والتراجم، اعتنى بتنظيم الجيش والتعليم والدواوين والأسواق، عقدت في عهده
                        الدولةُ الموحدية معاهداتٍ مع جمهورية جنوة، كانت العلامة السلطانية عند
                        الموحدين في رسائلهم «الحمد لله وحده».
				
				قالت الشاعرة حفصة الأندلسية بنت الحاج الركوني، مخاطبةً عبد المؤمن بن علي:٣٨يا سيِّد الناس يا مَنيُؤمِّل الناس رفدهامنن عليَّ بطرسيكون للدهر عُدَّهتخط يمناك فيه«الحمد لله وحده»
				بعد قضائه على الدولة الحمادية احتل عنابة، ثم واصل مسيرته إلى تونس ومدينة
                        المهدية فاستولى عليهما سنة ٥٥٥ﻫ، واستطاع القضاء على الاحتلال النورماندي
                        بالأراضي التونسية.٣٩وتصفو «أعز المطالب» فيهفتصفو المناهج للسالكينوتزخر بالعلم أرجاؤنافتسمو المداركُ بالنابهين
			وقد أورد آغا بن عودة المزاري قولًا لابن رزقون فيه حديث المدوَّنة التي أشار
                        إليها مفدي زكريا بتسمية «أعز المطالب»، قال: «كنت في العلماء الذين جمعهم عبد
                        المؤمن بن علي سنة خمسين من القرن السادس (موافق ﻟ ١١٥٥-١١٥٦م) التي أمر فيها
                        بحرق كتب الفروع، وقام وزيره أبو جعفر بن عطية وقال: بلغ سيدَنا أن قومًا تركوا
                        الكتاب والسنة، وصاروا يفتون بفروعٍ لا أصول لها، «فمن نظر فيها عاقبته»، وأنهم
                        عندهم كتابٌ يُقال له «المدوَّنة» لا يرجعون إلا إليه، ومن العجب قولهم بإعادة
                        الصلاة في الوقت، مراده بذلك أن يحمل الناس على مذهب ابن حزم الظاهري، قال
                        فحملتني الغَيرة، وتكلمت بأن رسول الله ﷺ لما صلَّى أعرابي أمامه قال
                        له: «صلِّ فإنك لم تصلِّ.» كما في صحيح البخاري.
				
				فقال: لا أحسن غير هذا، فعلمه، فلم يأمره بإعادة ما خرج وقته، فقام عبد
                        المؤمن وسكن الحال ولم أرَ منه بعد هذا إلا الكراهة.»٤٠ في سنة ٥٥٨ﻫ ندب عبد المؤمن عرب بجاية إلى الحرب في الأندلس برسالة
                        ختمها بأبياتٍ من نظمِه ذكرها المبارك الميلي في مؤلَّفه.٤١
				فرض عبد المؤمن على اليهود والمسيحيين أن يتميَّزوا بلباسهم حتى يُعرفوا،
                        وبنى القلاع والمصحات. اعتمد المذهب المالكي وأمر جماعةً من المحدِّثين بجمع
                        الأحاديث من الموطأ والصحيحين والترمذي وأبي داود والنسائي والبزار وابن أبي
                        شيبة والدارقطني والبيهقي.٤٢
				انتهج السكان الأمازيغ من الحضر والرحَّل عقيدةَ أهل السنة والجماعة، واتخذوا
                        من المذهب المالكي مسلكًا فقهيًّا لهم، «وكان للتقارُب بين القيادات الفقهية
                        المالكية بالمغرب الأوسط، وخصوصًا ببلاد المرابطين في المغرب الأقصى والأندلس،
                        الأثرُ الكبير في بناء ثقافةٍ فقهيةٍ مالكية.»٤٣
			تُوفي عبد المؤمن بن علي سنة ٥٥٨ﻫ/١١٦٣م، ودُفن بتنمليل بجوار شيخه المهدي بن
                        عبد الله تومرت. تولَّى من بعده الإمارة أبو يعقوب يوسف (ت٥٧٩ﻫ)، ثم المنصور
                        (ت٥٨٠ﻫ) وانتهت بعد حكم إدريس الواثق سنة ٦٦٨ﻫ/١٢٦٩م.
				
				ظهر في عهد الدولة المؤمنية التصوُّف بالجزائر، واشتهر به أبو مدين شُعيب
                        الأندلسي دفين تلمسان المتوفَّي سنة ٥٩١ﻫ أو ٥٩٤ﻫ على خلاف. تعرَّف بالشيخ
                        عبد القادر الجيلاني بعرفة وأخذ عنه، واستوطن بجاية، فكان يُقرئ بها رسالة
                        القشيري وغيرها، وكثُر أتباعه فاستقدمه يعقوب المنصور إلى مراكش، فلما بلغ
                        تلمسان تُوفِّي بها، ودُفن برابطة العباد.٤٤تلمسان أنت عروس الدُّناوحلم الليالي وسلوى المحببحسنك هام أبو مدينوفي معبد الحب شاد القبب
			وقال في موطنٍ آخر:
				وأرقامُنا العربية مالتأوروبا العجوزُ لها طوعناوكان أبو مدين والثَّعَالبيُّ هنا، يَرفعان البنا
				يشهد علماء المشرق والمغرب بفضل الرعيل الأول من رجالات الجزائر في التمدُّن
                        والتحضُّر ورِفعة الكعب في العلم، ولقد أحسن مفدي زكريا إذ خلَّد في إلياذته
                        تميم بن خريف في التأسيس للأرقام العربية التي تعتمد على الزوايا وقيمة الرقم؛
                        فإذا كانت زاوية واحدة فهو واحد، أو زاويتان فهو اثنان … وهكذا على تسع.٤٥
				استطاع الموحدون توحيدَ المغرب العربي، وردَّ هجومات الصليبيين عن شمال
                        إفريقية، وبسطَ نفوذ المسلمين في الأندلس بعد انهيار دولة الأمويين بالأندلس في
                        سنة ٤٢٢ﻫ/١٠٣١م واستيلاء الطوائف على كل مقاطعة.٤٦
			كانت هزيمة معركة «الغراب» على المسلمين سنة ٦٠٩ﻫ/١٢١٤م نكبةً كبيرة في تاريخ
                        المسلمين، وكان لها الأثر البالغ في تمرُّد الأندلسيين على الموحدين، وفتحت
                        أبوابَ حربِ بني مرين على بني عبد المؤمن بداية من سنة ٦١٣ﻫ بالمغرب الأقصى،
                        واعترى الدولة الموحدية الضعف والوهن وآلت إلى السقوط.
				
				قامت على أنقاض الدولة الموحدية ثلاث دول: الحفصية، والمرينية، والزيانية.
                        كان الصراع المفضي إلى الاقتتال أبرز مظاهر نشأة هذه الدول، ولعل طمع الإسبان
                        في الإغارة على المغرب واستعماره كان ناتجًا عن ضعفها وذهاب ريحها وإطلاق عنان
                        الحملة الصليبية عليها، «ولولا قيام الدولة التركية بأساطيلها في وجوه الدول
                        الأوربية لَلحِقَ المغرب بالأندلس وصقلية.»٤٧
				وقد سبق لصلاح الدين الأيوبي أن طلب من المنصور عام ٥٨٠ﻫ يستنجد به فيها على
                        الإفرنج الخارجين عليه بساحل البلاد الشامية، خاصة أن أساطيلهم كانت تمر بممر
                        جبل طارق، وكان حامل الرسالة شمس الدين بن منقذ، غير أن طلبه قُوبل بالرفض.٤٨(٨) الدولة الحفصية: ٦٢٧–٩٤٣ﻫ/١٢٢٩–١٥٣٦م
				يعود أصل الحفصيين إلى أبي حفص عمر بن يحيى الهنتاتي، أحد العشرة المقربين من
                        ابن تومرت،٤٩ تُوفي سنة ٥٧١ﻫ، ومن أشهر أبنائه: أبو زكريا، سمح له موقعه ونفوذه
                        باحتلال قسنطينة وبجاية والجزائر وتلمسان.
					
					
				احتلت إسبانيا في سنة ٩١٥ﻫ/١٥١٠م بجاية، ودلس والجزائر من غير مقاومةٍ حفصية،
                        وفي سنة ٩١٩ﻫ احتلت جيجل، وفي سنة ٩٤١ﻫ تنازل الحسن عن بونة فتم خروج الجزائر
                        من أيدي الحفصيين.٥٠ تسبَّبت الفتن الداخلية وغارات الإسبان والبرتغاليين ووهن الجيش في
                        إضعاف الدولة الحفصية، فكان سقوطها حتميًّا سنة ٧٤٨ﻫ/١٣٤٧م.
					
					
				بدأت أولى التدخلات العثمانية في بلاد المغرب على يد بربروس وخير الدين من
                        جهة تونس، وقد تمكَّن من تحرير بجاية وبقية السواحل التي ملكتها إسبانيا،
                        وسُرَّ به الحفصيون، ثم استرجع جيجل سنة ٩٢٠ﻫ والجزائر سنة ٩٢٢ﻫ، فولَّاه سليم
                        العثماني عليها، وكان ذلك أول قدمٍ للعثمانيين بالجزائر.٥١(٩) الدولة المرينية: ٦٦٨–٧٩٦ﻫ/١٢٦٩–١٣٩٣م
				يُنسب المرينيون إلى جدِّهم مرين بن أمير الناس على قولٍ، وابن ورتاجن على
                        قولٍ آخَر، وأما تسميتهم ببني حمامة فنسبة لجدهم حمامة بن محمد بن ورزين.٥٢
			في خضم الحروب الصليبية المعلنة وتحالفات الإمبراطوريات الأوروبية، انشغل
                        المرينيون بالصراع مع بني عبد الواد، فوهنت قواهم، وتشتَّت شملهم، واشتدت بهم
                        عواصف الفُرقة، وضعفُت لذلك غرناطة التي كانت تستمد منهم المدد العسكري
                        والمالي، فسقطت على يد الإسبان سنة ٨٩٧ﻫ.
				(١٠) الدولة الزيانية: ٦٣٣–٩٦٢ﻫ/١٢٣٥–١٥٥٤م
				امتد نفوذ الدولة الزَّيانية إلى معظم التراب الجزائري، وكانت عاصمتها
                        تلمسان، ومن المرجح، أن تلمسان هي اسم عَلم زناتي مركَّب من «تلم» بمعنى تجمع،
                        و«سان» بمعنى اثنين؛ أي أنَّها تجمع بين اثنين: التل والصحراء، لاعتبارات
                        مصيرية تخص بقاء الدولة واستمرار نفوذها. تحالف الزيانيون مع الموحدين وبقوا
                        على خلافهم مع المرينيين والحفصيين. تُنسب إلى زيان بن ثابت بن محمد بن زيدان
                        والد يغمراسن من بني طاع الله، «وبنو طاع الله من بطون بني القاسم من عبد الواد.»٥٣ ويرتفع نسبهم إلى إدريس بن عبد الله الكامل، نسبتهم لعبد الواد من
                        جدهم لأمهم عبد الوادي٥٤ بن يادين بن محمد رزجيك بن واسين.
					
					دلال المدية أعيا الملوكوكم خاطبٍ ودها أخفقاتنازعها الروم والمسلمونوحاولَ زيَّان أن يسبقا
				كان أول مَن حكمها، أبو يحيى يغمراسن بن زيان بن ثابت بن محمد العيد الوادي،٥٥ وُلد سنة ٦٠٣ﻫ، أسَّسها سنة ٦٣٣ﻫ/٩٦٢م وبُويع في هذه السنة يوم كان
                        الحُكم لبني عبد المؤمن، أما الذين من قبله فلم يكن لهم الحكم والسيادة؛ بل
                        مجرد المشيخة والريادة، «وفي رواية، أنه بدأ حكمه في أيام الرشيد عبد الواحد بن
                        إدريس المأمون.»٥٦
			عُرف يغمراسن بتديُّنه ومحبته لأهل العلم والأدب ومجالسة الصالحين، ومن آثاره
                        صومعتا جامعَي تلمسان القديمة والحديثة.
				
				سُئل أن يأمر بكَتْب اسمه في صومعة الجامع الأعظم، فأبى وقال: «عِلم ذلك عند
                        ربي.» وقد أورد محمد بن عبد الله التنسي في كتابه٥٧ قولًا ليحيى بن خلدون أن يغمراسن قال بالزناتية: «يسنت ربي»؛ أي
                        علمه لله، غَيَّر يغمراسن — عندما استقر له الأمر وكثر ماله — اسم تاجرارت من
                        اسمها القديم إلى تلمسان، المعروفة الآن.٥٨تلمسان مهما أطلنا الطوافاإليك تلمسان ننهي المطافايغمراسن الشهم ضاق اصطباراوغالب خمسين عامًا عجافاوأصلى بني حفص حربًا عَواناوما اسطاع بابن مرين اعترافافكانت تلمسانُ دارَ سلاموأمرُ الجزائر فيها ائتلافافأكرِمْ بمَشْوَرِها الوطنيوزيان يحسم فيه الخلافاويدفع خطو بني عبد وادفتغزو الحياة، ثقالًا خفافا
			بعد محاولات عدة للسيطرة الحفصية على الجزائر، أغار أبو زكريا الحفصي على
                        تلمسان سنة ١٢٤٢م، لكن جيش يغمراسن كان بالمرصاد واستطاع صد الهجوم.
				
			هذا عن الحفصيين، أما عن أطماع المرينيين فلم تلبث أن طفت مرة أخرى على سطح
                        العلاقات بين الإمارات الإسلامية، وتعكَّر صفو الدولة الزيانية، حتى بادر يعقوب
                        بن عبد الحق المريني لتوجيه جيشه للإغارة على يغمراسن.
				
				كانت الموقعة بوادي تلاغ سنة ٦٦٦ﻫ/١٢٦٧م، انهزم فيها الجيش الزياني شر هزيمة،
                        قُتل فيها أبو حفص عمر بن يغمراسن بن زيان، وكان كبير أولاده وولي عهده، وهلك
                        في المعركة نفرٌ من أكبر رجال بني زيان.٥٩
				بعد ثلاث سنوات، من موقعة تلاغ، أعاد يعقوب الكرَّة على الدولة الزيانية،
                        ومُني مرةً أخرى يغمراسن بهزيمة في معركة إيسلي الشهيرة، وفقدَ هذه المرَّة
                        ابنَه أبا عدنان فارس وبضعًا من أهل بيته. استغل يعقوب المريني شقاقًا بين
                        يغمراسن وطائفة من بني عمومته، وجعله عاملًا من عوامل القضاء على يغمراسن، وكان
                        على رأسهم أبو زيان محمد بن عبد القوي بن العباس بن عطية بن توجين من زناتة.٦٠
				تُوفي يغمراسن — رحمه الله — يوم الإثنين ٢٩ ذي القعدة سنة ٦٨١ﻫ الموافق
                        ﻟ ٢٨ مارس ١٢٨٣م ﺑ «رهيو» بعد عودته من مليانة وعمره ٧٦ سنة.٦١ خَلَفه ابنه أبو سعيد عثمان بن يغمراسن بن زيان ٦٨١ﻫ/١٣٠٣م، ثم جاء
                        من بعده ابنه محمد بن السعيد سنة ٧٠٣ﻫ/١٣٠٤م، وجدد الدولة أبو حمو موسى
                        الثاني.
					
					
			في غَمرة التهديدات التي كان يطلقها الأسطول الإسباني على الجزائر، دخل
                        الأتراك إلى الجزائر في عهد الحسن بن عبد الله الثاني ٩٥٧ﻫ/١٥٥٠م، وقد كان آخر
                        عهد الدولة الزيانية بالحكم.
				
				ويُنسب لبني عبد الواد حرصهم على العلم وترقية القضاء والعمران، ويعود لهم
                        الرسم الحالي لحدود الجزائر المعاصرة. ألحق الأتراك إمارة بني زيان للحكم
                        العثماني، ونقلوا العاصمة من تلمسان إلى الجزائر بعدما استنقذوها من الإسبان،
                        وأخذت الجزائر يومها نظامَ حكمٍ آخر وسياسةً مخالفةً لما سبق.٦٢١ أصل هذا الإمام فارسي، ويُنسب إلى الأسرة الملكية الكسروية. وهو من
                                موالي عثمان بن عفان، بُويع بالإمامة سنة ١٦٠ﻫ/٧٧٦م بتاهرت … كانت
                                وفاته سنة ١٧١ﻫ/٧٨٦م (عبد الرحمن بن محمد الجيلالي، مرجع سابق،
                                ص٢٢٢).٢ مبارك بن محمد الميلي، مرجع سابق، ص٦٥.٣ سورة التوبة (الآية: ١١١).٤ مبارك بن محمد الميلي، «تاريخ الجزائر في القديم والحديث»، الجزء
                                الثاني، المؤسسة الوطنية للكتاب، الجزائر، ١٩٨٩م، ص١٢٦.٥ محمد بن لخضر فورار، مجلة المخبر، «أبحاث في اللغة والأدب الجزائري»،
                                جامعة محمد خيضر ببسكرة، العدد الثامن، ٢٠١٢م، ص٢٥٦. ذكر مولده سنة
                                ٣٠٠ﻫ.٦ وصفه ابن بشكوال بسعة العلم والبحر في الأدب، وقال: «إنَّه لم يصل
                                إلى الأندلس أشعر منه، تُوفي سنة ٣٩٤ﻫ/١٠٠٤م، وشهد جنازته المظفر عبد
                                الملك بن أبي عامر» (عبد الرحمن بن محمد الجيلالي، تاريخ الجزائر
                                العام، الجزء الأول، مكتبة الشركة الجزائرية، الجزائر، ١٩٦٥م،
                                ص٢٧٩).٧ أبو محمد علي بن حزم الأندلسي، «طوق الحمامة في الألفة والألاف»،
                                مكتبة عرفة، دمشق، ١٩٣١م، ص١١٧.٨ مبارك بن محمد الميلي، «تاريخ الجزائر في القديم والحديث»، الجزء
                                الثاني، المؤسسة الوطنية للكتاب، الجزائر، ١٩٨٩م، ص١٤٤.٩ مبارك بن محمد الميلي، مرجع سابق، ص١٣٩.١٠ تقع في طرف إفريقية الغربي مقابل بجاية، والمدينة في سفح جبل تيطري
                                وشمال قصر البخاري وجنوب شرق مليانة والخميس وغربي جبل شعبة. لا تزال
                                أطلال أشير باقيةً إلى اليوم عند «كاف الأخضر» وتُسمَّى اليوم «بنية»
                                أو «منزه بن السلطان» (عبد الحليم عويس، دولة بني حماد، صفحة رائعة من
                                التاريخ الجزائري، دار الصحوة للنشر والتوزيع، القاهرة، ١٩٩١م،
                                ص٨٧).١١ مبارك بن محمد الميلي، مرجع سابق، ص١٦٨.١٢ عبد الحليم عويس، «دولة بني حماد، صفحة رائعة من التاريخ الجزائري»،
                                دار الصحوة للنشر والتوزيع، القاهرة، ١٩٩١م، ص٢١.١٣ ذكر ياقوت الحموي في كتابه «معجم البلدان» أن قلعة بني حماد «مدينة
                                متوسطة، لها قلعة بُنيت فوق قمَّة جبل سُميت باسم تقربوست، هذه القلعة
                                جد محصنة وتقع شرق المدينة.»١٤ عبد الحليم عويس، مرجع سابق، ص٩٠.١٥ عبد الحليم عويس، مرجع سابق، ص١٠٠.١٦ محمد كمال سليمان حمادة، «الخطاب الشعري عند ابن حمديس الصقلي»،
                                رسالة ماجستير، الجامعة الإسلامية بغزة، ٢٠١٢م، ص٢٥.١٧ عبد الرحمن بن محمد الجيلالي، «تاريخ الجزائر العام»، الجزء الأول،
                                مكتبة الشركة الجزائرية، الجزائر، ١٩٦٥م، ص٣٨٧.١٨ عبد الرحمن بن محمد الجيلالي، مرجع سابق، ص٣٨٤.١٩ أحمد توفيق المدني، «كتاب الجزائر»، المطبعة العربية، الجزائر،
                                ١٩٣١م، ص٢٥.٢٠ انظر الفصل ٢٦ في أن العرب «إذا تغلبوا على أوطانٍ أسرع إليها
                                الخراب»، عبد الرحمن بن خلدون، ديوان المبتدأ والخبر في تاريخ العرب
                                والبربر ومن عاصرهم من ذوي الشأن الأكبر، الجزء الأول «المقدمة»، دار
                                الفكر للطباعة والنشر والتوزيع، بيروت، ٢٠٠١م، ص١٨٧.٢١ علاوة عمارة، «دراسات في التاريخ الوسيط للجزائر والغرب الإسلامي»،
                                ديوان المطبوعات الجامعية، الجزائر، ٢٠٠٨م، ص١٣–١٦.٢٢ عبد الرحمن بن خلدون، مرجع سابق، ص١٨٨.٢٣ أصل الكلمة نور ثمن: «رجال الشمال»، وهم من النرويج والدانمارك،
                                انتقلوا أيام شارلمان إلى منطقة نورمنديا وعُرفوا بالقرصنة البحرية
                                (مبارك بن محمد الميلي، تاريخ الجزائر في القديم والحديث، الجزء
                                الثاني، المؤسسة الوطنية للكتاب، الجزائر، ١٩٨٩م، ص٢٥٦).٢٤ علاوة عمارة، «دراسات في التاريخ الوسيط للجزائر والغرب الإسلامي»،
                                ديوان المطبوعات الجامعية، الجزائر، ٢٠٠٨م، ص١٣١.٢٥ علاوة عمارة، مرجع سابق، ص١٣٣.٢٦ علاوة عمارة، مرجع سابق، ص١٣١.٢٧ يرى ابن خلدون أنَّ الجزيرة ببحر النيل. أما الأستاذ يحيى بوعزيز —
                                رحمه الله — فيرى أنَّها تقع بحوض نهر السنغال.٢٨ آغا بن عودة المزاري، «طلوع سعد السعود في أخبار وهران والجزائر
                                وإسبانيا وفرنسا إلى أواخر القرن التاسع عشر»، الجزء الأول، دار الغرب
                                الإسلامي، الجزائر، ١٩٩٠م، ص١٣٢.٢٩ محمد حسن العيدروس، «المغرب العربي في العصر الإسلامي»، دار الكتاب
                                الحديث، القاهرة، ٢٠٠٨م، ص٦٧٠.٣٠ آغا بن عودة المزاري، «طلوع سعد السعود في أخبار وهران والجزائر
                                وإسبانيا وفرنسا إلى أواخر القرن التاسع عشر»، الجزء الأول، دار الغرب
                                الإسلامي، الجزائر، ١٩٩٠م، ص١٣٣.٣١ مبارك بن محمد الميلي، «تاريخ الجزائر في القديم والحديث»، الجزء
                                الثاني، المؤسسة الوطنية للكتاب، الجزائر، ١٩٨٩م، ص٢٨٣.٣٢ آغا بن عودة المزاري، مرجع سابق، ص١٣٥.٣٣ عمار بوحوش، «التاريخ السياسي للجزائر من البداية ولغاية ١٩٦٢»، دار
                                الغرب الإسلامي، الطبعة الأولى، بيروت، ١٩٩٧م، ص٣٩.٣٤ آغا بن عودة المزاري، مرجع سابق، ص١٤٢.٣٥ هو أبو طاهر عمارة بن يحيى بن عمارة الشريف الحسني، له علم وأدب وفضل
                                ونُبل، قضى في بعض النواحي ببجاية، كان متقدِّمًا في علم العربية
                                والأدب، وله تأليف في علم الفرائض منظوم، وتواشيحه في نهاية الحسن وبها
                                يُضرب المثل، وكثيرًا ما يقول الناس عندما يشطط الإنسان على الإنسان في
                                الطلب فيجاوبه: وأغنِّي لك موشَّحًا لعمارة — عن موقع المكتبة الشاملة
                                    shamela.ws.٣٦ هو أبو يعقوب يوسف بن إبراهيم بن مياد السدراتي والوارجلاني، ارتحل
                                إلى الأندلس وسكن قرطبة، وفيها تعلَّم علوم اللسان الحديث والتنجيم
                                وغيرها، وفسَّر القرآن تفسيرًا كبيرًا فائقًا جمع فيه من العلوم ما لم
                                يذكره غيره. له مؤلَّفات، أشهرها: تفسير القرآن الكريم، العدل والإنصاف
                                في أصول الفقه، الدليل والبرهان، مرج البحرين في المنطق والفلسفة وفتوح
                                المغرب. تُوفي سنة ٥٧٠ﻫ — بتصرُّف عن موقع نور الاستقامة
                                        noor-alestiqamah.com.٣٧ عاهل إفريقية عبد المؤمن بن علي التاجري الكومي نسبة إلى كومية، وهي
                                قبيلة بربرية، وُلد بضيعةٍ من أعمال تلمسان تُعرف ﺑ «تاجرا» بنواحي
                                ندرومة سنة ٤٩٠ﻫ وقيل سنة ٥٠٠ﻫ (عبد الرحمن بن محمد الجيلالي، تاريخ
                                الجزائر العام، الجزء الثاني، دار الثقافة، بيروت، ١٩٨٠م، ص٧).٣٨ مبارك بن محمد الميلي، «تاريخ الجزائر في القديم والحديث»، الجزء
                                الثاني، المؤسسة الوطنية للكتاب، الجزائر، ١٩٨٩م، ص٣٠٩.٣٩ عمار بوحوش، «التاريخ السياسي للجزائر من البداية ولغاية ١٩٦٢»، دار
                                الغرب الإسلامي، الطبعة الأولى، بيروت، ١٩٩٧م، ص٤٠.٤٠ آغا بن عودة المزاري، «طلوع سعد السعود في أخبار وهران والجزائر
                                وإسبانيا وفرنسا إلى أواخر القرن التاسع عشر»، الجزء الأول، دار الغرب
                                الإسلامي، الجزائر، ١٩٩٠م، ص١٤٦.٤١ مبارك بن محمد الميلي، «تاريخ الجزائر في القديم والحديث»، الجزء
                                الثاني، المؤسسة الوطنية للكتاب، الجزائر، ١٩٨٩م، ص٣٢٤.٤٢ مبارك بن محمد الميلي، مرجع سابق، ص٣٣٩.٤٣ علاوة عمارة، «دراسات في التاريخ الوسيط للجزائر والغرب الإسلامي»،
                                ديوان المطبوعات الجامعية، الجزائر، ٢٠٠٨م، ص١١٥.٤٤ مبارك بن محمد الميلي، مرجع سابق، ص٣٤٧.٤٥ محمد حسن العيدروس، «المغرب العربي في العصر الإسلامي»، دار الكتاب
                                الحديث، القاهرة، ٢٠٠٨م، ص٦٣٩.٤٦ عمار بوحوش، «التاريخ السياسي للجزائر من البداية ولغاية ١٩٦٢»، دار
                                الغرب الإسلامي، الطبعة الأولى، بيروت، ١٩٩٧م، ص٤١.٤٧ مبارك بن محمد الميلي، «تاريخ الجزائر في القديم والحديث»، الجزء
                                الثاني، المؤسسة الوطنية للكتاب، الجزائر، ١٩٨٩م، ص٣٥٥.٤٨ لم يجبه سلطان الموحدين لذلك، لا لشيء سوى أنه لم يخاطبه بأمير
                                المؤمنين، فضاعت فرصةٌ غاليةٌ لاتحاد المسلمين ضد الصليبيين بالمشرق
                                والمغرب (محمد حسن العيدروس، «المغرب العربي في العصر الإسلامي»، دار
                                الكتاب الحديث، القاهرة، ٢٠٠٨، ص٦٧٧).٤٩ مبارك بن محمد الميلي، مرجع سابق، ص٣٨٢.٥٠ مبارك بن محمد الميلي، مرجع سابق، ص٤١٢.٥١ مبارك بن محمد الميلي، مرجع سابق، ص٤١٣.٥٢ آغا بن عودة المزاري، «طلوع سعد السعود في أخبار وهران والجزائر
                                وإسبانيا وفرنسا إلى أواخر القرن التاسع عشر»، الجزء الأول، دار الغرب
                                الإسلامي، الجزائر، ١٩٩٠م، ص١٦٨.٥٣ مبارك بن محمد الميلي، مرجع سابق، ص٤٣٩.٥٤ أصله عابد الوادي، صفة لتبتله بوادٍ هناك (عبد الرحمن بن محمد
                                الجيلالي، «تاريخ الجزائر العام»، الجزء الثاني، دار الثقافة، بيروت،
                                ١٩٨٠م، ص١٤١).٥٥ أورد آغا بن عودة المزاري في كتابه «طلوع سعد السعود في أخبار وهران
                                والجزائر وإسبانيا وفرنسا إلى أواخر القرن التاسع عشر» في صفحته ١٦٢
                                قولًا للحافظ أبي راس في كتاب «الحاوي» أن معنى يغمراسن بلغتِهم كثيرُ
                                المرق، ولُقِّب بذلك لكثرة جوده.٥٦ آغا بن عودة المزاري، «طلوع سعد السعود في أخبار وهران والجزائر
                                وإسبانيا وفرنسا إلى أواخر القرن التاسع عشر»، الجزء الأول، دار الغرب
                                الإسلامي، الجزائر، ١٩٩٠م، ص١٦٢.٥٧ محمود آغا بوعياد، «تاريخ بني زيان ملوك تلمسان، مقتطف من نظم الدر
                                والعقيان في بيان شرف بني زيان»، المؤسسة الوطنية للفنون المطبعية،
                                الجزائر، ٢٠١١م، ص١٢٥.٥٨ ابن الأحمر، «تاريخ الدولة الزيانية بتلمسان»، تحقيق هاني سلامة،
                                مكتبة الثقافة الدينية للنشر والتوزيع، مصر، ٢٠٠١م، ص٣٨.٥٩ ابن الأحمر، «تاريخ الدولة الزيانية بتلمسان»، تحقيق هاني سلامة،
                                مكتبة الثقافة الدينية للنشر والتوزيع، مصر، ٢٠٠١م، ص١٩.٦٠ ابن الأحمر، مرجع سابق، ص٢٣.٦١ محمد بن عبد الله التنسي، «تاريخ بني زيان ملوك تلمسان»، المؤسسة
                                الوطنية للفنون المطبعية، الجزائر، ٢٠١١م، ص١٢٨.٦٢ ابن الأحمر، مرجع سابق، ص٥١.






 ملحمة الجزائر


المبحث الثالث
العصر الحديث والمعاصر






 ملحمة الجزائر


الفصل الأول
التدخل الأجنبي في الجزائر

			تنازع في دخول الجزائر الإسبانُ باعتبارهم قوةً بحرية أرادت الهيمنة على المنطقة
                    وبث نفوذها، والأتراكُ باعتبارهم قوةً عظمى تم الاستنجاد بها من طرف الجزائر، ثم
                    فرنسا المتحيِّنة لفرصة الاحتلال.
				(١) ملوك الإسبان: عين على الجزائر
				كان اجتماع الإسبان بداية من سنة ٩٨٨ﻫ/١٤٨٤م على ملك واحد اشترك فيه هو
                        وزوجته إيزبيلة، ودام مدة ٣٥ سنة.١ راوده افتكاك الأندلس كاملة من المسلمين؛ لذلك عزم على غزو غرناطة
                        في سنة ٩٩٥ﻫ/١٤٩٠م وكان أميرًا بها أبو عبد الله محمد حسن، وسقطت في أيدي
                        النصارى الإسبان سنة ٩٩٧ﻫ/١٤٩٢م، وانتهى بذلك حكم المسلمين في أوروبا، كما
                        يؤرِّخ العالم الغربي لبداية الاكتشافات الجغرافية وانطلاق النهضة الأوروبية؛
                        فحري بالعالم الإسلامي أن يعتبر سنة ١٤٩٢م بدايةً لاستعمار الدول الإسلامية
                        ودخولها في دوامة الغزو الصليبي وتدمير مقوماتها ومقدساتها.
					
					
				غزا الإسبان مرسى وهران سنة ٩١١ﻫ/١٥٠٥، ودخلوا وهران سنة ٩١٥ﻫ/١٥٠٩م، لم يكن
                        للغزاة أن يدخلوها لولا غدر يهودي ذمي يُدعى «سطورا»، كان يشتغل قابض مكس، فتح
                        الباب للإسبان، على حين غفلة من المسلمين بمعية عيسى العريبي وابن قائص، وقد
                        أسفر الغزو عن مقتل ٤ آلاف مسلم وأسر ٨ آلاف، وإنقاذ ٣٠٠ أسير مسيحي.٢ وما استطاعت يومها السلطة الزيانية فعل شيء لرد العدوان.
					
					
			بعدها بسنة واحدة، أي سنة ١٥١٠م، غزا فرناندو مدينة الجزائر، يقول مفدي
                        زكريا:
				وأوغر قلبَ الصليب الحقودعلانا، وأمعن فينا الحسُودوطافت بوهران جيطان غدرًاوزيان ما اسطاع حشد الجنود
			في سنة ١٥١٦م وفي ظل الهجمة الإسبانية المسيحية، استنجد سالم بن تومي بالسلطة
                        التركية، حسب غالب الروايات، فلبَّى لندائه الأخوان «عرُّوج» و«خير الدين»
                        واستطاعا ردَّ الغزو الإسباني عن الجزائر. قُتل عرُّوج — رحمه الله — في معركة
                        سقوط تلمسان سنة ١٥١٨م ضد الإسبان في السنة التي تُوفي فيها السلطان أبو حمو
                        الثالث، فاستنجد خير الدين بالسلطان سليمان العثماني فأمدَّه بأسطول بحري. في
                        سنة ٩٢٦ﻫ/١٥١٩م حرَّر خير الدين الجزائر من الإسبان. عمد الأسطول الجزائري إلى
                        مواجهة «شرلكان» سنة ١٥٤١م في عرض البحر، مُني على إثرها الإسبان بخسارة
                        قُدِّرت ﺑ ١٢ ألفًا من الجند وإتلاف ١٥٠ سفينة.
				ولعلع في بربروس نداهافثار … وأقسم أن لا يعود(٢) العثمانيون في الجزائر: نظام الحكم ورد العدوان الإسباني
				قبل دخول العثمانيين، حكمَ الجزائرَ الشيخ العالم الجليل سيدي عبد الرحمن الثعالبي،٣ فلما تُوفي تولَّى الحكمَ من بعده سالم التومي، وانتقلت الرئاسة من
                        الثعالبة إلى بني سالم. انتزع العثمانيون السلطةَ من الجزائريين، وكان
                        «الريَّاس» أول طبقة حاكمة للجزائر في العهد العثماني.
					
					
			يليهم «اليولداش» وهم طبقة الجيش البري، ينحدر معظمهم من أصل تركي، ومنهم
                        تتشكَّل الفرق الإنكشارية.
				(٢-١) فترات الحكم العثماني
			مر الحكم العثماني بالجزائر بأربع فترات:
				
			عصر البايلربايات (أمير الأمراء) ١٥١٤–١٥٨٧م، وعصر الباشوات ١٥٨٧–١٦٥٩م،
                            وعصر الأغوات ١٦٥٩–١٦٧١م، وانتهى بعصر الدايات ١٦٧١–١٨٣٠م.
				(٢-٢) التقسيم الإداري للجزائردار السلطان: الجزائر العاصمة وضواحيها ومقر الداي.بايلك الشرق: المقاطعة الشرقية للجزائر وعاصمتها قسنطينة.بايلك الغرب: المقاطعة الغربية وعاصمتها وهران — بعد إجلاء الإسبان عنها
                                        سنة ١٧٩٢م.بايلك التيطري: وعاصمته المدية.
			انتقل خير الدين من مجرَّد «رايس» بحر تركي إلى رئيس دولة جزائرية،
                            أوصلها القهرُ الخارجيُّ والفُرقةُ الداخليةُ ودورةُ الزمان من صفة الدولة
                            الرائدة صاحبة السيادة إلى دولة مرتبطة بالإمبراطورية العثمانية.
				وللدين خيرٌ يصون حماهوأسطولنا في البحار يسُودقراصنة البحر عاثوا فسادافأدَّب ليث البحار القرودوخاض الأمازيغ ساح الفداتُباركهم صلوات الجدُودوآزرنا الترك حتى انتصرناولم يخفر الترك ماضي العهُود
			وقد أحسن شاعر الثورة إذ أضاف:
				وقمنا نسوس البلاد بعدلونسدي الجميل، ونرعى الحدودولم نكُ للتركِ بالتابعينوإن عززوا سعْينا بالجهودونحن أناسٌ نَعُدُّ الجميلونرعى ذمام الصديق الودود
			لم يستمر الأتراك كثيرًا في مهام الدفاع عن الجزائر؛ لقد استغلت السطوة
                            على البحر الأبيض المتوسط للقيام بأعمالٍ وُصفت بالقرصنة، كان الغرض منها
                            الحصول على موارد تموين الخزينة العثمانية خارج مجال الأتاوى المعهودة.
                            غذَّت هذه الأعمال شعور الانتقام من الحكم التركي لدى العديد من دول أوروبا
                            والولايات المتحدة الأمريكية.
				(٣) الأطماع الفرنسية في الجزائر
			كان باديًا أنَّ علاقة فرنسا بالجزائر وديَّة على أبعد الحدود، لكن الواقع
                        التاريخي أثبت أنَّ هذه العلاقة كانت تخفي وراءها نيةَ القضاء على الحكم
                        العثماني في الجزائر واحتلالها منذ ١٢٧٠م في عهد الملك لويس التاسع. حظيت فرنسا
                        بامتيازات تجارية ودبلوماسية، كان أهمها الترخيص لفرنسا، سنة ١٧٩٤م، بالتمويل
                        من ميناء الجزائر عندما صُدَّت أبوابُ الأسواق التجارية أمامها.
				جاعت فرنسا … فكنا كرَاماوكنا الألى يطعمون الطعاما
				رغم اعتراف الجزائر بالجمهورية الفرنسية الجديدة المنبثقة عن الثورة
                        الفرنسية، إلا أنَّ ذلك لم يمنعها من التفكير في مشروعها «الحضاري» المتمثِّل
                        في الاستعمار. يشير الأستاذ مولود قاسم — رحمه الله — إلى رسالة نابليون
                        بونابرت التي بعث بها إلى وزيره «ديكريس» يوم ١٨ أبريل ١٨٠٨م يقول فيها:
                        «فكِّروا في إعداد غزوة للجزائر، وذلك على كلا المستويَين؛ البحري والبري.»٤
			كلَّف نابليون «بوتان» لإعداد خطة هجوم على الجزائر من سيدي فرج في يوليو
                        ١٨٠٨م.
				أبوتانُ … هل سيدي فرجوإن طال ليل … أقرَّ النظاما؟
			في بداية الأمر كان دفع المقابل المالي لأي معاملة تجارية يُسدَّد من الحكومة
                        الفرنسية إلى الجزائر بصفة مباشرة، فلجأت فرنسا إلى اعتماد وساطةٍ ماليةٍ يقوم
                        بها ميشيل بكري كوهين المعروف بابن زاهوت، ونافتالي بوشناق المعروف ببوجناح،
                        وهما تاجران يهوديان قدِما من إيطاليا سنة ١٧٧٠م واستقرَّا بالجزائر، يعود لهما
                        أمر الوهن الذي أصاب الاقتصاد الجزائري، والقيود السياسية التي أدَّت إلى حصار
                        الجزائر والحملة عليها واحتلالها.
				
				 أورد الأستاذ عبد الله شريط في كتابه٥ قولًا لحمدان خوجة، يروي فيه قصة ثراء بوشناق حينما طلب منه الباي
                        حلية كريمة تُعرف بالصريمة، فاشتراها منه ﺑ ٣٠٠ ألف فرنك ودفع مقابلها ٧٥ ألف
                        كيلة من القمح، ثم باع بوشناق القمح في فرنسا، وقد كان محتكرًا لتجارته فربح ٣
                        ملايين و٤٥٠ ألف فرنك. ورحم الله صاحب الإلياذة حين يقول:
					
					فأبطرهم قمحُنا الذهبيوكم تُبطِر الصدقات اللئاماوباعت فرنسا ضميرَ اليهودفباع ضميرُ اليهود الذماماوما كان بوشناق إلا ابن آوىوما كان بوخريص إلا طُغاما
			بلغ نفوذ اليهوديَّيْن مبلغ القدرة في توجيه سياسات الجزائر واقتصادها، وكان
                        لهما الباع الطويل في تعيين موظفي الدولة الساميين، وعقد الاتفاقيات مع الخارج
                        والتفاوض مع الدول الأجنبية.
				
			كان التحضير للانتقام من بوشناق عاملًا مشتركًا بين العديد من الجزائريين
                        والأتراك؛ حيث قام أحد الجنود الإنكشاريين سنة ١٨٠٥م باغتياله. ثارت نعرة
                        اليهود لمقتله، ويرجح أن يكون مقتل الباشا مصطفى في تلك السنة في سياق
                        الانتقام.
				
				في زمن تجاذب المصالح والنزاعات الحاصلة عن دفع الديون وتهديدات الحرب
                        البحرية واكتشاف الداي حسين لخدعة إيقاع الجزائر التي نسج خيوطها القنصل
                        الفرنسي بالجزائر دوفال مع شركة يهودية، وقعت في يوم عيد الأضحى المصادف
                        ٢٩ أبريل ١٨٢٧م حادثة المروحة المشهورة؛ «فقد حضر كالعادة القناصل الأجانب، ومن
                        بينهم دوفال، لتهنئة الباشا حسين، ودار حديث بين الباشا والقنصل الفرنسي حول رد
                        فرنسا على طلبه المتعلِّق بدفع الديون، فكان رد القنصل غامضًا، ولعله كان
                        مهينًا للباشا … وأمره بالخروج، وعندما لم يتحرَّك ضربه بالمروحة التي كانت بيده.»٦ومروحة الدَّاي لم تكُ إلاكما يستبيح اللصوص الحراما
			أعلن التحالفُ المسيحيُّ الحربَ على الجزائر في يوم ١٦ يونيو ١٨٢٧م، وجهَّزت
                        فرنسا وإنجلترا وروسيا عُدَّتها وعددها لخوض المعركة النهائية ضد الجزائر،
                        فوقعت معركة نافارين الشهيرة يوم ٢٠ أكتوبر ١٨٢٧م التي تحطَّم فيها الأسطول
                        الجزائري تحطمًا كليًّا، ثم ضُرب الحصار البحري على الجزائر.
				
			قرَّر مجلس الوزراء الفرنسي في ٣٠ يناير ١٨٣٠م القيامَ بحملة على الجزائر،
                        وفي ٧ فبراير ١٨٣٠م أقرَّ الملك شارل العاشر مشروع الحملة، وعيَّن الكونت دي
                        بورمون قائدًا لها، والأميرال دوبيري قائدًا للأسطول البحري.
				وخرَّب شارل المريض فرنسافثار بها الشعب يغلي انتقاماوضاق الفرنسيس بالعاطلينوما ذاق شارل المريض المناماوأوحى له قمحنا غزونافأطلق هذي القموح سهاماوصبَّ النفايات في أرضناوخانَ المسيحَ وأغرى السواما
			نزلت القوات الفرنسية المحتلة أرض الجزائر عبْر سيدي فرج في ١٤ يونيو ١٨٣٠م،
                        ونصب القائد العام الفرنسي دي بورمون مقرَّ قيادته في زاوية سيدي فرج.
				
				استنفر الباي إبراهيم جنوده لمقاومة القوات الغازية، غير أنه انهزم في معركة
                        إسطاولي في ١٩ يونيو ١٨٣٠م. لم يكن الوضع يدعو للطمأنينة؛ فبعد تمركُز
                        الفرنسيين بساحل سيدي فرج وفشل محاولات الجزائريين لرد العدوان، أصدرت القوات
                        الفرنسية الغازية بيانًا للسكان الجزائريين تدعوهم فيه للتعاون مع الفرنسيين
                        للتخلُّص من «جور الأتراك».٧
				لم يكن أمام الباشا حسين إلا التوقيع على معاهدة الاستسلام في ٥ يوليو ١٨٣٠م
                        مع شارل العاشر، والتي أمضاها نيابة عنه الجنرال دي بورمون.٨
				تضمنت المعاهدة البنود التالية:تُسلَّم قلعة القصبة وكل القلاع الأخرى المتصلة بالمدينة وميناء
                                    هذه المدينة (الجزائر) إلى الجيش الفرنسي هذا الصباح على الساعة
                                    العاشرة صباحًا.يتعهد القائد العام للجيش الفرنسي أمام سعادة باشا الجزائر أن
                                    يترك له الحرية وكل ثرواته الشخصية.سيكون الباشا حرًّا في أن يذهب، هو وأسرته وثرواته الخاصة، إلى
                                    المكان الذي يقع عليه اختياره. فإذا فضَّل البقاء في الجزائر فله
                                    ذلك هو وأسرته تحت حماية القائد العام للجيش الفرنسي، وسيعين له
                                    حرسًا لضمان أمنه الشخصي وأمن أسرته.يتعهَّد القائد العام لكل الجنود الإنكشاريين بنفس المعاملة ونفس
                                    الحماية.سيظل العمل بالدين الإسلامي حرًّا، كما أن حرية السكان مهما كانت
                                    طبقتهم ودينهم وأملاكهم وتجارتهم وصناعتهم لا يلحقها أي ضرر.
                                    وستكون نساؤهم محل احترام، ويلتزم القائد العام على ذلك
                                    بشرفه.وسيتم تبادل وثائق هذا الاتفاق في الساعة العاشرة هذا الصباح،
                                    وسيدخل الجيش الفرنسي حالًا بعد ذلك إلى القصبة، ثم يدخل كل القلاع
                                    التي حول المدينة كما يدخل الميناء.
				(توقيع الكونت دي بورمون، وختم حسين باشا داي الجزائر.)٩
				نصَّب دي بورمون أول مجلس بلدي (كان مقره ما يُصطلح عليه «قصر خداوج
                        العمياء»)، ترأَّس المجلس أحمد بودربة، وضم كلًّا من حمدان خوجة وعدد من
                        الأعضاء المسلمين واليهود، وأبرق دي بورمون تقريرًا حول الاجتياح مذكِّرًا
                        بإخفاق القوات الإسبانية والبريطانية والهولندية والدنماركية والأمريكية في
                        دخول الجزائر فيما سبق.١٠
				نُقل الداي حسين باشا بتاريخ ١٠ يوليو ١٨٣٠م إلى مدينة نابولي الإيطالية، ثم
                        التحق بفرنسا، وأخيرًا توجَّه إلى الإسكندرية حيث أقام بها حتى يوم وافته
                        المنية ودُفن بها سنة ١٨٣٤م.١١١ آغا بن عودة المزاري، «طلوع سعد السعود في أخبار وهران والجزائر
                                وإسبانيا وفرنسا إلى أواخر القرن التاسع عشر»، الجزء الأول، دار الغرب
                                الإسلامي، الجزائر، ١٩٩٠م، ص٢٠٨.٢ عمار بوحوش، «التاريخ السياسي للجزائر من البداية ولغاية ١٩٦٢»، دار
                                الغرب الإسلامي، الطبعة الأولى، بيروت، ١٩٩٧م، ص٤٧.٣ فخر علماء الجزائر الإمام المسند أبو زيد عبد الرحمن بن محمد بن
                                مخلوف الثعالبي، نسبة إلى عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، وُلد سنة ٧٨٥ﻫ
                                بوادي «يسر»، وهو موطن آبائه 
                                وأجداده الثعالبة أبناء ثعلب بن علي من عرب المعقل، تُوفي يوم ٢٣ رمضان
                                سنة ٨٧٥ﻫ/١٤٧٠م (عن كتاب عبد الرحمن الثعالبي، «غنيمة الوافد وبغية
                                الطالب الماجد»، تحقيق محمد شايب شريف، دار ابن حزم، الطبعة الأولى،
                                بيروت، ٢٠٠٥م، ص٥٦).٤ مولود قاسم نايت بلقاسم، «شخصية الجزائر الدولية وهيبتها العالمية
                                قبل سنة ١٨٣٠»، دار الأمة، الجزء الثاني، الجزائر، ٢٠٠٧م، ص٣٠.٥ أبو القاسم سعد الله، «محاضرات في تاريخ الجزائر الحديث: بداية
                                الاحتلال»، الشركة الوطنية للنشر والتوزيع، الطبعة الثالثة، الجزائر،
                                ١٩٨٢م، ص١٥.٦ أبو القاسم سعد الله، مرجع سابق، ص٢٤.٧ ملحق رقم ٤، ص١٥٥.٨ مولود قاسم نايت بلقاسم، «شخصية الجزائر الدولية وهيبتها العالمية
                                قبل سنة ١٨٣٠»، دار الأمة، الجزء الثاني، الجزائر، ٢٠٠٧م، ص٢٤٤.٩ أبو القاسم سعد الله، «محاضرات في تاريخ الجزائر الحديث: بداية
                                الاحتلال»، الشركة الوطنية للنشر والتوزيع، الطبعة الثالثة، الجزائر،
                                ١٩٨٢م، ص٤٦، عن كتاب «المرآة» لحمدان خوجة.١٠ انظر الملحق رقم ٧، ص١٥٩.١١ عمار بوحوش، «التاريخ السياسي للجزائر من البداية ولغاية ١٩٦٢»، دار
                                الغرب الإسلامي، الطبعة الأولى، بيروت، ١٩٩٧م، ص١٠٠.






 ملحمة الجزائر


الفصل الثاني
الانتفاضة الجزائرية ضد الاحتلال الفرنسي

			لم تكن تلك الجيوش الجرارة من الفرنسيين الغزاة حجةً للجزائريين في الاستسلام
                    الكامل لفرنسا. ما فتئت القوات الفرنسية الاستعمارية تستقر في العاصمة حتى بدأ
                    التفكير في المقاومة. لم يكن لنضال حمدان خوجة السياسي أن يرقى لمستوى تحدي دولةٍ
                    استعمارية؛ فلقد بات مؤكدًا لدى الجزائريين أن استرجاع السيادة الوطنية لا بد أن
                    تُعَبَّأ لها التضحيات بالنفس والنفيس.
				
			كان للدافع الديني دور إيجابي في إيقاظ همة الثورة لدى زعماء ومريدي الطرق
                    الدينية المختلفة بالجزائر التي استطاعت أن تُشكِّل هاجسًا لفرنسا وكابوسًا نغَّص
                    عليها استقرارها. تزعَّم الثورة في بداية الاستعمار عدد من هؤلاء الزعماء من بينهم
                    بن زعمون، والحاج سيدي السعدي، والحاج محيي الدين بن المبارك، والأمير عبد
                    القادر.
				
			لم تكن استكانة الطبقة الحاكمة العثمانية في صد العدوان واستسلامها، عاملًا
                    مشتركًا بين جميع الحكام من الأصل التركي؛ بل عمد بعض البايات والقادة الذين عملوا
                    بالإدارة العثمانية إلى تزعُّم الثورة ضد الفرنسيين بعد استسلام الداي حسين وتسليمه
                    العاصمة الجزائرية، نذكر منهم باي التيطري مصطفى بومرزاق، وإبراهيم باي قسنطينة
                    السابق، والحاج أحمد باي قسنطينة.
				
			وفي ردِّها على ثورة الجزائريين، أرادت فرنسا، أن تبلغ رسالة لكل الشعب الجزائري
                    من خلال إقدامها على إصدارِ حكمٍ بالإعدام في حق كلٍّ من مسعود بن عبد الواد،
                    والعربي بن موسى في فبراير ١٨٣٣م في عهد الدوق دي روفيغو، ونُفِّذ في نفس التاريخ،
                    وكان هذا أول حكم بالإعدام في تاريخ الجزائر. 
				
			تعالت أصوات غربية وشرقية تندِّد بتدهور حقوق الإنسان في الجزائر، أوفد على إثرها
                    لويس فيليب ملك فرنسا في ٧ يوليو ١٨٣٣م لجنةً لتقصي الحقائق، وإعداد تقرير حول
                    الوضع العام في الجزائر، كانت نتيجة اللجنة أن سكان الجزائر «ينعمون بما تقدِّمه
                    حضارة فرنسا» وأنَّ الوضع مستقر. اقترحت تعيين حاكم عام للجزائر، والسماح لكل
                    الجنسيات بدخول الجزائر والاستقرار فيها، وخرجت بتوصية الحفاظ على الجزائر كممتلكة
                    فرنسية في أفريقيا. عند احتلالها للجزائر، قامت كذلك السلطة الاستعمارية «القائمة
                    على مبادئ الإخاء والمساواة وحقوق الإنسان» على نهب أوقاف الحرمين الشريفين — مكة
                    والمدينة — في الجزائر. أحصت فرنسا سنة ١٨٣٧م في العاصمة وحدها ١٢٢٥٠٣ فرنكات
                    قيمةً لتلك الأوقاف.
				(١) الأمير عبد القادر يؤسِّس للدولة الجزائرية
			بناءً على كِبَر سنه وعدم قدرته الصحية، اعتذر الشيخ محيي الدين بن مصطفى؛
                        لعدم استطاعته تلبية نداء السكان لقيادة المقاومة ضد فرنسا. واقترح عليهم تقديم
                        ابنه عبد القادر للمبايعة. قَبِل الجزائريون اقتراح محيي الدين، فبايعوا الأمير
                        عبد القادر يوم ٣ رجب ١٢٤٨ﻫ/٢٧ نوفمبر ١٨٣٢م.
				
			يقول مفدي زكريا في الإلياذة:
				معسكر فجَّر عزم الشبابفطال عملاقها الأنجماوبُويع شاعرها الهاشميفكان بها القائد الملهمايصوغ النظام ويبري الحسامفيقطر ذاك وهذا … دما
			فقام الشاب المعروف بتدينه وشاعريته وقوَّته بالعمل على تأسيس دولة جزائرية
                        عصرية. نظَّم الجيش وأسَّس الديوان، وأقام نظام الشورى. أقام النظام الإداري
                        على تقسيم الجزائر إلى مناطق، تنقسم إلى دوائر، وكل دائرة يرأسها «أغا»، وكل
                        دائرة إلى وحدة يحكمها «قايد» مستعينًا بشيوخ القبائل.
				أيا عبدَ قادرِ … كنت القديراوكان النضال طويلًا عسيراشرعْت الجهاد، فلبَّاك شعبوناجاك ربٌّ، فكان النصيراونظَّمت جيشًا، وسُست بلادًافكنت الأمير الخبير الخطيراوألهبت في القابعين الحناياوأيقظت في الخانعين الضميرا
				لم تمضِ ثلاثة أشهر على مبايعة الأمير حتى بدأ شتات القبائل المناهضة لدولة
                        الأمير والمناصرة لفرنسا يلتف، فما كان من الأمير إلا أن قرَّر صد عدوانها
                        وردها إلى رشدها بالهجوم عليها وعلى معاقل القوات الفرنسية بتاريخ ٤ فبراير
                        ١٨٣٣م. اضطُرَّ الجنرال «ديميشيل» أن يبرم معاهدة مع الأمير عبد القادر في ٢٦
                        فبراير من سنة ١٨٣٣م والتزم فيها الطرفان بما يلي:يعيِّن الأمير عبد القادر وكلاء له في مدن مستغانم ووهران وأرزيو
                                    كما تعيِّن فرنسا وكيلًا لها في معسكر.احترام الديانة الإسلامية.التزام الفريقين بردِّ الأسرى.إعطاء الحرية الكاملة للتجارة.التزام كل طرف بإرجاع كل مَن يفر إلى الطرف الآخر.لا يُسمح لأي أوروبي أن يسافر داخل البلاد إلا إذا كان يحمل رخصة
                                    من وكلاء الأمير وموافقة الجنرال الفرنسي.١
			لم تلتزم فرنسا بالتزاماتها، فما كان من الأمير عبد القادر إلا أن يُعلن
                        الحرب مرة أخرى ويستنفر الجيش يوم ٢٦ يوليو ١٨٣٥م بمعركة «المقطع» التي انتصر
                        فيها وانهزم فيها الجنرال «تريزل» منسحبًا إلى أرزيو. في شهر ديسمبر من نفس
                        السنة، أغار الماريشال «كلوزيل» على المنطقة التي عسكر بها جيش الأمير فانسحب
                        منها الجيش الجزائري ليعيد حساباته وينظِّم صفوفه للمعارك القادمة.
				
			في ١٨٣٦م تمكَّن جيش الأمير من إلحاق هزيمة كبرى بفرنسا في معركة «التافنة»
                        الشهيرة. بدأ الجيش يستنفد طاقاته العسكرية في ظل الإمدادات التي كانت تصل إلى
                        الجيوش الفرنسية، وخيانة بعض القبائل التي أضحى شغلها الوحيد قطع المَدد عن
                        الجيش وتثبيط معنويات السكان في محاولات الالتحاق بجيش الأمير.
				
			ولله در شاعر الثورة حين يقول متفاخرًا بالأمير عبد القادر:
				وحمَّلْتَ ماريان ما لا تطيقوجرَّعْتَ بيجو العذابَ المريراثمان وعشرًا تخوض المناياوتجزي السرايا، وتبني المصيراوتدمغ بالعلم مَن جادلوكفكُنتَ الضليع وكانوا الحميراوكم رامَ إغراءك العابثونَفلم تكُ غمرًا صبيًّا غريراوكم عاهدوك وكم أخلفواوكنت بما يضمرون بصيراوعبَّدت للشعب دربَ الفداوما خِستَ مذ خطفوك أسيرا
			ضاقت السبل بالأمير، ولم يكن أمام الأمير سوى قبول معاهدة التافنة في ٣٠ مايو
                        ١٨٣٧م في ضوء معطيات خطيرة كانت تشير إلى إبادة جماعية لكل من يقف في وجه
                        فرنسا. نصَّت المعاهدة بين الجنرال «بيجو» قائد القوات الفرنسية وبين الأمير
                        عبد القادر على أحقية الحكم الذاتي لكلٍّ من فرنسا والأمير على الأقاليم
                        الجزائرية، وممارسة الدين الإسلامي في أقاليم السيادة الفرنسية، والضرائب
                        الواجب تسديدها على الأمير، وتنظيم عمليات اقتناء الأمير للبارود والكبريت من
                        فرنسا، وممتلكات وتنقلات «الكول أوغلي»، وحرية التجارة بين فرنسا والجزائر،
                        والتبادلات التجارية …
				
				وتم تعديلها بموجب اتفاقية مؤرخة في ٤ يوليو ١٨٣٨م.٢ نظرًا لنكث العهود التي عُرفت بها فرنسا، أعلن الأمير عبد القادر
                        الحرب مجددًا على فرنسا في ١٩ نوفمبر ١٨٣٩م؛ حيث قام الجيش الجزائري بهجمات
                        مختلفة منظمة على إقامة الجيوش الفرنسية في منطقة وادي علاق بالمتيجة وقتلوا
                        جميع مَن فيها (١٠٨ جنود وضباط).٣
			أعلن قائد الجيش الفرنسي «بيجو» خوضَ حرب الإبادة ضد الجزائريين. ونظرًا لعنف
                        المواجهة وقساوة الحصار، التجأ الأمير إلى المغرب الأقصى في أكتوبر ١٨٤٣م، لكنه
                        فوجئ بتسليمه سجينًا من قِبَل سلطان المغرب مولاي عبد الرحمن إلى القوات
                        الفرنسية، وفرض عليه قبول شروط «لاموريسيير» سنة ١٨٤٧م.
				
				سُجن الأمير لمدة خمس سنوات بسجن «أمبواز» في فرنسا، ثم أُطلق سراحه واستقر
                        بدمشق إلى أن تُوفي — رحمه الله — يوم ٢٤ مايو ١٨٨٣م ودُفن بها. عند استقلال
                        الجزائر، نُقل جثمانه بقرارٍ من السيد رئيس الجمهورية الراحل هواري بومدين —
                        رحمه الله — إلى مقبرة العالية يوم ٥ يوليو ١٩٦٦م.٤
				من أفدح المجازر البشرية التي وقعت آنذاك في حق الشعب الجزائري مجزرةُ غار
                        الظهرة بتاريخ ١٩ / ٦ / ١٨٤٥م، على بُعد ٨٠ كم من مدينة مستغانم؛ حيث أُبيد
                        أكثر من ألفٍ ومائتين من السكان الجزائريين اختناقًا بدخان الحرق على يد
                        الكولونيل السفاح بيليسي بأمرٍ من المارشال
                            Bugeaud، عندما احتمى السكان بهذه المغارة،
                        ولم تُكتشف هذه المغارة إلا في ١٩ / ٦ / ٢٠١١م من قِبَل فريقِ بحثٍ أكاديمي من
                        جامعة مستغانم.
					
					(٢) المقاومة الشعبية تخلط الحسابات الاستعمارية(٢-١) ثورة الحاج أحمد باي
			تزعَّم أحمد باي قيادة قسنطينة، واستطاع جمع شتات الجزائريين على كلمة
                            واحدة تقضي بالثبات وصد العدوان الفرنسي. لقي دعمًا من أهالي قسنطينة رغم
                            أنَّه كوروغليا وحاكم في الحقبة العثمانية. حقَّقت الثورة الشعبية في
                            الإقليم القسنطيني انتصارًا في سيدي مبروك على الجيش الفرنسي سنة ١٨٣٦م،
                            فجهَّزت القوات الاستعمارية حملةً عسكريةً لإخضاع أحمد باي في ١ أكتوبر
                            ١٨٣٧م بقيادة الجنرال «دامريمون» ورئيس الأركان «بيريقو».
				
			لم تكن معركة قسنطينة سهلة المنال بالنسبة للجيش الفرنسي؛ فلقد تمكَّن
                            الجيش الجزائري من القضاء على الجنرالين المذكورين، وعدد من ضباط وجنود
                            الرتل الفرنسي، استعمل فيه أحمد باي المدفعية المتطورة، ولولا خيانة فرحات
                            بن سعيد، حسب تقدير العديد من المؤرخين، لما سقطت قسنطينة في يد فرنسا،
                            ولما أُجبر أحمد باي للانسحاب إلى الصحراء.
				غزا لاموريسيير أحمد باشافقمنا بسيرتا نصون الحمىوثُرنا نقاوم: بيتًا فبيتاوشبرًا فشبرًا ونُسبي الدمىولولا تخاذل بعض الكسالى الرَّعاديد لم نُفلت المجرما
			أمضى الحاج أحمد باي عشر سنوات في ترحال دائم إلى أن استسلم للقوات
                            الفرنسية في ٥ يونيو ١٨٤٨م، تُوفي — رحمه الله — بالجزائر العاصمة سنة
                            ١٨٥٠م، ودُفن بزاوية سيدي عبد الرحمن.
				
			للتمكُّن من التقرُّب من الأهالي وتتبُّع كل حركاتهم أقبلت فرنسا على
                            إنشاء «المكاتب العربية» في محاولة منها لمد جسرٍ يربط الجزائريين
                            بالفرنسيين ويكسب مودة رؤساء العشائر والقبائل. ظاهر المشروع أن تقيم فرنسا
                            جهازًا إداريًّا يسمح بالترجمة، إلا أنَّ حقيقة الأمر هو مد استعماري في
                            كامل الأوساط الشعبية.
				
				أسَّس المكاتب العربية النقيب «لاموريسيير» سنة ١٨٣٣م، ثم طوَّرها
                                بيجو Bugeaud سنة ١٨٤٤م.٥ أُعطيت لهذه المكاتب سلطة التسيير المحلي وجمع الضرائب، وإحصاء
                            السكان والأراضي، وجمع البيانات ذات الطابع الأمني والإشراف على تنفيذ
                            الأحكام القضائية. تفاقم الوضع الأمني والاجتماعي جرَّاء توافد المعمرين،
                            وسيطرة الجيش الفرنسي على السكان، واعتقال وتصفية كل رافض للوضع
                            الاستعماري، وظهرت ثورات شعبية أخرى في نواحٍ مختلفة من الجزائر، نوردها
                            باختصار:
					
					(٢-٢) ثورة أولاد سيدي الشيخ
			قام بها الأعلى بن بوبكر بن حمزة:
				بنو سيدي الشيخ قادوا النضالافهزوا الثرى وأذابوا الجبالاسليمان حمزة آلى يمينافبرَّ وأصلى المغير الوبالاسلوا بوبريت العقيد المسجَّىوحمزة يغرس فيه النبالاويستل من صدره روحهبيمناه يبكي عليه الثكالىووهران تصرخ فيها الدماءبساح الفدا تستفزُّ الرجالا
				قاد سليمان بن حمزة معركة ضد جيش العقيد بوبريتر Beauprêtre، فهزمه ويروى أن القائد حمزة هو مَن قتله
                            بنفسه.
					
					(٢-٣) ثورة محمد بن تومي شوشة
			مؤسِّس حركة التوارق بالصحراء، تعاون مع ثورة أولاد سيدي الشيخ في
                            الجنوب، في ٥ مارس ١٨٧١م هاجم حامية ورقلة فهزمها، وعيَّن عليها بن ناصر بن
                            شهرة. في ١٣ مايو ١٨٧١م هاجم توقرت، وانتصر على قوات المحتل بها. اعتُقل في
                            معركة مارس ١٨٤٧م، حوكم وصدر في حقه حكمٌ بالإعدام ونُفِّذ فيه — رحمه الله
                            — بتاريخ ٢٩ يونيو ١٨٧٥م بقسنطينة.
				وصحراؤنا وابن شهرة فيهايهيل على الغاصبين الرمالاوجيش أبي شوشة المستميتبصحرائنا ينسف الإحتلالا(٢-٤) ثورة الزعاطشة
			بقيادة عبد الرحمن بن زيان سنة ١٨٤٦م بمنطقة بسكرة.
				وهبَّ الزعاطشة الثائرونفهبَّ لنصرتهم كل ثائرتحدَّى ابن زيان سخف اللئامفمات الشهيد فداء الجزائروهل يُخفِض ابن الجزائر هاماويحني جبينًا أمام الصَّراصر؟لتشهدْ بسكرة إصرارناوصدق ندانا أمام المجازروتَروِ النخيل لعقبة عنَّاوتَحْكِ الرمال صمود القساور(٢-٥) ثورة محمد الأمجد بن عبد الملك
			ابتدأت ثورة محمد الأمجد بن عبد الملك، المعروف بالشريف «بوبغلة» سنة
                            ١٢٦٧ﻫ:
				ويذكر أبو معزة للجبالصراع أبي بغلة في المغاوروتحفظ سطيف لأبطالهاوأبطال سرتا جليل المفاخرودام الصِّراع ولم تخبُ يومًاشعاليله في القرى والحواضروكانوا البغاة فكنا المناياوكانوا البغاث فكنا الكواسر(٢-٦) انتفاضة أولاد عيدون بالمليلية
			وقعت بداية من ١٥ فبراير ١٨٧١م في شمال قسنطينة.
				(٢-٧) ثورة لالة فاطمة نسومر
				لما اعتُقل الحاج عمر شيخ الزاوية الرحمانية ونُفي إلى تونس، قادت زوجته
                            «لالة فاطمة» الحركةَ بنفسها، وهي بنت الشيخ علي بن عيسى الخليفة الأول
                            لمؤسس الزاوية الرحمانية.٦وتذكر ثورتنا العارمهبطولات، سيدتي فاطمهيفجِّر بركانها جرجرافترجف باريس والعاصمهوخلَّد باسم أمها ذكرهفزكَّى قداسته الدائمهوفاضت دماء بني راتنتفدي قراراته الحاسمهنسومر مُذ نسبوك لتاكلارفضت التواكل يا فاطمهوألهبت نارًا تذيب الثلوجوتعْصف بالفئة الظالمهوجند يُباع ويُشترى كماتُباع وتستأجر السائمهوأرعفت راندون في كبرهودست على أنفه الراغمهوصعرت للجنرالات خدافخابت نواياهم الآثمهأتنسى الجزائر حواءهاوأمجادها لم تزل قائمه؟
			استمرت ثورتها حتى ٢٠ ذي القعدة ١٢٧٣ﻫ/١٨٥٧م.
				(٢-٨) ثورة المقراني والشيخ محمد أمزيان الحداد وبومرزاق
			هاجم المقراني القوات الفرنسية المعتصمة ببرج بوعريرج في ١٦ مارس ١٨٧١م،
                            واشترك المقراني والشيخ الحداد في معركة جبل تفارطاست في ١٢ أبريل
                            ١٨٧١م.
				وصوتُ ابن حداد دوَّى دويًّاينادي: البدارَ، ويدعو: القتالاومِن آل مقران في الشاهقاتِنسورٌ بَواشقُ تهوى النزالا
			في ٥ مايو ١٨٧١م أثناء خوضه لمعركة بسور الغزلان ضد الكولونيل «تروملي»،
                            هاجمه جنود الزواف فاستُشهد رفقة ثلاثة من رفقائه، ثم دُفن في قلعة بني
                            عباس.
				
			خاض بعده الشيخ الحداد المقاومة في منطقة القبائل إلى أن اعتقلته القوات
                            الفرنسية بداية يوليو ١٨٧١م بقيادة الجنرال «لالمان». في ٨ أكتوبر ١٨٧١م
                            خاض بومرزاق معركةً ضد الجيش الفرنسي بقيادة الجنرال «سوسي» في ناحية
                            بجاية، وانهزم فيها بعد مقاومة عظيمة.
				وقال بومَرزاق حان الجهادفحقَّق بالمعجزات المحالا
				توجَّه إلى ورقلة للانضمام إلى بوشوشة وابن شهرة، غير أنه تاه وأُلقي
                            القبض عليه في ٢٠ يناير ١٨٧٢م بواحة الرويسات، واقْتِيد بعدها إلى سجن
                            كاليدونيا الجديدة وبقي هناك ٣٠ سنة، ثم تُوفِّي بها.٧
				شمل النفي إلى كاليدونيا ١٤٠ جزائريًّا في قضية استبدال الأحكام القضائية
                            الصادرة عن محكمة الجنايات بقسنطينة في ١٩ رجب ١٢٨٩ﻫ/١٨٧٢م القاضية
                            بالإعدام في حق بومرزاق والسجن للبقية.٨فيا آل مقران أسد الكفاحونبع الندى، والهدى والصَّلاحنهدتم تشقُّون دربَ الخلودفعبَّدتموا نهجه بالسلاحوحَدَّاد في السوق ألقى عصاهوأعلنها في الذرى والبطاحكمثل عصاي … سألقي الفرنسيــسَ في البحر، أركلهم بالرماحسلام لمقرَان يمضي شهيدًابسوفلات رمز الفدا والكفاحولابن الثمانين يغدو أسيرًاوما كبَّل القيد فيه الطماحومرحى لمالكِ يطغى بِشرْشالَ برْكانه بالأماني الفساح
			انتفاضاتٌ أخرى: الحسين بن أحمد الملقَّب بمولاي الشقفة، يحيى بن محمد،
                            أولاد بن عاشور …
				(٢-٩) ثورة الشيخ بوعمامة
			الشيخ بوعمامة بن العربي بن التاج من قبيلة أولاد سيدي الشيخ التي ثارت
                            على الاستعمار. تمكَّن رجال المقاومة في ٢٢ أبريل ١٨٨١م من إلحاق هزيمة
                            بالقائد الفرنسي «واينبرينار» وبعدها انتصروا على بعثة الكولونيل «فلاتير».
                            تُوفي — رحمه الله — في ٧ أكتوبر ١٩٠٨م.
				فردَّدَ رجعَ صداهُ أبوعَمامة يدني حظوظ النجاح(٢-١٠) ثورة الشيخ آمود
			شيخ قبائل التوارق:
				وهقار تزهو بآمودهايذود عن الشَّرف المستباح(٣) حملات التمسيح … الفشل في استمالة الجزائريين
				يظهر جليًّا أمر الروح الصليبية في احتلال الجزائر في أول تصريح لوزير
                        الحربية الفرنسي (كلير مونت طونير)، حينما أعلن أمام مجلس الوزراء طالبًا من
                        لويس العاشر في ١٤ أكتوبر ١٨٢٧م غزو الجزائر عقب حادثة المروحة: «إنَّ العناية
                        الإلهية تستثأر جلالتكم للانتقام لقنصلكم (يقصد القنصل دوفال) من أعتى أعداء
                        المسيحية (أي الداي حسين)؛ لذلك سيدي فإن العناية تدعو لأغراضٍ خاصةٍ ابن سان
                        لويس (شارل العاشر) للانتقام في نفس الوقت للدين وللإنسانية، ومن سباب الداي …
                        وسوف نكون سعداء بمرور الزمن عندما نحضِّر الجزائريين بتصييرهم مسيحيين، وإن
                        كان هذا الاعتبار غيرَ كافٍ للقيام بحرب فإنَّه سيكون على الأقل سببًا للسير
                        بثقةٍ أكبر إلى النصر الذي تحضِّره العناية الإلهية لنا … إنني أتوسَّل إلى
                        جلالتكم باسم أغلى مصالح الوطن … أن تعزموا على الانتقام للمسيحية وللسباب الذي
                        تعرضتم له.»٩
			عند الغزو الفرنسي، اصطحب دي بورمون ١٦ قسيسًا وعلَّق الصليب في أعلى بناية
                        في القصبة بتاريخ ٦ يوليو ١٨٣٠م، وأُقيمت فيه الطقوس الدينية المسيحية في حفل
                        كبير، بدأت في حينها عملية بناء الكنائس وتحويل المساجد إلى كنائس، واستقبال
                        المبشرين المسيحيين على أرض الجزائر. قام كلوزي الذي خلَفَ دي بورمون بطلب مسجد
                        من بلدية الجزائر لكي يُحوَّل إلى مسرحٍ، كما قام بتهديم ثلاثة مساجد، وصدر عنه
                        قرار الاستيلاء على الأملاك الوقفية لمكة المكرمة والمدينة المنورة.
				
			استمرَّت مظاهر التنصير وتدنيس مقدسات المسلمين، وشُيدت كنيسة نوتردام
                        الإفريقية سنة ١٨٥٨م، وحُوِّل جامع كتشاوة الذي بُني في العهد العثماني سنة
                        ١٠٢١ﻫ/١٦١٢م إلى كاتيدرائية؛ حيث قام الجنرال الدوق دو روفيغو قائد الحملة
                        الفرنسية، عند قرار التحويل، بنصبِ الصليبِ، ورفعِ عَلم فرنسا المحتلة، وإحراقِ
                        المصاحف الموجودة به في ساحة الشهداء.
				
				بعد الإعلان عن تحويله إلى كنيسة «سانت فيليب»، أقام المصلون احتجاجًا، قُوبل
                        بمجزرة رهيبة، ذهب ضحيتها المئات من الشهداء، سُمِّيت من يومها ساحة المجزرة
                        ﺑ «ساحة الشهداء» تخليدًا لذكراهم. صلَّى المسيحيون فيه أوَّل صلاة مسيحية ليلة
                        عيد الميلاد ٢٤ ديسمبر ١٨٣٢م، فتوافدت الهدايا والتبريكات من ملوك المسيحية
                        وقدِّيسيها. وفي تاريخ ٤ / ١١ / ١٨٤٠م حُوِّل كذلك مسجد البليدة إلى كنيسة،
                        واتسعت رقعة التمسيح إلى المضايقات التي سُلِّطت على الزوايا والمرافق الدينية
                        الجزائرية. في إحدى حملات بيجو Bugeaud
                        الهمجية على مدينة بوفاريك، اعتقل ٢٥٠ طفلًا وقدَّمهم إلى «الأب» برومو قائلًا:
                        «إنَّهم يتامى لُقطوا في ساحة الوغى، ربُّوهم واجعلوهم مسيحيين.»١٠
				كما أنَّ نشاط المسيحيين من أمثال دي فوكو كان كثيفًا وموجَّهًا خاصة إلى
                        سكان الصحراء. في ردِّه على وفد المؤتمر الإسلامي الثاني الموفد إلى باريس،
                        صرَّح رئيس الحكومة الفرنسي دلادييه Daladier
                        بقوله: «ليس في إمكان فرنسا أن تمنح شعبكم حقوق المساواة مع الشعب الفرنسي ما
                        دمتم متمسكين بشريعتكم الإسلامية، وأُعلِمكم أنَّ فرنسا لا تزال قوية، وأن
                        مدافعها لا تزل طويلة المدى …»١١لقد أبان القرآن الكريم عن تلك الكراهية الدفينة المعادية لرسالة محمد
                        ﷺ في قوله تعالى: ولَنْ تَرْضَى عَنْكَ الْيَهُودُ
                            ولا النَّصَارَى حَتَّى تَتَّبِعَ مِلَّتَهُمْ قُلْ إِنَّ هُدَى اللهِ هُو
                            الْهُدَى ولَئِنِ اتَّبَعْتَ أَهْواءَهُمْ بَعْدَ الَّذِي جَاءَكَ مِنَ
                            الْعِلْمِ مَا لَكَ مِنَ اللهِ مِنْ ولِيٍّ ولا نَصِيرٍ (سورة
                        البقرة، الآية: ١٢٠).
			يقول مفدي زكريا في الإلياذة:
				وجامع كتشاوة المستعادأما انفكَّ رمزًا لأجيالنايناجيه في النيل أزهارنافيستنجدون بأسلافنادبورمون هل دام حقد الصليب؟أنالَ قريقوار من بأسنا؟وهل فتَّ فيليب في عزمنا؟وحطَّ القساوس من شأننا؟وهل نابليون ومن وسمتهيداه، استهان بإصرارنا؟
				«استغل رجال الدين المسيحي المجاعة والأوبئة التي وقعت بين ١٨٦٧م و١٨٦٨م
                        والتي راح ضحيتها نصف مليون جزائري، نتيجة قلة الأمطار، وفساد المحصول وهجوم
                        الجراد، وصحب تلك المجاعةَ حدوثُ زلزال، ثم وباء الكوليرا والتيفوس، ونجحوا في
                        جمع عدد من هؤلاء الأطفال الجزائريين في أديرتهم، ثم منحوهم مساحات صغيرة من
                        أراضي وادي الشلف، وهذا أصل فرقة الآباء البيض الجزائريين التي كوَّنها
                        المنسيير لافيجري Lavigerie.»١٢وهل لافيجري وطول السِّنين اســتَطاعا المروق بأطفالنا١ عمار بوحوش، «التاريخ السياسي للجزائر من البداية ولغاية
                                            ١٩٦٢»، دار الغرب الإسلامي، الطبعة الأولى، بيروت، ١٩٩٧م،
                                            ص١١١.٢ ملحق رقم ٦ ص١٥٧-١٥٨.٣ عمار بوحوش، «التاريخ السياسي للجزائر من البداية ولغاية ١٩٦٢»، دار
                                الغرب الإسلامي، الطبعة الأولى، بيروت، ١٩٩٧م، ص١١٤.٤ عمار بوحوش، مرجع سابق، ص١١٥. انظر الملحق رقم ٥، ص١٥٦.٥ عمار بوحوش، «التاريخ السياسي للجزائر من البداية ولغاية ١٩٦٢»،
                                    دار الغرب الإسلامي، الطبعة الأولى، بيروت، ١٩٩٧م، ص١٢٩.٦ محمود شاكر، «التاريخ الإسلامي: التاريخ المعاصر، بلاد المغرب»،
                                    المكتب الإسلامي، بيروت، ١٩٩٦م، ص٢٣٠.٧ عمار بوحوش، «التاريخ السياسي للجزائر من البداية ولغاية ١٩٦٢»،
                                    دار الغرب الإسلامي، الطبعة الأولى، بيروت، ١٩٩٧م، ص١٤٨.٨ محمود شاكر، «التاريخ الإسلامي: التاريخ المعاصر، بلاد المغرب»،
                                    المكتب الإسلامي، بيروت، ١٩٩٦م، ص٢٣٢.٩ شاوش حباسي، «من مظاهر الروح الصليبية للاستعمار الفرنسي بالجزائر
                                ١٨٣٠–١٩٦٢»، دار هومه، الجزائر، ١٩٩٨م، ص١١.١٠ شاوش حباسي، مرجع سابق، ص٢٥.١١ شاوش حباسي، مرجع سابق، ص٤٤.١٢ نبيل أحمد بلاسي، «الاتجاه العربي الإسلامي ودوره في تحرير الجزائر»،
                                الهيئة المصرية العامة للكتاب، الإسكندرية، ١٩٩٠م، ص٢٦.






 ملحمة الجزائر


الفصل الثالث
الحركة الوطنية الجزائرية

				في عام ١٨٨١م أنشأت فرنسا نظام «الإنديجينا» الذي يحدِّد القوانين السارية
                    المفعول على السكان الجزائريين. تقرَّر تعيين متصرف إداري Administrateur لضبط تنفيذ هذا النظام.
					
					حركة محمد البدويسلوا ساحة الشهداء أمَابها قرَّر البدوي المآل؟ودوَّى بشرشالَ صوت النفيروإن كان يبدو بَعيدَ المنال
			بالرغم من الإغراءات للحصول على الجنسية الفرنسية، فإن معظم الشعب الجزائري
                        رفض هذا التجنُّس، وفضلوا حياة القهر بالجنسية الجزائرية على حياة الرفاهية في
                        ظل الجنسية الفرنسية.
				
				وهذا ما أكده الحاكم العام الفرنسي «فيوليت» في إحصاءٍ قدَّمه بين ١٩١٩م
                        و١٩٢٥م بأنه لم يتقدم لطلب الجنسية إلا ٦٤١ فردًا.١(١) النضال السياسي والإصلاحي
			في خضم تعتيم وقهْر الجزائريين، نهض تيارٌ سياسيٌّ من المتعلمين في المدارس
                        الفرنسية وتشكَّلوا في حركة «الشبان الجزائريين» للمطالبة بحق التمثيل
                        والاعتراف بالشخصية الجزائرية، وشكَّلوا سنة ١٩٠٤م جريدة «المشعل». اتخذت
                        النخبة الجزائرية موقفًا إزاء قانون التجنيد الإجباري الصادر في ١٩٠٨م
                        والمطالبة بإلغاء قانون الإنديجينا.
				
			في سنة ١٩١٣م ضم قادة حركة «الشبان الجزائريين» بقيادة الشريف بن حبيلس
                        جهودهم إلى الأمير خالد ابن الهاشمي — حفيد الأمير عبد القادر — لتصعيد
                        احتجاجاتهم المطالِبة بالحقوق الكاملة لكل الجزائريين، وحق التمثيل في البرلمان
                        الفرنسي.
				وراودَ صدق الضَّمير الأميرفقام يلاحقُ طيف الخيالويعدو ﺑ «فرساي» خلف الوعوديُناشد «ولسون» فرض المحال
			في سنة ١٩١٧م، شارك الأمير خالد في مؤتمر رابطة حقوق الإنسان الذي نُظِّم
                        بفرنسا من قِبَل بعض المثقفين الجزائريين والتونسيين. لم يدُم نضاله السياسي
                        طويلًا بسبب العراقيل التي وضعتها الإدارة الفرنسية أمامه، ثم الانتقال إلى
                        مرحلة تزوير الانتخابات المحلية التي فاز بها سنة ١٩٢٢م. كان هذا العامل
                        الأساسي الذي أدرك فيه الأمير خالد أنَّ فرنسا ليست راعية عهود، وأن الاندماج
                        سياسةٌ ماكرة وخاطئة، ليست سبيلًا لحصول الجزائريين على حقوقهم المشروعة، وأنَّ
                        الركود وراء تصريحات الرئيس الأمريكي «ولسون» في تقرير المصير سراب؛ بل وهمٌ لم
                        يكن ليتحقق في ضوء التكتلات الغربية. رغم ذلك، نجد شاعر الثورة مفدي زكريا
                        يرتِّب نضال الأمير خالد ضمن التجارب السياسة الممكنة للتعامل مع الاستعمار دون
                        أن يبخس حقَّه في جهده من أجل حصول الجزائريين على حقوقهم.
				تجاريبُ خالد مهما تكنفلم نكُ نغمط قدْر الرجال
			قرَّر الأمير خالد ترك النضال السياسي الذي طالما نادى به وانسحب من الحياة
                        السياسية. استقرَّ بسوريا، وعاش بها إلى أن تُوفي — رحمه الله — في ٩ يناير
                        ١٩٣٦م، ودُفن بها.
				
			فرضت فرنسا سياسة التمييز العنصري، وبدأت تظهر نتائج تطبيق قانون الإنديجينا
                        على الشعب الجزائري في صور انتشار الفقر وعموم الجهل، وتفشي الأمراض المعدية.
                        فضَّل الكثير من الجزائريين الهجرة إلى الخارج. لم تفتُر نار الاحتلال على
                        الشعب الجزائري رغم دور شُبَّانه الذين جُنِّدوا قهرًا في صفوف الجيوش الفرنسية
                        خلال الحرب العالمية الأولى في إطار ما يُسمَّى بالتجنيد الإجباري.
				(١-١) الذكرى المئوية للاحتلال
			قرَّرت السلطات الاستعمارية الاحتفالَ بمرور قرنٍ من الزمان لاحتلال
                            الجزائر، فجهَّزت لذلك عُدةً وعتادًا، وحظرت وفودًا أجنبيةً أخرى، وأُرغم
                            الشعب الجزائري إرغامًا على المشاركة في تمويلها.
				جزى الله عنَّا الشدائد خيرًاوذكرى احتلال الجزائر شكراوإن ننسَ … هلَّا نسينا الجراحوما تزال الجراحات حمرآوإن آلمونا بمائة عامحفلنا بعيد الجزائر دهراوإن رقصوا فوق أشلائناوأحيوا على مذبح الشعب ذكرىرقصنا على نغمات الرصاصورحنا نبث المقادير سرَّا
			كانت الحركة الإصلاحية نشيطة في مواجهة تيار التغريب بقيادة زعماء
                            جزائريين استطاعوا باندماجهم في الحركة الفكرية العربية المنتشرة في بلاد
                            المشرق أن يُؤسسوا لنهضة فكرية شاملة، ولعل أبرز مناصر للقضية الجزائرية من
                            زعماء الإصلاح السياسي الأمير شكيب أرسلان.
				
			يقول مفدي زكريا:
				وصوت شكيب يهزُّ الدُّنافترجف منه النفوسُ السقيمة
			تتلمذ الأمير على يد الشيخ محمد عبده سنة ١٨٨٦م. كان على علاقة بعائلة
                            الأمير عبد القادر بسوريا. تحدَّث عن الأمير في كتابه «حاضر العالم
                            الإسلامي»، كان نائبًا عن حوران في المجلس العثماني ببرلمان اسطنبول. وفي
                            اضطهاد جمال باشا  لبعض زعماء العرب،
                            علَّق أرسلان أنَّ جمال باشا لم يرعِ حرمة جهاد والد الأمير علي — أي
                            الأمير عبد القادر — وتشفَّع في الأمير عمر ابن الأمير عبد القادر فلم
                            يُصغِ إليه وحكم بشنقه. وقال عن الأمير خالد إنَّه «على رأس الحركة الوطنية
                            الحاضرة في الجزائر» وكان أرسلان على صلة بالأستاذ توفيق المدني منذ
                            ١٩٢٣م.
				
				أنشأ جريدة «الأمة العربية» باللغة الفرنسية في جنيف في مارس ١٩٣٠م، وكان
                            على علاقة وطيدة بين الشيخ عبد الحميد بن باديس والطيب العقبي والحاج بنونة
                            وسعيد الزاهري ومصالي الحاج، وكان يناضل من أجل الوحدة العربية.٢
				الشيخ أحمد سحنون — رحمه الله — أول مَن أبَّنَ شكيب أرسلان، وذكر نضاله
                            من أجل العروبة والإسلام ومساهمته في القضية الوطنية.٣ أُقيم حفل تأبين في ذكرى وفاة أرسلان بنادي الترقي سنة ١٩٤٧م،
                            وحضر المناسبة الأستاذ محمد الحسن فضلاء — رحمه الله.٤
			لم يتوقَّف النضال السياسي بفشل الأمير خالد، ولم تتلاشى سياسة الاندماج
                            من مخيَّلة الجزائريين. حرك خيوط فكرة الاندماج، هذه المرة، بن جلول، ولكن
                            سرعان ما تصدَّى له حزب «نجم شمال إفريقيا» وقرَّر عزله سنة ١٩٣٦م.
				لئن مجَّ صوت السيوف الصقالوأغفى صريرَ الرماح العواليفحربُ اليراع أعاد الصراعيقود سراياه نجم الشمالبأرض فرنسا يدُك فرنساوينذرُ ساستَها بالوبال
			أخذ النضال السياسي بُعدًا آخر في التعامل مع الوضع الاستعماري. وكان
                            للإبداع الفني دور هام في رفع الهمة للجزائريين من خلال نظم أول نشيد وطني
                            للجزائر، نظمه بكل اعتزاز شاعر الثورة مفدي زكريا في ١٧ نوفمبر ١٩٣٦م عندما
                            كان مناضلًا في «نجم شمال إفريقيا» ومطلعه «فداء الجزائر، روحي ومالي.»
                            
				وقال الألى: ناصروا حزبناسنقضي على لعنة الاحتلالوقال الذي خلَّدوا شِعرهفداء الجزائرَ روحي ومالي
			أخذ «حزب الشعب الجزائري» بعد ذلك، بزعامة مصالي الحاج، زمامَ الريادة
                            والقيادة ووقف ضد مشروع «بلوم فيوليت» المنادي بالاندماج:
				إذا ما فيوليت ضلل قومًاوغرَّ ضعاف العقول وأغرىوخدَّر قومًا بمؤتمراتفظنَّت سرابَ المتاهات نهرافللشعب حزبٌ يصون المبادئوشعبُ الجزائرِ بالناس أدرى(١-٢) جمعية العلماء المسلمين
			جمعية جزائرية أخذت على عاتقها إصلاح الأمة، والتفكير في الخروج من مأزق
                            الاستعمار الذي بات يقوِّض أركانَ الشعب الجزائري، ويهدم مقوماته
                            ومقدَّساته. ترأَّسها الشيخ عبد الحميد بن باديس، وقاد حركتها الإصلاحية،
                            واتخذت الجمعية الشيخ البشير الإبراهيمي نائبًا له.
				
			وُلد الشيخ عبد الحميد بن باديس سنة ١٨٨٩م بقسنطينة، تتلمذ على يد الشيخ
                            حمدان الونيسي والتحق بجامعة الزيتونة. أصدرت الجمعية أول جريدة (المنقذ)
                            في ٢ يوليو ١٩٢٥م، صُودرت من قِبَل السلطات الاستعمارية بدعوى المساس بأمن
                            فرنسا وإثارة الفوضى. كانت المصادرة تلاحق كلَّ جريدة لها طابع إصلاحي، ومن
                            ذلك جريدة «السنة» و«الشريعة المطهرة» و«الصراط».
				
				تأسَّست جمعية العلماء المسلمين في ٥ مايو ١٩٣١م بالجزائر العاصمة،
                            استقطبت جهود العديد من علماء ومفكري الجزائر، فازدادت قوةً إلى قوَّتها،
                            وكان من بين أعضائها المؤسسين: الشيخ المبارك الميلي (أمين المال)، والشيخ
                            إبراهيم بيوض (نائب أمين المال)، والطيب العقبي (أمين عام مساعد)، والشيخ
                            الأمين العمودي (أمين عام)، والأستاذ أحمد توفيق المدني. ونورد على سبيل
                            الذكر لا الحصر بعض رسائل الشيخ مبارك الميلي إلى الأستاذ توفيق المدني؛
                            لنستشف درجة التمسُّك بالوطنية والحرص على حماية مقوماتها.٥
			أصدرت جمعية العلماء جريد «الشهاب»، ثم «الدفاع» في «البصائر»، وحاصرت
                            سلطات الاحتلال الفرنسي نشاط الجمعية بدعوى التخفي وراء الدين من أجل مقاصد
                            سياسية، وبث العداوة لفرنسا، والتحريض والتخابر مع قوًى أجنبية، كانت إشادة
                            الإلياذة بها في المقطع ٤٤:
				وفي الدار جمعية العلماءتُغذِّي العقول بوحي السماءوتهدي النفوس الصراط السويوتغرس فيها معاني الإباءتواكب نجم الشمال اندفاعًاوتغمر أكوانه بالسَّناءويَعْضُد باديسَ فيها البشيرُفتزخر بالخلَّص الأصفياءوتغزو الضلالات في التائهينمع الوهم في موكب الأغبياءوتُرسي جذور الأصالة في الشَّعــبِ تمحو بها وصمة الدخلاءوتَبني المدارس عرض البلادفيُعلي ابن باديس صرح البناء
				طلب الشيخ عبد الحميد بن باديس بتاريخ ٢٥ يونيو ١٩٣٧م في رسالة إلى شيخ
                            الأزهر مصطفى المراغي يطلب فيها منه قبول وفد جمعية العلماء المسلمين
                            للتكوين في الأزهر.٦
			تُوفِّي الشيخ عبد الحميد بن باديس — رحمه الله — في ١٦ أبريل ١٩٤٠م،
                            واتخذت الجزائر من ذكرى وفاته محطةً تاريخية لتثمين العلم وترقية المعارف
                            والعلوم.
				
			وختم مفدي زكريا المقطع ﺑ:
				كذا عبَّد العلماءُ الثنايابوحي السماء، ووحي الدماء
			لم يقتصر نشاط جمعية العلماء على الجانب الدعوي والإصلاحي؛ بل تمدَّد إلى
                            غاية النضال السياسي في خطوة منها لتكامل الجانبين، وأن كليهما يكمل الآخر،
                            ومن ذلك استنكار الجمعية لقانون التجنُّس ومقاطعة البضائع اليهودية.
                            
				
				انعقد بالجزائر العاصمة مؤتمرٌ يوم ٧ يونيو ١٩٣٦م، خرج بجملة من التوصيات
                            والمطالب تمحورت جلها حول وجوب إلغاء القوانين الاستثنائية والولاية
                            العامة، كما طالبت السلطات الاستعمارية بالحفاظ على الدين الإسلامي
                            باعتباره مرجعًا لا بديل عنه للجزائريين، وضمان حرية تعليم اللغة العربية،
                            وتعميم التعليم لكل شرائح المجتمع الجزائري، كما رفع المؤتمر مطلبًا يضمن
                            تمثيل الجزائريين في البرلمان الفرنسي … انتقل وفد عن المؤتمر برئاسة بن
                            جلول إلى باريس، ورُفعت المطالب إلى رئيس الحكومة الفرنسية «ليون بلوم» يوم
                            ٢٣ يوليو ١٩٣٦م،٧ كانت تلك المطالب سرابًا يحسبه الظمآن ماء، وصدق مفدي زكريا إذ
                            يقول:
					
					وخدَّر قومًا بمؤتمراتفظنَّت سرابَ المتاهات نهرافللشَّعب حزبٌ يصون المبادئوشعبُ الجزائر بالناس أدرى
			سبق انتقال وفد المؤتمر إلى باريس، بأيام قليلة تصريح مصالي الحاج خلال
                            تجمُّع شعبي بالملعب البلدي للجزائر بتاريخ ١٤ يوليو ١٩٣٦م:
				ويوليُوز والملعب البَلديوأحمد يعلن فيه الأذانويصعق فيه بصوت جديدفيصعق منه العُتل الجبان
			كانت الإدارة الاستعمارية وراء اغتيال مفتي الجزائر «كحول» في شهر أغسطس
                            من سنة ١٩٣٦م، وأُلصِقت التهمة في عقب الشيخ الطيب العقبي بحكم انتمائه إلى
                            جمعية العلماء المسلمين، وسوَّقت فرنسا لدعوى العداوة التي كانت بين المفتي
                            والجمعية بهدف اعتقال الشيخ الطيب العقبي، وتصدُّع وحدة الصف الوطني.
                            واعتبر مصالي أن هذا الاغتيال سذاجة من الجمعية، وقد تنسف ﺑ «إنجازات
                            النضال السياسي».
				ولاذت فرنسا بأصنامهاتحاول بالدَّس كسبَ الرهانفتغتال كحول تلقي دماهعلى الطيب الواسع الصولجانلئن خاننا الدهرُ في طيبوأصغى مصالي لغدرِ الزمانفلن يجحد الفضل تاريخناوهذي الدُّنا للرجال امتحان
			انعقد مرةً أخرى مؤتمرٌ كذلك في ٧ يوليو ١٩٣٧م لكنه لم يحقِّق أي
                            نتيجة.
				
				بدأت فكرة إنشاء دولة مستقلة بعيدة عن أي طرح إدماجي تراود التيار
                            الوطني. قال فرحات عباس لمصالي الحاج: «لقد كنت ضدك، أدافع بحرارة عن
                            الاندماج ووقفت ضدك، لقد أثبتت الأحداث أنك كنت على صواب، وكنت أنا على
                            خطأ، اليوم أعترف لك بأنني سأتبع خطاك.»٨
			اعتبر الحاكم العام «كاترو» فكرة استقلال الجزائر إهانةً لفرنسا، وقال:
                            إنَّ الجزائر «جزء لا يتجزأ عن فرنسا، وأنه لا يقبل أن تكون النقاط
                            المقترحة من طرف الجزائريين قواعد للعمل والتفاوض.» وكان جوابه على موقف
                            فرحات عباس والسائح عبد القادر اللذين قاطعا رفقة زملائهما مداولات المجلس
                            المالي، استصدار أمر القبض عليهما بتهمة العصيان والتحريض.
				أفاق من الوهم حزب البيانفأسلم للمخلصين العنانوزايله الشَّكُ في أصلهفمدَّت لحزب البيان اليدانوأوحى اندماج فرنسا اندماجًالحزبين مرماهما توأمانفبارك باديسُ جمعَ الصفوفودشَّن باديسُ عهد الأمان
			فور إفراج السلطات الاستعمارية عن فرحات عباس في ديسمبر ١٩٤٣م، التحق
                            مجددًا بالنضال السياسي وأنشأ حركة «أصدقاء البيان والحرية» في ١٤ مارس
                            ١٩٤٤م، ضمت كلًّا من جمعية العلماء المسلمين، والحزب الشيوعي الجزائري،
                            وحزب الشعب، ولاحت في الأفق بوادر مطالبة بإنشاء حكومة مؤقتة، وتحرير دستور
                            جزائري، وإلغاء نظام الاستعمار، وإنشاء نقد وطني جزائري.
				
			كان الظرف الذي ساد الحكم الفرنسي آنذاك مساعدًا لطرح بدائل في صالح
                            الجزائريين، اهتدى «البيان» فيها إلى كسب مودة فرنسا واستعطافها السعي
                            لمساعدة الجزائريين للقوات الفرنسية في حربها ضد الألمان.
				(١-٣) مجازر الثامن مايو ١٩٤٥م
			انتصر الحلفاء فخرج الشعب الجزائري عن بكرة أبيه مبتهجًا بالنصر الذي
                            اعتقد فيه وفاء فرنسا بوعدها في حصول الجزائر على استقلالها، لكن كانت
                            الفاجعة أكبر مما تصوَّر العالم؛ مجازر رهيبة لم يسبق للبشرية أن شهدتها،
                            جرت بداية من ٨ مايو ١٩٤٥م، تحوَّلت فيها المسيرات السلمية إلى مجزرةٍ بكل
                            مقاييس الجبن والحماقة في حق الشعب الجزائري، استُشهد فيها ٤٥ ألفًا من
                            الجزائريين، ثم حلَّت على إثرها كلَّ الأحزاب السياسية، وألقت القبض على
                            الزعماء السياسيين.
				ولم ننسَ في أربعين وخَمسضحايا المذابح في يوم نحسطربنا مع الحلفاء اغتراراوقمْنا نصفِّق في غير عرسفكانوا مع الغدرِ عونًا عليناودرسًا لقادتنا أي درسوكانت مجازرهم بسطيفوقالمة للشعب، دقَّات جرس
			بات يقينًا بعد هذه المجاز أنَّه لم يَعُد للمراوغات السياسية سبيلٌ يخلص
                            هذا الشعب من قيد الاستعمار، وأن كل نضالها السياسي لم يَعُد إلا وهمًا
                            وحلمًا.
				وكانت تلاحق أقلامُناسرابَ الضياعِ فباءت ببخسوكانت تُكافح أحزابُنامع الوهم، بين صراخٍ وهمسفعطَّل صوت الرصاص اللُّغىوأنطق ألسنةً غير خُرسفقامت تعبِّد أكبادُناطريقَ التخلُّص من كل رجس
			اعتُقل الشيخ البشير الإبراهيمي عقب المجزرة، ثم أُطلق سراحه بموجب عفوٍ
                            عام.
				
			استمرت جمعية العلماء في نشاطها بنضال ومؤازرة من الأستاذ الفضيل
                            الورتلاني، والشيخ العربي التبسي، والشيخ محمد خير الدين، والأستاذ أحمد
                            توفيق المدني.
				(٢) العمل المسلح … التنظيم، الانطلاقة ثم التفاوض
				في ١٥ فبراير ١٩٤٧م خلال المؤتمر الأول لحركة انتصار الحريات الديمقراطية،
                        تقرَّر تكوين «المنظمة الخاصة»، وهي منظمة شبه عسكرية بقيادة محمد بلوزداد
                        أُوكلت لها مهام جلْب الأسلحة والتحضير للعمل المسلح، شارك فيها كلٌّ من
                        السادة: حسين آيت أحمد، بلحاج جيلالي، أحمد بن بلة، محمد بوضياف، رجمي
                        الجيلالي، أحمد محساس، محمد ماروك.٩وما الانتصار دخول انتخابٍوضرْب الموائد، ضربًا شديداولا كلمات على جدرانٍهل الحِبرُ في الحرب كان مفيدا؟ولا بالهُتافات عاش ويحيىفما حرَّر القولُ يومًا عبيداولا بالوفود … وسمع فرنساأهال عليه الغرُور الصَّديداولن يغسل العارَ إلا الدماوعاش الحديد … يفل الحديدا
			كان تأسيس المنظمة الخاصة نهايةً حتميةً لأي حسم عن طريق الخطابات والتنديدات
                        والانتخابات، وبدايةً لعهد جديد لا يفلح فيه إلا النفير والدخول في ثورة عارمة
                        ضد المستعمر الغاشم. غير أن انكشاف هذا التنظيم سنة ١٩٤٩م بالمنطقة الشرقية من
                        البلاد، أدَّى إلى تقييدِ العمل المسلَّح، ووضعِ كل الناشطين تحت الرقابة
                        البوليسية.
				وطالت خرافات حرب الكلاموما بلغ الشعبُ فيه المرامفآمن بالنار مَن عرفوهاومَن كاشفتهم بسرِّ النظامإلى أربعين وتسعٍ سلاميوقد بلغ الشعب فيها الفطامفكانت شرارة حرب الخلاصِوإن أخفتوها بلغوِ الكلام
			أشاد مفدي زكريا في الإلياذة بذلك الرعيل الأول من المجاهدين والمناضلين في
                        الأحزاب السياسية والشهداء، في التفاتةٍ طيبة مباركة لتضحياتهم الجسام في سبيل
                        إنهاء الاحتلال ونيتهم للحصول على الاستقلال، وذكرَ منهم: عمر عيمش، أرزقي
                        كحال، رابح موساوي، إبراهيم غرافة، حسين عسلة، محمد طالب، محمد دوار …
				رعى الله عيمش في الخالدينوكحَّال في السَّابقين الكرامورابح تَعْبَق أنفاسهُوغرَّافة الوطني الهماموعسْلة يندبهُ طالبٌفيلحقه بعد مرِّ السقامودوَّار يستقبل الشهداءومَن أخلصوا للوفاء والذمامهُم الثائرون الألى ولدوانوفمبر من صلبهم فاستقاممتى نزلت ثورةٌ من سماءنزول المسيحِ عليه السلام؟
			بعد وفاة محمد بلوزداد — رحمه الله — في ١٤ يناير ١٩٥٢م خلَفه السيد حسين آيت
                        أحمد. ولتفادي عزلة العمل الثوري على العالم، قام زعماء المنظمة بتأسيس مكاتب
                        اتصال بالقاهرة وتونس وبغداد والرياض؛ لإيجاد متنفَّس تتفادى به الثورة خطر
                        الاختناق.
				
			بغية إسماع صوت الجزائر في الأمم المتحدة قام الشيخ البشير الإبراهيمي
                        بزيارةٍ إلى محمد فاضل الجمالي في سنة ١٩٥١م عندما كان شاغلًا لمنصب نائب رئيس
                        الجمعية العامة للأمم المتحدة. كان هدف الإبراهيمي وضعَ القضية الجزائرية في
                        جدول أعمال منظمة الأمم المتحدة، ولم يكن بيان جمعية العلماء المسلمين إلى
                        الجامعة العربية في ٦ يناير ١٩٥٤م إلا قيمةً مضافة لحصول الجزائر على مساندةٍ
                        تقيها خطورة العزلة.
				(٢-١) التحضير لاندلاع الثورة
			شهدت الساحة السياسية بين المناضلين انشقاقًا بين المركزيين والثوريين
                            لحركة الانتصار للحريات الديمقراطية، أسفرت في بادرة للمِّ الصفوف عن إنشاء
                            «اللجنة الثورية للحرية والعمل» في شهر مارس ١٩٥٤م. وفي ٢٥ يونيو ١٩٥٤م،
                            اجتمع الأعضاء اﻟ ٢٢ من المناضلين الذين آلوا على أنفسهم عناء الثورة
                            المسلحة.
				(٢-٢) المنظمون الرئيسيون
			ديدوش مراد، والعربي بن مهيدي، ومحمد بوضياف، ومصطفى بن بولعيد، ورابح
                            بيطاط.
				(٢-٣) الممثلون لمنطقة العاصمة
			محمد مرزوقي، وعثمان بلوزداد، والزبير بوعجاج، وغلياس دريش.
				(٢-٤) الممثلون لمنطقة البليدة
			سويداني بوجمعة، وأحمد بوشعيب.
				(٢-٥) الممثلون لمنطقة وهران
			عبد الحفيظ بوصوف، ورمضان بن عبد المالك.
				(٢-٦) الممثلون لمنطقة قسنطينة
			زيغود يوسف، ولخضر بن طوبال، ومحمد مشاطي، وعبد السلام حباشي، وعبد
                            القادر العمودي، ورشيد ملاح، والسعيد بوعلي، وعمار بن عودة، ومختار
                            باجي.
				
			انتُخب محمد بوضياف مسئولًا وطنيًّا، وخلصت المشاورات بين أعضاء لجنة اﻟ
                            ٢٢ وبين كريم بلقاسم إلى ضرورة تضافر الجهود، وتوحيد العمل المسلح وتنظيمه
                            عبْر كامل التراب الوطني، وتقرَّر إلغاء كل الأحزاب والتكتلات الوطنية،
                            والانضواء تحت «جبهة التحرير الوطني» الناطقة الوحيدة والرسمية باسم الشعب
                            الجزائري، وتسمية المنظمة العسكرية ﺑ «جيش التحرير الوطني».
				جمعنا لحرب الخلاصِ شتاتًاسلكنا به المنهج المستبينا
			تقرر أيضًا تحديد تاريخ انطلاق الثورة التحريرية في الفاتح من شهر
                            نوفمبر، وتوزيع المهام عبْر مناطق الوطن، ولتفادي تداخل الصلاحيات، أُعطيت
                            أولوية الداخل على الخارج والعمل السياسي على العسكري في اتخاذ القرارات
                            السيادية. أُذيع بيان أول نوفمبر عبْر أمواج «صوت العرب» من
                            القاهرة.
				
				ضبط الأستاذ أحمد توفيق المدني لقاء مع الشيخ عمر دردوز١٠ في أكتوبر ١٩٥٤م، تم التحضير فيه لاجتماع المجلس الإداري
                            لجمعية العلماء المسلمين، وعليه تم الإعلان عن مساندة الجمعية لاندلاع ثورة
                            التحرير تحت قيادة جبهة التحرير الوطني، ودعوة كل الجزائريين للمشاركة
                            فيها، كان يومها الشيخ البشير الإبراهيمي في القاهرة، فقام بمعية الفضيل
                            الورتلاني بإصدار بيان للشعب الجزائري حثَّ فيه الشعب الجزائري للانضمام
                            إلى الثورة، استمر الوضع متأزمًا إلى أن قامت ثورة أول نوفمبر ١٩٥٤م وفق
                            القواعد والمبادئ المنصوص عليها في بيان أول نوفمبر.١١تأذَّن ربك ليلة قدرٍوألقى السِّتار على ألف شهروقال له الشعب: أمرك ربي!وقال له الرب: أمرك أمري
			وقال:
				نوفمبر غيَّرت مجرى الحياةوكنتَ نوفمبر مطلع فجر!وذكَّرتنا في الجزائر بدرًافقمنا نضاهي صحابة بدر
			وقال:
				نوفمبر جلَّ جلالك فيناألست الذي بثَّ فينا اليقينا؟سَبحنا على لُججٍ من دماناوللنصر رُحنا نسوق السفيناوثرنا، نفجِّر نارًا ونورًاونصنعُ من صلبنا الثائرينا!ونُلهم ثورتَنا مُبتغانافتلهم ثورتُنا العالميناوتسخر جبهتُنا بالبلايافنسخر بالظلم والظالمينا
			كان أثر العمليات العسكرية الدقيقة على ثكنات العدو والاستيلاء على أسلحة
                            وجلبها من تونس والمغرب والقاهرة، قويًّا على فرنسا، أربك قوَّاتها وزاد من
                            عزيمة صفوف الثورة الجزائرية.
				
			 لم يكن رد القوى الاستعمارية على
                            اندلاع الثورة، وانتشار الهجمات العسكرية غريبًا من فرنسا؛ فلقد أعلن رئيس
                            الحكومة الفرنسية منديس فرانس أمام الجمعية الوطنية بتاريخ ١٢ نوفمبر ١٩٥٤م
                            توعُّده بالقضاء على هذا «التمرُّد» ورفضه لأي تفاوض مع «المتمردين». أما
                            وزير الداخلية الفرنسي فرانسوا ميتران، فقد وصف إعلان الثورة ﺑ «العمل
                            الإرهابي» وهدَّد الجزائريين يوم ٥ نوفمبر ١٩٥٤م بإعلانه الحرب
                            عليهم.
				
				استعملت فرنسا في قمعها للثورة الجزائرية، القتل الجماعي والاغتيالات
                            والتدمير الشامل للقرى والمداشر، والاعتقالات العشوائية والمحاكمات
                            الجائرة، وسلَّطت القهر والتعذيب والتنكيل بكل فئات الشعب.١٢ صدر قانون الأحكام العرفية بتاريخ ٣ أبريل ١٩٥٥م، وتم بموجبه
                            نقل السلطات القضائية والتنفيذية إلى الجيش.
					
					(٢-٧) هجوم ٢٠ أغسطس ١٩٥٥م
			كان لهجوم ٢٠ أغسطس ١٩٥٥م الذي قاده زيغوت يوسف على الشمال القسنطيني
                            الأثرُ البالغ على قوات الاستعمار وعلى سياسات القمع والاندماج، وأعطى
                            دفعًا للثورة الجزائرية.
				سكِيكَدة الثائرينَ أعيديعلينا فضائح باغٍ حقودِأغسطس عشرون … لم يَنسَهاويذكرها ألفُ ألف شهيدِوخمسٌ وخمسون في الذكرياتِجلالٌ … يهدهد صدر الوجودِوعطرٌ للمذابح في ساحِهانوافِج تُلهم سِفر الخلودِ
				أما سياسة «سوستيل» التي أراد بها فصل الثورة عن الشعب فلم تُجدِ نفعًا،
                            وإنشاؤه في ٢٦ سبتمبر ١٩٥٥م «أقسامَ العمل المتخصص»
                                SAS في الأرياف لاحتوائها، لم يزد
                            الشعب الجزائري إلا تمسكًا بثورته.
					
					أَنَنسى ثلاثة أيام نحسٍوسوستالُ يندب في النائحينوأخضرُ يحصد حُمْرَ الحواصــلِ فيها، ويقطع منها الوتين(٢-٨) مؤتمر الصومام ٢٠ أغسطس ١٩٥٦م
				استضافت الولاية الثالثة مؤتمر الصومام، وقام العقيد عميروش بتجنيد ٣٠٠٠
                            جندي لحماية المؤتمرين من أي هجوم فرنسي مفاجئ،١٣ وانتهت أشغاله يوم ٥ سبتمبر ١٩٥٦م. خرج المؤتمر بترتيبات
                            استراتيجية وهامة في مسار الثورة، كان أهمها: إنشاء تنظيم قائم على تقسيم
                            التراب الوطني إلى ست ولايات، كل ولاية إلى مناطق، وكل منطقة إلى نَواحٍ ثم
                            قسمات، وتنظيم الجيش في شكل كتائب وفرقٍ وأفواج.
					
					
			وُضعت اللبنات الأولى لمجلس وطني للثورة الجزائرية، كما تعزَّز اعتبار
                            جبهة التحرير الوطني الهيئة السياسية الرسمية الوحيدة المخولة لأي تخطيط أو
                            قرار يخص الشأن الوطني.
				تباركَ واديك صُومَامُ إنَّاحفظنا عهودكَ أيَّان ثُرناأصُومَامُ باسمِك، صمَّم شعبٌسياسةَ ثورته فانطلقناوجلجل صوتُك بين الجبالِيباركُ وحْدتنا، فالتحمْناكأنَّ لخمسٍ وخمسينَ نجوىلسِتٍّ وخمسينَ يومَ اجتمعناوأصغى لنا المجمعُ الدوليُّالأصمُّ، وأرهف للسمع أُذنَارأينا السياسة دربًا طويلًافلذْنا بساح الوغى، فاختصرناوقرَّر صومامُ أهدافنافسِرْنا على هديها، فانتصرنا
			 انتشرت الثورة الجزائرية في ربوع
                            التراب الوطني، واتخذت فرنسا من سياسة عزل الثورة أسلوبًا لقطع الدعم
                            وتكميم الأفواه. زرعت حكومة «بورجيس مونوري» الأسلاك الشائكة المكهربة
                            والملغمة على الحدود الغربية والشرقية فأوقعت ٦٠٠٠ شهيد والعديد من
                            الإصابات المؤدية للبتر والإعاقات.
				
			اعتُقل في سنة ١٩٥٦م الشيخ العربي التبسي، ولم يُعرف إلى يومنا هذا مكان
                            اعتقاله أو دفنِه — رحمه الله.
				وتقفو تبسةُ آثارهاتباركها هبوات العصُورِويدفعها العربيُّ التِّبَسِّي الشَّــهيد، فتحتلُّ عرش النسورِويُجري العلومَ بأوصالهاحيَاة أصالتها في الجذورِعلى العربي الشَّهيد، صلاةٌمضَرَّجةٌ بدماءٍ، ونُورِ
			بتاريخ ٢٣ أكتوبر ١٩٥٦م، حوَّلت الطائرة المغربية المقلَّة للزعماء
                            الخمسة المتوجهين لحضور مؤتمرٍ بتونس؛ حيث أُودعوا السجن بفرنسا إلى غاية
                            مارس ١٩٦٢م.
				
			تعددت أطياف الثورة وتنوَّعت أساليب احتجاج الشعب الجزائري، وبات
                            ضروريًّا رفع درجة الضغط على فرنسا الاستعمارية بالإضراب سنة ١٩٥٧م.
				
			قال مفدي زكريا:
				وجُنَّت فرنسا لإضراب شعبٍفعاثت بعرض البلاد فسادَابكت، فضحكنا … وقال الزمانُ:تبارك شعبٌ تحدَّى العنادا
			وقال أيضًا:
				وكم عاش طلابُنا حربناوقاسم تجارنا خطبناوعمَّ النِّضالُ وفاض النَّوالُفَشِدنا بهذا، وذاك، البنآومن عَرق الكادحين صنعنامصائرنا، فبهرنا الدُّناومن نَصَب الزارعين غرسنامشاتلنا، فقطفنا الجَنَى
			صادق البرلمان الفرنسي في ١ يونيو ١٩٥٨م على تعيين ديغول رئيسًا للحكومة
                            الفرنسية، وخوَّل له كامل السلطات وركَّزها بيده، دون إخضاع سياسته المسلطة
                            على رقاب الجزائريين لأي رقابة شعبية.
				
			انتُخب رئيسًا لفرنسا في يناير ١٩٥٩م، وصار من الأكيد بعد عدم قدرته على
                            إخماد الثورة البحثُ عن سبلٍ ودية للمصالحة والتفكير في أي مشروع يؤدي إلى
                            وقف التصعيد. أعلن ديغول، لتحقيق ذلك مشروعًا اجتماعيًّا في ٣ أكتوبر ١٩٥٨م
                            أطلق عليه مشروع قسنطينة لكسب ثقة الشعب الجزائري ومحاولة عزله عن
                            الثورة.
				
			بدأ الصف الفرنسي يتصدَّع وظهرت أزمةٌ بين «سالان» وديغول، وتكتَّلت ضد
                            ديغول كل التيارات الداعمة لفكرة «الجزائر فرنسية».
				(٢-٩) مظاهرات ١١ ديسمبر ١٩٦٠م
			كان لإلقاء الثورة في الشارع واحتضانها من طرف الشعب الأثرُ البالغُ على
                            السياسة الاستعمارية، وفضْح جرائمها أمام الرأي العالمي. إثر المطالب
                            المتعددة لتقرير المصير، خرجت مسيرات حاشدة للجزائريين في مظاهرات بتاريخ
                            ١١ ديسمبر ١٩٦٠م، فقُوبلت بقمع المشاركين والتنكيل بالداعين إليها.
				فيَا عامَ ستِّين قُصَّ علينافضائح جيشٍ يذوب غليلَاويا زارعَ الموتِ في أرضهمهُمو زرعوا، فأقمْنا الدَّليلا(٢-١٠) مظاهرات ١٧ أكتوبر ١٩٦١موكم ألحقوا بالمهاجر ذُلًّافذاق العذاب الأليم الوبيلاسَل السينَ كم قذفوا من ضحايا؟وكم صنعوا المذهل المستحيلاوسَل في المناجمِ كم من قتيلٍأهالوا عليه التراب الثقيلاوكم في سجون فرنسا بريءٌمن الدَّاء والغدرِ عاشَ عليلاهو الحقدُ طيَّر صبر الرَّصاصِفألهب منه القصاص الفتيلا
			 بعد استفتاء شعبي ٨ يناير ١٩٦١م في
                            فرنسا والجزائر كان لصالح تقرير المصير في الجزائر بدأت المفاوضات مع جبهة
                            التحرير الوطني، وهو نفس التاريخ الذي حُلَّ فيه الاتحاد العام للطلبة
                            المسلمين واعتُقِل أعضاؤه.
				(٢-١١) المفاوضات
			٢٠ مايو ١٩٦١م مفاوضات بين الوفد الجزائري: «كريم بلقاسم، وأحمد بومنجل،
                            وسعد دحلب، وأحمد فرنسيس، وقايد أحمد، ومحمد الصديق بن يحيى، وعلي منجلي»،
                            والوفد الفرنسي: «لويس جوكس، وبرنارد تريكو». وقد شهدت «منظمة الجيش السري»
                            سنة ١٩٦١م اغتيالات في صفوف مناضلي جبهة التحرير والمتعاطفين مع
                            ديغول.
				
				بعد مصادقة المجلس الوطني للثورة بطرابلس في ٢٧ فبراير ١٩٦٢م على أرضية
                            المفاوضات بين الوفدين الجزائري والفرنسي، تقرَّر الشروع في المفاوضات يوم
                            ٧ مارس ١٩٦٢م بإيفيان، توصَّل الجانبان إلى اتفاقٍ يسري مفعوله بداية من
                            يوم ١٩ مارس ١٩٦٢م:١٤إطلاق سراح المساجين خلال ٢٠ يومًا من اتفاق وقف إطلاق
                                        النار.يبقى الجيش الفرنسي في الجزائر لغاية يوم تقرير
                                        المصير.إنشاء حكومة تنفيذية.يختار الجزائريون بين الاستقلال التام أو الارتباط
                                        بفرنسا.احتفاظ الفرنسيين الذين يريدون البقاء في الجزائر بين
                                        الجنسية الفرنسية والجنسية الجزائرية.احتفاظ الأوروبيين بأملاكهم في الجزائر.مصالح فرنسا في الصحراء تبقى مضمونة لمدة ٥ سنوات.تبقى القاعدة العسكرية بمرسى الكبير مؤجرة لفرنسا لمدة ١٥
                                        سنة.أتى أمرنا صارخًا فانطلقناولُذْنا بوحدتنا فانعتقناوفاوضَنا القومُ في أمرناوأمْرِ سيادتنا … فرفضناوقالوا: سنُجري عليها اقتراعًابلا ونعم — خدعة — فاعترضنافرنسا … تناسيتِ ما ليس يُنسىأمَا في نوفمبر … كنا اقترعناوأجرى علينا الرصاص انتخابًاوخضَّب أوراقنا فانتخبنا؟وقلنا وقالت لنا الكائناتخذوا حِذْركم واثبتوا فثبتنافلم نكُ نرضى بنصفِ الحلولولا بالدومنيون نحن انخدعناوديغول ألقى بيادقهُفطاولها رُخُّنا فانتصرناوخاف الحواجز تحمي الغلاةَوتبكي فرنسا لها فضحكناوفكَّر ديغول في حمقهموفي صدْقنا … ثم قال: «فهمْنا»
				في يوم ١ يوليو ١٩٦٢م أُجري الاستفتاء، عبَّر ٦ ملايين جزائري عن رأيهم
                            في الاستقلال التام:٥٩٥١٥٨١ صوتًا بنعم، و٥٣٤١٦ معارضًا.١٥(٢-١٢) التفاتة طيبة لدور الحيوان إبان ثورة التحريرسخَّر الله تبارك وتعالى الحيوان للإنسان في حِله وتَرحاله وحمل أثقاله،
                            يقول تعالى في سورة النحل: والْأَنْعَامَ خَلَقَهَا
                                لَكُمْ فِيهَا دِفْءٌ ومَنَافِعُ ومِنْهَا تَأْكُلُونَ *
                                ولَكُمْ فِيهَا جَمَالٌ حِينَ تُرِيحُونَ وحِينَ تَسْرَحُونَ * وتَحْمِلُ أَثْقَالَكُمْ إِلَى بَلَدٍ لَمْ تَكُونُوا
                                بَالِغِيهِ إِلَّا بِشِقِّ الْأَنْفُسِ إِنَّ رَبَّكُمْ لَرَءُوفٌ
                                رَحِيمٌ * والْخَيْلَ والْبِغَالَ والْحَمِيرَ
                                لِتَرْكَبُوهَا وزِينَةً ويَخْلُقُ مَا لَا تَعْلَمُونَ
                            (الآيات: ٥–٨).
			على نهج القرآن الكريم، عدَّد مفدي زكريا مناقب الحيوان إبان الثورة
                            التحريرية، ودوره الدقيق في نقل السلاح، وحرق مزارع المعمرين، وتضليل
                            العدو، وفي السكوت عن إصدار أصواته إذا تعلَّق الأمر بسلامة
                            المجاهدين.
				إذا الشِّعر خلَّد أُسْد الرهانأَينْسى مغامرةَ الحيوانْ؟أينسى البغال أينسى الحميرَوهل ببطولاتها يُستهان؟سلامٌ على البغل يعلو الجبالثقيلًا فيكبره الثقلانوعاش الحمار يُقلُّ السلاحويغشي المعامع ثبتَ الجنانوبارك فأرًا يوزِّع نارًافيخْلعُ بالرعب قلب الجبانويلقى الشهادةَ شهمًا كريمًاوقد عاف ذلَّ الشقا والهوانوطُوبى لعنزٍ يضلل جندًاويخدعُ أحلاسهُ بالأمانوللكلب يهجر طبع النباحِويهوى النَّميمةَ بالطيرانفلولاك يا حيوان الفدالما أحرزَ الشعبُ كسبَ الرهانبذكراكَ تعتزُّ إلياذتيفأزكى التحيات يا حيوان
				ومن طرائف الشاعر مفدي مع الحيوان، هجاؤه لحِمار الشيخ البشير الإبراهيمي
                            الذي أسقطه من على ظهره بنظمه لأبياتٍ في مأدُبةٍ أُقيمت على شرفِ
                            المشاركين في المؤتمر الخامس لطلبة شمال إفريقية المسلمين بتاريخ ٨ أكتوبر ١٩٣٥م:١٦يا حمارَ الشيخ لا نلْتَ المنىأُبْتَ بالجوعِ والضربِ الوجيعكيف أسقطتَ على الأرض امرأًوهو ذو قدْرٍ على الأرضِ رفيعتتمنَّى الشمسُ لو تغدو لهُكحمار هادئ الظهر وديع(٣) الاستقلال الوطنيويُعلن الاستقلال مدويًا في سماء الجزائر معلنًا الخلاص من ربقة الاستعمار،
                        ومبشرًا بغدٍ ينعم به الجزائريون في كنف الحرية على مبادئ مقومات الأمة
                        الأساسية الني ضحت من أجلها القوافل من خيرة هذا الشعب الأبي، يقول الله تبارك
                        وتعالى: وتَمَّتْ كَلِمَةُ رَبِّكَ صِدْقًا وعَدْلًا لَا
                            مُبَدِّلَ لِكَلِمَاتِهِ وهُو السَّمِيعُ الْعَلِيمُ (الأنعام:
                        ١١٥) اقتبس صاحب الإلياذة من هذه الآية الكريمة حقيقةً أزلية وسُنَّة كونية،
                        مفادها أنَّ بعد العسر يسرًا، وأن مَن جدَّ وجَد، وأنَّ مَن قام دون حقِّه
                        مدافعًا ومطالبًا ومضحيًّا كان على الله نصره على أعدائه.فرضنا إرادتنا الفارعهولم تخْبُ نيراننا الدالعَهوصُغنا مصائرنا بالرَّصاصِوبالرأي والحجةِ القاطعهوتمَّت بها كلماتُ الإله الَّــتي وقعت باسمها الواقعهولاحَ الخلاصُ بحُلم اللياليترفرف أعلامه اللامعَهودوَّى نشيد الجزائر يغزو الدُّنا قسمًا بالدمَآ الناصعَه١٧
			بدأت ثورة البناء والتشييد مستلهمةً قواعدها وسياساتها وأهدافها الاستراتيجية
                        من بيان أوَّل نوفمبر الذي أسَّس لمشروع دولةٍ مستقلة تُحفظ فيه الحقوق وتُصان
                        الواجبات، ويُحقق فيها النمو الاقتصادي والاجتماعي والثقافي.
				وقمنا نُشيد صرحَ البلادِونبني سيادتنا الطالعه١ عمار بوحوش، «التاريخ السياسي للجزائر من البداية ولغاية ١٩٦٢»، دار
                                الغرب الإسلامي، الطبعة الأولى، بيروت، ١٩٩٧م، ص٢٠١.٢ أبو القاسم سعد الله، «أبحاث وآراء في تاريخ الجزائر»، الجزء
                                    الرابع، دار الغرب الإسلامي، الطبعة الأولى، بيروت، ١٩٩٦م،
                                    ص١١٦.٣ العدد الأول من جريدة البصائر ٢٣ يوليو ١٩٤٧م بعنوان «حارس
                                    الشرق».٤ أبو القاسم سعد الله، مرجع سابق، ص ١٣٥.٥ انظر الملحق رقم ١٠.٦ انظر الملحق رقم ٨.٧ عمار بوحوش، «التاريخ السياسي للجزائر من البداية ولغاية ١٩٦٢»،
                                    دار الغرب الإسلامي، الطبعة الأولى، بيروت، ١٩٩٧م، ص٢٦٠.٨ عمار بوحوش، «التاريخ السياسي للجزائر من البداية ولغاية ١٩٦٢»،
                                    دار الغرب الإسلامي، الطبعة الأولى، بيروت، ١٩٩٧م، ص٢٣٧، عن بن
                                    جامان ستورا في كتابه «مصالي الحاج» الصادر بفرنسا سنة
                                    ١٩٨٢م.٩ عمار بوحوش، التاريخ السياسي للجزائر من البداية ولغاية ١٩٦٢، دار
                                الغرب الإسلامي، الطبعة الأولى، بيروت، ١٩٩٧م، ص٣٢٠، عن «جبهة التحرير
                                الوطني: السراب والحقيقة» لحربي.١٠ الشيخ عمر دردور، عالمٌ ومجاهدٌ عضوٌ في جمعية العلماء المسلمين
                                    الجزائريين، وُلد سنة ١٩١٣م في قرية حيدوس بدائرة ثنية العابد، نشط
                                    في منطقة الأوراس، لُقِّب بنبراس جبال الأوراس وباديسها، تُوفي —
                                    رحمه الله — سنة ٢٠٠٩م، ودُفن في تازولت (على سبيل الإشارة، رسالة
                                    الشيخ البشير الإبراهيمي إليه في الملحق رقم ٩، ص١٦١).١١ انظر الملحق رقم ١١، ص١٦٥.١٢ صورة فوتوغرافية لمشهد من مشاهد الإهانة والتعذيب، الملحق رقم
                                    ١٥، ص١٦٩.١٣ عمار بوحوش، «التاريخ السياسي للجزائر من البداية ولغاية ١٩٦٢»،
                                    دار الغرب الإسلامي، الطبعة الأولى، بيروت، ١٩٩٧م، ص٣٩٣.١٤ انظر الصفحة الرئيسية لجريدة «الفيقارو» الفرنسية: الملحق رقم
                                    ١٣، ص١٦٧.١٥ عمار بوحوش، «التاريخ السياسي للجزائر من البداية ولغاية ١٩٦٢»،
                                    دار الغرب الإسلامي، الطبعة الأولى، بيروت، ١٩٩٧م، ص٤٦٠. ورقة
                                    التصويت، الملحق رقم ١٤، ص١٦٨.١٦ مفدي زكريا، «أمجادنا تتكلم»، مؤسسة مفدي زكريا والوكالة الوطنية
                                    للاتصال والنشر والإشهار، الجزائر، ٢٠٠٣م، ص١٣٦.١٧ النشيد الوطني الجزائري. انظر الملحق رقم ١٢.






 ملحمة الجزائر


الفصل الرابع
جزائر العلم والنهضة الفكرية

			كان فضل الجزائر على الأمة العربية والإسلامية خاصة والإنسانية عامة بارزًا من
                    حيث مساهمة علمائها في نشر العلوم الشرعية واللغوية والتجريبية، وإنه لمن دواعي
                    الاعتراف بالجميل، وإظهار هذا البُعد الحضاري الذي تميَّزت به الجزائر أن تُلقى
                    الأضواء وتُنظَّم الملتقيات لإبراز حياة ومؤلفات هؤلاء العلماء.
				(١) علماء الجزائر … المفخرة الوطنية
			أشاد مفدي زكريا بأبي حمزة، والأخضري، وأبي مروان الذين نبغوا في شتَّى
                        العلوم وبالأخص في الرياضيات.
				أصالة هذي البلاد الكريمهتُجلُّ كفاح النفوس العظيمهتحيي أبا حمزة في بنيهاوأفكاره النيَّرات العليمهوتكبر عالمَها الأخضريَّوآراءه الناصعات السليمهوعالم بونة مروان مهماتصدَّى لفكِّ الرموز القديمهعباقر أرض الجزائر كونٌتموجُ به المعجزاتُ الجسيمه(١-١) أبو حمزة
				هو علي بن ولي بن حمزة المغربي، عالم رياضيات جزائري، وُلد سنة ١٥٥٤م في
                            الجزائر، حفظ القرآن الكريم بها ثم انتقل إلى اسطنبول في عهد مراد بن سليم.
                            من مؤلفاته الشهيرة «تحفة الأعداد لذوي الرشد والسداد» و«تحفة الأعداد في
                            الحساب» الأول كَتَبه في اسطنبول والثاني بمكة المكرمة. كان بفضل بحوثه
                            ودراساته من المؤسسين لعلم اللوغاريتم. عُيِّنَ خبيرًا للحسابات بديوان
                            المال في قصر السلطان العثماني، بعد وفاة والده، رجع ابن حمزة إلى الجزائر
                            وامتهن التجارة، تُنسب له «المسألة المكية» في حساب النخل.١(١-٢) الأخضري
				هو أبو زيد عبد الرحمن بن محمد الصغير بن محمد بن عامر الأخضري من بني
                            سليم، وُلد سنة ٩٢٠ﻫ الموافق ﻟ ١٥١٤م في بنطيوس بالزاب الغربي.٢
			تتلمذ على أبيه محمد الصغير وشقيقه الأكبر الشيخ أحمد، ومن أساتذته كذلك
                            عبد الرحمن بن لقرون والخروبي، وعمر بن محمد الكماد المعروف بالوزان، درس
                            في جامع الزيتونة العامر، وقد أخذ عنه العديد من المشايخ والطلبة والباحثين
                            رغم حداثة سِنه في عديدٍ من علوم الفلك واللغة والفقه والتوحيد وأصول الدين
                            والتصوف.
				
				تُوفي — رحمه الله — على أرجح الأقوال سنة ٩٥٣م، وترك موروثًا علميًّا
                            نفيسًا، نذكر منه:مختصر الأخضري على مذهب الإمام مالك.المنظومة القدسية.السلم الرونق في علم المنطق.الدرة البهية في نظم الآجرومية.اللامية في مدح الرسول ﷺ.أزهر المطال في علم الأسطرلاب.الدرة البيضاء.
				عُرف عنه نظم القصائد في العديد من المواضيع التي له باع عظيم فيها. نورد
                            على سبيل الذكر أبياتًا في الرياضيات يقول فيها:٣والصفر كافٍ إن طرحت العددامن مثله كالصفر من صفر بداوإن يكُ الصفر الذي من أسفلافاقنع إذًا بعددٍ قد اعتلىوكل ما ذكرت من أقسامٍفيما عدا الآخر ذي الإتماملأنه حتمًا يكون أكثرامن الذي من تحته قد شُهرا
				وله قصائد في غير الرياضيات والحساب والعلوم التجريبية، نلحق قصيدة على
                            سبيل الإشارة فقط.٤(١-٣) طفيش
			خصَّص مفدي زكريا مقطعًا كاملًا للتنويه بالشيخ طفيش محمد بن يوسف،
                            لمرتبته العلمية ونضاله المستميت.
				طُفيِّش سقياك … قطب الأيمَّهومن عاشَ بالفكرِ يصنع أمَّهومن شقَّ بالعلمِ دربَ الحياةوصان لنيلِ الرسالات حُرمهومن قطع العمر يغزو الكتابويفري الظَّلام ويُلهب همهودان له الحرف بالخالداتفأخلصَ للحرفِ عهدًا وذِمهوأنصف مَن خالفوه اجتهادًاوصانَ عن الجدليَّات علمه
			 هو قطب الأمة الشيخ محمد بن يوسف بن
                            عيسى بن صالح بن عبد الرحمن بن عيسى بن إسماعيل بن محمد بن عبد العزيز بن
                            بكير الحفصي أطفيش، أشهر علماء المذهب الإباضي في العالم الإسلامي الحديث،
                            وُلد سنة ١٢٣٧ﻫ/١٨٢١م ببني يزقن.
				
			نبغ في عائلة يميِّزها العلم والتدين، تُوفي والده — رحمه الله — وهو ابن
                            الخامسة من العمر، وحرصت والدته على تربيته وتعليمه، فحفظ القرآن
                            الكريم.
				
			تتلمذ على يد أخيه إبراهيم بن يوسف أطفيش وعُمر بن سليمان وسليمان بن
                            يحيى وإبراهيم بن يوسف بن عيسى، أنشأ معهدًا للتدريس وتتلمذ على يديه أبو
                            إسحاق إبراهيم أطفيش، أبو اليقظان، إبراهيم الإبريكي … وسليمان الباروني
                            وسعيد بن تعاريت وأحمد الرفاعي وغيرهم.
				
			له عدة مؤلَّفات، من بينها: تيسير التفسير، وداعي العمل ليوم الأمل،
                            وهميان الزاد إلى دار الميعاد، وتلقين التالي لآيات المتعالي، وترتيب
                            الترتيب، والرد على الصفرية والأزارقة، وشرح كتاب النيل وشفاء العليل.
                            تُوفي — رحمه الله — سنة ١٣٣٢ﻫ/١٩١٤م.
				
			ونبغ كذلك في الجزائر الشاعر ابن الفكون، محمد القسنطيني، عبد القادر
                            البجاوي، حمدان بن الونيسي، ابن باديس والشيخ عاشور.
				ذكرنا بسرتا نفوسًا أبيَّهذكرنا بها الأعْصُرَ الذهبيَّهمعاهد تزخرُ علمًا وفضلًاوتُلهِم روادَها العبقريَّهيصوغُ ابن فكون فيها الشواديبوحي خميلاتها السُّندسيَّهتزهو قسنطينة بابنهامحمد من شرف العربيَّهقوافيه تسري بأنفاسِ سرتافتخجلُ منها الورودُ النديَّهوخلَّد سرتا البجاوي الضَّليعوواصل حمدانُ صنْع البقيهكأن الحطيئةَ عاشَ مدينًالعاشور في هجوهِ للبريه(١-٤) ابن الفكون
			هو عبد الكريم الفكون، وُلد بقسنطينة سنة ٩٨٨ﻫ/١٥٨٠م، من عائلة عريقة
                            ومحافظة، كانت بيدها إمارة الحج لبيت الله الحرام، كان والده إمامًا
                            بالجامع الكبير بقسنطينة، تلقَّى على يديه العلم الشرعي واللغوي وحفظ
                            القرآن الكريم والحديث الشريف، تتلمذ كذلك على الشيخ سليمان القشي وعبد
                            العزيز النفاتي وأبي عبد الله محمد الفاسي المغربي ومحمد التواتي المغربي
                            ومحمد بن راشد الزواوي.
				
				أورد شيخ الإسلام عبد الكريم الفكون تعريفًا بجد والده الشيخ أبي زكريا
                            يحيى بن محمد الفكون — رحمه الله — في كتابه «منشور الهداية في كشف حال مَن
                            ادعى العلم والولاية» يقول فيه: «وممن يُذكر في المدينة المذكورة، الجد أبو
                            زكرياء يحيى بن محمد الفكون جد والدي، كان — رحمه الله — من العلماء
                            المتقنين البارزين، وكان ممن له اليد الطولى في الفقهيات، وممن يعرف المدوَّنة٥ وكان من المعتنين بها، وله حاشية عليها بديعة في معناها،
                            ضمَّنها نوازل ووقائع قلَّ أن توجَد في المطولات، وهي مسودة بخطه — رحمه
                            الله — ولم تخرج منها نسخة إلا ما يُذكر أن نسخةً أخذها الوادين، وكان من
                            فقهاء البلدة لم تُوجَد للآن، وكان الجد ممن تصدَّر الإفتاء في زمن مشيخة
                            أكابر وهو أسنُّ من الشيخ الوزان إلا أنه عاصره.»٦
			 نبغ في العلوم وتولَّى التدريس
                            بالجامع الكبير بقسنطينة، وخلف أباه بعد وفاته — رحمه الله — في الإمامة
                            والخطابة. يقول المؤرِّخ المهدي البوعبدلي الجزائري عن إمارة الحج:
				
			تخرَّج على يدي الفكون العديد من الطلبة، أشهرهم: أبو مهدي عيسى
                            الثعالبي، بركات بن باديس، علي بن عثمان بن الشريف، أبو سالم العياشي
                            المغربي، محمد وارث الهاروني، محمد البهلولي، وغيرهم.
				
			تُوفي — رحمه الله — في ٢٧ ذي الحجة ١٠٧٣ﻫ الموافق ﻟ ٣ أغسطس ١٦٦٢م عن
                            عمر يناهز خمسًا وثمانين سنة.
				من آثاره«منشور الهداية في كشف مَن ادَّعى العلم والولاية»، طبع سنة
                                        ١٩٨٧م، بعناية الدكتور أبي القاسم سعد الله — رحمه
                                        الله.«فتح الهادي في شرح جمل المجرادي ومخارج الحروف من
                                        الشاطبية.»«الدرر في شرح المختصر.»«شرح البسط والتعريف في علم التصريف.»«فتح المالك في شرح ألفية ابن مالك.»(١-٥) محمد القسنطيني
				هو محمد بن عيس الشاذلي البوزيدي القسنطيني، عالم جليل وأديب مشهور، وُلد
                            في قسنطينة سنة ١٨٠٧م، بدأ دراسته في قسنطينة، وقرأ الفقهَ على الشيخ
                            السعيد طبال الشيخ، واللغةَ والأدبَ على يد الشيخ مصطفى باش طرزي والشيخ
                            أحمد العباسي٧ وتولَّى القضاء المالكي في قصر أحمد باي، وكان بمجلس حكمه
                            الشيخ المكي بن باديس، جد الشيخ عبد الحميد بن باديس والشيخ محمد بن عزوز،
                            كما اشتغل بالتدريس، وتولَّى إدارة المدرسة الكتانية منذ تأسيسها عام
                            ١٨٥٠م، ودرس فيها علوم الشرع واللغة، لازم الأمير عبد القادر بفرنسا، تُوفي
                            — رحمه الله تعالى — بقسنطينة سنة ١٨٧٧م.
					
					(١-٦) عبد القادر البجاوي
			الشيخ عبد القادر البجاوي من رواد النهضة الإسلامية في الجزائر، ومناضل
                            في الحركة الوطنية، وُلد سنة ١٢٦٥ﻫ/١٨٤٨م. وعُرف بتسمية «دائرة المعارف»
                            لغزارة علمه، من مؤلفاته الشهيرة «منظومة اللمع فى إنكار البدع»، تُوفي —
                            رحمه الله — سنة ١٣٣٢ﻫ/١٩١٣م.
				(١-٧) حمدان بن الونيسي
			هو الإمام العلامة الشيخ محمد بن أحمد بن محمد حمدان الونيسي، وُلد سنة
                            ١٢٧٢ﻫ/١٨٥٦م بقسنطينة، تتلمذ على الشيخ عبد القادر المجاوي، وامتهن التدريس
                            بالجامع الكبير بقسنطينة بداية من سنة ١٨٨١م. برع في علوم الشرع واللغة،
                            تتلمذ على يديه الشيخ العربي التباني، والشيخ عبد الحميد بن باديس، والشيخ
                            البشير الإبراهيمي، والشيخ الطيب العقبي، والشيخ سعيد بهلول الورتلاني،
                            والمفتي محمود بن دالي كحول وغيرهم.
				
			رحل الشيخ حمدان الونيسي إلى البقاع المقدَّسة واستقر بالمدينة المنورة
                            ودرَّس بالحرم النبوي إلى أن وافته المنية — رحمه الله — سنة ١٣٣٨ﻫ/١٩٢٠م
                            ودُفن بالبقيع.
				(١-٨) الشيخ عاشور
			هو أبو الفيض عاشور بن محمد بن عبيد بن أبي عبد الله محمد المسعود بن أبي
                            العباس أحمد بن عبد العزيز الهلالي الخنقي الشهير بالشيخ عاشور، وُلد في
                            خنقة سيدي ناجي ببسكرة سنة ١٢٦٤ﻫ/١٨٤٨م، ونشأ في محيطٍ يجلُّ العلم ويشع
                            خلقًا حميدًا. حفظ القرآن الكريم والحديث والمتون، تنقَّل في طلب العلم بين
                            بسكرة وتونس وقسنطينة وبوسعادة، وتتلمذ على الشيخ محمد المكي بن الصديق
                            الونجلي، والشيخ محمد الصالح العبيدي الحمادي، فأخذ عنه الفقه والنحو،
                            وساير الشيخ محمد المدني بن عزوز. درس في زاوية الهامل، سبق له وأن التقى
                            بشيخ الزاوية صدوق ببلاد القبائل، والشيخ الحداد شيخ الطريقة
                            الرحمانية.
				
			له ديوان شعر شهير «منار الإشراف على فضل عصاة الأشراف ومواليهم من
                            الأطراف»، تم طبعه سنة ١٩١٤م بالمطبعة الثعالبية بالجزائر، قامت السلطات
                            الاستعمارية بنفيه في إقليم «تعظميت» لقرابة عقدٍ من الزمن ثم عاد للزاوية
                            القاسمية للعمل بوساطةٍ من مفتي الجزائر الشيخ سعيد بن زكري.
				ومن أشعارهأنا مِغْيارٌ عليه، لم أزَلْصخرةَ الوادي، عليكم لا تزولْمَن يساجِلْني يساجلْ شاعرًايضعُ الأعراضَ في أنيابِ غُول
			تُوفي — رحمه الله — في مدينة قسنطينة سنة ١٣٤٨ﻫ/١٩٢٩م.
				(١-٩) نادي صالح باي
			أسَّس جمعٌ من علماء الجزائر نادي صالح باي بقسنطينة:
				وقف بالرُّبوع يُفاجئْك نادٍلصالحِ باي الشهيدِ الضحيَّهتظافر فيه دعاةُ الصلاحِ الــهُداة إلى القيم السلفيَّهوجاء ابنُ باديس يغزو الظلامَويُعلي الرءوسَ، ويذكي الحميَّه
			نادٍ أسَّسه نخبة من المثقفين الجزائريين سنة ١٩٠٧م في قسنطينة. وهو نسبة
                            إلى صالح باي. وُلد صالح باي في مدينة أزمير بتركيا سنة ١١٣٧ھ/١٧٣٩م ثم
                            انتقل إلى الجزائر والتحق بفرقة الأوجاق بقسنطينة، عيَّنه باي قسنطينة أحمد
                            قلي قائد الحراكتة بالأوراس سنة ١٧٦٢م، ثم تولَّى منصب خليفة الباي
                            بقسنطينة سنة ١٧٦٥م، يعود له فضل تدوين وتوثيق الأملاك الوقفية في قسنطينة
                            وتطوير الزراعة، يُروى أنه نُفِّذ فيه حكم الإعدام خنقًا من طرف الداي بابا
                            حسن بحصن القصبة بقسنطينة في سنة ١٧٩٢م، وقد استعطفت هذه النهاية قلوبَ
                            سكان قسنطينة واستنكروا إعدامه وأصبح بفعل أعماله مفخرة لهم.
				(١-١٠) أبو مروان
			وُلد أبو عبد الملك مروان بن علي بن محمد البوني في قرطبة، وتتلمذ على
                            يدي والده، حفظ القرآن الكريم والعلوم الشرعية وعلوم اللغة.
				
			نهل من علماء تلمسان والقيروان والمغرب؛ فدرس عن علي القابسي وأبي جعفر
                            الداودي من أئمة المالكية ببلاد المغرب ثم استقر ببونة، كان عالمًا ورعًا
                            معروفًا بالصلاح، تتلمذ على يديه حاتم بن محمد بن عبد الرحمن بن حاتم
                            التميمي وولده علي بن مروان. من مؤلفاته الشهيرة شرح موطأ الإمام مالك،
                            وشرحٌ لصحيح البخاري، تُوفي — رحمه الله — بمدينة عنابة سنة ٤٣٩ﻫ ودُفن
                            بها.
				(٢) إشادة برجال النهضة في المشرق العربي
			وفي تواصلها وتفاعلها مع العالم العربي والإسلامي استلهمت النخبة الوطنية
                        أفكارها ومناهجها ونضالها في الإصلاح من رموز النهضة المشرقية التحررية أمثال:
                        الشيخ رضا، ومحمد عبده، وجمال الدين الأفغاني، وتوري السموري، وعمر المختار،
                        وشامل الداغستاني، وسليمان الباروني، وشكيب أرسلان …
				وفي الشرقِ، يبهرنا عبدُهُفيقفو رشيدٌ خطاهُ الحكيمهوأفغانُ تروي جهادَ جمالٍفتلهبُ في الثائرين العزيمهوتُوري السموريُّ في غينياوشاملُ والروسُ تَلْقى الهزيمهومختارُ تلقي به الطائراتوفَتْك سليمانَ يمحو الجريمهوصوتُ شكيب يهزُّ الدنافترجفُ منه النفوسُ السقيمه
			 رواد من العالم الإسلامي آلوا على
                        أنفسهم رفعَ تعاليم الدين والنصر لمتطلباته في إقامة نظام حياة على أسسٍ من
                        التوحيد الخالص والأخلاق السامية والمنهج الرباني القويم، عظمت فيه شعائر الله
                        واستنارت نفوس المسلمين، وتوسَّعت فيه رقعة الأمة الإسلامية. كان أوَّل تحدٍّ
                        مشتركٍ بين كل هؤلاء الدعاة والمصلحين، طرد الاستعمار من الديار الإسلامية
                        وتجديد الروح الإيمانية في مناهج الفكر والتربية والتعليم وأساليب تسيير الشأن
                        العام للمسلمين، ولقد ذاق الرواد المصلحون في الأمة الإسلامية ويلات القمع
                        والتشريد والتضليل والنفي من الأوطان في سبيل نهضة شعوبهم ورقي همتها في الدفاع
                        عن هويتها.
				
				«ففي اتجاه مكافحة المحتل الغاصب تجد أعلامًا ضحَّوا براحتهم، وأفنَوا
                        صحَّتهم ثائرين على الاحتلال، مرحبين بعذاب السجن، وأليم الجوع، ومرير البرد،
                        حتى تعلو كلمة الله، ومن هؤلاء: عبد الحميد بن باديس، وعبد العزيز جاويش، ومحمد
                        البشير الإبراهيمي، ولهم مع ذلك صرخاتهم البيانية في إيقاظ الرقود وإلهاب النفوس.»٨
			ويُحسب ذكر رواد النهضة في إلياذة الجزائر إلى ثقافة مفدي زكريا المتشبِّعة
                        بخصال الحق والجهر بمحاسن كلِّ مَن قدَّم تضحية في سبيل إعلاء الأمة العربية
                        والإسلامية.
				١ أ. هدى الصادق أرحومة، المجلة الجامعة، العدد ١٥، المجلد الأول،
                                    جامعة طرابلس، ٢٠١٣م، ص١٨٠.٢ بوزياني الدراجي، «عبد الرحمن الأخضري العالم الصوفي الذي تفوَّق
                                    في عصره»، الطبعة الثانية، البلاد، الجزائر، ٢٠٠٩م، ص١٤.٣ بوزياني الدراجي، مرجع سابق، ص٥٩.٤ ملحق رقم ٣، ص١٥١–١٥٤.٥ هو الكتاب المشهور في الفقه المالكي، وقد رواه سحنون عن أبي
                                    القاسم عن مالك بن أنس.٦ منشور الهداية في كشف حال مَن ادعى العلم والولاية، شيخ الإسلام
                                    عبد الكريم الفكون، تقديم وتحقيق الدكتور أبو القاسم سعد الله، دار
                                    الغرب الإسلامي، الطبعة الأولى، ١٩٨٧م، بيروت، ص٤١.٧ أبو القاسم محمد الحفناوي، «كتاب تعريف الخلف برجال السلف»،
                                    مطبعة بيير فونتانة الشرقية، الجزائر، ١٩٠٦م، ص٣٨٦.٨ محمد رجب البيومي، «النهضة الإسلامية في سِيَر أعلامها المعاصرين»،
                                الجزء الأول، دار القلم، دمشق، ١٩٩٥م، ص٦.






 ملحمة الجزائر


الفصل الخامس
جزائر ما بعد الاستقلال

			وتتحقَّق للجزائر استعادة حريتها، وتنطلق السياسات بأشكالها الاقتصادية
                    والاجتماعية والثقافية مجتهدة لرفض التبعية الأجنبية ومسايرة تطور المجتمع
                    الجزائري. رغم التوجُّهات الأيديولوجية في دفع التنمية الشاملة حافظت الجزائر على
                    مركز إشعاعها الديني والثقافي، وظهر ذلك في بناء المساجد، ونشر التعليم الديني
                    وإدراج مقومات الأمة في مناهج التربية والتعليم، رغم بعض المحاولات اليائسة الغريبة
                    عن الشعب الجزائري في أصلِه وفي معتقَدِه، والتي سخَّرت كل جهدها في بعْث تيار
                    التغريب، وإبعاد مظاهر الأصالة الوطنية من المشهد السياسي والثقافي
                    والجامعي.
				تسامتْ مَصادرُ إشعاعناتُدعِّم خالصَ إيماننامساجد للهدْي في كل فجٍّتنيرُ السَّبيلَ لأجيالنا
			ونوَّه مفدي زكريا بالجزائريات الأصيلات اللاتي أنجبن للوطن مَن يحفظ قيمَه ويذود
                    عن مقدساته.
				
			كانت عوامل النهضة الفكرية بارزة لدى علماء الجزائر وشبابها وشباتها، والشاهد على
                    ذلك تنظيم ملتقى الفكر الإسلامي السنوي فيها، وكان جامعًا لطاقات الفكر في العالم
                    العربي والإسلامي، ويعود له فضل التنظير والتأسيس لفكرٍ سليمٍ أصيل.
                    
				
			وكانت شهادة مفدي زكريا بوزارة التعليم الأصلي والشئون الدينية في حفظ كتاب الله،
                    والمساجد، وتعاليم الدين الإسلامي أصيلةً؛ إذ يقول:
				رعى الله في العاملين الوزارهأعادت لعلم الكتاب وقارهجهاد الوزارة نورٌ وحقٌّسما بالبناء، وأرسى جدارهوكم خلَّد الملتقى مهرجانايوجِّه صدق الضمير حوارهوروح الأصالة تسمو بشعبٍمنابع إشراقهِ في الوزاره
			ولعل من أبرز التأصيل الواجب الثناء على من أحسن لهذا الوطن، تأبينة الشاعر مفدي
                    زكريا لسفير الجزائر في الصين مصطفى الفروخي — رحمه الله:
				أناجيك يا مصطفى في سَماكويوم عرجت تشق السِّماكبُعثت سفيرًا لبيكين لكنذهبْتَ سفيرًا لأفق علاك(١) الاقتصاد الجزائري غداة الاستقلال
			واجهت الجزائر غداة الاستقلال وضعًا سيئًا جرَّاء تدمير البنية التحتية
                        لاقتصادها، وانتهاج سياسة الأرض المحروقة من طرف القوات الاستعمارية والخلايا
                        الاستدمارية للمعمرين. وتميَّزت الساحة الاقتصادية والاجتماعية بمغادرةٍ
                        جماعيةٍ لحقول الزراعة من طرف المعمرين، وتحويل مدخراتهم ورءوس أموالهم، وتعطل
                        الشركات التجارية والصناعية، مما أدَّى إلى الانكماش الاقتصادي في البلاد. كما
                        ساير هذا الوضع المتردي تفشي الأمراض المعدية، وارتفاع نسبة الوفيات لدى حديثي
                        الولادة والطفولة؛ هذا فضلًا عن البطالة والأمية.
				
			في ضوء هذا الوضع المتردي، بات من الضروري أن تقيم الحكومة الجزائرية الحديثة
                        سياساتٍ اقتصاديةً واجتماعيةً تتحمَّل فيها أعباء التنمية على عاتقها، معتمدةً
                        في بادئ الأمر على الهياكل والمنشآت الاقتصادية والاجتماعية الموروثة عن
                        الاستعمار، وعلى نمط تسييرها وترسانتها القانونية. كما سعت الجزائر إلى الحصول
                        على الامتيازات المقدَّمة من طرف الحكومة الفرنسية بموجب اتفاقيات إيفيان.
                        
				
			اعتمدت الجزائر على سياسة التخطيط المركزي التي وُلدت وترعرعت في المعسكر
                        الشرقي، وتم إعلان الأملاك التي تركها المعمرون أملاكًا شاغرة، وتبنَّت التسيير
                        الذاتي للتعاونيات الفلاحية والاشتراكي للمنشآت الاقتصادية. أُنشئت الدواوين
                        والشركات الوطنية، وأُمِّمت الأراضي والشركات البترولية والبنوك، وضُبطت آليات
                        مراقبتها، وأُعطيت الأسبقية في التنمية والتطوير لقطاع المحروقات
                        وللفِلاحة.
				فقُمنا نُشيد اقتصاد البلادِونُعْلي المصانع فيهِ ونبنيورُحنا نوفِّر للكادحين الرَّغِيف الشريف بعلمٍ وفنويزرع فلاحنا أرضهُبذوب الشرايين لا بالتَّمنيونصنع من صلب واقعنامذاهبنا … رافضين التبني
			وفي مقطعٍ آخر:
				وفي الأرض للزارعين خبايامُضَمَّخةٌ بدماء الضحاياوفي عُمقها تكمن البركاتإذَا باركَ السعيَ صدقُ النَّواياوقمنا نوزِّع ما أورث اللهللصالحين، زوايا زواياورُحْنا نجمِّع ما طيَّرتهيدُ الغاصبين شظايا شظايا
			لم تكن للزعامة الفردية فرصةٌ للبقاء في الجزائر، وحلت محلها الاشتراكية في
                        التخطيط والتسيير والبرامج، مستلهمة من قواعد العدالة الاجتماعية والمشاركة
                        الشعبية معالم في سبيل التنمية الاقتصادية والاجتماعية الشاملة.
				اتخذنا العدالةَ نهجًا صريحًاوإنصافَنا في علاج القضاياورأيَ الجماعة فيما نراهفجنَّبنا الرشدُ كلَّ البلايا(٢) من مظاهر الوضع الأخلاقي
			ذكر مفدي زكريا بعض مظاهر الزيغ والانحراف التي رآها مستفحلة لدى بعض
                        الجزائريين بعد الاستقلال. وصف الانحلال الخلقي من تخنثٍ وشذوذٍ وتعاطٍ
                        للمُسكرات والمخدرات، وغلاءِ المهور وتفضيلِ الزواج بالأجنبيات، وكذا التميع
                         واللهف على المناصب والمجون والفجور. كما
                        أظهر امتعاضه من انتشار النفايات والقاذورات وتلوث المحيط الخارجي للمدن، وفي
                        كلا الإشارتين تذكير بقواعد الأخلاق والنظافة التي نصَّ عليها ديننا الحنيف،
                        والتي من العار أن توجد في بلدٍ مثل الجزائر الذي شهد أعظم ثورة، وساير تاريخها
                        كل محطات البشرية بطولةً وشهامةً ونبلًا.
				
				وفي خضم هذا التنكُّر السفيه لمقوِّمات الأمة الجزائرية وتاريخها وبطولاتها
                        وامتدادها للحضارة العربية والإسلامية، نورد ما ذكره الدكتور سعد الله: «إنَّ
                        ثورتنا قد جُرِّدت من قيَمها، وأصبحت شعارات جوفاء تُعلن في المناسبات.»١
			إضافة إلى الانحرافات الأخلاقية، تفشَّت في الجزائر مظاهر الانحراف الفكري،
                        وكانت وقتها عابرة للحدود والقارات، ومن بين المظاهر التي ذكرها مفدي زكريا،
                        اعتبار صوت الأذان إزعاجًا، والإنابة إلى الله رجعية مقيتة، والإلحاد حرية
                        فكرية؛ بل وجه من وجوه التحضُّر والتقدُّم، وشاعت في البلاد رزايا الخمور
                        والمخدرات وفساد الفكر والأخلاق.
				
			يقول مفدي زكريا:
				وصَهْينَ صهيونُ أخلاقنافَكَيَّفَنَا أن نكون رعاياوهل يُحْزِن العتقُ مستعمِرًاوأخلاقنا في يديه سبايا
			وكل هذه المظاهر هي استثناء عن القاعدة العامة التي بُني عليها قوام الشعب
                        الجزائري، وفي ذلك يشيد مفدي زكريا بالشباب الجزائري الواعي والمؤمن بقضية وطنه
                        وامتداد تاريخه وأصالة منبعه، وضارب عرض الحائط بكل أيديولوجية منحرفة وكل
                        ضلالة غربية:
				وأفلت من قفصِ الإِتِّهامْشبابٌ أصيلٌ وفيُّ الذِّمامْشبابٌ تطهَّر فيه الضميرُفأعرض عن شبهات الطغامْوأُشرب من نبعِ إسلامهِوفلسفةِ الدِّين، روحَ النِّظامْولم يتنكَّر لأمجادهِوأجدادِه الخالدين العظامْ(٣) الوحدة المغاربية … السعي الجزائري
			تأسَّست التكتلات في العالم على قواعد جغرافية وأخرى تاريخية وثقافية، ظهر
                        إيجابياتها في حشد المعسكرات وتوجيه التجارات. وكان توجُّه الجزائر وسعيها
                        المتواصل لجمع القوى الإسلامية والعربية لتوحيد الصفوف في وجه التكتلات
                        الخارجية التي باتت تهدِّد أمنَ الدول العربية وقراراتها السياسية. ولا شك أنَّ
                        أثرها كان جليًّا على الأصعدة السياسية، والاقتصادية، والعسكرية،
                        والثقافية.
				
			ورغم استحالة الوحدة العربية في تلك الحقبة الزمنية، كان بريقُ أملٍ يلوح في
                        أفق المغرب العربي ويشير لوحدةٍ مغاربية، أشاد بها مفدي زكريا بحكم التاريخ
                        المشترك والمقومات التي تتقاسمها الدول المتجاورة في المغرب العربي من إسلام
                        وعروبة وروابط أسرية وقبلية.
				هو المغربُ الأكبر المستمِدرسالاته من رسول الهدىووحدة مغربنا اليوم خطوٌإلى وحدة المسلمين غدَابتوحيد بعضٍ، نوحِّد كلًّاوهل ينكِر الخبرُ المبتدا؟فربَّما كان مغربُنامثالًا قويمًا، به يُقتدىيقول الله تبارك وتعالى: واعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللهِ
                            جَمِيعًا ولَا تَفَرَّقُوا واذْكُرُوا نِعْمَةَ اللهِ عَلَيْكُمْ إِذْ
                            كُنْتُمْ أَعْدَاءً فَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِكُمْ فَأَصْبَحْتُمْ
                            بِنِعْمَتِهِ إِخْوانًا وكُنْتُمْ عَلَى شَفَا حُفْرَةٍ مِنَ النَّارِ
                            فَأَنْقَذَكُمْ مِنْهَا كَذَلِكَ يُبَيِّنُ اللهُ لَكُمْ آيَاتِهِ
                            لَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ (سورة آل عمران، الآية: ١٠٣).
			بعد التذكير بملتقى الفكر الإسلامي المذكور آنفًا والترحيب بالمشاركين فيه
                        والإشادة بوزارة الشئون الدينية والعاملين فيها، يرفع الشاعر مفدي زكريا أكفَّ
                        الضراعة سائلًا الله — عز وجل — المغفرة والصفح، ثم يعود مفتخرًا ببلاده التي
                        ألهمته الحب ووهبها فكره وعمره فوهبته المجد:
				فخلَّد قدسُ اللهيب بيانيوأذكى لهيبُ الجزائر فكريوإن يجحدوني فحسبي أنِّيوهبتُ الجزائر فكري وعمري
			ومن المفاخر في الإلياذة الردُّ على المناوئين لمفدي زكريا في مسألة الشعر
                        وتبيان أصالة شعره شكلًا ومضمونًا، وفي مسألة تفضيله الإقامةَ خارج الوطن بعد
                        الاستقلال، وما تحتويها من خصوصيات شخصية لا يحق لأي إنسانٍ الخوضُ فيها، ها هو
                        شاعرنا المفدَّى يبرز مرة أخرى في آخر مقطع من الإلياذة هيامَه بالجزائر وحبَّه
                        العميق لها ولتاريخها وحضورها البطولي في التاريخ البشري ليختتم شعره الإلياذي
                        مسكًا وعطرًا:
				إليكِ صلاتي وأزكى سلاميبلادي، بلادي الأمان الأمان
			ومن الملاحظ من خلال الإلياذة أنَّ الشاعر مفدي زكريا يتميَّز بشخصيةٍ فذة
                        وفريدة من نوعها، أعظمَ شأنَ الدِّين، وأعلى الوطن، وأكرم الشهداء، وأحبَّ كلَّ
                        مقومات الجزائر، وأجلَّ بطولاتها بأسلوبٍ جميلٍ جمالَ طبيعتها ورائعٍ روعةَ
                        تاريخها، لم ينتقص قدْر أحدٍ من الزعماء، ولم ينتصر لفكرة أو مذهب. تظهر نقاوة
                        سريرته، كذلك في اعتبار كل الدول والممالك التي حكمت الجزائر في العصر الحديث
                        والمعاصر من قبيل القيم المضافة في تاريخ الجزائر رغم تطاحنها وسجالها فيما
                        بينها، فرحمة الله تعالى عليك أيها الشاعر المتمرِّس والمناضل الخالص مفدي
                        زكريا.
				١ محاضرة الأستاذ أبو القاسم سعد الله، أُلقيت في الملتقى الثاني
                                للثورة الجزائرية، باتنة في ١١–١٤ نوفمبر ١٩٩٠م، الواردة في كتابه:
                                «أبحاث وآراء في تاريخ الجزائر»، الجزء الرابع، دار الغرب الإسلامي،
                                الطبعة الأولى، بيروت، ١٩٩٦م، ص١٣.






 ملحمة الجزائر


خاتمة

			بنظمٍ شعري متميز ورصين، استطاع الشيخ زكريا بن سليمان بن يحيى بن الشيخ سليمان
                    بن الحاج عيسى، الملقَّب بمفدي زكريا أن يُؤرِّخ لتاريخ شعب، ويبرز معالم نبوغه
                    ونهضته ونضاله من أجل إثبات وجوده ونَيْل حريته وسيادته على أرضه عبْر فترات
                    تاريخية متعاقبة شهدت بزوغ فجر البشرية وتنامت فيها حملات الغزو والاحتلال، أرَّخ
                    للبطولة وللقيم السامية التي تحلَّى بها الشعب الجزائري، وأظهر فخره بأمازيغية
                    الأصل وبعروبة المنبع وبإسلام المعتقَد، متخذًا من هذه المقومات الأساسية لُحمة
                    الشعب الجزائري وكُنه وجوده في هذا العالم.
				
			إنَّ مشوار الشَّاعر القدير المُسْتَلْهَم من دراساته الخلدونيَّة والزيتونيَّة
                    صقلَ قريحته اللغوية، وغذَّى روحه الوطنيَّة، وأضفى على سريرته النضاليَّة نزعةً
                    ثوريَّةً ضد المحتل ومسحةً جماليَّة ودلالية توَّاقة لوصف جمال الجزائر والهيام في
                    سحرها.
				
			من عبقرية مفدي زكريا في الشعر الربطُ الرائعُ بين العقيدة وجمال الطبيعة في شطر
                    واحد، في قوله:
				فلولا جمالك ما صحَّ دينيوما أن عرفت الطريق لربيإشارة جليلة لقول الله تبارك وتعالى: أَفَلَمْ يَسِيرُوا فِي
                        الْأَرْضِ فَتَكُونَ لَهُمْ قُلُوبٌ يَعْقِلُونَ بِهَا أَوْ آذَانٌ يَسْمَعُونَ
                        بِهَا فَإِنَّهَا لَا تَعْمَى الْأَبْصَارُ ولَكِنْ تَعْمَى الْقُلُوبُ الَّتِي
                        فِي الصُّدُورِ (سورة الحج، الآية: ٤٦).
			ومن المآثر التي تتجلَّى في إلياذة مفدي زكريا تلك الرغبةُ المتأصلة في الشعب
                    الجزائري، الداعية لتحرير فلسطين المغتصَبة والآملة في توحيد الأمة العربية
                    والإسلامية في زمنٍ لا مكان للفُرقة والضَّعف فيه.
				
			إلياذة الجزائر ملحمةٌ ليست كالملحمات، وكلماتٌ ليست كالكلمات. إلياذة الجزائر
                    ليست أساطيرَ هوميروس ومَن نحا نحوه؛ بل ديوان شعر … بل ألبوم أمة يحتفظ للأجيال
                    بصور التَّاريخ العريق والحب العميق لمبادئ السلام وحرمته ولحرية الإنسان
                    وكرامته.
				
			اختلج تركيبَ الأبيات الشعرية ذكرٌ للقيم الجمالية والتاريخية والوطنية؛ فالقيم
                    الجمالية هي كل وصف لجمال الطبيعية التي حبا الله بها الجزائر وللمواقع الأثرية.
                    أما القيم التاريخية فهي بيان لمختلف المحطات التاريخية التي شيدتها بطولة الشعب
                    الجزائري. وأما القيم الوطنية: فهي تركيبة الشخصية الجزائرية من إسلامها
                    وأمازيغيتها وعروبتها.
				
			ولعلَّ التناص القرآني هو مَن أعطى لإلياذة الجزائر بُعدًا جماليًّا ونسقًا
                    إبداعيًّا مميزًا تجلَّت فيه أعظم الدلالات القرآنية والتعاليم السمحة
                    للإسلام.
				
			حاولت أن أقدِّم مقاربةً تاريخية في هذا البحث المتواضع الموسوم ﺑ «ملحمة
                    الجزائر»، وأن أراعي التسلسل التاريخي الوارد في الإلياذة، مستلهمًا التوضيح
                    والاقتباس من المصادر الموثقة، متخذًا الحيطة من أباطيل المستشرقين وأراجيف
                    الحاقدين.
				
			بعد التغني بجمال الجزائر وذكْر شمائلها يشق بنا الشاعر مفدي زكريا عُباب بحر
                    التاريخ بشموخٍ، مستظهرًا معالم الإعجاز في النضال والجمال وتقبُّل الإسلام دينًا،
                    والعربية لغة والجزائر وطنًا. طبع التذكيرُ بأمازيغية الشعب الجزائري وتبنِّيه
                    للعروبة واعتناق رعيله الأول للإسلام الإلياذةَ برونقٍ من الشمائل الوطنية التي
                    جعلت من الجزائر بالفعل مطلعَ المعجزات وحُجَّةَ الله في الكائنات.
				
			يتطرَّق الكتاب الذي بين أيديكم إلى أبرز الوقائع التاريخية، خاصة منذ العهد
                    الفينيقي الذي شهد تعايش الفينيقيين، ووصولًا إلى ما بعد استعادة السيادة
                    الوطنية.
				
			أبحر الفينيقيون من فينيقيا واستقروا بسواحل البحر الأبيض المتوسط في القرن
                    ١٢ق.م، وأسَّسوا فيها الموانئ وطوَّروا التجارة والصناعة، ثم أسَّسوا قرطاجة فمدينة
                    الجزائر «إيكوسيم» في القرن ٦ق.م. عُرف السكان الأمازيغ
                     بالنوميديين. كان نظام
                    الحكم لديهم ملكيًّا بعدما كان قبليًّا، وما
                    لبثوا أن أعلنوا الثورة ضد جَور القرطاجيين. برز ماسينيسا كأعظم ملك بربري، واستطاع
                    بعد معركة زاما الشهيرة أن يوحِّد نوميديا وتزدهر في عهده الحياة الاجتماعية
                    والاقتصادية والثقافية.
				
			كانت روما تتحيَّن فرصة احتلال الجزائر منذ ٢١٣ق.م، وجمعت لذلك الجيوش، وألَّبت
                    صدور المناوئين للإطاحة بها. أُجبر البربر على الدخول في عهدٍ استعماري روماني لازم
                    حياتهم جورًا وقهرًا. تزعَّم يوغورطا حركةَ التمرُّد على روما وأسَّس لنظام سياسي
                    مستقل عنها.
				
			أشهر مَن جاء من بعده يوبا الأول الذي أعلن الحرب على قيصر، ثم يوبا الثاني
                    العالِم والفيلسوف، واتخذ من شرشال عاصمةً للمملكة النوميدية. خرجت المقاومة من
                    القصر الملكي ليتزعَّمها رجال المقاومة، مثل: تاكفاريناس وفيرموس وأعلنوا الحرب ضد
                    الاستعمار الروماني.
				
			حلَّ الوندال بِعُدَّتهم وعتادهم وهمجيتهم مستعمرين للأراضي الجزائرية منذ سنة
                    ٤٢٨م، وفي حربهم الشرسة ضد القائد بونيفاس، احتلوا عنابة سنة ٤٣١م، واتخذوها عاصمة
                    لمملكتهم، وقُتل القسيس أغستنس في معركة فك الحصار وهو يدافع عن الجزائر. بوفاة
                    جنسريق، اشتد عضد المقاومة الأمازيغية في المنطقة الشرقية للجزائر، فكان النصر
                    حليفها سنة ٤٨٣م.
				
			خلَفت بيزنطة الوندال وأعلنت سطوة القهر والاستعباد على رقاب الأمازيغ، لكن ما
                    فتئت أن انتظمت المقاومة الأمازيغية مرة أخرى بعد مرور ١١٣ سنة من الاحتلال
                    البيزنطي.
				
			قُتل جرجير، ودبَّ الخور في البيزنطيين، وأفل ليل الاستعمار، وأشرقت شمس الإسلام
                    على العالم مبشرةً بعهد جديد لا عبودية فيه إلا لرب العالمين.
				
			قَدِم العرب الفاتحون إلى شمال إفريقية لأول مرة سنة ٢٢ للهجرة، وعُيِّن عقبة بن
                    نافع الفهري — رضي الله عنهما — واليًا على إفريقية في خلافة يزيد بن معاوية، سنة
                    ٦٢ﻫ/٦٨٢م، وأعلن الحرب على كسيلة بن لزم القائد البربري. قُتل عقبة في معركة تهودة
                    رفقة أبي مهاجر. بعدما عيَّن الخليفة الأموي عبد الملك بن مروان سنة ٦٩ﻫ/٦٨٨م زهير
                    بن قيس البلوي واليًا على إفريقية، جهز جيشه في طلب كسيلة وجنوده فوقعت معركةٌ قُتل
                    فيها كسيلة. تولَّت دهيا بنت تابتت بن تيفان 
                    الشهيرة باسم الكاهنة أمرَ الأمازيغ فأعلنت الحرب على حسان بن النعمان، ثم تُوفيت
                    سنة ٨٢ﻫ/٧٠١م بعدما أوصت أبناءها وقبيلتها الأمازيغية باعتناق الإسلام.
				
			عمل حسان على ترقية التعايش العربي الأمازيغي، فعرَّب الدواوين وجنَّد الأمازيغ
                    تجنيدًا طوعيًّا، ونظَّم الخراج والأسواق فتوسَّعت رقعة الإسلام في بلاد الجزائر
                    وفهموا تعاليمه، وفتحوا تحت قيادة موسى بن نصير وطارق بن زياد أفريقيا
                    والأندلس.
				
			ما إن استتب الأمن في بلاد المغرب حتى بدأ التصدُّع ينخر جسم الأمَّة فعادت ثورات
                    البربر في الجزائر من جديد رافعةً راية الخروج عن الإمارة الإسلامية، واتخذ التيار
                    الخارجي بداعي النقمة مذهب الصفرية، وانتقل الصراع في بلاد المغرب من حراك مذهبي
                    إلى حرب جارفة بين المسلمين، ظهرت على إثرها دويلات مستقلة؛ الدولة الرستمية بمنطقة
                    الزاب وقسنطينة وتلمسان، والدولة الإدريسية بمنطقة وهران وشلف ومعسكر، والدولة
                    الأغلبية سكيكدة وسطيف وميلة. تولَّى عبد الرحمن بن رستم حكم الدولة الرستمية
                    بتيهرت؛ فكانت إسلامية في قضائها، عربية في معارفها، بربرية في عصبيتها، وفارسية في
                    إدارتها، وإباضية في مذهبها.
				
			وهي أول دولة إسلامية بقيادةٍ بربرية نشأت في الجزائر. أسَّس عبد الرحمن بن رستم
                    لنظام الشورى في الجزائر، وعرفت في عهده ازدهارًا اجتماعيًّا واقتصاديًّا وأدبيًّا
                    وحضاريًّا. نبغ في منطقة الزاب عدد من الأدباء والشعراء أمثال بن تميم الطبني ومحمد
                    بن هانئ بن سعدون الأزدي.
				
			تأسَّست الدولة الفاطمية في الجزائر على أنقاضِ صراعٍ بين الأغالبة والرستميين.
                    أسَّس بلكين أشير، ثم مدينة الجزائر على أسسِ مدينة إيكوسيوم سنة ٣٤٩ﻫ/٩٦٠م، وسُميت
                    «جزائر بني مزغنة».
				
			تأسَّست الدولة الحمادية سنة ٤٠٥ﻫ/١٠١٤م معلنةً ولاءها للعباسيين في بغداد بعد
                    سقوط الدولة الزيرية، أسَّسها حماد بن بلكين ونبغ فيها الناصر بن علناس. اشتهرت
                    بجاية بالعلم والفنون وتطوُّر الصناعة الحربية وأواني النحاس والفضة، كذا صناعة
                    الشمع وازدهار تجارتها الخارجية.
				
			عرفت الفترة الحمادية هجرة الهلاليين الشهيرة إلى المغرب العربي، وخاصة إلى
                    الجزائر، وعرَف المذهب المالكي أوج انتشاره في عهد الحماديين من قِبَل أبي حفص عمر
                    بن الحسين الصابوني رئيس السادة المالكية في الجزائر
                     في نشر المذهب المالكي. انتهى حكم الدولة
                    الحمادية من بجاية على يد المرابطين، وأقام يوسف بن تاشفين دولة المرابطين التي دعا
                    لها المهدي بن تومرت.
				
			تولَّى عبد المؤمن بن علي الكومي الزناتي رئاسة الدولة الموحدية، واعتمد المذهب
                    المالكي، وحمل السكان الأمازيغ للعمل بمذهب الإمام مالك رضي الله عنه. اشتُهر في
                    العهد المؤمني أبو مدين شعيب الأندلسي دفين تلمسان.
				
			قامت على أنقاض الدولة الموحدية ثلاث دول: الحفصية، والمرينية، والزيانية، وظهر
                    هذا الانقسام في فترة تأهب العالم المسيحي لاحتلال العالم الإسلامي.
				
			في عهد الدولة الزيانية، ظهر أبو يحيى يغمراسن بن زيان الوادي، فشهدت تلمسان في
                    عهده نموًّا كبيرًا.
				
			ما لبثت الإمارات الإسلامية أن تبسط نفوذها حتى بدأت جحافل الإسبان الصليبية تحوم
                    حول حمى الجزائر. دخل الغزاة الإسبان مرسى وهران سنة ٩١١ﻫ/١٥٠٥م بتواطؤ يهودٍ بغيض،
                    كل ذلك في ظل هوان للدولة الزيانية.
				
			في سنة ١٥١٦م لبَّى الأخوان «عروج» و«خير الدين» لنداء الجزائريين، فكان لهما دور
                    كبير في رد الهجمات الإسبانية عن الجزائر. حكم الجزائرَ العثمانيون، ولم يكن حكمًا
                    مزيلًا لثوابت الشعب الجزائري؛ بل كان معزِّزًا له. كانت علاقة فرنسا بالجزائر ودية
                    مبنية على مصالح مشتركة، حصلت فرنسا على امتيازات تجارية واقتصادية
                    ودبلوماسية.
				
			تقوَّت فرنسا من دعم الجزائر إلا أنَّ مشروعها «الحضاري» في استعمار الجزائر كان
                    دائم الحضور في اجتماعاتها وتحالفاتها، وكُلِّف «بوتان» لإعداد خطة هجوم على
                    الجزائر من سيدي فرج في يوليو ١٨٠٨م. لجأت فرنسا إلى اعتماد وساطة اليهوديَّيْن ابن
                    زاهوت ونافتالي بوشناق في تخليص ديون فرنسا نحو الجزائر، وهما اللذان يئول لهما
                    حصار الجزائر والحملة عليها ثم احتلالها، وكانت حادثة المروحة من سنة ١٨٢٧م سببًا
                    واهيًا لقرار غزو الجزائر.
				
			تحطَّم الأسطول الجزائري في معركة نافارين من نفس السنة، ووقع أول إنزال بحري
                    للقوات الفرنسية سنة ١٨٣٠م، ولم يقم الجيش التركي بأي محاولة للدفاع؛ بل يُحسب على
                    الحكم العثماني في الجزائر أنَّ الباشا حسين وقَّع معاهدة الاستسلام في ٥ يوليو
                    ١٨٣٠م مع شارل العاشر دون أية مقاومة. 
				
			منذ أن وطئت أقدام الفرنسيين أرض الجزائر بدأ التفكير والإعداد لصد عدوانها عن
                    طريق الثورات الشعبية المنطلقة من المساجد بزعامة الطرق الدينية التي هزَّت أركان
                    فرنسا؛ فقد كان السبق العظيم للأمير عبد القادر في تأسيسه للدولة الجزائرية
                    الحديثة. واتسع أفق الثورات الشعبية الجزائر كلها، وكان أبرزها: ثورة الحاج أحمد
                    باي، وثورة أولاد سيدي الشيخ، وثورة محمد بن تومي شوشة وبن شهرة، وثورة الزعاطشة،
                    وثورة محمد الأمجد بن عبد الملك المعرف بالشريف «بوبغلة»، وثورة الصبايحية،
                    وانتفاضة أولاد عيدون بالمليلية، وثورة لالة فاطمة نسومر، وثورة المقراني والشيخ
                    محمد أمزيان الحداد وبومرزاق، وثورة الحسين بن أحمد الملقَّب بمولاي الشقفة، ويحيى
                    بن محمد، وأولاد بن عاشور، وثورة الشيخ بوعمامة، وثورة الشيخ آمود … إلخ.
				
			برزت الحركة الوطنية الجزائرية بداية من نشاط محمد البدوي، ثم تشكَّلت حركة
                    «الشبان الجزائريين» المطالبة بإلغاء قانون الإنديجينا، وأضاف الأمير خالد دفعًا
                    للحركة الوطنية، وتعزَّزت بنشاط جمعية العلماء المسلمين.
				
			مباشرة بعد إعلان انتصار الحلفاء في الحرب العالمية الثانية، خرج الشعب الجزائري
                    فرِحًا به معتقدًا وفاء فرنسا بوعدها لنَيل الاستقلال، فكان رد «الجميل» بمجزرة
                    مروعة استُشهد فيها ٤٥ ألفًا من الجزائريين، حلت على إثرها كل الأحزاب السياسية،
                    وألقت القبض على الزعماء السياسيين والإصلاحيين. تقرَّر سنة ١٩٤٧م تكوين منظمة شبه
                    عسكرية بقيادة محمد بلوزداد، ثم تأسَّست «اللجنة الثورية للحرية والعمل» في شهر
                    مارس ١٩٥٤م. وفي ٢٥ يونيو ١٩٥٤م اجتمع الأعضاء اﻟ ٢٢ من المناضلين الذين آمنوا
                    بالعمل المسلح.
				
			قامت ثورة أول نوفمبر ١٩٥٤م المباركة ودوَّى صداها في الداخل والخارج، وكان رد
                    فعل فرنسا على الثورة الجزائرية متوقَّعًا: القتل الجماعي، والاغتيالات، والتشريد
                    والتعذيب، والمحاكمات الجائرة …
				
			لكن على الرغم من ذلك لم يتخلَّف الشعب الجزائري عن موعد الثورة
                    التحريرية.
				
			كان لهجوم ٢٠ أغسطس ١٩٥٥م ومؤتمر الصومام ٢٠ أغسطس ١٩٥٦م الأثرُ الإيجابي في فك
                    الحصار على الثورة ودفع قوَّتها، ولمظاهرات ١١ ديسمبر ١٩٦٠م ومظاهرات ١٧ أكتوبر
                    ١٩٦١م دورٌ في إسماع صوت الجزائر في المحافل الدولية.
                    
				
			بعد رفض تام لأي تفاوض، ها هي فرنسا تقبل بالأمر الواقع، وتدخل في مفاوضات مع
                    الثورة الجزائرية، انتهت بإجراء استفتاء لتقرير المصير في يوليو ١٩٦٢م، ثم الإعلان
                    عن استقلال الجزائر في ٥ يوليو ١٩٦٢م بعد حربٍ قدَّم فيها الشعب الجزائري التضحية
                    والفداء وشارك فيها حتى الحيوان.
				
			عهد جديد بعد الاستقلال لاح في سماء الجزائر مبشرًا بالعيش الرغيد في كنف سياسة
                    مستلهمة قواعدها وسياساتها من بيان أول نوفمبر الذي أسَّس مشروعها على قواعد عقدية
                    وتحررية ودوافع للرقي الاقتصادي والاجتماعي والثقافي.
				
			إنَّ الجزائر التي تغنَّى بها مفدي زكريا في إلياذته هي جزائر المعجزات في
                    بطولاتها ومبادئها وحبها لتحرُّر الأوطان المضطهدة وغبطتها في الوحدة العربية
                    والمغاربية والإسلامية، إنها جزائر المعجزات في علمائها من صف أبي حمزة والأخضري
                    وأبي مروان والشيخ طفيش محمد بن يوسف وابن الفكون ومحمد القسنطيني وعبد القادر
                    البجاوي وحمدان بن الونيسي وابن باديس والشيخ عاشور، إنها جزائر المعجزات في
                    تواصلها مع العالم العربي والإسلامي، وفي استلهام نخبتها الوطنية من مناهج النهضة
                    الحضارية في المشرق العربي للشيخ رضا ومحمد عبده وجمال الدين الأفغاني وتوري
                    السموري وعمر المختار وشامل الداغستاني وسليمان الباروني وشكيب أرسلان.
				
			إنَّها كذلك جزائر المعجزات في حفاظها على ثوابت الأمة وعنايتها بدور العبادة
                    والمساجد، وإقامتها لملتقيات الفكر الإسلامي، وحفاظ نسائها ورجالها وشبابها على
                    مبادئ الدين القويم وارتباطهم بوطنهم المجيد.
				
			هذا رغم زيغ وانحراف بعض المحسوبين على الطبع الأصيل للشعب الجزائري والذين صدر
                    عنهم بعض الانحراف الخلقي.
				
			تلك خاتمة أو خلاصة «ملحمة الجزائر» حاولت أن أقف على أهم المحطات التاريخية التي
                    ذكرها مفدي زكريا في الإلياذة بداية من:
				جزائر يا مطلع المعجزاتويا حجة الله في الكائنات
			إلى:
				إليك صلاتي وأزكى سلاميبلادي بلادي، الأمان الأمان
			إنها إلياذة الجزائر الزاخرة بالمواعظ التاريخية والمفاخر البطولية التي حُقَّ
                    لكل جزائري أن يفخر بها ويحافظ على ما حقَّقه الرعيل السابق من أجل تطورها ونمائها
                    بين الأمم، والبعيدة عن كل عامل من عوامل التفرقة بين الجزائريين.
				فيا أيها النَّاس هذي بلاديومعبد حبي وحلم فؤاديوإيمان قلبي وخالص دينيومبناه في ملتي واعتقادي






 ملحمة الجزائر


الملحقات
ملحق رقم ١إحصائيات القيم في الإلياذة.المقاطعالقيم الجماليةالقيم التاريخيةالقيم الوطنيةعدد الأبياتالأبيات٢٩٠٤٢٨٢٨٣١٠٠١النسبة٢٨,٩٧٤٢,٧٦٢٨,٢٧١٠٠,٠٠١١٠  ١٠٢٧٢١١٠٣٨ ٢١٠٤٧ ٣١٠٥٧٣ ١٠٦٦ ٤١٠٧٨ ٢١٠٨٩١ ١٠٩٥٥ ١٠١٠ ١٠ ١٠١١٤ ٦١٠١٢٧ ٣١٠١٣٨ ٢١٠١٤١٠  ١٠١٥٦٤ ١٠١٦٨١١١٠١٧٦١٣١٠١٨١٠  ١٠١٩٨٢ ١٠٢٠١٩ ١٠٢١ ١٠ ١٠٢٢ ٨٢١٠٢٣٢٨ ١٠٢٤٣٢٥١٠٢٥ ٧٣١٠٢٦ ١٠ ١٠٢٧ ١٠ ١٠٢٨ ٩١١٠٢٩ ١٠ ١٠٣٠٣٧ ١٠٣١ ١٠ ١٠٣٢١٩ ١٠٣٣١٩ ١٠٣٤ ١٠ ١٠٣٥ ١٠ ١٠٣٦ ٧٣١٠٣٧ ١٠ ١٠٣٨ ١٠ ١٠٣٩ ١٠ ١٠٤٠ ١٠ ١٠٤١ ١٠ ١٠٤٢٥٥ ١٠٤٣٢٨ ١٠٤٤٤٦ ١٠٤٥ ١٠ ١٠٤٦٣٧ ١٠٤٧ ١٠ ١٠٤٨٢٨ ١٠٤٩ ١٠ ١٠٥٠٢٨ ١٠٥١ ١٠ ١٠٥٢٣٢٥١٠٥٣ ١٩١٠٥٤ ١٠ ١٠٥٥ ٦٤١٠٥٦١٠  ١٠٥٧٨٢ ١٠٥٨٨٢ ١٠٥٩٢٨ ١٠٦٠٧١٢١٠٦١٤٤٢١٠٦٢ ٨٢١٠٦٣١٠  ١٠٦٤ ٩١١٠٦٥٤٢٤١٠٦٦ ١٠ ١٠٦٧١١٨١٠٦٨  ١٠١٠٦٩ ٤٦١٠٧٠ ٥٥١٠٧١  ١٠١٠٧٢  ١٠١٠٧٣ ٥٥١٠٧٤٢٢٦١٠٧٥ ١٠ ١٠٧٦٢٨ ١٠٧٧ ١٠ ١٠٧٨ ١٩١٠٧٩  ١٠١٠٨٠  ١٠١٠٨١  ١٠١٠٨٢ ٢٨١٠٨٣  ١٠١٠٨٤ ٢٨١٠٨٥ ١٩١٠٨٦  ١٠١٠٨٧  ١٠١٠٨٨  ١٠١٠٨٩  ١٠١٠٩٠  ١٠١٠٩١  ١٠١٠٩٢٨٢ ١٠٩٣١٠١ ١١٩٤  ١٠١٠٩٥ ٣٧١٠٩٦٨ ٢١٠٩٧١٠  ١٠٩٨١٠  ١٠٩٩١٠  ١٠١٠٠١٠  ١٠ملحق رقم ٢ضريح يوبا الثاني وزوجته كيليوباترا سيليني. سيدي
                                        راشد-تيبازة. مصنف ضمن التراث العالمي للإنسانية سنة
                                        ١٩٨٢م.ضريح ماسينيسا بالخروب. ولاية قسنطينة.
                                        مصنف ضمن التراث الوطني.تيمقاد مدينة أثرية رومانية. ولاية
                                        باتنة. مصنفة ضمن التراث العالمي.تيبازة مدينة أثرية رومانية. مصنفة ضمن
                                        التراث العالمي.ملحق رقم ٣منظومة الشيخ عبد الرحمن الأخضري، مخطوط
                                        ١ و٢ / ٧.منظومة الشيخ عبد الرحمن الأخضري، مخطوط
                                        ٣ و٤ / ٧.منظومة الشيخ عبد الرحمن الأخضري، مخطوط
                                        ٥ و٦ / ٧.مخطوط منظومة الشيخ عبد الرحمن الأخضري
                                        (المرجع: مدونة سيدي بن عزوز البرجي عن خزانة المخطوطات
                                        بالمكتبة الموهوبية ببجاية).ملحق رقم ٤ملحق رقم ٥صورة الأمير عبد القادر بن محيي
                                        الدين.مراسيم نقل رفاة الأمير عبد القادر
                                        ٥ / ٧ / ١٩٦٦م.ملحق رقم ٦Fac-similé de
                                    la convention additive du 4 juillet 1838 (reproduit par
                                    LEYNADIER et CLAUZEL, Histoire de l’Algérie
                                        française. t. II, 1846, p.
                                    68).Le gros
                                            cachet rond est celui du maréchal valée, le plus petit
                                            est celui de l’envoyé d’Abd el-Kader Mouloud ben
                                            Arrach.ملحق رقم ٧Source: Relation de la
                                            guerre d’Afrique: pendant les années 1830-1831, Claude
                                            Antoine Rozet, volume 1, Fimin Didot frêres, Paris, 1831,
                                            page 268 (وثيقة رقمية).ملحق رقم ٨عن موقع أحمد توفيق المدني
                                    www.elmadani.org.ملحق رقم ٩عن موقع أحمد توفيق المدني
                                    www.elmadani.org.ملحق رقم ١٠عن موقع أحمد توفيق المدني
                                                www.elmadani.org.عن موقع أحمد توفيق المدني
                                                www.elmadani.org.عن موقع أحمد توفيق المدني
                                    www.elmadani.org.ملحق رقم ١١ملحق رقم ١٢ملحق رقم ١٣ملحق رقم ١٤ملحق رقم ١٥صورة عن مجازر ٨ مايو
                                    ١٩٤٥م.مشهد من مشاهد إذلال واحتقار وتعذيب
                                    الشعب الجزائري في أبشع صوره.ملحق رقم ١٦وإِذَا كُنْتَ
                                            فِيهِمْ فَأَقَمْتَ لَهُمُ الصَّلَاةَ فَلْتَقُمْ
                                            طَائِفَةٌ مِنْهُمْ مَعَكَ ولْيَأْخُذُوا أَسْلِحَتَهُمْ
                                            فَإِذَا سَجَدُوا فَلْيَكُونُوا مِنْ ورَائِكُمْ ولْتَأْتِ
                                            طَائِفَةٌ أُخْرَى لَمْ يُصَلُّوا فَلْيُصَلُّوا مَعَكَ
                                            ولْيَأْخُذُوا حِذْرَهُمْ وأَسْلِحَتَهُمْ ودَّ الَّذِينَ
                                            كَفَرُوا لَوْ تَغْفُلُونَ عَنْ أَسْلِحَتِكُمْ
                                            وأَمْتِعَتِكُمْ فَيَمِيلُونَ عَلَيْكُمْ مَيْلَةً
                                            واحِدَةً ولَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ إِنْ كَانَ بِكُمْ أَذًى
                                            مِنْ مَطَرٍ أَوْ كُنْتُمْ مَرْضَى أَنْ تَضَعُوا
                                            أَسْلِحَتَكُمْ وخُذُوا حِذْرَكُمْ إِنَّ اللهَ أَعَدَّ
                                            لِلْكَافِرِينَ عَذَابًا مُهِينًا (سورة النساء:
                                        ١٠٢).






 ملحمة الجزائر


المراجع
ابن الأحمر، «تاريخ الدولة الزيانية بتلمسان» — تحقيق هاني سلامة —
                                مكتبة الثقافة الدينية للنشر والتوزيع، مصر، ٢٠٠١م.أبو القاسم سعد الله، «أبحاث وآراء في تاريخ الجزائر»، الجزء الرابع،
                                دار الغرب الإسلامي، الطبعة الأولى، بيروت، ١٩٩٦م.أبو القاسم سعد الله، «محاضرات في تاريخ الجزائر الحديث: بداية
                                الاحتلال»، الشركة الوطنية للنشر والتوزيع، الطبعة الثالثة، الجزائر،
                                ١٩٨٢م.أبو محمد علي بن حزم الأندلسي، «طوق الحمامة في الألفة والألاف»،
                                مكتبة عرفة، دمشق، ١٩٣١م.أحمد توفيق المدني، «قرطاجنة في أربعة عصور، من عصر الحجارة إلى
                                الفتح الإسلامي»، المؤسسة الوطنية للكتاب، الجزائر، ١٩٨٦م.أحمد توفيق المدني، «كتاب الجزائر»، المطبعة العربية، الجزائر،
                                ١٩٣١م.آغا بن عودة المزاري، «طلوع سعد السعود في أخبار وهران والجزائر
                                وإسبانيا وفرنسا إلى أواخر القرن التاسع عشر»، الجزء الأول، دار الغرب
                                الإسلامي، الجزائر، ١٩٩٠م.بوزياني الدراجي، «عبد الرحمن الأخضري العالم الصوفي الذي تفوَّق في
                                عصره»، الطبعة الثانية، البلاد، الجزائر، ٢٠٠٩م، ص١٤.جلال الدين المحلي وجلال الدين السيوطي، «تفسير الجلالين»، دار
                                الكتاب العربي، بيروت، ٢٠٠٥م.شاوش حبَّاسي، «من مظاهر الروح الصليبية للاستعمار الفرنسي بالجزائر
                                ١٨٣٠–١٩٦٢م»، دار هومة، الجزائر، ١٩٩٨م.صالح بن قربة، سامية بوعمران وخالف محمد نجيب، «تاريخ الجزائر في
                                العصر الوسيط من خلال المصادر»، المركز الوطني للدراسات والبحث في
                                الحركة الوطنية وثورة أول نوفمبر ١٩٥٤م، الجزائر، ٢٠٠٧م.عبد الحليم عويس، «دولة بني حماد، صفحة رائعة من التاريخ الجزائري»،
                                دار الصحوة للنشر والتوزيع، القاهرة، ١٩٩١م.عبد الرحمن بن خلدون، «ديوان المبتدأ والخبر في تاريخ العرب والبربر
                                ومن عاصرهم من ذوي الشأن الأكبر»، الجزء السادس، دار الفكر للطباعة
                                والنشر والتوزيع، بيروت، ٢٠٠٠م.عبد الرحمن بن محمد الجيلالي، «تاريخ الجزائر العام»، مكتبة الشركة
                                الجزائرية، الجزائر، ١٩٦٥م.عبد الرحمن الثعالبي، «غنيمة الوافد وبغية الطالب الماجد»، تحقيق
                                محمد شايب شريف، دار ابن حزم، الطبعة الأولى، بيروت، ٢٠٠٥م.عبد الكريم الفكون، «منشور الهداية في كشف حال من ادعى العلم
                                والولاية»، تقديم وتحقيق الدكتور أبو القاسم سعد الله، دار الغرب
                                الإسلامي، الطبعة الأولى، بيروت، ١٩٨٧م.علاوة عمارة، «دراسات في التاريخ الوسيط للجزائر والغرب الإسلامي»،
                                ديوان المطبوعات الجامعية، الجزائر، ٢٠٠٨م.عمار بوحوش، «التاريخ السياسي للجزائر من البداية ولغاية ١٩٦٢»، دار
                                الغرب الإسلامي، الطبعة الأولى، بيروت، ١٩٩٧م.عمورة عمار، «موجز في تاريخ الجزائر»، دار ريحانه للنشر والتوزيع،
                                الجزائر، الطبعة الأولى، ٢٠٠٢م.غنيمي هلال، «الأدب المقارن»، دار الكتب، القاهرة، ١٩٧٠م.فتيحة فرحاتي، «نوميديا من حكم الملك جايا إلى بداية الاحتلال
                                الروماني، الحياة السياسية والحضارية (٢١٣–٤٦ق.م)» منشورات أبيك،
                                الجزائر، ٢٠٠٧م.مبارك بن محمد الميلي، «تاريخ الجزائر في القديم والحديث»، المؤسسة
                                الوطنية للكتاب، الجزائر، ١٩٨٩م.محمد الهادي جارش، «التاريخ المغاربي القديم السياسي والحضاري منذ
                                فجر التاريخ إلى الفتح الإسلامي»، المؤسسة الجزائرية للطباعة، الجزائر،
                                ١٩٩٢م.محمد بن عبد الله التنسي، «تاريخ بني زيان ملوك تلمسان»، المؤسسة
                                الوطنية للفنون المطبعية، الجزائر، ٢٠١١م.محمد بن لخضر فورار، «أبحاث في اللغة والأدب الجزائري»، مجلة المخبر،
                                جامعة محمد خيضر ببسكرة، العدد الثامن، ٢٠١٢م.محمد حسن العيدروس، «المغرب العربي في العصر الإسلامي»، دار الكتاب
                                الحديث، القاهرة، ٢٠٠٨م.محمد رجب البيومي، «النهضة الإسلامية في سير أعلامها المعاصرين»،
                                الجزء الأول، دار القلم، دمشق، ١٩٩٥م.محمد كمال سليمان حمادة، «الخطاب الشعري عند ابن حمديس الصقلي»،
                                رسالة ماجستير، الجامعة الإسلامية بغزة، ٢٠١٢م.محمود آغا بوعياد، «تاريخ بني زيان ملوك تلمسان، مقتطف من نظم الدر
                                والعقيان في بيان شرف بني زيان»، المؤسسة الوطنية للفنون المطبعية،
                                الجزائر، ٢٠١١م.محمود شاكر، «التاريخ الإسلامي: التاريخ المعاصر، بلاد المغرب»،
                                المكتب الإسلامي، بيروت، ١٩٩٦م.مفدي زكريا، «إلياذة الجزائر»، المؤسسة الوطنية للكتاب، الجزائر،
                                ١٩٨٧م.مفدي زكريا، «أمجادنا تتكلم»، جمع وتحقيق مصطفى بن الحاج بكير حمودة،
                                مؤسسة مفدي زكرياء والوكالة الوطنية للإشهار، الجزائر، ٢٠٠٣م.مولود قاسم نايت بلقاسم، «شخصية الجزائر الدولية وهيبتها العالمية
                                قبل سنة ١٨٣٠»، دار الأمة، الجزء الثاني، الجزائر، ٢٠٠٧م.نبيل أحمد بلاسي، «الاتجاه العربي الإسلامي ودوره في تحرير الجزائر»،
                                الهيئة المصرية العامة للكتاب، الإسكندرية، ١٩٩٠م.ياقوت بن عبد الله الحموي، «معجم البلدان».






 ملحمة الجزائر


إلياذة الجزائر






 ملحمة الجزائر


مقدمة الطبعة الأولى
إلياذة الجزائر
			في آخر الملتقى الخامس للتعرُّف على الفكر الإسلامي في وهران ١٣٩١ﻫ/١٩٧١م أعلنا أن
                الملتقى السادس سينعقد بعاصمة الجزائر بمناسبة العيد العاشر لاسترجاع استقلالنا والذكرى
                الألفية لتأسيسها مع المدية ومليانة على يدي بلكين بن زيري.
				
			ووفاء بوعدنا، ركَّزنا جدول أعمال هذا الملتقى على التاريخ، لمراجعته، وكتابته من
                جديد، وتصفيته من جميع ما علق به عن روية وسبق إصرار من شوائب وتزييفات، لمعرفة ماضينا،
                والاستفادة من تجاربه في بناء حاضرنا ومستقبلنا، في الجزائر والمغرب الكبير، والعالم
                الإسلامي الأوسع.
				
			ولهذا طلبنا من المناضل الكبير، الشاعر الملهم، شاعر الكفاح الثوري السياسي، وشاعر
                الكفاح الثوري المسلح، الأستاذ مفدي زكريا، صاحب الأناشيد الوطنية «من جبالنا طلع صوت
                الأحرار» سنة ١٩٣٢م، و«فداء الجزائر روحي ومالي» سنة ١٩٣٦م، و«قسمًا» سنة ١٩٥٥م،
                و«اعصفي يا رياح»، ونشيد جيش التحرير الوطني، ونشيد العمال، ونشيد الطلبة، واللهب
                المقدَّس — وبعضها وضعها في سجن السركاجي — أقول طلبنا منه أن يضع لنا نشيدًا جديدًا
                يجمع هذه الأناشيد كلها، ويشمل فيه وبه تاريخ الجزائر من أقدم عصورها حتى اليوم،
                مُركِزًا على مقاومتنا لمختلف الاحتلالات الأجنبية، وعلى العهود الحضارية الزاهرة
                المتعاقبة، وحاضرنا ومستقبلنا في كفاحنا لاستعادة جميع ثرواتنا، ومقومات شخصيتنا
                وحصانتنا، وبناء مجد جديد لأمتنا.
				
			وهذا ما فعله مفدي، وسمينا نشيد الأناشيد هذا: إلياذة الجزائر! وقد تمت الإلياذة
                الآن، وننشرها كاملة في هذه الطبعة، كما ننوي نشرها فيما بعد منفردة، مرفقة بصور رمزية
                وواقعية تُجسم بعض معانيها.
				الجزائر ١٣٩٢ﻫ/١٩٧٢ممولود قاسم نايت بلقاسم






 ملحمة الجزائر


مقدمة الطبعة الثانية

			هذه المقدمة القصيرة وضعتها لطبع الإلياذة في صيف ١٣٩٢ﻫ/١٩٧٢م، بطلب من شاعرنا مفدي
                زكريا، وموافقته على كل سطر؛ بل على كل كلمة منها، والتفاصيل عن الأناشيد زودني بها هو
                نفسه — رحمه الله — وصدرت هذه المقدمة مع الإلياذة كاملة سنة ١٣٩٢ﻫ/١٩٧٢م في حياة
                شاعرنا الذي تُوفي — خمس سنين بعد ذلك — يوم الأربعاء الثاني من رمضان المعظم ١٣٩٧ﻫ/١٧
                أغسطس ١٩٧٧م.
				
			وقد تحمَّس مفدي لفكرة نظم هذه الإلياذة بمجرَّد أن تلقَّى رسالتي، في بدء ١٣٩٢ﻫ/بدء
                ١٩٧٢م، وعبَّر عن استعداده المطلق لتنفيذها، وتعاونَّا نحن الثلاثة: المرحومين مفدي
                زكريا وعثمان الكعاك، وكاتب هذه السطور، في وضع المقاطع التاريخية، فكنَّا نتهاتف
                ليلًا، خاصة، وكانت البادرة في هذا الهتاف الليلي تعود غالبًا إلى مفدي، الذي كان ينظم
                الإلياذة ليلًا، وعندما يتوقَّف عند نقطةٍ تاريخيةٍ ما، ويود التأكد والاطمئنان، يهتف
                من الرباط؛ حيث كان مديرًا لجامعةٍ شعبية، إليَّ في الجزائر، وإلى الأستاذ عثمان الكعاك
                في تونس … وهكذا كان ذلك الحوار الثلاثي الليلي عن تاريخ الجزائر، بالذات، وبصفة أخص،
                وعن التاريخ المغربي عمومًا، وعن التاريخ الإسلامي بصفة أعم، بين هذه العواصم المغربية
                الثلاث، لتستقر النتيجة، وتتركز، وتُسجل، وتُخلد في عاصمة الجزائر، مقر الملتقى، وصاحبة
                البادرة في الإلياذة، كنقطة الارتكاز والمنطلق، تشع منها الإلياذة على مجموع المغرب،
                والأمة الإسلامية كلها، لتخلد ذات يوم في التراث البشري العام، تخلد خلود
                الإنسان.
				
			هذا فضلًا عن المراسلة المستمرة، التي كنت أقترح فيها عليه بعض النقاط وأعرضها عليه
                لإدراجها في الإلياذة، والتي كان يرسل إليَّ في ثناياها بالمقاطع أولًا بأول، لأدفع بها
                إلى الخطاط الأستاذ عبد المجيد غالب الذي ينقلها بخطه الجميل الرائع؛ لأن خط مفدي، وإن
                كان أحسن من خطي بكثير، وبلا مقارنة، إلا أنه لم يكن في مستوى الإلياذة.
				
			 هكذا نشأت إلياذة الجزائر، إذن، ونَمَت،
                وترعرعت، ووصلت في ظرفِ بضعة أشهر إلى ستمائة وعشرة أبيات أنشدها مفدي، بصوته، ونبراته،
                وصرخاته، وإشاراته، وصيحاته، وسخرياته، وتهللاته، وغضباته، وتعجُّباته، في افتتاح
                الملتقى السادس للفكر الإسلامي في قاعة المؤتمرات من قصر الأمم «نادي الصنوبر» يوم ١٣
                جمادى الثانية ١٣٩٢ﻫ/٢٤ يوليو ١٩٧٢م أمام أكثر من ألف طالب وأستاذ جامعي من القارات
                الخمس، وبحضور مسئولين كثيرين، منهم الإخوة محمد الشريف مساعدية، والدكتور أحمد طالب
                الإبراهيمي، والمرحوم محمد بن يحيى، والعربي الطيبي، كما حضر جزءًا من إنشادها المرحوم
                الرئيس هواري بومدين، الذي استقبل مفديًّا في مكتبه بالرئاسة بعد اختتام الملتقى،
                وعبَّر له عن كل إعجابه بالأثر الخالد الباقي، وكنت وسيط الخير في ذلك اللقاء.
				
			 وبعد ذلك واصلت الإلياذة مسيرتها؛ أي واصل مفدي
                نظْمها، إلى أن بلغت الواحد بعد الألف؛ أي الألف بيت وبيتًا (١٠٠١) أو: الألف يوم
                ويومًا، من الأيام الخالدة، في تاريخ هذه الأمة الخالدة، وتمجيد الخلود، والخلود لله،
                والعرب كانت تسمي التاريخ «الأيام»!
				
			ولئن لم ينشد مفدي زكريا بصوته الخالد إلا الستمائة والعشرة أبيات منها، سجلتها
                التلفزة والإذاعة حين إنشادها في القاعة المذكورة، أمام جميع الملتقين؛ فقد طُبعت
                الإلياذة بعد ذلك كاملة، بعد أن أتمَّها مفدي، بالألف بيت والبيت، في الجزء الأول من
                كتاب الملتقى السادس للفكر الإسلامي، وطُبعت ترجمتها أيضًا إلى الفرنسية في الطبعة
                باللغة الفرنسية التي لا تكاد تَقِلُّ في روعتها وجمالها عن الأصل (من ترجمة الأستاذ
                الطاهر بوشوشي، نشر وزارة التعليم الأصلي والشئون الدينية، طبع دار البعث بقسنطينة)،
                وكلٌّ من الطبعتين في خمس وعشرين ألف نسخة.
				
			وسميناها: إلياذة الجزائر، وإن كانت تمتاز عن إلياذة هوميروس بالفارق العملاق: فبينما
                هذه الأخيرة؛ أي الإلياذة اليونانية، لا تروي إلا أساطير، نجد الإلياذة الجزائرية قد
                خلَّدت أمجادًا حقيقية، وسطَّرت تاريخ وقائع وأحداث هي من روائع الدهر، لا من خلق الجن،
                ولا من اصطناع شاعر، ولكن من صنع الإنسان الجزائري في الميدان!
				
			وقد قسَّمها مفدي إلى جزأين: قسم الجمال؛ أي الجمال الطبيعي للبلاد، وقسم الجلال؛ أي
                المجد التاريخي، وإن تداخل القسمان أحيانًا.
				
			والإلياذة أحسن سجل لتاريخ الجزائر حتى اليوم؛ أي أحسن كتاب فيه، وعنه، وله، وحتى إذا
                ما كُتب هذا التاريخ يومًا ما بصفة كاملة، شاملة، فستبقى إلياذة الجزائر أروع تاريخ
                للجزائر، وأكثره وقعًا في النفوس، وأسهله على الحفظ، والتذكُّر، والاستشهاد في معرض
                الاستشهاد والاحتجاج!
				
			ولنكتفِ هنا بالإشارة إلى بضع مقطوعات فحسب، كالأولى التي بدأها مفدي هكذا:
				جزائر يا مطلع المعجزاتويا حجة الله في الكائنات
			ثم إلى البيتين الأولين من الثانية:
				جزائر يا بدعة الفاطرويا روعة الصانع القادرويا بابل السحر، من وحْيهاتلقَّب هاروت بالساحر
                        
			ثم إلى هذه، التي هي روعة الروائع، ومنها:
				وأوقفت ركب الزمان طويلًاأُسائله: عن ثمود … وعادوعن قصة المجد … من عهد نوحوهل إرم … هي ذات العماد؟فأقسم هذا الزمان يمينًاوقال: الجزائر … دون عناد!
			هل هناك مَن قال مثل هذا؟ ابحثوا في تاريخ الأدب العالمي!
				
			ثم إلى هذه عن أولئك المغاوير، الطلائع، الذين مهَّدوا لفاتح نوفمبر، منذ العشرينيات
                واستُشهد الكثير منهم قبل فاتح نوفمبر قائلًا:
				وطالت خُرافات حرب الكلاموما بلغ الشعب فيه المرامفآمن بالنار مَن عرفوهاومَن كاشفتهم بسر النظام١
			وإلى هذا عن دور أول نوفمبر، وأبعاده، ونتائجه، وما يوحي به من دروس:
				نوفمبر جلَّ جلالك فيناألستَ الذي بث فينا اليقينا؟
			إلى أن يقول:
				جمعنا لحرب الخلاص شتاتًاسلكنا به المنهج المستبيناولولا التحام الصفوف وقانالكنَّا سماسرة مجرمينا٢فليت فلسطين … تقفو خطاناوتطوي — كما قد طوينا — السنيناوبالقدس تهتم … لا بالكراسيتميل يسارًا بها ويمينا
			ثم إلى هذا، بمناسبة ذكرى الملتقى السادس للفكر الإسلامي:
				ويا ملتقى فكر إسلامناومجْلى قداسة إيماننا٣
			ولئن اضطرته ظروفٌ — تسبَّب فيها مَن تسبَّب من الزعانف — سامحها الله — إلى عدم
                الاستقرار في بلاده، كما كان يود، وإلى التنقُّل بينه وبين البلدين الشقيقين المجاورين،
                فها هو يرد عليها بهذه المقطوعة التي بدأها بالبيتين:
				بلادي وقفت لذكراك شعريفخلَّد مجدك في الكون ذكريوألهمتني فصدعت الدُّنابإلياذتي في اعتزازٍ وفخر
			ويضيف:
				وقالوا: هجرْت ربوع البلادوهِمْت مع الشعر في كل واديأجل … لقد بعدت لأزداد قربًاويُلهب حب بلادي فؤاديأرى في كِيان الجزائر ذاتيبكل اعتزازٍ وكل اعتدادوإنِّي بتخليدِ مجْد بلاديمقيم على العهد رغم البعاد!
			 وأخيرًا، وكأنه أحسَّ بقرب الميعاد مع خالقه —
                سبحانه وتعالى — إذ تُوفي بعد ذلك بقليل، فها هو يمجِّد بلاده للمرة الأخيرة، وهو
                يودِّعها الوداع الأخير … قبل أن يعود إليها جثمانه الهامد، وروحه تحوم عليه، وترفرف
                خفاقة فوق طائرة جزائرية تقله من تونس بأمر الرئيس الراحل هواري بومدين، ليُوارى في
                تربة بلاده، وفي وادي ميزاب بالذات، قائلًا:
				بلادي، بلادي، الأمانَ الأمانَأُغَنِّي عُلاك، بأي لسان؟جلالك تقصر عنه اللغىويعجزني فيك سحر البيانإليكِ صلاتي، وأزكى سلاميبلادي، بلادي، الأمانَ الأمانَ!شَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائر
			وهذه البلاد، التي قضى مفدي عمره في التعبير عن كفاحها، والتغنِّي بأمجادها، وتخليد
                ذكراها، وكافح هو أيضًا وعانى من أجلها، ها هي تعيد إليه اعتباره كاملًا، الذي أرادت
                بعض تلك الزعانف — ومنها الأفاقة — أن تُفقده إياه، ظلمًا وعدوانًا، وتزييفًا
                للتاريخ.
				
			فها هو المجلس الشعبي الوطني، بتوجيهٍ من الرئيس المجاهد الشاذلي بن حديد، يرسِّم
                نهائيًّا نشيد الثورة: «قسمًا بالنازلات الماحقات» … الذي صاغه مفدي وصبغه بصبغة كل ما
                سبق، صبغة الله — ومَن أحسن من الله صبغة؟ — ونفخ فيه من روحه، روح الأمة الجزائرية،
                وهو في زنزانة مظلمة باردة بسجن السركاجي: سجن «بربروس»، الذي كان يعرفه مفدي منذ
                الثلاثينيات، وعرفه قبله وبعده، كم من جزائري وجزائرية، وأُعدم فيه أكثر من بطل من
                أبناء هذه البلاد رمز البطولة.
				
			وها هي الإذاعة الوطنية تبث الستمائة والعشرة أبيات التي سجلتها هي والتلفزة من
                الإلياذة حين إلقائها بصوته الجهوري، وكأنه واقف أمامنا الآن في منصة قصر الأمم، ذلك
                الصوت النابض بالحياة، صوت من جبالنا، وفداء الجزائر، واعصفي يا رياح، وقسمًا، وصوت
                الإِلياذة، التي هي جوف الفرا، وجمع الجوامع، ونشيد الأناشيد!
				
			وها هي هذه الإلياذة الجزائرية العربية الإسلامية العالمية يُعاد نشرها مرارًا وبصور
                مختلفة: فتصدرها وزارة الثقافة والسياحة في ثلاث أسطوانات كبيرة، ويصدرها حزب جبهة
                التحرير الوطني — وريث وامتداد ومكمل جبهة التحرير الوطني، التي مجَّدها وخلَّدها مفدي
                في اللهب المقدس والإلياذة — بواسطة ودادية الجزائريين في أوروبا في ست لوحات (كاسيطات)
                بالعربية، وفي ستٍّ أخرى بالفرنسية، وها هي وزارة التربية تعيد طبعها وتوزيعها على
                المدارس وتلزم تدريسها، وها هي وزارة الشئون الدينية تعيد طبعها، وهي التي طلبت من مفدي
                نظمها، ثم طبعتها، ونشرتها، وتستمر في ذلك، خدمة للأدب الجزائري، العربي، العالمي،
                والروح الوطنية، وتاريخ الجزائر، وتاريخ الأمة الإسلامية عمومًا!
				
			ثم ها هي المؤسسة الوطنية للكتاب تصدرها بدورها في هذه الطبعة الأنيقة، الجميلة في
                شكلها، لموافقة مضمونها، مع رسومٍ رمزيةٍ تبرز مغزى بعض المقطوعات المتصلة وثيق الاتصال
                ببعض الأحداث الرئيسية من تاريخنا.
				
			والمؤسسة الوطنية للكتاب، بصفتها المؤسسة الأولى من نوعها في البلاد، ستضمن، لا شك،
                أجمل طبعة للإلياذة، وأكبر توزيع لها، حتى في الخارج؛ أي ستوصلها إلى كل مكان! نداء
                مدويًّا له صَداه — باسم الجزائر — عبْر الزمان والمكان!
				
				والإلياذة تستحق كل هذا وأكثر. فهي إلياذة الجزائر؛ أي أجمل وأكمل صياغة لتاريخها،
                بآلامها وآمالها، بانتكاساتها وانتصاراتها، كما هي وظيفة التاريخ لأية أمة من الأمم؛ إذ
                هو عقلها، كما كان يقول الفيلسوف الألماني شوبنهاور: «التاريخ للأمم هو كالعقل للأفراد»؛٤ إذ إنه هو مرشدها ودليلها، وخلاصة تجاربها، وسجل مجدها ووجودها، كأمةٍ بين
                الأمم، بتأكيده عناصر الشخصية ومكونات الذاتية والأصالة لديها، وإعطائها وجهًا بارز
                السِّمات، واضح المعالم والتقاسيم، ووجودًا متميزًا هو عنوانها، وبه تُعرف وتُنادى في
                المحافل.
					
					
				فالتاريخ هو الأهم، والبداية والنهاية، وبيت القصيد، والزبدة من كل ثقافة، ليس فقط
                للتعريف بالأنجاد والأمجاد،٥ وليس فقط لاستخلاص التجارب، ولكن أيضًا لغرس الاعتداد بالنفس، وتعميق الوعي
                بالذات، وتوطيد الاعتزاز بالوطن.
					
					
			وليس هذا من باب التغنِّي بالماضي والاكتفاء بِمَا تركه لنا الأجداد، بقدْر ما هي
                عملية إبراز الأسس الأصيلة للبناء عليها في انطلاقتنا الجديدة، مع الاستفادة من تجارب
                الأمم في جميع الأزمنة، وبأخذ ضرورات عصرنا بالاعتبار.
				
			هذا هو مغزى إلياذة الجزائر، وهذه هي الإلياذة الخالدة، وشهادة ميلادها، ورحم الله
                زكريا، مفدي الفدائي، شاعر الفداء، ورحم الله جميع شهدائنا وأبطالنا عبْر العصور، وفي
                مختلف الأصقاع والربوع.
				الجزائر في السابع من رمضان المكرم
                        ١٤٠٧ﻫ/٥ مايو ١٩٨٧ممولود قاسم نايت بلقاسم١ إشارة إلى المنظَّمة
                                        السرية L,OS المُنشأة عام ١٩٤٧م.٢ إشارة إلى جبهة التحرير الوطني التي ضمَّت جميع الحركات الوطنية
                                    بمختلف آرائها في طرق الكفاح في حركة واحدة مسلحة قادت الجهاد حتى
                                    استرجاع الاستقلال، ونصيحة للإخوان الفلسطينيين بتحقيق مثل هذا
                                    الانصهار.٣ هذا المقطع يضم ١١ بيتًا عوض عشرة أبيات، والبيت الزائد بمثابة
                                    سجدة السهو للحفاظ على قداسة الملتقى.٤ Arthur Schopenhauer: Aphorismen: “Was die Vernunft dem
                            individum, das ist die Geschichte dem menschlichen
                            Geschlechte”.٥ الأنجاد: هي جانب الجمال (الطبيعي) من الإلياذة، والأمجاد هو قسم الحلال؛ أي
                        التاريخ والديمومة — والدوام لله.






 ملحمة الجزائر










 ملحمة الجزائر


إلياذة الجزائر
جَزائر، يا مَطلعَ المعجزاتويَا حجَّة الله في الكائناتويَا بسمَةَ الرَّب في أرضهِويَا وجهَه الضاحكَ القسماتويَا لوحةً في سجلِّ الخلودِتموج بهَا الصُّور الحالماتويَا قصَّةً بثَّ فيهَا الوجودمَعاني السُّموِّ بروعِ الحيَاةويَا صَفحةً خط فيهَا البقابنارٍ ونورٍ جهَادَ الأبَاةويَا للبطولاتِ تغزو الدُّناوتلهمُها القيمَ الخالداتوأسطورةً ردَّدتها القرونفهاجتْ بأعماقنا الذكرَياتويا تُربَةً تاهَ فيهَا الجَلالفتاهَت بهَا القمَم الشامخاتوألقى النهاية فيهَا الجَمالفهِمنا بأسرَارهَا الفاتناتوأهوى على قدَمَيها الزمَانفأهوى على قدمَيهَا الطغاةاللازمَةشَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشعرٍ نرتِّله كالصَّلاةتسابيحُه من حَنايا الجزائرجَزائرُ، يا بدعةَ الفاطرِويا روعَة الصَّانع القادرِويا بابلَ السِّحرِ، من وحيهَاتلقَّبَ هَاروتُ بالسَّاحرِويا جنَّةً غارَ منهَا الجَنانِوأشغله الغيبُ بالحَاضرِويا لجةً يَستحِمُّ الجمَالويَسبَح في مَوجهَا الكافرِ١ويَا ومضةَ الحبِّ في خاطريوإشراقةَ الوحي للشَّاعرِويَا ثورةً حارَ فيهَا الزمانوفي شعبهَا الهادئ الثائرِويا وحدةً صَهرتها الخطوبفقامت على دَمها الفائرِويا همةً سَاد فيها الحجَىفلم تكُ تقنعُ بالظاهِرويا مثَلًا لصَفاءِ الضميريَجِلُّ عن المثلِ السَّائرِسَلامٌ على مهرَجانِ الخلودسَلامٌ على عيدكِ العاشرِشَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائر جَزائرُ، يا لحكايةَ حبِّيويا مَن حملتِ السَّلامَ لقلبيويا مَن سَكبتِ الجَمَال بروحيويا مَن أشعتِ الضياءَ بدربيفلولا جَمالُك مَا صَحَّ دينيوما إن عَرفتُ الطريقُ لربي!ولولا العقيدَةُ تغمرُ قلبيلما كنتُ أُومن إلا بشعبي!وإذا ذكرتُك شَعَّ كِيانيوإمَا سَمعتُ نداك أُلبِّيومَهمَا بعدتُ، ومهمَا قربتغرامك فوق ظنوني ولبيففي كل دَرب لنا لُحمَةمقدَّسَة من وشاجٍ وصلبوفي كل حيٍّ لنا صَبْوةمرَنحةٍ من غُوايات صبوفي كل شبرٍ لنا قصَّةٌمجنحَةٌ من سَلامٍ وحربتنبَّأتُ فيهَا بإليَاذتِيفآمنَ بي، وبهَا، المتنبي!شَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائرجَزائرُ أنتِ عَروسُ الدُّناومنكِ استمَدَّ الصَّباحُ السنَآوأنتِ الجِنان الذي وعَدواوإن شغلونا بطيب المنى!وأنتِ الحنان، وأنتِ السَّماحُوأنتِ الطِّماح، وأنت الهنآوأنتِ السُّمو، وأنت الضمير الصَّــريحُ الذي لم يخُنْ عهدناومنك استمد البُناةُ البقاءَفكان الخلود أساسَ البنآوألهمتِ إنسانَ هَذا الزَّمانِفكان بأخلاقنا مومناوعلمتِ آدمَ حبَّ أخيهِعساه يسير على هَدينا!صَنعتِ البطولاتِ من صُلب شَعبٍسخي الدِّماءِ فرُعتِ الدُّناوعبَّدتِ دربَ النجاح لشعبٍ٢ذبيحٍ فلم يَنصَهِرْ مثلنا!ومن لم يوحِّدْ شتاتَ الصُّفوفِ، يعجلْ بهِ حمقهُ للفنا!شَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائرأفي رُؤية اللهِ فكرُك حَائروتذهل عَن وجهه في الجزائر؟سَل البحْرَ والزورَقَ المستهَامَكأنَّ مجَاذيفَهُ قلب شاعر!وسَل قبَّةَ الحُور نمَّ بهَامَنَارٌ عَلى حُورهَا يتَآمَرسَل الوردَ، يَحمل أنفاسهَالحيدرَ مثل الحظوظ البَواكروأبيَارَ تزهُو بقدِّيسهَارَفَائيل يخفي انسلال الجآذرتبَاركهُ أمُّ إفريقيَا٣على صَلوات العذارى السَّواحرويَحتار بُلكورُ في أمرهَافتضحَكُ منه العيُونُ الفَواتروفي القصْبةِ امتدَّ ليلُ السهَارىونهرُ المجَرة نشوان سَاهروفي سَاحةِ الشهداء تَعالى٤مَآذن تجلو عيُونَ البصَائروفي كل حيٍّ، غوالي المنىوفي كلِّ بيتٍ نشيدُ الجزائرشَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائرسَل الأطلسَ الفردَ عَن جُرجُراتعَالى يَشدُّ السَّمَا بالثرى!فيَختالُ كِبرًا، تُنافسهتقجدا فلا يَرجعُ القهقرىتلوَّن وجهُ السَّمَاءِ بِهِفأصْبح أزرقُهَا أخضرَاوتجثو الثُّلوجُ عَلى قَدَميهخُشوعًا، فتسخرُ منهَا الذرىهو الأطلسُ الأزليُّ الذيقضى العمر يَصنعُ أسد الشرى!وتسمُو بأورَاس أمجَادهفتصدعُ في الكون هَذا الورىفيَا مَن تردَّد في وحدةبمغربنا وادَّعى، وامترىأمَا وحَّد الأطلسُ المغربيمعَاقلنا، بوثيقِ العُرى؟أمَا طوَّقتْنا سَلاسِلُهُفطوَّق تاريخُنا الأعصُرا؟وكم فوقَهُ انتظمت قمَمفهَل كان يعقدُ مُؤتمرا؟شَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائروفي باب واديكِ أعمق ذكرىأعيشُ بأحلامها الزُّرقِ دَهرابهَا ذابَ قلبي، كذوب الرصاصفأوقد قَلبي، وشعبيَ جمراوثورة قلبي، كثورة شَعبيهما ألهمَاني، فأبدعتُ شعراإذا القلبُ لم ينتفض للجمالولم يبلَ في الحبِّ حُلوًا ومُرافلا تَثِقَنَّ به في النضالولا تعتمدْ في المهماتِ صخرا!ولَا يَكتمُ السرَّ إلا المشوقُومن لم يَهِم ليس يكتم سِرا!وحَربُ القلوب كحرب الشعوبومَن صدق العهد، أحرز نصراوعلَّمنِي الحبُّ، حبَّ الفدافكنتُ بحبي وشعبيَ بَراويَشهد لي فيه وادي قُريشٍسَلوا قلبَه، فهو مني أدرىودَيْري٥ الذي كنت أتلو بهِصَلاتي — مَع الليل — سرًّا وجهراشَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائرعَرجْنَا، نُنافحُ بايْنَامَ٦ ضحًاكأنَّا اغتَصَبْنا لِهَامانَ صَرحانسائلُ أشجاره الفارعاتحديثَ النجوم، فتُبدعُ شرحاويلتفُّ ساقٌ بسَاقٍ، فنصبُوفيغمُرُنا ملتقى الفكر نصحا!كأن عمَالقَ باينَامَ جَمعٌببَاريسَ، يبني لِفِيتنَامَ صُلْحَا!كَأن الإله الجَميل تَجلَّىفأغرقَ باينَامَ حسنًا وأوْحَى!يتيه به النجْمُ٧ بين النجومدلالًا، فيُطلعُ في الليل صُبحاتموج مَع الشمس أسرارُهُوسر الهوى ماثِلٌ ليس يُمحى!فكم بات يبكي به موجَعٌويَسفَح دمعًا، فيغمر سَفحَاوكم من جريح الفؤاد اشتكىفأثخن باينَامَ في الصَّب جُرحاوكم من صَريع الغواني، تداوىبأنسامِ باينامَ فازدادَ لفحاشَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائرسَجَا الليل في القَصَبَةِ الرابضَةفأيقظَ أسرَارهَا الغَامِضَهوبَين الدرُوبِ، وبَين الثَّنايَاعفاريتُ، مَائجةٌ رَاكِضَهوملءَ سَرَاديبها الكافراتِتُصَاغُ قراراتُنا الرافِضَهفَيحتَار بيجارُ٨ في أمرهَاويَحسبهَا موجةً عَارِضَهفَيفجؤ بيجَارَ إصرارُ شَعبٍوتدمغه الحجةُ الناهضَهويَأبى عليٌّ٩ رضوخَ الجَنَانِفتسمُو بهِ روحُه الفائضَهكأنَّ اشتباك السُّطوح جسورٌبها امتدت الثورة الفارضَهكأنَّ المضَائقَ فيهَا خليجٌتمورُ به السُّفُن الخائضهويلتف جَارٌ بحَارٍ، كمَاتعَانفتِ المهجُ النابضةفكانت على حظ حَربِ الخلاصِوأعمَارِ أَعدائنا قابضَهشَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائروبلكور للمجد شقَّ طريقَهوخطَّ مَعالمها في السُّويقه١٠وعجَّل أقدارَ يوم الخلاصوكان يحاسبها بالدقيقهفأيقنَ ماسُو١١ وكان تَغَابىوما عاد يجهل ماسو الحقيقهوعاجلَ سالانَ١٢ صحوُ السكارىفبدَّدَ أحلامَ مايو الصَّفيقَهوسوستال١٣ بالرعب طار شعاعًافغَصَّ، وما اسطاع يبلع ريقهورجَّتْ حواجزهُم١٤ بالغلاةِغريقٌ يشد بذيل غريقهتشيعهم أدمعُ العاشقاتِ١٥وهَيهات تجدي دموعُ العشيقهويضحك فورومُ١٦ من حيَوانٍغَواهُ السرابُ، فضَلَّ طريقَهومن خائرين كأعجاز نخلٍضمَائرهم في المزاد، رقيقَهوحسبُ الجزائر، أبطال بلكورَ والقصبة الحاملينَ الوثيقهشَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائروحمَّامُ مَلوانَ١٧ ملَّ المُجُوناوأنهى غِوايتَهُ والفتوناوفضَّل خوضَ الحِمَامِ، بديلًاعَنِ المُستَحِمَّات، والعائميناوقد عاش دَربًا لحلو الأمانيفأصبحَ دِربًا يلاقي المنوناوكان كَمِينَ الضِّبَا والذئابفصار لصَيْدِ الذئاب كميناوغاضت به، ثَوراتُ الهوىففجَّرتِ العَزمَ في الثائريناوأعلن توبتَه في الجبَالِفكانَ الرَّصاصُ القِصَاصَ الضميناومدَّ اليمين لداعي الفدافأقسَم أن لا يخونَ اليميناوشمَّر، يرفض دنيَا الملاهيوينفض عنه غبَار السنينَاوأضفى الجمال عليه جلالًاوكان الجلال عليه ضنيناهي الأرضُ … أرضُ الجزائر … مَهمَاغوت، وصَبَت … أبدًا … لن تخوناشَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائروحمَّامُ ريغةَ١٨ بَين الروابيترنَّحَ طوع الهوى والتَّصَابييُصعِّد في الجو أنفاسَهعبيرًا … وأحشاؤه في التهابِوتَغلي المواجدُ في صَدرهتُطارِحُها نزوات الشبابيحاولُ كِتمانَ أسرارهفتفضَحُه خائنات الحُبَابِأَيُخفِي هَواه وفي راحتيهتموجُ المحَاسن ملءَ الرحَابِ؟وتختال بَين يديه اخضرارًاشواهقُ تُزجي ركابَ السحابمَدامعُه يُتداوى بهاكما يُتداوى بحلو الرُّضابِوأنفاسُه تغمر الصَّبَّ دَفئافينسى حَرارَة يومِ الحسَاب!ومنها استمدَّ المجاهد عزمًافراع الدُّنا، بالعَجيبِ العُجابِوفجَّرَ ثورتَه من لَظاهاوسَار على هديها في الغِلابِشَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائرشَريعتنا، كجَلال الشريعَه١٩كمَالاتُها، رَاسخاتٌ ضليعَهكأنَّ الذي شرع الصَّالحَاتِأقام الدليل فأعلى الشريعَهوعمَّرَ فيهَا بني٢٠ صالحفزكَّى الصَّلاحُ جمالَ الطبيعَهتُطِل جَواسقهَا الضارعَاتشواخصَ تحمد ربَّ الصنيعَهكذوب النجُوم على قدميهافيبدع منها الزمَانُ ربيعَهوتاه الصنوبر، كِبرًا وعجبًاعلى القمَمِ الشامخات الرفيعَهومَن تَكُ فيه الأصَالة طبعًاتُجبه الجذوع٢١ الطوالُ مُطيعَه!وفاخرَ بالأرز لبنَان، وهمًاوخلَّد فيه الأغاني البديعَه!ولولا تواضعُ أطلسنالَكَانت جَزائرنا في الطليعَه!إلا أنَّ حرمَةَ ما بَينَنَاومَا بَين لبنان كانت شَفِيعَهشَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائرتسلَّقْ إيعكورن واغز السُّهَاوطاوِل بهِ سِدرةَ المنتهى!فيخجلُ هَامانُ مِن صَرْحهويعجِزُ أن يَبلغَ المشتهى٢٢وعانِقْ بِجَايةَ في نخوةٍيعَانقْ حَناياك سرَّ البَهَاوناجِ بزغواط سربَ الظبَاتُناغِك من حلق يتشي المهاعجَائبهَا السَّبع٢٣ لا تأتلي٢٤تتيه، فيحتارُ فيها النُّهىووادي الهوى والهواءُ بسرتايزكي مسيد٢٥ الهوى خلفهَاتهَدْهدهُ النَّسَمَاتُ كأمٍّتهَدهِدُ — طوعَ الكرى — طِفلَها!وفي جَبل الوحْشِ تاهَت بلاديشمُوخًا، فأحنى الزمَان لهَافَلو شَاء ربُّك وصفَ الجنانليغري الأنامَ … بَها شبَّها!أَضاعَ بهَا ذو الحجى رشدهُولو لم يخِف رَبَّه … ألَّها …٢٦شَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائرأمَانًا، رُبَوعَ النَّدَى والحَسَبأمَانًا تِلِمْسَانُ، مَغنَى الأدبتماوج وهرانُ في أصغريكِ٢٧وفاسُ، فأبدَعَ فيكِ النَّسَبوتاه الوريطُ بشَلَّالِهِيلقِّنُ زريَابَ مَعنى الطربوأغرى الملوكَ بحَبِّ الملوكِفأخلصَ في حُبِّهَا كلُّ صَبولولا عَناصرُ ملْيَانةٍوعَينُ النسُور لكنتِ العجَبتِلِمْسَانُ، أنت عروسُ الدُّناوحُلم الليَالي، وسَلوى المحببحُسنك، هَامَ أبو مدْيَنٍوفي مَعبدِ الحبِّ شادَ القِببوأجرى بكِ الرومُ سَاقيةً٢٨بهَا أسكرَ الحسنُ بنتَ العنبوفي مشْوَرِ المجد٢٩ أذَّنَ موسى٣٠وخلَّد زيَّانُ٣١ مَجدَ العَربونافحَ فِرْدوسَك ابنُ خميسٍ٣٢ويحيى ابن خلدون٣٣ فيك التهَبشَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائروسَبَّح لِله مَا في السَّمَاواتِ والأرض، ملءَ شفائفَ شفا٣٤كأنك تُصغي بهَا للخَليلِوموسى الكليمِ، يرتِّلُ صحفا٣٥كأنَّ مشارفَها الحَالماتِ الضَّــواحكَ، إلفٌ يُغازل إلفًا!كأنَّ البُليدة للورود تفشيحَديث الغرامِ، فيزداد لهفاوتهْفو المدية شوقًا إليهِ٣٦تطارحهُ صفوةَ الكأسِ صرفاويَهتزُّ قصر البخاري هيامًاويصبُو البخاري فتحجلُ جَلفاأبالغوطتين يُبَاهي الشَّآم٣٧وأغواطنا بالشآم استخفَّا؟كأنَّ حَدَائِقَه العَابقَاتنوافج٣٨ مسكٍ تضوعن عَرْفاوفي رَحب تيلغمت تاه الغزالعلى الشمسِ يختالُ لطفًا وظرفاويَحفظ ميزابُ لوحَ الجَلالِفيصبحُ ميزابُ في اللوحِ٣٩ حرفاشَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائرتقَدَّسَ واديكِ، مَنبَع عزِّيومسقطَ رأسي، وإلهَامَ حسِّيوربْضَ أبي … ومَرَابِعَ أمِّيومَغْنى صِبَاي، وأحلامَ عُرسيوفخْرَ الجَزائرِ، فيكِ تناهتمَكارمُ عُرْبٍ، وأمجَادُ فرسِوأحفَادَ أوَّل مَن رَكزواسيادةَ أرضِ الجَزائرِ أمسدمَاءُ ابن رُستم ملءَ الحناياصَوارخُ يُلهبْنَ عِزةَ نفسيوعرقُ الأصالةِ طهَّر طبعيونورُ الهدايةِ أذهَب رجسي٤٠وكرَّمتُ، باسم المفاخرِ، قوميوشرَّفتُ، باسم الجَزائر جنسيإذا للكريهَةِ نادى المناديبَذلْتُ حيَاتي، وودَّعتُ أنسيوإن للسَّخاء استجابَ كريمٌففي الجودِ لقَّنتُ أروعَ دَرسوإن شيَّدوا للبقاء والخلودجَعلتُ وفاتي دعامةَ أسشَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائرألا … مَا لهذا الحسَابِ … وما لي؟وصَحراؤنا … نَبعُ هَذا الجمَالهُنَا مَهْبِطُ الوحي للكائناتِحِيال النخيل … وبينَ الرمَالومَهد الرسَالات للعَالمينونورُ الهُدى، ومَصَبُّ الكمالهُنَا العبقريَّاتُ والمعجزاتُوصرحُ الشموخ، وعرشُ الجَلالتُبَادلُنا الشمسُ إشعَاعهاويُلهمنا الصَّفْو نورُ الهلالِونعدُو فنسبقُ أحلامَناونهْزَأُ من وثباتِ الغزالوجنَّبنا الغدرَ … مَاءُ الغديروحَذَّرنا الظلُ نهجَ الضلالِ٤١وعوَّدنا الصِّدقَ … رَاعي المواشيوعلَّمنا الصَّبرَ … صَبْرُ الجِمَالِوأخرجتِ الأرضُ أثقالها٤٢فَطارَ بهَا العلمُ … فوقَ الخيَال …!توفِّرُ للشعبِ أقدارَهُوتكفِي الجَزائرَ … ذُلَّ السؤال!شَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائرفيَا أيهَا الناسُ … هذي بلاديومَعْبدُ حبِّي، وحُلمُ فؤاديوإيمانُ قلبي، وخالصُ دينيومَبناهُ … في ملَّتي واعتقاديبلادي، أحبُّك، فوق الظنونِوأشدُو بحبِّك، في كل ناديعَشِقت لأجلك كلَّ جَميلٍوهِمْتُ لأجلك، في كل وادي …ومَن هَام فيك، أحبَّ الجَمَالَوإن لَامَهُ الغُشْمُ، قال: بلادي!لأجل بلادي، عصرتُ النجومَوأترعتُ كأسي، وصُغتُ الشواديوأرسَلتُ شِعري … يَسُوقُ الخطىبسَاحِ الفدا … يَومَ نادى المناديوأوقفتُ ركبَ الزمَانِ طويلًاأسَائلهُ: عن ثمودٍ … وعاد …وعن قصَّةِ المجدِ … من عَهدِ نوحٍوهَل إرمُ … هي ذاتُ العِمَاد؟فأقسَمَ هَذا الزمَانُ يَمينًاوقال: الجَزائرُ … دُونَ عنَاد!شَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائروقفنا نحيِّي بها ألفَ عَامونُقرِئ زِيري العظيمَ السَّلامفقامَ بولوغينُ٤٣ في عيدنايَهزُّ الدُّنا، ويروعُ الأناموسيبُوس٤٤ فاضَ فتاهَ دلالًايعَانق زيري المليك الهمامبُولوغين إن صَانها٤٥ فيرموسوحازت أكوسيوم٤٦ أقصى المراموهبَّ الأمَازيغُ من دوناطوس٤٦تصول وتزجي الخميس اللهام٤٧فأبناءُ مَازيغ قادوا الفداوخاضوا المعَامعَ يَوم الصِّدام٤٨وسَاقوا المقاديرَ، طوعَ خطاهموشادوا البِنا … وأقروا النظامرَعَى اللهُ عَشرًا تنافِسُ عشرًا٤٩وصَانَ ذمَامًا تراعي الذمَاموبُورك يوليوزُ في حَالتيهفما الفجرُ إلا وليدُ الظلام!وجلَّت بطولاتُ أرضِ الجَزائــرِ مَهدِ الأسودِ وربْعِ الكِرَامشَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائردَعوا ماسينيسَا٥٠ يردِّد صداناذرُوه يخلِّد زكيَّ دماناوخلُّوا سفاكس يحكي لرومَامَدى الدهر كيف كسَبنا الرهَاناوكيف غدا ظافرًا ماسينيسابزامة لم يَرض فيهَا الهواناوكم سَاوموه، فَثار إبَاءًوأقسم أن لا يعيش جَباناوألهمَه الحبُّ نيلَ المعَاليوقد كان — مثلي — يَهوى الحِسَانا …ومَن صَنعتْ رُوحَه سُوفونيزباجَديرٌ بأن يتحدَّى الزمَاناتغذيه حبًّا وفنًّا وعلمًاوتُنبيه مَا قد يكون وكَانافَجَاء يغورْطا٥١ على هَديهِبحكمِ الجماهير يُفشي الأمَانا!وقال: «مَدينةُ رُوما تُبَاعُلمن يشتريها!» فهزَّ الكِيانا!ووحَّدَ سِيرتا بأعطافِ كافٍوأولى الأمَازيغَ عِزًّا وشأناشَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائرصُمُودُ الأمازيغِ عبْر القرُونِغزا النيِّرات، وراعَ النجومَافكم أزعجُوا نائبَاتِ الليَالي!وكم دَوَّخوا المستبدَ الظلومَاسَلوا طبَريَّةَ يذكرُ تبيريوستيكفرناس يوالي الهجوما٥٢ثمانِ سنين يصَارعُ رُومافدقَّ المسَامير في نعشِ روما!وأوحى له الأطلسُ الوحدويُّفوحَّدَنا فانطلقنا رُجوماسَلُوا بَربَرُوسَ يُجِبْكم فراكســنُ مِن جرجرا كيف أجلى الغيوما٥٣وقالوا: أراد يون بالكاف أودى!هَلِ الموت عيسى؟ يداوي الكلوما٥٤وهَذا أغوستنسُ بالاعترافاتِ حَيَّر — عبْر الزمَانَ — الفهومَا٥٥وأسقف بونة أصبح قدِّيــسَ قرْطاج مذ بثَّ فيها العلوماوكان أغستنسُ فخرَ البلادِوكان بهَا الفيلسوفَ العظيماشَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائرأشِرشَالُ! … هَلا تذكرتِ يُوبا؟ومن لقبوا عَرشكِ القيصريه؟٥٦ومَن مصَّروكِ فنافستِ رُومَا؟وشرَّفتِ أقطارنا المغربيَّهلماذا يُلقَّب يوبَا بثانٍ؟أما حقَّق السَّبقَ في المدنيه؟وباهي بشِرشَال جنَّة عدنٍ؟وزان حَدائقَها السندسيَّة؟أما كان أوَّلَ مَنْ خطَّ رَسمًالوجْهِ جَزيرتنا العربيه؟أما شادَ يوبَا بشِرشَال للعلمأوَّلَ جَامعَةٍ أثريَّه؟وهذا أبولوسُ كان طبيبًايَدِين لهُ العلمُ بالعبقريَّه٥٧وأبدَعَ في قَصَص الحيَوانِفأثَّر في القِصص الأمويهوكان الأفارقُ في منتداهمبرُومَا يخصُّونَه بالتحيهوكان أبولوسُ قاضيَ رُومَاليُمْناه تُرفعُ كلُّ قضيهشَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائرأولئك آباؤنا، منذُ عيسىوكان محمَّدٌ صهرًا٥٨ لعيسىولاحَ الصَّباحُ، فهزَّ السكارىوأجْلى الندامى، ورض الكئوساوأيقظَ حُلمَ الليَالي الحبَالىوأسْرجَ في الكائناتِ الشموساوأهوى على البغي يذرو الجذوعويغرسُ في الجبروت الفئوساوحذَّر آدمَ ظلمَ أخيهوسَوَّى الحظوظَ، وأعلى الرءوساوأخرج حواء من رمسهافألهمت الروح هذي الرموسالئِن حارب الدينُ خبثَ النفوسِفلم يغمطِ الدينُ هذي النفوساولم نكُ ننكرُ آباءنَاأكانوا نصارى! أكانوا مجوسا!٥٩وهل كان بربر إلا شقيقًالجُرْهم؟ هلا نسينا الدروسا؟إذا عرَّب٦٠ الدِّين أصلابنافما زال أحمَد صهرًا لعيسى!شَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائروُهِبنا العُروبةَ جنسًا ودينًاوإنا بما قد وُهِبْنا رَضيناإذا كان هَذا يوحِّدُ صفًّاويجمَعُ شملًا رفعنا جبيناوإن كان يَعْرُب يرضى الهوانَويلبس عارًا … أسأنا الظنوناوقلنا: كُسيلةُ كان مصيبًاوكاهنةُ الحيِّ أعلم منَّا!فأهلًا وسهلًا بأبناء عمٍّنَزلتُم جزائرنا فاتحيناومرحَى لعقبةَ في أرضناينير الحِجى، ويشيعُ اليقيناويُعلي الصوامعَ في القيروانِويرفعها للدفاعِ حُصونا٦١يَبثُّ المراحلَ٦١ في كل فجٍّفراعت أساليبه العَالميناوبادله السُّمرُ تِبرًا بملحٍوما كان فزَّانُ عنه
                        ضنينا٦١وما كان جَوهرُ إلا مدينًالعقبةَ … يَوم استقلَّ السَّفينا٦١شَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائروهَالَ ابنَ رُستمَ أن لا تسودونَبني كِيانًا لنا مُستقلَّافقام بتاهرتَ يعلي اللواءَويُرسي نظامًا، وينشر فَضلا٦٢يُوجِّه حُكمَ البلادِ الشراةُبوحي الشريعة حقًّا وعَدلاويجعَلُ أمرَ الجماعة شورىوحَقَّ انتخاب الإمامةِ فصلافلم يَكُ للتبعيات ذيلًاولم يَكُ بالعصَبياتِ يُبْلىفدوَّخَ بَغدادَ في أوْجهَافكانت لتاهرتَ بغدادُ … ظلَّا!وفاض بها العلمُ يجلو العقولَويغمرُ أرضَ الجَزائر نُبلاوتاه الرَّبيعُ بجَنَّاتهايهَادي تِلمسَان، وردًا وفُلَّافكان ابنُ حَماد من وحيهَاكأوصَافها، عَبقريًّا، وفحلاوأفلحُ خلَّد أمجادهَافأفلحُ أفلحَ قولًا وفعلاشَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائروإن تسألوا عَن بَني الأغلبِسَلُوا الزابَ عَن جارهِ الأقرب٦٣وطبنة٦٤ … هل تذكر ابن الحسين التَّــميمي وتاريخه القرطبي؟وعند مسيلة٦٥ علم اليقينبمن حقَّقوا وِحْدة المغرببرى الفَاطميون شعرَ ابن هَانيكما يُخلَق اللحنُ للمطربوأبدع، حتى تنبَّأ مثلي …ولم يتقوَّل … ولم أكذب!علامَ يُلقَّب أندلسيًّافتًى مغربيٌّ، أصيلُ الأب؟فكم حَسدونا٦٦ على مَجدناوجَاروا على البلد الطيب!وكم بالجَزائر من معجزاتوإن جحدُوهَا، ولم تُكتَب!وقالوا: الرسَالاتُ من مشرق الشَّمــسِ، لكن يخالفهُم مَذهبيولو أرسَل اللهُ من مغربنبيًّا … إذن كذَّبوا بالنبي!شَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائروفي قدسِ جَناتنا الناضرهوُجوهٌ، إلى ربِّها ناظره …تمُدُّ المعزَّ لدين الإلهِفيصنع٦٧ جوهر والقاهره!ويستلهم النيلُ من أرضناصفانا، وأخلاقنا الطاهره …ويجري رُخاءً على هَدينايواكب أفضالنا الزاخرهوتُفهِم رَمسيسَ مَعنى انعتاقِ الشُّــعُوب،٦٨ جَزائرُنا الثائره!هو النيلُ، خلَّد عشر قرونوباركنا السَّنة العَاشره؟وكم شابهَ النيلُ٦٩ نهر دِمَاناتمور به المهج الفاتره؟وكم ضارعتْ في الفدا كليوبتراجميلاتِ ثورتنا الهادره!ونحن الأمازيغُ نرعى الذمامَولا نجحدُ الفضلَ والآصره!ونُكبِرُ مصرَ وأحرارهَاومَن آزروا حربَنا الظافره!شَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائربُولوغينُ يا مَن صَنعتَ البقاسَنَحفظُ عَهدَك والموثقافيريموس٧٠ أم أنت مَن شادَها؟فحيَّرت الغربَ والمشرقا؟بنيتَ الجَزائر فوق السمَاكِفكانت لمِعرَاجنا المرتقىغرستَ بهَا ذوبَ أكبادناومِن دَمنا غُصنُها المورقاعلا بالمديَّةِ تاجُ الجَلالِفَأعلى بمليَانةَ المفرقاومَن هَدهدَ الصدرَ بالتوأمينِقضى للجَزائر أن تعشقادَلالُ المديَّة أعيا الملوكَوكم خاطِبٍ ودَّها أخفقا!تنازعهَا الرومُ، والمسلمونوحاول زيانُ أن يَسبقاوكاد ابنُ توجين وابن مرينبنار المَديَّة أن يُحرقا٧١مَلائكةُ اللهِ٧٢ … هل نقلوها؟أجلْ … مَن رأى حسنها صدَّقاشَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائرأيا ومضةً مِن جَلال الشريعهويا هِبةً مِن هبَات الطبيعَهأشاع ابنُ يُوسفَ فيك الصَّلاحَووشَّى الجمالُ رُباك البديعَه٧٣أزكارُ أم أنتِ عُش العقابِ؟٧٤ أمِ الصَّقرُ منك استمدَّ ضلوعه؟أمِ العَاشق، المستهام، المعنىبنَبْع العناصر أجرى دموعه؟٧٥أم الحبُّ رقَّ لمجنون ليلىفرشَّ بعينِ النسورِ صَريعَه؟أشادَكِ بُومبي مقوقسُ رُومَا؟أم أن بولوغين رب الصَّنيعه؟٧٦فَأغرى بمليَانة الطامِعينوما كنت للطَّامِعين وديعه!٧٧فَمَا ارتاح فيك بنو هندلٍ٧٨وولَّى ابن عائشة بالفجيعه٧٩جَرى، مثل واديك، ناديك عِلمًافبوَّأ أحمَد فيك الطليعه٨٠وأقطع يَعقوبُ أحمدَ أغمات والنُّبلُ في ابن مَرين طبيعه٨٠شَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائرسَل ابن علناس٨١ عَن ذكرناوقلْعَةَ حَماد عن مَجدنايُجِبْك ابنُ حمديس في الخالدينويَصنعْ قوافيه مِن وحْينا٨٢وتُنبِئْك عائشةُ كيف كانتترقُّ وتقسو على بعضنا٨٣وتذكُرْ بجَايةُ أحلافناوأسطولنا الضخمُ يغزو الدُّنا٨٤وفي القصر تختال بَلَّارةتشيع الضياء، وتفشي السَّنا٨٥تَصَاهر فيها الدها والجمَالفضمَّ انصهَارُهما شملَناوأعلتْ بجَايةُ هَامَ الجزائــرِ، عِلْمًا وشادت صُروح الهناوبَارى ابنُ سَبعين فيها النَّصارىفأفحم مَن لاحقوا ظلَّنا٨٦وأرقامُنا العربيَّة مالتأوروبا العجوزُ لها طوعنا٨٧وكان أبو مَدينٍ والثعَالبيُّ هنا، يَرفعانِ البنا٨٨شَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائروتنجبُ نَدرُومَةُ الخَالدينفتُعلي الجزائرُ منَّا الجَبينويَصنعُ وحدَتنا ابنُ علي٨٩فيرفعُ رايتهَا باليَمينوتحدُو مَراكشُ أقدارَهافتنفضُ عنها غبارَ السِّنينوينبض قلبٌ بأرض الجَزَائــرِ، تُمْسِك تونسُ منه الوتينوتنصَبُّ أندلسٌ عندناوترتاحُ للعرب النازحين٩٠ويمضي ابنُ تُومرتَ يغزو الضلالفيخلصُ لله عقلٌ ودينوتصفو أعزُّ المطالب٩١ فيهفتصفو المناهجُ للسَّالكينوتزخرُ بالعلم أرجَاؤنافتسْمو المداركُ بالنابهينويَهزجُ بالصَّادحات الشريفُ٩٢ويلْمعُ يُوسفُ في اللامعينمتى سَيتوبُ الألى لم يَزالوابوحَدةِ مغربنا كافرين؟شَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائرتِلِمْسَانُ، مَهمَا أطلنا الطَّوافاإليكِ تِلِمْسَانُ نُنهي المطافايغمراسنُ الشهمُ ضَاق اصطبارًاوغالب خمسين عامًا عجافا٩٣وأصلى بني حفصٍ حربًا عوانًاوما اسطاع بابنِ مرين اعترافا٩٤فكانت تلمسَانُ دار سَلَامٍوأمر الجَزائر فيها ائتلافافَأكرم بمشْوَرِها الوطنيوزيَّانُ يحسم فيه الخلافا٩٥ويَدفعُ خطو بني عبد وادفتغزو الحيَاة، ثقالًا خفافاويُسكِر هذا الوريطُ الدُّنافتعصرُ فيه النجُومُ سُلافاويكتبُ يحيى بن خلدون سفرًافيَهْتكُ في النيِّرات السجافا٩٦وتنشقُّ مِنجَانةُ بالعذارىفيلْتاعُ مُوسى ويأبى انصرافا٩٧أفي رفرفِ الخُلد قد وجدواتِلِمسَانَ … فاختطفوها اختطافا؟شَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائروأوغر قلبَ الصَّليبِ الحقودعُلانا، وأمعن فينا الحسُود٩٨وطافت بوهران جيطان غدرًاوزيَّانُ مَا اسطاع حشْدَ الجنود٩٩ولعْلعَ في بَربَروسَ نِداهَافثارَ … وأقسَم أن لا يعود١٠٠وللدِّينِ خيرٌ يَصُون حمَاهوأسطولُنا في البحَارِ يسُود١٠١قَراصِنَةُ البحر، عَاثوا فسادًافأدَّبَ ليثُ البحَار القرودوخاضَ الأمازيغُ سَاح الفداتُباركُهم صَلواتُ الجدُودوآزرَنا التُّركُ حتى انتصرناولم يخفرِ التُّرك مَاضي العهُودوقمنا نسوسُ البلادَ بعدلٍونسدي الجميلَ، ونرعى الحدودولم نَكُ للتُّركِ بالتابعِينوإن عَزَّزوا سَعينا بالجهودونحن أناسٌ نَعُدُّ الجَميلونرعى ذمَامَ الصَّديقِ الودودشَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائروجَاعت فرنسا … فكنَّا كرَامًاوكنَّا الألى يُطعِمونَ الطعاما!فأتْخَمها قمحُنا الذهَبيُّ١٠٢وكم تُبطرُ الصَّدقات اللئاماوبَاعت فرنسَا ضَميرَ اليهُودِفباعَ ضَميرُ اليهودِ الذماماومَا كان بوشناقُ إلا ابن آوىوما كان بوخريصُ إلا طغاما١٠٣وخرَّب شارلُ المريضُ فرنسافثارَ بها الشعبُ يغلي انتقاماوضاق الفرنسيسُ بالعاطِلينوما ذاقَ شارلُ المريضُ المناماوأوحَى له قمحنُا غزوَنافأطلق هذي القموحَ سهاماوصَبَّ النفايات في أرضناوخانَ المسيحَ، وأغرى السَّواما١٠٤ومروحةُ الداي لم تكُ إلَّاكما يستبيحُ اللصُوصُ الحراما١٠٥أبوتانُ١٠٦ … هل سيدي فرجٌوإن طال ليلٌ … أقرَّ النظاما؟شَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائربَلى … يَا فرنسيسُ، هَذا الحِمَىصَنعْنا سيادته بالدمَابَلَونا السِّنينَ الطِّوال جهَادًاتباركنا معجزاتُ السَّمَامَضت مائة وثلاثون عامًانذودُ، ونأنفُ أن نُهزماصَعَدنا، نقاوم، شرقًا وغربًاونجعَل أرواحَنا سُلَّماغزا لاموريسيير أحمَد باشافقمنا بسيرتا نصُون الحِمى١٠٧وثُرنا نقاوم: بيتًا فبيتًاوشبرًا فشبرًا، ونُسْبي الدُّمىولولا تخاذلُ بعضِ الكسالى الرَّعاديد، لم نُفلت المجرمامعسكرُ فجَّر عزمَ الشبَابفطاولَ عملاقُها الأنجماوبُويع، شَاعِرهَا الهاشميفكان بها القائدَ الملهما١٠٨يَصوغ النطامَ، ويبري الحسَامفيقطرُ ذاك، وهذا … دَماشَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائرأيا عَبدَ قادرِ … كنتَ القديراوكان النضالُ طَويلًا عَسيراشرعْتَ الجهَاد، فلبَّاك شعبٌوناجاك رَبٌّ، فكُنت النصيراونظَّمتَ جَيشًا، وسُستَ بلادًافكنتَ الأميرَ الخبيرَ الخطيراوألهبتَ في القابعين الحنَاياوأيقظتَ في الخانعين الضميراوحمَّلْتَ مَاريانَ١٠٩ ما لا تُطيقوجرَّعتَ بيجو١١٠ العذابَ المريراثمانٍ وعشرًا١١١ … تخوض المناياوتجزي السرايا، وتبني المصيراوتدمغ بالعلم مَن جَادلوكَفكنتَ الضَّليع، وكانوا الحميرا١١٢وكم رَامَ إغراءك العَابثونفلم تكُ غِمرًا صبيًّا غريرا١١٣وكم عاهدوك١١٤ … وكم أخلفواوكنتَ بما يُضْمرون بصيرا …وعَبَّدتَ للشعب، دَرب الفداوما خِسْتَ، مذ خطفوك أسيراشَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائرتلقَّف رايتَك ابنُ الجَزائروعند ابن زيَّان تُبلى السرائر١١٥وهبَّ الزعاطشةُ الثائرونفهبَّ لنصرتِهم كلُّ ثائرتحدَّى ابنُ زيَّان سُخف اللئامِفمات الشهيد، فداءَ الجزائروهَل يَخفِضُ ابنُ الجزائر هَامًاويحني جَبينًا أمام الصَّراصر؟لتشهد بِسَكرة إصرارنَاوصدْقَ ندانا أمام المجازر …وتروي النخيلُ لعقبةَ عنَّاوتحكِ الرمَالُ صمودَ القسَاورويذكرُ أبو معزةٍ للجبال١١٦صراعَ أبي بغلةٍ في المغاوروتحفظ سطيفُ لأبطالهاوأبطال سرتا جليلَ المفاخرودامَ الصِّراعُ، ولم تخبُ يومًاشعاليلُه، في القرى والحواضروكانوا البغاةَ، فكنَّا المنايَاوكانوا البُغاثَ، فكنَّا الكواسِر١١٧شَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائروتذكرُ ثورتُنا العَارمهبُطولات، سيدَتي فاطمه١١٨يُفجِّر بركانها جرجرافترجف باريس والعاصمَه!وخلَّد باسم أمهَا ذِكْرهفزكَّى قداسَتَه
                        الدائمَه١١٨وفاضت دمَاءُ بني رَاتنٍتفدِّي قراراتِه الحاسمَهنسُومرُ مذ نسَبوك لتاكلارفضتِ التواكلَ يا فاطمَه!وألهبت نارًا تذيب الثلوجوتعْصفُ بالفئة الظالمَهوجندٍ، يُبَاع ويُشترى كمَاتُبَاع، وتُستأجر السَّائمه١١٨وأرعفتِ رَاندون في كبرهودست على أنفه الراغمَهوصعَّرت للجنرالات خدًّافخابت نواياهم الآثمَهأتنسى الجزائرُ حواءها؟وأمجَادُهَا لم تزل قائمَه؟شَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائربنو سيِّدي الشيخ١١٩ قادوا النضالافَهزوا الثرى وأذابوا الجبَالاسُليمانُ حمزةُ آلى يمينًافبرَّ، وأصلى المغيرَ الوبالاسَلوا بُوبريت١٢٠ العقيد المسجَّىوحمْزةُ يغرس فيه النبَالاويستل من صَدره رُوحَهبيُمناه، يبكي عليْه الثكالىووهران تصرخ فيها الدماءبسَاحِ الفدا، تستفزُّ الرجَالاوصَحراؤنا وابنُ شُهرةَ فيهايَهيلُ على الغاصبين الرمَالاوجيشُ أبي شوشة المستميتبصحرائنا، ينسفُ الاحتلالاوصوتُ ابن حدَّاد دوَّى دويًّاينادي: البدارَ، ويدعو: القتالاومن آل مُقْران في الشاهقاتنسورٌ، بواشقُ، تهوي النزالاوقال بومَزراق حَان الجِهادفحقَّق بالمعجزات، المحَالاشَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائرفيا آل مُقرَانَ أُسدَ الكفاحونبْعَ الندى، والهدى والصَّلاحنهدتم، تشقُّونَ دَربَ الخلودفعبَّدتموا نهجه بالسَّلاحوحَدَّادُ في السوق ألقى عصَاهوأعلنهَا في الذرى والبِطاح١٢١كمثلِ عَصَاي … سَأُلقي الفرنسيــسَ في البحر، أركُلُهم بالرِّمَاحسَلامٌ لمقرَان يمضي شهيدًابسُوفلاتَ رَمز الفدا والكفاح١٢٢ولابن الثمانين يغدو أسيرًاومَا كبَّل القيدُ فيه الطماح١٢٣ومرحَى لمالك١٢٤ يطغى بشرشالَ برْكانُه بالأماني الفِساحوعاشت مناصرُ رَاحت تناجيبِوذريس شيخًا وريف الجناح١٢٥فردَّد رَجع صَداهُ أبُوعَمامَة يُدني حظوظَ النجاح١٢٦وهقَّارُ تزهُو بآمودهَايَذودُ عن الشرفِ المستباح١٢٧شَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائرجَزائر، أبدعَهَا ذو الجَلالوصَوَّر طينتها مِن نضَالبلَادٌ تُمَازح عُشاقهَاوتمنعُ عنهم لذيذ الوصَالفَما انكفأت ثورةٌ في السُّهُولولا انطفأت ثورةٌ في الجبَالولم يَحن أوراسُ هامَتهُولا هدأت عاصفاتُ الرمال١٢٨ولا استسلمت جُرجرا للمغيرولا أوهَن العزمَ طولُ النكالسَلوا سَاحة الشهَدَاء أمَابها قرَّر البدوي١٢٩ المئال؟ودَوَّى بشرشال صَوتُ النفيروإن كان يَبدو بَعيدَ المنَال!وراودَ صدقُ الضَّميرِ الـأمير١٣٠ فقامَ يلاحقُ طيفَ الخيَالويَعدُو بفرسَاي خلفَ الوعوديَناشدُ ولْسونَ فرضَ المحال!تجاريبُ خَالد مَهمَا تكن …فلم نكُ نُغْمط قدْرَ الرِّجال!شَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائرلئن بحَّ صَوتُ السيوفِ الصقالوأغْفى صَريرُ الرِّمَاح العَواليفحربُ اليراع أعادَ الصِّراعيقود سَراياه نجمُ الشمال١٣١بأرض فرنسا، يَدُكُّ فرنساوينْذرُ سَاستها بالوبالمَعاميدُ تزخرُ فيهم حَنايابرُوحِ الفدا، والأماني الغواليتُبَاركهم صَرخاتُ الضميروتُلْهِمُهم ذكرياتُ النضالوقال الرعاديد: قومٌ رعاعٌمجانينُ، تجري وراء الخيالوقال المناجيدُ: قومٌ كِرامٌصَناديدُ، من عظماء الرِّجالوقال الفرنسيسُ: بئسَ المصيرإذا القومُ لم يُمحَقوا بالنكالوقال الألى ناصروا حزبناسَنَقْضِي على لعنةِ الاحتلالوقال الذي خلَّدوا شِعْرهُفدَاءُ الجزائر، رُوحي ومَالي١٣٢شَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائروفي الدَّار جَمعيةُ العُلماءتُغذِّي العقولَ بوحي السَّماءوتَهدِي النفوسَ الصِّراطَ السَّويوتغْرسُ فيها معاني الإباءتُواكبُ نجمَ الشمَالِ اندفاعًاوتَغمرُ أكوانهُ بالسَّناءويَعْضُدُ باديسَ فيها البشيرُفتزخرُ بالخُلَّصِ الأصفيَاءوتَغزو الضلالاتِ في التائهينمع الوهمِ، في موكبِ الأغبياءوتُرسي جذورَ الأصَالة في الشَّعْــبِ، تمحو بهَا وصمَةَ الدخلاءوتبني المدارسَ عُرض البلادفيُعلي ابنُ باديس صَرحَ البناءويرْتاعُ مستعْمرٌ مستبدٌوتخشى الخفافيشُ نبعَ الضياءويرْهبُ ظلَّ الأسود ابنُ آوىويؤذي المنافقَ صدقُ النداءكذا عبَّد العلماءُ الثنايابوحي السَّماء، ووحي الدمَاءشَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائرجَزى الله عنَّا الشدائدَ خيْرًاوذكرى احتلالِ الجَزائر١٣٣ شُكرَاوإنْ نَنسَ هَلَّا نَسينَا الجِراحومَا تزال الجرَاحاتُ حمرآ؟وإن آلمونَا بمائة عَامحَفِلنا بعيدِ الجَزائر دَهراوإن رَقصُوا فوقَ أشلائناوأحيَوا على مَذبحِ الشعبِ ذكرىرَقَصْنَا على نغماتِ الرَّصَاصِورُحنا نبثُّ المقاديرَ سِرَّاوإن خَسَفوا نَجمَ هَذا الشمالِ،١٣٤ فللشعبِ حزبٌ مَضى مستمرَّاضَمَائرُ أخلص فيها البقاءعلى العهد … مَا إن تُباع وتُشرىإذَا مَا فيوليتُ١٣٥ ضَلَّل قومًاوغَرَّ ضعَافَ العقولِ وأغرى!وخَدَّر قومًا بمؤتمرات١٣٦فظنَّت سَرابَ المتاهات نهرا!فللشعبِ حزبٌ يَصُون المبادئوشعبُ الجزائر بالناسِ أدرى!شَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائرأفاق مِن الوهم حزبُ البيَانفأسْلَم للمخلصين العنان١٣٧وزايله الشكُّ في أصلهفمُدَّت لحزب البَيَانِ اليدانوأوحى اندمَاج فرنسا اندمَاجًالحزبينِ مَرمَاهما توءمان١٣٨فبارك باديسُ جمعَ الصُّفُوفودَشَّن باديسُ عَهدَ الأمَانويوليُوزُ والملعبُ البَلديوأحمَدُ يُعلِن فيه الأذان١٣٩ويَصعَقُ فيه بصَوتٍ جَديدفيَصعقُ منه العتلُّ الجبَانولاذت فرنسَا بأصنامِهَاتحاول بالدَّسِ كسْبَ الرهَانفتغتالُ كَحُّولَ تُلقي دمَاهعلى الطيِّبِ الواسعِ الصولجان١٤٠لئن خانَنَا الدَّهرُ في طيبوأصغى مصَالِي لغدرِ الزمَانفلن يجحَدَ الفضلَ تاريخُناوهذي الدُّنا للرجَالِ امتحَان!شَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائروإن وُزَّع الرأيُ حزبًا عتيدًاففي القَصْد، مَا انفكَّ حزبًا وحيدا١٤١وتأبَى الزعاماتُ كبحَ الطموحفتصنعُ للخُلفِ شكلًا جديداوتُغري الكراسي ضعافَ العقولكنارِ جهنَّم، ترجو المزيداوتغزو السيَاسةُ فكرَ الزعيمفيصبحُ فكرُ الزعيمِ بَليداكأنَّ الزعامةَ إعصَارُ جانٍولم أرَ للجَانِ عَقلًا رَشيداوما الإنتصارُ١٤٢ دخولُ انتخابٍوضربُ الموائدِ، ضربًا شديدا!ولا كلماتٌ عَلى جدرانٍهَل الحِبرُ في الحَربِ كان مفيدا؟ولا بالهُتافات عاش … ويحيىفما حَرَّر القولُ قومًا عَبيدا!ولا بالوفودِ … وسمْعُ فرنسَاأهَالَ عليه الغرُورُ الصديدا …ولن يغسلَ العَارَ إلا الدَّمَاوعاش الحديدُ … يفلُّ الحديدا …شَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائرولم نَنسَ في أربَعينَ وخَمسضَحَايا المذابح في يوم نحس١٤٣طربنَا مَع الحُلفَاء اغترارًاوقمْنا نصفِّق في غيرِ عرسفكانوا مَع الغدْر، عَونًا عليناودَرسًا لقادتنا أي دَرسوكانت مجازرهم بسطيفوقالمَة للشعب، دَقات جرسوهز لِسَتْراد شَعبًا توانىوأيقظ في العُمق ميت حس١٤٤وعلَّمنا آشياري الثَّنَايافبدَّد لونُ الدِّمآ كل لبس١٤٥وكانت تلاحق أقلامُنَاسَرابَ الضيَاعِ فباءت ببخسوكانت تُكَافح أحزابُنَامع الوهم، بين صراخٍ وهمسفعطَّل صَوتُ الرصَاص اللغىوأنطق ألسنةً غير خُرسفَقامت تعبِّد أكبَادُناطَريقَ التخلُّص من كل رجسشَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائرفيا أربَعينَ وخمسًا١٤٦ أعيديفَضَائِحَ جُندٍ، غَبيٍّ بليدوآثام أحلاسِ جَيشٍ عَميلٍعَديمِ الحيآ، كضمير اليهودويا ذكرَيَاتِ الدِّماءِ الغواليأفيضي جَلَالكِ ملء نشيديويا لَعَنَاتِ السمَاء، انزليصَواعقَ، فوقَ الظلوم الحقودويا زهرَةً، زرعتْها دمَاناوفَتَّحْنَهَا بالصَّباح الجديدألَا، ضَمِّخي مُهَجَاتِ الضحايابخراطة١٤٦ المجد ربض
                        الأسودِتُنَافِحْكِ عَمُّوشَةُ١٤٦
                            الخالدينعبيرًا، فَيخْجَلُ عِطرُ الورودوهُزِّي بعِزتنا في بني١٤٦ عــزيز المغاوير، صدرَ الوجودوتيهي بمن شيَّدوا للبقاومَن كتَبُوا صَفحاتِ الخلودومَن قرَّروا للبلاد المصيربنور الحجَى، وبنار الوقودشَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائروطالت خرافاتُ حَربِ الكلامومَا بَلغ الشعبُ فيه المرامفآمنَ بالنارِ مَن عَرفوهَاومَن كاشفتهم بسرِّ النظام١٤٧إلى أربَعينَ وتسعٍ سَلَاميوقد بَلغ الشَّعبُ فيها الفِطامفكَانت شرَارةَ حَرب الخلاصِوإن أخفتوها بلغو الكلامرَعَى الله عيمش١٤٨ في الخالدينوكَحَّال١٤٩ في السَّابقين الكرامورَابحُ١٥٠ تعبقُ أنفاسهوغرَّافةُ١٥١ الوطني الهمَاموعسلة١٥٢ يندبه طالب١٥٣فيلْحقه، بعد مرِّ السقامودوار١٥٤ يستقبلُ الشهَداءومَن أخلصوا للوفاء والذمامهُم الثائرون الألى وَلدُوانوفمْبرَ من صُلبهم، فاستقام!مَتَى نزلت ثورةٌ مِن سَمَاءنزولَ المسيحِ … عليه السلام؟شَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائرتأذَّن رَبُّك ليلةَ قدَر١٥٥وألْقى السِّتارَ على ألفِ شهروقال له الشعبُ: أمرُك رَبي!وقال له الربُّ: أمرُك أمري!ودَان القصَاصُ فرنسَا العَجوزبما اجترحت من خداعٍ ومَكرولعْلع صَوتُ الرصَاصِ يَدويفعافَ اليراعُ خرافات حبر!وتأبَى المدافعُ صَوغَ الكلامإذا لم يكن من شُواظٍ وجمر!وتأبَى القنابلُ طبعَ الحرُوفإذا لم تكن مِن سبائك حُمر!وتأبَى الصَّفائح نشر الصَّحَائــفِ مَا لم تكن بالقرارات تسري!ويأبى الحديدُ استماعَ الحَديثِإذا لم يكن من رَوائعِ شعري!نوفَمْبَرُ غيَّرتَ مجرى الحَياةوكُنتَ — نوفَمْبرَ — مَطلعَ فجر!وذكَّرْتنا — في الجزائر — بدرًافقمْنا نُضاهي صَحَابةَ بَدرشَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائرنُوفمْبَرُ جَلَّ جَلالُك فيناألستَ الذي بَثَّ فينا اليقينا؟سَبحْنا على لججٍ من دمَاناوللنَّصْرِ رُحنا نسوقُ السفيناوثُرنا، نفجِّر نَارًا ونورًاونصْنعُ من صُلبنا الثائرينا!ونُلهمُ ثورتنا مُبتغانافتُلْهمُ ثورتُنا العَالمينا١٥٦وتسخرُ جَبهتنا بالبَلَايافنسخرُ بالظلم والظالميناوتعنو السِّياسةُ، طوعًا وكرهًالِشعبٍ أراد … فأعلى الجَبينا!جَمعْنا لحربِ الخلاص شتاتًا١٥٧سَلكْنا به المنهجَ المستبيناولولا التحامُ الصُّفوفِ وقانالكنَّا سَمَاسرةً مجرمينا!فليتَ فلسطينَ … تقفو خطاناوتطْوي — كما قد طوينا — السِّنينا!وبالقدسِ تهتمُّ … لا بالكراسيتميل يسَارًا بها ويمينا …!شَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائرتباركَ واديكَ صُومَامَ١٥٨ إناحفظنا عهودك أيانَ ثُرناأصُومَامُ باسمك، صمَّم شعبسياسَة ثورَته، فانطلقناوجلجل صَوتكَ، بين الجباليبَارك وحدتنا، فالتحمناوكانت شريعةُ حرب الخَلَاصِبوحي نظامِك لمَّا اندفعناخلقتَ كِيانًا لِثورةِ شعبٍأرادَ الحيَاة، ودعَّمتَ رُكناوصغتَ وثيقتنا في الجهادِـدُروبًا معبَّدةً، فسلكناكأن لخمسٍ وخمسين١٥٩ نجوىلسِتٍّ وخمسينَ يوم اجتمعناوأصغى لنا المجمع الدوليُّ١٦٠الأصمُّ، وأرهفَ للسمع أذنارأينا السِّياسةَ دربًا طويلًافلُذْنا بسَاحِ الوغى، فاختصرناوقرَّر صومامُ أهدَافنافسِرنا على هَديها، فانتصرناشَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائرسَكِيكَدةَ الثائرينَ أعيديعلينا فضَائحَ باغٍ حَقُودِأغسطس١٦١ عشرون لم يَنْسَهَاويذكُرُهَا ألفُ ألفِ شَهيدِوخمسٌ وخمسُونَ في الذكرياتِجَلالٌ … يُهَدهِدُ صَدرَ الوجَودِوعِطرٌ للمَذابح في سَاحِهَانَوافِجُ١٦٢ تُلهِمُ سِفرَ الخلودِوتَحكِي لهذا الورى قِصَّةًمضَرَّجةً عن جهَاد الأسُودِوتروي لهذا الزمانِ مَجازِرَ مُرْتزقين لئامٍ عَبيدِ!وقالوا: التمدُّنُ من طَبْعِنَاوتأْنفُ منهم طِباعُ القرود!لئن حَصَد التَّانكُ أوْصَالَنَاحَصَدْنا تضامننا في الجهُود!وإن وزَّع القِطْرُ١٦٣ أشلَاءَنادَفعنا بأقطارنا للصُّعود!هو المغرب الأكبر الأطلسِيُّيَرجُّ بكل غبيٍّ بليد!شَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائروفالمة تزهُو بحَمَّامهَايهَدْهدُ مَعسُولَ أحلَامهايُشيعُ البخارُ تباريحهَاويشْكو مَواجعَ آلامِهَاويرْجُفُ بركانها سَاخطًا١٦٤فيمسخُ صُنَّاع آثامهَا١٦٥ويمضي الزَّمانُ، ويأتي الزمَانفيضحك من ذقن أصنامهَافيالكِ أسطورةً لم نزلنسير على هدي إلهَامهاويا لِخيَالِ، أجلَّ الخيالوأحْيا نفوسًا بأوهامهَاويا تربةً أغرقت في الدِّمَاءِهوَاتِكَ حُرْمَةِ أرحَامهَاويا بلدةً عصفتْ باللئامِوحمْقِ فرنسَا وحكَّامهاولفَّت شرارتُها آشِياريوكان عدوًّا لإسلامهاوفار بتنُّورهَا كاربُتَالُفأصْبح كاربون حَمَّامِهاشَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائروبونةُ تحفظ أمجادَ زيريويصرخ فيها نداءُ الضميرِوتنفض عَنها غبَارَ اللياليفتبدي العُجابَ، بحربِ المصيرِويذكر إصرَارَها فردناندو١٦٦فيندُبُ جيطانَه في القبورِوتصْخب للثَّأر أمواجهافتروي حكاياتها للصخورِوتذكر تاقَست١٦٧ يومَ انطلقناأَغستنسَ١٦٨ يُزجي ركابَ الدُّهُورِفتهوي شواهقُها الحانقاتُصَواعقَ، تحصِد هَامَ المُغيرِوتقفو تِبَسَّةُ آثارهَاتباركهَا هبوات العصُورِويَدفعها العَرَبيُّ التِّبَسِّيُّ١٦٩الشهيدُ، فتحتلُّ عرشَ النُّسورِويُجْري العُلومَ بأوصَالهاحيَاة، أصالتها في الجذورِ١٧٠على العَرَبيِّ الشهيدِ، صَلاةٌمضَرَّجةٌ بدمَاءٍ، ونُورِشَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائروسَاجِلْ بِسَكْرَةَ نجوى الأَصيلوهمسَ الرمالِ بأُذنِ النخيلِتُنَافِحْكَ مِنْ طلعها النسمَاتُ الــعِذابُ، يوقِّعْن سجعَ الهديلِويُبْهرْكَ منها انسكابُ النجُومِعلى وجَنَاتِ النَّخيلِ الجميلِوذَوبَ العَرَاجِنِ في صدرهَاعلى لحنِ جَدْولها السَّلسَبِيلِكأنَّ عَسَالِجَها المثْقَلَات الــحواملَ، يَنْضَحْنَ بالزَّنْجبيلِوبَين النَّخيلِ وبَينَ الرمَالِعَزائمُ تهزأُ بالمسْتَحيلِيُواكبُ عقبةُ١٧١ في الخالدينمسِيرتها لسواء السَّبيلِويحدو الزعاطِشَةُ١٧٢ الثائرونجَحَافِلَها للمصير الجليلِوتُقسِمُ طَولَقَةٌ١٧٣ بالطَّلاقثَلَاثًا، فتُلْهِبُ نارَ الخَليلِويُذْكي المغيِّرُ١٧٤ غَيرتهافَتَنْصَبُّ نَحو الصِّراع الطويلِشَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائرويا وادي سُوفَ العَرين الأمينومعْقلَ أبطالِنا الثائرينومأوى المناجيدِ من أرضِنَاوأرضِ عَشِيرَتِنا الأقربين١٧٥ورَبْض المحاميدِ أحرارِ غُومَا١٧٦ومَن حطَّمُوا الظلم، والظالمينودَرْبَ السِّلاح لآورَاسِينا١٧٧وقَدْ ضَاقَتِ السُّبْلُ بالسالكينأينُسَى ابنُ شهرَةَ١٧٨
                            أحرارنَاتَلقَّف١٧٨ رَايتَه باليمين؟!أنَنْسَى ثَلَاثة أيام١٧٩ نحسٍوسَوْسَتالَ١٧٩ يندِبُ في النائحينوأخضرُ١٨٠ يَحصِد حُمْرَ الحَواصــلِ فيها، ويقطَع منها الوتينوضرغامُها الهَاشميُّ الشريفُ١٨١يُذيقُ بُوازَ العذابَ المهينوكم كان سوفُ لضم الصُّفوفِ، وجْمع الشتاتِ الحريصَ الضمينلِتَحْفَظْ زَنَاتَهُ أرحَام نيكْسِيويرعَ الطَّوارِقُ عهدَ البنين!١٨٢شَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائرتباركَ شعبٌ، تحدَّى العِنادافصَامَ، وأضْربَ،١٨٣ سبعًا شدادَاوآنف أن يَستسيغَ الحيَاةَتُجَرِّعُهُ ذلةً واضطِهَاداوأقسمَ، أن لا يَعيشَ النهَارَعميلًا يُوفِّرُ للبُومِ زاداوأن يهجرَ النوم يلقَى المناياويبلو الليَالي الطوالَ جِلاداعَلَى مَ يَكَدُّ لخَيْرِ الدخيلومِن كدِّ أتْعَابِه مَا استفادا؟يَصومُ، ويمضغ جَمر الغضاأمَا ألهبَ الجمرُ فيه الجهَادا؟ويَضْمأُ، والماءُ ملءُ يَديهِإذا استَفْحَلَ السُّمُ فيه، وسَاداومِن دَمِهِ، يَرتَوي، ويُرَوِّيسَنَابِلَهُ، ويُفدِّي البلاداوجُنَّت فرنسَا لإضرابِ شعبٍفَعَاثت بعُرضِ البلاد فسَادابَكتْ، فَضَحِكْنَا وقال الزَّمانُتبارك شعبٌ تحدَّى العنادا!شَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائروكم عَاشَ طُلَّابُنا حَربَناوقاسَمَ تُجَّارنا خطبناوعمَّ النِّضالُ وفاضَ النوالُفَشِدْنَا بهَذا، وذاك، البنآومِن عَرَق الكادحينَ صَنعْنامَصَائرنا، فبهَرنا الدُّناومِن نَصَبِ الزَّارعين غرسْنامَشَاتِلَنَا، فقطفْنا الجَنَىومَن تَكُ أكبَادُه لَبنَاتٍتُطعْهُ المقاديرُ، طَوعَ المنىويَملأ حَنايَا الوجُود دويًّاويَسْألْ ضمير البقاء … مَن أنا؟!ويَجْثُ الزَّمانُ على قدميهِخُشوعًا، ويركعْ له مُذْعِنًاهو الشعبُ … آمنتُ بالشَّعبِ فردًافَصِرتُ بخالقه مؤمنَا!ولولَاك — يا شعب — تزجي الشراعَلمَا بَلغَ الرَّكبُ شاطي الهنآولولَاك — يا ربُّ — واكبتَ شعبًاإلى النَّصرِ مَا حُزتَ إيمانَنا!شَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائروكم جَحَدُوا فضْلنا والجميلافكانَ الحسابُ عسيرًا طويلاوكم ألحقوا بالمهاجرِ ذُلًّافذاقَ العذابَ الأليمَ الوبيلافَيَا عامَ ستينَ قُصَّ علينافَضائِحَ جيشٍ يذوبُ غليلاويا زارعَ الموتِ في أرضِهمهمُو زرعوا، فأقمنا الدليلاسَلِ السِّينَ كم قذفوا من ضحايا؟وكم صَنَعُوا المذهلَ المستحِيلا١٨٤وسَلْ في المناجمِ كم مِن قتيلٍأهالوا عليه التُّرابَ الثَّقيلاوكم في سُجونِ فرنسا بريءمِن الدَّاء والغْدرِ عاشَ عليلاهو الحقدُ طيَّرَ صَبرَ الرَّصَاصِفألهبَ منه القصَاصُ الفتيلاوأغْضَبَ عيسى، وراع الصليبَفنَاشَدَنَا أن نرُدَّ المثيلاصَرخْنا، فلم يَعبئوا بالصُّراخِفلم يكُ غيرُ القصَاصِ سَبيلاشَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائروخامَرَ دوبِري١٨٥ صُداعُ السَّكارىوزلْزَلَه، عَزمُنا، فتوارىوحَاول تنصيرَ أطفالنابأرضِ فرنسا، فَبَاءَ خسَارافخمسٌ وعشرون ألفًا تَحدَّى١٨٦بإيمانها الواهمينَ الحيَارىوأَخْلَصَ إسلامُ أكبَادنَابأرضِ فرنسَا فكان الجِدَاراوآمنَ أشبَالُنا بالجهَادِفعافوا الخنوعَ، وخاضوا الغِماراوفجَّر أصلابُنا في حِمَاها١٨٧براكينَ تنصبُّ حقدًا وناراوجاسوا خلالَ الدِّيار فكانوارُجومًا تُحيلُ الظلامَ نهاراسَلوا المُنْشآتِ بها والأنابيــبَ١٨٨ والقاطرات بها والدياراوكان الفرنسيسُ صُمًّا وبُكْمًاوعميًا، فأصغَى لنا مَن تَمارىوما كان عيسى ظلومًا جهُولًاوكان محمد، يرعى النصارىشَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائرإذ الشِّعرُ خلَّدَ أُسْدَ الرهَانأَيَنْسى مُغَامَرَةَ الحيَوان؟أينسَى البغالَ؟ أينسى الحميرَوهلْ ببطولاتها يُستهان؟سَلامٌ على البغل، يعلو الجبَالَ١٨٩ثقيلًا، فيُكْبرهُ الثَّقلان!وعاشَ الحِمَارُ يُقِلُّ السلاحَويغشى المعامعَ ثَبتَ الجنَانْوبارك فأرًا١٩٠ … يوزِّع نارًافيخلَعُ بالرعبِ قلبَ الجبَانويلقى الشهادةَ شهمًا كريمًاوقَد عاف ذلَّ الشقا والهَوانوطوبى لعَنزٍ١٩١ يضلِّل جُنْدًاويخْدعُ أحلاسَهُ بالأمَانوللكلبِ١٩٢ يهجر طبْع النبَاحِويهوى النَّميمَة بالطَّيَرانفلولاكَ يا حيوانَ الفدالما أحرَزَ الشعبُ كسبَ الرهَانبذكراكَ تعتزُّ إلياذتيفأزكى التحيات: يا حَيوان!شَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائرأتَى أمرُنا صَارخًا فانطلقناولُذنا بوحَدتِنا فانعتقناوفاوضنا القَومُ في أمرِناوأمْرِ سيادتنا … فرفضناوقالوا: سَنجري عليها اقتراعًابلا، ونعم — خدعةً — فاعترضنا١٩٣فرنسَا … تناسيتِ مَا ليسَ يُنسَىأمَا في نوفمبَرَ … كنَّا اقترعْناوأجرى عَلينا الرصَاصُ انتخابًاوخضَّب أوراقنا … فانتخبنا؟وقلنا … وقالت لنا الكائناتُخذوا حِذْرَكم واثبُتوا … فثبتنافلم نكُ نرضى بنصف الحُلولِولا بالدومنيون نحن انخدعنا١٩٤وديغول ألقى بيَادقهفطاولها رُخُّنا فانتصَرنا١٩٥وخاف الحَواجزَ تحمي الغلَاةَوتبكي فرنسا لها … فضحكنا١٩٦وفكَّر ديغول في حمقهموفي صدقنا ثم قال: «فهمنا»!١٩٧شَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائرفرضْنا إرادتنا الفارعهولم تَخبُ، نيرَانُنا الدالعَهوصُغنا مصَائرنا بالرصَاصِوبَالرَّأي، والحجَّة القاطعَهوتمَّت بهَا كلماتُ الإلهالتي وقعت باسمهَا الواقِعَهولاحَ الخلاص، بحُلم الليَاليتُرَفرف أعلامُه اللامعَهودَوَّى نشيدُ الجَزائر يغزوالدُّنا، قسَمًا بالدِّمَآ الناصعَه١٩٨وجَلجلَ صَوتُ نشيد اللواءفتعنو الرءوسُ له خاشعه١٩٩وجيشٌ يُردِّد: هَذي دمَانا الــغَوالي دَوافِقُهَا دَافعَه٢٠٠ويَصدَح طُلَّابُنا بالنشيدوعُمَّالُنا، واليدُ الزارعَه٢٠١وبنتُ الجزائرِ تتلو نشيدَ الــعَذارى، فتصغى الدُّنا راكعه٢٠٢وقمنا نُشيد صَرح البلادِونبني سيادتنا الطالعهشَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائرأنَاجيكَ يا مصطفى٢٠٣ في سَمَاكويومَ عَرجْتَ تَشُق السِّمَاكْبُعِثتَ سفيرًا لبيكين لكنذهبْتَ سَفيرًا لأُفق عُلاكوفضَّلتَ — لما سَئِمْتَ الدُّنَاوآدَمَهَا — أن تكون الملاكْوأضْنَاكَ في الأرضِ مَكرٌ وغدرٌوقبرُ النُّبوغ، ونصبُ الشِّباكفطلَّقْتَ أصنَامَها دون رجْعَىوسِرتَ إلى حيثُ تلقى رِضاكوهالك عُقْمُ الشباب المسجَّىفخلَّفْتَ تحنيطه لسواكوعِفْتَ منَ البعض، حِمى الكَرَاسيوما بلغوا في الوفآ مستواكفحطَّمْتَ أخشَابَها، طائرًامَع الريح، تُغْرِقُهَا في دِماكوكنتَ لروحِ النضالِ لهيبًاشعاليلُه، من شظايا هواكوكنْتَ لصدقِ الضَّميرِ مِثالًافيَا ليتهم يتَّبعون خُطاكشَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائروقالت: جَزائرنا الغاليههُو الصدق، حَقَّق أماليهومِن دَم شعبي، وأكبادهإلى النَّصر، قدَّمت قربانيهوجنَّدت مِن خالد بن الوليدوسَعد بن وقَّاص أبطاليهوجدَّدت حطين في مَوطنيوخلَّدت أمجادَ أنطاكيهوجلَّ الفدا بالملايين شرَّفت، الخلد، في رفرفِ العاليه٢٠٤وفي كل شبرٍ لنا لوحَةمشاهدُها المُهَج القانيهتُلقِّن وجدة أدوارهَافتحفظ بنزرت والساقيهفيا مغربًا مازجته الدمَآوأجمع، في الصرصر العاتيهوزكَّاه أطلسُنا في القرونفَرُحْنا ندين بوحدانيهدَعوا المغرب الوحدوي يقرِّرويفرض مَصَائرنا الباقيه!شَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائرسَلَامٌ على المغربِ الأكبَرِعلى طبْعهِ النَّاصع الأطهَرِأحيِّي الألى آزروا حَربَنَاإلى النصر، في ريحها الصرصَرِوما بخلوا بالدَّم المغربيعلى دَمنا الفائر الأحمَرِوكانوا مَلَاذًا لأحرَارناوعونًا، على الهدفِ الأكبَرِأليس امتزاجُ دمَانا الغواليشهيدًا على وحدة العنصر؟أليست جراحَاتنا الدامياتُوآمالنُا، فَلكَ المحورِ؟وقالوا: حُدود … فدُسْنا الحدُودَورحْنا بأصنامها نزدري …مَتى كان بين الأشقاء سَدٌّيُقام على الزور والمنكر؟٢٠٥وشائجنا، رَحِمٌ، وذمامُتخلِّدها حرمَة الأعصُرِلِتَقْفُ السياسة خطو الشُّعُوبِلوحدة مغربنا الأكبَرِ!شَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائروأفلتَ بَعض زمامَ التأني!وحمى الكراسي … كإعصَار جنودنيا المطامعِ، تُبدي الخفاياوتدفعُ عشَّاقها للتجنيفهبَّ رجالٌ لضمد الجرَاحِوإِن قلب البعض ظهر المِجَنوتطوي الحمَاقات، طي الكتابِوعن كُنْه أسرارها … لا تسلني!وخل غوامِضهَا للزَّمَانِفإنَّ الزَّمَان لأفصَحُ مني!وطالعنا بالبشائر يونيوفأنعش، كالعارض المرجحنفقُمنا نُشيد اقتصاد البلادِونُعْلي المصَانعَ فيها ونبنيورُحْنا نوفِّر للكادحين الرَّغِيفَ الشريفَ، بعلمٍ وفنويزرعُ فلاحُنا أرضَه …بذوب الشرايين لا بالتَّمني!ونصنعُ مِن صُلب واقعنامَذاهبنا … رافضين التبني!شَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائروفي الأرضِ للزَّارعينَ خَبَايَامُضَمَّخةٌ بدمَاء الضحَاياوفي عُمقها تكمنُ البَركاتُإذا باركَ السعيَ صدقُ النوايا وثورتُنا في سَبيل البقاءِلها في صَميم التُّراب بَقَايَا وأبطالنا في صراع الأراضيكأبطالنا في صراع المنايَاوتأبى عقيدتُنا الإحتكارَوتأبى خُطانَا ارتكابَ الخطايا ويعْضُد ثورتَنا الإقتنَاعُوإيمانُنَا بوضوح الثَّنَايَا اتخذنا العدالة نهجًا صريحًاوإنصافَنَا في علاجِ القضاياورأيَ الجماعة فيما نَرَاهُفجنَّبنا الرشد كل البَلاياوقمنا نوزِّع مَا أورثَ اللهللصَّالحين، زوايَا، زوايَاورُحْنا نُجَمِّع مَا طيَّرتْهُيَدُ الغاصبين شظايا شظايا٢٠٦شَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائرشَربت العقيدَة، حتى الثَّمالهفأسْلمت وجهي لربِّ الجلالهولولا الوفَاءُ لإسلَامنالما قرَّر الشعبُ يومًا منالهولولا استقامةُ أخلاقنالما أخلص الشعبُ يومًا نضالهولولا تحالفُ شعبٍ، وربٍّلما حقَّق الرب يومًا سؤاله٢٠٧هُو الدِّين يغمرُ أرواحنابنورِ اليقينِ، ويُرسى عدالهإذا الشعبُ أخلفَ عَهد
                            الإلهِ٢٠٨وخان العقيدةَ، فارقُب زوالهإذا مَا انتصرنا بحربِ الخلاصِفثورتنا اليومَ حرب أصاله٢٠٨نَهَدْنا لمعركةِ المستوىنربِّي النفوسَ ونغزو الجهَالهويصنع إيمَانُنا أمَّةًقوامًا … فترجف مِنها الضلالهوإن ينصر الشعبُ حَربَ الضميرِأقمْنا بوحي الضمير احتفالهشَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائرطَبائعنا، صَالحاتٌ جليلهتَعافُ انحلالَ النفوس الذليلهوتأبَى رُجولتنا الابتذالَوأحلاسهُ، والشعورَ الطويلهتخنَّثَ هَذا الزمَانُ ودبَّتخنافيسُ هيبي، يشيع الرذيله!ونافسَ آدمُ حوَّاءَهدلالًا، وغنجًا، وذبحَ فضيله!وجرَّت ذيولُ الطواويس هذي السَّــراويل، وهْي القصار الطويله ولولا النهودُ، لما كنت تفرقُ، بين جميلٍ وجميله!٢٠٩ …وشاع الشذوذ، وذاع الحشيشُوأصبحَ للموبقاتِ وسيلهوتَقرَفُ آنافنا القاذوراتفلم تجد في صَرفها أي حيلهوأرض الجزائر أرض الفحُولِفأين الشهامة؟ أين الرجوله؟ ومن لم يَصُن حُرمَات البلادِويذر النفايات … قد خان جيله!شَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائرتسامت مَصادرُ إشعاعناتدعِّم خالصَ إيماننامسَاجدُ للهدْي في كل فجٍّتنير السَّبيلَ لأجيَالنابسرتَا ابن باديس لاحَ سَناهَاووهرانُ تسمو بإلهَامناوجامعُ كتشاوة المستعادأما انفك رمزًا لأجلالنا؟يناجيه في النيل أزهرنافيَستنجدون بأسلافنا!دبورمون هَل دام حقد الصَّليب؟٢١٠أنال قريقوارُ مِن بأسنا؟٢١١وهَل فتَّ فيليبُ٢١٢ في عزمنا؟وحَطَّ القساوسُ مِن شأننا؟وهَل نابليونُ ومَن وسمتهيَداه، استهانَ بإصرارنا؟وهلْ لافيجْري٢١٣ وطولُ السِّنينَ اســتطاعا الْمروقَ بأطفالنا؟ومَهْما يقيمون فيه احتفالًافقد عاد يهفو لأكبادنا٢١٤شَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائرتماوجَ في فاس رَجعُ الصَّدىمِن القرويين يغزو المدىيُساجل زيتونة للسَّلاممبَاركة فتلبِّي النِّداهُو المغربُ الأكبرُ المستمدرسَالاته من رَسول الهدىووحدةُ مغربنا اليوم خطوإلى وحدَة المسلمين غدا٢١٥بتوحيد بعضٍ، نوحِّد كُلًّاوهَل يُنكر الخبَرُ المبتدا؟فربَّما كان مَغربُنامثالًا قويمًا، به يُقتدى!وإن سَلك العرب في أمرهمسَواءَ السَّبيل، مَدَدنا اليَداوقمنا بأرواحنا نفتديهمونحن الألى أخلصوا للفداونحن الألى غسلوا العارَ بالنَّار، يسترهبون الردى بالردى!ويستبدلون بالشعارات الفعــلَ، فاستوجبوا العزَّ والسؤدَدَا٢١٦شَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائرذكرنا بسرتا نفوسًا أبيَّهذكرنا بها الأعْصرَ الذَّهبيهمَعاهدَ، تزخرُ عِلمًا وفضلًاوتلهم روادَها العبقريهيَصوغُ ابنُ فكُّونِ٢١٧ فيها الشَّواديبوحي خميلاتها السُّندسيَّهوتزهو قسنطينة بابنهَامحمَّدٍ٢١٨ مَن شرَّفَ العربيَّهقوافيه تسري بأنفاسِ سرتافتخْجلُ منها الورودُ النَّديَّهوخلَّد سرتا البجاوي٢١٩ الضليعُوواصلَ حمدانُ٢٢٠ صُنعَ البقيَّهكأنَّ الحطيئةَ عاشَ مَدينًالعاشور٢٢١ في هجوه للبريَّهوقفَ بالربوعِ يفاجئكَ نادٍ٢٢٢لصَالحَ باي الشهيدِ الضَّحيَّهتظافرَ فيه دعاةُ الصَّلاح الــهُداةُ إلى القيم السَّلفيَّهوجَاءَ ابنُ باديسَ، يغزو الظَّلامويُعلي الرءوسَ، ويُذْكي الحميَّهشَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائرأصَالةُ هذي البلادِ الكريمهتُجِلُّ كِفَاح النفوسِ العظيمهْتحيِّي أبا حمزة٢٢٣ في بنيهاوأفكاره النَّيِّرات العليمهْوتُكبرُ عَالِمَها الأخضري٢٢٤وآراءَه الناصعَاتِ السليمهْ وعَالم بونَةَ مروان٢٢٥ مهْماتصدَّى لفكِّ الرموز القديمهْعباقر أرضِ الجَزائرِ كوْنٌتموجُ بِهِ المعجزاتُ الجَسيمهْوفي الشَّرق، يبهرُنا عَبدُهُ٢٢٦فيقفو رشيدُ٢٢٧ خُطاه الحَكيمهْوأفغانُ تروي جهادَ جمالٍ٢٢٨فتُلهبُ في الثائرينَ العزيمهْوتُوري السموريُّ٢٢٩ في غِينِيَاوشاملُ٢٣٠ والروسُ تلقَى الهزيمهْومختارُ٢٣١ تلقى به الطائراتُوفتْكُ سليمانَ٢٣٢ يمحو الجريمهْوصوتُ شكيب٢٣٣ يهزُّ الدُّنافترجفُ منه النفوسُ السقيمهشَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائرطُفَيِّشُ سُقْيَاك … قُطبَ٢٣٤ الأيمَّهومَن عَاشَ بالفكرِ يَصْنَعُ أمَّهْ ومَن شقَّ بالعلمِ دَرْبَ الحيَاةِوصَانَ لِنَيْلِ الرِّسالاتِ حُرمَهْ ومَن قطعَ العمرَ يغزو الكتابَويفري الظَّلامَ، ويُلهبُ هِمَّهْ ودانَ له الحرفُ بالخالدَاتِفأخلصَ للحرفِ عهدًا وذِمَّهْ وأنصفَ مَن خَالفُوه اجتهادًاوصَانَ عَن الجَدَلياتِ عِلمَهْومهْما توزع في الرأي فكرٌفهيهات يَصدَعُ شملًا ولُحمَهْوكم قامَ يعصفُ بالظالمينوينْصَبُّ فوقَ المغيرينَ نِقْمَهْ فلم تَثْنِهِ ظلماتُ السجونِولا الدسُّ والكيدُ أوهَنَ عَزمَهْ ويَدعو لكل احتلالٍ ثُبُورًاويضرعُ في النكْبَةِ المُدْلَهِمَّهْ سَلوا قادةَ الشرقِ عن صدْقهونُبْلِ مشاعِره في المُلِمَّهْشَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائرأمانًا، مِن الخطرِ الداهمومِن معْولٍ قاصفٍ هَادِمغزا المذهبيون عقلَ الشبابِبمستوردٍ آفنٍ آثموزاغوا بهم، دونَ إسلامهمإلى مذهبٍ ليسَ بالسَّالم!ودَسُّوا شيوعيةً كالوبَاءكما يُصرفُ السُّمُّ للطاعموقالوا: التقدمُ شرعُ الحَياة!وكم ركضَ الحُلم بالنائم؟!وقالوا: الرجوعُ إلى الدِّين رجعيوإن الحيَاة مَع القائمفضلَّ الشبابُ البريء انخداعًابرقطاء في جلْدهَا الناعمولجَّ مَع الأرذلين انحرَافًاعنِ المبدأ الخالد الدائموبثَّ أساتذةٌ في الشبَابِرَواسبَ مستعمرٍ غاشموقيل دكاترة عالمونفويلٌ لمستهترٍ عَالم!٢٣٥شَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائرتفسَّخَ هَذا الشبابُ ومَاعا٢٣٦وخرَّب أخلاقَه وتَداعىفويل الجَزائر والمسلمينإذا دنَّس النشءُ هَذي الطباعاوكيف يسُوس البلادَ غبيٌّبليدٌ أضاع الضميرَ فضاعا!ومَن يَطمئن لأقدارِ شعبٍإذا استخلف الشعبُ فيها الضباعا؟وكيف يقُومُ بُنيَانهوتقويم أخلاقه، مَا استطاعا؟وكيف يَصونُ الأصالةَ نشءٌوقد سَاومُوه عَليها فبَاعا؟وكيف يُنير الطريقَ شبابٌوقد طَمسَ الرجس فيه الشعاعا؟وكيف يداوي المريضُ صَحيحًاوفي قلبهِ مَرضُ السُّل شاعا؟وكيفَ يُصَارعُ مَوجَ الحيَاةوما اسطاعَ في أصغريه الصِّراعا؟هُو الخطرُ الجارفُ المستطيرفإن تُهملوه … الوداع … الوداعا!شَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائرومستَهترُون، أضاعوا الثناياوشاعَ تنكُّرهم للسَّجَاياوقالوا: التقدُّمُ خلْعُ العِذارِوهتْكُ العفافِ، ونشْرُ الخطاياوجَدْلُ الشُّعورِ، ولبسُ الحُليوحَمْلُ القلائدِ، مثل الصَّبايا ويفتخرون بشُربِ الخمورِوفي الكأسِ ترسُب كلُّ البلايافهُم يَرقصُون كطيرٍ ذبيحولا يحفِلون بركْبِ المناياوقالوا: التقدُّمُ، شِعرٌ لقيطتطير الأصالةُ فيه شظاياتفاعيله كضميرِ اليهُودِ٢٣٧يَصوغ مبَانيه خبثُ النوايا وقد أصبح الشِّعر، كالجيل، خنثىتُذيبُ الميوعةُ فيه الخلاياوصَهْيَنَ صهيُونُ أخلاقَنا٢٣٨فَكَيَّفَنَا أن نكون رَعايا …وهَل يُحزنُ العِتقُ مستعمِرًاوأخلاقُنا في يديه سَبايا؟شَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائربُناةَ الجَزائرِ صُونوا الشباباولا تأمنوا في الشبابِ الذئاباولَا تهملوا أمرَ طلابنافقد أصبح العقلُ فيهم يَبابافكم شوَّه المسخُ فيهم عقولًاوكم أمعنَ المسخُ فيهم خراباوحرَّف مَن زاغ إسلامُهموأفْقدَهم وعيَهم والصَّواباوأصبحَ تفكيرُهم قُرمزيًّا٢٣٩دخيلًا، وإيمانهم مستراباوتفشو حماقات كوهين باندتفتُحدِث في الأغبياء اضطرابا٢٤٠وتَنعِق أبواقُ … ماركسَ فيهمفيتخذون الدليلَ … الغرابا٢٤١فويلٌ لطلابٍ من شيوخٍتوافه، لا يعلمون الكتابا٢٤٢ومرْتزقِين بأفكارِهمصَنائعُ … لا يقرءون الحسَابا!ولا زال فينا … لمستعمريناعيونٌ … وإن أسلمونا التُّرابا!شَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائركَم اندسَّ بَيْنَ المثقَّفِ حَرْكي!٢٤٣فأبدَل فيهِ اليَقينَ بشَكِّ!يُسَبِّحُ يومًا ويكفُر عَشرًاويعْبَثُ بَينَ عَفافٍ، وهتْكِ! يُجَادل في الحقِّ بالشُّبُهَاتِوإن حَصْحَصَ الحقُّ جَاءَ بإفكِ! ويطعنُ في وثبةِ الثائرينوإن خَافَ عُقْبَاهُ، قامَ يُزكِّي! ويرتابُ في المذهبِ المرتضي٢٤٤وإنْ حَسَّ بالكسبِ … الشموعَ يذكي! يُشيعُ المروقَ بدنيا الشبَابِويُذكي غرورَ الشَّبابِ، ويَحكِي! كجَزَّارِ قريَتِنَا، لم يَزَليَجُزُّ الرءوسَ — احترافًا — ويَبكي! ويُمعِنُ في الدسِّ، سِرًّا وجَهْرًاويُغْمِضُ مشيَ النميم بضَحْك!سَواءٌ لديه، إذا بانَ مالٌألَاذَ بإيمانِه، أم بشِركِ!هُمُو في البلادِ، شهادة زورٍفويل الجزائر، مِن كيْدِ حرْكي!شَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائروبَعضهمُ: أغربوا في السَّخافَهْوبالجهلِ يحتكرون الثَّقافَهْفينتقِدون، ويحتقرونَوينتقِصونَ الحجى والحصَافَهْوينتحِلونَ أَعَزَّ الكُنَىويمتهنون جَلَالَ الصَّحافهْويختلسون جهُودَ سواهمبدون حيَاء، ودون نظافهْغرابيبُ سُودٌ، تُجيدُ النَّعيقوتختالُ في مشيهَا كالزَّرَافهْوتَسْتَبْلِهُ الناسَ في كل شيءفما أثبتَ العقلُ قالت خِلافهْوما قرَّرَ العلمُ والضالعونرَمتْه، وقالت: حديثُ خرافهْويفشو الفراغُ، بهم والضَّيَاعفيعتبرون الأصالةَ: آفهوتقرع فيهم رياح الطبولفتُغْريهموا بادِّعاءِ الخلافه قرامِطةٌ كالحجارةِ غُلْفٌفيَالَمصيبتنا في الثَّقافهْ!٢٤٥شَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائرومستشرقون، أحبوا الجَلَالاومُستَشرقون، أشاعوا الضَّلالافمن أنصفونا وقالوا صَوابًاوشَدُّوا إلى ملتقانا الرِّحَالاولم ينقصوا قَدْر أمجَادناتخذناهمو قدوةً ومثالاوأكبرَ إنصَافَهم شعبُناولم يُنكِر العلم فيهم خصالاومَن ألبسوا الحقَّ حقدًا دفينًاوألقى الصليبُ عليهم ظلالاوكانوا طوابيرَ مستعمريناوكانوا مخاضَ الليالي الحُبالىدَعوناهمو للجدال النزيهِوقلنا لهم لا نَهاب الجدالا٢٤٦فإن أنصفوا العلمَ والحقَّ قلنا:نفوسُ الرِّجالِ تُجلُّ الرِّجالاوإن طَمسَ الحقدُ أبصَارَهمنبذناهمو، وسَحبنا السؤالاوبالدم نكتبُ تاريخناونبلغ — بالعدل فيه — الكمَالاشَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائروأعيا المبشِّرَ عمقُ العقيدهفلم تُجدِ فينا المسَاعي الحميدَه٢٤٧ولا عَسل في طواياه سُمٌّولا البَذل يخفي الشرور المبيدَه ولَا أن يطوف بأبوابناومِن خلفها، عزماتٌ وطيدهولا أن يُعالج فينا المريضُوتُهتك في أصغريه العقيدهولا بالأناجيل، تُنشر فينافتصبح بالوضع غير مفيدهفحسب المبشِّر قرنٌ ونصفتجارب للزيغ، كانت بليده!فإيماننا شامخ كعُلانَاونظرتُنا فيه ظلَّت بعيدهليغز المبشِّر أبناءهفقد أصبحوا كالقرود الطريدهبهم تتدحرج هيبيةفي خطواتٍ إلى الموت مَريدهوأحرى أن نبشِّر فيكمبإسلامنا، والمبادئ الرشيدهشَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائروبعضٌ تزوَّج بالأجنبيَّهوقال: مثقفةٌ حَضريَّهتُراقصني وتُراقص هَذاوذاك … وتبعثُ عن حسنِ نيَّهوتختالُ بالميني جوب دَلالًاوتستعرضُ المغريات الخفيَّهوتتركيني … لا جناح عليهاوتذهبُ للسهرةِ النرجسيَّهوتقضي الليَالي خارج بيتيوذلك من نِعمِ المدنيَّهوإن وَلَدتْ … لستُ أدري لمن؟كفى أنه من بني البشريَّهأناديه صالح عند الصَّبَاحِوأدعوه موريسَ عند العشيَّهوإن زلَّ يومًا، تناديه بيكو٢٤٨فأحسب بيكو من البكويَّه!٢٤٨وتدعو مساعدنا مون أرابفأهوى العُروبة والعربيَّه!وأنْحَرُ في نحرهَا غَيرتيفتغدو أنا … ثم أصبح هيه!شَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائروتفاحة، أخرجتْ آدمًامن الخُلد، مذ لعنته السَّمَاولكن حواءنا بلعتهاوبالعلج أبدلت المسلمَا٢٤٩ولم ترضَ بالفحلِ من قومهافهامتْ بمَن … «ما رَمَى إذ رَمَى»! فسحقًا لبنتٍ تزيِّف جيلًاوتلعن فيهَا الدمَاء الدمآ …وتُغضِبُ عيسَى المسيح، وتُبكيعلى جذعِ نخلتها مَريَماوتبًّا لمجتمعٍ خَائرتعيشُ الرجالُ به كالدُّمى!يموت ويُقبر فيه الضَّميرويحْمي البريء به المجرمَا!تعالي فرنسَا … ادخلي بسلامٍفأبناءُ صُلبك ملء الحِمى …!غدًا بالزغاريدِ يستقبلوننزولَك في أرضنا بعدمَاويا قادةَ الشعب … إن دَام هَذا …أقيموا على شعبِكم مَأتما …!شَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائرومِنْهُنَّ كالعَنْز٢٥٠ بادي الرذيلَهيُدَللن بالعَارِ بين القَبِيلَه يُشمِّرن ذيلًا عن العوراتِيُثِرن فضولَ النفوسِ الدَّخيلَهويَسْلُكنَ غيرَ الطَّريقِ السويِّكَخابط ليلٍ أضاعَ دليلَهوفوقَ الطَّريقِ، وتحتَ الطريقِ٢٥١يَهِمْنَ كسكرانَ ضلَّ سبيلَه خنافسُ، يكشفن سَاقًا كأنَّ الــقيامةَ قامتْ لوأدِ الفضيلهجَلابيبُهُنَّ القِصَارُ الطوالُكأحلامهن٢٥٢ القِصَارِ الطويلهبَصَائرهُنَّ كأبصَارهنَّمُرنَّحةٌ، خاسئاتٌ، كليلهوأخلاقهنَّ، كوجُوهِهِنَّبواسرُ، ممتقعاتٌ، عليله٢٥٣وأجسادهنَّ قِطاعُ غيارٍفكلُّ القِطاعات يكفي بديلهإذا جفَّ مَاءُ الحياء بأُنثىفَلِمَ لَا تجفُّ الطِّباعُ الأصيله! شَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائروحاشاكِ، حَاشاكِ بنتَ الأَصَالَهْومَن شرَّفتْ جنسَهَا ورجَالَهْوصَانَ شَبَابَكِ بنتَ الحَلَالِكما صُنْتِ عرضَك بين الحثالَهْ سَلكتِ الطَّريقَ القويمَ المُبينَفجنَّبكِ العقلُ سُبْلَ الضلالَهْ وأضفى عليكِ جَلالُ الحيَاءجمالَ الحيَاة، فصُنتِ جَلَالَهْ وهالَكِ من جِنسكِ الابتذالُفَعِفْتِ حَقَارَتَهُ وابتذَالَهْ ونادَاكِ شعبُك يومَ التناديفشرَّفتِ ثورتَه ونِضَالَهْ٢٥٤وكنتِ لِحواءَ في الخالداتِمثالًا فريدًا، عَدِمْنا مثالَهْ فَمثلُكِ مَن يصنع الجيلَ شهمًاويَرعى استقَامَتَه، واعتِدَالَهْ ويزرع مِلءَ دِمَاهُ اعتدادًايُذيب ميوعَتَه وانحلالَهْإذا الجيلُ قطَّعَ أسبَابَهبأمْجَادهِ، فاقطعنَ حِبَالَهْشَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائروأَجْلَى الشبَابَ غَلَاءُ المهُورْفلَاذَ — على حبِّه — بالنفورْ٢٥٥وفضَّل مَاري على مَريَمٍورِيتَا على زينبٍ والزهُورْوطَارَ مع الرِّيحِ مِنْ وكرِهِوأفلت من ظلماتِ القبُورْكأن البنات، بضاعةُ سوقٍتُبَاع وتُشرى … فَتُقضى الأمورْ! وتُحْلَبُ في الحيِّ كالبقَرَاتِفإن غاضَ منها الحليبُ تَبُورْ وبالمالِ تُقذَفُ طَوْعًا وكرهًابأحضانِ مَن نفضته الدُّهُورْوتقضي مع الثورِ عمْرَ الثَّكالىوإن أفلتتْ بَلَعَتها الشرُورْوعَلَّال عَادَ إلى وكرهبمَاري ولَعنَتِه تِيُودورْفَويلُ الجَزائر، جيلًا فجيلًاإذَا لم تُحَطِّمْ غلاءَ المهُورْ وتعسَ شَباب، عديم النُّهَىعلى رِجْسِ عاداته لا يثُورْ!شَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائروأفلت مِن قَفَصِ الاتِّهَامْشبَابٌ أصيلٌ، وفيُّ الذِّمامْشَبَابٌ تطهَّر فيهِ الضميرُفأعرض عن شُبُهَاتِ الطَّغَامْ وأُشْرِبَ من نبعِ إسلامهوفلسَفةِ الدين، روحَ النِّظَامولم يَتَنَكَّرْ لأمجَادِهِوأجدَادِه الخالدينَ العِظَامولم يكُ بالتبعيَّاتِ يُغْزَىويَجْري وراءَ السَّحاب الجُهامْ٢٥٦ولا بالمذاهبِ٢٥٧ يُغرَى فتُشرَىبِبَخْسٍ عَقيدَتُه كالسُّوَامولم تَخْتَطِفْه مراهقَةٌ٢٥٨ثقافيةٌ ضَلَّ عنها الفِطَامولم تُجْدِ فيه مَعاولُ هَدْمٍيُصَوِّبُها دَارسُ٢٥٩ الانهزامولم يتأقلم بيُسرَى،٢٦٠ ويُمنَىوإسلامُهُ بَينَ ذاكَ قَوامشبَابٌ عليه مَناط الرجافَمِنكم، ومِنِّي … عليه السَّلام شَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائروساجلْ بولوقين٢٦١ عذبَ النَّغَمْينَاغمْك شاطئهُ المبتسِمْوتفتحْ حناياكَ جُرحًا قديمًاوما نام جُرحُ الهوى بالقِدَمْفلا تُفشِ، يا قلبُ أسرَارَهَافإن شهيدَ الهوى مَن كتَمْولا تشكُ للكائناتِ أساكفأنت الخَصِيمُ، وأنت الحَكمْوخلِّ المواجدَ للذكريَاتتُخلِّدْ بهَا حُرُماتِ الذِّممْ قداسةُ أوجين٢٦٢ لم تُجدِ فيهافأرسى بولوقينُ فيها الحرمْ!مَرَرنا على الوكر مَرَّ الكرامنحُث الخطى نحو قصر الأمَم!فَيُشبِعُنَا سَيِّدي فَرَجٌعِناقًا، فنُلقى إليه السُّلَمْوتجثو الرياض٢٦٣ على قدميْنافيخفُقُ فوق ذُراها العَلمْوقالت لنا الكائناتُ: لماذاأتيتم؟ فقلنا: لنبني الهرمْ!شَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائرويا ملتقى٢٦٤ فكرِ إسلامناومجلى قداسَةِ إيمَانناويا لوحة لسمو الجلالومغنى الجمَال بأوطانناويا منبَع النور من وحيناوبرج أصالة إشعَاعناويا حجة لرسَالات أرضِ الـجزائر تسمو بأمجادناوبرهَان إخلاص أرض الجزائــر عبْر القرونِ لقرَّائناويا وافدون على الرحبِ، حلُّواكرامًا بتربَة أجدادناتُحيِّيكموُ مُهْجات الملاييــنِ، في الخُلد مِن عزِّ أبطالناتناشدُ فيكم صفاءَ الضميروإنصافَ حُرْمة إسلامناوخدمة تاريخهِ من جديدإذا ما صدقتم لأجيالناوأن تغمروا منتداكم وضوحًاينير الطريقَ لطلابنافأرضُ الجزائر، أرض الوضوحوتلك طهارة نيَّاتناشَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائروأزعجَ قومًا أذانُ الصَّلاةيُجلجل في القِمَم الضارعاتفيلقي له السَّمعَ قلب شهيدتموج به القيمُ الصَّالِحَاتويصدم آذان قومٍ بوقرٍفَتفجَعُهُم صَرَخاتُ الحيَاةْوَحَيُّ الدُّرَابِك٢٦٥ في كل فجتُصَبُّ على أهله اللعناتْوقرع الطبول، ونفخ المزاميــر لم يُزعِج المهج الفاجرَاتْولائِمُ يخجلُ إبليس منهاويرشح زقومها بالهناتوأعراس٢٦٦ خمرٍ، تُراق علىكَسَاكِسَ تقرف منها اللَّهَاةْوصَوت دعاة الهزيمةِ يُغري الضُّــلوعَ، ويزْرعُ فيها الممَاتأيُطْربكم، في الحقِ ناعقوتستنكرونَ أذان الصَّلاة؟وفوق المآذنِ صوت الإلهيقودُ الشِّراع لشاطي النجاةشَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائررعى الله في العاملين الوزارة٢٦٧أعادتْ لعلمِ الكتاب٢٦٨ وقارَهْفكم ظلَّ يشكو الكتابُ عقوقًاويلعنُ مَن يطمسون مَنَارَهْوكم صدق الوعدُ، لو كان يجديرَعَاعًا، قلوبهُم كالحجارَهْ!وكم وصموه بعقم، وقالوا:تجاوزه اليَومَ ركبُ الحضارَهْولو كشفوا عُمقَ أسرَارهلفجَّر فيهم معاني الطهارَهْجهَاد الوزارة نورٌ وحقٌّسَمَا بالبناء، وأرسى جِدارَهْمسَاجد لله في كلِّ حيٍّيبَلِّغُ ربك فيهَا قَرارَهْمَنارات٢٦٩ علمٍ بعُرض البلادففي كل فجٍّ عَميقٍ منارَهْوكم خلَّد الملتقى٢٧٠ مهرجانًايَوجِّه صِدقُ الضمير حِوارَهْوروح الأصَالة تسمو بشعبمَنابع إشراقه في الوزارَهْشَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائرفيا رب قد أغرَقَتْني ذنوبيوأنت العَليمُ بما في الغيُوبأتوبُ إليكَ بإلياذتيعسَاها تكفِّرُ كل ذنوبيعصيتُك علمًا بأنك تعفوعلى المسرفين٢٧١ فهانت خطوبيولولا صفاتُك: رَبٌّ غفورٌرحيمٌ، لضاقت عليَّ دروبيوأكَّدَ فِعلَ الصِّفاتِ العصاة٢٧٢فأكَّد فضلك سِترَ العيُوب عَصيتك لما خلقتَ الجمالوهِجتَ به نَصبي ولُغُوبيوصَوَّرتَني شَاعرًا مرهَفًايهبُّ الصِّبَا والهوى لهبُوبيولولَا الجمالُ لعشتُ عَقيمًاوما هِمتُ يومًا بغزو القلوبوإن أنا لم أعصِ، أهلكتني٢٧٣وأبدلتَني بِطَرُوبٍ لعوبفيا ربِّ، ما حيلتي في الهوىوفيكَ؟ إذا لم تُكفِّرْ ذنوبيشَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائربلادي، وقفْتُ لذكرَاكِ شِعريفخلَّد مجدكِ في الكون ذكريوألهمتِني فصدَعتُ الدُّنابإليَاذتي في اعتزاز، وفخروكنت أوقِّعُ في الشاهقاتِخطى الثائرين بألحان صدريفخلَّدَ قدسُ اللهيب٢٧٤ بَيانيوأذكى لهيبُ الجَزائر فكريوإن يجحَدوني … فحسبيَ أنِّيوهبْتُ الجزائر، فكري وعمري!فآمَنَ بي كلُّ حرٍّ أصيلٍوأنكر شمسَ الضحى كلُّ غِمْرِ!وتقصُر دونَ خُطايَ خطاهمويؤذيهم الوردُ٢٧٥ من طيب عطريتركتُ الخوالِفَ، تحسو الغُبَارَوطِرتُ أسابقُ مطلع فجرودست الصراصيرَ بين الصخورفَصَعَّرَ خَدَّ الحجَارةِ صخريوألقيت في الساحرين عَصَايتَلَقَّفُ٢٧٦ ما يأفكونَ بسحريشَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائروران على البعض حمقٌ وجَهلوأغرقهم في السخافات وحْلُوقالوا: قصيدُك شعرٌ قديمٌيكبِّلُه بالتفَاعيل غِلُّوما حيلتي … إن يكنْ شعرهمدَخيلًا … وشعري يزكيه أصلُ؟وإن يَكُ شعر الخنافيسِ خُنثَى!فشعري صَريحُ الرجولة، فحلُ!وقالوا: مَدحتَ بِهِ الحاكمينومدح ذوي الحكم يجفوه عَقلُ ولو أنصَفَ الغُشْمُ، قالوا: وصفتَووصْف البطولاتِ فضلٌ وعَدلولن ينكر المجدَ إلا الجبانولن يجحَد الفضل إلا العُتُلُّوقالوا: انحرفتَ بإليَاذةتلوم الشبَابَ، ومثلُكَ يعلوهوميروسُ أَرَّخَ لم ينتَقِدْوشهْنامةُ الفرس بالوصفِ تغلوفقلتُ: وشِعر الخرافاتِ يَفْنَى!وشِعر البطولات لا يضمحل!٢٧٧شَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائروقالوا: هَجرتَ ربوعَ البلادِوهِمتَ مَع الشِّعر، في كل واديأجلْ، قد بعُدتُ لأزدادَ قُربًاويُلهِبُ حبُّ بلادي فؤادي!أرى في كِيان الجَزائر ذاتيبكلِّ اعتزازٍ، وكل اعتداد!وما زِلْتُ عنهَا بدُنيا القلوبِسَفيرَ القلوبِ، بدون اعتماد!٢٧٨وإن بلادًا تُصَدِّرُ٢٧٩ فكرًاوكانت تُصَدِّرُ فنَّ الجهَاد!حَريٌّ بها أن ترُوع الزمَانَوتفخر بالمجد، في كل نادي!ولولا التنقُّلُ يُذكي شعوريويُرهفُ حِسي، ويبلُو٢٨٠ رَشاديلَغَاضَ مَعيني، وأجبل٢٨١ فكريوعِشتُ بليدًا كبعض العباد!وصِرتُ أردِّدُ كالبَبَّغاءِمذاهِبَ لم تكُ صُنْعَ بلادي!وإني بتخليد مَجدِ بلاديمقيمٌ على العهد، رَغم البعَاد!شَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائربلادي، بلادي، الأمان الأمانأُغنِّي عُلاك، بأي لسَان؟جَلالُك، تقصر عَنه اللغىويُعجزني فيك سحرُ البيَانوهَام بك الناسُ، حتى الطغاهوما احترموا فيك حتى الزَّمَانوأغريت مستعمريك، فراحوايهيمُون في الشرقِ بالصولجان٢٨٢ولم يبرحوا الأرضَ، لما استقلَّتشعوبٌ، ولم تَسْتَكِنْ للهوانوزلزلتِ الأرضُ زلزالهاوضجَّ لغاصبك النيِّرانوراهنه الشعبُ يوم التناديورجَّ به الشعبُ يومَ الرهَانفتبيض صَفحة إفريقيَاويسودُّ وجهُ المغيرِ الجبَانوإشراقةُ الروحِ منكِ تناهتتُشيعُ الجمالَ، وتُفشي الحنانإليكِ صَلاتي، وأزكى سَلاميبلادي، بلادي، الأمان الأمان!شَغَلْنا الورى، ومَلَأْنا الدُّنابشِعرٍ نُرتِّله كالصَّلاةتسابيحهُ من حَنايا الجزائر١ الكافر هنا بمعنى الساتر، ومنه قوله تعالى: يُعْجِبُ الزُّرَّاعَ لِيَغِيظَ بِهِمُ الْكُفَّارَ،
                                    وقول إمام العاشقين عمر ابن الفارض يخاطب الحبيب والليل:لي فيك أجر مجاهدإن صحَّ أن الليل كافر٢ الشعب الذبيح هو فلسطين.٣ أم أفريقيا: كنيسة في الجزائر، وهي رمز بوابة الكاثوليك نحو
                                    أفريقيا.٤ بحذف إحدى التاءين (أصله: تتعالى).٥ كنت أسكن في قمة جبلٍ يطل على وادي قريش وبوزريعة في آنٍ واحد،
                                    والفيلا يُصعد إليها بمائةٍ واثنتي عشرة درجة. وكان منتدًى
                                    لأصدقائي من الأدباء والشعراء، وقد أطلقوا عليه «دير زكرياء» سنة
                                    ١٩٤٢م.٦ غابة باينام أجملُ مناخٍ جبليٍّ في صدر عاصمة الجزائر يوحي
                                    بالعظمة والشموخ.٧ جناس بين النجم وهو النبات الذي لا ساق له، وبين نجوم
                                    السماء.٨ بيجار أحد الضباط الفرنسيين الجلادين، كان يقود عمليات القمع ضد
                                    الفدائيين بعاصمة الجزائر.٩ الشهيد علي لابوانت الذي حاصره بيجار مع جمعٍ من الفدائيين في
                                    معقلٍ من معاقل القصبة، ووجَّه إليه نداء من وراء جدار للاستسلام
                                    تلقاء تعهدات وإغراءات فرفض وظلَّ يقاوم إلى آخر رمق هو وأعضاده
                                    فاستُشهد تحت أنقاض البيت الذي اعتصم به بعد أن نسفه الجند الفرنسي
                                    بأمر الجلاد بيجار.١٠ سويقة العقيبة منحدر الفدائيين أبطال حي بلكور.١١ ماسو الجلاد المشهور.١٢ سالان من الجلادين المتمردين ومن أكبر الغلاة الحاقدين.١٣ «سوستال» والي فرنسا على الجزائر، اشترى ضمير الغلاة فأصبح
                                    رائدهم الأحمق.١٤ لما أحس غلاة الاستعمار بمحاولات التفاوض مع حكومة الجنرال
                                    ديغول؛ تمردوا على حكومتهم، وحاولوا الانفصال، وأقاموا الحواجز في
                                    أكبر شوارع العاصمة ضد القوات الموالية لديغول.١٥ كان المتمردون يحيطون حواجزهم بالنساء للاحتماء بهن، وفي ذلك
                                    أقول من قصيد في الموضوع منشور بديواني اللهب المقدس (تحت عنوان:
                                    إلى الذين تمردوا) أقول:جيش الجزائر لا يهاب عصابةتحمي النساء على السدود رجالهالا خير يُرجى من عواقب أمةأولت زمام أمورها أنذالها١٦ الفوروم: ساحة أمام قصر الحكومة كان المتمردون عقدوا فيها تجمعًا
                                    إثر أحداث ١٣ مايو، وأيَّدهم فيها بعض الأبقار المعمَّمة
                                    والمُطربَشة من البيادق المأجورة الفاقدي الإيمان والأخلاق
                                    والضمير.١٧ حمَّام ملوان مياه معدنية متفجرة بين الجبال الممتدة إلى جبل
                                    الشريعة، وكان — ولا يزال — محطةً للتداوي. وكان — ولم يَعُد —
                                    مرتعًا للذين يعيشون بأملٍ غير محدود، ويكرعون كأس المتعة حتى
                                    الثمالة.١٨ حمَّام ريغة حمَّامٌ معدني في سفح جبال زكار بين المليانة
                                    والبليدة، يمتاز بروعة مناظره.١٩ جبل يبعُد خمسين ميلًا عن عاصمة الجزائر، تنجلي فيه عظمة الخالق
                                    فيما أبدع من صنعٍ. ويزري بجبال سويسرة وغيرها حسنًا وروعة
                                    وافتتانًا.٢٠ بنو صالح، سكان جبال الشريعة، وقد اشتهروا بالصدق والكرم
                                    والبطولة وحسن السلوك.٢١ الجذوع الطوال كنايةٌ عن «أجسام البغال وأحلام العصافير».٢٢ المشتهى: إشارة إلى الآية: وقَالَ
                                        فِرْعَوْنُ يَا هَامَانُ ابْنِ لِي صَرْحًا لَعَلِّي أَطَّلِعُ
                                        إِلَى إِلَهِ مُوسَى.٢٣ عجائبها السبع: في الطريق الساحلية الرابطة بين بجاية
                                    وجيجل.٢٤ لا تأتلي: أي لا تنفك، ومنه قول ابن دريد في مقصورته: «لا تأتلي
                                    تسفع أثناء الحشى.»٢٥ المراد به حوض سيدي مسيد بقسنطينة.٢٦ هذا تصوُّف وليس كفرًا. وهو على مسئوليتي الخاصة لأني أعتبره
                                    إيمانًا كقولي في بعض ملاحمي الثورية: وتكلَّم الرشَّاش جلَّ جلاله
                                    …٢٧ المرءُ بأصغريه قلبه ولسانه.٢٨ ساقية الرومي.٢٩ المِشْوَار.٣٠ أبو حمو موسى الثاني.٣١ مؤسس دولة بني زيان.٣٢ الشاعر المشهور، ونافح إشارة إلى قوله:نَسِيتُ ومَا أَنْسَى الْوَرِيطَ
                                                ووَقْفَةًأُنَافِحُ فِيهَا رَوْضَهُ
                                            وأُفَاوِحُ٣٣ المؤرخ التلمساني المشهور، أخو عبد الرحمن.٣٤ جبال «شفا» المعروفة، «الشفائف» جمع شفه، وهو مستعمل مثل
                                    «شفاء».٣٥ إشارة إلى قوله تعالى:  إِنَّ هَذَا لَفِي
                                        الصُّحُفِ الْأُولَى * صُحُفِ إِبْرَاهِيمَ
                                        وَمُوسَى.٣٦ الضمير في «إليه» يعود على الورد.٣٧ الشآم بالهمزة بعد الشين «الشام».٣٨ نوافج: مباخر.٣٩ اللوح المحفوظ.٤٠ لِيُذْهِبَ عَنْكُمُ الرِّجْسَ أَهْلَ
                                        الْبَيْتِ ويُطَهِّرَكُمْ تَطْهِيرًا.٤١ «حذَّر» يتعدَّى بنفسه. وفي القرآن الكريم: ويُحَذِّرُكُمُ اللهُ نَفْسَهُ.٤٢ النفط والغاز.٤٣ بولوغين بن زيري بن مناد، بنى عاصمة الجزائر سنة ٣٩٢
                                    هجري.٤٤ سيبوس: اسم قديم لعنابة، بناها زيري بن مناد. وواد سيبوس يدل على
                                    التسمية القديمة.٤٥ الضمير في صانها يعود على الجزائر.٤٦ فيرموس بن نابال الملك المازيغي مقاوم كبير أثار جبال جرجرة
                                    وأوراش وأفريقيا بأكملها، وهبَّ لنصرته أهل البوادي من سبعة
                                    دوناطوس وحتى الضباط الرومان، وبُويع ملكًا على الديار المغربية
                                    الكوسيوم التي ستصبح فيما بعدُ عاصمة الجزائر، فاتخذها فيرموس
                                    عاصمةً له آنذاك واستولى على شرشال، وقاوم جحافل الكونت دوسونس،
                                    وما غُلب إلا عند ما غدر به أخوه جلدون، فسلَّمه للرومان من فراش
                                    نومه غنيمة باردة، ثم إن أخاه جلدون هذا ثار بدوره على الرومان
                                    وجعلهم على قاب قوسين أو أدنى من هلاكهم الأخير.٤٧ الخميس اللهام: الجيش الجرار.٤٨ تنظير ببولوغين مؤسس الجزائر وأبناء الأمازيغ محرري
                                    الجزائر.٤٩ الإشارة إلى عشرة قرون، وعشر سنوات.٥٠ ماسينيسا ابن غادا الملك المازيغي، وُلد سنة ٢٣٨ قبل المسيح
                                    حينما كانت الحروب البونيقية على قدم وساق، وكان الملك المازيغي
                                    سفاكس (صفاقص) مواليًا للرومانيين، فنهض ماسينيسا يحارب الرومانيين
                                    وسفاكس معًا، وكان مصدر إلهام ماسينيسا تزوُّجه بالعالمة
                                    الموسيقارة والفيلسوفة المؤرِّخة القرطاجنية القسيسة سواونيزيا،
                                    فأعانه ذلك على إقامة إمبراطورية في نوميديا وجزء كبير من التراب
                                    التونسي، وأجلى الرومان عن مملكته، ثم إن الرومان تغلَّبوا على
                                    قرطاجنة البونيقية في واقعة زامة وراودوا ماسينيسا على أن يكون
                                    حليفًا لهم، ولكنه استمر في الدفاع عن وطنه وكوَّن إمبراطورية
                                    قوية، وطوَّر الزراعة، مما جعل الرومان يكيدون له، إلى أن تُوفِّي
                                    وقد قرب من التسعين، بعد أن انتصر في زامة.٥١ يوغورطا أحد الملوك الأمازيغ وحفيد ماسينيسا، وُلد سنة ١٤٥ قبل
                                    المسيح، واغتنم فرصة الحرب بين روما وقرطاجنة البونيقية فثار على
                                    الاثنين وأسَّس الإمبراطورية الأمازيغية، أقامها على أصولٍ
                                    أمازيغية بحتة في نظام الحكم الجمهوري، وبعث الثقافة والقيم
                                    الأمازيغية الأصيلة، وجعل عاصمتها مدينة قرطا (سيرتا) — قسنطينة
                                    اليوم — وامتد حكمه إلى الغرب التونسي فكانت له عاصمتان «الكاف»
                                    ويُسمَّى «شقب النارية» ومدينة تالة، وانضم إليه الأمازيغ فوحَّد
                                    صفوفهم وقادهم من نصرٍ إلى نصر، وكان يقول: مدينة رومة مبتاعة لمن
                                    يريد شراءها. وكان يستهوي القوادَ بهذه الوسيلة.٥٢ تكفرناس، ثائر أمازيغي جزائري على عهد الإمبراطور الروماني
                                    تيبريوس باني طبريَّة. انتصر تيكفرناس على عديدٍ من جيوشه، فعزل من
                                    أجله عدة ولاة من الرومانيين. ودامت الحرب التي أدارها في كامل
                                    القطر الجزائري وتونس والمغرب ومن التل إلى الصحراء ٨ سنوات احتاجت
                                    إلى عدة جيوش أُرسلت كمَددٍ من روما، كلها ذابت أمام صمود الأحرار
                                    الوطنيين من جبل الأطلس الرهيب.٥٣ فراكسن دارَ بجبال جرجرة والبابور، فصادمه الإمبراطور الروماني
                                    بربروس قادمًا من روما، ودامت الحرب أعوامًا، كلما قضى فراكسن على
                                    جيشٍ جيء بجيش غيره حتى ضاقت روما بذلك، وقُتل أراديون العضد
                                    الأيمن لفراكسن في مدينة الكاف.٥٤ الكلوم: الجراح.٥٥ أغوستنس وُلد بنافست (سوق أهراس الحالية) وتعلَّم بها، ثم انتقل
                                    إلى قرطاجنة فحذق اللاتينية واليونانية. ثم أقبل على دراسة
                                    النصرانية حتى صار رئيس الأساقفة لمدينة قرطاجنة بعد أن كان أسقف
                                    بونة. وهو إلى جانب ذلك فيلسوفٌ مفكرٌ أخلاقي ومربٍ عالمي. ونعتبره
                                    مؤرخًا في كتابه الاعترافات — الفهوم جمع فهْم.٥٦ يوبا الثاني ولي عرش الأمازيغ بشرشال التي كانت تُسمَّى يومئذٍ
                                    قيصرية، واستقل بولاية موريتانيا القيصرية الواقعة بين سرتا
                                    وموريتانيا الطنجية، وكان عالمًا كبيرًا، علاوة على أنه كان
                                    سياسيًّا ماهرًا، وعسكريًّا مظفرًا، وممصرًا ممتازًا، اتخذ من
                                    شرشال ضرة لروما وزيَّنها بالمعالم الفاخرة والقصور والمعابد
                                    والمسارح، وأسَّس بها جامعة كبرى للعلوم والآداب والفنون من فن
                                    وتمثيل وموسيقى ونحت وتصوير؛ فكانت أوَّل جامعة من نوعها في الغرب،
                                    وجلب لها كبار الأساتذة من اليونان. وألَّف دائرة معارف شاملة في
                                    كافة العلوم. وهو أوَّل مَن وضع جغرافيةً لجزيرة العرب.٥٧  أبولوس ولد بمداوروش، وأجاد اللاتينية واليونانية، ثم انتقل إلى
                                    جامعة قرطاجنة فتخرَّج في الحقوق والآداب، والطب، ودرس الحقوق،
                                    وامتاز بمخبر للتجارب والتركيب والتشريح. تقدَّم به علم الطب
                                    لتحضير الأدوية ومعرفة العلل، وأسرار النباتات الغذائية
                                    والاستشفائية. كان شاعرًا باللاتينية وخطيبًا مصقعًا وراوية
                                    ممتازًا وعالمًا بالسحر وفنونه، ألَّف كتاب «التحولات» أو المسخ،
                                    وهو قصة طريفة، وكتاب «الزهريات» وكتاب «تقلبات الحمار» ونقل عنه
                                    الأمويون بعضَ قصصه على ألسنة الحيوانات. كان يُدعى إلى روما
                                    للمرافعات في القضايا الكبرى ثم أصبح بها قاضيًا، ويُدعى كذلك
                                    لعلاج المرضى، وكان من أبرز أعضاء النادي الأفريقي بروما الذي كان
                                    يجتمع فيه القياصرة الأفارقة وكبار الكتاب والأطباء والمحامين
                                    والمشرِّعين.٥٨ وكان نسبًا وصهرًا.٥٩ سواء كانوا …٦٠ عرَّب؛ أي صيَّرها عربية، من التعريب.٦١ وضع عقبة خطةً جديدة في زحف الجيش الفاتح في طريقه من مصر إلى
                                    المغرب. تعلَّم هذه الخطة الألمان، وانتفع بها الإنجليز في الحرب
                                    العالمية الثانية. وصورته: أن الطريق من مصر إلى القيروان، إما
                                    بحرية وهي مخيفة لوجود الأسطول البيزنطي وعدم وجود أسطول عربي،
                                    وإما جبلية والأمازيغ في الجبال ومغاورها كبيرة وغاباتها كثيفة،
                                    فلا يأمن الكمائن الصحراوية لكونها مجدبة وعديمة الزاد، فأسَّس
                                    عقبة مراحل على طول الطريق مزودةً بالماء والزاد والمخيمات، فإذا
                                    وصلها الجيش استراح واغتسل وأكل وشرب، ونام وتزوَّد وانتقل إلى
                                    التي بعدها على أتم وأوفر عُدة. ألَّف عن هذا مللر الألماني وقال:
                                    إن أساليب عقبة مبتكرة تدرَّس في أكاديمية ألمانيا، وقد درَّسها
                                    مونتقمري وانتفع بها وطبَّقها في إجبار ليبيا في الحرب العالمية
                                    الثانية، ثم إن عقبة يعلم أن المال هو عصب الحرب، وأن الذهب يوجد
                                    في أفريقيا السوداء. فأخذ الملح من فزان وذهب به وأبدله بمثله
                                    ذهبًا توفَّر له به تموين الحملة، فكانت هذه الطريقة التي اتبعها
                                    الفاطميون في إعداد الرحلة إلى مصر، فذهب جوهر إلى أفريقيا السوداء
                                    وبادل الأفارقة بملح المكنين ذهبًا، ثم إن عقبة بنى جامع عقبة في
                                    شكل حصون وأبراج وقلاع ومدخرات للماء عند الحاجة.٦٢ نقل الرسميون إلى تاهرت نظام الدستور الإيراني الجامع كأساس
                                    لنظام الحكم، ويُسمَّى هذا الدستور باللغة الإيرانية «آمين بامه»،
                                    وهو جامع يشمل إلى جانب نظام الحكم آداب السلوك، وآداب المجالس
                                    وآداب الأكل والشرب والكلام. وشروط القضاء والشورى، وانتخاب
                                    الإمام، والنظام العسكري، وهيكل الجندرمة (جندار بالإيرانية)،
                                    وعسكر السبايس (بالإيرانية سباهي).ثم إن الدولة مراقبة من طرف منظمة شعبية حرة تُسمَّى الشراه، من
                                    قوله تعالى: إِنَّ اللهَ اشْتَرَى مِنَ
                                        الْمُؤْمِنِينَ أَنْفُسَهُمْ وأَمْوالَهُمْ إلخ الآية،
                                    ومهمتهم الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وتولية الحكام وعزلهم
                                    إذا حادوا عن الجادة، ويتألَّف الشراة من العلماء
                                    والفدائيين.٦٣ جاره الأقرب: المهدية بتونس.٦٤ طبنة، من مفاخر الأغالبة، ومحمد بن الحسين الطبني من أعلام الفكر
                                    الذين أنبتتهم طبنة، كاتب بليغ ومترسل بديع الإنشاء، ومؤرِّخ واسع
                                    الاطلاع. وُلد بطبنة وانتقل إلى الأندلس في أيام المنصور الأموي.
                                    وكان شاعر البلاط ومؤرِّخه، واستوطن قرطبة إلى أن تُوفِّي بها سنة
                                    ١٩٤ﻫ/١٠٠٤ مسيحي. أورد المؤرِّخ ابن عبد الملك المراكشي في الذيل
                                    والتكملة، وأورد ابن الأبار في الحلة الكثير من شعره. وكان يُلقب
                                    بمؤرخ قرطبة، وهو ممن تفخر به الجزائر في ميدان التصدير.٦٥ مسيلة، عاصمة المعز بن باديس الفاطمي، وفي أحضانها نبغ ابن هانئ
                                    الجزائري الملقَّب بالأندلسي تجنيًا على التاريخ، وكان يُلقَّب
                                    بمتنبي المغرب.٦٦ إشارة إلى أن المشارقة حين يؤرِّخون للأدب العربي لا يذكرون
                                    مفاخر الجزائر وتونس والمغرب؛ بل يقفزون من الشرق إلى الأندلس
                                    مباشرة كأنما المغرب الكبير لا وجود له في الخريطة، وذلك بدافع
                                    الكبرياء والغرور ومركب الاستعلاء، والمغرب الكبير يباهي المشرق في
                                    الإشعاع الفكري عبْر القرون.٦٧ يصنع جوهر والقاهرة — المقارنة في الصنع عميقة المفهوم.٦٨ إشارة إلى العبودية التي فرضها الفراعنة على الشعوب. وببناء
                                    القاهرة نهضت مصر تنفض عنها غبار القرون.٦٩ الحقبة القاهرة التي يعود فضلها مباشرة للجزائر.٧٠ القول الصحيح أن بولوغين هو مؤسِّس الجزائر.٧١ أن يُحرقا: الألف للتثنية؛ أي أن يُحرق ابن توجين وابن
                                    مرين.٧٢ زعم بعضهم أن المدية أو المهدية معناه أن البلدة قديمة عتيقة،
                                    وأنها إنما بُنيت في مكان آخر ثم نقلتها الملائكة إلى مكانها
                                    هذا.٧٣ وكما الصالح سيدي أحمد بن يوسف.٧٤ تُسمَّى مليانة عشَّ العُقَاب كما ذكر السيد م تلحمي في مجلة
                                    الأصالة، وزكار جبلٌ يطل على مليانة.٧٥ يقول العبدري في رحلته عن مليانة: «لو رُشَّ بمائها المصروعُ
                                    لأفاق، كأن حصباءها جُمان، والماء من رقه دموع.»٧٦ أجمع معظم المؤرِّخين على أن المدية دولة رومة ويضيفون أنها
                                    شُيدت على أنقاض المدينة الرومية المعروفة بزوكابار وأن القائد
                                    العظيم بومبي Pompey وحفيده
                                    مدفونان في مليانة، وشُوهدت على بعض أسوارها الحديثة لوحة تذكارية
                                    عليها كتابات ترجِّح مدفن بومبي وحفيده فيها، فهل شاركا في
                                    بنائها؟٧٧ كانت هدفًا للطامعين من الملوك، وميدانًا للصراع بين الموحدين
                                    وبني غانية والزيانيين والصنهاجيين وبني مرين، وبني هلال،
                                    والمرابطين والحفصيين.٧٨ يُقال إن بلدة مليانة من بني هندل، وهؤلاء من صنهاجة استوطنوا
                                    واد كنيس.٧٩ بدر بن عائشة كان واليًا بمليانة من لدن علي بن إسحاق صاحب أبي
                                    يوسف يعقوب، لكن أهل مليانة طاردوا ابن عائشة وألقوا عليه القبض
                                    وقتلوه بعد فراره.٨٠ أبو العباس أحمد بن علي من مفاخر مليانة، عالِم وفقيه وشاعر
                                عملاق، أقطعه السلطان يعقوب المريني أغمات إكرامًا له.٨١ كان الملك الناصر بن علناس أعظم ملوك عصره شأنًا، وأوفرهم قوة
                                    وأكثرهم رعاية وتنشيطًا للعلم والعلماء.٨٢ عبد الجبار بن حمديس شاعر بجاية الجبار عطر الأجواء، أشاد بعظمة
                                    بني حماد، وخلَّد الناصر بن علناس بغرر من بدائع الشعر.٨٣ عائشة العمارية من أشهر الشاعرات النساء في دولة بني حماد، لها
                                    شِعر رقيق إلى جانب أهاجيها اللاذعة كقولها في رجل أصلع تقدَّم
                                    لخطبتها:عذيري من عاشقٍ أصلعقبيح الإشارة والمنزعبرأس حويج إلى صفعةووجه حويج إلى برقعإلى آخر القصيدة …٨٤ في أيام بني حماد امتدت علاقات الجزائر بأوروبا وتعاقدت بمعاهدات
                                    تجارية مع أغلب دول البحر المتوسط، وكان أسطول الدولة الجزائرية في
                                    أيامهم ضخمًا يضرب بسهم وافر في التجارة العالمية.٨٥ بلارة: بنت الشاعر تميم ابن المعز بن باديس، وإليها يُنسب قصر
                                    بلارة بالقلعة، وقد أبدع في وصفه عبد الجبار بن حمديس الصقلي،
                                    وكانت بلارة سببًا لمصاهرةٍ سياسيةٍ ناجحةٍ لما توفَّر فيها من
                                    دهاء سياسي وجمال؛ فجمعت بين الصنهاجيين بالمهدية وبين بني حماد
                                    ببجاية وكوَّنوا نوع فيدرالية.٨٦ جادلَ عبد الحق بن سبعين النصارى فغلبهم.٨٧ انطلقت الأرقام العربية من بجاية إلى أوروبا.٨٨ الشيخ أبو مدين شعيب بن الحسين دفين تلمسان من مواليد بجاية،
                                    وكذلك الشيخ عبد الرحمن الثعالبي دفين الجزائر العاصمة.٨٩ سنة ٥٢٤ هجرية أسَّس عبد المؤمن بن علي الندرومي دولة الموحدين
                                    بعد أن قضى على دولة المرابطين بالمغرب الأقصى، وتقدَّم إلى المشرق
                                    فتسلَّم زمام المغربين: الأوسط والأدنى، ووحَّد بين المغرب
                                    والجزائر وتونس تحت إمرة المهدي بن تومرت، وركز الهلاليين الذين لم
                                    تهضمهم الدول السابقة.٩٠ زخرت الجزائر وتونس والمغرب بجموع الأندلسيين المهاجرين
                                    اطمئنانًا للأوضاع السائدة آنذاك.٩١ «أعزُّ ما يُطلب» اسمٌ للمدوَّنة التي جمعها المهدي بن تومرت في
                                    القانون وتشريع الأحكام.٩٢ الشريف بن عمارة الذي برز في فن الموشحات يوسف بن إبراهيم
                                    الوارجلاني المحقِّق الضليع والمؤرِّخ الواسع الاطلاع.٩٣ يغمراسن: أعلن استقلال المملكة الزيانية سنة ٧٣٣ﻫ وانفصالها عن
                                    دولة الموحدين التي أفل نجمها في مراكش تحت عوامل الهرم، أخذ
                                    يغمراسن طيلة خمسين عامًا من ملكه يضع أسس الدولة الحديثة.٩٤ بعد فترة طويلة من حروب ضد بني حفص شرقًا، وبني مرين غربًا
                                    تمكَّن رجال دولة بني زيان من تدعيم الاستقلال المطلق وتأسيس دولة
                                    قوية.٩٥ المَشْوَر — دار الشورى — أو البرلمان، ولا تزال معالمه بمدينة
                                    تلمسان لحد الآن.٩٦ كتاب يحيى بن خلدون بغية الرواد في تاريخ بني عبد الواد.٩٧ أقام ابن اللحام ساعةً ناطقةً (المنجانة) في قصر أبي حمو موسى
                                    الثاني، فكلما تقدَّمت ساعة من الوقت انفتح باب المنجانة وبرز من
                                    خلالها فاتناتٌ حسانٌ يعلِنَّ الوقتَ بمقاطع شعرية بديعة.٩٨ كانت الحملات على المرسى الكبير ووهران حملاتٍ صليبيةً قذرة؛ فقد
                                    تواطأ على الجزائر كلٌّ من الإسبان والبرتغال والفرنسيين، يقود هذه
                                    الحملة راهب أهوج هو خمنيس ximenès.٩٩ جيطان (أو خطاموس) كناية عن رعاع الإسبان.١٠٠ كانت اللصوصية أو القرصنة البحرية على أشدها آنذاك؛ فالإسبان
                                    والبرتغاليون أنشئوا مع غيرهم من لصوص أوروبا سفن القراصنة،
                                    وانهالوا على مهاجري الأندلس والبلدان الجزائرية المتاخمة للبحر
                                    نهبًا وسلبًا.١٠١ جاء الإنقاذ والمعجزة على يد بطلَيْن خالدَيْن تركيَّيْن: بابا
                                    عرُّوج، وشقيقه خير الدين، كانا على رأس عمارة بحرية رهيبة من
                                    القرصان يعملان متطوعَيْن في سبيل الله لإنقاذ مهاجري الأندلس
                                    والاجتياز بهم إلى أرض العرب، اندلع لهيب الحماس في قلوب
                                    الجزائريين فدافعوا وانتصروا بإعانة الأتراك، واحتفظوا بديانتهم
                                    واستقلالهم، ولم يكن بيد الأتراك سوى الإشراف الروحي والباشوية
                                    التي تُسند إليهم بانتخابٍ من الديوان الذي يتكوَّن من أعيان
                                    الجزائريين.١٠٢ قصة الديون المترتبة على فرنسا من أجل تسديد ثمن القمح معروفة؛
                                    فضلًا عن ديونٍ أخرى نقدًا.١٠٣ اشتركت خزينةُ الدولة مع بعض التجار كاليهوديَّيْن بوشناق
                                    وبوخريص في تموين تلك العملية الإنقاذية، وكان اليهوديان عميلَيْن
                                    لفرنسا.١٠٤ وقف شارل العاشر ملك فرنسا يقول في خطاب العرش يوم ٢ مارس ١٨٣٠م
                                    ما نصُّه: «إن العمل الذي سأقوم به لترضية شرف فرنسا سيكون بإعانة
                                    الله القدير لفائدة المسيحية جمعاء.»١٠٥ حديث المروحة معروف.١٠٦ بوتان الجاسوس الفرنسي الذي رسم خطة الهجوم من سيدي فرج بأمرٍ من
                                    نابليون بونابارت في يوليو ١٨٠٨م، وقد انتفع الجيش الفرنسي بتلك
                                    الرسوم عند حملته على الجزائر سنة ١٨٣٠م.١٠٧ اتخذت المقاومة الجزائرية بعد الاحتلال شكلين: سياسي رسمي،
                                    وشعبي. فأما السياسي فقد تولَّى زمام أمره الحاج أحمد، باي قسنطينة
                                    (وكان من عائلة المقراني الذي سيثور سنة ١٨٧١م) فالتفَّت حوله
                                    الأمة من جزائريين ومن بقايا أتراك، وكان احتلال لاموريسيير لمدينة
                                    قسنطينة سنة ١٨٣٨م إنذارًا بنهاية المقاومة الحكومية المنظَّمة
                                    فانتهى ظاهرًا، وبقيت النار تحت الرماد، وقد سجَّلت مدينة قسنطينة
                                    بدفاعها المجيد صفحة خالدة من صفحات البطولة؛ إذ اضطُرَّ الفرنسيون
                                    لاحتلال المدينة حارة فحارة ودارًا فدارًا، ودام حصارها سبع سنين
                                    كاملة.١٠٨ المقاومة الشعبية في سنة ١٨٣٢م جمع وجوه القوم ورؤساء القبائل
                                    أمرهم في مؤتمرٍ عقدوه بمسجد مدينة معسكر، وبايعوا بالإمارة بطلًا
                                    شابًّا في الرابعة والعشرين من عمره، عُرف بينهم بالشهامة وقوة
                                    الشكيمة والرأي الحصين، هو الأمير عبد القادر بن الشيخ محيي الدين
                                    الهاشمي، على أن يؤسِّس دولة جزائرية إسلامية تصون الأمن وتوطِّد
                                    العدل وتتصدى للمعتدي، والأمير عبد القادر إلى جانب بطولته الحربية
                                    شاعر ملهم تفيض معانيه بالمشاعر النبيلة والحماس، والتغنِّي بأم
                                    البنين التي كانت مصدرًا من مصادر إلهامه.١٠٩ ماريان هي فرنسا.١١٠ وقائع الأمير مع «بيجو» مشهورة (راجع تحفة الزائر).١١١ دامت مقاومة الأمير ١٨ سنة من ١٨٣٠م إلى ١٨٤٨م.١١٢ المجادلات العلمية التعجيزية بين الأمير وجنرالات فرنسا وخصوصًا
                                    بيجو معروفةٌ، ويوجد لها تفصيل ضافٍ في تحفة الزائر.١١٣ من جملة الأساليب المفضوحة الفرنسية محاولةُ شراء الضمائر، وكم
                                    حاول الفرنسيون ذلك مع الأمير فأبى واستعصم بإيمانه.١١٤ تخللت مدة الحرب عدة معاهدات عقدتها فرنسا مع الأمير، واعترفت له
                                    فيها بالسيادة والاستقلال على البلاد، لكنها كانت معاهدات غش وخداع
                                    لا تعقدها إلا متى رأت الخطر، وأرادت أن تستعدَّ لضربةٍ قاسية، أما
                                    الأمير فكان يعقد تلك المعاهدات مع علمه بما تنطوي عليه من خداع؛
                                    ليستريح قليلًا ويستعدَّ لتسديد الضربات وتلقيها.١١٥  قاد الثورة العارمة في واحة الزعاطشة قرب بسكرة الزعيم الشهيد
                                    عبد الرحمن بن زيَّان سنة ١٨١٦م، وقد ذكرت تفصيلاتها بإسهاب
                                «مجلة
                                        العالمين» La revue des deux Mondes وصورة الواقعة هي الآتية: عقد الزعيم
                                    عبد الرحمن بن زيَّان معاهدةً مع قيادة الجيش الفرنسي على ألا
                                    يهاجموا الزعاطشة، ويتولَّى هو إمدادهم بما يحتاجونه، وكان ذلك منه
                                    حيلةً جريئةً لربح الوقت والاستعداد لحملة هجوم، إلا أن قبطانًا
                                    فرنسيًّا تفطَّن للحيلة ومال للاستفزاز والتحدي قائلًا: هل يوجد
                                    جزائري لا يسجد أمام قدمي؟ فقيل له: نعم، عبد الرحمن بن زيَّان،
                                    شيخ الزعاطشة، فأمر بجلبه فامتنع عن المجيء إليه وأرسل إليه جيشًا
                                    فأباده عبد الرحمن وجيشًا ثانيًا فأباده، وثالثًا فحطَّمه فدامت
                                    الحربُ سنوات، وكانت المقاومة في كل شبر من الأرض، نخلة نخلة حتى
                                    استصفت مليون نخلة ومليون شهيد، ثم وصل الفرنسيون السور فوقفوا
                                    أمامه شهرًا يموتون دونه بدون طائل إلى أن فتحوا فيه ثغرة فكانت
                                    موتاهم التي من أحجار السور. ثم دخلوا المدينة فكانت الحرب شارعًا
                                    بشارع وبيتًا ببيت إلى أن وصلوا بيت الزعيم عبد الرحمن فكان يدافع
                                    حتى خلعوا البابَ فجلس يصلي وأولاده وأهل بيته يقاومون غرفة بغرفة
                                    وسقيفة بسقيفة وهو يصلي بصحن البيت، فجاء القائد الفرنسي وسأل: هل
                                    يوجد جزائري لا يسجد أمام قدمي؟ فقال له عبد الرحمن: أنا عبد
                                    الرحمن بن زيَّان … فقال القائد: «إن خضعت عاملتك معاملة حسنة.»
                                    فقال: كلا، إني مجاهد في سبيل الله، وأفضل أن موت مجاهدًا من أن
                                    أعيش خائنًا لوطني. فقطع رأسه فأخرجه إلى جنوده بلحيته البيضاء
                                    المضرجة بدم الاستشهاد وقال لجنوده: قد مضى عليكم زمن طويل لم
                                    تلعبوا كرة القدم، وقد أحضرت لكم أعظم كرة فالعبوا بها. ثم أدخل
                                    أجناده على الحريم وقام أهل البيت من الرجال والمقاومين يدافعون عن
                                    الشرف فاجتز رءوسهم وأخرجها للاعبين، فقال أحد المجاهدين قولته
                                    الخالدة وهو يموت: «سوف يأتي أحفادنا ونخرجكم من بلادنا.» وصدقت
                                    المعجزة فخرجوا بعد مائة وأربع سنوات!١١٦ ثورة أبي معزة وأبي بغلة وما وقع فيها من معارك بطولية في كلٍّ
                                    من سطيف وقسنطينة.١١٧ بغاث الطير: الطيور المهيضة الجناح، والكواسر جمع كاسر: أي
                                    النسور الكاسرة.١١٨ للا فاطمة نسومر ابنة سيدي محمد بن عيسى شيخ الطريقة الرحمانية،
                                    والدتها للا خديجة التي تُسمَّى باسمها قمة جرجرة، وزوجها سيدي
                                    الحاج عمر من قرية تاكلا، آيت أيراثن، كانت تُسيِّر الثورة في جبال
                                    جرجرة أولًا مع زوجها ثم بمفردها، وهي التي صرعت الباشاغا سي
                                    الجودي عميل فرنسا، وصمدت في مقاومتها من ١٨٥٦م إلى ١٨٥٧م على رأس
                                    المجاهدين المسلمين ضد ستة جنرالات فرنسيين: قاستو Gastu، رينو Renault، يوسف Yussuf، ماكماهون Mac-Mahon، ميسيا Maissiat، ديلنيي Deligny، كلهم تحت القيادة المباشرة للماريشال
                                        راندون Randon الذي ترأس
                                    العمليات في نفس الحين الذي كان فيه واليًا على الجزائر. للا فاطمة
                                    كانت تُسيِّر جيشًا يضم سبعة آلاف مجاهد ضد جيش الماريشال راندون
                                    الذي كان يضم خمسة وأربعين ألف مقاتل متوفر على جميع المعدات
                                    الحربية الحديثة، وشملت ساحة العمليات كل جبال جرجرة إلى قمة للا
                                    خديجة، والموقعة الحاسمة كانت في معمعة أشريضن في ٢٤ يونيو ١٨٥٧م،
                                    اعتقلت للا فاطمة في قرية تاكلا يوم ١١ يوليو ١٩٥٧م مع أتباعها
                                    إخوان الرحمانية.١١٩ أولاد سيد الشيخ بقيادة الباشاغا سليمان بن حمزة بن بوبكر سنة
                                    ١٨٦٤م، والتفَّت حوله قبائل أولاد سيدي الشيخ وهزموا الفرنسيين شر
                                    هزيمة، وأعادوا الكرَّة تحت قيادة الكولونيل بوبريتر، وكانت نهاية
                                    المعركة التي دامت طويلًا موتَ سائر رجال فِرَق العدو، بما فيها
                                    الكولونيل قائدها، وقد تمكَّن البطل سليمان بن حمزة من قتله بيده
                                    أثناء المعركة، ثم استُشهد بعد ذلك خلال المعركة، وكان من بين
                                    الفِرَق المعتدية القوم؛ أي الجند الجزائري المتطوع مع فرنسا، وما
                                    كادت المعركة تلتهب حتى أخذت الحمية الإسلامية جماعة القوم،
                                    فانقضوا على الفرنسيين وانضموا للمجاهدين، وقام بالصحراء، جنوب
                                    الأغواط، بوشوشة وفي نفس الصحراء ثار معه المجاهد ناصر بن شهرة،
                                    وذلك في نفس الوقت الذي كان فيه بومرزاق والمقراني ينظمان المقاومة
                                    في الشمال. والشيخ عزيز بن الشيخ الحداد يوجِّه النداءات الصارخة
                                    إلى كل مناطق الجزائر يستنفر الناس للقتال، ويقول: إن الوقت حان،
                                    وإن فرنسا  فريسة الضعف فيجب انتهاز الفرصة، وذلك في آخر سنة ١٨٧٠م.
                                    وكان الاتصال وثيقًا آنذاك بين المقراني والشيخ الحداد؛ إذ زار
                                    المقراني الشيخ الحداد يوم ٨ يناير ١٨٧١م، سرًّا في صدوق، وتبادل
                                    معه النظر في ضرورة إعلان الجهاد، والتأمَت عائلة المقراني كلها في
                                    مجانة، وفي ليلة ١٤ مارس ١٨٧١م أعلن المقراني الجهاد رسميًّا بناء
                                    على سياسة الإسلام في عدم مباغتة العدو، وكذلك حسب مبادئ الأمم
                                    المتحدة الآن، وقد أرسل المقراني إلى الجنرال الفرنسي في العاصمة
                                    يقول له: «اعلموا أننا في هذا اليوم قد أعلنا الجهاد عليكم وضدكم،
                                    وغدًا نبتدئ الجهاد.» وبعث كذلك باستقالته من وظيفة باش أغا. ورد
                                    المحاولة التي بعثتها له فرنسا، يوم ١٥ هاجم برج بوغريرنج واحتلها،
                                    ومن هناك انطلقت الثورة عارمةً لا تُبقي ولا تذر.١٢٠ العقيد الفرنسي بوبريتر Beauprétre.١٢١ يوم ٨ أبريل ١٨٢٧م أعلن الشيخ الحدَّاد الحربَ وهو يتجاوز
                                    الثمانين من عمره، وذلك في سوق صدوق، وألقى عصاه بعد صلاة الجمعة
                                    في السوق وسط الجمهور وقال: سنرمي الفرنسيين إلى البحر كما رميتُ
                                    أنا هذه العصا إلى الأرض.١٢٢ استُشهد محمد المقراني يوم ٥ مايو ١٨٧١م بسوفلات، قرب عين
                                    بسام.١٢٣ بعد معارك عنيفة طاحنة شاملة أُلقي القبض على الشيخ الحدَّاد قرب
                                    بجانة وقد تجاوز الثمانين، وكان مشلولًا ومحمولًا على نعش، وذلك
                                    يوم ١٣ من يوليو ١٨٧١م.١٢٤ مالك البركاني ابن أخي عيسى البركاني أحد خلفاء الأمير عبد
                                    القادر. أعلن الحرب يوم ١٣ يوليو ١٨٧١م في سوق الأحد بنواحي شرشال
                                    وجبال مناصر في ولاية الأصنام، بنفس الطريقة التي أعلنها بها قبله
                                    الشيخ الحدَّاد.١٢٥ في الحين الذي كان يدير فيه الحرب مالك البركاني في جبال بني
                                    مناصر والظهرة، كانت هناك حروب يقودها في الشمال أمثال الشيخ
                                    الصدقاوي في جبال جرجره، وكان شيخًا في زاوية وذريس.١٢٦ كان أولاد سيدي الشيخ في الصحراء الوهرانية يواصلون الكفاح الذي
                                    بدءوه سنة ١٨٦٠م. وأسد وطبة عام ١٨٨١م تحت قيادة بوعمامة من أولاد
                                    سيدي الشيخ واصل الكفاح مدة طويلة، ووصلت جيوشه حتى المدية وضواحي
                                    العاصمة.١٢٧ لما خمدت ثورة أولاد سيدي الشيخ وثورة تواب وعين صالح سنة ١٩٠٠م
                                    واصل الطوارق الكفاح في الهقار وفي نواحٍ أخرى من الجزائر تحت
                                    قيادة الشيخ آمود حتى سنة ١٩١٢م، وكلمة آمود باللغة الأمازيغية
                                    معناها السارية أو العرصة.١٢٨ لم يخضع أوراس ولا جرجرة ولو مرة واحدة للعدو طوال أيام
                                    المقاومة.١٢٩ في مدينة الجزائر والجهات المتعددة غربها إلى مدينة شرسال قامت
                                    الثورة كذلك في تلك الآونة إلا أنها لم تكن عنيفة قاسية؛ إذ أعلن
                                    أحد رجال العاصمة الغيورين السيد محمد البدوي في «ساحة الحكومة»
                                    آنذاك استقلال البلاد، وأخذ ومَن معه محاولة تنظيم الإدارة
                                    المستقلة الجديدة، لكن الحركة أخفقت وأرسل الفرنسيون السيد البدوي
                                    للسجن الضيق يمضي به سبعة أعوام.١٣٠ الأمير خالد ابن الأمير عبد القادر الجزائري، كان يطالب فرنسا
                                    بإنجاز عهودها الكاذبة للجزائريين أثناء الحرب العظمى، وكان يطالب
                                    بإلغاء القوانين الاستثنائية (الأندجينا) وبوجوب تطبيق الإصلاح
                                    الممثل في تسوية الجزائريين بالفرنسيين في الحقوق والواجبات. ودخول
                                    الجزائريين لمجلس النواب الفرنسي، وبمجرد أن وضعت الحرب أوزارها
                                    شكَّل وفدًا أمام ساحة فرساي؛ حيث إن الأمريكي «ولسون» يحاول عبثًا
                                    فرض بنوده التي نادى بها أيام الحرب، ومنها حرية سائر الشعوب في
                                    تقرير مصيرها.١٣١ حزب نجمة أفريقيا الشمالية.١٣٢ نشيد الانطلاقة الأولى لمفدي زكريا، وكان نشيد حزب الشعب
                                    الجزائري ويُسمَّى إذ ذاك النشيد الوطني، وبقي كذلك حتى خلفه في
                                    المجال الرسمي نشيد «قسمًا» لنفس المؤلِّف.١٣٣ العيد المئوي المشئوم.١٣٤ حل حزبِ نجمةِ أفريقيا الشمالية.١٣٥ مشروع بلوم فيوليت.١٣٦ المؤتمر الإسلامي عام ١٩٣٦م الذي حرَّف علماءنا للمطالبة
                                    بالاندماج والوحدة الفرنسية عن اجتهاد خاطئ، وعن حسن نية وإخلاص
                                    بعيدين عن الدهاء السياسي.١٣٧ إشارة لإقلاع فرحات عباس عن تساؤلاته اعترافًا بالحق، والرجوع
                                    إلى الحق فضيلة.١٣٨ أي أن المطالبة بالاندماج أوحت لحزب البيان بعد الاصطدام بالواقع
                                    بفكرة اندماج الحزبين، حزب البيان وحزب الشعب، بعد اعتناق البيان
                                    لمبادئ حزب الشعب والتوبة من خرافة الوحدة الفرنسية.١٣٩ إشارة للمفاجأة المدهشة التي قام بها أحمد مصالي الحاج جهارًا
                                    لأول مرة بالجزائر في المطالبة بالاستقلال خلال الخطاب التاريخي
                                    يوم ١٤ يوليوز ١٩٣٦م بالملعب البلدي بعاصمة الجزائر.١٤٠ الشيخ الطيب العقبى والشيخ كحَّول.١٤١ انقسام حزب الشعب.١٤٢ الانتصار للحريات الديمقراطية.١٤٣ مجزرة سنة ١٩٤٥م في سطيف، وخراطة، وعين الكبيرة. وعموشة، وبني
                                    عزيز … إلخ.١٤٤ الجلاد ليستراد كاربونيل طاغية قسنطينة.١٤٥ آشيارى جلاد قالمة.١٤٦ مجازر ٨ مايو ١٩٤٥م أشهر من أن نعلِّق عليها هنا بكلمات وجيزة،
                                    ويكفي أن نقول بشأنها إن الجزائريين أرادوا المشاركة في الاحتفال
                                    في ذلك اليوم مطالبين بالاستقلال الموعود، فكاد لهم الفرنسيون
                                    الذين أطلقوا الرصاص على الكشافة ونظَّموا مجازر في قالمة، وسطيف،
                                    وخراطة، وعمُّوشة، وبني عزيز، ذهب ضحيتها أكثر من خمسة وأربعين
                                    ألفًا من الجزائريين، وهي المشهورة بحوادث ١٩٤٥م.١٤٧ إشارة إلى المنظمة السرية OS
                                    عام ١٩٤٩م التي افتُضِح أمرُها في تبسة.١٤٨ عمر عيمش من المشاركين في تأسيس حزب نجمة أفريقيا
                                    الشمالية.١٤٩ أرزفي كحال من الأبطال الذين خاضوا معركة النضال بحماس نادر في
                                    صف نجمة أفريقيا الشمالية.١٥٠ رابح موساوي: من مؤسسي نجمة أفريقيا الشمالية ومن أبرز
                                    مناضليها.١٥١ الشهيد إبراهيم غرافة من طلائع الرعيل الأول في النضال الوطني
                                    ومن الأفذاذ القلائل الذين ذابوا في معركة التحرير.١٥٢ حسين عسلة من أشجع وأنشط أبطال حزب الشعب.١٥٣ محمد طالب من مفاخر حزب النجمة وحزب الشعب.١٥٤ محمد دوار من أبطال حزب الشعب والانتصار كان نائبًا، واغتُيل بيد
                                    الاستعمار الآثم.ويضيق المقام عن ذكر سائر الأبطال الميامين، الأموات منهم
                                    والأحياء؛ فمنهم مَن قضى نحبه ومنهم مَن ينتظر وما بدلوا
                                    تبديلًا.١٥٥ ليلة القدر: يقصد بها هنا ليلة فاتح نوفمبر ١٩٥٤م التي اندلع
                                    فيها الكفاح التحريري المسلح، هذه الحلقة الجديدة من سلسلة طويلة
                                    من الثورات على الاستعمار والاحتلال الأجنبي، منذ ماسينيسا
                                    ويوغورطة حتى استرجاع الاستقلال في ٥ يوليو ١٩٦٢م.١٥٦ إشارة إلى أن الثورة الجزائرية كانت السبب الرئيسي في مطالبة
                                    كثير من شعوبِ ما يُسمَّى بالإمبراطورية الفرنسية باستقلالها، وفي
                                    حصولها عليه فعلًا. وقد صرَّح مسئولون فرنسيون في البرلمان الفرنسي
                                    بأنهم يفضِّلون منحَ جميع هذه البلدان استقلالها للتركيز على
                                    الجزائر وضمان الحفاظ عليها، وهي التي كانت تعتبر جوهرة مستعمراتهم
                                    ومحمياتهم.١٥٧ إشارة إلى جبهة التحرير الوطني التي ضمَّت جميع الحركات الوطنية
                                    بمختلف آرائها في طرق الكفاح في حركة واحدة مسلحة قادت الجهاد حتى
                                    استرجاع الاستقلال، ونصح للإخوان الفلسطينيين بتحقيق مثل هذا
                                    الانصهار.١٥٨ مؤتمر الصومام المنعقد يوم ٢٠ أغسطس ١٩٥٦م بوادي الصومام، وكان
                                    أول مؤتمر وطني عام يُعقد بعد اندلاع الثورة، وقد استمر ثمانية عشر
                                    يومًا، وقد شكَّل المؤتمر مرحلة هامة من مراحل الثورة، وكان نقطة
                                    انطلاق وتحوُّل عظيم في تاريخها أسفر عن وضعِ أسسٍ ثابتةٍ لمستقبل
                                    الثورة على نظام عسكري وسياسي مدروس، ونتج عنه تكوينُ مجلس وطني
                                    للثورة، وتأليف لجنة التنسيق والتنفيذ، وأعطى المؤتمر لجيش التحرير
                                    دمًا جديدًا ونفسًا طويلًا واستراتيجية محكمة.١٥٩ كان تاريخ ٢٠ أغسطس ١٩٥٦م امتدادًا لانتفاضة ٢٠ أغسطس ١٩٥٥م التي
                                    حطَّمت كبرياء العدو وسفَّهت أحلامه.١٦٠ كانت أحداث ٥٥ و٥٦ سببًا لإدراج القضية الجزائرية في جدول أعمال
                                    الجمعية العامة للأمم المتحدة، ونالت نجاحًا كثيرًا في هيئة الأمم
                                    المتحدة، وأُدينت فرنسا على أعمالها الإجرامية في الجزائر.١٦١ بلدة سكيكدة في الشرق الجزائري كانت مسرحًا لمجازرَ وحشيةٍ
                                    ضاريةٍ من طرف جيش الاستعمار الفرنسي، وذلك يوم ٢٠ أغسطس ١٩٥٥م
                                    أيام تظاهرت بلدان الجزائر تضامنًا مع المغرب الشقيق في ذكرى
                                    اختطاف الملك الراحل المنعم جلالة محمد الخامس.١٦٢ النوافج: مباخر المسك والعَمْبر.١٦٣ القِطر — بكسر القاف — الرصاص، ومنه قوله تعالى: آتُونِي أُفْرِغْ عَلَيْهِ
                                    قِطْرًا.١٦٤ حمام المسخوطين.١٦٥ تفسِّر أسطورةٌ متواترةٌ جيلًا عن جيل قصة نعت الحمَّام وإضافته
                                    للمسخوطين أن قِرانًا وقع في إحدى القبائل المجاورة للحمَّام
                                    زُفَّت فيه أختٌ لشقيقها، وأُقيم حفلُ الزفاف بالحمَّام المذكور في
                                    جمعٍ حاشدٍ يترأسه القاضي الذي حرَّر عقد النكاح وسط عدوله
                                    وأعوانه، فسخط الله عليهم ومسخهم أحجارًا على أشكال آدمية،
                                    وانطلاقًا من الإيمان بهذه الأسطورة جاء سخط سكان قالمة وضواحيها
                                    على كل باغٍ ومنتهك للحرمات، وجاءت انتفاضتهم العارمة ضد التحدي
                                    الاستعماري في أحداث ١٩٤٥م، وصمدوا في وجه المجازر الوحشية التي
                                    كان يقوم بها الجلَّادان آنتياري وليسراد كاربونيل اللذان شملهما
                                    القِصاص بعد ذلك على يد الفدائيين.١٦٦ فردناندو ملك إسبانيا الصليبي الذي جهَّز جيوشًا جرارة في القرن
                                    الخامس عشر المسيحي لاحتلال المغرب العربي واكتساح الإسلام في
                                    ربوعه، وقد وقع احتلال مدينة بونة (أو عنابة) ووهران، والمرسى
                                    الكبير، ومستغانم، وتنس، وبجاية، وجيجل، وعنابة، وتونس، وطرابلس،
                                    ابتداء من ١٥٠٩م، ودام في وهران قرنين كاملين، وربط الإسبان الحمير
                                    في جامع الزيتونة في تونس.١٦٧ تاقست: اسمٌ قديمٌ لمدينة سوق أهراس.١٦٨ أغستنس أو Sr. Angustin المولود
                                    بمدينة تاقست سوق أهراس، والذي تضلَّع في مختلف العلوم واللغات،
                                    وأصبح فيما بعدُ أسقفَ قرطاج، وهو من مفاخر العبقرية
                                    الجزائرية.١٦٩ الشهيد الشيخ العربي التبسِّي أحد أقطاب جمعية العلماء المسلمين
                                    الجزائريين، مشهور بالثبات والصلابة في الحق، اختطفته الشرطة
                                    الفرنسية سنة ١٩٥٦م، ولم يظهر له أثر لحد الساعة — رحمه
                                    الله.١٧٠ الجذور: تورية تشير إلى لقبِ الشيخ العربي الذي هو العربي
                                    الجذري.١٧١ عقبة بن نافع الفهري دفين قرية «سيدي عقبة» قائد الزحف الأكبر في
                                    فتوحات أفريقيا.١٧٢ الزَّعاطشة مرَّ ذِكرهم في غير هذا المكان من الإلياذة
                                    بإسهاب.١٧٣ طولقة (عروس الزاب) مشهورة بوفرة نخيلها، وجودة ثمارها المسكية،
                                    وشهامة رجالها.١٧٤ «المغير» تقع في طريق «بسكرة تقرت» وهي في مستوى «طولقة» من حيث
                                    وفرة النخل وجودة الثمار، ومسقط رأس الشهيد قاسم رزيق.١٧٥ عشيرتنا الأقربون: أشقاؤنا في كلٍّ من تونس وليبيا؛ فقد كانت
                                    سوفَ ملجأ للثائرين تحتضنهم وتناصرهم ضد أعدائهم.١٧٦ الشيخ غومه بطل الصحراء عميد قبيلة المحاميد، القبيلة الليبية
                                    المشهورة بأمجادها وبطولاتها. التجأ إلى سوفَ حين وقع في كلابة
                                    الجيش التركي من الجهة الليبية، وجيش الباي من الجانب التونسي،
                                    فكانت سوفُ ملجأ أمينًا له، والتاريخ يذكر شجاعته ونُبْل سوفَ
                                    والأدب الشعبي يزخر بملاحمه المتداولة لحد الآن في الأفراح
                                    والأعراس.١٧٧ لعبت سوفُ دورًا عظيمًا في نقل الأسلحة إلى ثوار أوراس، وتيسير
                                    طرق إرسالها من القطرين الشقيقين، تونس وليبيا، عبْر
                                    الصحراء.١٧٨ كانت سوفُ العضدَ المتينَ للقائد ابن شهرة عند انطلاقه من
                                    «الأغواط»، وقد سبق ذكره تفصيلًا في غير هذا المكان من
                                    الإلياذة.١٧٩ إشارة إلى معركة «الثلاثة أيام» الضارية المشهورة التي قام بها
                                    المجاهد محمد الأخضر، وأباد جيش العدو عن آخر حتى اضطُرَّ سوستال
                                    للقدوم بنفسه إلى سوفَ ليذرف الدموع على الأشلاء، وكان ذلك في شهر
                                    أغسطس ١٩٥٥م، وقد سجَّل الشعرُ الشعبيُّ في الجنوب معركة محمد
                                    الأخضر، وهي تُردَّد إلى الآن في ملاحمَ شعبيةٍ.١٨٠ إشارة إلى معركة «الثلاثة أيام» الضارية المشهورة التي قام بها
                                    المجاهد محمد الأخضر، وأباد جيش العدو عن آخر حتى اضطُرَّ سوستال
                                    للقدوم بنفسه إلى سوفَ ليذرف الدموع على الأشلاء، وكان ذلك في شهر
                                    أغسطس ١٩٥٥م، وقد سجَّل الشعر الشعبي في الجنوب معركة محمد الأخضر،
                                    وهي تُردَّد إلى الآن في ملاحم شعبية.١٨١ خلال الحرب العالمية الأولى، وبالضبط سنة ١٩١٧م، قام بمحاولة
                                    انتفاضيةٍ على الفرنسيين، المجاهدُ الخالدُ الذكرِ الشيخ الشريف
                                    الهاشمي؛ وذلك لمساندة الخلافة الإسلامية، وقد اقتدى به ابنه الشيخ
                                    عبد العزيز الهاشمي سنة ١٩٣٨م وقُبض عليه، وقضى ثلاث سنوات سجنًا
                                    خلال الحرب العظمى الأخيرة، ثم بقي مطاردًا إلى أن توفاه أجله في
                                    تونس سنة ١٩٦٤م، ودُفن بها مع الشهداء الأبرار.١٨٢ كانت سوفُ عاملًا قويًّا لتوحيد زنانة شمالًا والطوارق جنوبًا،
                                    وذلك أن تيكسي الملكة العرجاء أم قبائل (الجيتو) الطوارق الحاليين،
                                    مات زوجها فتزوجت رجلًا آخر من زنانة، وأنجبت قبائل زنانة، وكان
                                    مقرها في قرية «تيكسبت» في وادي سوف، وإلى هذه المصاهرة الوحدوية
                                    يشير البيت.١٨٣ أضربت البلاد الجزائر عن بكرة أبيها سبعة أيام سنة ١٩٥٧م.١٨٤ إشارة إلى الجزائريين الذين تظاهروا في باريس رجالًا، ونساء،
                                    وأطفالًا يوم ١١ ديسمبر ١٩٦١م تضامنًا مع كفاح شعبهم، وألقت الشرطة
                                    الفرنسية بالكثير منهم في نهر السين وماتوا غرقًا.١٨٥ إشارة إلى عدة تصريحات وتدابير من السلطات الفرنسية بقصد إدماج
                                    أطفال جاليتنا في فرنسا بشرط التجنُّس، وتغيير الأسماء، فضلًا عن
                                    مساعي المبشرين لتمسيح الكثير منهم.١٨٦ تحدَّى أصله تتحدَّى فحُذفت إحدى التاءين.١٨٧ إشارة إلى الدور الفعَّال الذي قامت به جاليتُنا في فرنسا خاصة
                                    منذ ١٩٢٤م في إطار الحركة الوطنية، وبصفة أخص أثناء الكفاح
                                    التحريري المسلَّح ١٩٥٤–١٩٦٢م بما قدَّمته من مال ورجال، وما قامت
                                    به من دور فدائي بطولي بنقل الحرب إلى فرنسا في شكل تخريب مؤسسات
                                    استراتيجية، واغتيال خونة جزائريين ومحاولة إعدام بعض المغالين
                                    الفرنسيين مثل سوستيل … إلخ.١٨٨ توضيح للإشارة السابقة.١٨٩ لولا البغال والحمير لما كانت الجبال معاقلَ حرة للمجاهدين، ولا
                                    كان في الإمكان تزويدُ الثوار بالذخيرة والميرة والسلاح.١٩٠ كان المجاهدون يُطلون الفئران بالبنزين ويشعلونه فتنطلق في
                                    المزارع ساحقةً ماحقةً فتُتْلف المحاصيلَ، وتشيع الرعبَ في أفئدة
                                    المستعمرين الرعاديد.١٩١ كان المجاهدون يعلِّقون مصابحَ كهربائيةً صغيرةً على جبهات
                                    العنز، فتتراكض فوق الطريق وتحت الطريق يحسبها جنودُ العدو
                                    تحرُّكًا للجيش، فيصوِّبون نحوها طلقاتهم فيطوقهم الجيش الجزائري
                                    من الاتجاه المعاكس.١٩٢ لقد توصَّل المجاهدون بعد ترويضٍ طويلٍ لتعويدِ الكلابِ عدمَ
                                    النباح، ثم إن الحاسة المرهفة في الكلاب تجعلها تشعر بخطر الطائرات
                                    المطارِدة والنمامة قبل وصولها ببرهة مديدة، فيكثر هيجانها
                                    وارتباكها، فيحتاط لها المجاهدون فإذا وصلت انبطحت الكلاب — وليس
                                    أوفى من الكلب. (اقرأ كتاب فضل الكلاب على كثير ممن لبس
                                    الثياب.)١٩٣ غي موله وحكاية الاستفتاء السخيف.١٩٤ خدعة الاستغلال الداخلي والتبعية لفرنسا.١٩٥ البيادق، والرُّخ من قِطَع الشطرنج.١٩٦ الحواجز التي أقامها غلاة المعمرين بشوارع العاصمة سنة ١٩٥٨م مع
                                    عصابة لاقابارد، وفي هذا أقول من قصيدٍ منشور في اللهب
                                    المقدَّس:وترى الغلاة على السدودِ جواثمًاتحمي النساء على السدود رجالها!١٩٧ مفاوضات إيفان التي انبثق عنها الاستقلال، و«فهمنا» إشارة لقول
                                    ديغول Je vous ai compris.١٩٨ نشيدة الثورة: قسَمًا بالنازلات، لمفدي زكريا منشور في اللهب
                                    المقدس.١٩٩ نشيد العلم: عَلم الجزائر، عشتَ يا علم، لمفدي زكريا منشور في
                                    اللهب المقدس.٢٠٠ نشيد جيش التحرير: هذي دمانا الغالية دفَّاقة، بلغة الشعب لمفدي
                                    زكريا، منشور باللهب المقدس.٢٠١ نشيد طلاب الجزائر: نحن طلاب الجزائر، نحن للمجد بناة، لمفدي
                                    زكريا منشور باللهب المقدس، ونشيد العمال الجزائريين لمفدي زكريا
                                    منشور باللهب المقدس: نحن جند الاتحاد والعمل.٢٠٢ نشيدٌ لبنت الجزائر: أنا بنت الجزائر، لمفدي زكريا منشور باللهب
                                    المقدس. وكل هذه الأناشيد مع نشيد بربروس ونشيد الشهداء وغيرها
                                    نُظِمَت في بربروس أيام الثورة الكبرى.٢٠٣ الشهيد فخر المناضلين مصطفى الفروخي الذي لقي حتفه في طائرةٍ
                                    تحطَّمت وهي تقلع من القاهرة إلى بيكين؛ حيث عُيِّن بها سفيرًا
                                    للجزائر، وقد نُقل جثمانه الشريف إلى تونس، ودُفن بمقبرة الجلاز في
                                    حفلٍ خاشع حضره أعضاء الحكومتين، الجزائرية والتونسية، والسلك
                                    الديبلوماسي، وأمواج الشعب، وقد أبَّنته بقصيدٍ نُشر بديوان اللهب
                                    المقدَّس طالعه:أسفيرًا نحو أملاك السماءأم لبيكين بُعثتم مصطفى؟٢٠٤ العالية: مقبرة الشهداء في ضواحي عاصمة الجزائر.٢٠٥ إشارة إلى المعاهدتين الموقَّعتين بين الجزائر وتونس، وبين
                                    الجزائر والمغرب بخصوص تصفية مشاكل الحدود، وفتح عهد جديد من
                                    التعاون الخصب بين الأشقاء كمرحلة نحو توحيد بلدان المغرب الكبير،
                                    وكخطوة واسعة نحو الوحدة الإسلامية الشاملة.٢٠٦ إشارة إلى استعادة الأراضي المغصوبة، والتي اكتسبها الكثير بفضل
                                    خياناتهم في العهد الماضي لتوزيعها من جديد في إطار الثورة
                                    الزراعية.٢٠٧ حرب الأصالة، ومعركة المستوى، وحرب الضمير، تفسيراتٌ للثورة
                                    الثقافية، وربما كانت هذه التعابير أوضح وأعمق وأدل على مفهوم
                                    الثقافة لما فيها من شمول هادف.٢٠٨ الضمير في سؤاله يعود على الشعب؛ أي سؤال الشعب يحققه
                                    الرب.٢٠٩ هل الشرح هنا ضروري؟ هذا وصف لكارثة هي في تفاقم مطرد، وعامة
                                    لأغلب البلدان الإسلامية، وقد يظن البعض أن في هذا الوصف مبالغة،
                                    ولكننا نقول إنه دون الواقع الصارخ بكثير!٢١٠ تقرَّر تحويلُ جامع كتشاوه إلى كنيسة في الخامس من يوليو سنة
                                    ١٨٣٠م؛ أي يوم الاحتلال نفسه؛ ففي اللحظة التي كان فيها الكونت
                                    دوبورمون يضع العَلَم الفرنسي على مباني العاصمة، وضع بنفسه صليبًا
                                    كبيرًا على رأس جامع كتشاوة كأعلى مبنًى في العاصمة.٢١١ البابا قريقوار الذي بارك هذا التحويل بصفة رسمية.٢١٢ الملك لويس فيليب الذي عيَّن القساوسة وأهدى الكنيسة كلَّ ما
                                    تحتاج إليه، وأصدر مرسومًا بذلك.٢١٣ نابليون الثالث رئيس فرنسا الذي زارها مرتين وأصدر بمناسبة
                                    توسيعها ميدالية استثنائية تشجيعًا منه على توسيعها، وعيَّن بنفسه
                                    الكردينال لافيجري كأسقفها الأول، وهو من أشهر أساقفتها. وهو
                                    المشهور بتنظيم حملات التبشير، وبقي فيها ١٥ سنة، وقد كان استغلَّ
                                    مجاعة سنة ١٨٦٦م واستعان بها على تنصير أطفال المسلمين اليتامى في
                                    الجزائر، ولكن مساعيه ذهبت سدًى؛ حيث إن أغلبهم رجعوا إلى الإسلام
                                    بعد أن بلغوا الرشد كما ذكر ذلك غوستاف لوبون في كتابه: حضارة
                                    العرب.٢١٤ وقع فيه احتفال سنة ١٩٣٠م بمرور قرن على استعمار الجزائر، وفي
                                    سنة ١٩٦٢م أُعيد إلى أصله، مسجدًا جامعًا.٢١٥ إشارة إلى ما نادت به موريتانيا، والمغرب، والجزائر، وتونس، من
                                    أن توثيق علاقاتها اليوم هي لبنات في بناء المغرب الكبير الذي
                                    سيكون هو نفسه خطوة هامة نحو تحقيق الوحدة الشاملة.٢١٦ خلافًا للخطأ الشائع تدخل الباء على الشيء المتروك، فالشرُّ
                                    مثلًا في الجملة الآتية: «محمد استبدل بالشر خيرًا» هو
                                    المتروك.٢١٧ ابن الفكون الشاعر الجزائري المبدع الذي أنجبته مدينة
                                    قسنطينة.٢١٨ محمد القسنطيني الشاعر المشهور.٢١٩ الشيخ عبد القادر البجاوي العلامة القسنطيني الذي تخرَّجت عنه
                                    أجيال.٢٢٠ الشيخ حمدان بن الونيسي العالم القسنطيني الضليع، وهو أستاذ
                                    الإمام ابن باديس.٢٢١ الشيخ عاشور حطيئةُ زمانهِ في الهجاء، وقد هجا جُلَّ علماء زمانه
                                    وشهَّر بانحرافاتهم.٢٢٢ نادي صالح باي بقسنطينة أسَّسه في العشر الأوائل من القرن جماعةٌ
                                    من العلماء دعاة الإصلاح، وفيه يقول أحد الشعراء آنذاك: من قصيد
                                    طويل:قف بالربوع على أطلالها نادواذكر محاسن مشروع لنا هاديواقرأ السلام على رَبْعٍ حوى شرفًافازت وتاهت بناديها وبالواديعهد التقدم والعرفان حسْبُك أنتُفدى بمهجتنا يا نهلة الصادييا نادي العلم، إن القوم ما برحوافي غمرة الجهل والتضليل يا ناديإن الجزائر ما زالت مكبَّلةبالغي، ترسفُ في أغلال أنكادإلى آخره.٢٢٣ أبو حمزة الجزائري عالِمُ الرياضيات والمثلثات من علماء القرن
                                    الثالث عشر هجري، راجع ترجمته في كتاب «الأعلام» للشيخ خير الدين
                                    الزركلي، وكُتب فدوى طوقان، وكتبه استُعملت في أوروبا
                                    الحديثة.٢٢٤ الأخضري عالمٌ جزائريٌّ في الفلك والرياضيات، وكانت كتبه تدرَّس
                                    في جامعة بوردو في فرنسا.٢٢٥ أبو مروان عالم بونة (عنابة) اختصاصي في الرياضيات
                                    والنجوم.٢٢٦ الشيخ محمد عبده من رواد النهضة الإسلامية الجديدة.٢٢٧ رشيد رضا تلميذه وناشر تعاليمه، وهو صاحب تفسير المنار.٢٢٨ جمال الدين الأفغاني من رواد الانطلاقة التحررية في
                                    الإسلام.٢٢٩ توري السموري من المجاهدين الأبطال، ومن أقطاب الفكر الإسلامي في
                                    غينيا.٢٣٠ الشيخ شامل الدغستاني حارب الروس أربعين سنة، راجع تعليقات
                                    الأمير شكيب أرسلان، في حاضر العالم الإسلامي، وراجع كتاب «تحفة
                                    الزائر» عن الأمير عبد القادر الذي كان يراسله.٢٣١ المجاهد الشهيد عمر المختار أُعدم قذفًا من طائرة في سماء
                                    ليبيا.٢٣٢ المجاهد الأول سليمان الباروني الذي شنَّ أوَّل حربٍ على جيش
                                    الاحتلال الإيطالي في ليبيا.٢٣٣ الأمير شكيب أرسلان أعرفُ مِن أن يُعرَّف.٢٣٤ قطب الأئمة لقبٌ شائعٌ للشيخ طفيش محمد بن يوسف العالم الجزائري
                                    الإمام من مواليد قرية بني يزقن بواحات وادي ميزاب، وقد بلغت
                                    مؤلفاته زهاء ثلاثمائة كتاب، منها ما طُبع وأغلبها لا يزال
                                    مخطوطًا، وقد ألَّف في شتى العلوم من شريعةوفقه وتاريخ وجغرافيا
                                    وطبيعة وفلك، ومواقفه المشرِّفة في الثورة على احتلال فرنسا لوادي
                                    مزاب معروفةٌ، كما أن صلاته برواد النهضة في الشرق متواترة، أمثال
                                    الشيخ محمد عبده، وجمال الدين الأفغاني، وعبد الرحمن الكواكبي،
                                    وغيرهم، وهو عالِم متفتِّح على القضايا العربية والإسلامية، وأحد
                                    روادها الخالدين.٢٣٥ إشارة إلى ما يقوم به بعض الأساتذة المتعاونين من محاولات إغراء
                                    الشباب والتأثير فيه وتضليله بأيديولوجيات مستوردة «أقلُّ ما يُقال
                                    فيها أنها لم تفد حتى أهلها»؛ حيث لم تأتِ لهم بالجنة الأرضية
                                    المنتظرة؛ بل بالعكس!وهم يقومون بذلك بالحفلات في بيوتهم، حفلات الخمر والرقص … إلخ،
                                    والتعقيد للشباب، وهذا سمعنا عن وقوعه في بلدانٍ إسلاميةٍ أخرى،
                                    خاصة منها بلدان المغرب الكبير.٢٣٦ هنا أيضًا قد يظن البعض أن في هذا مبالغة، والحق أنه دون
                                    الحقيقة؛ أي أن الواقع أفظعُ مما يصوِّره الأستاذ مفدي، وحتى إذا
                                    كان الأمر لم يصل هذه الدرجة، أو بالأصح الدركة، فالحكمة في معالجة
                                    المرض قبل استفحاله. وبعض الألمان هم الذين كانوا يقولون عند بداية
                                    النازية Wehret den Anfaengen أي
                                    «حذار من البداية»، وكان آخرون يستخِفُّون بخطر النازية، ويرون في
                                    هذا الشعار مبالغةً حتى صدقت تنبؤات المحذِّرين، ووقع ما
                                    وقع.٢٣٧ تعبيرٌ للشاعر صالح جودت في قصيد طويل يقول في جملة ما يقول عن
                                    هذا النوع من الشعر:تفاعليه كضمير اليهودِيُباع ويُشرى ويُستأجر٢٣٨ صَهْيَنَ انشقاق جديد من كلمة صهيونية على غرار عَقْلَنَ من
                                    العقلانية.٢٣٩ القرمزي، اللون الأحمر الداكن؛ أي الشيوعي.٢٤٠ كوهين باندت الذي جاء فرنسا وأحدث اضطرابًا، وتسبَّب في سقوط
                                    ديغول، وتُعرفُ هذه الحماقة بثورة ٢٢ مايو ١٩٦٨م.٢٤١ إذا كان الغرابُ دليلَ قومٍيمرُّ بهم على جِيفِ الكلابِ٢٤٢ لَا يَعْلَمُونَ الْكِتَابَ إِلَّا
                                        أَمَانِيَّ الآية.٢٤٣ كلمة الحركي: اصطلاح على الطابور العميل الذي اصطنعته السُّلَط
                                    الاستعمارية لضرب الثورة من خلفٍ بيدِ المرتزقة من أبناء البلاد،
                                    وقد كثُر هذا النوع بعد الاستقلال، والأنكى من ذلك أنه اندسَّ بين
                                    المثقَّفين المستعمَرة ضمائرُهم وأفكارهم، واستغلَّ بعضُهم حسنَ
                                    نوايا الأحرار، ولكن إلى حين؛ فالباطل له ساعة، والحق إلى
                                    الساعة.٢٤٤ المذهب الاشتراكي المستمِدُّ مناهجه من صميم الاشتراكية
                                    الإسلامية وواقع الجزائر خلافًا لمن يدعو إلى أيديولوجيات مستورَدة
                                    لا تنسجم وأصالتنا وذاتيتنا، وتتنافر وخصائصنا، وتشكل خطرًا على
                                    سيادتنا واستقلالنا، ونُعيد فنكرِّر أنها لم تُفِد حتى أهلها الذين
                                    يمارسونها منذ عشرات وعشرات السنين.٢٤٥ سواء منهم «يتامى الثقافة» الذين حرموا أنفسهم أو حُرموا من
                                    ثقافتهم الأصيلة ويدَّعون — كشأن صاحب الجهل المركَّب — أنها لا
                                    شيء، أو أولئك المعقَّدون ممن أصلُ تعليمهم عربي إسلامي، ولكنهم
                                    تعقَّدوا، ونسمعهم يتكلمون عن تقدمية عوجاء هي عندهم عقدة أكثر
                                    منها عقيدة، ويلوكون بعض الشعارات الجوفاء التي لا يدَّكرون مغزاها
                                    العميق، ولو درسوا في بعض الجامعات الشعبية في بلدان أوروبية شرقية
                                    — وهي جامعات مخصَّصة لأبناء العالم الثالث — قلبوا لهم هناك
                                    أدمغتهم، وأرجعوهم إلينا ممسوخين ليمسخوا آخرين معهم هنا … خاصة
                                    ممن درسوا في بعض بلدان المشرق العربي المسكين! كفى عبثًا!
                                    أفقنا؟٢٤٦ دار نقاشٌ حادٌّ أحيانًا أثناء الملتقى السادس للتعرُّف على
                                    الفكر الإسلامي عن دور المستشرقين، وكان ذلك بحضور كثير منهم،
                                    فليُرجع إليه في كتاب الملتقى، خاصة إلى تعليق السيد مولود قاسم
                                    على الموضوع إثر محاضرة الدكتور عبد الله العروي.٢٤٧ هنا أيضًا يطول الشرح؛ فالأحسن الرجوع إلى كتاب الملتقى السادس؛
                                    حيث إن الجزء الأخير من هذه الإلياذة صدًى صادقٌ لجو الملتقى، وكان
                                    الجزء الأول موضوعًا قبل انعقاده مباشرة ومن أجله، كما سيُعرض هذا
                                    الموضوع أكثر في الملتقى السابع الذي سيُنشر في كتاب كما هو شأن
                                    الملتقى الرابع، والخامس، والسادس.٢٤٨ البيكو لفظةٌ فرنسية تُستعمل في شتم المسلمين واحتقارهم، وخاصة
                                    أهل شمال أفريقيا، أما البكوية فهي لفظةُ تشريفٍ في مصر، وصاحِبُها
                                    يُسمَّى «بك» وتُنطق اللفظة «بيه».٢٤٩ الباء تدخل على المتروك، ولكن الشاعر سار هنا على الخطأ الشائع
                                    بقصد، لضرورة الوزن، وقصده طبعًا أن المسلم هنا هو المتروك ليحل
                                    محله العلج، والعلج هو غير المسلم في العهد المسمَّى بالتركي في
                                    الجزائر، والمسلم حديثًا لأغراض معينة، وذلك في نفس العهد المذكور،
                                    ويقصد الشاعر هنا العصر الحاضر الذي بدأت تفشو فيه عادةُ تزوُّجِ
                                    المسلمات بغير مسلمين، أو مَن يُسلِمون «لامرأة ينكحها، أو تجارة
                                    …» كما يقول الحديث الشريف عن الهجرة!٢٥٠ تشبيه المستهترات بالمعز يمشي كاشفًا سوأته (يدلل
                                    بالسلعة).٢٥١ من عادةِ المَعْز أن لا يسير في طريق مستقيم، فإما فوق الطريق،
                                    وإما تحت الطريق، فالتحتية والفوقية تلازمان المَعْز، كما تلازمان
                                    قليلات الحياء.٢٥٢ الأحلام: ما يراه النائم، وتُطلق على المدارك والعقول (أضغاث
                                    أحلام).٢٥٣ من السهر في علب الليل، والمراقص … إلخ، في شرب الخمر وغيره، أما
                                    أخلاقهن فمن الذوبان، والأمساخ والتخلُّق بغير أخلاق قومهن.٢٥٤ مثل لالا فاطمة نسومر، وحسيبة بن بوعلي، ومالكة قائد …
                                    إلخ.٢٥٥ هذا مرض اجتماعي خطير من أمراضنا الأشد فتكًا بالأمة، ولا يُقضى
                                    عليه إلا بتعاون الجميع!٢٥٦ السَّحاب الجُهام: السحاب الذي لا يُمطِر، ومنه قول
                                    الشاعر:وفي الناس أخياف، جهام وماطروناب، ومضاء، وباز، وأبغث٢٥٧ المذاهب المستوردة والتي تخلَّى عنها أو عن جلِّها أصحابُها
                                    لظهور تناقضها مع الواقع.٢٥٨ المراهقة الثقافية، كناية عن الطيش الذهني والترف الفكري
                                    والسطحية وعدم الغوص والتَّعمُّق في استجلاء الحقيقة.٢٥٩ حارس الانهزام كناية عن بعض المدرسين الدكاترة رغمًا عنهم أولئك
                                    الذين ينشرون الضلالات والأفكار الانهزامية المنحرفة في عقول
                                    الأغرار.٢٦٠ لم يتأثَّر بالشيوعية ولا بالرأسمالية، وكان الإسلام بين ذلك
                                    قوامًا.٢٦١ بولوقين: الاسم الجديد الذي أُطلق بعد الاستقلال على ضاحية
                                    «سانتوجين».٢٦٢ أي أن القدِّيس أوجين (سانتوجين) لم تُجدِ قداسته في كبح غوايات
                                    هذه الضاحية العربيدة، فجاء بولوقين وحوَّلها حرمًا آمنًا فيما
                                    أتوقع!٢٦٣ الرياض، فندق رائع اختير لاستضافة وفود الملتقى السادس للتعرُّف
                                    على الفكر الإسلامي من ٢٤–٧ إلى ١٠ / ٨ / ١٩٧٢م.٢٦٤ هذا المقطع يضم ١١ بيتًا عوض عشرة أبيات، والبيت الزائد بمثابة
                                    سجدة السهو للحفاظ على قداسة الملتقى.٢٦٥ في صحراء الجزائر يُعبَّر عن الأمور السخيفة أو الرجل الوضيع
                                    بقولهم: «فلان، حي درابك.» والدرابك جمع دربوكة يُقْرع عليها لضبط
                                    موازين الإيقاع، وأصبح استعمالها منتشرًا فوضويًّا، وبصورة مزعجة
                                    في كل حي وكل درب صباح مساء، الأمر الذي يقلق راحة الناس أينما
                                    كانوا.٢٦٦ في بعض الأوساط الفاقدة الحياء تُعْقد ولائم تُسمَّى «أعراس
                                    البيرة» يُخلع منها العِذار، ويُذبح فيها السَّمت والوقار، حتى إن
                                    بعضهم يسقي الكسكسي (يُجمع على كساكس) لا  بالمرق المعتاد؛ بل
                                    بالخمر الصرف، ويقدِّمه للوافدين معتزًّا فخورًا (بتقدميته)
                                    الداعرة الهوجاء. وإن هذه الضوضاء العربيدة لا تقلق راحتهم على ما
                                    هي عليه، فيزعمون أن مكبرات الصوت في المآذن تُقلِق راحة السكان
                                    وتقضُّ مضاجعهم. قاتلهم الله أنى يُؤفكون.٢٦٧ «الوزارة» الألف واللام للعهد الحضوري؛ أي وزارة التعليم الأصلي
                                    والشئون الدينية.٢٦٨ «علم الكتاب» أي فقه الشريعة وفلسفة الفكر الإسلامي، قال تعالى:
                                        وعِنْدَهُ عِلْمُ
                                    الْكِتَابِ.٢٦٩ مراكز التعليم الأصلي بمثابة منارات موزَّعة طول البلاد
                                    وعرضها.٢٧٠ ملتقيات الفكر الإسلامي التي تعقدها وزارة التعليم الأصلي كل
                                    سنة.٢٧١ إشارة إلى قوله تعالى: قُلْ يَا عِبَادِيَ
                                        الَّذِينَ أَسْرَفُوا عَلَى أَنْفُسِهِمْ لَا تَقْنَطُوا مِنْ
                                        رَحْمَةِ اللهِ إِنَّ اللهَ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ
                                        جَمِيعًا.٢٧٢ لولا وجود العصاةِ لبطل مفعولُ الكثير من صفات الله الحسنى؛
                                    فوجود العصاة التائبين تأكيدٌ لسريان مفعول تلك الصفات.٢٧٣ إشارة إلى الحديث القدسي (إن صح سنده): «يا عبادي، لو لم تعصوني
                                    وتستغفروني فأغفر لكم، لأهلكتكم وأبدلتكم بقوم آخرين يعصون
                                    فيستغفرون فأغفر لهم.»٢٧٤ اللهب المقدَّس ديوان الشاعر أثناء الكفاح التحريري المسلَّح
                                    وسجلٌ له.٢٧٥ «إن ريح الورد يؤذي بالجُعَل».٢٧٦ تلقف بحذف إحدى التاءين أصله تتلقَّف، وفي القرآن: تَلْقَفُ مَا يَأْفِكُونَ.٢٧٧ إشارة واضحة إلى أن إلياذة الجزائر تمتاز عن غيرها بكونها وصفًا
                                    لحقائق، وتسجيلًا لوقائع، مع التحذير من مغباتٍ وقعت فيها أممٌ في
                                    قمة التقدم ونحن في أولى درجات السُّلم من جديد!٢٧٨ أي سفير القلوب للقلوب بدون أوراق اعتماد، يشيع المحبة والأخوة
                                    والعاطفة الصادقة بين «الأشقاء والأصدقاء».٢٧٩ الأمة التي بلغت درجة التصدير أرقى من الأمة التي في حاجة
                                    للتوريد.٢٨٠ يبلو: أي يمتحن، ومنه قوله تعالى: ولَنَبْلُونَّكُمْ حَتَّى نَعْلَمَ الْمُجَاهِدِينَ مِنْكُمْ
                                        والصَّابِرِينَ ونَبْلُو أَخْبَارَكُمْ.٢٨١ أجبل: أي ضعُف وعجز عن نظم الشعر الرفيع، يُقال: أجبل الشاعر: أي
                                    انقطع عنه الإلهام.٢٨٢ يقصد الشاعر الكبير، الذي لن تنسى له بلاده ولا أمته، الصغرى
                                    منها والكبرى، هذا الأثر الباقي، أن الاستعمار بعد احتلال الجزائر،
                                    بعد مقاومة طويلة منها راودته نفسه عن الامتداد وكان له ذلك،
                                    فاحتلت تونس، ثم مصر، ثم ليبيا، ثم المغرب، ثم سوريا ولبنان،
                                    والعراق، وفلسطين، فهل من مدكر؟هذا التعليق مع أخريات عديدات، لمولود قاسم نايت بلقاسم.

