 ضرب الكليم


إهداء
إلى جلالة الفارُوق١رياح العُرب في البيداء سيريوموجَ النيل في شغفٍ أثيريعن الفاروق٢ للفاروق أدِّيبلاغَ الدين والمُلكِ الكبيرِ•••بفطرتنا السيادةُ والكرامهوفوق جَبيننا سَطرُ الإِمامهبقلبك فانظرنْ دُنيا جلاهامن الفاروق٣ قلبٌ ذو شهامه•••فمن يكشِفْ له السرَّ اليقينُيُوَحِّدْ ما تُثنِّيه العيونُكقِنديلين قد مَزَجا ضياءًتألفَ بَيننا مُلكٌ ودين•••إذا الإسلامُ قد صدق البَلاءَغُبار طريقه يَسمو سماءَشرارَ الشوقِ فاحفظ إن تَجِدْهفإنك مُطلِعٌ منه ذُكاءَهوامش(١) في ديوان «أرمغان حجاز» لإقبال رباعيات عنوانها «الفاروق»، كتبها الشاعر حينما
                    جلس جلالة الفاروق على العرش، وهذه ترجمتها من الفارسية.(٢) الفاروق الأول عمر رضي الله عنه.(٣) الفاروق عمر رضي الله عنه.






 ضرب الكليم


مقدِّمة
١
			نسألك اللهم الإلهام والتوفيق. وبعد؛ فقد يسر الله تعالى منذ عشرة أشهر ترجمة
                    ديوان بيام مشرق الذي نظمه بالفارسية الشاعر الفيلسوف محمد إقبال رحمه الله، وتم
                    طبع الديوان بالعربية في مدينة كراجي حين الذكرى الثالثة عشرة لوفاة الشاعر في شهر
                    نيسان/أبريل سنة ١٩٥١.
				
			وقدمت جماعة إقبال الديوان العربي إلى حاكم باكستان العام في احتفال رسمي
                    حاشد.
				
			وكانت ترجمة أحد دواوين إقبال إلى العربية تحقيق أمنية كبيرة للشاعر رحمه الله،
                    واستجابة لأمل قديم في نفسي، وبلوغ غاية حاولت المسير إليها مرات فعوقتني
                    الشواغل.
				
			وكان لهذه الترجمة أثر بليغ في نفوس علماء باكستان وأدبائها وساستها، وقبول حسن
                    عند قراء العربية.
				٢
			دعاني هذا الظفر إلى الاستقامة على الطريق لأترجم دواوين أخرى للشاعر العظيم،
                    وهوَّن عليَّ المضيَّ فيما بدأت، واحتمال المشقة فيما تَصدَّيْتُ له، ودعا كثيرًا
                    ممن يعرفني من أهل باكستان إلى أن يتوجهوا إليَّ ناظرين ترجمة أخرى.
				
			وذكرت الديوان الذي هممت بترجمته من قبل، وهو «جاويد نامه» القصة التي بيَّن فيها
                    إقبال كثيرًا من أحوال المسلمين وكثيرًا من آرائه وفلسفته أثناء رحلة في الكواكب
                    دليله فيها الشاعر الصوفي الكبير جلال الدين الرومي صاحب المثنوي.
				
			وما ترددت في إيثار جاويد نامه بالترجمة بعد «بيام مشرق»، ولكن صديقًا أديبًا من
                    محبي إقبال المعجبين به، العارفين بشعره وفلسفته وسيرته، ومن الذين خالطوه كثيرًا
                    في حياته، ولم يدخروا جُهدًا في بيان دعوته والتعريف به؛ اقترح عليَّ ترجمة ديوان
                    آخر.
				
			قال الصديق الأستاذ أحمد برويز: أرى أن تترجم «ضرب كليم»؛ لأنه آخر ما نشر المؤلف
                    وآخر ما نظم إلا ديوان أرمغان حِجاز الذي نشر بعد وفاته، وهو، إلى هذا، تتجلى فيه
                    فلسفة إقبال القوية، ودعوته الصريحة، في أمور معيَّنة جعلها في الديوان فصولًا، ثم
                    جاويد نامه منظومة واحدة طويلة عميقة يحتاج قارئها إلى زاد كثير من الفلسفة
                    والتاريخ، ولا يتيسر إدراك مراميها إلا لقارئ أوتي حظًّا موفورًا من العلم والأدب،
                    ومترجمها لا يبلغ غايته حتى ينتهي منها؛ على حين أن مترجم ضرب كليم ينهي عملًا
                    بترجمة كل قطعة فيه، ويبلغ غاية كلما انتهى من فصل، وهو بعد هذا وذاك، أقل أبياتًا،
                    وأيسر كلفة.
				
			وما زال الصديق يوالي الحجج، حتى وافقته على أن أقدم «ضرب كليم» على «جاويد نامه»
                    مؤخرًا هذه القصة مرة أخرى، والله المستعان.
				٣
			رأينا أن نجتمع على قراءة الكتاب، واستقصاء معانيه، والتعمق في عباراته وإشاراته،
                    قبل بدء الترجمة.
				
			وتواعدنا أن نجتمع في دار السفارة المصرية من مدينة كراجي، ونوالي الاجتماع كل
                    أسبوع مرتين أو ثلاثًا حتى نفرغ من الديوان.
				
			وحرصنا على ألا نتفرق عن مجلس حتى نتفق على موعد المجلس التالي؛ خشية أن تصرفنا
                    الأشغال عن هذه المجالس، وكانت أفئدتنا تهفو إليها، وذكراها تحبب إلينا أن نسارع
                    إليها.
				
			كنت أنا والأستاذ أحمد برويز والأستاذ سيد عبد الواحد مدير الغابات في باكستان،
                    وهو أحد المؤلفين في سيرة إقبال وفلسفته، أركان هذا المجلس، وكان يختلف إلينا إخوان
                    من محبي إقبال منهم من يشهد مجالس متتابعة، ومنهم من يشهد جلسة أو جلستين ثم يغبُّ
                    أو ينقطع، فكانت الحلقة تضيق وتتسع.
				
			وكنا بين الحين والحين ندعو إلى وليمة نستكثر فيها من أعضاء جماعة إقبال في
                    كراجي، وندعو إليها رئيسها الفاضل نذير أحمد وزير الصناعة حينئذ.
				
			وكان الأخ أحمد برويز شيخ المجلس، يتولى القراءة والشرح، ويفيض في الإبانة عن
                    آراء إقبال، ويستطرد إلى كلام في الشعر أو الفلسفة، وإلى وصل كلام إقبال بالقرآن
                    الكريم.
				
			وقد سميت المجلس «مجلس إقبال» أو «مجلس الإقبال» وسميت حاضريه «دراويش إقبال» أو
                    «قلندران إقبال» وسميت أحمد برويز شيخ الدراويش أو «شيخ قلندران إقبال».
				•••
				شرعنا في القراءة عقب عيد الفطر من سنة ١٣٧٠ﻫ، فلما فرغنا كتبت في بياض بالصفحة
                    الأخيرة من الكتاب:تمت القراءة عشاء يوم السبت خامس المحرم سنة ١٣٧١ﻫ/٦ أكتوبر سنة ١٩٥١م.
                            والحمد لله أولًا وآخرًا ورحم الله إقبالًا.
			فقد قرأنا الكتاب في ثلاثة أشهر، ولا جرم أننا شغلنا عن المجلس أحيانًا فلم نتابع
                    مجالسنا على ما قدَّرنا.
				
				وشرعت في الترجمة ليلة الاثنين حادي عشر شوال سنة ١٣٧٠ﻫ/١٦ تموز ١٩٥١م، فلما فرغت منها كتبت تحت السطور التي أرخت فيها إتمام القراءة: يسر الله الفراغ
                    من الترجمة عشاء ليلة الأحد ١٨ صفر الخير سنة ١٣٧١ﻫ/٨ تشرين الثاني ١٩٥٢م.
			فقد شغلتني الترجمة زهاء أربعة أشهر وفرغت منها بعد شهر ونصف من إتمام
                    القراءة.
				٤
				آثرت أن أطبع الديوان في مصر؛ لأبلغ فيه ما فاتني في بيام مشرق من وضوح الحروف
                    واستكمال الشكل، ولبثت أرتقب سفري إلى الوطن المبارك، فلما بلغته في السادس من
                    كانون الأول/ديسمبر شرعت أُبيِّضُ الديوان وأعده للطبع، بين شواغلَ وأسفارٍ
                    متواليةٍ، وتولى رقمه١ ولدنا الفاضل محمود جعفر الجبالي المفتش بمصلحة الضرائب.
					
					
			ورغبت إليَّ «جماعة الأزهر للنشر والتأليف» أن يكون الديوان من مطبوعاتها فسلمته
                    إليها شاكرًا، ووددت أن ينجز طبعه وأنا في مصر؛ لأنظر في تصحيحه، ووضع كلمة مكان
                    أخرى أثناء التصحيح، ولكن لم يكن بد من العودة إلى باكستان قبل طبع الكتاب.
				
			فتولى الإشراف على الطبع وإرسال النماذج إليَّ بالبريد الجوي، الأستاذ محمود
                    الجبالي أيضًا جزاه الله خير الجزاء.
				•••
			إن من سعادة الجَد أن أحقق أمنية الشاعر الفيلسوف العظيم، وأزيد في ثراء لغة
                    القرآن بترجمة بعض دواوين إقبال إلى العربية.
				
			ويزيدني غبطة، ويشرح صدري، أن أنشر ديوان ضرب كليم حين الذكرى الرابعة عشرة لوفاة
                    شاعر الإسلام النابغة، كما امتلأت نفسي سرورًا، وقلبي نورًا، حينما نشرت بيام مشرق
                    في الذكرى الثالثة عشرة لوفاته، كم رجوت أن أترجم من دواوين إقبال، ولكن ما طمعت قط
                    فيما يسره الله لي من ترجمة ديوانين في أقلَّ من ثمانية أشهر، ونشرهما في سنة
                    واحدة.
				
			والحمد لله على توفيقه، وهو المسئول أن يوفق ويلهم ويسدد، وهو حسبي ونعم
                    الوكيل.
				مدينة كراجي١٥ آذار سنة ١٩٥٢م١٩ جمادي الثانية سنة ١٣٧١ﻫهوامش(١) وضعت كلمة مرقم لما يسمى الآلة الكاتبة، فاستعملت كلمة راقم لمن يسمى
                            كاتبًا على الآلة الكاتبة، ورقم بدل كتب على الآلة الكاتبة، وقد استعملت
                            هذه الكلمات في جامعة فؤاد الأول فلعل استعمالها يشيع.






 ضرب الكليم


مدخل«ضرب الكليم»
					بقلم  عبد الوهاب عزام
			ديوان يشتمل على آراء ونظرات في الناس؛ جماعاتٍ ووحدانًا، وفي الدين، والتربية، والفنون،
            والأدب، والسياسة، فهو أدخل في الفكر والفلسفة ولكن فيه من العاطفة والخيال ما يدخله في
            الشعر.
				
			وكل حقيقة في هذا الكون أهل أن تدخل في الشعر، إن صبغتها عاطفة الإنسان، أو صوَّرها
            خياله، وموضوعات الشعر تتوالى من محيط دائرته إلى مركزها؛ بعضها عند المحيط يدخل في الشعر
            قليلًا، ويجاور ما هو خارج الدائرة، وبعضها أدخل في الدائرة، وهكذا تتوالى إلى مركز
            الدائرة، على قدر نصيب الموضوعات من العاطفة والخيال.
				
			فالكلام في ضرب الكليم شعر يقارب الحقائق المجردة أحيانًا، ويمعن في الشعر أحيانًا، ولكنه
            في جملته أقرب إلى المحيط منه إلى المركز. 
				
			ومن أجل هذا لقيت في ترجمته عناءً أكثرَ مما لقيت في ترجمة بيام مشرق؛ إذ حرصت على ألا
            تذهب الترجمة بقَسَمات الشعر فيه، وألا ينصِل بها الخضاب الشعري القليل، وألا يذبل هذا
            الزهر الصغير بالانتقال من روضة إلى روضة، وألا تضيع الدقائق الشعرية بين لغتين مختلفتين
            وأسلوبين من البيان متباعدين.
				
			والكتاب في جملته ضرب يفجر الماء من الحجر لا موسيقى وغناء كما قال إقبال:
				كفاح شديد وضرب سديدفلا تبغ في الحرب عزف الوتر
			ومن أجل هذا سماه ضرب الكليم؛ رمزًا إلى قصة موسى حين ضرب بعصاه الحجر فانفجرت منه اثنتا
            عشرة عينًا.
				
			فلعل القارئ يقدر حقائقه في معرض من الشعر شفاف أكثر مما يلتمس فيه خيال الشعر وزينته
            وبهجته، ولعله كذلك يقدر عناء المنشئ والمترجم في عرض هذه الحقائق والإبانة عنها في أسلوب
            من الشعر الرصين.
				(١) فصول الديوان
			قسم الشاعر ديوان ضرب الكليم على ستة فصول، وقدم قبلها قطعتين وقصيدة: القطعة الأولى
                أبيات قدم بها الديوان إلى أمير بهوبال حميد الله خان، والثانية يخاطب فيها القراء،
                والقصيدة سماها تمهيدًا.
				
				وهذه فصول الديوان:(١) الإسلام والمسلمون (وهو أطول الفصول).(٢) التعليم والتربية.(٣) المرأة.(٤) آداب الفنون الجميلة (وهو ثاني الفصول طولًا).(٥) سياسيات المشرق والمغرب.(٦) أفكار محراب جل الأفغاني.
			وهذه الفصول مؤلفة من قطع صغيرة بين بيتين وعشرة لا تتجاوز العشرة إلا قليلًا.
				
			والفصل الأخير منظومة واحدة مقسمة عشرين قسمًا تختلف أقسامها أوزانًا وقوافيَ، ولكن
                الشاعر جعلها منظومة واحدة وربط بين أقسامها بأعداد متوالية.
				
			والقطع في الفصول كلها، إن عددنا أقسام الفصل الأخير، مائتان واثنتان.
				
			وفي المقدمة أربع قطع.
				(٢) فلسفة إقبال
			لا بد من كلمة موجزة في فلسفة إقبال تعين القارئ على إدراك مرامي الشاعر.
				
			أساس فلسفة إقبال ما سماه «خودي»: «الذات أو الذاتية».
				
			وقد بين مذهبه هذا في كثير من شعره وخص به منظومة سماها أسرار خودي.
				
				وخلاصة هذه الفلسفة، وما بني عليها، وما يتصل بها من آراء:(أ) أن الذاتية جوهر الكون وأساس نظامه، وسر الحياة فيه.(ب) وأن الذاتية هذه تحيا من تخليق المقاصد، وتوليد الآمال، كما يقول إقبال:
                            «نحن أحياء بتخليق المقاصد ونحن منيرون من شعاع الأمل.»(جـ) وأن الذات تقوى بعشق ما تؤمل، وسعيها إليه غير متوانية، وإقدامها عليه
                            غير هيابة، واقتحامها كل عقبة في سبيله؛ كما قال: «وهي بالمحبة أقوى، وأحيا
                            وأضوأ.»(د) والجهاد الدائم، والكفاح المتصل تقوى به الحياة وتزداد وتنير. والإحجام،
                            والتردد والسكون إلى الدعة والخضوع تضعف الحياة وتطفئها.(هـ) وعلى الإنسان أن يستخرج كل ما في فطرته من مواهبَ، وأن يعتمد على نفسه،
                            ويظهر ذاته في قوله وفعله، ويحذر التقليد والاعتماد على غيره، وطلب ما عند
                            الناس والغفلة عما في نفسه من كنوز.(و) بهذا كله تقوى الذات، وقوة الذات هي مقصد هذه الحياة، والشاعر معجب
                            بالقوة في كل شيء؛ القوة الحسية، والقوة المعنوية، وهو بهذا يعجب بالفيلسوف
                            الألماني نيتشه ويذكره كثيرًا ولكنه يأخذ عليه أنه عرف العقل لا القلب،
                            والجسم لا الروح، والعلم لا العشق، ويقول عنه: لم يكن أهلًا لنكتة التوحيد،
                            وإنه آمن عقله وكفر قلبه، وإنه بنى موثنًا على أسس مسجد.بل القوة عند إقبال من عناصر الجمال، فإن الجمال لا يكون بغير
                            جلال.يقول في القطعة التي عنوانها «الجلال والجمال»:عندي جمال في بهاء أن تُرَىفي سجدة للقوة الأفلاكُولنغمةٌ من دون نار نفخةما الحسن إلا بالجلال يُحاكُبل يقول في هذه القطعة: إنه لا يحب أن يعذب بنار غير قوية:لا أرتضي نار الجزاء ولم تكنوهاجة ولهيبها درَّاكُ(ز) والحسن والقبح، أو الخير والشر من علو الذات وانحطاطها وقوتها
                            وضعفها:عالَم الذات به علو وسفلوبه معرك قُبح وجمالِفي اعتلاء الذات ما يبدو جميلوقبيحٌ ما بدا في الاستفال(ﺣ) والذات المفردة القوية الناضجة تنسلك في الجماعة، ولا تفنى فيها، وقد بين
                            إقبال في ديوانه أسرار خودي كيف يلتئم الواحد القوي في جماعته، وكيف يسعد
                            بهذا الالتئام ويبقى ولا يفنى، ومن إشاراته في هذا:يا من في القافلة سِرْ رفيقًا وكن وحيدًا.ويقول في ضرب كليم في القطعة التي عنوانها «الرجل العظيم»:هو في المجمع خالومن الحشد طليقمثل شمع الحفل، في الــحفل وحيد ورفيق(ط) والإنسان أعظم الكائنات، وكل شيء في العالم مسخَّر له كما في القرآن
                                الكريم:وَلَقَدْ كَرَّمْنَا بَنِي آدَمَ
                                            وَحَمَلْنَاهُمْ فِي الْبَرِّ وَالْبَحْرِ وَرَزَقْنَاهُم
                                            مِّنَ الطَّيِّبَاتِ وَفَضَّلْنَاهُمْ عَلَىٰ كَثِيرٍ
                                            مِّمَّنْ خَلَقْنَا تَفْضِيلًا.وَسَخَّرَ لَكُم مَّا فِي السَّمَاوَاتِ
                                            وَمَا فِي الْأَرْضِ جَمِيعًا مِّنْهُ.وَسَخَّرَ لَكُمُ الْأَنْهَارَ * وَسَخَّرَ لَكُمُ الشَّمْسَ وَالْقَمَرَ
                                            دَائِبَيْنِ ۖ وَسَخَّرَ لَكُمُ اللَّيْلَ وَالنَّهَارَ
                                                * وَآتَاكُم مِّن كُلِّ مَا
                                            سَأَلْتُمُوهُ ۚ وَإِن تَعُدُّوا نِعْمَتَ اللهِ لَا
                                            تُحْصُوهَا.(ي) والإنسان حر غير مجبر، ومخيَّر غير مسيَّر، عزمه دليل على القضاء أو مشير
                            عليه، والمؤمن الحر هو مقياس الصلاح والفساد والبقاء والفناء في هذه
                            الدنيا، بل في الدنيا والآخرة:فيه عزم على القضاء مُشيروهو في العالمَيْن كالميزانالنبات والجماد في قهر الطبيعة ولكن المؤمن الحر لا يقيده إلا إطاعته
                            أحكام ربه:إن النبات وإن الجامدات لهامن القضاء قيود ذات إحكاموالمؤمن الحر لا شيء يقيِّدهلكنْ لخالقه في قَيد أحكام(ي-أ) الحضارة الحديثة: ويرى إقبال أن الحضارة الأوروبية مادية، لا روح
                                    لها ولا قلب، ويشتدُّ في نقدها، ويذكر فلاسفتها فيقبل من آرائهم
                                    قليلًا ويردُّ كثيرًا، ويرى أن في الإسلام وحضارته سعادة البشر
                                    والتأليف بينهم، وجمعهم على شرعة الحق إخوةً متحابِّين
                                    متعاونين.(ي-ب) فلسفته في هذا الديوان: تتجلى فلسفة إقبال، في الذات وما يتصل
                                    بها، ونظره إلى الحضارتين الإسلامية والأوروبية وسائر آرائه، في كل
                                    فصول هذا الديوان، حتى الأدب والفنون الجميلة.الشعر فيه من الحياة رسالةأبديَّة لا تقبل التبديلاإن كان من جبريل فيه نغمةأو كان فيه صُور إسرافيلا•••صمت طير الصبح أولى من غناءإن سرى في الرَّوض باللحن ذبولوالغناء إن أدى إلى ضعف أو خَوَر فهو حرام:إن سرت في اللحون دعوة موتحرُم النايُ عندنا والربابُوالمصور ينبغي أن يصور الحياة وأن يطبع ذاته على الطبيعة لا أن
                                    يحاكيها:مقصد الفنِّ في الحياة لهيبأبديٌّ فما وَميضُ الشرار؟يا خبيرًا بفنه فيه تمتصنعةُ العصر والعصور الخواليكم تَرى من طبيعة وتريها؛أرِنا الذات فوق هذي المجالي(٣) تفسير اصطلاحات في الديوانالفقر
			يشيد إقبال بالفقر في مواضعَ كثيرةٍ من شعره في هذا الديوان وفي غيره، ويعدُّه
                    مفتاح كل خير والوسيلة إلى كل سؤدد، والمقتحم كل عقبة.
				
			ومن الأبيات التي ذكر فيها الفقر في هذا الديوان في القطعة: «على ذكر الإذن بحمل
                    السيف»:
				أيها المسلم تَدري اليوم ماقيمة الفولاذ والعَضْبِ الذكَرهو مِصراعٌ من البيت الذيمضمرٌ فيه من التوحيد سروأرى مصراعَه الثانيَ فيسيف فقر تحتويه كفُّ حر
			وقوله في القطعة «الفقر والملكية»:
				الفقر يمضي بلا سلاحفي حومة الحرب كالرجوم
			وقوله في قطعة «السلطان»:
				تعلَّم فألف مقام وشأنلفقر بدا فيه روح القُرآن
			وقوله في قطعة «الإمامة»:
				يُمِرُّ عليك من فقر مِسَنًّافيطبع منك سيفًا للمنايا
			وقوله في القطعة «نكتة التوحيد»:
				أيُّ ملك مقام فقر، ولكنتؤثر الذل مذعنًا، ما احتيالي
			وقوله في القطعة التي أولها «متاعك في الحياة فنون علم»:
				وما إن ذل قوم قد أعدُّواحماس العشق والفقرِ الغيور
			ويتبين من التأمل في هذه الأبيات أن الفقر في لغة إقبال ليس عدم المال أو قلته،
                    ولا هو حاجة إلى ما يعيش به الإنسان ويعتز به من متاع الدنيا، فماذا يعني إقبال حين
                    يذكر الفقر ويشيد به ويبالغ في إكباره؟ الذي أدركته من كلام الشاعر أن الفقر الذي
                    يعنيه هو خلاص النفس من قيد التملك أو الطمع، ومضيها عاملة مقدمة لا يطغيها وجدان
                    ولا يذلها حرمان، وربما يملك الفقير قناطيرَ من الذهب وربما يكون ملكًا مسلَّطًا لا
                    يُعجز سلطانه مال أو متاع.
				
			وليس هذا المعنى بعيدًا عما فسَّر به بعض الصوفية الفقر.
				
			ففي رسالة القشيري: سئل يحيى بن معاذ عن الفقر، فقال: «حقيقته ألا يستغنى إلا
                    بالله.»
				
			وقال الشبلي: أدنى علامات الفقر أن لو كانت الدنيا بأسرها لأحد فأنفقها في يوم،
                    ثم خطر له أن لو أمسك منها قوت يوم ما صَدَق في فقره.
				
			وفي الرسالة أيضًا: وقيل: صحة الفقر ألا يستغني الفقير في فقره بشيء إلا بمن إليه
                    فقره.
				
			وفي كتاب عوارف المعارف للسهروردي: وقال الكتاني: إذا صح الافتقار إلى الله تعالى
                    صح الغنى بالله تعالى؛ لأنهما حالان لا يتم أحدهما إلا بالآخر.
				
			فترى أن الفقر في هذا الكلام ليس عدم الملك وفوات المال؛ ولكن ألا يرتبط الإنسان
                    بما أدرك أو بما فات، أعني: ألا تكون الدنيا في قلبه؛ وإن كانت في يده.
				قلندر
			يعني به إقبالُ الإنسانَ الذي لا يصل نفسه بمال ولا أهل ولا دار.
				
			وهو في الأصل اسم رجل ذهب هذا المذهب وأحدث طريقة كان سالكوها يديمون السفر لا
                    يلبثون في مكان، ولا يقيدهم ملك ولا أهل ولا وطن، ويحلقون رءوسهم ولحاهم.
				
			وسمي سالك هذه الطريقة: قلندرًا؛ باسم صاحب الطريقة.
				
			وقد رأيت أن أبقي اللفظ في الترجمة؛ لأنه علم في الأصل، وجعلته أحيانًا وصفًا
                    وأحيانًا نسبت إليه فقلت: القلندر والقلندريّ.
				الجنون
			يكرر الشاعر ذكر الجنون في هذا الديوان؛ ففي القطعة التي أولها:
				إلى عصبات العرب ما أنا منتمٍولا أنا هندي ولا أنا أعجمي
			يقول:
				فلست أرى في بِيدِك اليوم جِنَّةتَشبُّ بهذا العقل نار التقدم
			وفي القطعة التي أولها:
				متاعك في الحياة فنون علم
			يقول:
				ومزّقتُ الجيوبَ وأنت خالجنوني — لا ألومك — في قُصور
			وفي القطعة، «يا شيخ الحرم»:
				في جنوني لك أسرار بدتفاجْزني يا شيخُ عن هذا اللمم
			وفي القطعة التي عنوانها «المدرسة»:
				أبعَد الدرس عن حماك جنونًاقال للعقل: لا تَلُذْ بنقاش
			وفي القطعة «فلسفة»:
				إن في حلقة المجانين عقلًافي شرار يرى لهيبًا مُضِيّا
			وظاهر أن إقبالًا يعني بهذا الجنون الحماسَ والإقدامَ وأداء الواجب دون تردد، وفي
                    غير حساب للمشقة والربح والخسارة، فهو قريب من العشق الذي يذكر في مقابلة
                    العقل.
				
			وكأنه يقول: إن هذا الإقدام يَعُدُّه الناس جنونًا، ونحن نحب هذا الجنون.
				






 ضرب الكليم


ضرب الكليم
فِطرة الحُرِّ لا تُطيق مُقامًافألفِ السيرَ دائبًا كالنسيمأَلفُ عَين تشقُّ صخرَك فاضرببَعدَ غَوْص في «الذات» ضربَ الكليم






 ضرب الكليم


إلى القارئين
إذا لم تُصِب في الحياة النظرْفليس زجاجُك كُفءَ الحجر١كِفاح شديدٌ، وضربٌ سديدفلا ترجُ في الحرب عَزفَ الوترمَعينُ الحياة دماءُ القلوبولحنُ الدِّمَا لا المياهِ الفِطَر٢هوامش(١) أنت بالنظر الصائب صلب تطيق الصدام في الحياة، وإن لم يصب نظرك
                                    كنت كالزجاج لا تقوى على الصدام.(٢) لحن المياه يستخرج من أوان تصف ويوضع فيها الماء مقادير مختلفة
                                    على نسب محددة، ويضرب عليها، وهذه تسمى «جل ترنك» أي لحن الماء،
                                    فقال الشاعر: إن الفطرة لحن دم لا لحن ماء، يعني أن أنغامها تنبعث
                                    من دماء الناس لا من المياه.






 ضرب الكليم


تمهيد
١يَقْظة «الذات» لا أراها بِدَيْرٍلا ولا تُجتلَى لدى المِحرابِإِن روحَ الشُّعوب في الشرق غافٍمن سموم الترياق، رهنُ غياب١إن تَضِق بالجهاد في الأرض ذَرعًافحرامٌ مسراك فوقَ، السحاب٢ليس من خيفة الممات نجاةإن تَر «الذات» هيكلًا من تراب٣ليس يُخفِي صروفَه الدهرُ لكنْلك قلبٌ وناظرٌ في حجابقد مُنِحتُ الهشيمَ في آسِيا إذأنّ ناري حديدة في التهاب٤٢ذَنبُ إقبالِ البيانُ وإن كانشبيهَ الزمان نزرَ الوصال٥هاج أنغامُه عكوفًا على الخشــخاش مَوْتَى، إلى طِلابِ المعاليفمهيضُ الجناح آلِفُ دارٍقد رَنا اليوم للفضاء العالي٦فَعداهُ التغريدُ في الأسحاروحَنينٌ ومُتعةُ الأبصار٧هوامش(١) الترياق: الأفيون.(٢) يقول: إن لم يستطع الإنسان المجاهدة على هذه الأرض، فاشتغاله
                                        بالفلك وما وراءه حرام.(٣) يرى إقبال أن الحياة الخالدة بقوة الذات، فمن حسب ذاته
                                        ترابًا كالجسم لم يخلص من خشية الموت.(٤) ناري شديدة الالتهاب فأنا قادر على إحراق هشيم آسيا أي أممها
                                        التي هي كالهشيم أي إزالة مفاسدها وإعدادها للحياة.(٥) إقبال قليل المخالطة للناس ولكن بيانه سائر فيهم.(٦) إقبال دعا إلى طلاب المعالي العاكفين على الأفيون حتى طمحت
                                        الطير الداجنة كسيرة الجناح إلى عنان السماء لتطير.(٧) دعاء على إقبال بأن يحرم مما يحب من التغريد … إلخ؛ جزاء إيقاظه
                                    الغافلين.






 ضرب الكليم


الفصل الأول
الإسْلامُ والمُسْلِمُون
(١) الصبحإنَّا لنجهلُ مطلعَ الصبح الذييُدعى بيومٍ أو غدٍ في الأزمُنِلكنَّما الصبحُ الذي ارتجَّتْ لهظُلَمُ العوالم، من أذانِ المؤمنِ(٢) لا إله إلا الله١مُسْتَسِرٌّ في الذات معنًى بعيدٌسرُّه لا إله إلا اللهُسيفٌ الذاتُ قاطعٌ غير نابٍشَحذُهُ لا إله إلا اللهعصرنا يبتغي خليلًا حَطومًاوُثْنَه. لا إِله إلا الله٢إن دنياك مَوثن لا تصدِّقزوره. لا إله إلا اللهفي متاع الغرور تسعى وتبغيربحه! لا إله إلا اللهيا أسير الخسار والربح يَنسىنفسه! لا إله إلا اللهمالُ دنياك والبنون خداعكله. لا إله إلا اللههي أصنام واهمٍ قد براهاوهمُه. لا إله إلا اللهحبس العقلَ في مكان ووقتكفرُه. لا إله إلا اللهلا زمانٌ ولا مكان فحطّمغلَّه. لا إله إلا الله(٣) الاستسلام للقدر
			يقول إقبال في هذه الأبيات: إن المسلمين احتجوا بالقرآن في القصور عن السعي، ومن
                    هذا القرآن نفسه ملك المسلمون الآفاق، وقد ركنوا اليوم إلى القدر وكان عزمهم من قبل
                    قدرًا، والحق أن العبودية بدلت النفوس فرأوا حسنًا ما كان عندهم قبيحًا.
				مِن القرآن قد تركوا المساعيوبالقرآن قد ملكوا الثُريَّاإلى «التقدير» رَدُّوا كل سَعْيٍوكان زَماعُهم قَدَرًا خفيَّاتبدَّلت الضمائر في إسارٍفما كرهوه صار لهم رَضِيَّا(٤) المعراج
			الذرة التي يملؤها الشوق تعلو على الشمس والقمر، والدراجة إذا ملأ صدرها الحماس
                    قاتلت الصقر، فإنما القوة الحق قوة الروح، لا شيء يستعصي عليها.
				وذَرَّةٍ طار فيها الشوقُ صاعدةًتُغيرُ في عَرَصات الشمسِ والقمرِيا رِفْقةَ المَرجِ! تلقَى الصقرَ مُقدِمَةًدُرَّاجةٌ تملأ الأنفاسَ من شرَرالمسلمُ السهمُ، والأفلاكُ غايتُهسرائرُ الروح في المعراج فادَّكر٣جهلتَ «والنجمِ» أسرارًا فلا عجبما زال مَدُّك محتاجًا إلى القمر٤(٥) إلى سيد مصاب بالفلسفة …لو لم تُوَلِّ «ذاتَك» النسيانالَمْ تَحمِلَنْ زُنَّار «بَرْجَسَانا»٥أصداف «هكيِلٍ» من الخواليطِلْسَمُه جميعه خياليفكيف صاحِ تُحكَمُ الحياةُوكيف تجتاز الزمانَ «الذات»؟وطَلَبُ الإنسان للثباتوقصدُه دستور ذي الحياة؟يُحوِّل الدجى إلى الإشراقأذانُ مؤمنٍ نِدا الآفاقوإنني في الأصل سُوَمناتيإلى مَناةَ سَلَفيِ واللات٦وأنت من أولاد هاشميِّوطينتي من نَسْلِ بَرْهَميِّفي عَصَبي فلسفةُ الأشياءقد مُزِجَتْ بطينتي ومائيأحاط إقبالٌ بها تفصيلًاوإن يكن عرفانُه قليلاعاقبةُ العقلِ إلى شَتاتِفلسفةٌ بُعدٌ من الحياةونَغْمَةُ الأفكار دونَ صَوتلِلذَّة الأعمال حادي الموتالدين في حياتنا تقويمالدين أحمدٌ وإبراهيمُ«قلبَك فاربط بالهُدَى المحمديّ«أبا عليٍّ»، اتركَنْ يا ابن عليّإن تك بالطريق غيرَ داريفالقرشيّ اتبَعه لا البخاري»٧(٦) الأرض والسماءصاحِ عَلَّ الذي رأيْتَ ربيعًاهو في أعيُنٍ خريفُ الزمانسالكَ النهج! كلَّ حينٍ شُئونٌلا تفكّر في الربح والخسرانرُبَّ ما خِلتَه بدنياك أوْجًاهو أرض لعالمٍ غَابَ ثانِ(٧) اضمحلال المسلمينإن كان ذا الذهبُ الذييَقْضي الحوائجَ في الدُّنىفالفقرُ صاحِ مُيَسِّرٌما لا يُيَسِّرُه الغِنَىشُبّانُ قومي لو تحلَّوْابالشجاعة ديدَنالم تُلْفَ صَعْلكتي أقلَّمن الملوك تَصَوُّناالأمرُ ليس كما زعمتَوقد وصفتَ المؤمنافزعمتَ أن طَماحهمن قِلَّة المال انثنىإن كان في الدنيا بَدالي جوهرٌ فيه سَنافمن التصعلكِ قد بدالا بالخزائن والقُنَى(٨) العلم والعشققال لي العلمُ غُرورًا:إنما العشقُ جنونْقال لي العشقُ مجيبًا:إنما العلمُ ظَنينْلا تكن سوسَ كتابيا أسيرًا للظنونفمن العشق شُهودٌومن العلم حجابْمن لهيب العشق ثارتْثورةٌ في الكائناتْوشهودُ «الذاتِ» للعشــق، وللعلم الصفاتومن العشق ثباتٌوحياةٌ ومماتعِلْمنا سُؤْلٌ جليٌّعِشقُنا خافي الجوابْمعجزاتُ العشق مُلكٌزانَه فقرٌ ودِيِنوعبيدُ العشق أدناهم له عرش مكينومن العشق زمانٌومكان ومكين٨إنما العشق يقينٌوبه يفتحُ بابْأُلفَةُ المنزل في شرعٍ من الحُبِّ حرامخطَرُ البحر حلالراحة السِّرْبِ حرامُخفقةُ البرق حلالوَفْرة الحَبّ حرام٩عِلمنا نَسْلُ كتابٍعِشقنا أُمُّ الكتابْ(٩) اجتهادحكمةُ الدين كما قد زعمواعُلِّمَتْ في الهند من أيِّ طريقِ؟ما بها لذةُ سعيٍ دائبٍلا ولا فيها من الفكر العميقِأين منهم جُرأةُ العقل لدىمَحْفِل يهفو إلى الفكر مَشوقآه للتقليد والأَسر بماألِفوه وزوالِ التحقيقبدَّلوا القرآنَ لا أنفُسَهمكم فقيهٍ مُبعَدٍ من توفيقِ١٠وكفى القرآنَ نقصًا أنَّهما هدى المؤمنَ منهاجَ الرقيق١١(١٠) شكر وشكوىلك الحمد إنِّيَ عبدٌ جهولٌولكنْ وُصِلْتُ بسرِّ الغيوبْمَنَحْتُ القلوبَ هُيَامًا جديدًاأَثرتُ البعيدَ به والقريبومن حَرِّ شَدْوِي يُرى في الخريفطَروبًا بصحبتِيَ العندليبولكن خُلِقْتُ بأرضٍ بهانفوسُ العبيد برِقٍّ تطيب(١١) الذكر والفكرذانِ للسالك الطَّموح مقامنَزَلَتْ فيه «عَلَّمَ الأَسْمَاءَ»١٢ومقام التفكير قولُ ابنِ سيناومقامُ العطَّار بالذِّكر ضَاء١٣ولذكرٍ «سبحانَ ربِّيَ» والفكــرُ يقيسُ الزمانَ والأرجاء١٤(١٢) شيخ الحرميَخَفى عليكَ مقامُ آدمَ في الورىفالنفسُ ما نالَ الإله وِصَالُها١٥ما في أذانك من صباحي دعوةٌأو في الصلاة جمالُها وجلالُها(١٣) القدر
			يقول إقبال في هذه الأبيات: إن القضاء يبدو غير تابع للمنطق ولعل له منطقًا
                    خفيًّا، وعلى كل حال نرى حقيقة لا جدال فيها؛ هي أن عين القضاء تنظر إلى مساعي
                    الأمم، فتقضي فيها على قدر مساعيها.
				ربما يبلغُ اللئيمُ مُناهوينالُ الكريمَ ضيمُ الزمانِعلَّ في منطقِ القضاء خفاءٌويُرَى دون منطقٍ في العيانعَلِمَ الناسُ ذي الحقيقةَ طُرًّاوجلاها التاريخ كل أواننحو مسعى الأقوام يرنو القضاءُنظرةٌ كالحسام فيها مَضاءُ(١٤) التوحيدقوَّةً كان في الحياة على الأرضفصار التوحيدُ علمَ الكلامرَدَّه في الفعال غيرَ مضيءجهلُنا اليوم ما لنا من مقامقائدَ الجيش! قد رأيتُ غمودًامِن «هُو اللهُ» ما بها من حسام١٦ما درى الشيخُ أن توحيدَ فكردون فِعلٍ، يُعَدُّ لَغْوَ كلام١٧يا إمامًا لركعة كيف تدريفي الوَرَى ما إمامةُ الأقوام؟(١٥) العلم والدين
			العلم وحده عاجز منضل حتى يتصل به القلب ويصاحبه الإيمان، ويهديه العشق، فإن كان
                    كذلك خلق هو إبراهيمه؛ ليحطم أوثانه التي يصنعها. هذا شأن الحياة لا قديم فيها ولا
                    حديث، والعلم والبصيرة أو العقل والقلب كالطل والنسيم لا بد من اشتراكهما في تربية
                    الزهر.
				العلم يخلق إبراهيم موثَنهإذا تراه نديمَ القلب والنظرِهذي الحياةُ وهذا الكون، ما بُدِلاما مُحدَثٌ وقديمٌ قولُ ذي بصَرما يُحسِنُ المرجُ تربيبَ الزهور إذالم تَشْرَكِ النسماتُ الطَّلَ في الزَّهَرالعلم إن لم يُضِف نَجْوى الكليم إلىرأيِ الحكيم فما للعلم من قَدَر(١٦) المسلم الهنديقال البَرَهْمَنُ: خائنٌ أوطانهوالإنكليزُ تقول: هذا مجتديونُبُوَّةُ البَنْجاب قالت: كافرمستمسكٌ بقديمه لا يهتدي١٨أيَّانَ صوتُ الحَقِّ يعلو ها هنا؟ويلٌ لقلبي في الصِّراع المُجْهِد١٩(١٧) على ذكر الإذن بحمل السيف
			أذن الإنكليز للناس بحمل السيوف بعد أن حرم حمل السلاح كله فنظم إقبال هذه
                    الأبيات:
				أيها المسلمُ تَدْري اليومَ ماقيمةُ الفولاذ والعَضْب الذكَرهو مصراعٌ من البيت الذيمضمرٌ فيه من التوحيدِ سِروأَرى مصراعه الثانِيَ فيسيفِ فَقْرٍ تحتويه كفُّ حُرأنتَ يا مسلمُ — إن تظفر به —خالدٌ أو حيدرٌ يوم المَكر٢٠(١٨) الجهاد …
			قامت طائفة في الهند تنكر الجهاد، تقول: إن هذا عصر الدعوة بالقلم لا القتال
                    بالسيف، وتدعو المسلمين إلى السلم، فيأخذ عليهم إقبال أنهم يدعون المسلمين ولا سلاح
                    في أيديهم، ويتركون الأمم المدججة في السلاح التي تشن الحرب بين الحين
                    والحين.
				الشيخُ أفَتى أنَّه عصرُ القلمما السيفُ فيه حاكمٌ بين الأممْأما دَرىَ الشيخُ بأن وعظَهفي مسجدٍ قد صار من لَغْوِ الكلِم؟فما ترى السلاحَ كفُّ مسلمبل قلبُه من لذَّةِ الموت حُرِممَنْ قلبُه يهابُ مَوْتَ كافرٍفكيف مِيتةَ الشَّهيدِ يَغْتَنم؟٢١فعلِّمَنْ ترك الجهادِ طاغيًامِنْ كَفّهِ يسيلُ في العالم دَمأما ترى الغربَ بدا مُدَجَّجًاليحفظَ الباطلَ في عِزٍّ عَمَمْ؟يا مُفتيًا على الكنيسِ مُشْفقًاقد حَار في أحكامه أُولو الفَهَمالحربُ في المشرق شرٌّ داهِمٌوالحربُ في المغرب شرٌّ لا جَرَمإن يَبْتَغ الحقَّ فكيف حاسب الــمُسلم لا الفِرِنْجَ ذلك الحَكَم؟(١٩) القوة والدينكم أصَاب الإنسانَ في هذه الأرضِ من إسْكَنْدَرٍ ومن جَنْكيزِويقولُ التاريخُ في كل عصر:خَطَرٌ فَرْطُ قُوَّةٍ لعزيزهي سيلٌ غُثَاؤه الفَنُّ والعِلمُوما أَثَّلَ الورى من كنوزوهي سُمٌّ بغير دينٍ، وبالديندَواءٌ لكل سُمٍّ نَجيز(٢٠) الفقر٢٢الفقر يمضي بلا سلاحفي حَوْمِة الحَرب كالرجومِوكلُّ ضرب له سديدإن ثار من قلبه السليمحَماسُه قَصَّ كلَّ عصرقِصَّةَ فرعونَ والكليميا غَيرةَ الفقر أَنجديناواهدي إلى نَهجِك القويمعبادةُ الغرب جمع مالتَنْخَرُ في رُوحه السقيمالعشقُ والسُّكر ما أباحاأنْ أَضبِطَ النفسَ في هموميفعُقدة الكِمِّ لم تُفَتَّحإلا بمَوْجٍ من النسيم٢٣(٢١) الإسلامإنَّ نار «الذات»، والنورُ لديهاهي للإسلام رُوح مستنير٢٤إنّ نار «الذات»، فاقبس من لظاهافي حياة الخَلْقِ نورٌ وسُفورْهي تقويمُ وجودٍ وهْي أَصْلٌللتَّجَلِّي أُخفِيَتْ خَلْفَ سُتورإن قَلَى الغربُ مِنَ الإسلامِ لفظًافله اسمٌ آخرُ: الفقرُ الغَيور٢٥(٢٢) الحياة الأبدية
			يؤكد الشاعر في هذه الأبيات رأيه في الذات أنها مقصد الحياة وأنها إن قويت
                    واستحكمت لم تمت.
				صدَفٌ لنا هذه الحياة، وذاتناكالقطر من نَيسان في الصدَفات٢٦ما قيمة الصدف الذي لا يستطيعيُحيل قَطْرات إلى دُرَّاتإن صانت الذات المتينةُ نفسَهاأعيَتْ على الأيام كلَّ مَمات(٢٣) السلطان٢٧
			السلطان الحق هو أحد شئون الفقر، كما يفسره الشاعر، فهو تجلي «الذات» — ذات
                    الفقير — بالتسلط، وليس السلطان طغيانًا أو بغيًا إلخ …
				تعلّمْ؛ فألفُ مقام وشانِلفقر بدا فيه روح القُرَانِإذا انْجلت «الذات» في قهرهافهذا مقامٌ لملك الزمانوتوزن في ذا المقام القُوَىقُوَى مؤمن تُبتلى بامتحانوإنك في ذا المقام عظيموظلٌّ من الله في ذا المكانوما ذاك بغي وقهر ولكنهو العشق والوجْد ملءَ الجَنانفما يستطاع بقهر وبغيعلى الأرض حفظُ الورى في أمانوأعياك في الدهر حفظٌ لفقرٍفأصبحت في الرقِّ خِدنَ الهَوانوكان على الدين سيما سجودتُباري الكواكب مِلء العيانوكان على الشمس منه سَنًافهل في نجومك منه معانِ؟(٢٤) إلى الصوفيترى عيناك دنيا المعجزاتِوفي عينيَّ دنيا الحادثاتِومن دنيا الخيال عجبتَ، فاعجبلدنيا للحياة وللمماتتبدَّ لها بنظرةِ غيرِ واعٍوكَمْ تدعوك دنيا الممكنات(٢٥) صريع الفرنج١من تجلِّي الفرنج نلتَ وجودًافهمو منك هيكلًا قد أقامواومن «الذات» هيكل التُرْب خالٍأنت غِمدٌ مذهَّب لا حسام٢ووجود الإله عندك ريبٌوأرى الريبَ في وجودك أنتاإنما الكون جوهر «الذات» يُجلَىفانظرنْ أيُّ جوهر قد دفنتا(٢٦) التصوف
			يقصد الشاعر أن علم الكلام إن لم يصلح الدين فهو لا شيء، وكذلك الذكر الذي لا
                    يحفظ «الذات»، والعقل الذي لا يصحبه العشق، والفكر الذي لا يستجيب له القلب.
				إن علم اللاهوت في ملكوتٍليس للدين آسيًا — ليس شيَّاوقيامُ الأسحار في طول وَجْدليس للذات راعيًا — ليس شيَّاذلك العقل صاعدًا للثرياليس بالوجد ساريًا — ليس شيَّاينطق العقل «لا إله» ولكنليس بالقلب مسلمًا — ليس٢٨ شيَّاكلماتي خوافق وسَنا الإصباحلم يبدُ خافقًا — ليس شيَّا(٢٧) الإسلام الهنديبوحدة الأفكار تحيا أمَّةودونها الإلهام يُلْفَى ملحدًا٢٩لا تُحفظ الوحدة إلا بالقُوَىلم يُفلح العقلُ هنا ولا اهتدىيا عابدًا ليس لديه قوَّةاذهب إلى كهف وسبِّح واعبداوهات إسلامًا به تصوُّفإلى الردى والذل واليأس هدىللشيخ في الهند أجيزتْ سجدةٌفحَسِب الإسلام حُرًّا سيِّدا(٢٨) قطعة٣٠ما القلب مات، قلبٌفأحِي ذا الرميمايمحو الفؤاد داءًفي أمم قديمابحرُك في سُكونسُحِّر أم أنيما؟لا وحشَ أو هياجًاأو ساحلًا لطيماوفي السماء سرٌّلستَ به عليماما هاج طرفُ نجمٍمنك فتى كليمارمى نشيدُ صبحيأباءَك الهشيما٣١شرارةً أُكِنَّتفي طينتي قديمادُنيا غدٍ وأمسٍيُبصرها عليمامَن حاز مثلي عينًاجريئة هَجوما(٢٩) الدنيا
			أنا كذلك أبصر دنيا الألوان التي تشبه بوقلمون، وأعرف الهلال والنجم والسماء
                    والأرض إلخ … ولكني أرى أن الإنسان وجود حق وما عداه ليس شيئًا.
				كذاكُم بدا ليَ بُوقَلمونٍوقلَّبتُ في الملكوت النظرْفهذا هلال، وهذي نجوموهذا عقيق وهذا حجروعينُ البصيرة أعملتُهافأوحت إِليَّ صحيحَ الخبرفهذا ترابٌ وتلك سماءوذلك طَود وهذا نَهَرولا أكتم الحق: أنت وجودولا شيء ما ساح فيه البصر(٣٠) الصلاة
			الأصنام لم تنقطع عبادتها، فلا تزال تظهر بين الناس في صور مختلفة فتعبد ضروب
                    العبادات، فاعلم أن سجود الصلاة الذي يثقل عليك ينجيك من آلاف السجود لهذه
                    الأصنام.
				تلوَّنُ في كل ثوب مَناةُوشاب بنو الدهر وهي فتاةُفهذا السجود الذي تجتويهبه من ألوف السجود نجاة٣٢(٣١) الوحي
			العقل ظن وتخمين لا تضيء به النفس فلا تنجلي به ظلمات الحياة، وإنما إدراك الحسن
                    والقبيح بالوحي، وهذا لا يتاح إلا بأن تجلو الحياة أسرارها بنفسها.
				ليس هذا العقل ذو الوهـْـنِ حريًّا بالإِمامهْفحياة الظن والتخـْـمِين ضَعف وسَقامهليس في فكرك نورأو إلى السعي استقامهكيف يجلو في حياةذلك الليلُ ظلامه؟إن لغز الحسن والقبـْـحِ ليُعيي ذا الفهامهحين لا تجلو الحياة السـْسِر منها مستهامه(٣٢) هزيمةخلا الصوفي من حُرَق وكدّ؛شرابُ «ألستُ» معذِرةُ البطاله٣٣وفرَّ إلى ترهُّبه فقيهيَرى في الشرع معتركَ البساله٣٤إذا خشي الرجال وغَى حياةفتلك هي الهزيمة لا محاله(٣٣) العقل والقلبسيطر العقلُ على الكون أميرًاوطوى الأفلاكَ والأرضَ مسيراذا جلالٍ يخضع الكون لهغيرَ قلب ثار بالعقل جسورا(٣٤) سكر العملفي طريق الصوفيِّ سُكرُ الحالوطريقُ الفقيه سُكرُ المقالونشيد الشِّعْر المرجَّع مَيْتخامد اللحن لم يُشَب بجَمالبين نوم ويقظةٍ غيرُ صاحبَين سُكر الأفكار والبَلبالوبنفسي مجاهدٌ لا أراه!فيه سكر الأعمال لا الأقوال(٣٥) القبر
				فكرة الشاعر أن النفس القوية المجاهدة لا تسكن في الحياة ولا بعد الموت، والقلندر
                    أو القلندري الحر الذي لا يركن إلى سكون، ولا تقيده رغبة أو رهبة (راجع المقدمة).
					
					لا يجد القلندريّ راحةوإن ثوى بقبره تحت الثرىسكينةُ الأفلاك في الضريح لافساحةُ الأفلاك أو طولُ السُّرى(٣٦) همة القلندريقول للزمان ذلك الفتى:امض إلى حيثُ يسير المؤمنُمالك في معتركي مِن طاقةحذارِ من قلندر لا يُذعنإذا طغى اليمُّ فهيَّا أقدمِنْما حاجتي مَلَّاحه والسُّفُنلقد محا سحرك تكبيري فهلتَقْوَى على جحوده يا وَهِن؟يحاسب الأفلاكَ ذا القلندرُوقاهرٌ أيامَه لا يُقهَر(٣٧) الفلسفةليس يَخفى على القلَنْدر فكرٌساوَر النشءَ ظاهرًا أو خفيّا٣٥أنا عندي بكل حالِكَ خُبرٌفبهذا الطريق سرتُ ملِيّالا يقيم الحكيمُ في شَرَك اللفظولا بالحروف كان حفيّاليس همُّ الغوَّاص أصدافَ بحرٍيبتغي الغائصون دُرًّا بهيّاإن في حلقة المجانين عقلًافي شَرار يرى لهيبًا مضيّا٣٦إن أغلى من الجواهر، معنىصدَّق القلبُ سرَّه مطويافلسفاتٌ ما سطّرت بدم القلبمَواتٌ أو للممات تُهيّا(٣٨) رجال اللهإنما الحرُّ من يُجيد ضِرابًالا الذي حربُه تدور هُراءَوسجايا الأحرار تجمع تاجًاذا سناء، وخرقةً وقَباء٣٧من خفايا تُرابهم أخذ الدهرُشَرارًا فصاغ منه ذُكاءفِطْرة حرَّة تعاف الدنايامن طَواف الأصنام عاشت بَراءأنت في الكفر والتديُّن جَمْعًاوثنِيٌّ تُقدِّس الأهواء٣٨(٣٩) الكافر والمؤمن
			يكرر الشاعر هذا المعنى كثيرًا: أن المؤمن مسيطر على الكون يتصرف فيه، لا يضل فيه
                    ولا يحار، فهو سائر على قانون يرفعه على الأحداث والغير، وأن غيره مقهور في الكون
                    حائر، تتلقفه أحداثه، وتقلبه غِيَرُهُ.
				
			والفكرة مأخوذة من مثنوي جلال الدين الرومي؛ فقد قص المثنوي قصة افتقاد حليمة
                    الرسولَ في طفولته وطلبها إياه والهة، وأن جبريل لقيها فقال لها: لا تخشي عليه أن
                    يتيه في الآفاق، فهذه الآفاق تتيه فيه:
				أمسِ عند البحر قالالخضر لي قولًا أعيهْ٣٩تبتغي الترياق من سمِّفرنج تتقيه؟فخُذن قولًا سديدًاهو بالسيف شبيهذا مضاء وضياءخبرةُ الصيقل فيه:إنما الكافر حيرانُله الآفاق تيهوأرى المؤمن كونًاتاهت الآفاق فيه(٤٠) المهديُّ الحقكلٌّ ثَوى في مَحبِس من صُنعه:سيَّارُ إفرنج وثابتُ مشرقِ٤٠والشيخ في حَرم وحَبر كنيسةلا جِدَّةٌ في القول أو في المنطقأهلُ السياسة في شِراك قديمهموالشعرُ أفلس في خَيال مُغلَقمَن لي بمهديٍّ له نظر يزلزلعالَم الأفكار، غيرَ مُمخرِق(٤١) المؤمن١في الدنيامع الصَّحب لَيْن كمسِّ الحريربَعيدٌ من المَحَكِ، المؤمنُ٤١حديدٌ إذا ما طغى باطلجريء لدى المَعْرَك، المؤمنمن الطين، لكن على الطين يسموويأبى على الفلَك، المؤمنوما همُّه صيدُ طير ولكنيَصيد من المَلَك، المؤمن٢في الجنةتقول الملائك في غبطة:حَبيبٌ إلى قلبنا، المؤمنوللحور شكوى إلى ربها:سريعٌ إلى هجرنا، المؤمن(٤٢) محمد علي الباب
			ناقش جماعة من العلماء في إيران محمد علي المسمى الباب، فقرأ من القرآن فلحن في
                    إعراب السماوات! فضحك الحاضرون، فقال: إن بشرى إمامتي تحرير الآيات من
                    الإعراب!
				أجاب «البابُ» في حفلمفيضًا في مقالاتِوفات الشيخَ توفيقٌبإِعراب «السماوات»سرَتْ في الحَفْل غلطتُهفلاقوه ببسْماتفقال «الباب»: لم تَدرواوفاتتكم مقاماتيثوى القرآنُ بالإعرابفي حَبس وإعناتوإن إمامتي جاءتبتحريرٍ لآيات!(٤٣) القدر٤٢الخالق وإبليسإبليس: يا إلهًا أمره كنليس عنه من مَحيدْلم يُصَب آدمُ منيبعدوٍّ أو حسودويل غرٍّ، من زمانومكان في حدودكيف أستكبر عنأمرك أو كيف أحيدْ؟!كان في علمك أنيحائد عن ذا السجودالخالق: هل عرفت السر هذاقبلَ أو بعدَ الجحودْ؟إبليس: بعدُ! يا مَن مِن تجلِّيهكمالاتُ الوجودالخالق (ناظرًا إلى الملائكة): خسَّةُ الفطرة فيهعلمته ذاك عذراقال: ما شئتَ سجوديأنا لا أملك أمراذلك الظالم سَمَّىإختيارًا فيه جَبراإنه سَمَّى رَمادًاشُعلة فيه وجَمرا(٤٤) أي روح محمد
			يصف الشاعر في هذه الأبيات غمه وحيرته؛ فالأمة الإسلامية انفرط عقدها، وفي صدره
                    موج، ولكن بحر العرب الذين ماجت بهم أحداث التاريخ ليس فيه هياج اليوم فيخلط به هذا
                    الموج، وهو حادٍ ولكن لا زاد له ولا قافلة يحدوها، وأمامه فيافٍ هائلة، وهو حفيظ
                    على آيات الله يبتغي أن يسير بها، فهو يلتمس سبيله في هذا العالم ويسأل روح الرسول
                    أين يذهب.
				أرى الملة البيضاء بُدِّد نظمُهافمسلمك انظر حاله، أين يذهب؟وليس ببحر العُرب لَذَّة ثَورةوفي الصدر موج غاله، أيْن يذهب؟ولا ركبَ للحادي ولا زادَ عندهوقطعُ الفيافي هاله، أين يذهب؟فبيِّن لنا الأسرار روح محمد!حفيظٌ لآيٍ، يا له، أيْن يذهب؟(٤٥) مدنية الإسلام
			الجنون هنا معناه الحماس للعمل والإقدام في غير مبالاة، فحياة المسلم في رأي
                    الشاعر تجمع العقل والإقدام، وهي كالشمس تغرب لتطلع، وهي فذة لا نظير لها ولكنها
                    كالزمان في شئون متعددة، وهي قائمة على الحقائق وجامعة عناصر الجمال والقوة.
				حياةَ المسلم اعرف في بيانيكمالُ العقل فيها والجنونُسنًا كالصبح مَغرِبه طُلوعٌوحيدٌ، كالزمان له شئونولا كالعصر، خِلوٌ من حَياءولا فيها من الماضي فُتونحياةٌ بالحقائق في قَراروليستْ ما يُطلسِم أفلَطون٤٣عناصرُها يؤلفُها جَمالتمثّل فيه جبريل الأمينوحسنُ الخَلْق من عُجْم لديهاونارُ العُرب فيها والشجون(٤٦) الإمامة
			يقصد إقبال من ادَّعَوا الإمامة في الماضي وفي عصره، ويرى أن الإمام من يعلو
                    بأصحابه عن قيود الحاضر المشهود إلى عالم المعنى الفسيح غير المحدود إلخ.
				أتسألني: الإِمامةُ ما مَداها؟حبَاك الله مثلي بالخفاياإمامُ العصر حقًّا من تراهفتسأمُ ما تشاهد في البرايابمرآة الممات يريك وجه الــحبيب فتجتوي عيش الدناياويُشعرك التخلفَ عن كمالفينفخُ فيك مشبوبَ السجايا٤٤يُمِرُّ عليك من فقر مِسَنًّافيطبعُ منكَ سيفًا للمنايافُتون الملَّة البيضا إمامكأن المسلمين به سبايا٤٥(٤٧) الفقر والترهب
			يشيد إقبال بالفقر، وينسب إليه المعجزات، وهو فيما يؤخذ من كلامه — التحرر من
                    الطمع والحرص، وألا يملك الإنسان ما يملكه فيذله ويصده عن الحق والخير، وهو لا يشبه
                    الرهبانية في شيء، فمن حسب الفقر رهبانية فإسلامه غير الإسلام الذي يعرفه
                    الشاعر.
				إسلامك الموهومُ شيء آخر؛الفقر عندك كالترهُّب يظهرشتَّانَ، فانظر، بين خَلوة راهبوشِراع فقر في عُباب يمخُرفي الروح والأبدان يبغي جلوةًفنهاية الإيمان «ذاتٌ» تبهر٤٦هو صيرفيُّ الكائنات وجودهفعن الفناء أو البقاء يخبِّر٤٧فاسأله عما ترتئيه أعالَمأم موج رائحة ولون يزخَر؟لما أضاع المسلمون على المدىذا الفقر — لما ضاع هذا الجوهرلم يبق فيهم من سليمانٍ ولاسلمانَ دولةُ عِزَّة لا تُقهر(٤٨) قطعة٤٨متاعُك في الحياة فنونُ علمتظَلُّ الدهرَ منها في حُبوروما عندي متاع غير قلبطموحٍ ما أراه بالصبورلأهل الفكر معجزة تَجلَّتبفلسفةٍ معقَّدة السطوروأهلُ الذكر شادوا معجزاتٍعلى موسًى وفرعونٍ وطور٤٩أقول لمسلم: ما فيك صدرلأنفاس بها حَرُّ النشورومزقتُ الجيوبَ وأنت خالٍجُنوني — لا ألومك — في قصور٥٠أقلَّ القولَ وافتح عين قلبولا تكُ مهذرًا عند البصيروما إن ذلَّ قوم قد أعدُّواحَماس العشق والفقرِ الغَيور(٤٩) التسليم والرضاعلى كل غصن تبيَّن أن النبــات مَشوقٌ لرحب الفضاءفما قرَّ في ظلمة الترب حَبٌّجُنونُ النشوء به والنماءفلا تَبغِ في فِطرة تركَ سعيٍفما ذاك معنى الرضا بالقضاءلأهل النماء فضاءٌ فسيحُوما ضاقَ مُلك الإله، فسيحوا(٥٠) نكتة التوحيد
			بنى الشاعر هذه القطعة على القافية المردوفة فحاكيته في الترجمة، والروي حروف
                    النون في موثنًا ومطعنًا إلخ …
				إن سر التوحيد طوع بَيانيشِدتَ في الرأس موثنًا، ما احتيالي؟٥١رمز شوق بلا إِلاه خفيّليس في الفقه بيِّنًا، ما احتيالي؟كم سرور في حرب حق وزورلستَ في الحرب مِطعنًا، ما احتيالي؟٥٢كم تُجلِّي الآفاقَ نظرةُ حرٍّحجب الرقُّ أعينًا، ما احتيالي؟أيُّ مُلكٍ مقامُ فقرٍ! ولكنتؤثر الذلَّ مُذعنًا، ما احتيالي؟(٥١) الإلهام والحريةإن للحُرِّ ملهَمًا نظراتٍتحفِز القولَ والفِعالَ بنارحَرُّ أنفاسه يَشيع بروضفترى الروض مُزهِرًا من شَراريَهبُ العندليبَ سِيرةَ بازكيف حالت طبائعُ الأطيار؟يَمنحُ المجتدين شَوكةَ جمٍّعارفُ النفس والهُ الأسحار٥٣ووقى الله حكمةً لذليلمثل جنكيز طالعٍ بالدَّمار٥٤(٥٢) الروح والجسم
			يقول إقبال في هذه الأبيات: إن همي في هذه الحياة القلق والثورة والسرور والحزن،
                    وأنت شغلت نفسك بهذه الأسئلة ولم تشعر بحقيقة الحياة.
				تحيَّر الناس في ذا اللغز من قدم:ما جوهر الروح أو ما جوهر البدن؟ومشكلي في اضطراب بي وفي ثَمَلوثورة وسرورِ النفس والحزنومشكلٌ لك أن الخمر من قدحأو أنَّ من خمرة كأسًا، لذي زكَن٥٥ما اللفظ والمعنى؟ وكيف الروح في بدن؟جمرٌ بدا في رَمادٍ منه للفَطِنِ(٥٣) لاهور وكراجي
			روي أن هندوكيًّا في لاهور اسمه راجبال أساء الأدب في الحديث عن الرسول — صلوات
                    الله عليه — فذهب إليه مسلم اسمه علم الدين وقتله في غير ضوضاء، وأن رجلًا من
                    الهنادك في كراجي فعل فعله فذهب إليه مسلم من كوهات في غير مشاورة ولا مؤامرة
                    فقتله، وأراد المسلمون أن يؤدوا دية القتيلين ويُنجوا القاتلين من العقاب فكتب
                    إقبال الأبيات:
				قد تولى اللهَ عبدٌمسلم ما آمراهو بالموت إلى عالَم روحٍ سافراكيف تَفْدون شهيدًالخلود آثرادَمُه من حَرَم أعلىوأغلى جوهرا٥٦آه للمسلم غفلانَنَسِيًّا ما درى:سرَّ «لا تدع مع اللهإلهًا آخرا»٥٧(٥٤) النبوَّة
			يعني الشاعر بهذه الأبيات من ادعى النبوة ودعا إلى المسالمة والكف عن
                    الجهاد.
				لستُ المحدِّثَ والفقيهَولا الوليَّ ولا المجدِّدلا علم عندي بالنبوَّةكيف توصف أو تحدَّدلكن إلى الإسلام في الأياملي نظر مسددأوحى إليَّ بسرِّه الفلكُ الــمحيط فلا أفنَّدفرأيت في ظلمات هذا الــعصر ذا الحق المؤيَّد:عندي حشيش المسلميننبوَّة فيهم تجدَّدما إن لديها دعوةللبأس والمجد المخلّد(٥٥) الإنسانذا طِلَسْمُ الكَون والعدمِسُمِّي الإنسان من قِدَمهو سرُّ الله جلَّ فلايحتويه الوصفُ في كَلِمإن هذا الدهرَ من أزلٍمن سِفارٍ باء بالسَّقَمومضى الإنسانُ سيرتَهلم يُصَب بالضعف والهَرَموإليك السرَّ أُعلِنهإن تَسَعْه غيرَ متَّهِم:ما بدا روحًا ولا بدنًاذلك الإنسان للفَهَم(٥٦) مكة وجنيواكم حديثٍ عن الشعوب سمعناوحدةُ الناس حجبت عن عيانِحكمةُ الغرب فُرقة الناس والإســلام فيه توحُّدُ العُمرانومقالٍ من مكةٍ لجنيواقد وعاه اللبيب في كل آن:خبِّريني اليقين: هل عصبة الأقــوام خير أو عصبة الإنسان؟(٥٧) يا شيخ الحرمودّعِ الخلوةَ يا شيخ الحرمواسمعنْ في الفجر منِّي ذا النغَميحفظ الله لك الفتيان فيحُكمِ نفسٍ، واشتعالٍ في الهممهُمْ عن الغرب زجاجًا أخذواعلّمَنْهم صَدمة الصخر الأصمطولُ ذلٍّ أظلم القلبُ بهأدرِك الحيرانَ في هذي الظلَمفي جنوني منك أسرار بدتفاجْزِني يا شيخ عن هذا اللمم٥٨(٥٨) المهدي
			كتب سبنجلر يقول: إن ضعف المسلمين من إيمانهم بالقدر والمهدي! فرد إقبال بأن
                    هاتين العقيدتين غريبتان عن الإسلام! وكتب مولانا أسلم جرا جبوري يأخذ على إقبال
                    أنه يذكر المهدي في شعره أحيانًا، فكتب إقبال هذه الأبيات يبين رأيه في عقيدة
                    المهدي ويذكر أنه يتوسل بها أحيانًا إلى نفخ الحياة في موتى الأحياء.
				أرى الأقوام تَمضي في حياةعلى قدر التخيُّل في الحياةفمجذوب الفرنج على خيالمن المهدي قاد إلى النجاة٥٩فإن تنفر من المهدي يَنفرْغزال المسك من هذي الفلاة٦٠إذا ما الحيُّ من جَهل تردَّىبأكفان وأغرَقَ في سُباتأتُسلِم ذا الجهولَ إلى الردى أمتمزِّق عنه أثوابَ الممات؟(٥٩) المؤمنإن للمؤمن العجيب الشانِكل حين جديدَ شانٍ وآنِهو في قوله السديد وفي الفعلعلى الله واضحُ البرهانفيه قدسيَّةٌ إلى جبروتٍومن القهر فيه والغفرانإن تُؤلَّف هذي العناصرُ كانالمسلمُ المستعلي على الحِدْثانهو تُربٌ سما يجاور جبريلويأبى الحلول في الأوطانلست تدري بسرِّه فتراهقارئًا وهو صورة القرآنفيه عزم على القضاء دليلوهو في العَالَمين كالميزان٦١هو بَرد الندى بقلب شقيقٍوبقلب البحار كالطوفان٦٢ليله والنهار لحن حياةفي انسجام كسورِة الرحمنإن فكري مطالع لنجومنجمك اعرف طلوعه في بياني٦٣(٦٠) المسلم البنجابي
			عرف أهل البنجاب بكثرة النِّحَلِ والدعوات المبتدعة.
				مجدِّد في كل حين مذهبًايحلُّ في مرحلة ليركبافي حَلبة التحقيق نِكسٌ وإذاقامره داع غويٌّ غُلِباحِبالة التأويل إن تُنصَب لههوى من العُشِّ إليها مُعجَبا(٦١) الحرية
			ينعي إقبال في هذه الأبيات على من يدعون الحرية حين يتحدثون في الإسلام وحضارته،
                    فإذا عرضت أوروبا وحضارتها خنعوا لها فكرًا وفعلًا.
				ألا من يطيق اليوم نُصحًا لمسلموحريةُ الأفكار من ربِّه أمرمن الكعبة اجعل بيت نار وإِن تشأفموثن إفرنج به الزور والسحروإن شئت فالقرآن تأويلُ لاعبفجدِّد لنا شرعًا يلائمه العصررأيتُ بأرض الهند أيَّ عجيبةفإسلامها عبد ومسلمها حر(٦٢) نشر الإسلام في بلاد الإفرنجهذي الحضارةُ ما تديَّن قلبهافأخوَّة الإفرنج بالعَصَباتِفلئن تنصَّر برهميٌّ لم يزَلللإنكليز إليه نظرةُ عاتوَلوَ انَّهم قد أسلموا لم يرفُقوابالمسلم المنكود من إعنات٦٤(٦٣) لا وإلا
			يرى إقبال أن الحياة محو وإثبات أو هدم وبناء، فالأمة الصالحة تمحو السيئ وتثبت
                    الحسن، وكلمة التوحيد قائمة على نفي غير الله وإثبات الله، فإن محت الأمة ولم تثبت
                    أو هدمت ولم تبن فعاقبتها الفناء، وهو يعني هنا حضارة أوروبا عامة والروس الشيوعيين
                    خاصة.
				لو لم تسِر في ظلام التُّرب نابتةٌما نشِّرت في فضاء النور أغصاناتقضى الحياة ﺑ «لا» في البدء نافيةوفي النهاية «إلا» تُكمل الشاناإن لم تجئ بعدها «إلا» مثبِّتةكانت على الموت «لا» في الدهر عنواناإن أمة روحها لم يمض معتزمًاعن «لا» فقد آذنت بالهُلْك إيذانا(٦٤) إلى أمراء العرب …
			العرب هم الأمة التي حملت إلى الأمم رسالة الإسلام وعلمتها الأخوة والتعاون،
                    والشاعر ينعي على أمراء العرب أن نسوا هذه الرسالة التي بلغوها وكانوا أحقَّ بها
                    وأهلها.
				هل يُسْعدُ الكافرَ الهنديَّ منطقُهمخاطبًا أمراءَ العُرْب في أدبِمَن أمَّة قبل كل الناس قد أخذتْبحكمة فأعانتها على النُّوَب:إخاءُ مصطفويّ دون تفرقةوهجرُ كلِّ غويٍّ من أبي لهبما من حدودٍ وأرضٍ كان منشؤُهامن أحمدِ العُربِ كانت أمةُ العرَب(٦٥) الأحكام الإلهية
			إقبال يؤمن بحرية الإرادة، وينفر كلَّ النفور من الاعتقاد بالجبر والاستسلام
                    للأحداث، وفي هذه الأبيات يقول: إن الجماد والنبات خاضع لقوانين لا يحيد عنها، وأما
                    المسلم فهو خاضع لأحكام الله لا لقوانين طبيعية تسيره مجبرًا، وهذه الفكرة تلقى
                    قارئ شعره في مواضع كثيرة.
				قيدَ القضاء تَرى أم قيدَ أحكامما أعجزتْ هذه أربابَ أفهامِفي كل حين ترى التقديرَ في غِيَررهينُها بين لذَّات وآلام٦٥إن النبات وإن الجامدات لهامن القضاء قيودٌ ذاتُ إحكاموالمؤمن الحر لا شيء يقيِّدهلكنْ لخالقه في قيد أحكام(٦٦) الموت
			يرى الشاعر أن القلب الحي لا يموت فهو حي بعد الموت طموح طلعة لا يرضى بالسكون
                    والقرار، وإنما حياة القلب في رأيه بقوة الذات «خودي»، والموت لا ينال الذات حين
                    ينال الجسم.
				في اللحد أيضًا يبقىالغيابُ والحضورإن يك قلبٌ حيًّافالقلب لا صبورهذي النجوم تمضيكشَرَر يطيروالذاتُ فيها راحٌفي أبد سُرورإن مسَّ جسمًا موتٌواحتجب الظهورفللوجود قُطبمَناله عسير(٦٧) قم بإذن الله
			في هذه الأبيات يبشر إقبال بالمستقبل الوضاء على رغم الخطوب ويقول: تغيرت الدنيا
                    ولكن الأرض والسماء كما كانتا، وكلمة «قم بإذن الله» مكررة بلفظها في الأصل.
				إن تَحُل دنيا فلم تَفْنَ أرضٌوسماءٌ، قم بإذن اللهِمِنْ «أنا الحقُّ» انطوى فيك قلبومَضاءٌ، قم بإذن الله٦٦لا تُرعَ مما ترى؛ لفرنجٍسيِمياء، قم بإذن الله٦٧هوامش(١) بنى الشاعر هذه الأبيات على كلمة التوحيد بلفظها العربي فجهدت في
                            الملاءمة بينها وبين الوزن وجعلتها ردفًا وبنيت الروي قبلها على الهاء غير
                            ملتزم حرفًا آخر.(٢) الوثن جمع وثن، والموثن مكان الأوثان.(٣) يريد أن في المعراج سر الروح، وهو رمز إلى أن المسلم سهم
                                        هدفه الفلك.(٤) جهلت أسرار الآيات في أول سورة النجم، التي يذكر فيها الوحي
                                        وتقريب الرسول إلى ربه، وليس جهلك عجيبًا؛ فإن نفسك لم تكمل
                                        ولا تزال خاضعة لما يؤثر فيها محتاجة إليه كما يحتاج البحر إلى
                                        القمر في مده.(٥) برجسون فيلسوف فرنسوي، ويلفظ اسمه في الهند: بركسان. وهيكل
                                        فيلسوف ألماني.(٦) سومنات معبد كبير في الهند هدمه السلطان محمود الغزنوي حينما
                                        فتح الهند، ويشيده الهنادك اليوم. واللات ومناة من أصنام
                                        العرب.(٧) هذان البيتان من شعر الخاقاني في «تحفة العراقين»، وأبو علي
                                        والبخاري في البيتين: ابن سينا.(٨) يستعمل كثيرًا في الآداب الإسلامية غير العربية كلمة مكين مع
                                        مكان، ويراد بها من يحل في المكان.(٩) الحب لا يرضى القرار؛ ففي شرعه ألفة المنزل حرام، وحلال ركوب
                                        الخطر في البحر، وحرام الدعة على البر، وخفقة البرق التي تحرق
                                        البيدر حلال، ووفرة الحب أي الجمع والادخار وحب السلامة حرام،
                                        وذكر البرق والبيدر شائع في الشعر الفارسي والأُردي.(١٠) كرر إقبال هذا المعنى في شعره، يقول: إن النفوس قد ضعفت
                                        فأولت القرآن تأويلًا يلائم ضعفها؛ إشفاقًا من تكاليفه.(١١) يعني أن الذين بدلوا القرآن المذكورين في البيت السابق لم
                                        يجدوا في القرآن طريقًا إلى العبودية التي سكنوا إليها فحسبوا
                                        القرآن ناقصًا.(١٢) الآية: وَعَلَّمَ آدَمَ الْأَسْمَاءَ
                                            كُلَّهَا.(١٣) في الأصل: العطار والرومي أي فريد الدين العطار وجلال الدين
                                        الرومي وهما من كبار شعراء الصوفية.(١٤) الذكر يتصل بالحقيقة الإلهية، والفكر في شغل بقياس الزمان
                                        والمكان.(١٥) يخفى عليك مقام الإنسان؛ ولهذا أخلدت إلى الأرض؛ فلم تصل إلى
                                        الله.(١٦) رأيت غمودًا ليس فيها حسام من التوحيد، وفي الأصل: من «قُلْ
                                        هُوَ اللهُ» أي قُلْ هُوَ اللهُ
                                            أَحَدٌ.(١٧) لا يفيد توحيد الأفكار دون توحيد الأفعال؛ فإن ثمرة وحدة
                                        الفكر وحدة العمل.(١٨) نبوة البنجاب يقصد بها من ادعى النبوة في البنجاب.(١٩) هذا الشطر مضمن في الشعر وقد جاء في الأصل بلفظ
                                        فارسي.(٢٠) يريد خالد بن الوليد وعلي بن أبي طالب.(٢١) يريد بموت كافر: الموت في غير جهاد.(٢٢) انظر الكلام على الفقر في المقدمة.(٢٣) كم الزهر لا يفتح إلا بالنسيم، وبيان الشاعر وشكواه كالنسيم
                                        تفتح بهما نفسه.(٢٤) روح الإسلام هي الذات نارها ونورها.(٢٥) إن نفر الفرنج من لفظ الإسلام فنحن نسميه اسمًا آخر فيه
                                        حقيقته هو الفقر الغيور (انظر الفقر في المقدمة).(٢٦) يقال: إن الأصداف تكون على سطح الماء مفتوحة فإذا نزل مطر
                                        نيسان تدخل في كل صدفة قطرة منه فتنطبق عليها حتى تتحول درة.
                                        والشاعر يجعل الحياة صدفة، والذات قطرة من نيسان، ويريد أن
                                        تحكم الحياة الذات كما تحيل الصدفة القطرة درة.(٢٧) كتب في بهوبال في رياض منزل «دار السيد راس مسعود».(٢٨) أي يقول العقل: «لا إله إلا الله» إلخ.(٢٩) بغير توحد الأفكار تعم الفوضى، فالإلهام الذي هو سبيل
                                        الإيمان يصير إلحادًا.(٣٠) عنوان هذه القطعة في الأصل «غزل»، والغزل عندهم أبيات قليلة تجمع أفكارًا
                            مختلفة.(٣١) الأباء: القصب، وهو سريع الاحتراق، ثم القصب يحرق أحيانًا
                                        لإخصاب الأرض؛ فالشاعر يعني أنه يحرق الأنفس؛ لتزداد
                                        حياة.(٣٢) تجتويه: تكرهه.(٣٣) يوم ألست أو عهد «ألست» إشارة إلى الآية: أَلَسْتُ بِرَبِّكُمْ فالصوفي في سكر
                                        بذكرى ألست؛ يتعلل به، ويعتذر لبطالته.(٣٤) لما رأى الفقيه أن الشرع جهاد وكفاح فَرَّ إلى
                                        التَّرَهُّبِ.(٣٥) القلندر هنا إقبال نفسه.(٣٦) بين الذين يعدون مجانين من أصحاب القلوب الحية من يرى
                                        الحقائق الكبيرة في مظاهرَ صغيرةٍ فيرى في الشرارة لهيبًا
                                        عظيمًا.(٣٧) سجية الحر فيها عظمة الملك وفيها خلق الصوفية لابسي الخرقة،
                                        وفيها فقه العلماء لابسي القباء.(٣٨) الأحرار منزهون عن عبادة الأصنام وأنت في إيمانك وكفرك لا
                                        تخلو من عبادتها.(٣٩) يروى أن الخضر صَاحَبَ إسكندر حتى بلغا أرض الظلمات وفيها
                                        عين الحياة فشرب منها الخضر فخلد، ولم يهتدِ إليها إسكندر!
                                        فينسب الشعراء إلى الخضر المعرفة والحكمة، ويقولون عنه ما
                                        يشاءون.(٤٠) الفرنجي الدائب في العمل كالكوكب السيار، والشرقي القاعد عن
                                        السير كالكوكب الثابت.(٤١) القافية مردوفة بكلمة «المؤمن» والروي الكاف التي
                                            قبلها.(٤٢) مأخوذة عن محيي الدين بن عربي.(٤٣) ليست قائمة على أفكار أفلاطون التي ترى الحقائق في عالم
                                        المثل لا على هذه الأرض.(٤٤) يشعرك ما فيك من نقص وما فاتك من كمال.(٤٥) فتنة الملة الإسلامية إمام يمكن أصحاب السلطان من إذلال
                                        المسلمين.(٤٦) الضمير في «يبغي» يرجع إلى الفقر، وهو يطلب تجلي الروح
                                        والجسم، وتجلي الذات هو مقصد الإيمان.(٤٧) هذا الفقر ينقد الكائنات فيقول: هذا للفناء وهذا للبقاء،
                                        وهذا حق وهذا باطل.(٤٨) عنوان هذه القطعة في الأصل «غزل» والغزل في عرف شعراء الفرس ومن تقيلهم،
                            أبيات قليلة في موضوع أو موضوعات، وربما لا تشتمل على شيء مما يسمى بالغزل
                            في الشعر العربي.(٤٩) يقصد بموسى وفرعون كل من له صفات موسى أو صفات فرعون فلهذا
                                        نكرت الاسمين وصرفتهما.(٥٠) يعني أني لم أصيرك مثلي مجنونًا؛ لأن جنوني لم يكمل فلم يؤثر
                                        فيك، فاللوم علي لا عليك.(٥١) يمكن أن يبين سر التوحيد، ولكن ما حيلتي وقد بنيت في رأسك
                                        معبدًا للأوثان، وقد وضعت كلمتي مصنم وموثن لمكان الصنم
                                        والوثن، ترجمة لكلمتي بت كده، بتخانه ونحوهما.(٥٢) كم سرور في مجاهدة الباطل بالحق في هذه الحياة.(٥٣) جم: جمشيد أحد ملوك الفرس في الأساطير.(٥٤) يريد أن حكمة الذليل تدمر الأمم كغارات جنكيز.(٥٥) الزكن: الفطنة.(٥٦) يعني أن كل ما تبذلون لا يساوي دم الشهيد إلخ …(٥٧) الآية: فَلَا تَدْعُ مَعَ اللهِ إِلٰهًا
                                            آخَرَ فَتَكُونَ مِنَ الْمُعَذَّبِينَ سورة
                                        الشعراء.(٥٨) يعني أن نشوته وولهه — وقد عبر عنهما بالجنون — أدركا أسرار
                                        شيخ الحرم فأفشياها، فهو يسأل الشيخ أن يكافئه عن هذا
                                        الجنون.(٥٩) يعني الفيلسوف الألماني نيتشه الذي تكلم عن الإنسان
                                        الكامل.(٦٠) يعني أن هذه الفكرة تعطر بها النفوس المقفرة وتحمل ما يحمله
                                        غزال المسك في الفلاة فلا تحرم الناس منها.(٦١) يقول إقبال في مواضعَ كثيرةٍ: إن عزم المؤمن من القدر أو هو
                                        مشير على القضاء والقدر، وإن رأيه وعمله ميزان الصلاح والفساد
                                        في الحياة، وهنا يقول: إنه ميزان الأعمال في الدارين: الدنيا،
                                        والآخرة.(٦٢) هو تارة كالندى يبرد قلب الشقائق، وتارة كالموج الهائج في
                                        البحر …(٦٣) يقول: أيها الباحث عن مستقبله في طوالع النجوم، هلم أدلك على
                                        أسباب السعادة؛ فإن فكري يطلع نجومًا صادقة تدل على السعد
                                        والنحس.(٦٤) لو أن الإنكليز أسلموا لم يحسنوا معاملة المسلم.(٦٥) عالم الطبيعة والحادثات في تغير مستمر، فمن خضع له تداولته
                                        اللذات والآلام.(٦٦) يرمز إلى قصة الحلاج الصوفي الذي قال: أنا الحق! يقول
                                        للمسلم: فيك روح تنتسب إلى الأرواح العظيمة.(٦٧) لا يرعك ما يحيط بك من فتن الإفرنج فهي سيمياء لا حقيقة
                                        لها.






 ضرب الكليم


الفصل الثاني
التعليم والتربية
(١) المقصود١
			يبين هنا الشاعر رأي اسبِنوزا الفيلسوف ورأي أفلاطون ورأيه هو في المقصود من هذه
                    الحياة.
				اسبِنوزايبصر العاقل الحياةَ وليستغيرَ نور وجلوة تُستَحبُّأفلاطونيبصر الموتَ عاقلٌ، فحياةكشرار بجنح ليل يشبُّما إلى الموت والحياة التفاتمقصدُ الذات رؤية الذاتِ حَسبُ٢(٢) إنسان هذا العصرحُرم العشقَ وللعقل بهنكَزات كشجاع يثأرُ٣تبعَ العقلَ شرودًا سادِرًاما هدى العقلَ لديه بصَرلم يسافرْ في دُنَى أفكارهوعلى الأفلاك دام السفرهو من حكمته في شَرَكٍغابَ عنه نفعُه والضررُمَن شُعاع الشمس في قبضتهما به ليلُ حياة يُسفِر!(٣) أمم الشرقكيف تُجلى حقائقٌ لعيونعَميتْ بالخضوع والتقليدِكيف يُحيي الفرنجُ عُرْبًا وفُرْسًابفنونٍ تسير نحو اللحود(٤) التنبه
			في هذه الأبيات ينعي إقبال أيضًا على الإنسان اهتمامه بعالم الطبيعة وإهماله
                    نفسه، ويقول: إن تقوية الذات وتقديرها يعين الإنسان على الحادثات ويبصره الجميل
                    والقبيح في البصيرة، والحلال والحرام، حلال القلب وحرامه، «استفت قلبك وإن أفتاك
                    المفتون».
				نظر المنجِّم في حِباك نجومهلكنْ مَقامُ الذات عنه يُسْتَرمَن يَدرِ أن الذات أرفع منزلًاعَرف الزمان وصرفه لا يُقهَر٤وجميلَ أنظار يرى وقبيحَهاوحلالَ قلب والمحرَّم يُبصِر(٥) مصلحو الشرق
			يأخذ الشاعر على مصلحي الشرق أنهم لم يخرجوا للناس شيئًا، وأنهم لم يستمسكوا
                    بالسنن الصالحة القديمة، ولا أخذوا بالسنن الحديثة.
				يَئستُ فلا أرجِّي في أناسلهم فنٌّ كفنِّ السامريِّ٥سُقاةٌ في رُبوع الشرق طافواعلى الندَماء بالقَدح الخليِّسحابٌ ما حوى برقًا قديمًاوليس لديه من برقٍ فَتِيِّ(٦) الحضارة الغربيةأرى تثقيفَ إفرنجفسادَ القلب والنظرفَروح حضارة لهمُخلت من عفة الوطرإذا ما الروح جانبهاجمالُ الصفو والطُّهُرفأين جمالُ وجدانٍولطفُ الذوقِ والفِكَر(٧) أسرار ظاهرة
			قال موسوليني لإقبال حين لقيه: من ملك الحديد ملك كل شيء. فأجاب إقبال: من كان هو
                    حديدًا فهو كل شيء. وقد ضمن هذا المعنى البيت الأول من الأبيات التالية:
				ما بهم حاجةٌ إلى السيف قومٌمن حَديد يُصاغُ فيهم شبابُأين منكَ الأفلاكُ؟ إنك حُرٌّوهي قَهْرٌ ذهابها والإيابما اصطخاب الأمواج؟ لذَّةُ سعيواللآلي يصوغها الوهابليس يَهوي الشاهينُ من طول خفْقيا أخا العزم لا ينلْك التراب(٨) وصية السلطان تيبو
			السلطان تيبو كان من ملوك المسلمين في ميسور جنوبي الهند، وقد حارب الإنكليز
                    زمنًا طويلًا وحاول أن يؤلب عليهم دولًا إسلامية ويتفق مع نابليون، وكان في مصر
                    حينئذ، فجمع له الإنكليز ما استطاعوا، فلما يئس من النصر ألقى بنفسه من قلعة فمات
                    سنة ١٢١٣ﻫ.
				
			وهو عند إقبال ممن تتجلى فيهم «الذاتية»؛ فقد جعل هذه الوصية على لسانه.
				
			وفي هذه الأبيات أصول من فلسفة إقبال: يدعو إلى السير الدائب وهجر المحمل ولو في
                    صحبة ليلى، وإلى المضي والتقدم والنماء، فهو يدعو جدول الماء أن يسير حتى يصير
                    نهرًا، وإلى السيطرة على هذا الكون والعلو عليه حتى لا يضل الإنسان فيه، وإلى أن
                    يحرق الإنسان بحرارة ذاته ولا يقبس من أحد نارًا، وألا يذل القلب للعقل.
				طاويَ البيداء شوقًا! أقبِلنْلا تعرِّج، منزلًا لا تقبلَنْ٦لا! وإن سار بليلى محمِلٌفامض شوقًا، محملًا لا تقبلنجدولَ الماء! تقدم مُسرعًاواغدُ نَهْرًا، ساحلًا لا تقبلنلا تَحَرْ في مَصنم الكون وسرْفي البرايا، ضَلَلًا لا تقبلنيا مُذيب الحَفلِ! لا تقبل لهحُرقة، كن مِشعلًا، لا تقبلنكل قلب ذلَّ للعقل فقدقال ربي أزلًا: لا تقبلنوحَّد الحقُّ وثنَّى باطلٌشَوْبَ حقٍّ باطلًا لا تقبلن(٩) قطعةإلى عَصبَات العُرب ما أنا منتمٍولست بهنديٍّ ولا أنا أعجمِيفقد علَّمتني «الذاتُ» تحليقَ نافرٍيَمرُّ على الدارَين غيرَ محوِّمبعينك أني كافرٌ غير مسلموأنت بعيني كافر غير مسلمفدينُك تعدادٌ لأنفاس مُحجِمٍودينيَ إحراقٌ لأنفاس مقدم٧تبدَّلتَ فالتبديل في الشرع حكمةفليس يُطيق الظبيُ شِرعة ضيغَم٨فلست أرى في بيدِك اليومَ جِنَّةًتشبُّ بهذا العقل نارَ التقدم٩إذا حاد عن نار الحياة منغِّمفموتُ شُعوبٍ لحنُ هذا المنغِّم١٠(١٠) اليقظةخِدنُ حق تنبَّهت فيه «ذات»كالحسام المصمّم البرَّاقِنظراتٌ لديه تُشرِقُ فيهاما انطوى في الذرَّاتِ من أشراقإيهِ عبدَ الآفاق! كيف تدانيرجلَ الله صاحبَ الآفاقأنت في البرِّ قاعدٌ عن طِلابٍوهْو في البحر مَحرَم الأعماق(١١) تربية الذاتربِّبِ «الذاتَ» بالرعاية تُبصرْ«كفَّ تُرب» يُشيع في الكون نارا١١إن سرَّ الكليم في الدهر بِيدٌوشُعيبٌ والرعيُ ليلَ نهارا١٢(١٢) حرية الفكربحرية الأفكار هُلك جماعةٍإذا لم يكن فيها تَدَبُّرُ عالِمِفحرية الأفكار في رأس جاهلٍطريقٌ لِرَدِّ الناس مثلَ البهائم(١٣) حياة الذاتإنِ الذاتُ حيَّتْ فالفقير مملَّكترى طُغرَلًا أو سَنجَرًا لا يشاكلُ١٣إن الذاتُ حيَّت فالبحار ضحاضحإن الذاتُ حيَّت فالحزون مخاملُترى في الحياة الوحشَ قاهر لجةوفي موته موج السراب سلاسلُ(١٤) حكومة١٤يَرضى المريدون قول حقٍّليسوا عن الحق بالعُتاةِوالشيخ قولَ الفقير يقليِوليس للحق بالمُواتيقد قعدت أمة وباءتفي حَلبة السعي بالخَزاةإِن شغلت عقلَها ببحثفلسفةُ الذات والصفاتدستورُ ذا الديرِ ليس فيهللخمر والشَّرب من ثَبات١٥لكنما راحُهُ نصيبلأمة حُرة السِّماتالشهد عند الشباب فيهاالمرُّ من مورد الحياة(١٥) المدرسة الهنديةإقبالُ أقصِر، هنا لا تُعرَف الذاتُفما لمدرسةٍ هذي المقالاتُالخير ألَّا تُرَى في عين قُبَّرةمن البُزاة مقامات وحالاتفلحظة الحرِّ عام للذليل فكمكم تبطئ السيرَ بالعُبدان أوقاتولحظة الحرِّ من خُلدٍ رسالتُهولحظةُ العبد من مَوتٍ فُجاءاتوفكرة الحرِّ من حَقٍّ منوَّرةوفكرةُ العبد تغشاها الخرافاتكرامة حيَّة بالحرِّ ماثلةوالعبدَ من غيره تأتي الكراماتحسب المُقيَّد تعليمًا وتربيةتصويره ولحون والنباتات١٦(١٦) التربيةفرق علم وحياةليس فيه من خفاءْهو في الرأس ذكاءوهي في القلب ذكاء١٧قدرةٌ في العلم تبدوومتاع وثراءمُعضِلٌ أن ليس فيهفي خُطىَ السير اهتداءوأولو الأبصار نزروأولو العلم زهاءليس بِدعًا أنَّ كأسًالك من راحٍ خَلاءما طريق الشيخ في المكــتب للقلب ضياء١٨كيف بالكبريت إشعالُ سراج الكهرباء؟(١٧) الحسن والقبيح
			هنا رأي لإقبال في الحسن والقبح متصل بفلسفته في الذات وقوتها وعلوها، يقول: ما
                    تدركه الذات في اعتلائها جميل، وما تدركه في استفالها قبيح.
				إن للفكر طُلوعًا وغروبًاكنجوم سابحاتٍ في العواليعالَم الذات به عُلْو وسُفلواعتراكُ القبح فيه والجمالِفي اعتلاء الذات ما يبدو جميلوقبيح ما بدا في الاستفال(١٨) موت الذاتمن ممات الذات في الغرب ظلاموبموت الذات في الشرق جذامْمن ممات الذات في العُرب خمودولدى العُجم عروق وعظاممن ممات الذات في الهند جَناحٌهِيضَ في الأقفاص والعشُّ حراممن ممات الذات يُعرى مسلمًامن ثيابٍ سادنُ البيتِ الحرام١٩(١٩) ضيف عزيزضمير أولي المدارس في ازدحامبأفكار كما امتلأ القفيزُوهذا العصر ماض في هواهجميلًا من قبيح لا يميزففي جَنَبات قلبك أخِل بيتًاعسى يثوي به ضيف عزيز٢٠(٢٠) العصر الحاضرفأين يصيب المرء ناضجَ فكرةٍوأجواءُ هذا العصر لا تُنضجُ الثَّمرمدارسُ فيها كلُّ عقل محرَّرٌولكن بها الأفكارُ عِقدٌ قد انتثرأطاحت بعشق الغرب أفكارُ ملحدٍوعبَّدَ عقلَ الشرق فَوضى من الفِكَر(٢١) طالب العلم
			يريد إقبال بالتعليم إيقاظ نفس الطالب وتحريكها وإثارتها للنظر، وحفزها للمطالب
                    العالية، لا تلقينها مسطورات الكتب؛ فهو يقول:
				الله يَحْبُوك عِلمًابمائجات العُبابِفإِنَّ بحرَكَ رَهْوٌما يُبْتلَى باضطرابلن تستطيع فراغًافي السِّفْر من أبوابفأنت قاري كتابولستَ أهلَ كتاب(٢٢) امتحان …
			في الأبيات التالية يضرب إقبال مثلًا لرأيه في أن الكد والجهد يقويان الإنسان
                    ويرفعانه، وأن الحياة لا تكمل دون عناء يمثل بالنهر المنحدر من الجبل يهوي من صخر
                    إلى صخر إلخ.
				قال نهر الطود يومًا للحجر:بسقوط وانتكاس تفتخر!أنت للأقدام والغمِّ لَقًىوأنا يشتاقني بَحرٌ وبَرلم تُدَهْدَه من جِدَارٍ مرَّةكيف تُدرى أزجاجٌ أم حجر؟(٢٣) المدرسة
			يقول إقبال: إن المدارس وسيلة إلى الوظائف وسبيل إلى المعايش، وهي لا تقدم
                    بالإنسان على جهاد الحياة بل تهبط بالفطرة، وتحجب عن الإنسان أسرار الخليقة، وإن
                    يكن عنى مدارس الهند فما أشبه كثيرًا من المدارس بها.
				مَلَكُ الموتِ عصرُنا يتوفَّىكلَّ نفس بفكرةٍ في المعاشيَرجُف القلب من كفاح حياةوهي مَوتٌ لمُشفِقٍ من هِراشأبعدَ الدرسُ عن حِجاك جُنونًاصاحَ بالعقل: لا تَلذ بِنقاش٢١عينُ صقر مُنِحتَها وعليهاوضع الرق نظرة الخفاشحجبت دونك المدارس سرًّاهو في البيد والرواسخ فاشِ(٢٤) الحكيم نيتشه
				إقبال يعجب بنيتشه الفيلسوف الألماني وفي فلسلفته شبه بفلسفته، ولكنه يأخذ عليه
                    أنه عرف العقل لا القلب، وأدرك العلم لا العشق، وهنا يقول: لم يكن «لنكتة التوحيد
                    أهلًا، وإنه كان صرورة عفا ولكن كان يتشوف إلى لذة الإثم فيكثر الحديث عنها (انظر
                        المقدمة).
					
					أي قدر لذا الحكيم ولكنلم يكن أهل نكتة التوحيدِليس إلا لذي البصيرة يبدوسرُّ معنًى ﺑ «لا إله» بعيدِأرسلَ الفكرَ أسهمًا في سماءٍوحوى الشمسَ بالخيال المديدطاهرُ الطين في الترهب لكنلذة الإثم نُصبُ طَرْفٍ حديد(٢٥) الأساتذةإن كان تربيةُ الياقوتِ مقصِدَنافما شعاعٌ رمَته الشمسُ حيرانُ٢٢وما المدارس أو ما الدارسون بهاوللروايات عمَّ الأرضَ إذعانكانت جديرًا بقَود العصر أدمغةٌيقودها العصر ما فيهن نُكران(٢٦) قطعةيبلغ المنزلَ سارٍ لا ينامْمُسرِجٌ عينَ هِزبْرٍ في الظلامْإنَّما للعبد تُمنَى راحةٌليس للحرِّ على الأرض حَمامقد أزاغ العينَ في الغرب سَنًالك من صاحب «ما زاغ» إمام٢٣ذاكم الحفل الذي أكؤسهكنجوم، لَمحةٌ فيه المُقامأعمَتِ الأسفارُ حِسًّا فالصَّبالم تعطِّر لك مَن روضٍ مشامّ٢٤(٢٧) الدين والتعليمقد عرفنا قدرَ أشياخ الحَرَمكلُّ دعوى دون إخلاصٍ سَقَمولتعليم النصارى نغمٌليس من دينٍ وخُلْقٍ ذا النغَمتكتب الذلَّ على أقدارهاأمَّةٌ بالذات فيها لا تُهَمّربما تَغفر للفرد ولاتغفِر الفطرةُ آثام الأمم(٢٨) إلى جاويد
			جاويد ابن الشاعر وباسمه نظم «جاويد نامه» الديوان الخالد، وجاويد اليوم يطلب
                    العلم في لندن أرسلته إليها حكومة باكستان.
				
			والأبيات الآتية معارضة لشعر نظامي الجنزي (الكنجوي) الذي ينصح فيه ابنه، وقد ختم
                    إقبال كل قسم من الأقسام الثلاثة الآتية التي قسم إليها نصيحة جاويد ببيت فارسي من
                    أبيات نظامي التي نصح بها ابنه، ونظامي من أئمة شعراء الفرس.
				١حَربٌ على الأديان ذا الزمانُمركَّبٌ في طبعه الكفرانُسُدَّة أهل الله — فاطلُبنها —أرفعُ مما شيَّد السلطانلكنه «والحقِّ» عصرُ سِحرٍالسحرُ في أموره ميزانعينُ الحياة ماؤها نَضُوبٌفأين راحُ الليل والرَّيحانمن كان في نظرتهم سِهامٌمنهم خلا الكُتَّاب والديوانلكنما الدار التي سراجأنت لها مَذاقُها عِرفان٢٥إن تك «لا إله» في ضميرفالغرب من تعليمه أمانعُشَّك فوق «الذات» أحكِمَنْهثم اطرَبْن ما شاءت الأغصانالآدميُّ يا بنيَّ بحرٌفي كل قطرةٍ به طوفانمِن حَبَّة ترى ألوفَ حَبٍّإمَّا جفا راحَته الدِّهقانلا تغفلَنْ فلاتَ حين لِعْبِالعلمَ حصِّلْ واستهِنْ بالصَعب٢إن لم يكن في الصدر حرُّ قلبلم تنضجِ الحياةُ في هُمامإن ينشَطِ الغزالُ في ذَكاءلم يظفرِ الصيادُ بالمَرام٢٦ماء الحياة ها هنا قريبطريقُه حرارةُ الإِقدام٢٧في غيرة أرى طريقَ حقٍّالفقرُ بالغيرة في تَماميا قرةَ الأعينِ مستحيلٌلباشق ضَراعةُ الحَمام٢٨ليس المقالُ في الأنام نزرًاكم أنوريٍّ عندهم وجامي٢٩وإنما بين الورى متاعينُواح خالٍ في دُجى الظلاموصدقُ أقوالٍ بها ترانيفي نظر الدنيا من الكرامموهبةُ الخلَّاق لا تُراثٌنباهة الذكر على الأيَّاملنور عينيه يقول نصحًاما أجمل المقالَ من نظامي٣٠أبوَّتي ليست بذات بالِفي حَلبة السبقِ إلى المعالي٣عبءٌ على المؤمنِ ذي اللياليالدينُ والدولةُ فعلُ هازيولا أرى نشوان في كِفاحفليس إلا كَلِمٌ نَوازيفإن تكن ذا همة فأقدموابتغ فقرًا أصله حجازي٣١الآدميُّ منه في صِفاتٍكالله مستغنٍ بلا إعوازهذا المَقام للبُغاث حَتففإِنما هذا مقام البازيتُضيء عينُ العقل من سَناهُما بابن سينا كُحِلت والرازيسطوةَ «محمودٍ» تُصيب فيهإِن لم يكن طبعُك من إياز٣٢فذاك في دنياك إسرافيلٌمن نَفَخات النايِ في اشمئزاز٣٣نظرتُه المثيرةُ اللياليساريةٌ بالكون في ارتجازوصاحب الفقر الغيورِ هذابلا سلاح في الزمان غازيإمارة المؤمن فيه سِرُّعطيَّةُ الوهاب هذا الفقرهوامش(١) كتبت في بهوبال في رياض منزل «دار السيد راس مسعود».(٢) هذا رأي إقبال.(٣) النكزة عضة الحية، والشجاع نوع من الحيات.(٤) أرفع منزلًا من الفلك.(٥) السامري الذي صنع لقوم موسى عجلًا من الذهب ودعاهم إلى
                                        عبادته، فنه سحر وضلال.(٦) القافية مردوفة، والروي اللام في منزلًا وساحلًا إلخ.(٧) أنت تدين بالسكون والإحجام فحياتك عد أنفاس، وأنا أدين بالجد
                                        والإقدام فحياتي إحراق أنفاس.(٨) كرر إقبال هذا المعنى، يقول: إن الجماعة إذا ضعفت لم تستطع
                                        السير على شريعة القوة فهي تعمل في تبديلها بدل أن تبدل
                                        نفسها.(٩) يرمز إلى هيام مجنون ليلى في البيداء، والجنون في شعر إقبال
                                        الإقدام في غير مبالاة.(١٠) إذا لم تكن الألحان ناطقة بحرقة الحياة وكدها فهي مميتة
                                        للهمم.(١١) تكثر الكناية عن الإنسان بكف من تراب أو قبضة من
                                        تراب.(١٢) يعني فسحة البيداء وتربية روح عظيمة كشعيب، والجد
                                        الدائب.(١٣) طغرل وسنجر من ملوك السلاجقة.(١٤) بمعنى حكم.(١٥) يكني عن الدنيا بالدير القديم، وقد حذفت القديم في
                                        الترجمة.(١٦) يعني حسب الذليل أن يعنى بهذه العلوم والفنون، لا تدرك نفسه
                                        معاني الحياة السامية التي تسيطر بها على العالم.(١٧) ذكاء: اتقاد.(١٨) المكتب: المدرسة، وفي تركيا المدرسة خاصة بالعلوم الدينية،
                                        والمكتب لما يسمى مدرسة في مصر، والكلمة بعينها في
                                        الأصل.(١٩) في الأصل «شيخ الحرم يبيع ثوب الإحرام ويأكله» والمعنى أن
                                        موت الذات قعدت بالمقيمين في الحرم عن المساعي وسوغت لهم سفساف
                                        الأمور فطوعت لهم أنفسهم أن يأخذوا ثوب الإحرام؛ ليعيشوا
                                        به.(٢٠) ينبغي أن يخلى القلب حينًا من الأفكار المتزاحمة التي تشغله
                                        ليفزع للواردات النفسية والمعاني الروحية العالية.(٢١) جنون يقول للعقل أقدم ولا تتعلل بالجدل وتلذ
                                        بالمعاذير.(٢٢) يقول الطبيعيون القدماء: إن العقيق والياقوت ونحوهما من
                                        الأحجار النفيسة تنضج بأشعة الشمس. ويقول إقبال: إن كان القصد
                                        تربية النشء فلا تجدي هذه الأشعة الحائرة المتفرقة، تربية
                                        النشء تقتضي أن يؤثر الأساتذة في التلاميذ تأثير أشعة الشمس
                                        المتجمعة في الأحجار النفيسة.(٢٣) يشير إلى الآية في سورة «النجم» مَا
                                            زَاغَ الْبَصَرُ وَمَا طَغَىٰ، وصاحب ما زاغ هو
                                        الرسول عليه السلام.(٢٤) يعني أن العكوف على الكتب أمات الحس، فالصبا تمر على الروض
                                        وتأتي إليك فلا تشم رائحة الروض فيها، حجبت الكتب عن النفس
                                        إدراك المعاني الروحية العالية وأغفلت الإنسان عن وحي
                                        الكون.(٢٥) يعني دار إقبال التي نشأ بها جاويد.(٢٦) إنما يصاد الصيد حين يغفل أو يبطئ، فإن كان يقظًا وثابًا
                                            لا يظفر به الصياد، فالإنسان لا تخضعه الحادثات إن صحبه
                                            الذكاء والإقدام.متى تحمل القلب الذكي وصارمًاوأنفًا حميًّا تجتنبك
                                                  المظالم(٢٧) ماء الحياة يوجد في هذه الدنيا والسبيل إليه الجد والكد،
                                            وشدة العطش، كما قال في رسالة المشرق:غصن الحياة ندىمن ظمئنا في الطلاب(٢٨) الباشق ضرب من الطيور الجوارح، ولا يذل الباشق كالحمام،
                                            فكذلك الكرام لا تضرع ضراعة الحمام.(٢٩) ليس الكلام في الناس قليلًا فكم فيهم من شاعر مثل
                                            الأنوري والجامي، وهما من كبار شعراء الفرس.(٣٠) نظامي شاعر فارسي كبير ذكر في مقدمة هذه الأبيات.(٣١) فقر نسب إلى الرسول الحجازي، راجع المقدمة في الكلام على الفقر.(٣٢) السلطان محمود بن سبكتكين وغلامه إياز يشيع ذكرهما في
                                            الآداب الإسلامية الشرقية، وضرب محمود وإياز هنا مثلًا
                                            للعظمة والحقارة.(٣٣) فذاك، إشارة إلى الفقر؛ فنفسه لا يلائم الناي ولكن صور
                                            إسرافيل.






 ضرب الكليم


الفصل الثالث
المرأة
(١) الرجل الإفرنجيكم حكيم قد تمنَّى حلَّهمشكلَ المرأة في هذي الحياةِلا تلُمْها في فساد شائعشهدتْ بالطُّهر كلُّ النَّيِّراتعِشرة الإفرنج نَهجٌ مُفسِدجهِل الحَمقى طباع المحصَنات(٢) سؤالإلى عالم الغرب من أسلستله الرومُ والهندُ يُزجى سؤالْ:كمالُ معاشرةٍ عندكمحِيالُ النساء وعُطْلُ الرجال؟١(٣) حجابأرى فلكًا كلَّ حين لِلونولم تَنضُ دنياك هذا الأهابْولا فرق ما بين عِرس وعِرسفذي في نقاب وذا في نقاب٢ولم يزل الناس رهنَ حجابٍومن بَرزتْ ذاتهُ من حجاب؟(٤) الخلوةفَضَحَ العصرَ جِنَّةٌ بالسفُورِنُورُ عَيْن وظُلمةٌ في الصدورِإن تَجُز متعةُ العيون مَداهاكان فيها الشتاتُ في التفكيرقطرةُ الماء لا تُحوَّل دُرًّادون أصدافها بقاع البحورتُمسكُ الذاتُ نفسَها حين تَخلولا خلاءٌ بمسجد أو ديور(٥) المرأةإنما المرأة لَونفي رسوم الكائناتِلَحنُها ينفث نارَ الــوَجد في صدر الحياةِذلك الطينُ تعالىفوق أوْج النَّيِّراتِإنها دَرجٌ لديهاكلُّ دُرٍّ من صفاتما لأفلاطون تَروِيمن قضايا معضلاتِوهْو منها كشرارمن ذكيِّ الجَمرات٣(٦) حرية النساءقضيةُ عصرٍ لست فيها بفَيْصلوإن كنتُ بين الشهد والسمِّ أفرِقوما نَفعُ أقوال تزيد مَلامتيوقبلًا بنو التمدين عنِّي تفرقوايبيِّنُ هذا السِرَّ وِجدانُ مرأةويعجز عنه في الرجال المحقق:أحرِّية النسوان أجملُ زينةًأم الجيد بالدرِّ الثمين يطوَّق٤(٧) حصانة المرأةفي الصدر حقٌّ ليس يُدركهمن حاز بردَ دِمائه عَصَبحفظ الأنوثة في يديْ رجللا العلم يحفظها ولا الحُجُبإن غاب هذا الحق عن أممفكسوف شمس فيهمُ كَثَب(٨) المرأة والتعليممَوْتَ الأمومة إن رامت حضارتهمفالموتُ عاقبة الإنسان في الغربِإن يجعل المرأةَ التعليمُ لا امرأةًفالعلمُ مَوتٌ يراه صاحبُ القلبإن تحرمنَّ الفتاةَ الدينَ مدرسةٌفالعلمُ والفنُّ موتُ العِشق والحبّ٥(٩) المرأةبغيره يتجلَّى جوهرُ امرأةووحده يتجلى جوهرُ الرجلِحرارة الشوق سرٌّ في بلابلهاكيانُها لذَّةُ التخليق كالشُّعَلِمن هذه النار أسرارُ الحياة بَدَتوالخلق والموت منها في وغًى زَجِلكذلكم في فؤادي للنساء أسىلكنها عقدة أعيت علي الحِيل٦هوامش(١) الحيال: الخلو من الحمل.(٢) نقاب الرجل المرأة في هذا البيت يفسره ما في البيت الذي
                                        بعده، أن الذات لا تزال في حجاب، والعرس الزوج للرجل
                                        والمرأة.(٣) يعني أن المرأة لا تتفلسف، ولكن تلد الفلاسفة.(٤) هذه قضية لا يفصل فيها إلا المرأة: أحرية المرأة كما نرى
                                        اليوم أحب إليها، أو غل عنقها بعقد من اللؤلؤ في رعاية زوج
                                        وصيانة بيت؟(٥) إن أغفلت المدرسة الدين الذي يحفظ للمرأة حرمتها وحدودها،
                                        فعلمها وفنها موت عاطفة المرأة وذهاب الحب الحق.(٦) هو كذلك يرثي للمرأة مما أعدتها الفطرة له وما حملتها إياه،
                                        ولكن لا حيلة لأحد في هذا.






 ضرب الكليم


الفصل الرابع
الأدبُ والفنُون
(١) الدين والفنالدين والفن والتدبير والخُطَبوالشعر والنثر والتحرير والكتبُكلٌّ يُحيط بمكنون يَضِنُّ به؛في صدره يتوارى جوهرٌ عَجَبومن ضمير سليلِ الطين مطلعُهالكن لها من وراء الزُّهْر مضطَرب١إن تحفظ «الذاتَ» هذي فالحياة بهاأو لم تطق ذاك فهي السِّحر والكذِب٢كم أمةٍ تحت هذي الشمسِ قد خَزِيتْإذ جانب الذاتَ فيها الدينُ والأدبُ(٢) التخليقجِدَّةُ الدنيا بتجديد الفِكَرليست الدنيا بصخر ومَدَرْهمَّةُ الغائص في «الذات» لهامن غدير الماء بحرٌ قد زَخَرقاهرُ الأيام مَن أنفاسههي أعمارُ خلودٍ في الدهَررِيحُ أصحاب من البِيد أتتلا عجيبٌ إن بدا خِدْن سفَر٣(٣) جنونواهنُ البيت شاعرٌ وفقيهوطوى البيدَ — ويحه — المجنونُفي طماح الجنون أيُّ كمالٍحين تعدو البيداءَ منه فنون٤فله في الدروس أيضًا مجالٌليس وقفًا على الفيافي الجنون(٤) إلى شعره …ليَ من فعلك شكوى:همتَ في حُبِّ الطلوعْشِعْتَ عن قلبيَ فالأســرار عن قلبي تَشيعلا تكن مثلَ شَرارندَّ عن نارٍ يضيعوالتمس خلوةَ صدرفيه من نار ضلوع(٥) مسجد باريسيا نظري لا يخدعنَّك فنُّهللزور هذا الحرَم المغرِّبُوليس هذا حرَمًا لكنهعند الفرنج للغرام ملعبقد أخفت الإفرنج روحَ مَوثَنفي صورة من حرَم تُكذَّب٥إن الذي شيَّد هذا موثَنًادمشق من عُدوانه تخرَّب(٦) الأدب٦
			بهذا يجمل الشاعر طريقة الأدب الحديث، فهو مزاج من القلب والعقل، وهو يجدد الروح
                    في صور قديمة أو يحرر من التقليد الأرواح العتيقة.
				رأيت العشق يقفو اليوم نهجًامن العقل الإلهيِّ القويموليس يُريق ماءَ الوجه ذلًّاعلى عَتَبات محبوب غريممحا التقليدَ في روح قديموأحيا الروح في جسد قديم(٧) البصيرةالربيع النضيرُ مِلءُ الفضاءوجيوشُ الشقيقِ في الصحراءوشبابٌ ومتعة وسُرورودلالٌ ونشوة بالفَتاء٧وعيون النجوم في حَلَك الليلوسَبْح الأفلاك في الدأماء٨وعَروس الهلال في هَودج الليلتَهادى بموكبٍ للقاءوتبدِّي ذُكاءَ في رَونق الصبحوصمتُ الأفلاك في ذا الرُّواءسرِّح العينَ، لا تكلَّفُ أجرًالا يباع الجمالُ في ذا الفضاء(٨) مسجد قوة الإسلام٩تملأ صدري همومُ مفئودِلم يبق إلا ادْكارُ مفقودِ١٠قد خمدت «لا إله» لا حُرَقٌولا تجلٍّ ثَواءَ ملحودفي الخلق كل العيون تنكرنيأعيا إيازًا مقامُ محمود١١من صَخرك المسلمونَ في خجَللجوهرٍ كالزجاج معدود١٢فإنما كُفءَ ما تُمثِّلهُصلاة حُرٍّ ربيبِ توحيدجلالُ تكبيره لذي أذُنٍفيه وغَى هالكٍ وموجودوما صلاتي بقلب ذي حُرَقولا دُعائي دعاءُ معمودولا أذاني جلالُ مقتدرفكيف ترضى سجودَ رِعديد(٩) مسرحتضيء حريمَ وجودك ذاتُككِفاحٌ بها وسرورٌ حياتُكلها فوق أوج الثريا مَقامجُليتَ بها وتجلَّتْ صِفاتكأمِن «ذات» غيرك تَعمُر قلبًامعاذ الإله! تُرَى أين ذاتك؟فلا تبعثنْ وُثنَها بعد موتفتحيا مناتُك فيها ولاتُك١٣كمال المحاكاة أنك تَفنىفيكفيك همَّ الحياة مماتك١٤(١٠) شعاع الأمل
			لعل الشاعر يمني نفسه بشعاع الأمل. الشمس يئست من إضاءة في الشرق أو الغرب فدعت
                    أشعتها إليها، فجاءت الأشعة إلى صدر أمها معترفة بيأسها إلا شعاعًا جريئًا يقول
                    للشمس: «ذريني أضيء الشرق، ولا تيأسي؛ فكل ليل إلى صباح.» الشاعر يرى في أمله ودعوته في الشرق هذا الشعاع.
				١تنادي أشعتَها في ضجَرذكاءُ وتجمع منها النشَرْ١٥عجبتُ لدنيا نهار وليلعجبتُ عجبتُ لدنيا الغِيَرإلام الهُيامُ بهذا الفضاءوجَورُ الزمان بكنَّ استمرفلا دعة في اتقادٍ برملتَلألأُ ذرَّاتُه كالشررولا دعَة في دوام طوافطوافَ الصَّبا في رياض الزهَرتجمَّعْنَ في صدريَ المستنيرودعْنَ البداةَ ودعن الحضَر٢تداعى الأشعةُ من كل صَوبإلى الشمس تبغي لديها قراراوصاحت: تعذَّر في الغرب نورٌدُخان المصانع يكسوه قاراوفي الشرق قلب بصير ولكنكعالمَ غيبٍ بصمتٍ توارىأنورَ العوالم! لا تهجُريناإلى نور صدرك آوى الحَيارى١٦٣شُعاعٌ جريءٌ له نظرةكنظرة حوراءَ تغزو الضميرْولا يستقر على حالةترى زئبقًا في ضياء يموريقول: أُضيءُ على الشرق حتىأرى ذَرَّه كشموس تنيروأجلو عن الهند هذا الظلامفأوقظُ نُوَّامها للنشورففيها من الشرق آماله«وإقبالها» بالدموع مَطيرتضيء بها أعين النيِّرينحصاها يَلوح كدرٍّ منيروكم عاش في أرضها غائصيرى كالضحاضح لجَّ البحورفأعوزَ أعوادَها عازفٌوكانت تَهيج الجَوى في الصدورينام البَرَهْمَنُ في سُدَّةٍلدى مَوْثَن والزمانُ يسيرومسلمها خِدْنُ محرابهينوح ومن قَدَر يستجيرفلا يحزُنَنكِ من الشرق نوموفي الغرب لا ترهبِنَّ الشرور١٧قضت فطرةُ الله أن تُبْدِليبليلِ الظلام صباحَ السفور(١١) أمل١٨لستُ من أجناد حربلا ولا رَبُّ لواءبيد أني في صروف الــدهر ثَبْتٌ في اللقاءعُدَّتي ذكر وفكروهُيام وغناءلست أدري أهو شعرأم سواه ذا العطاء١٩إن عبد الحق يُزهَىفي محيَّاه ضياءمن جلال ظلَّ فكرُالكون منه في امتلاءليس دون الكفر إن لميك كفرًا ذا البلاء:أن يُرى بالحاضر الــمشهود للحرِّ سِباء٢٠لا تذب غمًّا فكم في الــدهر أدوارٌ وِضاءكم نجومٍ حادثاتسوف تجلوها السماء(١٢) البصيرةلم تُخفِ هذي الكائناتُ ضميرَهاشوقُ الظهور يَثور في ذرَّاتهاإن صاحبَ النظَراتِ شوقُ بصيرةتتبدَّلِ الأيامُ في جَلَواتها٢١من ذي البصيرة في الليالي قد غداأبناءُ من خضعوا لها ساداتهامن ذي البصيرة لي جنون ثائرعَرفت به الذراتُ طيَّ فلاتها٢٢هذي البصيرة لا تيسَّر لامرئتَخْزَى القلوبُ بنفسه وسِماتها(١٣) إلى أهل الفن
			 مذهب الشاعر أن الفن ينبغي أن يحرر من محاكاة الطبيعة، وينبغي أن يصور «ذات» صاحب
                    الفن، فالكواكب لمحات من نور لا ثبات لها، و«الذات» العاشقة خالدة، وضمير الإنسان
                    لا تحده الألوان، والذات تخلو للذكر والفكر، وتظهر للشعر والإنشاد غير خاضعة لهذا
                    العالم، والروح المستعبدة فنها عبد، والروح المقدرة نفسها تسيطر على كل شيء.
				رأيت الكواكبَ لَمْحاتِ نوروذاتُك بالعشق رَهنُ خلودْتعالى ضميرك عن كل لونفعفتَ من اللون كل القيودْوغيبةُ ذاتك ذكر وفكرومحضرُها شعرُها والنشيدْإذا أضنَت الروحَ آلامُ رقٍّففنُّك عبدٌ رهينُ سجودْوإن عرفت قدرَها كنتَ حقًّاعلى الجن والإنس ربَّ الجنودْ(١٤) قطعةثائِرَ الموج كما لدى البحر درٍّوعلى الساحل الصَّموت غُثاءُ٢٣في شَراري سنا البروقِ ولكنرَطبة العُود هذه القَصباءُ٢٤ولك الوقت والتصرُّف فيهليس يا غِرُّ! للنجوم غناءقد رأينا عجيبة من جنونفيه رَفوٌ لما يشقُّ القضاء٢٥إنما الكامل الخلاعةِ شهمٌدون مَن الكروم فيه انْتِشاء٢٦وإلى اليوم حانةُ الشرق فيهاخمرةٌ للشعور منها جَلاء٢٧يئس المبصرون من أمم الغرب ففيها بَواطنٌ سَوداء(١٥) الوجودأنت تحت الشمس تَمضي كشرارلستَ تدري ما مَقاماتُ الوجودْليس في فنِّك للذات بناءويلُ تصوير وشدوٍ وقصيدْليس في المكتب والحانة إِلادرس إفناء به الذات تبيدْليت شعري هل تعلمتَ وجودًالحياة ودوام وخلودْ(١٦) الغناءصاحِ من أين لنايٍ نشوةٌ؟صَوتُ عُود ذاك أم من قلب حي؟صاحِ ما القلب؟ ومن أين لهقوةٌ سَكرى تَحدَّتْ كل شيولماذا نظرة منه سرتمثلَ ريح صرصر في تَخت كَي٢٨ولماذا ذلك السرّ له:من حياة فيه يحيا كلُّ حي٢٩ولماذا كلَّ حين مبدلٌوارداتٍ زُمرَا تهفو إليّولماذا صاحبُ القلب ازدرىملكَ روم ومُنَى شام وريّإن وعى للقلب رمزًا مطربٌطُوِيَ الفنُّ له أسرعَ طيّ٣٠(١٧) النسيم والندىالنسيم: لم أرقَ في فلك النجوم وإنِّنيفي شقِّ أثواب الأزاهر أعملُوأسيرُ عن وطني غريبًا مجبَرًافي مسمعي شدوُ البلابل يثقلقل لي؛ فقد أعطيت سرَّ كليهماالمرجُ أم فلَك الكواكب أجملالندى: لو لم تكن في المرج رهنَ هشيمهلرأيته سرَّ الكواكب يحمل٣١(١٨) أهرام مصر
			في هذه الأبيات يشيد إقبال بالإنسان وقدرته على الإبداع ويشير إلى ما قال في
                    أبيات أخرى من أن صاحب الفن لا يحاكي الطبيعة بل يسيطر عليها ويؤثر فيها.
				شادت الفِطرة كُثبانًا لهافي سُكونٍ من يَباب قد وقَدروَّع الأفلاكَ فيه هرمٌأيُّ كفٍّ صوَّرت هذا الأبد!من إسار الكون حرِّرْ صنعةصائدٌ ذو الفن أم صيدًا يعدّ٣٢(١٩) مخلوقات الفنقد رأى ذو بصرٍ سرَّ الذاتوجلا الفنُّ لعينٍ جَنَّاتِ٣٣ما به الذات ولا الكون يُرىَفهو من جهد حياة في نجاة٣٤تعس الكافرُ مَن أصنامهمن حُطام لمناةٍ واللات٣٥هالكٌ صلَّى عليه فنُّهفي ظلام اللحد يرنو للحياة٣٦(٢٠) إقبال
			جلال الدين الرومي أكبر شعراء الصوفية، ومجد الدين السنائي طليعة شعراء الصوفية
                    الكبار، ومنصور في لغة صوفية الفرس والهند هو الحسين بن منصور الحلاج الصوفي
                    المعروف، والشاعر يتخيل أن السنائي قال في الجنة للرومي: لا يزال الشرق في أسر
                    القديم. فقال الحلاج: قد ظهر مجذوب أفشى للناس سر الذات فهو حري أن يبدل الحياة في
                    الشرق.
				قال للروميِّ في الخلد سنائي:لا يزال الشرق بالتقليد يُؤسَرقال منصور: ولكن قد سمعناأن سرَّ الذات أفشاه قلندر٣٧(٢١) الفنون الجميلةنظَرات الآفاق مُتعة عينسرِّحوا العين يا أولي الأبصارغير أني أقول: ما نظراتٌلا تجلِّي كوامنَ الأسرار٣٨مقصدُ الفن في الحياة لهيبأبديٌّ فما وَميضُ الشرار؟٣٩قطرُ نَيسانَ! ما اللآلئ إن لمتتلاطم بها قلوبُ البحار٤٠ما نسيمُ الصباح في الشعر واللحــن إذا ما أذوَى سنا الأزهار٤١ليس إلا الإعجاز يحيا ففنٌّليس ضربُ الكليم فيه، عواري٤٢(٢٢) صبح المرج
			خلاصة ما يؤخذ من هذه الأبيات أن الإنسان ينبغي أن يعمل في هذه الأرض غير غافل عن
                    عالم الغيب، كضوء الصبح يغشى السهول والجبال ولكنه موصول بالفلك، وعالم الغيب
                    والشهادة ليسا متباعدين كما قال الندى: إن الطيران يعلم أن الأرض ليست بعيدة من
                    السماء.
				الزهرة: وافدَ الأفلاك! هل خلت بعيدًاموطني؟ لا إنه غيرُ بعيدالندى: من يَطِر ما بين أرض وسماءيتبينْ أنه غيرُ بعيدالصبح: أقبلن في الروض كالصبح رفيقًاليس يؤذي وطؤه قطر الندىواحضِنِ الأجيال والبيد ولكنمن عُرى الأفلاك لا تحلل يدا(٢٣) الخاقاني
			شاعر فارسي كبير، توفي في تبريز سنة ٥٨٢ﻫ، وله من الكتب «تحفة العراقين»، سجل
                    فيها ما رأى في العراقين العربي والعجمي حينما مر بهما في طريق الحج، وله ديوان،
                    ومنظومة اسمها «هفت إقليم» (الأقاليم السبعة).
				
			وهذه الأبيات جاءت في الأصل في القافية المزدوجة وعلى وزن:
				مفعول مفاعلن فعولن
			وهو ضرب شائع في الشعر الإسلامي الشرقي، وهو مشتق من الأوزان العربية، ولم أجده
                    في الشعر العربي إلا في أبيات لبهاء الدين زهير أولها:
				يا من لعبت به شمولما ألطف هذه الشمائل
			وقد ترجمتها على قافيتها ووزنها لأزيد في شعرنا مثالًا في هذا الوزن إلى أبيات
                    زهير:
				ذا صاحبُ تحفةِ العراقَينذو القلب يراه قرة العَينْتنشقّ لفكره الستورالحُجْبُ جميعُها تُنيريجتاز بعالم المعانيلا يسمع قول: لن تراني٤٣فاسأله بذلك الترابوالدهرِ يجيشُ في عُباب٤٤ذا مَحرَمُ عالم الثوابكم دلَّ بموجَز الخطاب:٤٥«ناهيك بشرِّ هذا العالمإبليس ثوى ومات آدم»٤٦(٢٤) الرومي
			هو مولانا جلال الدين الرومي صاحب المثنوي، والشاعر يتخذه إمامًا ويشيد بذكره في
                    شعره.
				ما زال طَرفُك في خَلْطٍ وفي سِنةٍوعنك ذاتُك في الأسرار لم تَزَلِولم تزل في صلاةٍ لا قيامَ لهاوبالضراعة عزَّ الروح لم تَصلِ٤٧ومِزهر «الذات» أوتارٌ مقطَّعةما زلتَ عن نغمة الروميِّ في شُغُل(٢٥) الجدَّة
			يرى الشاعر أن الإنسان لا ينفذ ببصره إلى حقائق الأشياء، يقول: إنك إن صدقت النظر
                    فيما حولك رأيت دنيا أخرى جديدة غير التي تراها، وتغير إدراكك هذا العالم وتبين أنه
                    مسخر لك.
				إن صدقَتْ نفسُك في الدهر النظَرتُنوِّر الأفلاكُ منك في البُكَرْوتستضيء الشمسُ منك بالشَّرروينجلي قدرُك في سيما القمروالبحر يلقى منك موجًا ذا دُرروتستحي إعجازَ صُنعك الفِطَر٤٨تخذت أفكار الورى مرآتَكفكيف لا تبلغ حتى ذاتك٤٩(٢٦) مِرزا بيدِل
			من شعراء إيران، ذهب إلى الهند أيام السلطان شاه جهان فأكرم السلطان وفادته، وهو
                    شاعر صوفي له ديوان كبير يغلب فيه التعمق وتكثر الدقائق.
				
			وقد أعجب إقبال بفكرة في بيت لبيدل فبنى عليه هذه الأبيات، وهي أن هذا العالم
                    الحسي لا خطر له بل لا وجود له إلا عند من ضاق عن إدراك الحقائق الكبرى التي يختفي
                    معها هذا العالم، كالخمر يظهر لونها كأس الزجاج لضيقها، وترجمة البيت في النثر: «لو
                    اتسع القلب ما ظهر هذا المرج خرج لون الخمر من شدة ضيق الزجاج.»
				ذي سماءٌ وجبال وفِجَاجْذاك حقٌّ أم عيونٌ في اعوجاجْ؟فرَّق الآراء إثباتٌ ونفيٌأهي دنيا أم خداع في الحجاج؟عقدة قد حلَّها بيدلُ حقًّاأعجزتْ مَن قبله كلَّ علاج:«ما بدا ذا المرجُ لو في القلب وُسعٌبان لونُ الخمر من ضيق الزجاج»(٢٧) الجلال والجمال
			الشاعر من المعجبين بالقوة الداعين إليها، وهو يدعي هنا أن لا جمال بغير جلال،
                    يرى الكمال في شجاعة علي لا في خيال أفلاطون، ويرى سجود السماء للقوة جمالًا — وقد
                    تخيل الشعراء أن انحناء السماء في رأي العين سجود — والنغمة التي لا قوة فيها نفخة
                    ضائعة بل لا يحب أن يُجازى إلا بنار شديدة الالتهاب …
				حَسبي كمالًا قوةٌ من حَيدروكفاك من أفلاطُنَ الإدراكُوأرى جمالًا في بهاءٍ إن تُرىفي سجدةٍ للقوة الأفلاكُولَنغمةٌ من دون نار نفخةما الحسن إلا بالجلال يُحاكُلا أرتضي نار الجزاء ولم تكنوهَّاجةً ولهيبها درَّاكُ(٢٨) المصوِّر
			يرى الشاعر أن المصور وكل ذي فن ينبغي أن يظهر ذاته فيما يصور لا أن يحاكي
                    الطبيعة، وأن المحاكاة موت.
				قلَّد الغربَ فنُّ عُجْم وهندٍعمَّ هذي البلادَ موتُ الخيالشفَّني الغمُّ أن بِهزادَ عصرييُفقد الشرقَ بهجةَ الآزال٥٠يا خبيرًا بفنِّه فيه تمَّتصنعةُ العصر والعصور الخواليكم تَرى من خليقة وتُريها!أرِنا الذاتَ فوق هذي المجالي(٢٩) الغناء الحلال
			يرى الشاعر أن الغناء وكل لحن، يحل إن كان فيه قوة الذات وحرقة الحياة، ويحرم إن
                    أضعف الذات ولم يقبس من الحياة نارًا. الغناء يفتح القلب فكيف يفتحه إن أماته، وفي
                    الأفلاك ألحان طبيعية تذيب النجوم، وتبرئ الإنسان من الخوف والغم، وترفع النفس من
                    العبودية إلى السيادة إلخ، والنغمة الحية التي يحلها فقهاء الذات لا تزال تنتظر
                    مطربًا يعلنها.
				تفتح القلب نغْمةٌ من غناءأيَّ فتح والقلبُ رهنُ هُمود؟في صُدور الأفلاك لحنٌ خفيٌّصاهرٌ حرُّه نجومَ الوجوديهجُر الناسَ منه خوفٌ وغمٌّوإياز يسمو إلى محمود٥١تيهُ هذي النجوم يفنَى ولكنأنت تبقى ونغْمة التوحيد٥٢قد أحلَّت شريعةُ الذات لحنًالم يزل في انتظار شادٍ مُجيد٥٣(٣٠) الغناء الحرامما بذكري من التصوُّف وَجدٌأو برأيي ثوابُهم والعذابقرَّب الله مذهبي من فقيهعُرفَت عنه سنَّةٌ وكتاب:«إن سَرَت في اللحون دعوةُ موتحَرُم النايُ عندنا والرَّباب»٥٤(٣١) النافورةلا يطبّيني مسيرُ النهر مطردًامُسايرًا تُربَه جنبًا إلى جنبِدع ذاك، وانظر إلى نافورةٍ بَسَقتتُصَعِّدُ الماءَ منها قوةُ القلبِ٥٥(٣٢) الشاعر
			ينفر إقبال من شعر الرخاوة والذلة ويقول هنا: من ضعفت «ذاتهم» فليحترسوا من ألحان
                    العجم فهي تدعو إلى الرقة والترف.
				
			ولا بد للشعر أن يكون في حدة السيف، ملائمًا لمعركة الحياة مهما تكن صورته،
                    كالخمر في زجاجة أو صراحية، ينبغي أن تكون محرقة، وليس لشوق الشاعر غاية ففي كل حين
                    طور جديد وبرق للتجلي جديد.
				في غابة الشرق نايٌ يبتغي نَفَسًايا شاعر الشرق هل في صدرك النَّفَسُ؟من كان في ذاته من رقِّهِ خَورٌفقل له من لُحونِ العُجْم يَحترِسإناؤها من زجاج كان أو خزفاجعل بخمرك سيفًا لَمعُه قَبَسلم تبصِر الشمسُ من دنُيا يُخال بهامَجدٌ بغير الجِلاد المرِّ يُلتمَسطُورٌ جديد، وبرقٌ كلَّ آونةٍلا قرَّب الله للعشاق ما التمسوا(٣٣) شعر العجمكم بشعر العُجْم من سِحْر ولكنمنه سيفُ الذات ذو حدٍّ كليلْصَمتُ طيرِ الصبح أولى من غِناءإن سرى باللحن في الرَّوض ذبولْليس ضربًا ما يشقُّ الطود لكنْليس منه عرش بَرويز يميل٥٦ينحت العصرُ أيا إقبالُ! صخرًافاحذَرنْ من كل ما يُبْدِي الوَذيل٥٧(٣٤) أصحاب الفن في الهندتخيُّلُهم جَنازةُ كلِّ عشقوظُلمةُ فكرهم للحيِّ قَبرُومَوثنَهُم به نقش المناياوليس لفنهم بالعيش خُبْرُ٥٨يُنيمُ الروحَ في إيقاظ جسمودون المجد يُسدَل منه سِترُيُسخِّر للأنوثة كلَّ شيءلهم قَصصٌ وتصويرٌ وشِعرُ٥٩(٣٥) الرجل العظيمهو في الحبِّ عميقٌوهو في البُغْض عميقْقهره فروق عباد اللهبَرٌّ وشفيقنشَّأته ظلمةُ التقليدبالناس تَحيقغير أن الطبع بالإبــداع والخَلق خَليقهو في المجمع خالٍومن الحَشد طليقمثلُ شمع الحَفل؛ في الــحفل وحيد ورفيق٦٠مثلُ شمس الصبح؛ فِكرٌفيه نُور وبَريقلفظه حرٌّ يسيرلكن المعنى دقيقنظرٌ فيه سديدعن بنِي العصر سحيقليس يدري أيُّ حالفيه أشياخُ الطريق(٣٦) عالم جديد
			الرجل العظيم يرى في منامه أو خياله عالمًا جديدًا فيعمل عزمه فلا يستعصي عليه أن
                    يحقق في عالم الحقائق ما رأى في الرؤيا أو الخيال.
				
			وهذا العالم الجديد الذي يخلقه ناشئ من نفسه، فهيكله جسمه الصغير، وروحه تكبيره
                    وإيمانه وعزمه.
				من كان حيَّ القلب في الدنيا فمايخفى عليه من القضاء ضميرُهُتجلو له رؤياه كونًا مُحدَثًابِدعَ المثال يَروقه تصويرهفإذا جَلا صوتُ الأذان منامَهشادَ الذي في حُلمه تعبيرهولهَيكلُ الدنيا الجديدةِ طينُههذا الضئيلُ، وروحها تكبيره(٣٧) خلق المعانيخلقُ المعاني مِن الخلَّاق مَوهِبةٌلكنَّ للفنِّ في الفنَّان إجهادامن حرقةٍ في دَمِ الباني، مشيَّدةٌحاناتُ حافظٍ أوْ زُونات بِهزادا٦١ما جوهرٌ يتجلَّى دون مَجهدةٍمن ومضة الفأس نارت دارُ فَرهادا(٣٨) الموسيقىدلَّ على بردِ دَمِ المُغنِّيلحنٌ له الوجوهُ لا تُنيرُ٦٢أنفاسُ زامرٍ سُمومُ لَحنإن كان لم يَطهُر به ضمير٦٣بالشرق والمغرب في رياضمن الشقيق شاقني المسيرفما مررتُ بينها بَمرجٍشقَّت به جيوبَها الزُّهور٦٤(٣٩) لذة النظرأيُّ ذات حَوَى فتى الصينِ مَن قالَ لجَلَّاده أمام الحِمامِ:منظرٌ رائقٌ، تمهَّلْ، تمهَّلْلأرى لحظةً وميضَ الحُسامِ٦٥(٤٠) الشعرلم أدر سرَّ الشعر إلا نكتةًسِيَرُ الشعوب تُبِينُها تفصيلا:الشعر فيه من الحياة رسالةٌأبديةٌ لا تَقبلُ التبديلاإنْ كان من جبريلَ فيه نغمةأو كان فيه نفخُ إسرافيلا٦٦(٤١) الرقص والموسيقىإن للشعر بهجة ضاء منهاروحُ جبريل والرجيُم اللعينْومن الموسيقى ابتهاجٌ وشوقوكذا الرقص نشوَة وفتونقد سمعنا في الصين قولَ حكيمفيه أفشى مخبَّآت الفنون:إن للموسيقى من الشعر رُوحًاومن الرقص جِسمُها في العيون(٤٢) ضبط النفسدأبُ أهلِ الزمان شكوى الزمانِليس للحرِّ آهةٌ في طِعانِقد أسرَّ النجوى إِليَّ عليمٌمن شيوخ القلوب والعِرفانِ:إنَّ كَظم النُّواح شيمةُ ليثٍومن النَّوح شِيمة الثعلبانِ(٤٣) الرقصدع لأهل الغرب رقصًا بجسومإنَّ رقصَ الروح مِن ضرب الكليمْفبهذا الرقص سُلطان وفقروبذاك الرقص همٌّ لا يَريمْهوامش(١) سليل الطين: الإنسان.(٢) الدين وسائر ما ذكره في البيت الأول مقصدها حفظ الذات
                                        إلخ.(٣) يعجب إقبال بالبادية؛ لأن الذات فيها أقوى، ولذكرى الرسول
                                        وأصحابه الذين أخرجوا للعالم الحياة والقوة، وهو يجد من
                                        البادية ريحًا تبشر بصاحب مسعد له يدعو دعوته ويحقق
                                        أمله.(٤) إن تجاوز البيداء إلى الحضر فنونه، وفيه إشارة إلى مجنون
                                        ليلى.(٥) الموثن: معبد الأوثان.(٦) كتبت في بهوبال — رياض منزل «دار السيد راس مسعود».(٧) الفتاء: الشباب.(٨) الدأماء: البحر.(٩) مسجد عظيم شامخ في دهلي هدمت بعض جدره.(١٠) المفئود: حزين الفؤاد.(١١) السلطان محمود وإياز مولاه، أي لا ينال العبد مقام
                                        السيد.(١٢) لجوهرهم الضعيف كالزجاج.(١٣) الوُثن جمع وَثن، ومناة واللات صنمان ذكرا في القرآن.(١٤) كمال التمثيل أن يفنى الممثل فيما يمثله، فعليك أن تفنى فيمن
                                        تحاكيه ما دمت مقلدًا فتستريح من عناء الحياة.(١٥) النشر: المنتشر المتفرق.(١٦) الخطاب للشمس.(١٧) الخطاب للشمس.(١٨) كتب في بهوبال — رياض منزل «دار السيد راس مسعود».(١٩) هو يدري أنه وهبه الذكر والفكر والهيام والغناء ولا يدري
                                        أهذا شعر أم شيء آخر.(٢٠) ليس أقل من الكفر أن يأسر الحر ما يراه ويشهده فيقيد به فكره
                                        وعمله، فالحر لا يقيده ما يسمى «الأمر الواقع».(٢١) يعني أن نظرة البصيرة تنفذ إلى حقائق الأشياء فترى الدنيا
                                        على غير صورتها الظاهرة.(٢٢) الجنون: هو الحماس والإقدام، ويعني الشاعر أن بهذه البصيرة
                                        ثار هذا الجنون في نفسه فهذه الذرات التي تطوي الفلاة تعلمت من
                                        جنونه طي الفلاة، والشاعر يقرن الجنون بالفلاة؛ إشارة إلى قصة
                                        مجنون ليلى (تراجع المقدمة في
                                        معنى الجنون).(٢٣) الدر في ثورة الموج وليس في سكون الساحل إلا الغثاء فالحياة
                                        جد وكد، لا سكون.(٢٤) شراري يحرق كالبرق، ولكن هذه النفوس كالقصب الرطب لا
                                        تشتعل.(٢٥) بعض الجنون يغير ما يظنه الناس قضاء، فهو يرفو ما يمزقه
                                        القضاء، أي يصلح في هذا العالم مذللًا الطبيعة وما يحسبه الناس
                                        قضاءً وقدرًا في هذا الكون.(٢٦) رجل نشوان بفكره وعمله مقدم بنفسه في غنى عمن يؤثر فيه سكران
                                        بغير خمر.(٢٧) الخمر المؤثرة تحجب الشعور ولكن خمرة الشرق لا تؤثر فهي تزيد
                                        الشعور جلاء.(٢٨) كي: كيكاوس أحد ملوك الفرس القدماء، وفي الأساطير أنه كان له
                                        تخت يطير به.(٢٩) لماذا خص القلب بهذا السر، أن بحياته تحيا الأمم.(٣٠) إن عرف المطرب رمز القلب فأرسل في نغماته خفقات القلوب، طوى
                                        مراحل الفن فبلغ غايته دون عناء.(٣١) يسأل النسيم الندى وقد هبط من السماء إلى المرج:
                                                أيهما أجمل؟ فيقول الندى: لو لم تتعلق بالهشيم، وتقف
                                                عند المظاهر لرأيت في المرج سر الكواكب وما وجدت فرقًا
                                                بين السماء والمرج.(٣٢) لم يحاكِ باني الهرم كثبان الرمال، بل شاد هذا الأثر الخالد،
                                        فحرر الصنعة من أسر الخليقة، فإن صاحب الفن صائد لا صيد، يأسر
                                        الخليقة ولا تأسره.(٣٣) ذات الإنسان أو مركز وجوده «خودي» في فلسفة إقبال.(٣٤) ليس في هذا الفن الذات ولا فيه عالم الصباح والمساء فهو فرار
                                        من جهاد الحياة.(٣٥) المقلد في هذا الفن يتخذ أصنامًا من بقايا أصنام محطمة كانت
                                        في الأعصر الخالية.(٣٦) في الأصل: أنت ميت وفنك أمام جنازتك.(٣٧) راجع المقدمة في معنى
                                        قلندر.(٣٨) إن لم تنفذ نظرات صاحب الفن إلى حقائق الأشياء فما هي
                                        بمجدية.(٣٩) الفن يصور لهيب الحياة الأبدي، فلا قيمة للفن الذي يخرج
                                        شرارًا لا يلبث أن يطفأ.(٤٠) قطر المطر في نيسان يخلق منه الدر في الصدف، يقول الشاعر: يا
                                        قطر نيسان ما قيمة الدر الذي لا يضطرب له قلب البحر؟ يعني أن
                                        بدائع الفن ينبغي أن يجيش لها قلب العالم.(٤١) إن كان نسيم الصبح المتمثل في إنشاد الشاعر ولحن المغني يذبل
                                        الزهر في الروضة ولا ينضره؛ فأي نسيم هو؟!(٤٢) حياة الأمم بالإعجاز، فالفن الذي لا إعجاز فيه عارية لا دوام
                                        لها.(٤٣) ينكشف له عالم المعاني فلا يسمع منه «لن تراني»، وهذا رمز
                                        إلى الآية في قصة موسى: قَالَ لَن
                                            تَرَانِي.(٤٤) اسأله عن هذا العالم الأرضي وعن حوادث الدهر، وفي القرآن
                                        الكريم فَاسْأَلْ بِهِ خَبِيرًا
                                        أي اسأل عنه.(٤٥) المحرم المطلع على السر، واستعملها شعراء الفرس وغيرهم
                                        فأقررتها في العربية وليست بعيدة من المعنى الأصلي.(٤٦) حسبك تعريفًا بهذا العالم أن آدم مات وبقي إبليس أي بقيت
                                        نزعات الشر في هذا العالم، فهو عالم محنة وجهاد، وهذا البيت
                                        مضمن من شعر الخاقاني.(٤٧) الصلاة قيام وسجود، يقول الشاعر: إنهما رمز الدلال والضراعة
                                        «ناز ونياز»؛ أي الخضوع والسيادة، ولكن بعض الناس صلاتهم سجود
                                        بغير قيام … إلخ.(٤٨) تستحي الخليقة من صنعك المعجز، تراه أحسن منها.(٤٩) إنك استعرت أفكار الناس فلم تبلغ في هذه الحياة حتى ذاتك؛
                                        فقد أضعتها بالتقليد.(٥٠) بهزاد مصور فارسي مشهور نبغ أيام الدولة الصفوية، والشاعر
                                        يغتم؛ لأن بهزاد عصره يقلد الغرب فيفقد الشرق البهجة
                                        القديمة.(٥١) السلطان محمود بن سبكتكين وخادمه إياز.(٥٢) يشبه عالم الكواكب بالتيه ويقول: إنه يفنى ويبقى الإنسان
                                        ونغمته الموحدة.(٥٣) اللحن الذي أحلته شريعة الذات وهو الذي يحيي النفوس ويقويها
                                        لم يظفر به أحد فلا يزال ينتظر مطربًا.(٥٤) هذا مذهبه؛ الألحان التي تميت النفوس حرام.(٥٥) لا يعجب الشاعر بالنهر يساير الأرض، بل يعجب بنافورة قوية
                                        تقذف الماء عاليًا في الهواء.(٥٦) ليس ضربًا ما لا يزلزل عرش برويز وإن شق الجبل، والإشارة إلى
                                        قصة فرهاد الذي شق طريقًا في الجبل ولم يظفر بشيرين كما وعده
                                        برويز.(٥٧) الوذيل جمع وذيلة وهي المرآة، والشطر فارسي من شعر العراقي،
                                        ومعناه: احذر من كل ما يبين في المرآة «أي هذا عصر حقائق لا
                                        خيالات، ينحت الصخور ويحطم كل ضعيف فكل ما بدا في الزجاج فلا
                                        تركن إليه.»(٥٨) الموثن: معبد الأوثان.(٥٩) الفن الهندي يعنى بالشهوات الجسمية، ويفتَنُّ في تصويرها؛
                                        فهو يوقظ الجسم، وينيم الروح، ويسخر كل شيء للأنوثة.(٦٠) يكون في جمع من الناس وكأنه وحده، له فكره ونظره، مثل الشمعة
                                        في الحفل رفيقة الحاضرين ووحيدة بحرقتها ونورها.(٦١) حافظ الشيرازي الشاعر الفارسي الكبير وحاناته شعره، وبهزاد
                                        مصور فارسي مشهور عاش في أيام الدولة الصفوية، والزونات جمع
                                        زونة وهي معرض الأصنام أو الدمى، يضرب به المثل في الجمال
                                        والزينة.(٦٢) اللحن الذي لا تنير له وجوه السامعين دليل على برود نفس
                                        المغني وخمود عاطفته.(٦٣) لا بد للمطرب من طهارة الضمير؛ لتكون ألحانه صدى الضمير
                                        الطاهر، وإلا فأنفاسه في اللحن سم للسامعين.(٦٤) زهور الشرق والغرب لم يهج بها الطرب فتمزق جيوبها كما يفعل
                                        من يغلبه الطرب من حزن أو فرح، يعني لم يظهر المطربون أسرار
                                        النفس، ويبدو مكنون الضمير الإنساني، ولا تزال «الذات»
                                        محجوبة.(٦٥) رجل صيني قام أمام الجلاد والسيف مصلت فلم يشغله هذا المقام
                                        عن الإعجاب بوميض السيف! فقال للجلاد: أمهلني لأمتع نفسي بهذا
                                        المنظر! فهذا يعجب به إقبال أي إعجاب ويرى فيه ذاتًا
                                        كاملة.(٦٦) الشعر يحمل رسالة من الحياة أبدية إن كان جميلًا هاديًا
                                        كنغمات جبريل (وجبريل رسول الوحي) أو كان فيه صعق وبعث كصوت
                                        إسرافيل.






 ضرب الكليم


الفصل الخامس
سيَاسيَّات المشرق والمغرب
(١) انقلابأبمشرق أو مغربٍنارُ الحياة ونورُهافهنا تموت ذواتُهاوهناك مات ضميرهاوأرى القلوبَ لثورةٍمِلءُ البلاد زفيرهافلعلَّ دنياك القديمةَللمماتِ مَسيرُها(٢) تملق
			العنوان في الأصل «خوش آمد» وهي عبارة فارسية بمعنى مرحبًا أو أهلًا وسهلًا،
                    ومعناها بالأردوية التملق، وقد كتب إقبال هذه الأبيات حينما وضع الإنكليز نظام
                    الاستقلال الداخلي لولايات الهند وكثرت مناصب الوزراء فيها.
				جهلتُ أمورَ الناس غيرَ مجرِّبٍولكنَّ ربَّ القلب للغيب يشهدُفقل لوزير ما بدا لك مادحًافذانك دُستور وعهد مجدَّدإذا قال: صقر الليل للبوم مادحفهل ذاك حقٌّ أو دِهانٌ يردَّد١(٣) المناصب٢سِحرُ الفرِنجة قد أحاط بمؤمنيا ويح عيني قد هَمتْ عَبرَاتهافلعلَّ منصِبَك الرفيع مبارَكفالذاتُ من جَراه حان مماتُهاهذي القضية معضِلٌ إخفاؤهاوضَحتْ لكل مفكِّر آياتُها:«لا شِركَ في حكمٍ لعبدٍ إنماشُرِيت عقولُهُم وخاب شُراتُها»٣(٤) أوروبا واليهود
			إقبال توفي سنة ١٩٣٨ فهو لم يشهد حرب فلسطين ولم يَرَ تسلط اليهود على أوروبا
                    وأمريكا كما رأينا، ولكنه نظر إلى الحوادث نظرة عارف خبير.
				نظام ومالٌ وعيشٌ رغيدٌوظُلمة صَدر لها القلب يَقلِيدخان المصانع في الغرب داجٍفواديه ليس بأهل التجلِّيرأيتُ حضارتَه في احتضارتموت اعتباطًا، وما الموت يُملي٤فليس غريبًا تولِّي اليهودكنائسَه بعد هذا التولِّي(٥) عبودية الأنفس
			لا تخلو الأمم الذليلة من شعراء وحكماء وعلماء يسلكون مسالكَ شتى إلى غاية واحدة؛
                    هي أن يروضوا الأمة على الخضوع، ويمحوا من سجاياها الإقدام حتى ترضى بالرق، هذا
                    مقصدهم وكل تأويل في القول تحيل لهذا المقصد.
				ليس يخلو زمانُ شَعب ذليلمن عليم وشاعرٍ وحكيمِفرَّقتهم مذاهبُ القول لكنجمع الآراءَ مقصدٌ في الصميم:«علّموا الليثَ جفلة الظبي وامحواقصص الأُسْد في الحديث القديم»٥همُّهم غبطة الرقيق برقٍّكلُّ تأويلهم خِداع عليمِ(٦) الروس الشيوعيونإن سَيرَ القضاء جِدُّ عجيبٍأيُّ سِرٍّ حوى ضميرُ الزمانليس يألو الصليبَ سرًّا قَبيلٌكان يرجو النجاةَ بالصُّلبانأمر الوحيُ مُلحِدي الروس «هُدُّواما أقام القسوسُ من أوثان»(٧) اليوم والغدمَن عَداه ليومِه في جهادٍنورُ نفس وشُعلةٌ في الكُبودِما لَه الحقُّ في مَتاع وهمٍّيستسِرَّان في الغد الموعودليس أهلًا لمعرَك الغدِ مَن فيسيره «اليومُ» ليس بالمعدود(٨) المشرقجَيبُ الشقائق من شَدويِ غدا مِزَقًاونسمةُ الصبح رَوضًا تطلب الآنا٦ما «مصطفى» أو «رضا» جَلَّى حقيقتهَافالروح في الشرق جِسمًا تطلب الآنا٧وحقُّ ذاتي عَقابٌ غيرَ أنَّ لهاذا العصرُ جِذعًا وَحبْلًا يطلب الآنا٨(٩) سياسة الإفرنجيا رب نِدّك في غربٍ سياستُهوما تعبَّد إلا الهامَ والرُّوسا٩خلقتَ إبليس فردًا من لظى لهبومن تُرابٍ أقامت ألفَ إبليسا(١٠) العبيد …تعلمتُ بين الغرب والشرق حكمةًأراها لأهل الرقَّ أجدى الفوائدِ:فلا ملك أو فقرًا ودينًا وحكمةيؤسس إلا فوق صخر العقائدفإِما خلا منها ضميرُ جماعةفأفعال رعديد وأقوال هامدِ(١١) إلى أهل مصرمن أبي الهول أتتني نكتةوأبو الهول طَوى السرَّ القديمْ١٠بدلتْ سَيرَ شعوب جملةًقوةٌ لم يَجْفُها العقلُ الحكيمطبعُها في كل عصر ماثلٌيُبدِلُ الشكلَ ويَبقى في الصميمفهي طَورًا في حُسام المصطفىوهي طَورًا في عصا موسى الكليم(١٢) الحبشة (١٨ آب سنة ١٩٣٥)عِقبانُ أوروبَّا بغير علمفي جيفة الأحباش أي سمّ!قد آن للمَيتةِ أن تَجيفاحضارةٌ تكملُ بالمَخزاةوعيشُ أقوام على الغاراتوكلُّ ذئبٍ طاردٌ خروفاوجهُ الكنيسة اكتسى شَناراروما أراقت ماءَه نهارًايا بَابُ قد أضحى الورى أسيفا١١(١٣) أوامر إبليس إلى أبنائه الساسة١٢
			يصور الشاعر في هذه الأبيات عمل الساسة بأوامر أبيهم إبليس، وإنما يأمرهم بإبعاد
                    أهل الأديان كلها من الدين ولا سيما المسلمون، هؤلاء الصابرون المستميتون، وقد خص
                    العرب الذين نشأ الدين في حضانتهم، والأفغان الذين تسيطر عليهم حمية الدين
                    إلخ.
				
			ثم أوصاهم بإخراج إقبال من الروض؛ لأن نفسه يشعل الحقائق أي يثير النار في الشباب
                    فيبعدهم عن سياسة إبليس.
				عليكم بالبَرَهْمَن فاربِكوهبأشراك السياسة والحبالِوأصحابَ الزنانير اطردوهممن الدَّير القديم بالاحتيالِوذلكم الصبورُ على الرزاياومَن هو بالمنايا لا يبالي١٣فروحَ محمد منه اسلبوهلتعملَ فيه أحداثُ اللياليوفي العَرَب اقذفوا في كل فكرمن الإفرنج ألوانَ الخيالبأرض العُرْب للإسلام كيدواليُسرع في الحجاز إلى الزوالوفي الأفغان بالدين اعتصاموليس عِلاج هذا بالمحالعليكم بالفقيه فأخرجوهمن الأرض المنيعة والجبالوقُوَّامًا على الحرَم اسلبوهملهم سُننًا تحيد عن الضلال١٤غَزالَ المسك من ختَنٍ أثيرواوخَلُّوا الأرض من هذي الغوالي١٥وإقبالٌ له شَدْوٌ مثيربه زَهَر الشقائق في اشتعالمن المَرج اطردوا هذا المغنِّيلتحموا الناس عن هذا المقال(١٤) جماعة الأمم الشرقية١٦سُخِّر الماء والهواءُ مسخَّرْليس بِدعًا إن القضاءُ تغيَّرْجبروتُ الفرنج غَرَّته رؤياعلَّها غيرَ ما رآه تُعبَّرإن جِنيوَا للشرق طهرانُ صارتفلعلَّ التبديل للأرض يُقدر(١٥) الملك الخالدإني لَغوَّاص المعاني فِطرةًلكنني بَحرَ السياسة أحذرُما إن يُحبُّ الدهُر مُلكًا خالدًاولوَ انَّ فيه من الرُّؤَى ما يسحَرفَرهادُ أبقى الدهرُ نحتَ صخورهلم يَبقَ من پرويزَ مُلكٌ يُؤثَر(١٦) الجمهوريةبدا السر في قولةٍ من أريبٍوما كان مِن قَبله يُعلنُ:١٧نظام الجماهير حُكمٌ بهتُعَدُّ العِبادُ ولا توزَنُ(١٧) أوروبا وسورياأهدت الشام إلى الغرب نبيًّاهو عَفٌّ ومُواسٍ وصَبورومن الغرب إلى الشام هَدايامن قمار ونساء وخمور(١٨) من موسوليني (إلى أنداده في المشرق والمغرب)أرى العصر يأبى من مُسولينَ جُرمَهوأخيارُ أوروبا عليَّ غِضابُكلانا بآلات التمدنِ آخذٌأتنقم أفعالَ السيوف حِرابُوقد نقَموا منِّي غرامَ تَملُّكٍأما ثار منهم بالضعاف ضِرابلِمَن شعبَذاتُ الحكمِ تُبقي مَمالكًاولا مُلكَ أو ملكٌ بهنَّ يُصابأينفُخُ في الأعواد أبناءُ قَيصرٍويُجبَى إليكم عامر ويباب١٨نهبتم خيامَ البدو والزرعَ والقرىوكم كان منكم للعُروش نِهابقصَدنا من التمدِين قتلًا وغارةأأمسُكم فخرٌ ويوميَ عابُ؟!(١٩) شكوىمستقبلَ الهند من يدري؟ وما برحتيا ويحها، درَّةً في التاج تُرتَهنُ١٩دِهقانها من ظلام اللحد مطَّرحٌولم يزل مِزَقًا تحت الثرى الكفَنالجسم والروح للباغين قد رُهنالم يَبق في أرضها دار ولا سَكَنرضيتَ رقًّا لأوروبا بلا أنَفٍفمنك شكواي لا منها، وبي حزن(٢٠) انتدابمَلَكُ الحضارةِ أين يُحتَم سَيرهُ؟في عصرنا هذا السؤال يسيرُ:في حيثُ لا خمرٌ ولا قَمْرٌ ولاضِيقُ الثياب على النساء يجوروالروحُ في بدنٍ قويٍّ خافقٌلكن على سَنَن الجدود يسيرحيثُ المدارس غائضٌ ينبوعهاوابن البداوة في الذكاء جَسوريُفتي جهابذةُ الفرِنْجة أنماهذي البقاعُ من التمدُّن بُور٢٠(٢١) السياسة اللادينيةما الحقُّ مخفٍ عن فؤاديَ سِرَّهفلقد حباني الله قلبًا مُبصرًافسياسة اللادينِ عندي خِسَّةمات الضميرُ بها وإبليسُ افترى٢١لمَّا قلَى حكمُ الفرنج كنيسةًساسوا كشيطان بلا قيدٍ جرىشَرِهَتْ لأموال العباد كنيسةٌفإذا الخَميس سفيرُها بين الورى٢٢(٢٢) شبكة التمدينأمانتُها عَلتْ عن كل ريبوإقبالٌ مُقِرٌّ دون نُكرِفأوروبا نصيرة كل شَعبتشكَّى الدهرَ من ظلم وضُركرامات القساوس أن أضاءواسراجَ الكهرُباء بكل فِكرولكن مِن فلسطين بقلبيوللشام الكسيرة حرُّ جَمروتلكم عُقدة ليست لحلتُلاقي كلَّ تدبير بِعُسرمن الترك الجُفاة نَجوا فلاقَوابأشراك التمدُّن شَرَّ أسر٢٣(٢٣) نصيحةقال لُرْدٌ من الفِرِنج لَنجلٍأبغ مَرأى يدوم فيه المراد٢٤أظلَمُ الظُّلم للمساكين إعلامخِرَافٍ شريعة الآساد٢٥إنَّ للملك سِرَّه فاكْتُمَنْه:لا تَرُم بالسيوفِ قهرَ العبادوبحِمض التعليم فاغمِس نفوسًاثُمَّ صُغ طينها وفاقَ المُرادأين منه الإكسير؟ هذا محيلٌجَبلَ التِّبر كَومةً من رَماد(٢٤) قرصان وإسكندرإسكندر: جزاؤك في سَلاسلك ارتهانٌأو التصميمُ من سيفي العتيقِ٢٦فقد صيرتَ وُسعَ البحر ضيقًابما أمعَنتَ في قطع الطريقالقرصان: سِكندرُ! للفتوة لم توَفَّقْأيجُملُ بالفتى فَضحُ الرفيقِ؟فإنَّ القتل دَأْبي لا أماريكذاك القتل دأبُك يا صديقيكلانا اليوم قرصانٌ: بَبرٍّتَصول، وصُلتُ في بحر عميق(٢٥) عصبة الأمم٢٧مِسكينةٌ منذ زمان تُحتَضرْلا فاهَ مِقوَلي بسيِّئ الخَبر٢٨وموتُها محتَّم لكنَّمايدعو القسوس أن يزولَ ذا الخطرعجوزُ أوروبا يجوز عَيشُهاعلى رُقَى إبليسَ أيامًا أُخَر٢٩(٢٦) الشام وفلسطينمَرحَى لحانات الفرنج فقدملأت بهنَّ زجاجَها حَلبُإنْ في فلسطين اليهودُ رَجَتْفلْيأخذَنْ إسبانيا العَربُللإنكليز مقاصدٌ خفيتما إن يُراد الشَّهد والرُّطَب٣٠(٢٧) أئمة السياسةما رجائي بساسة قد أسَفُّواوإلى الأرض أخلدوا إدراكانظراتٌ إلى ذُباب ونملٍفهمُ العنكبوت مدَّتْ شِباكاحبَّذا الركبُ قد هداه أميرذُو مرامٍ تُجاوز الأفلاك(٢٨) نزعات العبوديةبأسبابِ سُقم الشعوب خَفاءيقصّر في شرحهن البيانْ:بشرع الأسود إمام العبيديرى دائمًا حِكمةَ الثُّعلبانْ٣١كليمُ الإله يُرَى لعنةًعلى قومه في خُطوب الزمانإذا كان في السرِّ هذا الكليمُلقُوَّةِ فرعونَ طوعَ البنان(٢٩) صلاة العبيد
			جاء إلى لاهور وفد من الهلال الأحمر التركي، فصحبهم إقبال في صلاة بالمسجد الكبير
                    فأطال الإمام الصلاة فسأل أحد رجال الوفد: لماذا يطيل الصلاة إمامكم هذه الإطالة؟!
                    فكتب إقبال هذه الأبيات:
				قال بعد الصلاة حِلفُ جهاد:كم يطيلُ الصلاةَ فيكم إمامُما درى ذا المجاهد المؤمن الغِرّصلاةُ العبيد كيف تُقامُكم لدى الحُرِّ في الحياة كفَاحٌغَيرةُ الحرِّ للشعوب قِوامحُرِم العبدُ حرقةَ الكدِّ عَجزًافعلى وقتِه المُضِيُّ حَراملا تَعجَّبْ إذا أطال سجودًاما لديه سوى السجود مُرامرَبِّ وفِّقْ أئمة الهندِ يومًالسجود تحيا به الأقوام(٣٠) إلى عرب فلسطينلا يزال الزمانُ يَصلَى بنارلم تزل في حَشاك دون خمود٣٢لا دواء بلندن أو جنيوابوريد الفرنج كفُّ اليهود٣٣ومن الرقِّ للشعوب نجاةٌقوةُ الذات وازدهار الوجود(٣١) الشرق والغربعلَّة الشرق ذِلة واقتداءُونظامُ الجُمهور في الغرب داءُمَرضُ القلب والبصيرةِ فاشٍما بِشرقٍ ولا بغَرب شفاء(٣٢) نزعات التسلط (إصلاحات)أرى رحمةَ الصياد سِترًا لقهرهولم يُجدِ فينا ذا الصفيرُ المجدَّد٣٤وقد زيَّن الأقفاصَ بالزهر ذابلًالعلَّ أسيرًا للإسار يُغَرِّدهوامش(١) إذا قال أحد المادحين للبومة وهي لا تطير إلا ليلًا: إنها
                                        صقر الليل؛ فهل هذا حق، أو ملق؟(٢) هذه الأبيات قيلت في الأحوال التي أنشئت فيها الأبيات السابقة.(٣) الأمم المحكومة لا يمكن أن تشارك حاكميها في الحكم مهما
                                        وضعوا لها من نظم. شريت: بيعت والشراة البائعون.(٤) تموت في شبابها، والموت لا يمهل.(٥) في هذا البيت مقصد القائلين المذكورين في البيتين
                                        السابقين.(٦) أنا شدوت حتى مزقت شقائق النعمان جيوبها وجدًا، ونسيم الصبح
                                        لا يزال يطلب روضًا ينضر أزهاره.(٧) لا مصطفى كمال ولا رضا بهلوي كان مظهرًا لروح الشرق فهي تطلب
                                        الآن بدنًا تظهر فيه.(٨) وذاتي تستحق العقاب بما دعت الناس إلى اليقظة والحرية، ولكن
                                        العصر لا يزال يطلب حبلًا وجذعًا؛ ليصلبني، ليس قادرًا على
                                        صلبي.(٩) الرؤس أي الرؤساء، أي لا يعبد هذه السياسة إلا رؤساء أوروبا
                                        وحكامها.(١٠) أبو الهول: رمز العقل والقوة، رأس إنسان على جسم أسد.(١١) يعني البابا رئيس الكاثوليك.(١٢) كتبت في شيش محل، دار أمير بهوبال.(١٣) ذلكم الصبور إلخ يعني المسلم.(١٤) يريد بقوام الحرم من تولى هداية المسلمين إلى دينهم في الحرم
                                        وغيره.(١٥) بلاد ختن في تركستان كانت معروفة بمسكها، وغزال ختن مشهور في
                                        الشعر الفارسي وما يتصل به.ويريد الشاعر: أخلوا الأرض من المعاني الجميلة التي تعطرها،
                                        أي أخلوا بلاد المسلمين من السنن القويمة والآمال
                                        العالية.(١٦) كتبت في شيش محل «دار أمير بهوبال».(١٧) ستندل.(١٨) يشغل أبناء الرومان بالزمر والموسيقى وغيرهم يملكون الأرض
                                        ويضربون الخراج حتى على الصحاري.(١٩) كان الإنكليز يقولون: إن الهند أثمن درة في تاج
                                        الإمبراطورية.(٢٠) حيثما وجد الناس على الأخلاق القويمة والفطرة السليمة قال
                                        الفرنج: هذه الأرض في حاجة إلى التمدن! فأرسلوا إليها ملك
                                        التمدن باسم الانتداب.(٢١) إبليس افتراها.(٢٢) الخميس: الجيش.(٢٣) في هذا استهزاء: يقول: إن أوروبا ادعت أنها أنقذت الشام
                                        وفلسطين من قسوة الترك، ولكنها أوقعتهم في شر أسر.(٢٤) اطلب المنظر الذي لا تنتهي منه العين، أي المطمع الذي لا
                                        يحد.(٢٥) أظلم الظلم أن تعلم الغنم سيرة الأسد، أي تعلم الأمم الذليلة
                                        طريق الحرية والقوة.(٢٦) صمم السيف أصاب المفصل فقطعه.(٢٧) العنوان في الأصل: جمعيت أقوام.(٢٨) يعني لا أود أن أخبر بموتها.(٢٩) الظاهر أن الشاعر نظم هذه الأبيات حينما كانت عصبة الأمم في
                                        آخر سنواتها.(٣٠) بلاد العرب كلها معروفة في الهند بالنخل، ويقول الشاعر: ليس
                                        قصد السياسة الإنكليزية ما تعلن من عمران البلاد بل لها مقاصد
                                        خفية.(٣١) أسباب مرض الأمم أئمة أذلة يرون في شريعة الأسود فلسفة
                                        الثعالب، كالذين حادوا بالمسلمين عن شريعة الحياة والقوة إلى
                                        مذهب الخنوع والاستكانة. والحكمة هنا الفلسفة، والثعلبان
                                        الثعلب الذكر.(٣٢) يعني أن النار التي سرت في الزمان من تاريخ المسلمين لا تزال
                                        في نفس المسلم لم تخمد.(٣٣) يعني يقبض اليهود على وريد أوروبا.(٣٤) يقصد الشاعر ما دعاه الإنجليز إصلاحًا حين جعلوا للهند نوعًا
                                        من الحكم الداخلي، يقول: ما يزال الصياد قاسيًا وإن تظاهر
                                        بالشفقة ولا يرققه أن تجدد له غناء، وإنما همه أن يرضي الأسير
                                        فهو يزين الأقفاص بزهور لا نضرة فيها لعل الطائر يرضى
                                        بقفصه.






 ضرب الكليم


الفصل السادس
أفكار محراب جل الأفغاني

			للشاعر بالأفغان إعجاب؛ لقوتهم وبسالتهم، واعتزازهم بجبالهم، وحميتهم
                الإسلامية.
				
			وقد تخيل أن شاعرًا منهم اسمه «محراب گل» أنشأ هذا الشعر الذي في الصفحات التالية،
                يبين عما في نفوس هؤلاء الناس وما في معيشتهم كما يريد إقبال …
				١يا جبالي أيَّانَ عنكِ المسيرُوترابُ الآباء هذي الصخورُ؟!لا زهورٌ ولا صَدى عندَليبٍفيك منذ الآزال تأوي الصقورجنَّتي فيك مَخرَم وشعابماؤك النُّور، والترابُ العبيرلن يكون الشاهينُ عبد بُغاثٍألحفظ الأبدان روحي أُبيرخلعة الإنكليز أم سُحْقُ ثَوْبٍإيه فقري الغيور! ماذا تشير؟٢تنافُرُ الناس دائم أبدًالستُ ولا أنت القضاء فصَّلَهُفي الذات غُصْ، للزمان ذا أمَلدواؤُه في الجروح أرسلهتبقى على الدهر واحدًا بطلًاإن كان في القلب «لا شريك له»٣يجوز أن تُبدَل أنتَ، لا تَخَلْبدعوة أن القضاءَ يُبدلإذا سرى في ذاتك انقلابهافجائز أن الفضاء يُبْدَليبقى الشراب والغِناءُ إذ ترىرسم «السُّقاةِ» والإناءَ يبدلتدعو بتحقيق الرجاء جاهدًاودعوتي أن الرجاء يبدل٤وما فلك جائرٌ في السِّيَرْوماذا ذكاءُ وماذا القمرْ؟أرى ركبها جاهدًا في المسيروأقعدها طولُ هذا السفَرسِكندَرُ زمْجَرَ كالرعد حينًاوعندك يا موتُ صدقُ الخبروعاثت بدهلي يدا نادرٍبضربة سيف حكى فاختصر١وتبقى الجبالُ وأفغانهالك الملك والحكم ربَّ القُدَر!تُذلُّ الحوائجُ صيدَ الرجالترى الليث كالثعلب المحتقرإنِ الذاتُ أيَّدها فَقْرهافعندي وعندك مُلك البَشرْقِوامُ الشعوب بحُرٍّ فقيرٍإلى سُدَّة المُلك ما إن نظر٥مدارسُ ثم ضوضاءٌ ولهوٌوغمٌّ دام في العيش الوفيروسمُّ الحر هذا ليس علمًاإذا كان الجَدَى كفَّ الشعير٢وما أدب وفلسفة غناءٌقِوام الفنِّ في جَهد المسير٣تحكمَ في الطبيعة ربُّ فنٍّيضيء الليل كالصبح المنيرفربُّ الفن مِن بركات فنٍّيطوعُ لحكمه كلُّ العسيروذلك إن يشأ قطرت عليهأياةُ الشمس كالطل النضير٤٦عالَم التجديد إن يظفرْ بحرٍّموجِدٍ من حوله طاف الزمانْلا تَدعْ ذاتَك بالتقليد لَغوًاجوهرٌ فردٌ فحُطْه بصِوانْبارك التجديدُ قومًا ليس فيهمغيرَ حفلِ الأمس، ذكرى وعِيان٥خشيتي أنَّ وغى التجديد في الشرق على التقليد للغرب دِهان٧تبدَّل الأقوامُ في البُلدانِفي الروم والشام وهندُسْتانيا ابن الجبالِ هُبَّ للزمانوأدركْن ذاتَك بالعرفانِذاتَك بالعرفانِيا غافل الأفغانِذا موسم وماؤه عُبابُوعَسجدًا يُنبتُ ذا الترابُمن لم يروِّ زرعَه احتسابفكيف يُدعَى الغِرُّ بالدهفانذاتَك بالعرفانيا غافل الأفغانما لم يهج في موجه الزخَّارِفأيُّ بحر ذاك في البحار؟ما ليس فيه ثورة الإعصارفكيف يدعى عاصفَ الأكوانذاتك بالعرفانيا غافل الأفغانمن اهتدى ونفسَه أصابامقلَّبًا في طِينه الترابافحرثُ ذا العبدِ الذي قد طابايُفدَى بكل الجاه والسلطانذاتك بالعرفانيا غافل الأفغانجهلك هذا ما به من عارِقد صيَّر الجهلَ من الفَخاركم عالمٍ فاضلٍ مماريمتاجرٍ بالدين والإيمانذاتك بالعرفانيا غافل الأفغان٨يدَّعي الزاغُ أن ريشَك قُبحويقول الخفاش: أعمى جهولما رُذال البُغاثِ يا صقرُ! تدريفي عَنان السماء كيف تصولكيف تدري بحال طائرِ عزمٍكلُّه في المطار عينٌ تجول٩لا يسُفُّ العشقُ دأبَ الهوسِبذبابٍ بازيًا لا تَقِسِربَّ روض حال حتى ليَرىعندليبٌ عشَّه كالمَحبِسمُزمعُ الأسفار لا يبغي صَدًىمن أذان برحيل الغلَسأترى قافلة الموج لهافي مسير حاجةٌ بالجرَسخدعَ العينَ فتى مدرسةٍفبدت فيه حياةُ الأنسِوهو مَيْتٌ ومن الغرب اجتدىما سرى في صدره من نفَسإن تُرِد تربيةَ القلب فمِننظر المؤمن شَزْرًا فاقبِس١٠سوادُ عيون عِتْرتهِ فَتيٌّحليفُ طهارة وفَتى ضِرابِيُرى في السلم ظبيًا ذا جمالوفي يوم الكريهة ليثَ غاببه نار تُحرِّق كل شيءوحَسبُ الغاب من شَرر الثِّقابحباه الله أبَّهة ومُلكًابفقرٍ حيدريٍّ واحتسابسبيلُ التاج حسر الرأس منهفلا تنظر إليه بارتياب٦١١في بارحاتك لألأت أنوارهيَسطِيع نُورًا ذا السراجُ الخابي٧يشكو الضعيفُ من الزمان صُروفَهوالحرُّ فيه باسِمٌ لحِرابمن صوت طير الصبح يدهَش ذا الفتىأتراه أهلَ تطاعنٍ وضِرابحذري لأنك في طِباع طفولةوالغربُ تاجر سُكَّرٍ وجُلاب٨١٢بلا دينٍ ولاتينٍهوَتْ في الفخِّ رجلاه٩دواء العاجز المغلوب«لا غلَّابَ إلا هُو»وصيَّادُ المعاني مارَجَتْ في الغَرب عيناهفضاءٌ مونِقٌ لكنغزالُ المِسك خَلَّاه١٠يقوِّم ذاتَه سَحَرًابدَمع العين أوَّاهُ١١فهذا الزَّهْر أحسَنُهعلى الأمواه تلقاهودَير الكون، زُونُ الريــح والألوان معناه١٢على الكُفار مُستَولٍوذو الإيمان مولاهإمامَ المسجد! امنعهأميرًا حين يغشاهزوى المحراب حاجبهولم تُعجبْه تقواه١٣١٣دنياك في عينيَّ شَيءٌ آخرُأنَّى لعينك — ليت شعري — تَظْهرماذا التقلُّبُ في عقول شبابنافي كل صدر قد تبدَّى مَحشَرشيخَ المساجد! ما دُعاؤك سُحْرةأبه الحياةُ بلا جهادٍ تَظفَر١٤ما «الذات» يُرجى في رِباطٍ خَلقُهاهل للشرار من الرماد تَسعُّر١٥١٤كل عشق دون إقدام هوىويد الله بعشق مخطرويلتا من ترف! أين فتًىتَخِذَ الأهوالَ زاد السفرخَلوةُ الأطواد ليست وَحشةًيعرف «النفس» بها ذو البصر١٥عِلمُ فقرٍ لسالكٍ غيرُ صعبحدَّث الناسَ عن هُداه الضميرُلا يكون الفولاذُ جوهرَ سَيفٍإن يكن في الطباع منه حريرإنَّ قَهر الإله فقرٌ ذليلٌوسبيل السلطان فقر غَيورُقد سباك الفرنجُ نفسًا ولكنأنت يا مؤمن البشير النذير١٦١٦مَوتُ الشُعوب بُعدُهاعن جَذَبات المركزِوالذات إما رُكزتفللمعالي تُركزِفقر تراه شاكيًاجور الزمان اللحزباق عليه مسحةمن اجتداء الكَزِزِولم يزل ميسِّرًاللبَرِّ فعلُ المعجِزأن يجعل الصخور كالذرَّات غَير مُعجَزِ١٧فأين يا مؤمن أنتاليوم لم تُبَرَّزما في جهاد لذةٌجَمْرُك فيه مُعوزي١٨يا شُمس من سرادق الــمشرق هيَّا فابرُزيواكسي جبالي حُلَّةًتُزهَى بلون القرمز١٧إنْ يكن في الألوف ربُّ يقينٍنفَخَ النارَ في شَباب وشِيبِربما تنشئ الصحاري فقيرًايخلقُ الدرَّ من حصًى في الجيوب١٩بيراع لك اكتبَنْ لك حظًّالم يَخُطَّ الجبينَ ربُّ الغيوبِ٢٠ذا الفضاء الذي يُسمَّى سماءًليس شيئًا لدى العُقاب النجيبهو فوق الرءوس يدعى سماءوهو أرض تحت الجناح الهَبوب١٨أي قولٍ لشيرشاه رشيد:في اختلاف القبيل ذلُّ العبيد٢١خلعوا ثوب أمة جَمعتْهموازدهوا بالوزير والمحسود٢٢ذهب الدين في الجبال شعاعًاكل حزب لبُده في سجود٢٣حَرَمٌ فيه حُرمة اللات ترعىفحباك المولى بضرب سديد٢٤١٩ليس الذي يُدرك الألوانَ بالبصرِبل مُغْتَنٍ عن ضياء الشمس والقمر٢٥يا مؤمنًا قد شأى الإفرنج منزلَةًتَقدَّمَنْ. ليس هذا مُنتَهى السفرِوحانةُ الغرب للصادي مفتَّحةما السكر فيها بعلم العصر بالنُّكُرِلك المماتُ بهذا السكر مُستتِرٌإن لم يكن فيك للتوحيد من شَرَرِ٢٦هل يَسمعنَّ بنو الخانات موعظتيفي شملة لست ذا تاج ولا سُرُرِ؟٢٧٢٠مقاصد الفطرة العلياء يحفظهامَن عاش في البيد أو في الطود إنسانايراقب السِّحرَ في التمدين يُبطلهفي فقره أودع الخلاقُ سُلطاناللحسن واللطف صاغَ الروضُ بلبلَهوتُنشئ البيد للأقدام عِقبانايا شيخُ كم تُعجِبُ الأبصارَ مدرسةٌلكنَّ في البيد فاروقًا وسَلْمانا٢٨هل يعرف الدهر للإسلام من شَبهفي نشوة تتحدَّى السيف غضباناهوامش(١) نادر شاه ملك إيران وأفغانستان، فتح دهلي وتوفي سنة
                                        ١١٦٠ﻫ.(٢) العلم الذي جدواه كف من شعير أي متاع قليل، ليس علمًا ولكن
                                        سمًّا للأحرار.(٣) الفن بالجهد المستمر لا بالأدب والفلسفة.(٤) رب الفن إن شاء قطرت عليه أياة الشمس (أي شعاعها) كالندى
                                        فجعلها مادة فنه …(٥) التجديد بركة لقوم لا يذكرون ولا يرون إلا صور
                                        الماضي.(٦) وهو حاسر الرأس ولكنه طموح إلى التاج، أو هو في همته وعزته
                                        كصاحب التاج فلا تحقره بأنه حاسر.(٧) هذا السراج الخابي هو الذي أضاء لك البارحة فهو أهل لأن يضيء
                                        مرة أخرى، يعني الإسلام.(٨) يخاف على المسلم أو الشرقي؛ لأن فيه طبع الطفل يحب السكر
                                        والجلاب، وأوروبا تحسن التجارة بهما، فهو يتهافت على
                                        تجارتها.(٩) يشير إلى مصطفى كمال واتباعه سياسة لادينية، واتخاذه الحروف
                                        اللاتينية للغة التركية.(١٠) لا يجد صياد المعاني في أوروبا غزالًا مسكيًّا يصيده، فإنما
                                        هي فضاء لا صيد فيه، أي لا يجد المعاني الجميلة التي
                                        يحبها.(١١) الأواه: المتعبد الرقيق كثير الدعاء.(١٢) هذا العالم الذي هو معرض لأصنام من الألوان والروائح، يستعبد
                                        الكفار ولكنه مسخر للمؤمن.(١٣) تخيل زاوية المحراب تقطيبًا لصلاة أمير ليس فيها معنى
                                        الصلاة.(١٤) في الأصل شيخ الحرم، والمراد به المساجد عامة.(١٥) الرباط مقام الصوفية، وفي الأصل خانقاه.(١٦) جاء هذا المصراع في الأصل بالفارسية.(١٧) لا يحول دون همة الحر شيء من عالم المادة؛ فهو يحيل الصخور
                                        ذرات فلا تكون في طريقه عقبات.(١٨) ليس في الجهاد لذة ما لم تكن فيه حرارة الإيمان، وجمر المؤمن
                                        يفتقد اليوم في الجهاد.(١٩) الجيوب وجه الأرض، وهو يشير إلى الرسول صلوات الله عليه
                                        وسلامه.(٢٠) اكتب حظك بقلمك فالله تعالى لم يكتب على جبينك مستقبلك كما
                                        تزعم.(٢١) شيرشاه أحد أمراء الأفغان.(٢٢) الوزيري والمحسود من قبائل الأفغان في إقليم الحدود من
                                        باكستان.(٢٣) البد: الصنم.(٢٤) هذا حرم ولكن فيه أصنام، فالله يوفقك لضرب تكسر فيه الأصنام
                                        كما كسر الرسول أصنام الكعبة.(٢٥) ليس بمبصر الذي يرى الألوان، بل ما أدرك الحقائق والأسرار
                                        التي لا يحتاج في رؤيتها إلى الشمس والقمر.(٢٦) لا ضير في أن تأخذ علوم العصر وتنتشي بها ولكن الهلاك فيها
                                        أن تغفل بها عن الإيمان والتوحيد.(٢٧) الخانات جمع خان، ومعناه الأمير، يعني يسمع هؤلاء الأمراء
                                        قولي وأنا في ثياب خشنة لست ملكًا ولا أميرًا.(٢٨) يعني الأصحاب الكرام مثل عمر الفاروق وسلمان الفارسي.

