 أنشودة المطر


غريبٌ على الخليج
الريح تلهث بالهجيرة، كالجثام، على الأصيلوعلى القلوع تظل تُطوى أو تُنشَّر للرحيلزحم الخليج بهن مكتدحون جوَّابو بحارمن كل حافٍ نصف عاريوعلى الرمال، على الخليججلس الغريب، يسرح البصر المحيَّر في الخليجويهد أعمدة الضياء بما يُصَعِّدُ من نشيجأعلى من العبَّاب يهدر رغوُهُ ومن الضجيجصوتٌ تفجر في قرارة نفسي الثكلى عراقكالمد يصعد، كالسحابة، كالدموع إلى العيونالريحُ تصرخ بي عراقوالموج يُعوِل بي: عراق، عراق، ليس سوى عراق!البحر أوسع ما يكون وأنت أبعد ما تكونوالبحر دونك يا عراقبالأمس حين مررتُ بالمقهى، سمعتك يا عراقوكنت دورة أسطوانهْهي دورة الأفلاك من عُمُري، تكور لي زمانهْفي لحظتين من الزمان، وإن تكُن فقدت مكانَهْهي وجه أمي في الظلاموصوتها، يتزلقان مع الرؤى حتى أناموهي النخيل أخاف منه إذا ادلهمَّ مع الغروبفاكتظ بالأشباح تخطف كلَّ طفلٍ لا يئوبمن الدروبوهي المفلية العجوز وما توشوش عن «حزام»١وكيف شَقَّ القبر عنه أمام «عفراء» الجميلهْفاحتازها … إلا جديلهْزهراء، أنت أتذكرينتنورنا الوهاج تزحمه أكف المصطلين؟وحديث عمتيَ الخفيض عن الملوك الغابرين؟ووراء بابٍ كالقضاءقد أوصدته على النساءأيدٍ تُطاع بما تشاء؛ لأنها أيدي رجالكان الرجال يعربدون ويسمرون بلا كلالأفتذكرين؟ أتذكرين؟سعداء كنا قانعينبذلك القَصَصِ الحزين لأنه قصص النساءحشدٌ من الحيوات والأزمان، كنا عنفوانُهْكنا مَدَارَيْهِ اللذين ينام بينهما كيانُهْأفليس ذاك سوى هباء؟حلمٌ ودورة أسطوانهْ؟إن كان هذا كل ما يبقى فأين هو العزاء؟أحببت فيك عراق روحي أو حببتك أنت فيهيا أنتما، مصباح روحي أنتما — وأتى المساءوالليل أطبق، فلتُشِعَّا في دجاه فلا أتيهْلو جئت في البلد الغريب إليَّ ما كمل اللقاءْ!الملتقى بك والعراق على يدي هو اللقاءْ!شوق يخضُّ دمي إليه، كأن كل دمي اشتهاءْجوع إليه … كجوع كل دَمِ الغريق إلى الهواءشوق الجنين إذا اشرأب من الظلام إلى الولادَهْ!إني لأعجب كيف يمكن أن يخون الخائنون!أيخون إنسانٌ بلادَهْ؟إن خان معنى أن يكون، فكيف يمكن أن يكون؟الشمس أجمل في بلادي من سواها، والظلامْحتى الظلام هناك أجملُ، فهو يحتضن العراقوا حسرتاه، متى أنامفأحس أن على الوسادَهْمن ليلك الصيفي طلًّا فيه عطرك يا عراق؟بين القرى المتهيِّبات خطاي والمدن الغريبَهْغنيت تربتك الحبيبَهْوحملتُها فأنا المسيح يجر في المنفى صليبَهْفسمعتُ وقع خطى الجياع تسير، تدمى من عثارفتذرُّ في عيني، منك ومن مناسمها، غبارما زلت أضرب، مُترب القدمين أشعث، في الدروبتحت الشموس الأجنبيَّهْمتخافق الأطمار، أبسط بالسؤال يدًا نديَّهْصفراء من ذلٍ وحمى: ذل شحاذٍ غريببين العيون الأجنبيَّهْبين احتقارٍ، وانتهارٍ، وازورارٍ أو «خطيَّهْ»٢والموت أهون من «خطيَّهْ»من ذلك الإشفاق تعصره العيون الأجنبيَّهْقطرات ماءٍ … معدنيَّهْ!فلتنطفي، يا أنت، يا قطرات، يا دمُ، يا نقوديا ريح، يا إبرًا تخيط لي الشراع، متى أعودإلى العراق؟ متى أعود؟يا لمعة الأمواج رنحهن مجدافٌ يرودبي الخليج، ويا كواكبه الكبيرةَ … يا نقود!•••ليت السفائن لا تُقاضي راكبيها عن سفارأو ليت أن الأرض كالأفق العريض، بلا بحار!ما زلت أحسب يا نقود، أعدُّكُنَّ وأستزيدْما زلت أُنْقِصُ، يا نقود، بِكُنَّ من مدد اغترابيما زلت أوقد بالتماعتكُنَّ نافذتي وبابيفي الضفة الأخرى هناك فحدثيني يا نقودمتى أعود؟ متى أعود؟أتراه يأزف، قبل موتي، ذلك اليوم السعيد؟سأفيق في ذاك الصباح، وفي السماء من السحابكِسَرٌ، وفي النسمات بردٌ مشبع بعطور آبوأزيح بالثؤباء بُقْيَا من نعاسي كالحجابمن الحرير، يشفُّ عمَّا لا يبين وما يبينعمَّا نسيت وكدت لا أنسى، وشكٍّ في يقينويضيء لي، وأنا أمد يدي لألبس من ثيابيما كنت أبحث عنه في عتمات نفسي من جوابلم يملأ الفرح الخفي شعاب نفسي كالضباب؟اليوم — واندفق السرور عليَّ يفجؤني — أعود!•••وا حسرتاه … فلن أعود إلى العراق!وهل يعودمن كان تعوزه النقود؟ وكيف تدخر النقودوأنت تأكل إذ تجوع؟ وأنت تنفق ما يجودبه الكرام على الطعام؟لتبكينَّ على العراقفما لديك سوى الدموعوسوى انتظارك، دون جدوى، للرياح وللقلوع!الكويت ١٩٥٣١ هكذا أصبح اسم الشاعر العاشق عروة بن الحزام عند العامة الذين يروون قصة
                            حبه لعفراء وموته، ويرددون معاني قصيدته بشعرٍ عامي.٢ كلمة إشفاق في اللهجة العراقية — والكويتية — الدارجة.






 أنشودة المطر


مرحى غيلان
«بابا … بابا»•••ينساب صوتك في الظلام، إليَّ، كالمطر الغضيرينساب من خلل النعاس وأنت ترقد في السريرمن أي رؤيا جاء؟ أي سماوةٍ؟ أي انطلاق؟وأظل أسبح في رشاشٍ منه، أسبح في عبيرفكأن أودية العراقفتحت نوافذ من رؤاك على سهادي كل وادوهبته عشتار الأزاهر والثمار كأنَّ رُوحيفي تربة الظلماء حبة حنطةٍ وصداك ماءأعلنت بعثي يا سماءهذا خلودي في الحياة تكنُّ معناه الدماء•••«بابا» كأن يد المسيحفيها، كأن جماجم الموتى تبرعم في الضريحتموز عاد بكل سنبلةٍ تعابث كل ريح•••«بابا … بابا»أنا في قرار بويب١ أرقد، في فراشٍ من رمالِهْمن طينِهِ المعطور والدَّمُ من عروقي في زلالِهْينثال كي يهب الحياة لكل أعراق النخيلأنا بعل أخطر في الجليلعلى المياه، أنثُّ في الورقات روحي والثماروالماء يهمس بالخرير، يصل حولي بالمحاروأنا بُوَيْبُ أذوب في فرحي وأرقد في قراري•••«بابا … بابا»يا سلم الأنغام، أية رغبةٍ هي في قرارِكْ؟«سيزيف» يرفعها فتسقط للحضيض مع انهيارِكْيا سلم الدَّمِ والزمان من المياه إلى السماءغيلان يصعد فيه نحوي، من تراب أبي وجديويداه تلتمسان — ثَمَّ — يدي وتحتضنان خديفأرى ابتدائي في انتهائي«بابا … بابا»جيكور٢ من شفتيك تولد، من دمائك، في دمائيفتحيل أعمدة المدينةأشجار توت في الربيع ومن شوارعها الحزينَهْتتفجَّر الأنهار، أسمع من شوارعها الحزينَهْورق البراعم وهو يكبر أو يمص ندى الصباحوالنسغ في الشجرات يهمس، والسنابل في الرياحتعد الرحى بطعامهنكأن أوردة السماءتتنفس الدم في عروقي والكواكب في دمائييا ظلي الممتد حين أموت، يا ميلاد عمري من جديدالأرضُ (يا قفصًا من الدَّمِ والأظافر والحديدحيث المسيح يظل ليس يموت أو يحيا كظلكيدٍ بلا عصبٍ، كهيكلٍ ميتٍ، كضحى الجليدالنور والظلماء فيه متاهتان بلا حدود)عشتار فيها دون بعلوالموت يركض في شوارعها ويهتف يا نيامهبوا، فقد وُلِدَ الظلام٣وأنا المسيح، أنا السلاموالنار تصرخ يا ورود تفتحي، وُلد الربيعوأنا الفرات، ويا شموعرشي ضريح البعل بالدم والهباب وبالشحوبوالشمس تُعوِل في الدروببردانةٌ أنا والسماء تنوء بالسحب الجليد•••«بابا … بابا»من أي شمس جاء دفؤك أي نجم في السماء؟ينسل للقفص الحديد، فيورق الغد في دمائي؟١ بويب نهر في قرية الشاعر.٢ جيكور قرية الشاعر في جنوب العراق.٣ كان كهنة إيزيس ينطلقون، في منتصف ليلة ٢٥ / ١٢ من كل عام، هاتفين في
                            شوارع الإسكندرية: لقد وضعت العذراء حملها، وقد ولدت الشمس.






 أنشودة المطر


أغنية في شهر آب
تموز يموت على الأفقوتغور دماه مع الشفقفي الكهف المعتم والظلماءْنقالة إسعافٍ سوداءْوكأن الليل قطيع نساءْكحلٌ، وعباءاتٌ سودالليل خباءْالليل نهار مسدود•••ناديت مربية الأطفال الزنجيَّهْالليل أتى يا مرجانَهْفأضيئي النور وماذا؟ إني جوعانَهْو… نسيت، أما من أغنيَّهْ؟بم يهذر هذا المذياع؟في لندن، موسيقى جازٍ، يا مرجانَهْفإليها، إني فرحانَهْوالجاز من الدم إيقاع•••تموز يموت ومرجانَهْكالغابة تربض بردانَهْ•••وتقولُ، ويخذلها النفسُ:«الليل، الخنزير الشرسالليل شقاءْ!»مرجانة هل قرع الجرسفتقول، ويخذلها النفس:«في الباب نساء»وتعد القهوة مرجانَهْ•••وعلى الأكتاف البيض فراءالذئب يدثر إنسانهوعلى الأثداء من النمرشرق يتسلسل، ملء الغاب، من الشجروالليل يطول مع السمرالليل كتنورٍ من أشباح البشرخبزٌ يتنشق نيرانَهْوالضيفة تأكل جوعانَهْمن هذا الزاد ومرجانَهْكالغابة تربض بردانَهْ•••والضيفة تضحك وهي تقول: «خطيب سعادجافاها، وانطوت الخطبَهْ!الكلب تَنَكَّرَ للكلبَهْ»تموز يموت بدون معادوالبرد ينتُّ من القمرفتلوذ بمدفأة من أعراض البشروالليل يطفِّئ شطآنَهْوالضيفة تقبع بردانَهْوفراء الذئب تغطيهاوتطفأت النيران اللاتي كانت بالدم تذكيها•••ليلٌ وجليديتساقط عبرهما صوت، رنات حديدوعواء ذئاب يخفيهاالصوت بعيدوالضيفة مثلي بردانَهْ•••فتعال وشاركني برديبالله تعالْيا زوجي، ها إني وحديوالضيفة مثلي بردانَهْفتعال تعالْفأمامك وحدك أقدر أن أغتاب الناس بلا استثناءْبالله تعالْفالناس كثير والظلماءْنقالة موتى سائقها أعمى، وفؤادك جبانَهْ.






 أنشودة المطر


غارسيا لوركا
في قلبه تَنُّورالنار فيه تطعم الجياعوالماء من جحيمه يفورطوفانه يطهر الأرض من الشرورومقلتاه تنسجان من لظى شراعتجمعان من مغازل المطرخيوطه، ومن عيون تقدح الشررومن ثُدِيِّ الأمهات ساعة الرضاعومن مدى تسبل منها لذة الثمرومن مدى للقابلات تقطع السررومن مدى الغزاة وهي تمضغ الشعاعشراعه النَّدِي كالقمرشراعه القوي كالحجرشراعه السريع مثل لمحة البصرشراعه الأخضر كالربيعالأحمر الخضيب من نجيعكأنه زورق طفل مزَّق الكتابيملأ مما فيه، بالزوارق النهركأنه شراع كولمبس في العبابْكأنه القدر.






 أنشودة المطر


تعتيم
حين يذرُّ النوريلقي به التنورعن وجهك الظلماءويهمس الديجورْآهاته السمراءعلى محيَّاكتهجس عيناكبكل حزن الدهوروكل أعيادهاأفراح ميلادهاوغمغمات النذوروزهرها والخمور!•••النور والظلماءأسطورة منحوتة في الصخوركم ذاد بالنارمن أسدٍ ضاريوكم أخافَ النمورإنسانُ تلك العصوربالنور والنار!فأطفئي مصباحنا أطفئيهْولنطفئ التنورْوندفن الخبز فيهكي لا تعيد الصخورأسطورة للنار، ظلت تدورحتى غدا أول ما فيهاآخر ما فينا، وليل القبورأول ما فيهاولنبق في الديجوركي لا ترانا نمورتجوس في الظلماءلترجم الأحياءمن غابة في السماءبالصخر والناروتستبيح القبور!






 أنشودة المطر


المخبر
أنا ما تشاء أنا الحقيرصباغ أحذية الغزاة، وبائع الدَّمِ والضميرللظالمين أنا الغرابيقتات من جثث الفراخ. أنا الدمار، أنا الخراب!شَفَةُ البَغِيِّ أَعَفُّ من قلبي، وأجنحة الذبابأنقى وأدفأ من يديَّ كما تشاء … أنا الحقير!لكنَّ لي من مقلتي — إذا تتبعتا خطاكوتقرَّتا قسمات وجهك وارتعاشك — إبرتينستنسجان لك الشراكوحواشي الكفن الملطَّخ بالدماء، وجمرتينتروِّعان رؤاك إن لم تحرقاك!وتحول دونهما ودونك بين كفي الجريدَهْفتند آهتك المديدَهْوتقول: «أصبح لا يراني.» بيد أن دمي يراكأني أحسُّك في الهواء وفي عيون القارئينلِمَ يقرءون لأن تونس تستفيق على النضال؟ولأن ثوار الجزائر ينسجون من الرمالومن العواصف والسيول ومن لهاث الجائعينكفنَ الطغاة؟ وما تزال قذائف المتطوعينيصفرن في غسق القنال؟لِمَ يقرءون وينظرون إليَّ حينًا بعد حينكالشامتين؟سيعلمون من الذي هو في ضلالولأيِّنا صدأ القيود … لأينا صدأ القيودلأينانهض الحقيروسأقتفيه فما يفر، سأقتفيه إلى السعيرأنا ما تشاء أنا اللئيم، أنا الغبي، أنا الحقودلكنما أنا ما أريد أنا القوي، أنا القديرأنا حامل الأغلال في نفسي، أقيِّد من أشاءبمثلهن من الحديد، وأستبيح من الخدودومن الجباه أعزهن، أنا المصير، أنا القضاءالحقد كالتنور فيَّ إذا تلهَّب بالوقودالحبر والقرطاس، أطفأ في وجوه الأمهاتتنورهنَّ، وأوقف الدم عن ثُدِيِّ المرضعاتفي البدء كان يطيف بي شبحٌ يقال له: الضميرأنا منه مثل اللص يسمع وقع أقدام الخفيرشبحٌ تنفس ثم ماتواللص عاد هو الخفيرفي البدء لم أَكُ في الصراع سوى أجيركالبائعين حليبهن، كما تؤجَّر — للبكاءولندب موتى غير موتاهنَّ — في الهند النساءقد أمعن الباكي على مضضٍ، فعاد هو البكاء!•••الخوف والدَّمُ والصغار فأي شيء أرتجيه؟فعلى يديَّ دمٌ وفي أذنيَّ وَهْوَهَةُ الدماءوبمقلتي دمٌ، وللدَّمِ في فمي طعمٌ كريهْ!أثقلْ ضميرك بالآثام فلا يحاسبك الضميروانسَ الجريمة بالجريمة والضحية بالضحايالا تمسح الدَّمَ عن يديك فلا تراه وتستطيرلفرط رعبك أو لفرط أساك واحتضن الخطايابأشد ما وسع احتضانٌ تنجُ من وخز الخطايا•••قوتي وقوتُ بَنِيَّ لحمٌ آدميٌّ أو عظامفليحقدنَّ عليَّ، كالحمم المستعرة، الأنامكي لا يكونوا إخوة لي آنذاك، ولا أكونوريث قابيل اللعين، سيسألونعن القتيل فلا أقول:«أأنا الموكل — ويلكم — بأخي؟» فإن المخبرينبالآخرين موكَّلون!•••سحقًا لهذا الكون أجمع وليحلَّ به الدمار!ما لي وما للناس؟ لست أبًا لكل الجائعينوأريد أن أروى وأشبع من طوًى كالآخرينفلينزلوا بي ما استطاعوا من سبابٍ واحتقارلي حفنة القمح التي بيدي ودانية السنينخمسٌ وأكثر أو أقل، هي الربيع من الحياةفليحلموا هُمْ بالغدِ الموهوم يبعث في الفلاةروح النماء، وبالبيادر وانتصار الكادحين!فليحلموا إن كانت الأحلام تُشبِع من يجوعإني سأحيا لا رجاء ولا اشتياق ولا نزوعلا شيء غير الرعب والقلق المُمِضِّ على المصيرساء المصير!رباه، إن الموت أهون من ترقبه المريرساء المصيرلِمَ كنت أحقر ما يكون عليه إنسانٌ حقير؟!






 أنشودة المطر


عرس في القرية
مثلما تنفض الريحُ ذَرَّ النُّضارعن جناح الفراشة، مات النهارالنهار الطويلفاحصدوا يا رفاقي، فلم يبق إلا القليلكان نقر الدَّرابكِ منذ الأصيليتساقط، مثل الثمارمن رياح تهوِّم بين النخيليتساقط مثل الدموعأو كمثل الشرارإنها ليلة العرس بعد انتظارمات حبٌّ قديمٌ، ومات النهارمثلما تطفئ الريح ضوءَ الشموعالشموع … الشموعمثل حقل من القمح عند المساءمن ثغور العذارى تعب الهواءحين يرقصن حول العروسمنشدات: «نوار، اهنئي يا نوار!حلوة أنت مثل الندى، يا عروس»يا رفاقي، سترنو إلينا نوارمن علٍ في احتقارزهدتها بنا حفنةٌ من نضارخاتمٌ أو سوار، وقصرٌ مشيدْمن عظام العبيدْوهي، يا ربِّ، من هؤلاء العبيد!ولو أنَّا وآباءنا الأولينقد كدحنا طوال السنينوادَّخرنا، على جوع أطفالنا الجائعينما اكتسبناه في كدنا من نقودما اشترينا لها خاتمًا أو سوارْ!خاتمٌ ضمَّ في ماسه الأزرقمن رفات الضحايا مئات اللحوداشتراها به الصيرفي الشقيمثلما تنثر الريح عند الأصيلزهرة الجُلَّنَارْأقفر الريف لمَّا تولَّت نواربالصبابات، يا حاملات الجراررحن واسألنها: «يا نوارهل تصيرين للأجنبي الدخيل؟للذي لا تكادين أن تعرفيه؟يا ابنة الريف، لم تنصفيه!كم فتًى من بنيهكان أولى بأن تعشقيه!إنهم يعرفونك منذ الصغرمثلما يعرفون القمرمثلما يعرفون حفيف النخيلْوضفاف النهروالمطروالهوى، يا نوار …»احصدوا يا رفاقي، فإن المغيبطاف بين الروابي يرش اللهيبمن أباريق مجبولة من نُّضَاروالزغاريد تصدي بها كل دارأوقد القصر أضواءه الأربعينفاتبعوني إليها مع الرائحيناتركوني أغني أمام العريسوأراقص ظلي كقردٍ سجينوأمثِّل دور المحب التعيسضاحكًا من جراحات قلبي الحزينمن هواي المضاعمن قلوب الجياعحين تهوى، ومن ذلة الكادحينسوف آكلُ حتى ينزَّ الدَّمُمن عيوني فما زال عندي فمُكل ما عندنا نحن، هذا الفم!كان وهمًا هوانًا، فإن القلوبوالصبابات وقفٌ على الأغنياء!لا عتابٌ فلو لم نكن أغبياءما رضينا بهذا، ونحن الشعوب.






 أنشودة المطر


مرثية الآلهة
بلينا وما تبلى النجوم الطوالع١ويبقى اليتامى بعدنا والمصانعويبقى «كربُّ»٢ الجالب الكرب كالصدىيغصُّ المنادي بالردى، وهو راجعكأن الأميبى٣ توأمٌ وهو توأمٌلها، فهو في منجى من الموت قابعولكنه الفرد الذي يزحف الورىإلى حيث ترمي مقلتيه المطامعأعنقاء من صحراء نجدٍ تقحَّمتبها مغرب الشمس البعيد الزعازعأم انسَلَّ من أهرام فرعون هاجعٌوَقَتْهُ انتقاص الدود منه، المباضع؟ومن ليس يحيا لن يرى وهو هالكٌفلو كان يحيا ما عدته الفواجعوما كان إلا اسمًا «كربُّ» ابن مثلهبه يُدمغ اثنان الورى والبضائعولكنه اسم بالأساميِّ يغتذيتهجَّاه زفَّار اللظى والمدافعتمنَّيت أني آلةٌ لا يصيبهاكلالٌ ولا وقتٌ بها مر ضائعلها من دماء الناس قوتٌ وخلفهامن المال عن أن ينفذ القوت مانعوما تخطئ الآلات في الجمع تارةًوفي الطرح، إن يخطئْ من الناس جامعولا عاقبتها عصبةٌ من ورائهاعلينا عقابٌ بُرِّئُوا منه، واقعألا كم رفعنا من إلهٍ وكم هوىإلهٌ وأضحى ثالث وهو رابعفما جاوزتنا صورةٌ منه خطهاعلى غفلةٍ منا مُجِيعٌ وجائعوما كان معبودًا سوى ما نخافهونرجوه أو ما خيَّلته الطبائعفتموز مثل اللات، والرعد ما رمىبغير الذي تُطوى عليه الأضالعوكم ألَّهَ التمرَ التهامي معشرٌلما ليس يحيا دونه الناس راكعفلمَّا شكا بُعد الأثافيِّ قِدرهاوضنت على الشِّدق الحفي المراضعكفى كل ثغرٍ كان يدعوه جوعهإلهٌ أحاطته المُدى والأصابعدمي هذه الخمر التي تشربونهاولحمي هو الخبز الذي نال جائعولما تشظَّى قلب نرسيس وانثنىيلمُّ الشظايا منه شارٍ وبائعوغذَّى بها القلب الذي حين ذاقهانما فيه نابَا كوْسَجٍ فهو قاطعهوى كل عالٍ من إله وسافلٍإلى حيث ما من راحلٍ ثَمَّ راجعوأفضى إلى العرش السديميِّ معدنٌبما امتاح من أحداق «ميدوز»٤ لامعهو الشمس إلا أن في زمهريرهمن الموت ظلًّا حجَّبته البراقعجزى أمَّه الأرض التي من عروقهارَبَا واغتذى في جوفها وهو هاجعبِشَرِّ الذي يُجزى به شر من غذاوأروى، ويُجزاه العدوُّ المنازعفأدمي بنيها وارتعي من بناتهاحقولًا ترجَّى، فهي شوهٌ بلاقعكقابيل يعتال الأشقاء، راكلٌكأوديب، للخبز الإلهي صافعوهذا الإله الأملس الفَظُّ ما جلالنرسيس يجثو عنده وهو خاشعسوى وجه نرسيس الرخامي، شابهشحوبٌ يهوذي التلاوين ناقعوأوفى من الأرباب جيل يئمُّهعلى قمة الأولمب ربٌّ مخادعترى «فحم» إذ يلقاه يلقاه راجفًاو«فولاذ» من تلماح عينيه مائع٥ويا عهد كنا كابن حلاج واحدًامع الله إن ضاع الورى فهو ضائعأكل الرجال الجوف أن يملَئُوا بهخواء الحشا هذا الإله المضارعفعاد الفقير الروح من ليس كاسيًابه ظاهرًا مِنَّا فحل التنازع.١ لم توضع الأبيات المضمنة بين أقواس، وإنما اكْتُفِيَ بالإشارة
                                إليها.٢ كرب Krupp صاحب معامل الأسلحة
                                الألمانية الشهيرة.٣ الأميبى: حيوان ذو حجيرة واحدة، وهو خالدٌ لا يموت لانعدام
                                شخصيته.٤ ميدوز: هولة في أساطير الإغريق تحيل من تلتقي عينه بعينها إلى
                                صخر.٥ جرَّدت من الفحم والفولاذ شخصين لإلهين من الأرباب الجدد، أتباع زيوس
                                الجديد — الذهب — وعاملتهما كاسمَيْ علم، ومنعتهما من الصرف.






 أنشودة المطر


من رؤيا فوكاي

			فوكاي: كاتب في البعثة اليسوعية في هيروشيما، جُنَّ من هول ما شاهده غداة ضُربت
                    بالقنبلة الذرية.
				***(١) هياي … كونغاي، كونغاي١ما زال ناقوس أبيك يقلق المساءبأفجع الرثاء:«هياي … كونغاي، كونغاي»فيَفزع الصغارُ في الدروبوتخفق القلوبوتغلق الدور ببكِّين وشنغهايمن رجع كونغاي، كونغاي!فلتُحرَقي وطفلك الوليدليُجمع الحديد بالحديدوالفحم والنُّحَاس بالنُّضَاروالعالم القديم بالجديدآلهة الحديد والنحاس والدمارأبوك رائد المحيط، نام في القرارمن مقلتيه لؤلؤٌ يبيعه التجار٢وحظك الدموع والمحاروعاصف عاتٍ من الرصاص والحديدوذلك المجلجل المرنُّ من بعيدلمن، لِمَنْ يدق: «كونغاي، كونغاي»؟أهم بالرحيل في «غرناطة» الغجر؟فاخضرت الرياح، والغدير، والقمر؟٣أم سمر المسيح بالصليب فانتصروأنبتت دماؤه الورود في الصخر؟أم أنها دماء كونغاي؟ورغم أن العالم استسرَّ واندثر،٤ما زال طائر الحديد يذرع السماءوفي قرارة المحيط يعقد الكرىأهداف طفلك اليتيم، حيث لا غناءإلا صراخ «البابيون»: «زادك الثرىفازحف على الأربع فالحضيض والعلاءسيان، والحياة كالفناء!»سيان «جنكيز»، و«كونغاي»هابيل قابيل، وبابلٌ كشنغهايوليست الفضة كالحديدهياي كونغاي، كونغاي!الصين حقل شايوسوق شنغهاييعج بالمزارعين قبل كل عيدهياي … كونغاي، كونغاي!(٢) تسديد الحسابتلك الرواسي كم انحط النهار علىأقصى ذراها، وكم مرت بها الظلمفما فرِحن بآلاف الشموس، ولامن ألف نجمٍ تردَّى مسَّها ألمصماء، بكماء، لم تأخذ، ولا هبتولا ترصدها موت ولا هرملو أودع الله إياها أمانتهلنالهنَّ على استيداعها ندمولَاقْتَسَمْنَ مع الأحياء ما دفعتمن جزيةٍ لا تُوفَّى حين تُقتسمعن كل قهقهةٍ من صرخةٍ ثمنٌوما استجد دمٌ إلا وضاع دموما تحمل آلام المخاض ولميقرب من النور إلا الفكر والرحموإن يكن أسعد الأحياء أكملهافإنما هو أشقاهن لا جرم؟«قابيل» باقٍ، وإن صارت حجارتهسيفًا، وإن عاد نارًا سيفه الخذِمورد «هابيل» ما قاضاه بارئهعن خلقه، ثم ردت باسمه الأممواليوم، في حين وفَّى الدينَ غارمُهإلا بقايا وكادت تخلص الذمموكاد يُرجع للدنيا بشاشتهاما قربته الضحايا وهي تبتسممشى على الأرض خلقٌ عاش في دمهمن وحشها في المخاض الأول الضرمخلق تراءى ﻟ «يحيى»٥ ساعة افترستعينيه رؤيا لها من هؤلاء فملو يُقبض النور بالأيدي لسوَّرهدون الورى … وَلْتَعُمَّ العالم الظلمريان عطشان لا يروى، بلا فرحٍجذلان، بادٍ عليه الجوع والبشمكأنه — وهو ماضٍ في غوايتهمن نفسه اقتص، فهو الماء والحُممتفجر الضحك المسلوب من رئةٍمنخوبةٍ بعد أخرى هدها السقمعن ضحكةٍ أطلقوها فهي صاعقةٌأصابهم والورى من رجعها صممواستنزفوا متعة الأحياء ما دفعواعنها، ولا غارمًا ما استنزفوا رحمواثم استزادوا فإن لم يذهبوا ديةًأو يقصروا عن طماحٍ يرجح العدم!(٣) حقائق كالخيال٦ماذا تريد العيون السود من رجلٍقد حاش زهر الخطايا حين لاقاهازهرًا على جسمي المحموم أقطفهفي باقةٍ من جراحٍ بِتُّ أصلاهاهذا الربيع الذي تُهدي شقائقهريح المنايا إلى قلبي برياهاأزهار تمُّوز٧ ما أرعى أسلمهفي عتمة العالم السفلي إياها؟أم صل حواء بالتفاح كافأنيوهو الذي أمسِ بالتفاح أغواها؟ماذا تريد العيون السود؟ إنَّ لهاما لست أنساه منها حين أنساهاما بالهنَّ استعضْنَ البوم أوعيةًعن أوجه الغيد … حتى ضاع معناها؟أين المناقير من لعسٍ مراشفهاربي؟ وأين ابتسام كان يغشاهامن هذه الخربة الظلماء محدقةبي أعين البوم من أجداث موتاها؟قفراءُ من غير ثَكْلَى شَفَّ مئزرهاعن وهْجِ فانوسها الكابي وأخفاهاتسعى كما اصطادَ في ليلٍ يراعته٨طفلٌ، وطارت وقد ألوى جناحاهامحنيَّة تتقرى كل شاهدةٍمن كل قبرٍ، كما لو كان طفلاهافي كل قبرٍ يذوقان الردى ديةًعمن يؤاوي وعن أحياء دنياهانادتهما فانبرى يزقو لصيحتهامن حيث ردَّ الصدى، بومٌ وناداها:«أماه إنا هنا ريحٌ بنا عصفتلم ندر أين انتهينا بعد لقياها.»وانشق من خلفها قبرٌ ليبلعهاواحتازها واشرأبَّت منه كفاهايختصُّ فانوسها التمتام بينهماوالريح خرساء تعبى غير «ها … ها … ها»•••وَيْلُمِّ سازاك٩ كيف اندك حائطهحتى تعرَّى لي السهل الذي حجبا؟سهلٌ يكنُّ الصلال الرقط، أجهضهعادٍ من المحْل حتى يفزع العطباوانبحَّت التربة العجفاء من عطشعن أشدُق فاغراتٍ تنبح السحباوالشمس كالأطلس١٠ المسعور تنهشهوالريح تُصليه من تَنُّورِهَا لهباالريح؟ لا، ليست الريح التي ركضتبيضاء سوداء رقطاء القفا عجباعنقاء١١ في مسعر الجوزاء أعينهاوالصخر يرفضُّ من أظلافها شهباتلك الزرافات١٢ في السهل العقيم لهامرعى روى من سرابٍ، ينبت السغباما روَّعتها سوى ضوضاء خشخشةفي كفِّ أبرص يعدو خلفها خبباتخفيه عنها ضماداتٌ، ويظهرهما نَزَّ من قيحه الدامي وما شخبانادى، وكفَّاه تختضَّان: «وا حربا!»فاستعبر العاصف المصدور: «وا حربا!»«ماء اسْقِ يا ماء …» تلهاثٌ مقاطعهمنزوعة من لسان يشبه الخشَباحتى استجاب السحاب الجون فانعقدتفي الجو حباته الغبراء فاحتجباوانهلَّ لا عن ندى صافٍ ولا مطربل عن دم، من ثُدِيٍّ مُزِّقَت حلباأو عن مشاش من الأحداق فقَّأهاسيخٌ لجنكيز١٣ دامٍ ينفث اللهبا«ماء، اسق يا ماء …» والغيث الرهيب كُلًىمفرية سحَّت الآجال والكربَالم يبقَ من مرتوٍ أو ظامئ، بفمٍأو دون … إلا ومن ماء الردى شربا•••ويلٌ لسازاك! ماذا ينتوي بدميمن نيةٍ فهو يستصفي ويمتار؟تلك الزجاجات أشلاء مجزأةمني، دمي مختزٍ فيهن موَّار!لم تثن سازاك عن شحذٍ لمُديتهآهات مرضى، ولا ألهاه زوارإني لدارٍ باني حين يشرعهارانٍ إليها، فملدوغٌ، فمُنهارهل تبتغي شفرتاها غير آنيةٍفيها دمي راجفٌ، والداء والعار؟ما كنت يومًا ولا المرضى سوى عَرضٍفي عين سازاك، يُجبى منه إيجارستٌّ وعشرون أعدادٌ على سررٍأما الأصحاء والمرضى فأصفار!فالرقم «عشرون» لا يسقى سوى لبنٍوالرقم «عشرٌ» نعاه اليوم محرارواليوم لم يبقَ ما أعطيه عن مرضٍإلا دعائي وقولي: «نعمت الدار!»فليلق سازاك من يسمى «ثمانية»غيري، ويستوفِ أجر القبر حفار!١ تحدثنا إحدى الأساطير الصينية عن ملك أراد ناقوسًا ضخمًا يُصنع من الذهب
                        والحديد والفضة والنحاس، وكلف أحد الحكام بصنعه. ولكن المعادن المختلفة أبت أن
                        تتحد. واستشارت كونغاي — وهي ابنة ذلك الحاكم — العرافين بالأمر فأنبَئُوها بأن
                        المعادن لن تتحد ما لم تمتزج بدماء فتاة عذراء … وهكذا ألقت كونغاي بنفسها في
                        القِدر الضخمة التي تُصهر فيها المعادن … فكان الناقوس … وظل صدى كونغاي يتردد
                        منه كلما دق: «هياي … كونغاي، كونغاي.»٢ شكسبير — العاصفة أغنية «أريل» — روح الهواء الذي سخره «بروسبيرو»
                                الساحر لفرديناند: «على عمق أذرعة خمس ينام أبوك في قرارة البحر، لقد
                                أصبحت عيناه لؤلؤتين، اسمع ها هو الناقوس ينعاه.» وقد اتخذه ت. س.
                                إليوت في قصيدته الكبرى «الأرض الخراب» رمزًا عن «الحياة من خلال
                                الموت»، ولكن لاحظ كيف حولت «يبيعه التجار» المعنى.٣ هذا البيت مقتبس من قصيدة للشاعر الإسباني القتيل لوركا، شاعر
                                الغجر.٤ هذا البيت والأبيات الستة التي تليه — تكاد تكون حرفية — عن الشاعرة
                                الإنكليزية إديث ستويل من قصيدتها الرائعة ترنيمة السرير Lullaby حيث تجلس البابيون — القردة — في قاع
                                المحيط تهز مهد طفل بشري — قتل «طائر الحديد» أمه — وتغني له مصبحة
                                بهذا — وهي القردة — أمًّا للطفل البشري ومعلمة له أيضًا.وليلاحظ قراء قصيدتي هذه أن هناك شخوصًا ثلاثة تترابط في ذهني:
                                الصياد الياباني — أو الصيني — الغريق الذي أخاطب ابنته، وأبو
                                «فرديناند» — الذي زعم أريل أنه غرق — والقردة «البابيون» التي اتخذت
                                مكان أم الطفل في قرارة المحيط، كما جاء في قصيدة إيديث ستويل.٥ القديس يوحنا، كما يسميه المسيحيون.٦ المتحدث في هذه القصيدة مريض في مستشفى الصليب الأحمر في هيروشيما، مصاب
                        بالزهري الذي افترس دماغه حتى عاد يتخيل أشياء لا وجود لها، ولكنه — من خلال
                        أوهامه ودون وعيٍ منه — يصور جانبًا مما حدث في هيروشيما حين أُلقيت عليها
                        القنبلة.٧ تموز هو أدونيس إله الخصب والنماء، وحبيب عشتروت — أو فينوس —
                                    إلهة الحب، وهو يقضي نصفًا من السنة — الشتاء — في العالم السفلي
                                    مع برسفون، والنصف الآخر — الصيف أو الربيع — على الأرض مع
                                    فينوس.٨ اليراعة ذبابة مضيئة، حباحب.٩ الدكتور سازاكي كان طبيبًا في مستشفى الصليب الأحمر في مدينة
                                    هيروشيما.١٠ الأطلس: الذئب.١١ عنقاء: طويلة العنق.١٢ الزرافات: جمع زرافة، الحيوان المعروف.١٣ جنكيز خان السفاح المشهور.






 أنشودة المطر


قافلة الضياع
أرأيت قافلة الضياع؟ أما رأيت النازحين؟الحاملين على الكواهل، من مجاعات السنينآثام كل الخاطئينالنازفين بلا دماءْالسائرين إلى وراءْكي يدفنوا «هابيل» وهو على الصليب ركام طين؟«قابيل، أين أخوك، أين أخوك؟»جمَّعت السماءآمادها لتصيح. كوَّرَتِ النجوم إلى نداءْ«قابيل، أين أخوك؟»«يرقد في خيام اللاجئينالسل يُوهن ساعديه، وجئته أنا بالدواءْوالجوع لعنة آدم الأولى وإرث الهالكينساواه والحيوان ثم رماه أسفل سافلينورفعته أنا بالرغيف، من الحضيض إلى العلاء»الليل يجهض، والسفائن مثقلات بالغزاهْبالفاتحين من اليهوديلقين في حيفا مراسيهن. كابوس تراهْتحت التراب محاجر الموتى فتجحظ في اللحودالليل يجهض فالصباح من الحرائق … في ضحاهْالليل يجهض فالحياهْشيء ترجَّح لا يموت ولا يعيش بلا حدودشيء تفتَّح جانباه على المقابر والمهودشيء يقول: «هنا الحدود!هذا لكل اللاجئين، وكل هذا لليهود!»•••النار تصرخ في المزارع والمنازل والدروبفي كل منعطف تصيح: «أنا النضار، أنا النضارْ»من كل سنبلة تصيح ومن نوافذ كل دارْ:«أنا عجل «سيناء» الإله، أنا الضمير، أنا الشعوبأنا النضار!»النار تتبعنا، كأنَّ مدى اللصوص وكل قطاع الطريقيلهثن فيها بالوباء، كأن ألسنة الكلابتلتزَّ منها كالمبارد وهي تحفر في جدار النور بابْتتصبب الظلماء كالطوفان منه، فلا ترابْليعاد منه الخلق، وانجرف المسيح مع العبابكان المسيح بجنبه الدامي ومئزره العتيقيسد ما حفرته ألسنة الكلابفاجتاحه الطوفان حتى ليس ينزف منه جنب أو جبينْإلا دجى كالطين تُبنى منه دور اللاجئينالنار تركض كالخيول وراءنا أَهُمُ المغولعلى ظهور الصافنات؟ وهل سألت الغابرينأروَّضوا أمس الخيول؟أم نحن بدء الناس كل تراثنا أنصاب طين•••النار تصهل من ورائي والقذائف لا تنامعيونها وأبي على ظهري، وفي رحِمي جنينعريان دون فمٍ ولا بصرٍ تكوَّر في الظلامفي بركة الدَّمِ وهو يفرك أنفه بيدٍ وكالجرس الصغيريرنُّ ملء دمي صداه — تكاد تومض كل روحي بالسلامحتى أكاد أراه في غبش الدماء المستنيرعريان دون فَمٍ كأفقر ما يكون بلا عظاموبلا أبٍ، وبدون حيفا دون ذكرى — كالظلام!أسريت وأعبر، تحت أجنحة الحديد به الزمانمن الحقول إلى المراعي فالكهوفوالأرض تطمس من وراء ظهورنا، كالأبجديَّهْالدور فيها والدوالي شاخصات كالحروففكأن أمسِ غدٌ يلوح وليس بينهما مكانلم يخرجونا من قرانا وحدهنَّ ولا من المدن الرخيَّهْلكنهم قد أخرجونا من صعيد الآدميَّهْ!فاليوم تمتلئ الكهوف بنا ونعوي جائعينونموت فيها لا نخلِّف للصغار على الصخورسوى هباب ما نقشنا فيه من أسدٍ طعين!ونموت فيها لا نخلِّف بعدنا حتى قبورماذا نحط على شواهدها؟ أ«كانوا لاجئين»؟اليوم تمتلئ الكهوف بنا تظلل بالخياموبالصفيح، وقد تغلفهنَّ بالآجُرِّ دورْوالنور كالتابوت فيها، ليس فيه سوى ظلامْ•••بين الكهوف وبين حيفا من ظلامٍ ألف عام أو يزيدْبين الكهوف وبين أمس هناك بئر لا قرارلها، كهاوية الجحيم تلزُّ فاها دون نارتتعلق الأجداث فيها كالجلامد في جدارْلحدًا على لحدٍ، أزيح الطين عنها والحجارْمن يدفن الموتى وقد كشفوا وماتوا من جديدْ؟من يدفن الموتىليولد، تحت صخرة كل شاهدة، وليدْ؟من يدفن الموتى لئلا يرخموا باب الحياةعلى أكف القابلاتْ؟من يدفن الموتى لنعرف أننا بشر جديدْ!في كل شهرٍ من شهور الجوع يومئ يوم عيدْفنخف نحمل من «تذاكرنا» صليب اللاجئينْ:«يا مكتبًا للغوث في سيناء هبْ للتائهينْمَنًّا وسلوى من شعيرٍ، والمشيمةَ للجنينْواجعل له المطَّاط سرهْوارزقه ثديًا من زجاج وَاحْشُ بالإدريج صدرهْ»•••وبأيما لغة نقول فيستجيب الآخرونونورث الدم للصغار؟أعلمتَ — حين نقول دار أو سماء — أي دارٍأو سماء تخطران على العنوان؟هيهات، ليس لِلَاجئين ولاجئات من قرارأو ديارإلا مرابع كان فيها أمس معنى أن نكونسنظل نضرب كالمجوس نجس ميلاد النهار!كم ليلةٍ ظلماء كالرَّحِمِ انتظرنا في دجاهانتلمس الدَّمَ في جوانبها ونعصر من قواهاشَعَّ الوميض على رتاج سمائها مفتاح نارْحتى حسبنا أن باب الصبح يفرج، ثم غارْوغادر الحرس الحدودْواختص رعدٌ في مقابر صمتها يعد القفارْثم اضمحلَّ إلى غبار بين أحذية الجنودْالليل أجهض ناره الحمَّى وديمته انتخاب الضائعينْالليل أجهض: ليس فيه سوى مجوس اللاجئينْ•••النار تركض كالخيول وراءنا أَهُمُ المغولْعلى ظهور الصافنات؟ وهل سألت الغابرينأروضوا أمس الخيول؟أم نحن بدء الناس: كل تراثنا أنصاب طين؟






 أنشودة المطر


يوم الطغاة الأخير
أغنية ثائر عربي من تونس لرفيقته
«إلى الملتقى …» وانطوى الموعدوظل الغدغد الثائرين القريبْيدًا بيد من غمار اللهيبْسنرقى إلى القمة العاليهْوشعرك حقلٌ حباه المغيبْأزاهيره القانيهْ•••نرى الشمس تنأى وراء التلالْوبين الظلالوقد رفَّ، مثل الجناح الكسيرعلى كومةٍ من حطام القيودعلى عالم بائدٍ لن يعودسناها الأخيرتقولين لي: «هل رأيت النجوم؟أأبصرتها قبل هذا المساءلها مثل هذا السَّنا والنَّقاء؟»تقولين لي: «هل رأيتَ النجوموكم أشرقت قبل هذا المساءعلى عالم لطخته الدماءدماء المساكين والأبرياء!»تقولين لي: «هل رأيتَ النجومتُطِلُّ على أرضنا وهي حرهْلأول مرَّهْ؟»نعم، أمس حين التفتُّ إليكِتراءين كالهجس في مقلتيكِ•••وإذ يستضيء المدى بالحريقفيندكُّ سجن ويجلى طريقْويذكى بأطيافه الدافئهْمحيَّاك باللهفة الهانئهْ؟تقولين: «نحن ابتداء الطريقونحن الذين اعتصرنا الحياهْمن الصخر تدمى عليه الجباهْويمتص ري الشفاهْمن الموت في موحشات السجونمن البؤس، من خاويات البطونلأجيالها الآتيهْلنا الكوكب الطالعوصبح الغد الساطعوآصاله الزاهيهْ!»






 أنشودة المطر


إلى جميلة بُوحَيْرِد
لا تسمعيها إنَّ أصواتناتخزى بها الريح التي تنقلبابٌ علينا من دمٍ مقفلونحن في ظلماتنا نسأل:من مات؟ من يبكيه؟ من يُقتل؟من يصلب الخبز الذي نأكل؟نخشى إذا واريت أمواتناأن يُفزع الأحياء ما يبصرونإذ يُقفر الكهف الذي يأهلونإن عربد الوحش الذي يُطعمونمن أكبُد الموتى، فمن يبذل؟•••يا أختنا المشبوحة الباكيهْأطرافك الداميهْيقطرن في قلبي ويبكين فيهْيا من حملت الموت عن رافعيهْمن ظلمة الطين التي تحتويهْإلى سماوات الدم الواريهْحيث التقى الإنسان والله، والأموات والأحياء في شهقةٍفي رعشةٍ للضربة القاضيهْالأرض، أم الزهر والماء والأسماك والحيوان والسنبللم تبلُ في إرهاصها الأولمن خضَّة الميلاد ما تحملينترتج قيعان المحيطات من أعماقها، ينسحُّ فيها حنينوالصخر منشدٌّ بأعصابه — حتى يراها — في انتظار الجنينالأرض؟ أم أنت التي تصرخين؟في صمتك المكتظِّ بالآخرين؟في ذلك الموت، المخاض، المحب، المبغض، المنفتح، المقفلونحن؟ أم أنت التي تولدين؟أسخى من الميلاد ما تبذلينوالموت، أقسى منه، من كل ما عاناه أجيالٌ من الهالكينأن الذي من دونه الجُلجُلَهْوالسوط والسجان والمقصلهْأن الذي يفديك أو تفتدينغير الذي آذوه بالنار أو بالعار والماء الذي تشربينعبءٌ من الآجال ما أثقلهْ!كم حاول الجلاد أن ينزلهْكم ود أن تلقيه إذ تعجزينمشبوحةَ الأطراف فوق الصليبْمشبوحة العينين عبر الظلاميأتيك من وهران — يا للزحام!حشدٌ مُشِعٌّ باشتعال المغيبيأتيك كل الناس، كل الأناميرجون، ممَّا تبذلين، الطعاموالأمن والنعماء والعافيهْوأنت مثل الدوحة العاريهْلم يُبق منك البغي إلا الجذورالموت واهٍ دونها، والنشورفيها، وتجري دونك الساقيهْما شب في وهران من برعمأو أزهرت في أطلس عوسجهْإلا ودبت في مسيل الدمنمنمةٌ منعشةٌ مبهجهْتوحي بأن الأرض ظلت تدورطاحونةً للقاتل المجرمتسحق منه واهنَ الأعظُمِوأن ألوان الأذى والعذابذخرٌ لنا، نجلوه يوم الحسابنسقي به الباغين، نروي الترابمن لفحه، أن الهوى والشبابلم يذهبا، أن البعاد اقترابأن من الدمع الذي تسكبينأسلحةً في أذرع الثائرين.جاء زمانٌ كان فيه البشريفدون من أبنائهم للحجر:«يا رب عَطْشَى نحن، هات المطر!رَوِّ العطاشى منه رَوِّ الشجر»وجاء حينٌ عاد فيه البشريفدون بالأنعام ما تحبس السماء في أعماقها من قدروجاء عصرٌ سار فيه الإلهْعريان، يدمى، كي يروي الحياهْواليوم ولى محفل الآلههْاليوم يفدي ثائر بالدماءالشيب والشبان، يفدي النساءيفدي زروع الحقل، يفدي النماءيفدي دموع الأيِّم الوالههْبالأمس دوى في ثرى يثربصوتٌ قويٌّ من فقيرٍ نبيألوى ببغي الصخر لم يضربوحطم التيجان أي انطلاقْفي مصر، في سورية، في العراقفي أرضك الخضراء كان انعتاق!بالأمس وارى قومك الآلههْعشتار، أم الخصب، والحب، والإحسان، تلك الربة الوالههْلم تُعط ما أعطيت، لم تُرْو بالأمطار ما رويت: قلب الفقيرلم يعرف الحقد الذين يعرفونوالحسد الآكل حتى العيوننحن بنو الفقر الذي يزعمونفي كل عصر أنهم وارثوهْقابيل فينا ما تهاوى أخوهْمن ضربة الحقد التي يضربونيوم ابتدأنا كان عبء السماءملقًى على أطلسيزحمه بالمنكب الأملسثم ارتقى «إيفل»،١ تَمَّ البناءفانحط ذاك العبء حينًا عليهثم انطلقنا نحن من جانبيهحتى حملنا عبئها، كل ما فيها من الأبراج والأنجميا أختنا المشبوحة الباكيهْأطرافك الداميهْيقطرن في قلبي ويبكين فيهلم يلق ما تلقين أنت المسيحْأنت التي تفدين جرح الجريحْأنت التي تعطين … لا قبض ريحْيا أختنا، يا أم أطفالنايا سقف أعمالنايا ذروةً تعلو لأبطالناما حز سوط البغي في ساعديكإلا، وفي غيبوبة الأنبياءْأحسست أن السوط، أن الدماءْأن الدجى، أن الضحايا … هباءْمن أجل طفل ضاحكته السماءْفرحان في أرضهوبعضه فرحان من بعضهأحسسته يحبو على راحتيكسمعته يضحك في مسمعيكيهتف: «يا جميلهْيا أختي النبيلهْيا أختي القتيلهْلك الغد الزاهر كما تشتهينْ»وأنت إذ أحسست، إذ تسمعينْتعلو بك الآلام فوق الترابْفوق الذرى، فوق انعقاد السحابْتعلين حتى محفل الآلههْكالربة الوالههْكالنسمة التائههْ•••لا تسمعيها إن أصواتناتخزى بها الريح التي تنقلبابٌ علينا، من دمٍ، مقفلونحن نحصي، ثَمَّ، أمواتنااللهَ لولا أنت يا فاديهْما أثمرت أغصاننا العاريهْأو زنبقت أشعارنا القافيهْإنا هنا في هوةٍ داجيهْما طاف لولا مقلتاك الشعاعْيومًا بها نحن العراة الجياعْلا تسمعي ما لفقوا، ما يذاعْما زينوا، ما خط ذلك اليراعْإنا هنا كومٌ من الأعظملم يبق فينا من مسيل الدمشيء نروي منه قلب الحياهْإنا هنا موتى، حفاة، عراهْلا تسمعيها، إن أصواتناتخزى بها الريح التي تنقلبابٌ علينا، من دمٍ، مقفلونحن في ظلمائنا نسأل:«من مات؟ من يبكيه؟ من يُقتل؟»يا نفحةً من عالم الآلههْهبت على أقدامنا التائههْلا تمسحيها من شواظ الدماءْإنا سنمضي في طريق الفناءْولترفعي «أوراس» حتى السماءْحتى تروى من مسيل الدماءْأعراق كل الناس، كل الصخورحتى نمس اللهحتى نثور!١ برج إيفل في باريس.






 أنشودة المطر


رسالة من مقبرة
إلى المجاهدين الجزائريين
من قاع قبري أصيحْحتى تئن القبورْمن رجع صوتي، وهو رملٌ وريح:من عالمٍ في حفرتي يستريحمركومة في جانبيه القصورْوفيه ما في سواهإلا دبيب الحياهْحتى الأغاني فيه، حتى الزهوروالشمس، إلا أنها لا تدوروالدود نخارٌ بها في ضريحمن عالمٍ في قاع قبري أصيح:«لا تيأسوا من مولدٍ أو نشور!»•••النور من طينٍ هنا أو زجاجْقفلٌ على باب سورْالنور في قبري دجًى دون نورْالنور في شباك داري زجاجْكم حدقت بي خلفه من عيونْسوداء كالعاريجرحن بالأهداب أسراريفاليوم داري لم تعد داريوالنور في شباك داري ظنونْتمتص أغواريوعند بابي يصرخ الجائعون:«في خبزك اليومي دفء الدما»فاملأ لنا، في كل يومٍ، وعاءمن لحمك الحمي الذي نشتهيهفنكهة الشمس فيهوفيه طعم الهواء!»وعند بابي يصرخ الأشقياء:«اعصر لنا من مقلتيك الضياءفإننا مظلمون!»وعند بابي يصرخ المخبرون:«وعرٌ هو المرقى إلى الجلجلهْ١والصخر، يا سيزيف، ما أثقلهْسيزيف … إن الصخرة الآخرون!»•••لكن أصواتًا كقرع الطبولتنهل في رمسيمن عالم الشمسهذي خطى الأحباء بين الحقولفي جانب القبر الذي نحن فيهأصداؤها الخضراءتنهلُّ في داريأوراق أزهارمن عالم الشمس الذي نشتهيهأصداؤها البيضاءْيصدعن من حولي جليد الهواءأصداؤها الحمراءتنهلُّ في داريشلال أنوارفالنور في شباك داري دماءينضحن من حيث التقى، بالصخورْفي فوهة القبر المغطاة، سورهذا مخاض الأرض لا تيأسيبشراك يا أجداث، حان النشورْ!بشراك في «وهران» أصداء صورْسيزيف ألقى عنه عبء الدهورْواستقبل الشمس على «الأطلس»!•••آهٍ لوهران التي لا تثور!١ الجلجلة الجبل الذي حمل المسيح صليبه إلى قمته.






 أنشودة المطر


في المغرب العربي
قرأت اسمي على صخرهْهنا، في وحشة الصحراءْ!على آجرَّةٍ حمراءعلى قبرٍ فكيف يحس إنسانٌ يرى قبره؟يراه وإنه ليحار فيه:أحي هو أم ميتٌ؟ فما يكفيهأن يرى ظلًّا له على الرمالْكمئذنةٍ معفَّرةٍكمقبرةكمجدٍ زالْ!كمئذنة تَرَدَّدَ فوقها اسم اللهوخُطَّ اسم له فيهاوكان محمدٌ نقشًا على آجُرَّةٍ خضراءيزهو في أعاليهافأمسى تأكل الغبراءوالنيران، من معناهويركله الغزاة بلا حذاءبلا قدموتنزف منه، دون دمجراحٌ دونما ألمفقد ماتومتنا فيه، من موتى ومن أحياءفنحن جميعًا أمواتأنا ومحمد واللهوهذا قبرنا أنقاض مئذنة معفَّرةعليها يكتب اسم محمد واللهعلى كسرٍ مبعثرةٍمن الآجُرِّ والفخارفيا قبر الإله، على النهارظلٌ لألف حربةٍ وفيلولون أبرههْوما عكسته منه يد الدليلوالكعبة المحزونة المشوَّهَةقرأت اسمي على صخرهْعلى قبرين بينهما مدى أجيالْيجعل هذه الحفرهْتضم اثنين: جد أبي، ومحض رمالومحض نثارة سوداء منه، استنزلا قبرهْوإياي، ابنه في موته والمضغة الصلصال•••وكان يطوف من جديمع المدهتافٌ يملأ الشطآن: يا ودياننا ثُورِي!ويا هذا الدمُ الباقي على الأجيالْيا إرث الجماهيرتشظَّ الآن وَاسْحَقْ هذه الأغلالوكالزلزالهز النير، أو فاسحقه واسحقنا مع النيروكان إلهنا يختالْبين عصائب الأبطالمن زندٍ إلى زندومن بند إلى بند•••إلهُ الكعبة الجبارْتدرع أمس في ذي قارْبدرعٍ من دم النعمان في حافاتها آثارْإله محمد وإله آبائي من العربتراءى في جبال الريف يحمل راية الثواروفي يافا رآه القوم يبكي في بقايا داروأبصرناه يهبط أرضنا يومًا من السحبجريحًا كان في أحيائنا يمشي ويستجديفلم نضمد له جرحاولا ضحىله منا بغير الخبز والإنعام من عبد!•••وأصوات المصلين ارتعاشٌ من مراثيهإذا سجدوا ينز دمُفيسرع بالضماد فمُبآياتٍ يغض الجرح منها خير ما فيهتداوي خوفنا من علمنا أنا سنحييهإذا ما هلل الثوار منا: «نحن نفديه!»•••أغار، من الظلام على قرانافأحرقهنَّ، سربٌ من جرادكأن مياه دجلة، حيث ولىتنم عليه بالدَّمِ والمدادأليس هو الذي فجأ الحبالىقضاه، فما ولدن سوى رماد؟وأنعل، بالأهِلَّة في بقايامآذنها، سنابك من جواد؟وجاء الشام يسحب في ثراهاخطى أسدين جاعا في الفؤاد؟فأطعم أجوع الأسدين عيسىوبل صداه من ماء العمادوعض نبي مكة … فالصحاريوكل الشرق ينفر للجهاد؟•••أعاد، اليوم، كي يقتصُّ من أنَّا دحرناه؟وأن الله باقٍ في قرانا، ما قتلناه؟ولا من جوعنا يومًا أكلناه؟ولا بالمال بعناهكما باعواإلهم الذي صنعوه من ذهبٍ كدحناه؟كما أكلوه إذ جاعواإلههم الذي من خبزنا الدامي جبلناه؟وفي باريس تتخذ البغاياوسائدهن من ألم المسيحوبات العقم يزرع في حشاهافم التنين: يشهق بالفحيحويقذف من حديدٍ في حماناجحافل كالفوارس، دون روحتجد وراء مكة في الصياصيأقمناها، ويثرب في السفوح•••قرأت اسمي على صخرهوبين اسمين في الصحراءْتنفَّس عالم الأحياءكما يجري دم الأعراق بين النبض والنبضومن آجرةٍ حمراء ماثلةٍ على حفرهْأضاء ملامح الأرضِبلا ومضدمٌ فيها، فسماهالتأخذ منه معناهالأعرف أنها أرضيلأعرف أنها بعضيلأعرف أنها ماضي، لا أحياه لولاهاوأني ميت لولاه، أمشي بين موتاهاأذاك الصاخب المكتظ بالرايات وادينا؟أهذا لون ماضيناتضوَّأ من كوى «الحمراء»ومن آجرةٍ خضراءعليها تكتب اسم الله بقيا من دمٍ فينا؟أنبرٌ من أذان الفجر؟ أم تكبيرة الثوارتعلو من صياصينا …؟تمخضت القبور لتنشر الموتى ملاييناوهبَّ محمدٌ وإلهه العربي والأنصارإن إلهنا فينا.






 أنشودة المطر


مرثية جيكور
يا صليب المسيح ألقاك ظلًّافوق «جيكور»١ طائر من حديديا لظلٍ كظلمة القبر في اللون، وكالقبر في ابتلاع الخدودوالتهام العيون من كل عذراء كعذراء «بيت لحم» الولودمَرَّ عَجلان بالقبور العواري من صليبٍ على النصارى شهيدفاكتست منه بالصليب الذي ما كان إلا رمز الهلاك الأبيد:لا رجاءٌ لها بأن يبعث الموتى ولا مأمل لها بالخلود!ويل جيكور؟ أين أيامها الخضر وليلات صيفها المفقود؟والعشاء السخي في ليلة العرس وتقبيلة العروس الودودوانتظارٌ له على الباب:«محمود، تأخرت يا أبا محمودناد محمود!»ثم يوفي على الجمع بمنديل عرسه المعقودنقطته الدماء يشهدن للخدر بعذراء، يا لها من شهود٢لا على العقم والرَّدَى، بل على الميلاد والبعث والشباب الجديد!أي صوت يصيح: «محمود، محمود تأخرت!» كالنواح البعيد؟أين محمود؟ ليس محمود في الدار ولا الحقل!يا أبا محمودناد محمود كاد أن يهتف الديك وما زال جمعنا في الوصيدقل له يبرز الدماء فأنا في انتظار لها وشوق مبيد!ذرَّ نجم الصباح محمود، محمود، أأقبلت بالدم المنشود؟أي جرح ينزُّ منه الدم الموَّار في باب دارك المرصود؟إنه منك! منك هذا الدم الثَّرُّ ومن جانب العروس القديد!الصليب، الصليب! إنا رأيناه وقد مر كالخيال الشرودقد رأيناه في الصباح وفي الليل سمعنا كقعقعات الرعودأهو هذا الذي يريدون؟ أشلاءً وأنقاض منزل مهدود؟أفما قامت الحضارات في الأرض كعنقاء من رماد اللحود؟لا ولم تفرخ العقول على المجهول يسبرن فيه غور الوجود!أو يشق العباب قلعٌ يصك الريح صكًّا إلى البعيد البعيد؟أو يلم النسيم عقدًا من النور ويذروه باقة من ورودساحرٌ فجَّر المدى عن مدى ملآن باللحن مترعٍ بالنشيد؟أو تدق الأجراس: «يا أرض، يا بشراك بالحب والمسيح الوليد؟»لا ولم يختم الزجاج على كل «هرقل»٣ من العقار الأكيديخنق الموت كُلَّمَا هم بالناس ويجتاح كاسرات الأسود؟لا ولا قيس بعد ما لفه الليل من الأرض واحتوى من حدودبالذي قاس حافة الساعة القوراء في قرصها ذراعًا حديد؟أو يفض الظلام؟ إلا لكي تندك «جيكور» بالسلاح الجديد؟كي يراها على اتساع المدى والشأو من ليس طرفه بالحديد؟من وراء المحيط والليل والغابات والبيد والذرى والسدود!أين من شال «جين» أطمار «كلثوم»؟ وأن الغضا من الأركيد؟فيم أسرى صحاب «جين» المغاوير إلى زوج «كلثم» المنكود؟يا رمادًا تذره الزعزع الشعثاء في مقلة القمير الوحيدأنت «جيكور» كل جيكور: أحداق العذارى وباسلات الزنودوالرءوس التي حثا فوقهن الدهر ما في رحاه من تنكيدصرد القمح من نثار لها اللون، ولم تحظ بالرغيف الوئيدفهي صحراء تزفر الملح آهات وشكوى، لمائها الموءود!خورس:٤شيخ اسم الله ترللاقد شاب ترلَّ ترلَّ ترار وما هلاترلل العيد ترللاترللا عرس «حمادي»زغردن ترل ترللاالثوب من الريز ترللاوالنقش صناعة بغداد•••إنها الريح! فاملئي الريح يا جيكور بالضحك أو نثار الورود!قطَّب الصمت حيث كانت أغانيك، وحيث العبير نتن الصديدجاء قرنٌ وراح والمدن في ضوضاء، ما زلن من حساب النقودضاع صوت الضعاف فيها وآهات النبين وابتهال الطريدواستحال الفضاء، من ضجة الآلات فيها ومن لهاث العبيد،غير هذا الفضاء شيئًا لغير الآدميين، ربما للقرودربما للذئاب والدود والأدنى من الدود في الحضيض البليد!ظل ذاك الضجيج كالجيفة الحبلى بما ليس غير عقم الولودثمة التَّم في كرات من النار فألقى عليك صمت اللحود!لا عليك السلام يا عصر «تعبان بن عيسى» وهنت بين العهود!ها هو الآن فحمة تنخر الديدانُ فيها فتتلظى من جديدذلك الكائن الخرافي في جيكور، «هومير»٥ شعبه المكدودجالس القرفصاء في شمس آذار وعيناه في بلاط «الرشيد»يمضغ التبع والتواريخ والأحلام، بالشدق والخيال الوئيدما تزال «البسوس» محمومة الخيل لديه، وما خبا من «يزيد»نار عينين ألقتاها على «الشمر»٦ ظلالًا مذبحات الوريد!كلما لزَّ شمره الخيل أو عرى أبو زيده٧ التحام الجنودشد راحًا وأطلق المغزل الدوار يدحوه للمدار الجديد!وانتهى من حديثه الضخم عن ضخم من الغزل، وانتهى من قعودنصف عريان يسحب الطرف عن صدرٍ تعرَّى وعن قميصٍ فقيدغير بقيا على فم دق حتى عن فَمِ العنكبوت، في رأس عود:مغزلٌ ينقض الذي حاكه النول، وجهد أضاع شتى جهودفهو كد وليس بالكد، أردى قبله اثنين وادَّعى بالمزيدحاضر غير حاضر، منه للماضي فناء وللغد الموعود!لا عليك السلام يا عصر تعبان بن عيسى وهنت بين العهودأنت أيتمت كل روح من الماضي، وسودت آلة من حديدتسكب السم واللظى لا حليبَ الأم أو رحمة الأب المفقود:سلم في الحضيض أعلاه، مرقاه انخفاضٌ وإن بدا كالصعودحدقت منه في الورى مقلتا «فوكايَ» تستشرفان أيام «هود»والمسيح المبيع بخسًا بما لو بيع لحمًا لناء عن تسديد!حدِّقي حيث شئت، يا عين فوكاي المدمَّاة، من مداك المديد!فهي سوق تباع فيها لحوم الآدميين دون سلخ الجلودكل أفريقيا وآسية السمراء، ما بين زنجها والهنودواشترى لحم كل من نطق الضاد تجار تبيعه لليهود!هكذا قد أسفَّ من نفسه الإنسان وانهار كانهيار العمودفهو يسعى وحلمه الخبز والأسمال والنعل واعتصار النهود!والذي حارت البرية فيه٨ بالتآويل، كائنٌ ذو نقود!١ جيكور قرية الشاعر في جنوب البصرة.٢ من التقاليد المتبعة في الريف العراقي أن يبرز العريس من ليلة العرس
                            منديلًا ملطخًا بالدماء يشهد على أن العروس عذراء!٣ هرقل الجبار، خنق الموت وذلل الأسود الكاسرة.٤ يغني الخورس أغنيتين عراقيتين شعبيتين. «شيخ اسم الله» نبات كالحلفاء
                            تؤكل أزهاره وهي في براعمها، وتتفتح عن سنابل تشبه الرءوس التي
                            شابت.٥ هومير الشاعر الإغريقي الأعمى.٦ الشمر قاتل الحسين، وتصوره القصص مرتديًا ثيابًا حمر اللون.٧ أبو زيد الهلالي.٨ قال المعري:والذي حارت البرية فيهحيوان مستحدث من
                                        جماد






 أنشودة المطر


تموز جيكور
١ناب الخنزير يشق يديويغوص لظاه إلى كبديودمي يتدفَّق، ينسابلم يغد شقائق أو قمحالكنْ ملحا«عشتار» وتخفق أثوابوترف حيالي أعشابمن نعلٍ يخفق كالبرقكالبرق الخُلَّب ينسابلو يومض في عرقينورٌ، فيضيء لي الدنيا!لو أنهض! لو أحيا!لو أسقي! آهٍ لو أسقي!لو أن عروقي أعناب!وتقبل ثغري عشتارفكأن على فمها ظلمهْ تنثال علي وتنطبقفيموت بعيني الألقأنا والعتمهْ٢جيكور ستولد جيكورالنور سيورق والنورجيكور ستولد من جرحيمن غصة موتي، من ناريسيفيض البيدر بالقمحوالجرن سيضحك للصبحوالقرية دارًا عن دارتتماوج أنغامًا حلوهْوالشيخ ينام على الربوهْوالنخل يوسوس أسراريجيكور ستولد لكنِّيلن أخرج فيها من سجنيفي ليل الطين الممدودلن ينبض قلبي كاللحنفي الأوتارلن يخفق فيه سوى الدود٣هيهات أتولد جيكورإلا من خضَّة ميلادي؟هيهات أينبثق النورودمائي تظلم في الوادي؟أيُسَقْسِقُ فيها عصفورولساني كومة أعواد؟والحقل؟ متى يلد القمحاوالورد، وجرحي مفغوروعظامي ناضحةٌ مِلْحَا؟لا شيء سوى العدم العدموالموت هو الموت الباقييا ليل أظل مسيل دميولتغد ترابًا أعراقي!هيهات. أتولد جيكورمن حقد الخنزير المتدثر بالليلوالقبلة برعمة القتلوالغيمة رمل منثوريا جيكور؟






 أنشودة المطر


جيكور والمدينة
وتلتف حولي دروب المدينهْحبالًا من الطين يمضغن قلبيويعطين، عن جمرةٍ فيه، طينهْحبالًا من النار يجلدن عُرْيَ الحقول الحزينهْويحرقن جيكور في قاع روحيويزرعن فيها رماد الضغينهْدروبٌ تقول الأساطير عنهاعلى موقدٍ نامٍ ما عاد منهاولا عاد من ضفة الموت سارٍكأن الصدى والسكينهْجناحا أبي الهول فيها، جناحان، من صخرةٍ في ثراها دفينهْفمن يفجر الماء منها عيونًا لتُبْنَى قُرَانَا عليها؟ومن يرجع الله يومًا إليها؟•••وفي الليل، فردوسها المستعادإذا عرش الصخر فيها غصونهْورصَّ المصابيح تُفاح نارٍومدَّ الحوانيت أواق تينهْفمن يشعل الحب في كل درب وفي كل مقهى وفي كل دارْ؟ومن يرجح المخلب الآدمي يدًا يمسح الطفل فيها جبينهْ؟وتخضلُّ من لمسها، من ألوهية القلب فيها، عروق الحجار؟وبين الضحى وانتصاف النهارإذا سبَّحَت باسم رب المدينهْبصوت العصافير في سدرة يخلق الله منها قلوب الصغاررحى معدن في أَكُفِّ التجارلها ما لأسماك جيكور من لمعةٍ واسمها من معانٍ كثارفمن يسمع الروح؟ من يبسط الظل في لافحٍ ومن هجير النضار؟ومن يهتدي في بحار الجليد إليها فلا يستبيح السفينهْ؟وجيكور، من غلق الدور فيها — وجاء ابنهايطرق الباب — دونه؟ومن حوَّل الدرب عنها … فمن حيث دارَ اشرأبت إليه المدينهْ؟وجيكور خضراء مس الأصيل ذرى النخل فيهابشمسٍ حزينهْيمد الكرى لي طريقًا إليهامن القلب يمتد، عبر الدهاليز، عبر الدجى والقلاع الحصينهْ …وقد نام في بابل الراقصونونام الحديد الذي يشحذونهْوغشى، على أعين الخازنين، لهاث النضار الذي يحرسونهْحصاد المجاعات في جنتيهارحًى من لظى مَرَّ دربي عليهاوكرم عساليجُه العاقرات شرايين تموز عبر المدينهْشرايين في كل دارٍ وسجن ومقهىوسجنٍ وبارٍ وفي كل ملهىوفي كل مستشفيات المجانينفي كل مبغًى لعشتاريطلعن أزهارهن الهجينهْمصابيح لم يُسرَج الزيت فيها وتمسسه ناروفي كل مقهى وسجن ومبغى ودار:«دمى ذلك الماء، هل تشربونه؟ولحمي هو الخبز، لو تأكلونه!»وتموز تبكيه لاةُ الحزينهْ•••ترفع بالنواح صوتها مع السحرترفع بالنواح صوتها، كما تنهد الشجرتقول «يا قطار، يا قدرْقتلت — إذا قتلته — الربيع والمطرْ»وتنشر «الزمان» و«الحوادث» الخبر١ولاة تستغيث بالمضمِّد، الحفرأن يرجع ابنها يديه، مقلتيه، أيما أثر!وترسل النواح: «يا سنابل القمرْدم ابني الزجاج في عروقه انفجرْفكهرباء دارنا أصابت الحجرْوصكه الجدار، خضه، رماه لمحة البصرْأراد أن ينير، أن يبدد الظلام … فاندحر»وترسل النواحثم يصمت الوتر•••وجيكور خضراءمس الأصيلذرى النخل فيهابشمسٍ حزينهْودربي إليها كومض البروقبدا واختفى ثم عاد الضياء فأذكاه حتى أنار المدينهْوعرى يدي من وراء الضماد كأن الجراحات فيها حروقوجيكور من دونها قام سورٌوبوابةواحتوتها سكينهْفمن يخرق السور؟ من يفتح الباب؟ يدمي على كل قفل يمينهْ؟ويمناي: لا مخلبٌ للصراع فأسعى بها في دروب المدينهْولا قبضةٌ لابتعاث الحياة من الطينلكنها محض طينهْ•••وجيكور من دونها قام سورٌوبوابةٌواحتوتها سكينهْ.١ واضح أن «الزمان» و«الحوادث» جريدتان.






 أنشودة المطر


العودة لجيكور
١على جواد الحُلُم الأشهبأسريت عبر التلالأهرب منها، من ذراها الطوالمن سوقها المكتظ بالبائعينمن صبحها المتعبمن لينها النابح والعابرينمن نورها الغيهبمن ربها المغسول بالخمرمن عارها المخبوء بالزهرمن موتها الساري على النهر١يمشي على أمواجه الغافيهْأواه لو يستيقظ الماء فيهْلو كانت العذراء من وارديهْلو أن شمس المغرب الداميهْتبتل في شطيه أو تشرقلو أن أغصان الدجى تورقأو يوصد الماخور عن داخليه٢على جواد الحُلُم الأشهبوتحت شمس المشرق الأخضرفي صيف جيكور السخي الثريأسريت أطوي دربيَ النائيبين الندى والزهر والماءأبحث في الآفاق عن كوكب٢عن مولدٍ للروح تحت السماءعن منبعٍ يُروِّي لهيب الظماءعن منزل للسائح المتعب٣جيكور، جيكور أين الخبز والماء؟الليل وافى وقد نام الأَدِلَّاء؟والركب سهران من جوعٍ ومن عطشوالريح صَرٌّ، وكل الأفق أصداءبيداء ما في مداها ما يبين بهدربٌ لنا، وسماء الليل عمياءجيكور مُدِّي لنا بابًا فندخلهأو سامرينا بنجمٍ فيه أضواء!٤من الذي يسمع أشعاري؟فإن صمت الموت في داريوالليل في ناريمن الذي يحمل عبء الصليبْفي ذلك الليل الطويل الرهيبْ؟من الذي يبكي ومن يستجيبللجائع العاري؟من يُنزل المصلوب عن لوحه؟من يطرد العقبان عن جُرحه؟من يرفع الظلماء عن صبحه؟ويبدل الأشواك بالغار؟٣أواه يا جيكور لو تسمعينْ!أواه يا جيكور … لو توجدينْ!لو تنجبين الروح، لو تُجهضينكي يبصر السارينجمًا يضيء الليل للتائهين٥نزعٌ ولا موتنطقٌ ولا صوتطلقٌ ولا ميلادمن يصلب الشاعر في بغداد؟من يشتري كفيه أو مقلتيه؟من يجعل الإكليل شوكًا عليه؟جيكور يا جيكورشدت خيوط النورأرجوحة الصبحفأولمي للطيوروالنمل من جرحي•••هذا طعامي أيها الجائعونهذي دموعي أيها البائسونهذا دعائي أيها العابدونأن يقذف البركان نيرانَهُأن يرسل الفرات طوفانَهُكي نشرق الظلمهْكي نعرف الرحمهْجيكور يا جيكورشدت خيوط النورأرجوحة الصبحفأولمي للطيوروالنمل من جُرحي!٦هذا حرائي٤ حاكت العنكبوتْخيطًا إلى بابهيهدي إليَّ الناس إني أموتوالنور في غابهْيلقي دنانير الزمان البخيلْمن شرفةٍ في سعفات النخيلْجيكور، يا جيكور: خلٌّ وماءينساب من قلبيمن جُرْحِيَ الواريمن كل أغواريأواه يا شعبيجيكور، يا جيكور هل تسمعينْ؟فلتفتحي الأبواب للفاتحينولْتَجْمَعِي أطفالك اللاعبينفي ساحة القرية هذا العشاءهذا حصاد السنينالماء خمرٌ، والخوابي غذاء٥هذا ربيع الوباء٧أقوى من الأسوار هذا الجواد:«أقوى جواد الحلم الأشهب»لأن الحديد المغتذي بالحدادوانخذل الموكبجيكور، ماضيك عادهذا صياح الديك ذاب الرقادوعدت من معراجي الأكبرالشمس أم السنبل الأخضرخلف المباني، رغيفْلكنها في الرصيفْأغلى من الجوهروالحب «هل تسمعينهذا الهتاف العنيف؟ماذا علينا؟ إن عبد اللطيف٦يدري بأنَّا … ما الذي تحذرين؟»وانخطفت روحي، وصاح القطارْورقرقت في مقلتي الدموعْسحابةً تحملني، ثم ساريا شمس أيامي، أما من رجوع؟•••جيكور، نامي في ظلام السنين.١ كان المسيح، في عهده، هو الذي مشى على الماء.٢ … وبزغ كوكب عرف منه المجوس أن المخلص قد وُلد.٣ وألبسوا المسيح تاجًا من الشوك … سخريةً به.٤ حراء، الغار الذي هبط فيه الوحي على النبي محمد، حين هاجر النبي إلى
                            المدينة اختبأ — والمشركون جادُّون في أثره — في غار حاكت العنكبوت بيتها
                            على بابه فبدا مهجورًا، ولم يهتد المشركون إلى مخبأ محمد.٥ … وأحال المسيح الماء إلى خمرٍ فشرب الحاضرون.٦ اقرأ مذكراتي «كنت شيوعيًّا» المنشورة في جريدة الحرية العراقية.






 أنشودة المطر


رؤيا في عام ١٩٥٦
١حطت الرؤيا على عينيَّ صقرًا من لهيبإنها تنقضُّ، تجتث السوادتقطع الأعصاب تمتص القذى من كلجفنٍ، فالمغيبْعاد منها توأمًا للصبح أنهار المدادْليس تطفي غلة الرؤيا: صحارى من نحيبْمن جحورٍ تلفظ الأشلاء، هل جاء المعادْ؟أهو بعثٌ، أهو موتٌ، أهي نار أم رمادْ؟أيها الصقر الإلهي الغريبأيها المنقضُّ من أولمب في صمت المساءرافعًا رُوحي لأطباق السماءرافعا روحي غنيميدًا١ جريحًاصالبا عينيَّ تموزًا مسيحًا أيها الصقر الإلهي ترفقْإن روحي تتمزقإنها عادت هشيمًا يوم أن أمسيت ريحَا•••في غيمة الرؤيايوم بلا ميعادجنكيز هل يحياجنكيز في بغداد؟عينٌ بلا أجفانْتمتد من روحيشدقٌ بلا أسنانْينداح في الريحيعوي أنا الإنسانْ٢يا جوادًا راكضًا يعدو على جسمي الطريحيا جوادًا ساحقًا عينيَّ بالصخر السنابكرابطًا بالأربع الأرجل قلبيفإذا بالنبض نقرٌ للدرابكوإذا بالنار دربيسحَّت الرؤيا ضياء من لظاهاصابغًا ما تبصر العين القريحمازجًا بالشيء ظلهخالطًا فيها يهوذا بالمسيحمُدخلًا في اليوم ليلهْبانيًا في عروة المهد الضريحالدماءالدماءالدماءوحَّدت بالمجرمين الأبرياءنصبت في شدْقي الذئبة كرسي القضاءماذا جنى شعبي؟حلَّت به اللعنهْمن زاده المحنهْرحماك يا ربيمن مائه الديدانمن لبسه الأكفانمن طيره الغربانينقرن في قلبيواليوم في بيدريلم يبقَ من حبيشيءٌ هنا حبتانفأمطري أمطريوإن يكن نيرانْوأثمري أثمريوإن يكن ثعبان٣ما الذي يبدو على الأشجار حولي من ظلال؟منجلٌ يجتثُّ أعراق الدواليقاطعًا أعراق تموز الدفينهْوعلى القنب أشلاء حزينهْرأس طفلٍ سابح في دمهنهد أمٍ تنقر الديدان فيه، في سكينهْأي آهٍ من دمٍ في فمه؟ما الذي ينطف من حلمته، من لحمه؟يا حبال القنب الْتَفِّي كحيات السعيرواخنقي روحي وخلي الطفل والأم الحزينهْ؟يا حبالًا تسحب الموتى إلى قبرٍ كبيرجفنةٍ قد هيَّئوها للوليمهْيا حبالا تسحب الأحياء من شيخٍ كبيرمن فتاةٍ أو عجوزٍ، من ضلوعٍ حطموهاعلقت فيها تميمهْمن صدور مزقوهازرعوا فيها بذورًا من رصاصٍ، من حديدما الذي تثمر هاتيك البذورغير أحجار القبور؟غير تفاح الصديد؟٤تموز هذا، أتيس٢هذا، وهذا الربيعيا خبزنا يا أتيسأنبت لنا الحب وأَحْيِ اليبيسالتأم الحفل وجاء الجميعيقدِّمون النذورْيحيون كل الطقوسويبذرون البذورسيقان كل الشجرضارعة، والنفوسعطشى تريد المطرشدوا على كل ساقيا رب، تمثالكْفلتسق كل العراقْفلتسق فلاحيك، عمالكشدوا على كل ساقأواه، ما شدوا؟أواه، ما سمروا؟أغصان زيتوننا أثقلها الوردورد الدم، الأحمرشدوا على كل ساقْيا رب تمثالكفاسمعْ صلاة الرفاقولترع فلاحيك، عمالكتمثالك البعلتمثالك الطفلتمثالك العذراءْتمثالك الجانون والأبرياءتمثالك الأم الشماليَّهْلأنها ليست شيوعيَّهْيُقطَّع نهداهاتُسمَل عيناهاتُصْلَبُ صلبًا فوق زيتونهْتهزها الريح الجنوبيَّهْتمثالك الآلاف، مجنونَهْمن رعبها، تمثالك الأحمرْكأنه الشقيق٣ إذ يزهر٥عشتار٤ على ساق الشجرهْصلبوها، دقُّوا مسمارًافي بيت الميلاد الرَّحِمعشتار بحفصة٥ مستترهتُدْعَى لتسوق الأمطاراتدعى لتُسَاقَ إلى العدمعشتار العذراء الشقراء مسيل دَمِصلُّوا هذا طقس المطرصلوا هذا عصر الحجرصلوا، بل أصلوها ناراتموز تَجَسَّدَ مسمارامن حفصة يخرج والشجرهْالنهد الأعذر فاض ليُطْعِمَ كل فمخبزَ الألم«الأُقَّةُ» صاح القصاب:«من هذا اللحم بفلسين»اقطع من لحم النهديناللحم لنا، والأثوابستكون لمسح السكِّينهْمن آثار دم الأطفالمن آثار دم المسكينهْفتلحي زنود العمالفي قلبي دمدم زلزالفجنائن بابل تندثرفي قلبي يصرخ أطفالفي قلبي يختنق القمرالظلمة تعبس في قلبيوالجو رصاصوالريح تهب على شعبيوالريح رصاصأواه لقد هجم التترفالصبح رصاصوالليل رصاص٦الرؤيا تلمح كالقلعفي بحر يُزبِد غضباناطورًا للأغوار وأحيانايعلو فنراه، وفي سمعيأصداء تصمت أو تعلووبياني يغمض أو يجلو•••أيُّ حشد من وجوهٍ كالحاتمن أكفٍّ كالترابنبتها الآجرُّ والفولاذ كالأرض اليباب؟أي حشدٍ من ذئاب؟يطعمون الجو ريح المعمل؟أي نعشٍ، أي شكوى، أي دمعٍ من نساء ثاكلات؟أي جمعٍ من عذارى نادباتأي موت مثكليا لعشتاراتنا يبكين تموز القتيل•••العازر قام من النعششخنوب٦ العازر قد بعثاحيًّا يتقافز أو يمشيكم ظل هناك وكم مكثاأترى عامًا أم عامين؟أم دامت ميتته ساعهْ؟شخنوب العامل، من راعهْ؟فتنكر للدينارينوتواثب يركض مذعورًا؟الموت الزائف خاتمةٌلحياة زائفة مثلهْوالبعث الزائف عاقبةٌللموت الزائف من قبلهْ٧ولفني الظلام في المساءفامتصت الدماءصحراءُ نومي تنبت الزهرفإنما الدماءتوائم المطر.١ غنيميد: راعٍ يوناني شاب وقع زيوس كبير آلهة الأولمب الإغريقي في حبه،
                            فأرسل صقرًا اختطفه وطار به إليه.٢ أتيس يقابل تموز الإله البالي عند سكان آسيا الصغرى القدماء، يُحْتَفَلُ
                            بِعِيدِهِ في الربيع، حيث يربط تمثاله على ساق شجرة. وحين تبلغ الحمية
                            أوجها عند أتباعه وعابديه، يجرحون أنفسهم بالسيوف والمُدَى حتى تسيل دماؤهم
                            قربانًا دلالة الخصب.٣ في الأساطير البابلية أن دم تموز القتيل أصبح شقائق.٤ إلهة الخصب والحب عند البابليين، وهي حبيبة تموز.٥ حفصة إحدى شهيدات مذبحة الموصل.٦ العازر الميت الذي أحياه المسيح من قبره، وشخنوب هو عامل السمنت الذي
                            استأجره الفوضويون، فتظاهر بالموت وحملوه في النعش تشهيرًا بالجيش «الذي
                            يقتل العمال» كما قالوا، ثم قام ماشيًا حين سقط النعش.






 أنشودة المطر


قارئ الدم
أنا أيها الطاغوت مقتحم الرتاج على الغيوبأبصرت يومك وهو يأزفهذه سحب الغروبيتوهج الدَّمُ في حفافيها وتنثر في الدروبشفق البنفسج والورود ولون أردية الضحايافتشع أعمدةٌ عوابس، والرصيف من الصباياوالنسوة المتهامسات كحقل قمح، والسطوحكأن بابل أودعتها من جنائنها بقايالو أن غرسًا كان من بشر، وأسمع من يصيح:«هو ذا يساق إلى الحساب.» كأن أعراق المغيبقطعت فصاح، كأن صوتًا على لظى حملته ريحمن كل أودية الجحيم، هواه …•••إني شهدت سواك ينسفه اختناقٌ للصدوربغيظها، وسمعت قفقفة الضحايا في القبورودم الحوامل وهو تشربه الأَجِنَّحة في دجاهافسمعت وقع خطاك خائرة تجر إلى السعيرحطام جسمك، والسعير مُدًى تراهاتحتز من قصبات صدرك ثأر كل دم العصورإني أكلت مع الضحايا في صحافٍ من دماءوشربت ما ترك الفم المسلول منه على الوعاءوشممت ما سلخ الجذام من الجلود على ردائيونشقت ماء جوارب السجناء في نفَس الهواءفشممت فيه دخان دارك واحتراق بنيك فيهاوشواء لحم بنيك، لولا أن شيمة محرقيهاألا يذوق الأبرياء جزاء غير الأبرياءإني شببت مع الجياع، مع الملايين الفقيرهْفعرفت أسرارًا كثيرهْكل اختلاجات القلوب وكل ألوان الدعاءإغضاءة المقل الضريرهْيتطلع الدَّمُ في ظلام جفونهن إلى الضياءْوالحاملات نذورهنَّ إلى قبور الأولياءْالموقدات شموعهن تلق ألسنها الكثيرهْكِسَر الرغيف ويعتصرن دم الثُّدِيِّ إلى الذماءوتأوُّه المستنقعات وزفة البردي فيهاوطنين أجنحة البعوض كأن غرقى ساكنيهايتنفَّسون من القرار ويضرعون إلى السماءأن ينجو الأطفال من غرق وحُمًّى في الهواءوملالة الأكواخ تشرب كل أمطار الشتاءحتى تغص بها فللقصب النقيع بكل ماءشهقات محتضر يُغر وإن تقيأ بالدواءوتنهد الأشجار عطشى يابسات في الظهيرهْتنكسر الورقات فيها والمناقير الصغيرهْفكأن مقبرة الهجيرهْتمتص من رحم الحياة لتسقي الموتى عصيرهْ•••أنا قارئ الدم لا تراه وأنت أنت المستبيحُأفلست تجرؤ أن تحدق فيه علك تستريحُمن ازدياد دمٍ تذر على جفونك منه نارلزج يسل مع الرقاد كأن بؤبؤك الذبيح؟قابيل حدق في دماء أخيه أمسوأنت يأخذك الدوارْمن رؤية الدم وهو ينزف ثم يركد فالغبارمن تحته كفم الرضيع له اختلاج وافترارأتخاف أن تطأ النبوءة مقلتيك «هو الدمار»أتخاف منها أن تفر كأن سرب قَطًا يثارفأنت مع هلع تخض إلى المشاش «هو الدمار»إني خبرت الجوع يعصر من دمي ويمص مائيوعرفت ما قلق الطريد يكاد كل فم ورائييعوي ﺑ «ها هو ذا» وتوشك كل عين ألتقيهاأن يومض اسمي في قرارتها وجهلي بالدروبولست أسأل عابريها عن بعيدٍ عن قريبمن منتهاها واكتئابي والحنين مع الغروبوتوقع المتعقبين خطاي أحسب في صداهاوقع الخطى وأكاد ألتفت التفاتة مستريبألا تشد يدٌ على كتفي وأوشك أن أراهاأعرفت ذاك؟ فسوف تعرف منه دنيا في مداهاتصطف أعمدةٌ عوابسُ ثم تسمع من يصيح:«هو ذا يساق إلى الحساب.» كأنما اطَّرحت رِداهاجثثُ القبور، كأن صوتًا من لظى حملته ريحمن كل أودية الجحيم هوا … ه!






 أنشودة المطر


ثعلب الموت
كم يمضُّ الفؤاد أن يصبح الإنسان صيدًا لرمية الصياد؟مثل أي الظباء، أي العصافير، ضعيفَاقابعًا في ارتعادة الخوف، يختض ارتياعًا؛ لأن ظلًّا مخيفَايرتمي ثم يرتمي في اتئادثعلب الموت، فارس الموت، عزرائيل يدنو ويشحذالنصل آهمنه آهٍ، يصك أسنانه الجوعى ويرنو مهددًا يا إلهيليت أن الحياة كانت فناءقبل هذا الفناء، هذي النهايهْليت هذا الختام كان ابتداءوا عذاباه، إذ ترى أعين الأطفال هذا المهدد المستبيحاصابغًا بالدماء كفيه، في عينيه نارٌ وبين فكيه ناركم تلوَّت أكفهم واستجارواوهو يدنو … كأنه احتث ريحَامستبيحَامستبيحًا، مهددًا، مستبيحَامن رآها، دجاجةَ الريف، إذ يمسي عليها المساء في بستانهْ؟حين ينسلُّ نحوها الثعلب الفراس، يا للصريف من أسنانهْ!وهي تختص، شلها الرعب، أبقاها بحيث الردىكأن الدروباستلها ماردٌ، كأن النيوباسور بغداد موصد الباب، لا منجى لديه ولا خلاصٌ ينالهكذا نحن حينما يقبل الصياد عزريلرجفةٌ فاغتيال.






 أنشودة المطر


المبغى
بغداد؟١ مبغى كبير:«لواحظ المغنيةكساعةٍ تتك في الجدارفي غرفة الجلوس في محطة القطار»يا جثةً على الثرى مستلقيهْالدود فيها موجةٌ من اللهيب والحرير•••بغداد كابوسٌ: «ردًى فاسديجرعه الراقدساعاته الأيام، أيامه الأعوام، والعام نيرْالعام جرحٌ ناغرٌ في الضمير»•••عيون المها بين الرصافة والجسرثقوب رصاصٍ رقشت صفحة البدرويسكب البدر على بغدادمن ثقبي العينين شلالًا من الرمادالدور دارٌ واحدهْوتعصر الدروب، كالخيوط، كلهافي قبضةٍ ماردهْتمطها، تشلهاتحيلها دربًا إلى الهجيروأوجه الحسان كلهن وجه «ناهدهْ»:«حبيبتي التي لعابها عسلصغيرتي التي أردافها جبلوصدرها قلل»•••ونحن في بغداد؟ من طينيعجنه الخزَّاف تمثالَادنيا كأحلام المجانينونحن ألوانُ على لُجِّهَا المرتج أشلاءً وأوصالَا•••بالأمس كان العيد، عيد الزهورْالزاد تحثوه الربى، والخمورْوالرقص، والأغنياتوالحب، والكركراتثم انتهى إلا بقايا طيورتلتقط الحَبَّ، وإلا دماءمما نماه الحقل، طيرٌ وشاءوغير أطفال يطوفون أور:•••«العيد، من قال انتهى عيدنا؟فلتملأ الدنيا أناشيدنافالأرض ما زالت بِعِيدٍ تدور …»بالأمس كان العيد، عيد الزهور واليوم ما نفعل؟نزرع أم نقتل؟•••أهذه بغدادْ؟أم أن عامورهْعادت فكان المعادْموتًا؟ ولكنني في رنة الأصفادْأحسست … ماذا؟ صوت ناعورهْأم صيحة النسغ الذي في الجذور؟١ كتبت في العهد المباد.






 أنشودة المطر


النهر والموت
١بُوَيْببُوَيْبأجراس برجٍ ضاع في قرارة البحرالماء في الجرار، والغروب في الشجروتنضح الجرار أجراسًا من المطربلورها يذوب في أنين«بويب يا بويب!»فيدلهم في دمي حنينْإليك يا بويبيا نهريَ الحزين كالمطرأَوَدُّ لو عدوت في الظلامأشد قبضتي تحملان شوق عامفي كل إصبعٍ، كأني أحمل النذورإليك، من قمحٍ ومن زهورأود لو أُطِلُّ من أَسِرَّةِ التلاللألمح القمريخوض بين ضفتيك، يزرع الظلالويملأ السلالبالماء والأسماك والزهرأَوَدُّ لو أخوض فيك، أتبع القمروأسمع الحصى يصل منك في القرارصليل آلاف العصافير على الشجرأغابة من الدموع أنت أم نهر؟والسمك الساهر هل ينام في السحر؟وهذه النجوم، هل تظل في انتظارْتطعم بالحرير آلافًا من الإبر؟وأنت يا بويبأود لو غرقت فيك، ألقط المحارأشيد منه داريضيء فيها خضرة المياه والشجرما تنضح النجوم والقمروأغتدي فيك مع الجَزْرِ إلى البحر!فالموت عالمٌ غريبٌ يفتن الصغاروبابه الخفي كان فيك، يا بويب٢بويب يا بويبعشرون قد مضين، كالدهور كل عامواليوم، حين يطبق الظلاموأستقر في السرير دون أن أناموأرهف الضمير: دوحةً إلى السحرْمرهفة الغصون والطيور والثمرْأُحِسُّ بالدماء والدموع كالمطرْينضحهن العالم الحزينْأجراس موتى في عروقي ترعش الرنينْفيدلهم في دمي حنينإلى رصاصةٍ يشق ثلجها الزؤامْأعماق صدري كالجحيم يشعل العظامأود لو عدوت أعضد المكافحينْأشد قبضتي ثم أصفعُ القدرْأود لو غرقت في دمي إلى القرارلأحمل العبء مع البشروأبعث الحياة. إن موتى انتصار!






 أنشودة المطر


المسيح بعد الصلب
بعدما أنزلوني، سمعت الرياحْفي نواحٍ طويل تسف النخيلْوالخطى وهي تنأى إذن فالجراحْوالصليب الذي سمروني عليه طوال الأصيلْلم تُمِتْنِي. وأَنْصَتُّ كان العويلْيعبر السهل بيني وبين المدينهْمثل حبل يشد السفينهْوهي تهوي إلى القاع كان النواحمثل خيط من النور بين الصباحوالدجى في سماء الشتاء الحزينهْثم تغفو على ما تحس المدينهْ•••حينما يزهر التوت والبرتقالْحيت تمتد «جيكور» حتى حدود الخيالْحين تخضر عشبًا يغني شذاهاوالشموس التي أرضعتها سناهاحين يَخْضَرُّ حتى دجاهايلمس الدفء قلبي، فيجري دمي في ثراهاقلبي الشمس إذ تنبض الشمس نورَاقلبي الأرض، تنبض قمحًا وزهرًا وماءً نميرَاقلبي الماء، قلبي هو السنبلموته البعث يحيا بمن يأكلفي العجين الذي يستديرويُدْحَى كنهدٍ صغير، كثدي الحياهْمت بالنار أحرقت ظلماء طيني، فظل الإلهْكنت بدءًا، وفي البدء كان الفقيرمتُّ، كي يؤكل الخبز باسمي، لكي يزرعوني مع الموسمكم حياة سأحيا ففي كل حفرهْصرتُ مستقبلًا، صرت بذرهْصرتُ جيلًا من الناس، في كل قلبٍ دميقطرةٌ منه أو بعض قطرهْ•••هكذا عدت، فاصفر لما رآني يهوذافقد كنت سِرَّهْكان ظلًّا، قد اسودَّ مني، وتمثال فكرهْجُمِّدت فيه واستُلَّتِ الروح منهاخاف أن تفضح الموت في ماء عينيه …(عيناه صخرهْراح فيها يواري عن الناس قبرهْ)خاف من دفئها، من محالٍ عليه، فخبَّر عنها:«أنت؟ أم ذاك ظلي قد ابيضَّ وارفضَّ نورًا؟أنت من عالم الموت تسعى؟ هو الموت مرهْهكذا قال آباؤنا، هكذا علمونا، فهل كان زورَا؟»ذاك ما ظن لما رآني، وقالته نظرهْ•••قدمٌ تعدو، قدمٌ قدمُالقبر يكاد بوقع خطاها ينهدمأترى جاءوا؟ من غيرهم؟قدمٌ … قدمٌ … قدمألقيت الصخر على صدريأوما صلبوني أمس؟ … فها أنا في قبريفليأتوا. إني في قبريمن يدري أني …؟ من يدري؟!ورفاق يهوذا! من سيصدق ما زعموا؟قدمٌ قدمها أنا الآن عريان في قبري المظلمكنت بالأمس ألتف كالظن، كالبرعمتحت أكفاني الثلج يخضل زهر الدمكنت كالظل بين الدجى والنهارْثم فجرت نفسي كنوزًا فعرَّيتها كالثمارْحين فصلت جيبي قماطًا وكُمِّي دثارْحين دفأت يومًا بلحمي عظام الصغارحين عريت جرحي، وضمدت جرحًا سواهحطم السور بيني وبين الإله•••فاجأ الجند حتى جراحي ودقات قلبيفاجأوا كل ما ليس موتًا وإن كان في مقبرهفاجَئُوني كما فاجأ النخلة المثمرهْسرب جَوْعَى من الطير في قريةٍ مقفرهْ•••أعين البندقيات يأكلن دربيشرعٌ تحلم النار فيها بصلبيإن تكن من حديدٍ ونارٍ، فأحداق شعبيمن ضياء السماوات، من ذكرياتٍ وحبتحمل العبء عني فيندى صليبي، فما أصغرهْذلك الموت، موتي، وما أكبرهْ!•••بعد أن سمروني وألقيت عيني نحو المدينهْكدت لا أعرف السهل والسور والمقبرهْكان شيءٌ، مدى ما ترى العينكالغابة المزهرهْكان في كل مرمى، صليبٌ وأمٌ حزينهْقُدِّسَ الرَّبُّ!هذا مخاض المدينهْ.






 أنشودة المطر


مدينة السندباد
١جوعان في القبر بلا غذاءْعريان في الثلج بلا رداءْصرخت في الشتاءأقض يا مطرمضاجع العظام والثلوج والهباءْمضاجع الحجروأنبت البذور، ولتفتح الزهروأحرق البيادر العقيم بالبروقْوفجر العروقوأثقل الشجروجئت يا مطرتفجرتْ تنثك السماء والغيومْوشقق الصخروفاض من هباتك الفراتُ واعتكروهبت القبور، هُزَّ موتها وقاموصاحت العظامتبارك الإله، واهب الدم المطرفآه يا مطرْ!نود لو ننام من جديدْنود لو نموت من جديدْفنومنا براعم انتباهْوموتنا يخبئ الحياهْنود لو أعادنا الإلهْإلى ضمير غيبه الملبَّد العميقنَوَدُّ لو سعى بنا الطريقإلى الوراء، حيث بدؤه البعيدمن أيقظ «العازر» من رقاده الطويل؟ليعرف الصباح والأصيلوالصيف والشتاءلكي يجوع أو يحس جمرة الصدىويحذر الردىويحسب الدقائق الثقال والسِّراعويمدح الرعاعويسفك الدماء!من الذي أعادنا، أعاد ما نخاف؟من الإله في ربوعنا؟تعيش ناره على شموعنايعيش حقده على دموعنا٢أهذا أدونيس، هذا الحواء؟وهذا الشحوب، وهذا الجفاف؟أهذا أدونيس، أين الضياء؟وأين القطاف؟مناجل لا تحصدأزاهر لا تعقدمزارع سوداء من غير ماء!أهذا انتظار السنين الطويلهْ؟أهذا صراخ الرجولهْ؟أهذا أنين النساء؟أدونيس! يا لاندحار البطولهْلقد حطم الموت فيك الرجاءوأقبلت بالنظرة الزائغهْوبالقبضة الفارغهْبقبضةٍ تهددومنجل، لا يحصدسوى العظام والدماليوم؟ والغد؟متى سيولد؟متى سنولد؟٣الموت في الشوارعوالعقم في المزارعوكل ما نحبه يموتالماء قيدوه في البيوتوألهث الجداول الجفافْهُمُ التتار أقبلوا، ففي المدى رعافْوشمسنا دمٌ، وزادنا دمٌ على الصحافْمحمد اليتيم أحرقوه فالمساءْيضيء من حريقه، وفارت الدماءمن قدميه، من يديه، من عيونهْوأحرق الإله في جفونهْمحمد النبي في «حراء» قيدوهْفسُمِّرَ النهار حيث سمروهْغدًا سيصلب المسيح في العراقْستأكل الكلاب من دم البراقْ١٤يا أيها الربيعيا أيها الربيع ما الذي دهاك؟جئت بلا مطرجئت بلا زَهَرجئت بلا ثَمَروكان منتهاك مثل مبتداكْيلفه النجيع …وأقبل الصيف علينا أسود الغيومنهاره هموموليله نسهر فيه نحسب النجومحتى إذا السنابلنضجن للحصادْوغنت المناجلوغطت البيادر الوهادْخُيِّلَ للجياع أن ربة الزهرْعشتار، قد أعادت الأسير للبشرْوكللت جبينه الغضير بالثمرْخيل للجياع أن كاهل المسيحأزاح عن مدفنه الحجرفسار يبعث الحياة في الضريحْويبرئ الأبرص أو يجدد البصر؟من الذي أطلق من عقالها الذئاب؟من الذي سقى من السراب؟وخبأ الوباء في المطر؟الموت في البيوت يولديولد قابيلُ لكي ينتزع الحياهْمن رحم الأرض ومن منابع المياهْفيظلم الغدوتجهض النساء في المجازرويرقص اللهيب في البيادرويهلك المسيح قبل العازردعوه يرقددعوه فالمسيح ما دعاه!ما تبتغون! لحمه المقدديباع في مدينة الخطاهْمدينة الحبال والدماء والخمورمدينة الرصاص والصخور!أمس أزيح من مداها فارس النحاسأمس أزيح فارس الحجرفران في سمائها النعاسورنق الضجروجال في الدروب فارسٌ من البشريقتل النساءويصبغ المهود بالدماءويلعن القضاء والقدر!٥كأن بابل القديمة المسورهْتعود من جديدْقبابها الطوال من حديدْيدق فيها جرسٌ كأن مقبرهْتئن فيه، والسماء ساح مجزرهْجنانها المعلقات زرعها الرءوستجزها قواطع الفئوسوتنقر الغربان من عيونهاوتغرب الشموسوراء شعرها الخصيب في غصونهاأهذه مدينتي؟ أهذه الطلولخُطَّ عليها: «عاشت الحياهْ»من دم قتلاها، فلا إلهفيها، ولا ماء، ولا حقول؟أهذه مدينتي؟ خناجر التترتُغمد فوق بابها، وتلهث الفلاهْحول دروبها، ولا تزورها القمر؟أهذه مدينتي أهذه الحُفَروهذه العظامْ؟يطل من بيوتها الظلاموتُصبغ الدماء بالقتاملكي تضيع، لا يراها قاطع الأثر؟أهذه مدينتي؟ جريحة القبابفيها يهوذا أحمر الثيابيسلِّط الكلابعلى مهود إخوتي الصغار … والبيوتتأكل من لحومهم وفي القرى تموتعشتار عطشى، ليس في جبينها زهروفي يديها سلة ثمارها حجرترجم كل زوجة به وللنخيلفي شطها عويل.١ الجواد الذي أسرى عليه النبي محمد من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى
                            ليلة معراجه.






 أنشودة المطر


أنشودة المطر
عيناك غابتا نخيلٍ ساعة السحرأو شرفتان راح ينأى عنهما القمرعيناك حين تبسمان تورق الكرومْوترقص الأضواء … كالأقمار في نهريرجُّه المجذاف وهنًا ساعة السحركأنما تنبض في غوريهما، النُّجومْ•••وتغرقان في ضبابٍ من أسى شفيفْكالبحر سرح اليدين فوقه المساءدفء الشتاء فيه وارتعاشة الخريفوالموت، والميلاد، والظلام، والضياءفتستفيق ملء رُوحي، رعشة البكاءونشوةٌ وحشيةٌ تعانق السماءكنشوة الطفل إذا خاف من القمر!كأن أقواس السحاب تشرب الغيوموقطرةً فقطرةً تذوب في المطروكركر الأطفال في عرائش الكرومودغدغت صمت العصافير على الشجرأنشودة المطرمطرمطرمطرتثاءب المساء، والغيوم ما تزالْتسحُّ ما تسحُّ من دموعها الثقالْكأن طفلًا بات يهذي قبل أن ينامبأن أمه التي أفاق منذ عامفلم يجدها، ثم حين لج في السؤالقالوا له: «بعد غدٍ تعود»لا بد أن تعودوإن تهامس الرفاق أنها هناكفي جانب التل تنام نومة اللحودتسف من ترابها وتشرب المطركأن صيادًا حزينًا يجمع الشِّبَاكويلعن المياه والقدروينثر الغناء حيث يأفل القمرمطرمطرأتعلمين أي حزنٍ يبعث المطر؟وكيف تنشج المزاريب إذا انهمر؟وكيف يشعر الوحيد فيه بالضياع؟بلا انتهاء — كالدم المراق، كالجياعكالحب كالأطفال، كالموتى — هو المطر!ومقلتاك بي تطيفان مع المطروعبر أمواج الخليج تمسح البروقْسواحل العراق بالنجوم والمحاركأنها تهم بالشروقفيسحب الليل عليها من دمٍ دثارْأصيح بالخليج: «يا خليجيا واهب اللؤلؤ، والمحار، والردى!»فيرجع الصدىكأنه النشيج:«يا خليجيا واهب المحار والردى»•••أكاد أسمع العراق يذخر الرعودْويخزن البروق في السهول والجبالْحتى إذا ما فض عنها ختمها الرَّجالْلم تترك الرياح من ثمودفي الوادِ من أثرْأكاد أسمع النخيل يشرب المطروأسمع القرى تئن، والمهاجرينيصارعون بالمجاذيف وبالقلوععواصف الخليج، والرعود، منشدين:«مطرمطرمطروفي العراق جوعْوينثر الغلال فيه موسم الحصادلتشبع الغربان والجرادوتطحن الشوان والحجررحًى تدور في الحقول حولها بشرمطرمطرمطروكم ذرفنا ليلة الرحيل، من دموعْثم اعتللنا — خوف أن نلام — بالمطرمطرمطرومنذ أن كنا صغارًا، كانت السماءتغيم في الشتاءويهطل المطروكل عام — حين يعشب الثرى — نجوعما مَرَّ عامٌ والعراق ليس فيه جوعمطر …مطرمطرفي كل قطرةٍ من المطرحمراء أو صفراء من أَجِنَّةِ الزَّهَروكل دمعةٍ من الجياع والعراةوكل قطرةٍ تُراق من دم العبيدْفهي ابتسامٌ في انتظار مبسمٍ جديدْأو حُلمةٌ توردت على فم الوليدْفي عالم الغد الفتي، واهب الحياة!مطرمطرمطرسيعشب العراق بالمطر»•••أصيح بالخليج: «يا خليجيا واهب اللؤلؤ، والمحار، والردى!»فيرجع الصدىكأنه النشيج:«يا خليجيا واهب المحار والردى»وينثر الخليج من هباته الكثارْعلى الرمال، رغوه الأُجَاج، والمحارْوما تبقى من عظام بائسٍ غريقمن المهاجرين ظل يشرب الردىمن لجة الخليج والقراروفي العراق ألف أفعى تشرب الرحيقمن زهرة يربها الفرات بالندىوأسمع الصدىيرن في الخليج:«مطرمطرمطرفي كل قطرةٍ من المطرحمراء أو صفراء من أَجِنَّةِ الزهروكل دمعة من الجياع والعراةوكل قطرةٍ تُراق من دم العبيدْفهي ابتسام في انتظار مبسمٍ جديدْأو حلمةٌ توردت على فم الوليدْفي عالم الغد الفَتِيِّ، واهب الحياة»•••ويهطل المطر.






 أنشودة المطر


سربروس في بابل
ليعوِ سربروس١ في الدروبفي بابل الحزينة المهدمهْويملأ الفضاء زمزمهْيمزق الصغار بالنيوب، يقضم العظامْويشرب القلوبْعيناه نيزكان في الظلامْوشدقه الرهيب موجتان من مُدَىتخبِّئ الردىأشداقه الرهيبة الثلاثة احتراقْيؤجُّ في العراقْليَعْوِ سربروس في الدروبوينبش التراب عن إلهنا الدفينتمُّوزِنا الطعينيأكله يمص عينيه إلى القرارْيقصم صلبه القويَّ، يحطم الجراربين يديه، ينثر الورود والشقيقْأواه لو يفيقْإلهنا الفَتِيُّ، لو يبرعم الحقولْلو ينثر البيادر النضار في السهولْلو ينتضي الحسام، لو يفجر الرعود والبروق والمطرْويطلق السيول من يديه آه لو يَئوب!لِحافُنا التراب، فوقه من القمردمٌ، ومن نهود نسوة العراق طينْونحن إذ نبصُّ من مغاور السنينْنرى العراق، يسأل الصغار في قراه:«ما القمح؟ ما الثمر؟»ما الماء؟ ما المهود؟ ما الإله؟ ما البشر؟فكل ما نراهدمٌ ينز أو حبالٌ، فيه، أو حفرأكانت الحياهْأحب أن تعاش، والصغار آمنين؟أكانت الحقول تزهر؟أكانت السماء تمطر؟أكانت النساء والرجال مؤمنينْبأن في السماء قوةً تدبرتحس، تسمع الشكاة، تبصرترق، ترحم الضعاف، تغفر الذنوب؟أكانت القلوبأرق، والنفوس بالصفاء تقطر؟وأقبلت إلهة الحصادرفيقة الزهور والمياه والطيوبعشتار ربة الشمال والجنوبتسير في السهول والوهادتسير في الدروبتلقط منها لحم تموز إذا انتثرتلمه في سلةٍ كأنه الثمرلكن سربروس بابل، الجحيميحب في الدروب خلفها ويركضيمزق النعال في أقدامها، يعضعضسيقانها اللدان، ينهش اليدين أو يمزق الرداءْيلوث الوشاح بالدم القديميمزج الدم الجديد بالعواءْليعو سربروس في الدروبلينهش الإلهة الحزينة، الإلهة المروَّعهْفإن من دمائها ستُخضب الحبوبْسينبت الإله، فالشرائح الموزَّعهْتجمعت، تململت، سيولد الضياءْمن رحمٍ ينز بالدماء.١ الكلب الذي يحرس مملكة الموت، في الأساطير اليونانية، حيث يقوم عرش
                            «برسفون» آلهة الربيع بعد أن اختطفها إله الموت. وقد صوره دانتي في
                            «الكوميديا الإلهية» حارسًا ومعذِّبًا للأرواح الخاطئة.






 أنشودة المطر


مدينة بلا مطر
مدينتنا تؤرق ليلها نارٌ بلا لهبِتُحَمُّ دروبها والدُّور، ثم تزول حُمَّاهاويصبغها الغروب بكل ما حملته من سحبفتوشك أن تطير شرارةٌ ويهب موتاها:«صحا من نومه الطيني تحت عرائش العنبصحا تموز، عاد لبابل الخضراء يرعاها»وتوشك أن تدق طبول بابل، ثم يغشاهاصفير الريح في أبراجها وأنين مرضاهاوفي غرفات عشتارتظل مجامر الفخَّار خاويةً بلا نارويرتفع الدعاء، كأن كل حناجر القصبمن المستنقعات تصيح:«لاهثة من التعبتئوب إلهة الدم، خبز بابل، شمس آذارونحن نهيم كالغرباء من دارٍ إلى دارلنسأل عن هداياهاجياعٌ نحن وا أسفاه! فارغتان كفاهاوقاسيتان عيناهاوباردتان كالذهبسحائب مرعداتٌ مبرقاتٌ دون إمطارقضينا العام، بعد العام، بعد العام، نرعاهاوريحٌ تشبه الإعصار، لا مرَّت كإعصارولا هدأت. ننام ونستفيق ونحن نخشاهافيا أربابنا المتطلعين بغير ما رحمهْعيونكم الحجار نحسها تنداح في العتمهْلترجمنا بلا نقمهْتدور كأنهن رحى بطيئاتٌ تلوك جفونناحتى ألفناهاعيونكم الحجار كأنها لَبِنَات أسواربأيدينا، بما لا تفعل الأيدي، بنيناهاعذارانا حزانى ذاهلاتٌ حول عشتاريغيض الماء شيئًا بعد شيء من محيَّاهاوغصنًا بعد غصنٍ تذبل الكرمهْبطيءٌ موتنا المُنْسَلُّ بين النور والظلمهْله الويلات من أسدٍ نكابد شدقه الأدردْ!أنار البرق في عينيه أم من شعلة المعبدْ؟أفي عينيه مبخرتان أوجرتا لعشتار؟أنافذتان من ملكوت ذاك العالم الأسودهنالك حيث يحمل، كلَّ عامٍ، جُرحه الناريجُرح العالم الدوار، فاديهِومنقذه الذي في كل عامٍ من هناك يعود بالأزهاروالأمطار، تجرحنا يداه لنستفيق على أياديه؟ولكن مرت الأعوام، كثرًا ما حسبناهابلا مطرٍ ولو قطرهْولا زهرٍ ولو زهرهْبلا ثمرٍ، كأن نخيلنا الجرداء أنصابٌ أقمناهالنذبل تحتها ونموتسيدنا جفانا آه يا قبرهْأما في قاعك الطيني من جرَّهْ؟أما فيها بقايا من دماء الرب أو بذرهْ؟حدائقه الصغيرة أمس جُعْنَا فافترسناهاسرقنا من بيوت النمل، من أجرانها، دخنًا وشوفانًاوأوشابًا زرعناهافوفينا — وما وفَّى لنا — نذره!»•••وسار صغار بابل يحملون سلال صباروفاكهةٍ من الفخار، قربانًا لعشتارويشعل خاطف البرقبظلٍ من ظلال الماء والخضراء والناروجوههم المدوَّرة الصغيرة وهي تستسقيفيوشك أن يفتح — وهي تومض — حقل نوَّارورفَّ، كأن ألف فراشةٍ نثرت على الأفقنشيدهم الصغير:«قبور إخوتنا تناديناوتبحث عنكِ أيدينالأن الخوف ملء قلوبنا، ورياح آذارتهز مهودنا فنخاف والأصوات تدعوناجياعٌ نحن مرتجفون في الظلمهْونبحث عن يدٍ في الليل تطعمنا، تغطينانشد عيوننا المتلفِّتات بزندها العاريونبحث عنك في الظلماء، عن ثديين، عن حلمهْفيا من صدرها الأفق الكبير وثديُها الغيمهْسمعت نشيجنا ورأيت كيف نموت … فاسقينا!نموت، وأنت — وا أسفاه — قاسيةٌ بلا رحمهْفيا آباءنا، من يفتدينا؟ من سيحيينا؟ومن سيموت يُولمُ لَحمه فينا؟»وأبرقت السماء كأن زنبقة من النارتفتِّح فوق بابل نفسها، وأضاء واديناوغلغل في قرارة أرضنا وهجٌ فعرَّاهابكل بذورها وجذورها وبكل موتاهاوسح، وراء ما رفعته بابل حول حُمَّاهاوحول ترابها الظمآن، من عَمَدٍ وأسوارسحابٌ لولا هذه الأسوار رواها!وفي أبدٍ من الإصغاء بين الرعد والرعدسمعنا، لا حفيف النخل تحت العارض السحاحأو ما وشوشته الريح حيث ابتلَّت الأدواحولكن خفقة الأقدام والأيديوكركرةً و«آه» صغيرةٍ قبضت بيُمناهاعلى قمر يرفرف كالفراشة، أو على نجمهْعلى هبةٍ من الغيمهْعلى رعشات ماءٍ، قطرةٌ همست بها نسمهْلنعلم أن بابل سوف تغسل من خطاياها!






 أنشودة المطر


بور سعيد
يا حاصد النار من أشلاء قتلانامنك الضحايا، وإن كانوا ضحاياناكم من ردى في حياةٍ، وانخذال ردًىفي ميتةٍ، وانتصارٍ جاء خُذلانا!إن العيون التي طفَّأت أنجمهاعجلن بالشمس أن تختار دنياناوامتد، كالنور، في أعماق تربتناغرسٌ لنا من دمٍ، واخضلَّ موتانافازَّلْزِلِي يا بقايا كاد أوَّلُنايُبقي عليها، من الأصنام، لولانانحن الذين اقتلعنا من أسافلهالاةً وعزى، وأعليناه إنساناحُيِّيتِ بورتَ سعيدٍ، من مسيلِ دمٍلولا افتداءٌ لما يغليه، ما هاناحُيِّيتِ من قلعةٍ صماءَ ناطَحَهاعادٍ من الوحش يزجيهنَّ قطعاناعاناك في الليل داجٍ من جحافلهانورًا من الله أعماها ونيراناما عاد ليلٌ قد استخفى بأقنعةٍمن أوجُه الناس، لولا أنت، عرياناليلٌ تعيذ الكهوف السود آنيةًفيها وفكًّا لموتاها وصَوَّانَامن بعض ما فيه من ظلماء، ما عرفتباسمٍ لها، فهي قبلَ اسم إذا كاناحُيِّيتِ من قلعة ما آد كاهلهاعبء السماوات إلا خف إيماناأمسكتِها أن يميد الظالمون بهادينًا لنا وانتصاراتٍ وعنوانايا مرفأ النور، ما أرجعت وادعةًمن غير زادٍ، ولا آويت قرصانَاولا تلفظت من مرساك معتديًاإلا مُدَمًّى ذليل الهامِ خزياناجَمَّعتِ من شط صورٍ لمح أحرُفهاواخترتِ من بابلٍ واحتزت مرواناوالنيل ساق العذارى من عرائسهللخصب، في موكب الفادين، قربانا!فالويل لو كان للعادين ما قدروا!لانْهَدَّ من حاضرٍ ماضٍ فأخزانافلا ابتنى هرمًا بانٍ، ولا لبستتيجانها، في انتظار الرُّوح، موتاناولا تفجر في «ذي قار» فتيتهاولا تنفست الصحراء قرآنا!حييت موتى، وأحياءً، وأبنيةًمستشهداتٍ أو استعصين أركاناوالنار والباذرون النار كم زرعوامن كل ثكلى لعزرائيل بستانا!من كلِّ وجهٍ لطفلٍ فيه زنبقةٌتَدْمَى، وتلتمُّ فيه الريح غِربانَاالجو مما يلزون الحديد بهقاع الجحيم الْتَظَى وانصبَّ طوفاناسقاك من كل غيمٍ فيه أحرزهجوف الثرى واشتهته النار أزماناكأس الرصاص التي غنَّى بتوأمها«سقراط» وابتل منها جرح وهرانا١من أيما رئةٍ؟ من أي قيثارتنهل أشعاري؟من غابة النار؟أم من عويل الصبايا بين أحجارمنها تتز المياه السودُ واللبن المشويُّ كالقار؟من أي أحداق طفلٍ فيك تُغتصب؟من أي خبزٍ وماءٍ فيك ما صلبوا؟من أيِّما شرفةٍ؟ من أيما دار؟تنهل أشعاريكالثار؟كالنور في رايات ثوَّار؟من مائك السهران أوتاري؟أم برجك الهارييبكي دمًا من جرح بحار؟أطفالك الموتى، على المرفأيبكون في الريح الشماليهْوالنور من مصباحه المطفأقد غار كالمديهْفي صدري العاريأطفالك الأموات عارُ الحديدْفي عرسه الدامي، وذل الرصاصمالوا بملك شقاء العبيدواستنزلوا أربابه للقصاصفي ساحة الناريبكون في الريح الشماليَّهْأسرى على السفن الصليبيَّهْوالريح كالمديَهْتجتثُّ أظفارييبكون في داري•••بالقش والطين سدُّوا كوَّة القمروالريح في الشجرقد كمَّموا فاهاكي لا تصيح: «اخبَئُوا عن أعين الغجرأطفالكم، فهي ما ترتد إحداهاإلا وحال الذي تلقى، إلى حجر»الريح قيثاريقد كمموا فاها.هاويك أعلى من الطاغوت فانتصبيماذل غير الصفا — للنار — والخشبحييت من قلعةٍ شق الفضاء بهاأُسٌّ لها في صدور الفتية العربالطين فيها دمٌ منا، وجندلهامن عزمةٍ، والحديد الصلد من غضبأنت السماوات والأرض، التي خلقتفي عشرةٍ تحسب الأيام بالحقبوالصخر فيك استمد الروح إذ لمستعقم الجمادات فيه إصبع اللهبفي كل أنقاض دار، من صفاه يدٌجبارةٌ تصفع العادين كالشعبما انهدَّ إلا وأعلى في ضمائرناسدًّا من الثار أعيى حيلة النُّوَبِوالماء، حتى زُلال الماء، فيك مدىمن فضة الله توهي جحفل الذهبما بل للجحفل المأجور غُلَّتهحتى جبى قدر ماءٍ من دمٍ سرب!أملى على كل شيء فيك جوهرهخلفٌ لجيشين ذي قربى وذي أرَبإن الحديد الذي صنت الحياة بهغير الحديد الذي وافاك بالعطبوالخير في بندقياتٍ قذائفهاحتف المغيرين، والميلاد في قُضبلكنه الشر في خبزٍ حقائبهعونٌ لأعدائك الجوعى، وفي قِرب!ليت المسيح الذي داجَى بشرعتهمن باع مثواه، راءٍ فيك عن كثبخرسٌ نواقيسك الثكلى وداميةٌفيك الأناجيل، والموتى بلا صلُبوالحابس الماء عن جرحاك حمَّلهاعبء الصليبيين من حُمَّى ومن خشبواستنطق الأم ثكلى أين جيرتهامن فتيةٍ لاصطياد العسكر اللَّجِب؟فالتمَّ في مقلتيها، وهي تنظرهكل المخاضات والتسهيد والنَّصَبكأنما استودعتها كلُّ والدةٍآجال كل الذراري طيلة الحُقُبفاختارت الموت صعلوكًا مراضعهامعروكةً في رحى تترى من الرُّكَبتفدي بما يستبيح الجند من دمهاوالنار، أعراض كلِّ الخرَّد العُرُبأبناء «جنكيز» في روحٍ، وإن بعدوافي نسبة رُبَّ قربى دون منتسبشر اللصوص، إذا عَفَّ التتار فماعَفُّوا عن الريش والأسمال واللُّعَبِ!فلتنفخ الصُّورَ في أفريقيا أممٌبالأمس قد أنزلوها أسفل الرُّتَبِولتسمعن الزنوج البيض صيحتها:«إنَّا إلى الله أدنى منك في نسب!»حُييت فالوحش أوهى فيك مخلبهيا غابة النار قد أثمرتِ بالغلب!من أي عبءٍ على رُوحي ومسمارمن أعينٍ، في صليب تحت أسواريتأتيك أشعاري؟حمراء خضراء من جُرحٍ ومن غارخضراء من راية، حمراءَ من نارخضراء كالماء في فردوسك الجاري؟يا ليت أوتاريخضراء حمراء من قلبي ومن ثاري!يا ليت أبواب قلبي منك تلتهب!يا ليتها دون قفلٍ، ليتها خشب!أو خرَّب الجند قلبي، فهي تنتحبفي كل إعصار!سودٌ، كما اسودَّتِ الأموات، أنهاريفالطين فيها فَمٌ يمتص أسفاريوالريح في داريسوداء ما رف منها باللظى عصبلا تسألي بعدُ عنها إنها عشبأعواده السود غذَّى عجله الذهبمنها، فخبَّأت في عينيَّ قيثاري!كوني لأشعاريوحيًا، وشُدِّي ببأسٍ منك أوتارييا مرفأ النور، كن مرسًى لأفكاري!يا مرفأ النارألهبت أغواريبالثارمزَّقت عنها سودَ أستارفانهلَّت الشمس على داري•••كم من دفينٍ، كلُّ ماء القنالْفي مدِّه العاتي وفي جزرهيلقى على صدرهعبئًا من الظلماء، كان القتالمن أجل أن يرتاح في قبره!ما كان إلا من دموع الرجالوالنسوة الباكين في قعرههذا الذي بين العُبَابَيْن سال!كالليل هذا الماء فوق القبوركالنار، كالإعصار، كالداءتختضُّ في ليل الخليج الصدوروالشمس تحسو كلَّ ماء الصدورفي عالمٍ لم تمش فيه العصورمن ملتقًى للماء بالماء!كالليل هذا الماء، ندُّ الحياهْالموت والميلاد بوَّابتاهْفي قاعة الموتى قد استبدلوابالنبض، ما يُرغِي به المرجلفي موقرات، من سفين الغزاهْبالموت مما يصنع المعملحتى إذا ما رش عار العتاهْبالدمع من عينيه، والنارمن قالبه المورق بالغارإنسانك العملاق ظل الإلهْظل الملايين التي مقلتاهْعنها ترى ما في خيالٍ تراهْهذا الذي أعصابها في قواهْأحيا دم الموتى، فخرَّ الطغاهْ!فليحرس الأحياء باب الحياهْ!غاص المغيرون عن واديك وانحسروافالأرض تدمى بقتلاها وتزدهروازداركِ الموت لا ملسًا ملامحُهُبيضًا، كما تهلك الأنعام والشجرحاشاك! فالموت توري فيك حدَّتُهطعم الدم الحي، ما يرقى به البشرأخفاه عنك التزامٌ فيك واشتباك يدٍفي مثلها، فهو حيث اجتازه البصرحتى إذا ارتد واستبشعتِ صورتهأدركت أيَّ انتصارٍ ذلك الظفر!أدركت أن الضحايا رد كاثرهافيك الأقل المضحي أنها كثرمن سدد النار في أيديك، يوردهاكيد المغيرين منه الظن والنظر؟واحتاز في قلبه الأحقاب، يزرعهافي جانبٍ منه واستبسالك الثمر؟واستنفر الشرق حتى كاد ميِّتهيسعى، أهذا صلاح الدين أم عمر؟هذا الذي حدثتنا عنه أنفسنافي كل دهياء نبلوها وننتظرهذا الذي كَلَّ، عن سحقٍ لبذرتهبالخيل والذابلات، الروم والتتريا أمَّةً تصنع الأقدار من دمهالا تيأسي إن «سيف الدولة» القدرأعطى لكل انتصارٍ فيك جِدَّتَهُفاخضلَّ واخضلَّتِ الآيات والسورفي مسجدٍ أَمَّ مشَّاءٌ بأمتهفيه المصلين، حتى كبَّر الحجر!واستشرف الساح ناءٍ عنه يحملهما بين جنبيه، رامٍ فيه منتصرعينٌ لسيناء ترقى كلَّ رابيةٍفيها، وعينٌ وراء النيل تنحدرأو تنفض الأفق، حتى ضاء من لهبٍحملاقها، فهي ممَّا راء تستعر!جاءوك! جاء الصليبيون، قاصفةتنقض في إثر أخرى، فاللظى مطرفي كل فانوس موتى من قذائفهانورٌ له اختضَّت الأبعاد والعُصُرفالشرق عارٍ مدى عينيه، منبسطٌكالراحة الدور، والأكواخ والحفريكاد يبصر ما أبقاه مكتدحٌفي جبهةٍ، واغتذى من مقلةٍ سهرإيماضة البرق ألا أنها حقبٌتُطوى، ومستقبل يُبْنَى ويُدَّخَر!المجد لله والإنسان إن يدًاتحيي وقلبًا يداوي، منهما أثر!يا قلعة النور تدمي كل نافذةٍفيها، وتلظى، ولا تستلم، الحجرأحسست بالذل أن يلقاك دون دميشعري، وأني بما ضحَّيْت أنتصرلكنها باقةٌ أسعى أليك بهاحمراء يخضل فيها من دمي زهر!١٩٥٦١ أُجبِر الفيلسوف الإغريقي سقراط على تجرع كأس من السم.






 أنشودة المطر


المومس العمياء
الليل يُطْبِقُ مرة أخرى، فتشربه المدينهْوالعابرون، إلى القرارة مثل أغنيةٍ حزينهْوتفتحت، كأزاهر الدفلى، مصابيح الطريقكعيون «ميدوزا»،١ تحجِّر كل قلب بالضغينهْوكأنها نذرٌ تبشر أهل «بابل» بالحريق•••من أي غاب جاء هذا الليل؟ من أي الكهوفمن أي وجر للذئاب؟من أي عش في المقابر دفَّ أسفع كالغراب؟«قابيل»٢ أخف دم الجريمة بالأزاهر والشفوفوبما تشاء من العطور أو ابتسامات النساءومن المتاجر والمقاهي وهي تنبض بالضياء!عمياء كالخفاش في وضح النهار، هي المدينهْوالليل زاد لها عماهاوالعابرونالأضلع المتقوسات على المخاوف والظنونوالأعين التعبى تفتِّش عن خيالٍ في سواهاوتعد آنية تَلَأْلَأُ في حوانيت الخمورموتى تخاف من النشورقالوا: سنهرب، ثم لاذوا بالقبور من القبور!•••من هؤلاء العابرون؟أحفاد «أوديب»٣ الضرير ووارثوه المبصرون«جوكست» أرملة كأمس، وباب «طيبة» ما يزاليلقي «أبو الهول» الرهيب عليه، من رعب ظلالوالموت يلهث في سؤالباقٍ كما كان السؤال، ومات معناه القديممن طول ما اهترأ الجواب على الشفاهوما الجواب؟«أنا.» قال بعض العابرينوانسلَّت الأضواء من باب تثاءب كالجحيمتطفو عليهن البغايا كالفراشات العِطَاشيبحثن في النيران عن قطرات ماء عن رشَاش•••لا تثقلنَّ خطاك فالمبغى «علائي»٤ الأديمأبناؤك الصرعى تراب تحت نعلك مستباحيتضاحكون ويُعوِلُونأو يهمسون بما جناه أبٌّ يُبَرِّئُه الصباحمما جناه، ويتبعون صدى خطاك إلى السكون•••الحارس المكدود يعبر، والبغايا متعباتالنون في أحداقهن يرفُّ كالطير السجينوعلى الشفاه أو الجبينتترنح البسمات والأصباغ ثكلى، باكياتمتعثرات بالعيون وبالخطى والقهقهاتوكأن عاريات الصدورأوصال جندي قتيل كلَّلُوها بالزهوروكأنها درج إلى الشهوات، تزحمه الثغورحتى تَهَدَّمَ أو يكاد … سوى بقايا من صخور•••جِيَفٌ تستر بالطلاء، يكاد ينكر من رآهاأن الطفولة فجَّرَتْها ذات يومٍ، بالضياءكالجدول الثرثار، أو أن الصباح رأى خطاهافي غير هذا الغار تضحك للنسائم والسماءويكاد ينكر أن شقًّا لاح من خلل الطلاءقد كان، حتى قبل أعوام من الدم والخطيئةثغرًا يكركر، أو يثرثر بالأقاصيص البريئةلأبٍ يعود بما استطاع من الهدايا في المساءلأبٍ يقبِّل وجه طفلته النَّدِيِّ أو الجبينْأو ساعدين كفرختين من الحمائم في النقاءْما كان يعلم أن ألف فمٍ كبئر دون ماءْستمص من ذاك المحيا كل ماء للحياءْحتى يجف على العظام، وأن عارًا كالوباءْيَصِمُ الجباه فليس تُغسل منه إلا بالدماءْسيحل من ذاك الجبين به ويلحق بالبنينوالساعدين الأبيضين، كما تنوَّرُ في السهولتفاحة عذراء، سوف يطوِّقان، مع السنينكالحيتين، خصور آلاف الرجال المتعبينالخارجين، خروج آدم، من نعيمٍ في الحقولتفاحُهُ الدَّمُ والرغيف وجرعتان من الكحولوالحية الرقطاء ظِلٌّ من سياط الظالمينيا أنت، يا أحد السكارىيا من يريد من البغايا ما يريد من العذارى:«ما ظلَّ يحلم، منذ كان، به ويزرع في الصحارىزبد الشواطئ والمحارامترقبًا ميلاد «أفروديت»٥ ليلًا أو نهارا»أتريد من هذا الحطام الآدمي المستباحْدفءَ الربيع وفرحة الحمل الغرير مع الصباحْودواء ما تلقاه من سأمٍ وذلٍ واكتداحْ؟المال، شيطان المدينهْلم يحظَ، من هذا الرهان، بغير أجسادٍ مهينهْ«فاوست»٦ في أعماقهن يعيد أغنيَةً حزينهْالمال، شيطان المدينة، ربُّ «فاوست» الجديدجارت على الأثمان وفرة ما لديه من العبيدالخبز والأسمال حظُّ عبيده المتذللينمما يوزع من عطايا، لا اللآلئ والشبابْوالمومس العجفاء، لا «هيلين»،٧ والظمأ اللعينلا حكمة الفرح المجنح والخطيئة والعذابالخيل من سأمٍ تحمحم وهي تضرب بالحوافر٨حجر الطريقهلمَّ فالحوذي يبحث عن مسافروالريح صرٌّ، والبغي بلا زبائن منذ حينإن لم تضاجعها وصدَّ سواك عنها معرضينفكيف تحيا؟ وهي، مثلك لا تعيش بلا طعام؟لا تخشَ منها أن تراع بما تَأَكَّلَهُ الجذاممن صدرك النخر العريض، وأنت ويحك يا أخاهاماذا تريد، وعمَّ تبحث في الوجوه؟ ويا أباهااطعنْ بخنجرك الهواء فأنتما لن تقتلاهاهي لن تموتْسيظل غاصبها يطاردها وتلفظها البيوتستظل ما دامت سهام التبر تصفر في الهواءتعدو، ويتبعها «أبولو»٩ من جديد كالقضاءوتظل تهمس، إذ تكاد يداه أن تتلقَّفاها:«أبتي أغثني!» بيد أنك لا تصيخ إلى النداءلو كنت من عرق الجبين ترشُّها ومن الدماءوتحيلها امرأة بحقٍ، لا متاعًا للشراءكللتَ منها، بالفخار وبالبطولات، الجباها!•••وكأن ألحاظ البغاياإبرٌ تسل بها خيوط من وشائع في الحناياوتظل تنسج، بينهن وبين حشد العابرينشيئًا كبيت العنكبوت يخضُّه الحقد الدفينحقدٌ سيعصف بالرجالوالأخريات النائمات هناك في كنف الرجالوالساهرات على المهود وفي بيوت الأقربينحول الصلاء بلا اطِّراحٍ للثياب ولا اغتسالفي الزمهرير، ودون عدٍّ لليالي والسنين!•••ويمر عملاق يبيع الطير، معطفه الطويلْحيران تصطفق الرياح بجانبيه، وقبضتاهْتتراوحان فللرداء يدٌ وللعبء الثقيليدٌ، وأعناق الطيور مرنحات من خطاهْتدمى كأثداء العجائز يوم قطعها الغزاهْخطواته العجلى، وصرخته الطويلة: «يا طيورهذي الطيور، فمن يقول تعال …»أفزعها صداهيأتيه من عرف البغايا كاللهاث من الصدورويدٌ تشير إليه عن كثَب، وقائلة: تعال!بين التضاحك والسعالعمياء تطفئ مقلتاها شهوة الدَّمِ في الرجالوتحسسته كأن باصرة تهمُّ ولا تدورفي الراحتين وفي الأنامل وهي تعثر بالطيوروتوسلته: «فدى لعينك، خلني … بيدي أراها»ويكاد يهتك ما يغلف ناظريها من عماهاقلب تَحَرَّقَ في المحاجر واشرأبَّ يريد نور!وتمس أجنحة مرقَّطة فتنشرها يداهاوتظل تذكر — وهي تمسحهن — أجنحة سواهاكانت تراها وهي تخفق ملء عينيها تراهاسربٌ من البط المهاجر، يستحث إلى الجنوبأعناقه الجذلى تكاد تزيد من صمت الغروبصيحاته المتقطعات، وتضمحل على السهوببين الضباب، ويهمس البردي بالرجع الكئيبويرجُّ وشوشة السكونطلقٌ … فيصمت كل شيء … ثم يلغط في جنونهي بطة فلِمَ انتفضتِ؟ وما عساها أن تكون؟ولعل صائدها أبوكِ، فإن يكن فستشبعونوتخف راكضةً حيال النهر كي تلقى أباهاهو خلف ذاك التل يحصد سوف يغضب إن رآهامَرَّ النهار ولم تُعِنْهُ وليس من عونٍ سواهاوتظل ترقى التل وهي تكاد تكفر من أساها•••يا ذكريات علام جئت على العمى وعلى السهاد؟لا تمهليها، فالعذاب بأن تمرِّي في اتِّئَادقُصِّي عليها كيف مات وقد تضرج بالدماءهو والسنابل والمساءوعيون فلاحين ترتجف المذلة في كواهاوالغمغمات: «رآه يسرق …» واختلاجات الشفاهيخزين ميِّتَها، فتصرخ: «يا إلهي، يا إلهي»لو أن غير «الشيخ»! وانكفأت تشد على القتيلشفتين تنتقمان منه أسًى وحبًّا والتياعَاوكأن وسوسة السنابل والجداول والنخيلأصداء موتى يهمسون: «رآه يسرق.» في الحقولحيث البيادر تفصد الموتى فتزداد اتساعا!•••وتحس بالدَّمِ وهو ينزف من مكانٍ في عماهاكالماء من خشب السفينة، والصديد من القبوروبأدمعٍ من مقلتيها كالنمال على الصخورأو مثل حبات الرمال مبعثرات في عماهايهوين منه إلى قرارة قلبها آهًا فآهاومن الملوم وتلك أقدارٌ كُتِبْنَ على الجبين؟حتمٌ عليها أن تعيش بعرضها، وعلى سواهامن هؤلاء البائسات وشاء رب العالمينألَّا يكون سوى أبيها — بين آلافٍ — أباهاوقضى عليه بأن يجوعوالقمح ينضج في الحقول من الصباح إلى المساءْوبأن يلص فيقتلوه «وتشرئب إلى السماءكالمستغيثة وهي تبكي في الظلام بلا دموع»والله — عز الله — شاءأن تقذف المدن البعيدة والبحار إلى العراقآلاف آلاف الجنود ليستبيحوا، في زقاقدون الأزِقَّة أجمعينودون آلاف الصبايا، بنت بائعة الرقاقتلك الشَّقِيَّة، ياسمين«ذاك اسم جارتها الجديد، فليتها كانت تراهاهل تستحق اسمًا كهذا: ياسمين وياسمين؟»ومن الذي جعل النساءْدون الرجال، فلا سبيل إلى الرغيف سوى البغاء؟الله — عز وجل — شاءألَّا يَكُنَّ سوى بغايا أو حواضن أو إماءأو خادماتٍ يستبيح عفافهن المترفونْأو سائلاتً يشتهيهن الرجال المحسنون!لو لم تكن أنثى! وتسمع قهقهاتٍ من بعيد«عباس» عاد من الترصُّد بالرجال على الوصيدولسوف تنزح راحتاه غُسالة الضيف الجديدلو لم تكن أنثى، وتسمع قهقهاتٍ من بعيديا ليت حمالًا تزوجها يعود مع المساءبالخبز في يده اليسار وبالمحبة في اليمينلكن بائسة سواها حدثتها منذ حينعن بيتها وعن ابنتيها، وهْي تشهق بالبكاءعن زوجها الشرطي يحمله الغروب إلى البغاياكالغيمة السوداء تُنذر بالمجاعة والرزاياأزراره المتألِّقات على مغالق كل بابمُقَلُ الذئاب الجائعات ترود غابًا بعد غابوخطاه مطرقة تُسَمِّرُ، في الظلام، على البغاياأبوابهن، إلى الصباح، فلا اتِّجَارٌ بالخطاياإلا لعاهرةٍ تُجازُ بأن تكون من البغاياويظل يخفرهن من شبعٍ، وينثر في الرياحأغنيَّةً تصف السنابل والأزاهر والصباياوتظل تنتظر الصباح وساعديه مع الصباحتصغي — وتحتضن ابنتيها في الظلام — إلى النباحوإلى الرياح تئن كالموتى وتعول كالسباياوتُجمع الأشباح من حفر الخرائب والكهوفومن المقابر والصحاري بالمئات وبالألوففتقفُّ من فزعٍ وتحجب مقلتيها بالغطاءويعود والغبش الحزين يرشُّ بالطل المضاءسعفَ النخيل يعود من سهرٍ يئن ومن عياءكالغيمة اعتصرت قواها في القفار، وترتجيهاعبر التلال قوًى تجوع؛ لكي ينام إلى المساءعيشٌ أشق من المنية، وانتظار كالفناءوطوى يعبُّ من الدماء وسم أفعى في الدماءوعيون زانٍ يشتهيها، كالجحيم يشعُّ فيهاسخرٌ وشوق واحتقار، لاحقتها كالوباءوالمال يهمس أشتريك وأشتريك فيشتريها•••يا ليتها، إذنِ، انتهى أجلٌ بها فطوى أساها!«لو أستطيع قتلت نفسي …» همسةٌ خنقت صداهاأخرى توسوس: «والجحيم؟ أتصبرين على لظاها؟وإذا اكفهر وضاق لحدك، ثم ضاق، إلى القرارحتى تفجَّر من أصابعك الحليب رشاش ناروتساءل المَلَكَانِ فيم قتلتِ نفسك يا أثيمهْ؟وتخطفَّاك إلى السَّعير تكفِّرين عن الجريمهْأفتصرخين: أبي! فينفض راحتيه من الغبارويخف نحوك وهو يهتف: قد أتيتك يا سليمهْ؟»حتى اسمها فقدته واستترت بآخر مستعارهي — منذ أن عميت — «صباح»فأي سخريةٍ مريرهْ!أين الصباح من الظلام تعيش فيه بلا نهاروبلا كواكب أو شموعٍ أو كوى وبدون نار؟أوَبعد ذلك ترهبين لقاء ربك أو سعيرهْ؟القبر أهون من دجاك دُجًى وأرفق، يا ضريرهْيا مستباحة كالفريسة في عراءٍ، يا أسيرهْتتلفتين إلى الدروب ولا سبيل إلى الفرار؟•••وتحس بالأسف الكظيم لنفسها: لِمَ تُستباح؟الهر نام على الأريكة قربها لم تستباح؟شبعان أغفى، وهي جائعة تلم من الرياحأصداء قهقهة السكارى في الأَزِقَّة، والنباحوتعد وقع خُطًى هنا وهناك ها هو ذا زبونهو ذا يجيء، وتشرئب، وكاد يلمس … ثم راحوتدق في أحد المنازل ساعة لِمَ تستباح؟الوقت آذن بانتهاءٍ والزبائن يرحلونلِمَ تستباح وتستباح على الطوى؟ لِمَ تستباح؟كالدرب تذرعه القوافل والكلاب إلى الصباح؟الجوع ينخر في حشاها، والسكارى يرحلونمرُّوا عليها في المساء وفي العشية ينسجونحلمًا لها هي والمنونعصبات مهجتها سداه وكل عوق في العيونوالآن عادوا ينقضونخيطًا فخيطًا من قرارة قلبها ومن الجراحما ليس بالحلم الذي نسجوه، ما لا يدركونشيئا هو الحلم الذي نسجوا وما لا يعرفونهو منه أكثر كالحفيف من الخمائل والرياحوالشعر من وزنٍ وقافية ومعنى، والصباحمن شمسه الوضاء … وانصرفوا سكارى يضحكون!فليرحلوا. ستعيش، فهي من السعال ومن عماهاأقوى، ومن صخب السكارىفامضِ عنها يا أساها!ستجوع عامًا أو يزيد، ولا تموت، ففي حشاهاحقدٌ يؤرِّث من قواهاستعيش للثأر الرهيبوالداء في دَمِهَا وفي فمها ستنفث من رداهافي كل عرق من عروق رجالها شبحًا من الدَّمِ واللهيبشبحًا تخطَّف مقلتيها أمس، من رجلٍ أتاهاسترده هي للرجال، بأنهم قتلوا أباهاوتلقَّفُوها يعبثون بها وما رحموا صباهالم يبتغوها للزواج لأنها امرأة فقيرهْواستدرجوها بالوعود لأنها كانت غريرهْوتهامس المتقوِّلون فثار أبناء العشيرهْمتعطشين — على المفارق والدروب — إلى دماهاوكأن موجة حقدها وأساهاكانت تقرِّب من بصيرة قلبها صورًا علاهاصدأ المدينة وهي ترقد في القرارة من عماهاكل الرجال؟ وأهل قريتها؟ أليسوا طيبين؟كانوا جياعًا — مثلها هي أو أبيها — بائسينهم مثلها — وهم الرجال — ومثل آلاف البغايابالخبز والأطمار يؤتَجرون، والجسد المهينهو كل ما يتملَّكون، هم الخطاة بلا خطاياوهم السكارى بالشرور كهؤلاء العابرينمن السكارى بالخمور … كهؤلاء الفاجرين بلا فجورالشاربين — كمن تضاجع نفسها — ثمن العشاءالدافنين خروق بالية الجوارب في الحذاءيتساومون مع البغايا في العشي على الأجورليوفروا ثمن الفطور!ليس الذين تغصَّبوها من سلالة هؤلاءكانوا كآلهةٍ مقطَّبة الجباه من الصخورتمتص من فزع الضحايا زهوها ومن الدماءمتطلعين إلى البرايا كالصواعق من علاء!وتحس، في دمها، كآبة كل أمطار الشتاءمن خفق أقدام السكارى، كالأسير وراء سوريصغي إلى قرع الطبول يموت في الشفق المضاءهي والبغايا خلف سورٍ، والسكارى خلف سوريبحثن هنَّ عن الرجال، ويبحثون عن النساءدميتْ أصابعهن تحفر والحجارة لا تلينوالسور يمضغهن ثم يقيئهن ركام طيننصبًا يخلِّد عار آدم واندحار الأنبياءوطلول مقبرةٍ تضم رُفَات «هابيل» الجنين!سور كهذا، حدَّثوها عنه في قصص الطفولهْ«يأجوج»١٠ يغرز فيه — من حنقٍ — أظافره الطويلهْويعض جندله الأصم، وكف «مأجوج» الثقيلهْتهوي، كأعنف ما تكون على جلامدهِ الضخاموالسور باقٍ لا يُثَلُّ وسوف يبقي ألف عاملكن «إن شاء الإله»طفلًا كذلك سمياهسيهب ذات ضُحًى ويقلع ذلك السور الكبيرالطفل شاب وسورها هي ما يزال كما رآهمن قبل يأجوج البرايا توأمٌ هو للسعير!لص الحجارة من منازل في السهول وفي الجباليتواثب الأطفال في غرفاتها ويكركرونوالأمهات يلِدن والآباء للغد يبسمونلم يُبْقِ من حجر عليها، فهي ريح أو خيالوأدار من خطم البلاد رَحًى، وساط من البطونما ترتعيه رحاه من لحم الأَجِنَّة والعظاموكشاطئين من النجوم على خليج من ظلاميتحرَّقان ولا لقاء ويخمدان سوى ركامشق الرجال عن النساء سلالتين من الأنامتتلاقيان مع الظلام وتفصلان مع الشروقزانٍ وزانية، وبائعة وشارٍ، والطعاملا الحب والأحقاد لا الأشواق، تنبض في العروق!زانٍ وزانية! أيمكن ذاك وهي بلا عشاء؟لم يعرض الزانون عنها وحدها؟ لِمَ يعرضونوهي الفقيرة فقر شحَّاذ؟ أما هي كالنساء؟أَوَمَا لها جسد كناضجة الثمار؟ أيعثرونلو يقطعون الليل بحثًا والنهار، على سواهافي حسنها هي؟ في غضارة ناهديها أو صباهاوبسعرها هي؟ أي شيء غير هذا يبتغون؟أ«زهور» أجمل أو «سعاد»؟ بأي شيءٍ جارتاهاتتفوقان؟وعضَّت اليد وهي تهمس «بالعيون»!عمياء أنت وحظك المنكود أعمى يا سليمهْوتلوب أغنية قديمهْفي نفسها، وصدى يوشوش: «يا سليمهْ، سليمهْ١١نامت عيون الناس آه فمن لقلبي كي يُنِيمَهْ؟»ويل الرجال الأغبياء، وويلها هي، من عماها!لِمَ أصبحوا يتجنبون لقاءها؟ أيضاجعونعيونها، فيخلفوها وحدها إذ يعلمونبأنها عمياء؟ فِيمَ يكابرون ومقلتاهاما كانتا فخذين أو ردفين؟وهي بهؤلاءأدريٍ وتعرف أيَّ شيء في البغايا يشتهونبالأمس، إذ كانت بصيرهْكان الزبائن بالمئات ولم يكونوا يقنعونبنظرة قمراء تغصبها من الروح الكسيرهْلترشَّ أفئدة الرجال بها، وكانوا يلهثونفي وجهها المأجور، أبخرةَ الخمور، ويصرخونكالرعد في ليل الشتاءعبْر ابتسامتها أو الفخذ التي زلق الرداءعنها، أو النهدين نَمَّ عليهما قلق الضياء:«إن كنت لا تتجردين كما أتيت إلى الوجودإن كنت لا تتجردين فلا نقود!»ولعل غَيْرَةَ «ياسمين» وحقدها سبب البلاءفهي التي تضع الطلاء لها وتمسح بالذروروجهًا تطفَّأت النواظر فيه:«كيف هو الطلاء؟وكيف أبدو؟»«وردةٌ قمر ضياء!»زور وكل الخلق زوروالكون مَيْنٌ وافتراءلو تبصر المرآة — لمحة مقلتيها — لو تراهالمح النيازك، ثم تغرق من جديدٍ في عماها!برق ويطفأ ثم تُحكم فرقها بيدٍ، وفاهابيدٍ، وترسم بالطلاء على الشفاه لها شفاهاشفتاك عارية وخدُّك ليس خدك يا سليمهْماذا تخلَّف منك فيك سوى الجراحات القديمهْ؟وتضم زهرة قلبها العطشى على ذكرى أليمهْتلك المعابِثَة اللعوب كأنها امرأة سواها!كالجدولين تخوض ماءهما الكواكب، مقلتاهاوالشعر يلهث بالرغائب والطراوة والعبيروبمثل أضواء الطريق نعسن في ليل مطيروالثغر بين الجُلَّنَارِ وزهرة النهد الصغيركانت إذا جلست إلى المرآة يفتنها صباهافتظل تعصر نهدها بيدٍ، وتحملها رؤاهامن مخدع الآثام في المنفى، إلى قصر الأميرتقتات بالعسل النقي، وترتدي كسل الحريرليت النجوم تخر كالفحم المطفَّأ، والسماءركام قارٍ أو رماد، والعواصف والسيولتدك راسية الجبال ولا تخلف في المدينة من بناء!أن يعجز الإنسان عن أن يستجير من الشقاءحتى بوهم أو برؤيا، أن عيش بلا رجاءأوَليس ذاك هو الجحيم؟ أليس عدلًا أن يزول؟شبع الذباب من القمامة في المدينة، والخيولسرِّحن من عرباتهن إلى الحظائر والحقولوالناس ناموا، وهي ترتقب الزناة بلا عشاةهذا الذي عرضته كالسلع القديمة كالحذاءأو كالجرار الباليات، كأسطوانات الغناءهذا الذي يأبى عليها مشترٍ أن يشتريهقد كان عِرْضًا — يوم كان — ككل أعراض النساء!كان الفضاء يضيق عن سعة، وترتخص الدماءإن رنَّق النظر الأثيم عليه كان هو الإباءوالعزة القعساء والشرف الرفيع فشاهديهْيا أعين الظلماء، وامتلئي بغيظك وارجميهْبشواظ عارك واحتقارك يا عيون الأغبياء!«لا تتركوني يا سكارىللموت جوعًا، بعد موتي — ميتة الأحياء — عارَالا تقلقوا فعماي ليس مهابة لي أو وقارَاما زلت أعرف كيف أرعش ضحكتي خلل الرداءإبَّان خلعي للرداء، وكيف أرقص في ارتخاءوأمسُّ أغطية السرير وأشرئب إلى الوراءما زلت أعرف كل ذلك، فجرِّبوني يا سكارى!من ضاجع العربية السمراء لا يلقى خساراكالقمح لونك يا ابنة العرب،١٢كالفَجر بين عرائش العنبأو كالفرات، على ملامحهدعة الثرى وضراوة الذهبلا تتركوني فالضحى نسبيمن فاتح، ومجاهد، ونبي!عربية أنا أمتي دمهاخير الدماء كما يقول أبيفي موضع الأرجاس من جسدي، وفي الثدْي المذالتجري دماء الفاتحين فلوثوها، يا رجالمن جنس للرجال فأمس عاث بها الجنودالزاحفون من البحار كما يفور قطيع دوديا ليت للموتى عيونًا من هباء في الهواءترى شقائيفيرى أبي دمه الصريح يعبُّ أوشالَ الدماءكالوحل في المستنقعات فلا يردَّ الخاطبينأبٌ سواه لأن جدة أم ذاك من الإماءولأن زوجة خال ذلك بنت خالة هؤلاء!أنا يا سكارى لا أرد من الزبائن أجمعينإلا العفاة المفلسينأنا زهرة المستنقعات، أعبٌ من وحل وطينوأشع لون ضحى»وذكَّرها بجعجعة السنينسُعالها ذهب الشباب!ذهب الشباب! فشيعيه مع السنين الأربعينومع الرجال العابرين حيال بابك هازئينوأتي المشيب يلف رُوحك بالكآبة والضبابفاستقبليه على الرصيف بلا طعامٍ أو ثيابيا ليتك المصباح يخفق ضوءه القلق الحزينفي ليل مخدعك الطويل، وليت أنك تحرقيندَمًا يجف فتشترينسواه، كالمصباح والزيت الذي تستأجرين١٣عشرون عامًا قد مضين، وشِبْتِ أنت، وما يزاليذرذر الأضواء في مُقَل الرجاللو كنت تدَّخرين أجر سناه ذاك على السنينأثريثها هو ذا يضيء فأي شيءٍ تملكين؟ويح العراق! أكان عدلًا فيه أنك تدفعينسهاد مقلتك الضريرةثمنًا لملء يديك زيتًا من منابعه الغزيرة؟كي يثمر المصباح بالنور الذي لا تبصرين؟عشرون عامًا قد مضين، وأنت غرثى تأكلينبنيك من سغبٍ، وظمأى تشربينحليب ثديك وهو ينزف من خياشيم الجنين!وكزارع لهم البذوروراح يقتلع الجذورمن جوعه، وأتى الربيع فما تفتحت الزهورولا تنفست السنابل فيهليس سوى الصخورسوى الرمال، سوى الفلاهْخُنت الحياة بغير علمك، في اكتداحك للحياهْ!كم ردَّ موتُك عنك موت بنيك إنك تقطعينحبل الحياة لتنقضيه وتضفري حبلًا سواهحبلًا به تتعلقين على الحياة تضاجعينولا ثمار سوى الدموع، وتأكلينوتسهرين ولا عيون، وتصرخين ولا شفاهْوغدًا بحبلك تُشنقينوغدًا … وأمس … وألف أمس، كأنما مسح الزمانحدود ما لك فيه من ماضٍ وآتثم دار، فلا حدودما بين ليلك والنهار، وليس — ثَمَّ — سوى الوجودسوى الظلام، ووطء أجساد الزبائن، والنقودولا زمان، سوى الأريكة والسرير، ولا مكان!لِمَ تحسبين ليالي السأم المسهدة الرتيبهْ؟ما العمر؟ ما الأيام؟ عندك، ما الشهور؟ وما السنين؟ماتت «رجاء» فلا رجاء ثكلت زهرتك الحبيبهْ!بالأمس كنت إذا حسبت فعمرها هي تحسبينما زال من فمها الصغيرطراوة في حلمتيك، وكركراتٌ في السريركانت عزاءك في المصيبهْوربيع قفرتك الجديبهْكانت نقاءك في الفجور، ونسمةً لك في الهجيروخلاصك الموعود، والغبشَ الإلهي الكبير!ما كان حكمة أن تجيء إلى الوجود وأن تموت؟ألتشرب اللبن المرنَّق بالخطيئة واللعابأوشالَ ما تركته في ثدييك أشداقُ الذئاب؟كان الزناة يضاجعونك وهي تصرخ دون قوتفكأنها، وهي البريئهْكانت تشاركك العذاب لكي تكفِّر عن خطيئهْ!أفترتضين لها مصيرك؟فاتركيها للترابفي ظلمة اللحد الصغير تنام فيه بلا مآبفالنور والأطفال والبسمات حظ المترفينوالجوع والأدواء والتشريد حظ الكادحينوأنت بنت الكادحين•••مات الضجيج وأنت، بَعْدُ، على انتظارك للزناهْتتنصَّتين، فتسمعينرنين أقفال الحديد يموت، في سأم، صداهالباب أوصدذاك ليل مَرَّفانتظري سواه.١ في الأساطير اليونانية أن عيون ميدوزا تحول كل من تلتقي بهما عيناه إلى
                            حجر.٢ في القرآن الكريم أن الغراب هو الذي أرشد قابيل كيف يدفن أخاه بعد أن
                            قتله.٣ تزوج «أوديب» أمه «جوكست» وهو لا يدري بأنها أمه، وطيبة هي المدينة التي
                            دخلها بعد أن قتل أباه ملك طيبة، فتزوج أمه، زوجة الملك القتيل. وكان «أبو
                            الهول» يحرس مدخل المدينة ويلقي على كل غريب يدخلها سؤالًا: «ما الكائن
                            الذي يمشي على أربع في الفجر واثنتين في الظهيرة وثلاث في المساء؟» وقد حل
                            أوديب هذا اللغز وكان الجواب: «الإنسان.»٤ نسبة إلى أبي العلاء المعري، الأعمى والقائل: «ما أظن أديم الأرض إلا من
                            هذه الأجساد.» و«هذا جناه أبي علي.»٥ في أساطير الإغريق أن «أفروديت» وُلِدَتْ من زَبَدِ البحر، ونزلت إلى
                            البر محمولةً على صدفة محار.٦ تراهن الله والشيطان على فاوست، وزعم الشيطان أنه يستطيع شراءه روحًا
                            وجسدًا، وقبل فاوست بأن يبيع نفسه فوضع الشيطان نفسه في خدمته لقاء ذلك.
                            فرد عليه الشباب ووهبه اللآلئ والمال وأراه شبح هيلين الإغريقية.٧ وفي النهاية لم يحصل الشيطان إلا على جسد فاوست، بينما صعدت روحه إلى
                            السماء.٨ البيت من «فاوست» لغوته، يقوله الشيطان لفاوست حين كان يزور مرغريت «التي
                            غرر بها وقتل أخاها وولدت طفلًا فقتلته» وهي في سجنها.٩ كانت «دفني» ابنة إله صغير إله أحد الأنهار وقد رآها «أبولو» إله الشمس
                            الجبار فأحبها وطاردها محاولًا اغتصابها، وقد استنجدت بأبيها فرشها بحفنةٍ
                            من الماء وأحالها إلى شجرةِ غارٍ تضفر من أغصانها الأكاليل للأبطال. أما
                            سهام التبر، الذهب، فهي السهام التي كان كيوبيد يرشق بها قلب أبولو ليلهب
                            الحب فيه، وقد استعرناها رمزًا لسطوة المال.١٠ قصة يأجوج ومأجوج يعرفها كل من قرأ القرآن الكريم، ولكن الأساطير الشعبية
                            تضيف إليها أنهما يلحسان السور بلسانيهما كل يوم حتى يصبح في رقة قشرة
                            البصل، ويدركهما التعب فيقولان: «غدًا سنتم العمل.» وفي الغد يجدان السور
                            على عهده من القوة والمتانة؛ وهكذا. حتى يُولد لهما طفل يسميانه «إن شاء
                            الله» فيحطم السور.١١ أغنية شعبية «سليمهْ يا سليمهْ نامت عيون الناس كلبي (قلبي) ش
                            يُنيمهْ؟»١٢ ضاع مفهوم القومية عندنا بين الشعوبيين والشوفينيين يجب أن تكون القومية
                            شعبية والشعبية قومية. يجب جعل أحفاد محمد وعمر وعلي وأبي ذر والخوارج
                            والشيعة الأوائل والمعتزلة يعيشون عيشة تليق بهم كبشر وكورثة لأمجاد الأمة
                            العربية.١٣ تدفع البغايا للسمسارات أجرًا ليليًّا عن المصابيح في غرفاتهن قدره ربع
                            دينار لكل مصباح!






 أنشودة المطر


حفار القبور
١ضوء الأصيل يغيم، كالحلم الكئيب، على القبورواهٍ، كما ابتسم اليتامى، أو كما بهتتْ شموعْفي غيهب الذكرى يهوَّم ظلُّهُنَّ على دموعْوالمدرج النائي تهب عليه أسراب الطيوركالعاصفات السُّود، كالأشباح في بيتٍ قديمبرزت لترعب ساكنيهْمن غرفةٍ ظلماء فيهْوتثاءب الطَّلَلُ البعيد، يُحدِّق الليل البهيممن بابه الأعمى ومن شُباكه الخرب البليدوالجو يملؤه النعيبْفتردد الصحراء، في يأسٍ وإعوال رتيبأصداءَه المتلاشياتْوالريح تذروهن، في سأم، على التل البعيد!وكأن بعض الساحراتْمدت أصابعها العجاف الشاحنات إلى السماءتومي إلى سربٍ من الغربان تلويه الرياحفي آخر الأفق المضاءحتى تعالى ثم فاض على مراقيه الفِساحفكأن ديدانَ القبورفارت لتلتهم الفضاء وتشرب الضوء الغريقْوكأنما أزف النشورفاستيقظ الموتى عطاشى يلهثون على الطريق!وتدفَّع السرب الثقيليطفو ويرسب في الأصيللَجِبًا يرنق بالظلام على القبور البالياتوظلاله السوداء تزحف، كالليالي الموحشاتبين الجنادل والصخوروعلى القبور!وتنفس الضوء الضئيلْبعد اختناقٍ بالطيوف الراعبات وبالجثامْثم ارتخت تلك الظلال السود وانجابَ الظلامفانجاب عن ظلٍ طويلْيلقيه حفار القبورْكفَّان جامدتان، أبرد من جباه الخاملينوكأن حولهما هواءً كان في بعض اللحودفي مقلة جوفاء خاويةٍ يُهَوِّمُ في ركودكفَّان قاسيتان جائعتان كالذئب السجينْوفمٌ كشقٍ في جدارمستوحدٍ بين الصخور الصُّمِّ من أنقاض دارعند المساء ومقلتان تحدِّقان، بلا بريقْوبلا دموعٍ، في الفضاء:«هو ذا المساءيدنو، وأشباح النجوم تكاد تبدو، والطريقخالٍ؛ فلا نعش يلوح على مداه … ولا عويلْإلا النعيبوتنهد الريح الطويل!وعلام تنعب هذه الغربان، والكون الرحيبباقٍ يدور يعج بالأحياء مرضى، جائعينبيضَ الشعور كأعظم الأموات، لكن خالدينلا يهلكون؟ علام تنعب؟ إن عزرائيل مات!وغدًا أموت، غدًا أموت!»وهز حفار القبوريُمناه في وجه السماء، وصاح «رب»! أما تثورفتبيد نسل العار … تحرق، بالرجوم المهلكاتْأحفاد عادٍ، باعَةَ الدَّمِ والخطايا والدموع؟يا رَبِّ ما دام الفناءْهو غاية الأحياء، فَأْمُرْ يُهلكوا هذا المساء!سأموت من ظمأٍ وجوعإن لم يَمُتْ — هذا المساء إلى غدٍ — بعض الأنامْفابعث به قبل الظلام!يا رب أسبوعٌ طويل مَرَّ كالعام الطويلوالقبر خاوٍ، يفغر الفم في انتظارٍ … في انتظارما زلت أحفره ويطمره الغبارْتتثاءب الظلماء فيه ويرشح القاع البليلْمما تعصِّر أعين الموتى وتنضحه الجلودتلك الجلود الشاحبات وذلك اللحم النثير!حتى الشفاه يمصُّ من دمها الثرى، حتى النهودتذوي ويقطر، في ارتخاءٍ من مراضعها، المغيرْ!١واهًا لهاتيك النواهد، والمآقي، والشفاه!واهًا لأجساد الحسان! أيأكل الليل الرهيبْوالدود منها ما تمناه الهوى؟ وا خيبتاه!كم جثةٍ بيضاء لم تفتضها شفتا حبيبأمسى يضاجعها الرغام؟هل كان عدلًا أن أحن إلى السراب، ولا أنالُإلا الحنين، وألف أنثى تحت أقدامي تنامُ؟أفكلما اتَّقدت رغابٌ في الجوانح شَحَّ مال؟ما زلت أسمع بالحروب، فأين أين هي الحروب؟أين السنابك والقذائف والضحايا في الدروبلأظلَّ أدفنها فلا تسع الصحارىفأدسُّ في قمم التلال عظامهنَّ وفي الكهوف؟فكأن قعقعة المنازل في اللظى نَقْرَ الدفوفأو وقع أقدام العذارىيرقصن حولي لاعباتٍ بالصنوج وبالسيوف!نُبِّئْتُ عن حربٍ تدور، لعل عزرائيل فيها …في الليل يكدح والنهار، فلن يمر على قراناأو بالمدينة وهي توشك أن تضيق بساكنيها!نُبِّئْتُ أن القاصفات هناك ما تركت مكانًاإلا وحلَّ به الدمار فأي سوقٍ للقبور!حتى كأن الأرض من ذهب يُضاحك حافريهاحتى كأن مَعَاصِرَ الدَّمِ دافقاتٌ بالخمور!أواه لو أنِّي هناك أسد، باللحم النثيرجوع القبور وجوع نفسي … في بلادٍ ليس فيهاإلا أراملَ … أو عذارى غاب عنهن الرجالوافتضَّهنَّ الفاتحون إلى الذماء، كما يقال!ما زلت أسمع بالحروب فما لأعين موقديهالا تستقرُّ على قرانا؟ ليت عيني تلتقيهاوتخضُّهن إلى القرار، وكالنيازك والرعودتهوي بهن على النخيل، على الرجال، على المهود!حتى تحدق أعين الموتى، كآلاف اللآليمن كل شبرٍ في المدينة ثم تنظم كالعقودفي هذه الأرض الخراب، فيا لأعينها ويا لي!رباه إني أَقْشَعِرُّ أكاد أسمع في الخيالأغنيَّةً تصف العيونتنثال من مقهى، فأنصت في الزحام، وينصتون!وكأن ما بيني وبين الآخرين من الهواءثَدْيٌ سخيٌّ بالحليب وبالمحبة والإخاءيا رب أسبوع يمر ولست أسمع من غناءإلا النعيبْوتنهُّد الريح الرتيب!وا خيبتاه! ألن أعيش بغير موت الآخرين؟والطيبات من الرغيف، إلى النساء، إلى البنينهي منة الموتى عليَّ فكيف أشفق بالأنام؟فلتمطرنَّهم القذائف بالحديد وبالضراموبما تشاء من انتقاممن حُمَّيَاتٍ أو جذام!نذرٌ عليَّ لئن تشبَّ لأزرعنَّ من الورودألفًا تُرَوَّى بالدماء وسوف أرصف بالنقودهذا المزار … وسوف أركض في الهجير بلا حذاءوأعدَّ أحذية الجنودوأخطُّ، في وحل الرصيف وقد تلطخ وقد تلطخ بالدماءأعدادهنَّ لأستبيح عدادهنَّ من النهود!وسأدفن الطفلَ الرَّمِيَّ وأطرح الأُمَّ الحزينهْبين الصخور على ثراهولسوف أغرز بين ثدييها أصابعي اللعينهْويكاد يحنقها لهاثي وهي تسمع، في لظاهقلبي ووسوسةَ النقود نقودها! وا خجلتاه!أنا لست أحقَر من سواي وإن قسوت فلي شفيعأني كوحشٍ في الفلاءلم أقرأ الكتب الضخام، وشافعي ظمأ وجوعأوَما ترى المتحضرينالمزدهين من الحديد بما يطير وما يذيع؟مهما ادَّنأت فلن أسفَّ كما أسفُّوا. لي شفيعأني نويت ويفعلون، وإنَّ من يئد البنينوالأمهات ويستحل دم الشيوخ العاجزينلأحط من زانٍ انتهك الغزاة وما استباحوا!والقاتلون هم الجناة وليس حفار القبوروهم الذين يلوِّنون لي البغايا بالخموروهم المجاعة، والحرائق، والمذابح، والنواحوهم الذين سيتركون أبي وعمته الضريرهْبين الخرائب ينبشان ركامهن عن العظامأو يفحصان عن الجذور، ويلهثان من الأوراموالصخر كالمقل الضريرهْوسيوثقون بشعر أختي قبضتيَّ وكالظلاموكخضة الحمى، تسمِّرها على دمها صدورتعلو وتهبط باللهاث، كأنهن رَحًى تدوريا مجرمون، إلى الوراء! فسوف تنتفض القبوروتقيء موتاها ويا موتي، على اسم الله ثوروا!رباه، عفوك إن «قابيل» المكبَّل بالحديدْفي نفسي الظلماء هَبَّ وقَرَّ يعصره الملال!فالليل جاء، وما أزالمستوحدًا أرعى القبور وأنفضُ الدرب البعيدوكأنَّ … يا بشرى! كأن هناك في أقصى الجنوبخطًّا كأذيال الظلام ولمعةً كدم الغروب!لكأنه ضيفٌ جديد!وبدا الجناز، وراح يشهق وهو يدنو في ارتخاءْالأوجه المتحجِّرات يضيئها الشفق الكئيبوالغمغمات الخافتات من انفعالٍ أو رياءْوالنعش يحجبه غطاءْألوانه المترنحات كأنما اعتصر المغيبفيها قواه، وذاب فيها كوكب واهي الضياءْحتى إذا انهال التراب وصُفِّحَ القبر الجديدْوتراعش الألق الضئيل، على الظهور المتعباتحتى اضمحل، وغيَّبتها ظلمة الأفق البعيدْكانت مصابيح السماء تذر ضوءًا كالضبابْبين القبور الموحشاتوعلى الخرائب والرمال وكان حفار القبورمتعثر الخطوات يأخذ دربه تحت الظلامْيرعى مصابيح المدينة وهي تخفق في اكتئابْويظل يحلم بالنساء العاريات وبالخموروتحسست يده النقود وهيأ الفم لابتسامْحتى تلاشى في الظلام!٢النور ينضح من نوافذ حانةٍ عبر الطريقوتكاد رائحة الخمورْتلقي، على الضوء المشبع بالدخان وبالفتورظلًّا كألوانٍ حيارى واهياتٍ من حريقناءٍ … تهوم، في الدجى الضافي، على وجهٍ حزينْوتلوح أشباحٌ عجافخلف الزجاج تهيم في الضوء السَّرَابِيِّ الغريقويشد حفار القبور على الزجاجة باليمينوكمن يحاذر أو يخافُيرنو إلى الدرب المنقط بالمصابيح الضئالوتحركت شفتاه في بطءٍ وغمغم في انخذال:«أظننت أنك سوف تقتحم المدينه كالغزاهْكالفاتحين وتشتريها بالذي ملكت يداكبأقل من ثمن الطلاء القرمزي على شفاهْأو في أظافرٍ لاحقتها، ذات يومٍ، مقلتاك؟سأعود، لا نهدٌ تعصِّره يدي حتى الذهولْحتى التأوُّه، والأنين، وصرخة الدم في العروقوالسكرة العمياء … والخدر المضعضع … والأفول!والأذرع المتفتِّرات يلوِّن الضوء الخفوقهزاتها المستسلمات، وينفح الدم والعبيرْظلٌّ لهن على السريرالأذرع المتفترات، وزهرتان على الوسادْنسجتهما كفٌ مخضبة الأظافر، زهرتانتتفتحان على الوسادة كالشفاهِ، وتهمساننغمًا يذوب إلى رقادْونعومة الكتفين، والشعر المعطر، والشحوبوتألق الجِيد الشهي، ولفحة النَّفَس البهيروالنور منفلتًا من الأهداب تثقله الطيوبقلقًا كمصباح السفينة راوحته صَبًا لعوبوتخافق الأظلال في دعةٍ، ووسوسة الحريروالحلمتان أشد فوقهما بصدري في اشتهاءْحتى أحسهما بأضلعي، وأعتصر الدماءباللحم والدَّمِ والحنايا، منهما، لا باليدينحتى تغيبا فيه، في صدري، إلى غير انتهاءْ حتى تمصَّا من دماي وتلفظاني، في
                    ارتخاءْفوق السريروتشرئبَّاثم نثوي جثتين!»٣دربٌ كأفواه اللحودلولا التماعات الكواكب، وانعكاس من ضياءتلقيه نافذةٌ، ووقع خُطًى تهاوى في عياءيُصدي له الليل العميق، وحارسٌ تَعِبٌ يعودوَسْنان يحلم بالفراش وزوجه تذكي السراجْوتؤجِّج التَّنُّور صامتةً وأخيلةُ اللهيبتضفي عليها ما تشاء من اكتئابٍ وابتهاجثم اضمحلَّ الحارس المكدود، والنغم الرتيبْوقع الخطى المتلاشيات … كأنه الهمس المريبما زال يخفق من بعيدوتململت قدمان، وارتفعت يدٌ بعد انتظاروهوت على الباب العتيق، فأرسل الخشب البليدْصوتًا كإيقاع المعاول حين إدبار النهاربين القبور الموحشات. وأطبق الصمت الثقيلْوأطل من إحدى النوافذ، وهي تفتح وارتيابْوجهٌ حزين ثم غاب!وتحرَّك الباب المُضَعْضَعُ وهو يجهش بالعويلْوتقول أنثى في اكتئاب:«ضيفٌ جديدٌ!» ثم تفرك مقلتيها في فتورويظل يزحف كالكسوف يحجِّب الألق الضئيلْ عن وجهها، ظِلٌّ يقيدها بحفار القبور!٤في زهوة الشفق الملون حيث يحترق النهارفي عودة الرُّعْيَان أشباحًا يظللها الغبارفي ساعة الشوق الكئيب إلى شواطئ كالضبابوإلى أكفٍّ مُخلِصاتْوإلى أغانٍ مبهماتٍ هائماتٍ في شعابأنأى من الأصداء تغشاها نجومٌ ساهماتْفي ساعة الشفق الملون كان إنسانٌ يثوربين الجنادل والقبورْنفسٌ معذَّبة تثوربين الجنادل والقبور:أأظلُّ أحلم بالنعوش، وأنفض الدرب البعيدْبالنظرة الشزراء، واليأس المظلل بالرجاءْيطفو ويرسب، والسماء كأنها صنمٌ بليدْلا مأمل في مقلتيه … ولا شواظ ولا رثاءْ؟لو أنها انفجرت تقهقه بالرعود القاصفات!لو أنها انكمشت وصاحت كالذئاب العاوياتفات الأوان، فخط لَحْدَكَ واثوِ فيه إلى النشور!لو أنها انطبقت عليَّ كأنها فَمُ أفعوان!لو أنها اعتصرتْ قواي!ومات ظل الأرجوانفي آخر الأفق البعيد، ولألأت قطرات نورمما تبعثره المدينة وهي تبسم في فتوروكأنما رضعت مصابيح المدينة مقلتاهفَسَرَتْ لهيبًا في دماه وألغمتْها بالرغابوكأنهن، على المدى المقرور، آلاف الشِّفَاهْتدعوه ظمأى، لاهثاتٍ … مثل أحداق الذئاب:«ما زلت تحترقين من فرحٍ، وأحترق انتظارًاصُبِّي سناك على الترابوعلى الكئوس الفارغات، وبعثريه على كتابأو بين أغطية الموائد وهي تنتظر النهاراظَلَّتْ تعابثها شفاه الريح، وانصرف السكارى!راحوا إليها مسرعين، إلى التي ارتعشت قواهابين التوجُّع والذهول، على يديَّ وفي دمائيليلٌ وأعقبه الصباح ونبأتني مقلتاهاأنَّا انتهينايا سماء، ويا قبور … أما أراها؟لا بد من هذا!» وصوَّب مقلتيه إلى السماءحنقًا يزمجر، ثم أطرق وهو يحلم باللقاءبابٌ تَفَتَّحَ في الظلام … وضحكةٌ … وشذًى ثقيلْ …ويدانٍ تجتذبان أغطية السرير وتُرخيانإحدى الستائرثم تنطفئان في الضوء الضئيلْ!وتغيم أخيلة وتجلى، ثم تبرز حلمتانويُطل وجهٌ شاحب القسمات مختلج الشفاهْوتغيم أخيلة وتُجلى، ثم تفتح مقلتاهْفيرى القبورويرى المصابيح البعيدة كالمجامر في اتِّقادويرى الطريق إلى القبوريكتظ بالأشباح زاحفةً إليه على اتِّئَادفيصيح من فرحٍ: «سألقاها، فإن على الطريقنعشًا وإن حف النساء به وأملق حاملوه!إني سألقاها!» وينهض وهو يرفع باليمينفانوسه الصدئ العتيقْيلقي سناه على الوجوهوعلى الدثار القرمزي وفي عيون القادمينلو أنه اخترق الدثار بمقلتيه وبالضياءلو حدث التابوت عمن فيه … أو رفعت يداهاأو هبَّةٌ للزعزع النكباء حاشية الغطاءتحت النجوم الساهماتلكاد ينكر من رآها!ماتتْ كمنْ ماتوا، وواراها كما وارى سواهاواسترجعت كفاه من يدها المحطمة الدفينهْما كان أعطاها، وإن حملت يد امرأةٍ سواهاتلك النقود بل البقايا من نفايات المدينهْ•••وتظل أنوار المدينة وهي تلمع من بعيدويظل حفار القبورينأى عن القبر الجديدمتعثر الخطوات يحلم باللقاء، وبالخمور!١ اللبن الممزوج دمًا.






 أنشودة المطر


الأسلحة والأطفال
١عصافير؟ أم صبية تمرحعليها سنًا من غدٍ يلمح؟وأقدامها العاريهْمحارٌ يصلصل في ساقيهْلأذيالهم زفة الشمألسرت عبر حقلٍ من السنبلوهسهسة الخبز في يوم عيدْوغمغمة الأم باسم الوليدتناغيه في يومه الأول•••كأني أسمع خفق القلوعْوتصخاب بحارة السندبادْرأى كنزه الضخم بين الضلوعفما اختار إلاه كنزًا وعاد!•••صدًى عابرٌ من وراء العصورمن الكهف، والغاب، والمعبدسرى دافئًا من عروق الصخوروإزميل نحاتها المجهديغني بأشواقه العاتيهْإلينا إلى القمة العاليهْإلى أن يفل الردى بالحياهْوتلقاه أجيالها الآتيهْعلى صخرةٍ حملتها يداهْتحاياه في بسمة في الشفاهْوفي أعين حجرت مقلتاهْعليها دموعهما الجاريهْ•••صدى رجعته الأكف الصغاريصفِّقن في الشارع المشرقكخفق الفراشات مر النهارعليها بفانوسه الأزرق•••وكم من أبٍ آيبٍ في المساءإلى الدار من سعيه الباكروقد زم من ناظريه العناءوغشَّاهما بالدم الخاثرتلقاه، في الباب، طفلٌ شروديكركر بالضحكة الصافيهْفتنهلُّ سمحاء ملء الوجودوتزرع آفاقه الداجيهْنجومًا، وتنسيه عبء القيود•••وهم في ليالي الشتاء الطوالربيعٌ من الدفء والعافيهْتلم العجائز فيه الورودويلمحن عهد الصبا ثانيهْويرقصن بين التلاليرجحن أرجوحة في الخيالبعذراء في ليلةٍ مقمرهْوفي ظل تفاحةٍ مزهرهْتنام العصافير فيهاوهم في الصباحخطًى خافقاتٌ على السلموأيدٍ على أوجه النُّوَّميدغدغْنها في مزاح!وأغنيةٌ من أغاني الطريقبلحن سوى لحنها الأولوشأوٍ من الصوت مستعجلوهم رفقة الأُمِّ إذ تستفيقوإذ تشعل النار في الموقدكخيطٍ ترى فيه بدء الغد!٢عصافير؟ أم صبية تمرح؟أم الماء من صخرة ينضحفيخضل عشبٌ وتندى زهور؟زهورٌ ونوروقُبَّرَةٌ تصدحوتفاحةٌ مزهرهْلخفق العصافير فيهاصدى قُبلة الأم تلقى بنيها:«دعيني فما تلك بالقبرهْ!دعيني أَقُلْ إنه البلبلوإن الذي لاح ليس الصباح.»١أتلك السفين التي تعولعلى مرفأ ناوحته الرياح؟تلوح منها أكف الجنودلألفٍ ﮐ «جولييت» فوق الرصيف:«وداعًا وداع الذي لا يعود!»وأمٍّ كما استوحشت في الخريفوراء الدجى، دوحة عاريهْوفرت عصافيرها الشاديهْ!•••عصافير؟ أم صبية تمرح؟أم الماء من صخرة ينضحولكن على جثةٍ داميهْ؟وقُبَّرَةٍ تصدحولكن على خربةٍ باليهْ؟عصافير؟!بل صبية تمرحوأعمارها في يد الطاغيهْوألحانها الحلوة الصافيهْتغلغل فيها نداء بعيد:«حديد ﻋﺘﻴ … ﻴﻖرصا … صحدﻳ … ﺪ»وكالظل من باشق في الفضاءإذا اجتاح، كالمدية الماضيهْعصافير تشدو على رابيهْترامى إلى الصبية الأبرياءنداءٌ تنشقت فيه الدماء:«حديد عتيقحديد عتيق!رصا … ص.» وحتى كأن الهواءرصاص وحتى كأن الطريقحديد عتيقوينقض، كالمعول الحافرصدى راعب من خطى التاجرله الويل ماذا يريد؟«حديد عتيقرصا … صحديد!»لك الويل من تاجرٍ أشأمومن خائضٍ في مسيل الدمومن جاهل أن ما يشتريهلدرء الطوى والردى عن بنيهقبورٌ يوارون فيها بنيه!«حديد عتيقرصا … صحديد …»حديدٌ عتيقٌ لموتٍ جديد!٣حدﻳ … ﺪ»لمن كل هذا الحديد!لقيدٍ سيُلوى على معصمونصلٍ على حلمةٍ أو وريدوقفلٍ على الباب دون العبيدوناعورةٍ لاغتراف الدم«رصا … ص»لمن كل هذا الرصاص؟لأطفال كوريَّة البائسينوعمال مرسيليا الجائعينوأبناء بغدادَ والآخريناذا ما أرادوا الخلاصحديدرصاصرصاصرصاص!«حديد …»وأصغي إلى التاجروأصغي إلى الصبية الضاحكينوكالنصل قبل انتباه الطعينوكالبرق، ينفض في خاطريستار، وكالجرح إذ ينزفأرى الفوهات التي تقصفتسد المدى، واللظى، والدماءوينهلُّ كالغيث، ملء الفضاءرصاص ونار ووجه السماءعبوسٌ لما اصطك فيه الحديدحديدٌ ونار، حديدٌ وناروثم ارتطام، وثم انفجارورعدٌ قريب، ورعدٌ بعيدوأشلاء قتلى، وأنقاض دار!حديدٌ عتيق لغزوٍ جديدحديد ليندك هذا الجداربما خط في جانبيه الصغاروما استودعوا من أمان كبار«سلام»كأن السنا في الحروفتخطى إليها ظلام الكهوفبآمال إنسانها الأولوما اختط من صورةٍ في الحجارتحدى بها الموت فهي انتصاروتوقٌ إلى العالم الأفضل؟«حديدرصا … صحديدٌ عتيقرصاصٌ …» ليخلو هذا الطريقمن الضحكة الثَّرَّة الصافيهْوخفق الخطى والهتاف الطروبفمن يملأ الدار عند الغروببدفء الضحى واخضلال السهوب؟لظى الحقد في مقلة الطاغيهْورمضاء أنفاسه الباقيهْيطوفان بالدار عند الغروبوأطلالها الباليهْ!«حديدٌ عتيقنحاسٌ عتيق»وأصداء صفارة للحريق!٤«حديد، حديد»وأمٌ تبيع السرير العتيقتبيع الحديد الذي أمس كانمهادًا عليه التقى عاشقانوشد نداء الحياة العميقذراعًا بأخرى، فما تخفقان!فيا حسرتا حين يمسي غدَاشظايا تدوي وبعض المُدىتُنَحَّى بها عن ذراع ذراعوينهد مهدٌ، ويخبو شعاع!•••أمن حيث كان التقاء الشفاهْعلى الحب ينسجن خيط الحياهْيحوك الردى غزله الأسودادمًا أو دخانًا؟ يحوك الردىشباكًا من النار حول البيوتعلى صبيةٍ أو صبايا تموت؟ويرتد حتى حديد السريرجناحًا عليه المنايا تُغِيروحتى الذي في عيون الدمىمن المعدن الزئبقي الحسيررصاصًا أبح الصدى مُرْزِمَا٥«حديدٌ، عتيقٌ، حديدٌ، حديد»وأقدامها العاريهْمحارٌ يصلصل في ساقيهْويعتاد بالي، كرعدٍ بعيدضجيج الخطى وانهيار الصخوروخفق الفوانيس في المنجموما نضَّ من عاريات الظهوروما انسحَّ في سعلة من دم!وملءُ السنا من غبار الحديدنواقيس فيها يرنُّ السكون …وأجراس مركبة من بعيديخفُّ لها صبية يلعبوننواقيس في الفجر، واليوم عيدوفي الماء أظلال جسرٍ جديدوهمس النواعير، والزارعونوفي كل حقلٍ، كنبض الحياهْتهز المحاريث قلب الثرىوتبني القرىقرًى طينها من رميم الطغاهْوتخضل حتى الصخور الضنينهْويثمر حتى سراب الفلاهْمدينهْفأخرى، فأخرى، إلى منتهاهْ!•••«حديد حديد!»وأقدامها العاريهْوخفق الفوانيس في المنجموأعماقه الرطبة الداجيهْكظل الردى، فاغرات الفمكبئرٍ من الظلمة الطاميهْستمتاح منها ألوف القبورويهوي، من الزعزع العاتيهْعمى من دجاها على كل نورعلى النور من باب كوخٍ مضاءومن كوة في خيام الرعاءومن شرفةٍ ظلها الياسمين:«دعيني أقل إنه البلبلوإن الذي لاح ليس الصباح»على النور من موقد السامرينومن مدرجٍ بالسنا يُغسلعلى كل نور، تذر الرياحظلال الطواغيت في المنجمكناعورةٍ لاغتراف الدمتذر الرياح، الرياح، الرياحأراجيح في الملعب المظلموخفق الفوانيس والأنجموخفق الخطى والأكف الصغاروخفق الفراشات مر النهارعليها بفانوسه المعتمفمن يملأ الدار عند الغروببدفء الضحى واخضلال السهوب؟رصاص، حديد، رصاص، حديدوآهات ثكلى، وطفلٌ شريد!•••ومن يفهم الأرض أن الصغاريضيقون بالحفرة الباردهْ؟٢إذا استنزلوها وشط المزارفمن يتبع الغيمة الشاردهْ؟ويلهو بلقط المحار؟ويعدو على ضفة الجدول؟ويسطو على العش والبلبل؟ومن يتهجى طوال النهارومن يلثغ الراء في المكتب؟ومن يرتمي فوق صدر الأباذا عاد من كده المتعِب؟ومن يؤنس الأم في كل دار؟أسًى موجع أن يموت الصغارأسًى ذقت منه الدموع، الدموعأجاجًا ومثل اللظى في الفموأحسست فيه اشتعال الدمبعينيَّ، من نازفات الضلوععويل من القرية النائيهْوشيخ ينادي فتاهُ الغريقبهذا الطريق وذاك الطريقويسعى إلى الضفة الخاليهْيسائل عنه المياهْويصرخ بالنهر … يدعو فتاهْومصباحه الشاحبيغني سدى زيته الناضب«محال تراه!»ويحنو على الصفحة القاتمهْيحدق في لهفةٍ عارمهْفما صادفت مقلتاهْسوى وجهه المكفهر الحزينترجرجه رعشة في المياهْتغمغم: «لا، لن تراه!»٦«حديدٌ عتيق» ورعبٌ جديد!«حديدرصا … ص»لأن الطغاهْيريدون ألَّا تتمَّ الحياهْمداها وألا يُحِسَّ العبيدبأن الرغيف الذي يأكلونأمر من العلقموأن الشراب الذي يشربونأجاجٌ بطعم الدموأن الحياة الحياة انعتاقوأن ينكروا ما تراه العيونفلا بيدرٌ في سهول العراقولا صبية في الضحى يلعبونولا همس طاحونة من بعيدولا يطرق الباب ساعي البريدببشرى، ولا منزليضيء الدجى منه نورٌ وحيدسخي كما استضحك الجدولولا هدهدات، ولا جلجليرن بساق الوليدوبين الربى في رقاب الجداءولا وسوس الشاي فوق الصلاءولا قصة في ليالي الشتاءلأن الطواغيت لا يسمعونصداح العصافير في المغربكما صلصل الفضة القامرونولا زفة السنبل المذهبلأن الطواغيت لا يحلمونبغير المبيعات والأسهموأن الطواغيت لا يسمعونسوى رنة الفلس والدرهملأن الطواغيت لا يبصرونعلى الشاطئ الأسيوي البعيدسوى أن سوقًا يباع الحديدوتُستهلك الريح والنار فيهاتدر العطايا على فاتحيها٧بأقدام أطفالنا العاريهْيمينًا، وبالخبز والعافيهْإذا لم نعفِّر جباه الطغاهْعلى هذه الأرجل الحافيهْوأن لم نذوب رصاص الغزاهْحروفًا هي الأنجم الهاديهْ«فمنهن في كل دارٍ كتابينادي قفي واصدئي يا حراب»وأن لم نضوِّ القرى الداجيهْولم نخرس الفوهات الغضابونُجْلِ المغيرين عن آسيهْفلا ذكرتنا بغير السبابأو اللعن أجيالنا الآتيهْ!•••سلامٌ على العالم الأرحبعلى الحقل، والدار، والمكتبعلى معملٍ للدمى والنسيجعلى العش والطائر الأزغبعلى التوت وسنانَ فيه الأريجووقع المجاديف في المغربعلى زهرةٍ في وساد العروسعلى صبيةٍ في انتظار الأبعلى شاعر تستحم الشموسبعينيه، يصغي إلى جندبسلامٌ على العالم الأرحبسلام على «الكنج» فاض النعيمورنت أغاريد، في ضفتيهقرًى من سنًا عاصرات عليهعناقيد من ضوئهن العظيمسلام على الصين والحاصدينوصياد أسماكها الأسمروما أنبتت من دم الثائرينوما افترَّ في البيرق الأحمرعلى صبيةٍ في قراها البعادوفي ظل تفَّاحها المزهروما جررت في ليالي الحصادثياب العذراى على البيدرسلام لأن الربيعيمر بودياننا كل عاموما زال قوس الغمامولولا الذي كدسوا من نضاربه يستضيئون دون النهارتجوع الملايين عن جانبيهوينحط، في كل يوم، عليهدمٌ من عروق الورى أو نثاركذر الغبارلما هزت الأمهات المهودعلى هوة من ظلام اللحودولم تذرف الدمع عبر البحاروعبر الصحارى، نساء الجنودولم يرفع الزارع الأشيبإلى مقلتيه، اليد الراجفهْيحدق في عتمة العاصفهْويصغي وفي روعه «القاصفهْ»ولم يبك صرعى بنيه الأبُجزوعًا بأن يثكل الآخرينولا شردت نومة العاشقينكوابيس من أعين الهالكينوإرنان صفارة تنعب«وغى …» فاستفاقوا ولا كوكبولا لمعة من سراج تبينسوى قعقعات السلاحوعصف الرياحولا ساءل الأم طفل غرير:«ألا بلدة ليس فيها سماء؟»فلا قاذفات المنايا تُغِيرولا من شظايا تسد الفضاءولا اختض في الصرصر اللاجئونولألاء «يافا» تراه العيونوقد حال من دونه الغاصبونبما أشرعوا من عطاش الحرابوما استأجروا من شهودٍ كِذَابوما صفحوا بالردى من حصونسلامٌ على العالم الأرحبعلى مشرق منه أو مغربسلامٌ لآفون٣ روَّى عروقشكسبير والزهر والداليهْأَفِقْ شاعر النور، إن الشروقتهدده غيمة داجيهْسعى «مكبثٌ»٤ تحتها في احتراسلقتل النعاسلقتل النعاس البريءسلام لباريس «روبسبيير»٥و«إلوار» والغابة الحالمهْوعشاقها في المساء الأخيرتذرِّيهم قوةٌ ظالمهْكدوامة من رياح السعيرعلى «تونس» من لظاها ظلالوحول «الرباط»٦ المدمَّى هديروفي جيرة الصين حل انخذالبقطعانها الفظَّة الضاريهْلك المجد يا آسيهْ!سلام لفينيس٧ والكرنفالوأضوائه الثرة الزاهيهْوهمس المحبين بين الظلالوفي دفء قمرائه الضاحيهْ٨عصافير؟ أم صبية تمرح؟أم الماء من صخرة ينضح؟وأقدامها العاريهْمصابيح ملء الدجى تلمحهتكنا بها مكمن الطاغيهْوظلماء أو جاره الباليهْعلينا لها أنها الباقيهْوأن الدواليب في كل عيدسترقى بها الريح … جذلى، تدور!ونرقى بها من ظلام العصورإلى عالمٍ كل ما فيه نور«رصاص، رصاص، رصاص، حديدحديد عتيق»لكونٍ جديد!١ شكسبير: روميو وجوليت.٢ إيديث سيتويل في قصيدتها أم ترثي طفلها: «إن الأرض عجوز شاخت حتى لا تعلم
                            بأن الصغار حركون كظلال الربيع.»٣ آفون نهر في بريطانيا، يمر بقرية شكسبير.٤ مكبث بطل إحدى مسرحيات شكسبير، وقد قتل دنكان وهو نائم في ضيافته مطمئن
                            إليه: «لقد قتل مكبث النعاس، النعاس البريء.» شكسبير.٥ روبسبيير: بطل الثورة الفرنسية، وإلوار الشاعر الفرنسي الحر
                            العظيم.٦ الرباط مدينة في مراكش.٧ فينيس: مدينة البندقية بإيطاليا.

