 سأم










 سأم


مدخل إلى صلاح لبكي

			في مؤملي الذي يكاد يتقادم عهدًا أن أقول في صلاح لبكي بعض العجب. فأيَّة شيمة من شيم هذه
            الريشة الحلوة التي لا تهيب بي إلى كتابة طُرفة، سواء داعبتِ الشعر، أو قصَّتِ القصصَ
            اللبناني، أو زأرت تحمي الجبل؟
				
			ترى هي واحدة من أحلامي، تراودني في سويعات من العمر نوادر، بمشيق قدٍّ، ومحرور جسد، ونقل
            خُطًا في البال، عن أطيب من نغم القصب؟
				
			ولكن هل يفسح لي أن أَطِيب قدرَ ما أشاء، ويعدل المقدور مرجوًّا؟
				
			لأنْ تحيا نتاج هذا الشاعر عطية، ولأنْ تتوفَّق إلى التكلم على طربك لبثِّه الحنون،
            تمرَّس بتذوق البساطة. والبساطة آلهة عبادتها وجع وجزع!
				
			لتقول ماهية هذا الشعر، عليك أن تطَّلع إلى العالم الأبجدي واحدة القلم في زنة القيم
            اللطاف، وإضاءة ما لم يفضح، ومس الحسن بإبهام، وسبابة.
				
			ولأن شعر صلاح لبكي حُبل به في سكون، تروح تتساءل: كيف لا يحبس القول فيه كأنما المتحدث
            عنه، ذاك الذي تعوَّد سكر الناس، سئم عمله فقال: هذه المرة سأسكر أنا؟!
				
			قصيدة صلاح ما صِيغت صوغًا فتلاحقها مستنطقًا تأخذ عنها كيف رصفُ المداميك بصرامة، ولكنها
            نمت كالبنفسج والبيلسان. فهنا خواطر لم تعالج، واحدة تلو أخرى، بإزميل، ثم تركب موقتًا في
            مكانها من البناء، تُقيم كجزء من كل، ثم تُنتزع؛ ليعاد النظر فيها، ولا تركز نهائيًّا إلا
            بعد أن تقوَّل الأفق المنحني عليها في ذهول: «للجمال بدونها غير جمال!»
				
			 لا، فالكل في هذا الشعر كان — كما لو أمكن — جملة، يا
            صاح، حتى لكأن القصيدة اللبكية كالحب الكبير، تشعر أنك تجدِّف على قدساته حين تزعم أنه بني
            تباعًا من ضمة حرَّى سنحت تحت ياسمينة، فمن قُبلة خُطفت عند مقعد، فمن تلهف في وحدة تؤنسها
            الذكريات! أما الحب الأشبه بشعر صلاح، فهو حبك العظيم الذي كان لك قبل أن تكون، والذي جاءت
            الأرض إلى الوجود من أجله، تفرش سندسها لك، ولحبيبتك مكان موعد!
				
			ولأن صلاح لبكي شاعر في كل شيء، لا أستجيز لنفسي أن أحدثك عنه كإنسان. فالناثر فيه يضرب
            أبدًا في مقلع الحسن، والسياسي يأبى إلا أن يتدخل في إقصاء البشاعة؛ فإذا كل إرادة من
            إراداته قصيدة.
				
			هدف صلاح، وسعيه (حتى وسط الجيل المكيافيلي الباطني الذي يعايش) كلاهما من معدن الخلق،
            والصراحة، والانخراط. ولكن ابن نعوم اللبكي — صقر القضية اللبنانية في عهده — أقرب الناس
            إلى دخول الحكم، لو عرف المداجاةَ قلامة ظفر، ولو نام يومًا على أفكاره حيال مساس بحقوق
            بلاده، نومته أحيانًا على الطوى من أجل لبنان، ومن أجل كرامته. وهكذا يؤذي الشاعر فيه رجل
            السياسة أذًى لا أحبَّ ولا أنبلَ! وكأني به واحد جماعة أَبَى معدنُهم أن يجيئوا دست الحكم
            إلا راغمين روح الشر، لا بواسطة مماشاته أو الزلفى في العتبات.
				
			لقد أغنى بلادنا كثيرًا هذا الفتى الأسمر.
				
			زاد شعره كر العنادل في الجبل، فالضوء المجلبب منعطفاتنا أصبح بعده أنعم وأكثر مخملية،
            والظلال المنطرحة على السهل غدت أطرى وأندى.
				
			أي غزارة لا تود بعده أن تشق لمعاندة الأمر الواقع! أي إعصار تجرأ قبله على الجهر في وجه
            الدوحة الهرمة: «سأحطمك وإن سقطت علي!» أي ديمة كانت في سوى لفتاته ديمة، أو كانت لتهمي لو
            لم تومئ يداه!
				
			وله نبرة عَليَّةٌ وحنون معًا، ترد الحسن أحسن، فالأشياء بعد أن يعالجها قلمه أكثر من
            أشياء. صديق لمعظمها هو، ورفيق حياة، وخدين كأس، صحبها منذ هدوء التلة — تلك التي هي في غير
            لبنان، تراب وحجر — إلى قلق الغصن تحت البلبل، إلى عصف الشوق في الصدور، الشوق الذي لا اسم
            له في غير لغتنا!
				
			حتى إذا توغَّل بعضَ التوغُّل في جهاده، هذا المخلص، الأبي، الكبير، الطموح، المتوحِّد مع
            قضية بلاده، الشجاع، القاطع كالسيف، المتواضع المُضحي بذاته أحيانًا؛ تنحيًّا لرفيق نضال،
            العنيد في المُضيِّ إلى الحق، السمح الضربة، البحر العطاء، والشاعر، الشاعر أبدًا، ذو القلب
            الطفل، المستعد للوئام إذا ثبت له صحة العكس؛ فإنما يدرك الناس أي إرث من دُرْبَةِ القتال،
            واستئناف مدرسة في المروءة، ودك الأنبياء الكذبة، والذود عن حياض الأقداس، وخدمة الحق لوجه
            الحق، يمكنهم أن يجمعوا من وراء القصبة التي براها هذا الفتى في مستوى خلقه وحسه، فإذا هو
            وبال على ذات يده وصحته، ونعمة على لهاف المتتلمذين للحق، والجمال.
				
			واحدة من ألف إعلانُهن خيانة لشيمتهن الحيية: يوم راح الاستقلال — وهو صفحة نور خطَّها
            لبنان المعاصر — يبهر نفرًا من الذين اتُّفق أن كانوا بين أبطاله، فلم يفهموا حماسة الشعب
            لهم إلا فرصة سانحة للتعهر في المغنم، فاستثمروا، وانتقموا، ونكلوا بالخصم، عندئذٍ افتتح
            ابن اللبكي، وحده، وسط ذلك الجو الإرهابي، حملة تحطيم الأوثان، وتنوير الرأي، والتفريق بين
            عصمة الاستقلال، وذل الاستغلال!
				
			وكما أن صلاحًا السياسي أخٌ للقِيَم، فصلاحٌ الشاعر أخ للطِّيب، والليل، والربوة، وهدير
            الموج. تعلمنا بعده كيف نشم حفنة من أرضنا فنتعبَّد لها، وكيف نبصر ثلمًا في البحر وراء
            شراع، فنقوم إلى ملك بنيناه، وهناك، في نهايات الأرض وسيعًا سعةَ الطموح في الصدور.
				
			يتغنَّى صلاح فيحرك في القلوب دفئًا. وهو كأنما يقول لا ينظم.
				
			وكيف — إلا إذا قسرت المستحيل على طاعتك — يمكن التأليف بين أناقة، وسذاجة، بين الدعوة
            إلى أقصى المطالب، والترصُّن في القول ترصُّنَ البنفسج في كب الشذا؟
				
			أي يد لصلاح لبكي على الجمال — والجمال أقنوم من ثالوث العقل، علة وجود الجبل — حين لعبنا
            اللعبة الكبرى في إدخال الشعر إلى دارة ومدينة، بعد أن كان في الصحراء يجري وراء الأظعان،
            أو في مضارب الوبر!
				
			هو من عندنا هذا الشاعر، وأدبه من عندنا.
				
			قصيدته بناية، وأقصوصته ومقالته.
				
			يقولون لك: إن له مجموعة نثرية، وألف دراسة على الخاطرة السياسية العارضة. فلا تصدق!
            ريشته توهمك أنها تنثر في حين أن قصصه والمقالات قصائدُ ذات أوزان أرحب، ورَوِيٍّ
            خفي.
				
			ومن «أرجوحة القمر» إلى «أعماق الجبل»، مرًّا ﺑ «مواعيد» وعشرات العشرات من العجالات التي
            تكون كلَّ صباح غذاء اللبنانيين السياسي، فتتصدر أقوى صحفنا وأصرحها، ولا تتشرف بتوقيعه،
            ليصح أن يقال إن صلاح لبكي هو «جندي السياسية المجهول»، إلى تحفته «سأم» التي بين يديك، وهي
            آية الشعر يوم الكلام على مفزعة الإنسان من الحياة إلى التكبر على الحياة، في إطار من ربيع
            الطبيعة، ومن الحب، ومن التمرُّس بالبُرء من عدم، إنما تمتد سلسلة نتاج خير ما عرف لبنان
            أقرب منه إلى قلبه، يؤلف بينها ما يؤلف بين دعوة الكروان صباحًا على صنوبرة في بعبدات،
            وصمودِ صُوْر، مدينة البطولة غير منازعة، للغزاة الذين تهزأ بهم اليوم أمواجها المغنية على
            الدهر، والخاطرة التي يولج إليها فتتسع بنسبة الولوج، حتى لتبوح المادة، والكون، والحياة
            بسرها وأبد مداها في بنت شفة تُكْتَنَه.
				
			يجيء يوم يُحب فيه صلاح لبكي كثيرًا.
				سعيد عقل






 سأم


آدم
آدم.آدممَتَى يُسْفِرُ الْأُفُقُ الْغَيْهَبُوَتَسْمَعُ، يَا رَبِّ، مَا أَطْلُبُ؟رَأَيْتُكَ قَبْلَ انْهِمَارِ السِّنِينَيُؤَانِسُنِي وَجْهُكَ الطَّيِّبُوَأَنْتَ قَرِيبٌ إِلَيَّ، قَرِيبٌكَنَفْسِيَ مِنِّيَ بَلْ أَقْرَبُتُحَدِّثُنِي فَأُحِسُّ وَمِيضًاتَفَجَّرَ بِي نَبْعُهُ الصَّيِّبُوَتَرْمُقُنِي فَيَهُمُّ الْبَيَاضُوَيَغْمُرُنِي ضَوْءُهُ الْأَشْنَبُالفردوسوَيَوْمَ وَطِئْتُ الثَّرَى وَوَقَفْنَانُسَمِّي بِرَايَاكَ، أَوْ نَنْسُبُتَرَنَّحَتِ الْأَرْضُ تِيهًا وَخَفَّتْتَبُثُّ الْحَيَاةَ وَتَعْشَوْشِبُبِهَا نَشْوَةٌ مِثْلُ مَا بِيَ مِنْكَتَجُورُ وَآوِنَةً تَعْذُبُوَلَمَّا قَفَلْتَ إِلَى مَا وَرَاءَ الْــغُيُومِ وَحَجَّبَكَ الْكَوْكَبُتَهَاوَتْ عَلَى الْكَوْنِ رِيحُ الْأَسَىوَهَبَّتْ أَعَاصِيرُهَا الْغُلَّبُوَمَرَّتْ أُلُوفُ السِّنِينَ عَلَىأُلُوفٍ مِنَ الدَّهْرِ لَا تَنْضُبُوَأَنْتَ خَفِيٌّ كَأَنَّكَ لَاتُحِسُّ الْحَنِينَ، وَتَسْتَوْعِبُتَرَكْتَ فَتَاكَ وَحِيدًا شَرِيدًاعَلَى الْأَرْضِ لَيْسَ لَهُ مَأْرَبُوَمَا أَرَبِي؟ وَأَنَا الْمُسْتَطِيعُ الْــقَوِيُّ الْمُطَاعُ الَّذِي يُرْهَبُإِذَا شِئْتُ غَيَّضْتُ هَذَا الْفُرَاتَوَزَحْزَحْتُ لُبْنَانَ لَوْ أَرْغَبُوَأَمْسِ أَمَرْتُ الرِّيَاحَ فَهَبَّتْعَلَى الْكَوْنِ صَوَّاحَةً تَنْدُبُفَلَمْ أَرَ إِلَّا نُجُومًا تَغُورُوَتَهْوِي، وَأُخْرَى بِهَا تُضْرَبُوَإِلَّا صَبَاحًا بَكِيًّا ذَرِيًّايَنُمُّ بِهِ ضَوْءُهُ الْأَشْهُبُوَلَمْ يَقْرَعِ الْأُذْنَ إِلَّا الْعَوِيلُيُرَدِّدُهُ الْجَبَلُ الْمُتْعَبُوَإِلَّا عَزِيفُ الْغُصُونِ تَحَطَّــمَ وَالْغَابُ مَجْرُودَةٌ سَيِّبُوَإِلَّا هَدِيرُ الْبِحَارِ الْعِمَاقِيَجِيشُ بِهِ صَدْرُهَا الْمُغْضَبُيَقِينًا إِذَا قُلْتُ لِلشَّمْسِ مَهْلًاتَنَاهَى عَلَى أُفْقِهِ الْمَغْرِبُوَيَخْفِقُ، إِمَّا رَفَعْتُ يَدَيَّوَيَنْجَابُ وَجْهُ الدُّجَى السَّبْسَبُوَضَعْتُ يَدَيَّ عَلَى الْكَائِنَاتِجَمِيعًا فَهُنَّ كَمَا أَطْلُبُوبي سأم …وَبِي سَأَمٌ مِنْ قُوَايَ فَهَلَّامُرِيدٌ يُنَازِعُنِي أَغْلَبُلَعَلِّي أُحِسُّ جَدِيدًا، وَأَبْلُوجَدِيدًا مِنَ الْعَيْشِ لَا أَرْقُبُأَنَا الْيَوْمَ صِنْوُ الْكَآبَاتِ بَاتَتْوَبِتُّ وَصَدْرِي بِهَا مُخْصِبُفَمَا لِلسُّرُورِ إِلَى خَاطِرِيسَبِيلٌ، وَلَيْسَ لَهُ مَسْرَبُوَلَسْتُ لِيُؤْنِسُنِي شَادِنٌوَلَسْتُ لِيَشْتَاقُنِي رَبْرَبُجَعَلْتَ فَتَاكَ شَبِيهَكَ حُسْنًافَأَرْهَقَهُ الشَّبَهُ الْمُعْجِبُإِذَا مَا ظَهَرْتُ أَرُوعُ السِّبَاعَفَلَا تَطْمَئِنُّ وَلَا تَقْرَبُكَأَنِّي مَكَانَكَ فِي كُلِّ عَيْنٍفَمَنْ ذَا سَمِيرِي، وَمَنْ أَصْحَبُ؟!لَكَ الْمَجْدُ! كَيْفَ خَلَاصِيَ مِنِّيوَمِمَّا أُحِسُّ وَمَا أَحْسَبُ؟الربيعمَالَتِ الْأَرْضُ بِالْهَوَى مِنْ جَدِيدِوَسَرَى الْبَوْحُ فِي الرُّبَا وَالصُّرُودِفَعَلَى كُلِّ نَسْمَةٍ بَثُّ شَكْوَىوَحَنِينٌ مِنْ مُدْنِفٍ مَعْمُودِفِي خَرِيرِ الْغُدْرَانِ لَهْفَةُ مُشْتَاقٍ مُعَنًّى، وَفِي وُجُومِ الْبِيدِوَلَّهَ الْحُبُّ أَفْؤُدَ الطَّيْرِ فِي الْغَابِ وَأَغْوَى حَتَّى قُلُوبَ الْأُسُودِفَأَغَانِي الْهَوَى تَرَدَّدُ فِي الْأَوْدَاءِ وَالسَّهْلِ، وَالرُّبَا، وَالْجُرُودِبَيْنَ كَرَّاتِ بُلْبُلٍ مُطْمَئِنٍّوَشِكَايَاتِ رَبْرَبٍ مَفْئُودِوَتَعِلَّاتِ مُورِقٍ يَتَثَنَّىوَنَفَاثَاتِ نَادِيَاتِ الْوُرُودِهَذِهِ زَفَّةُ الرَّبِيعِ انْتِبَاهٌمِنْ سُبَاتٍ وَصَحْوَةٌ مِنْ جُمُودِفَالضِّيَاءُ الدَّفِيقُ مِنْ كُلِّ صَوْبٍيَتَرَامَى عَلَى الْغُصُونِ الْغِيدِيُنْبِتُ اللَّوْنَ حَيْثُ يَسْقُطُ فَالْأَلْــوَانُ وَهْجٌ مِنْ خَيْطِهِ الْمَمْدُودِوَإِذَا آدَمٌ يُرَاقِبُ حَيْرَانَ انْدِفَاعَ الْقُوَى، وَبَعْثَ الْوُجُودِآدمأَيُّ شَيْءٍ، تُرَى، يُعِيدُ إِلَى النَّهْـرِ انْطِلَاقَ الْمِيَاهِ بَعْدَ رُكُودِوَيَذُرُّ الْعَبِيرَ فِي وَرَقِ الزَّهْــرِ وَيُغْرِي الطُّيُورَ بِالتَّغْرِيدِ؟!شِئْتَ مَا شِئْتَ أَنْتَ، فَانْدَفَعَ الْكَوْنُ وَلِيدًا عَلَى غِرَارِ وَلِيدِأَنَا وَحْدِي نَبَوْتُ عَنْ سُنَنِ الْأَرْضِ وَعَنْ كُلِّ مُحْدَثٍ مَوْجُودِلَا شَبِيهًا وَلَا مَثِيلًا أُلَاقِيلِيَ، فِي عَالَمِ الطَّرِيفِ التَّلِيدِوَشِتَائِي صِنْوٌ لِصَيْفِيَ أَبْقَىفِيهِمَا وَاحِدًا صَلِيبَ الْعُودِفَكَأَنَّ الزَّمَانَ لَيْسَ زَمَانًايَبْتَلِينِي بِمَا بِهِ مِنْ عُهُودِالْبَرَايَا، مَا مِلْتُ يُبْدِينَ مِنْ دُونِي جَبِينًا مُعَفَّرًا فِي الصَّعِيدِفَخُذِ السَّطْوَةَ الَّتِي بِيَ، وَاسْمَحْتَبْتَدِرْنِي الدُّنْيَا بِغَيْرِ السُّجُودِ






 سأم


الله
الله.صوت اللهتَكَلَّمَ اللهُ فَخَفَّ السَّنَامِنْ كُلِّ صَوْبٍ، وَتَنَادَى الضِّيَاءْوَامَّحَتِ الْأَظْلَالُ مِنْ سَاحَةِ الدُّنْــيَا وَغَارَتْ فِي سُيُولِ الْبَهَاءْكَأَنَّمَا الْأَشْيَاءُ شَقَّتْ فَلَاتَمْنَعُ سَيْرَ الضَّوْءِ أَنَّى يَشَاءْتَكَلَّمَ اللهُ، فَيَا نَشْوَةًمِنْ غَيْرِ مَا حَدٍّ وَغَيْرِ ارْتِوَاءْ!ضَاقَ بِهَا الْكَوْنُ عَلَى رَغْبَةٍفِيهَا وَإِلْحَاحٍ عَلَيْهَا، وَنَاءْفِي وَجْهِهِ مَلَامِحٌ مِنْ هَوًىمُرَنَّحٍ، أَوْ مِنْ تُقًى، أَوْ وَفَاءْلَذَائِذٌ مُبْتَكَرَاتٌ عَلَىلَذَائِذٍ لَيْسَ لَهُنَّ انْتِهَاءْتَكَلَّمَ اللهُ، فَيَا نَغْمَةًمَاجَتْ بَعِيدًا فِي مَرَامِي الْفَضَاءْ!لَا تَلْتَقِي الْأَنْغَامُ فِي سَاحِهَاإِلَّا خَجَالَى خَافِتَاتِ النِّدَاءْصَوْتٌ كَأَنَّ الْحُبَّ مِنْ مَائِهِوَالْعَطْفَ مِنْ رَوْنَقِهِ وَالصَّفَاءْيَخْفِقُ فِي رِفْقٍ، وَفِي رِقَّةٍوَيَنْجَلِي عَنْ لَفَتَاتِ الرَّجَاءْمَا لِأَغَانِي الْفَجْرِ ذِكْرٌ إِذَامَاجَ، وَلَا ذِكْرٌ لِشَجْوِ الْمَسَاءْالخليقةهَذَا الْوُجُودُ الْمُنْتَظَمْخَلَقْتُهُ مِنَ الْعَدَمْلَقَدْ كَفَانِي أَنَّنِيأَرَدْتُهُ حَتَّى اسْتَتَمْفَانْبَسَطَتْ سُهُولُهُوَانْبَثَقَتْ مِنْهَا الْقِمَمْوَغَارَتِ الْأَودَاءُ، وَانْــشَقَّتْ إِلَى الْقَمَرِ الْأَصَمْارْتَعَشَ الشَّطُّ، وَكَرَّالْمَوْجُ مِنْ صَدْرِ الْخِضَمْوَارْتَفَعَتْ قُبَّتُهُ الْــخَضْرَاءُ مِنْ فَوْقِ السُّدَمْفَسِيحَةٌ تَجْمَعُ أَشْــتَاتَ الدَّرَارِي، وَتَضُمْيَتِيهُ فِي رِحَابِهَا الْــخَيَالُ، وَالظَّنُّ الْمُلِمْوَتَسْرَحُ الْأَبْصَارُ لَايَصْدِمُهُنَّ مُصْطَدِمْهُنَاكَ لَا حَدٌّ، وَلَانِهَايَةٌ، وَلَا عَلَمْ•••وَرَقَصَ الضَّوْءُ، وَهَلَّاللَّوْنُ فَانْهَلَّ النَّغَمْمُرَنَّحَ الْأَعْطَافِ مِرْنَانًا عَلَى صَدْرِ النَّسَمْيَلْوِي بِأَعْرَافِ الْأَزَاهِيرِ وَيَلْهُو، وَيَضُمْوَالزَّهْرُ لَا تَبْخَلُهُأَنْفَاسَهَا أَنَّى يَهُمْأَنَّى جَعَلْتَ الطَّيْرَ، وَالضِّــبْعَانَ مِنْ لَحْمٍ وَدَمْتَكَاثَرِي، قُلْتَ؛ فَغَنَّــى الْوَجْدُ مَحْمُومَ الشِّيَمْوَقُلْتَ لِلْغَابَاتِ كُونِي فَإِذَا هُنَّ أُجُمْوَلِلْيَنَابِيعِ هَلَا … …فَانْطَلَقَتْ مِنَ الْأُكُمْوَطَابَ لِعَيْنَيَّ أَنْ تُبْصِرَاشَبِيهِي، شَبِيهَ السَّنَا مَنْظَرَاشَبِيهًا يَكُونُ عَقِيدَ الْوُجُودِوَسَيِّدَ أَسْيَادِهِ الْمُؤْثَرَاإِذَا قَالَ قَوْلًا، تَهُمُّ الْجِبَالُوَتَعْنُو الْبِحَارُ، وَتُصْغِي الذُّرَاوَيَجْرِي فَلَا الرِّيحُ أَسْرَعُ جَرْيًاوَلَا النُّورُ مِنْهُ إِذَا مَا جَرَىلَهُ خِفَّةُ الْفِكْرِ، فَهْوَ بِكُلِّمَكَانٍ مِنَ الْأَرْضِ عَيْنٌ تَرَىوَقُمْتُ إِلَى حَفْنَةٍ [مِنْ] تُرَابٍوَقُلْتُ لَهَا: سَأُعِزُّ الثَّرَىغَدًا أَنْتِ بَهْجَةُ هَذَا الْوُجُودِوَأَنْتِ حِكَايَاتُهُ لَوْ دَرَىوَحَيْرَتُهُ، وَهْيَ لَا تَنْقَضِيفَلَا يَأْتَلِي سَائِلًا مُخْبِرَاوَسِرٌّ عَلَيْهِ بَعِيدٌ يَرَاكِوَيَعْجِزُ أَنْ يُدْرِكَ الْجَوْهَرَاتُسَائِلُ عَنْكِ الْكَوَاكِبُ بَعْضَ الْــكَوَاكِبِ، وَالْفَلَكَ الْأَكْبَرَاوَتَسْأَلُ عَنْكِ الْغُصُونُ الْغُصُونَوَتَسْتَفْسِرُ الْأَنْهُرُ الْأَنْهُرَاوَتَسْتَنْطِقُ الرِّيحُ شُمَّ الْجِبَالِوَغَوْرَ الْفَلَاوَاتِ، وَالْأَبْحُرَاوَيَغْدُو التُّرَابُ مُدِلًّا عَلَى الْــكَوَائِنِ جَمْعَاءَ مُسْتَكْبِرَاوَحُقَّ لَهُ فِي غَدٍ أَنْ يَتِيهَوَأَنْ يَتَسَامَى، وَأَنْ يَفْخَرَاوَرُحْتُ أُعَالِجُ هَذَا التُّرَابَمُكِبًّا عَلَى صُنْعِهِ مُقْصَرَاأَهِيبُ بِهِ فَيَهُمُّ، وَأَرْنُوإِلَيْهِ فَيَنْهَارُ مُسْتَعْذِرَاكَأَنَّ بِهِ رَهْبَةً أَنْ يَتِمَّوَأَنْ يَتَجَلَّى، وَأَنْ يُنْشَرَاعَرَفْتُ خِلَالَ ابْتِدَاعِيهِ مَعْنَى الزَّمَانِ، وَقَسَّمْتُهُ أَعْصُرَاوَقَدْ كُنْتُ ذَا حَاضِرٍ أَزَلِيٍّجَرَى، وَهْوَ لَمْ يَبْتَدِئْ مُذْ جَرَىوَمَا ذَاكَ إِلَّا لِأَنِّي شُغِفْتُخَيَالًا، وَآلَيْتُهُ مَظْهَرَا•••وَمَرَّتْ عُصُورٌ تَلَتْهَا عُصُورٌفَجِئْتُ بِهِ رَجُلًا أَشْقَرَامِثَالًا يُقَاسُ عَلَيْهِ الْجَمَالُإِذَا هُوَ مُثِّلَ، أَوْ صُوِّرَاوَلَوْ شُبِّهَ الْحُسْنُ فِي الْكَائِنَاتِبِهِ لَتَخَوَّفَ أَنْ يَصْغُرَاتَأَمَّلْتُ صُنْعَ يَدَيَّ، فَطَابَتْلِعَيْنَيَّ طَلْعَتُهُ مَنْظَرَافَمِلْتُ إِلَيْهِ وَقَبَّلْتُهُفَهَبَّ يَحُلُّ عُقُودَ الْكَرَىكَأَنِّي تَرَكْتُ لَهُ مِنْ قُوَايَهَوًى سُرَّحًا،١ وَهَوًى مُجْمَرَا٢وَأَعْجَبُ مِنِّي مُحِبًّا لِصُنْعِيأُدَارِيهِ مِنْ غَيْرِ أَنْ يَشْعُرَا!أُذِلُّ الْبَرَايَا إِذَا شَامَ أَمْرًاوَأُرْغِمُ نَامُوسَهَا الْأَعْسَرَاوَأُخْصِبُ، أَنَّى دَعَاهُ الْمَسِيرُ احْــتِفَاءً بِهِ، الْبَلَدَ الْمُقْفِرَاإِذَا وَطِئَتْ قَدَمَاهُ الصُّخُورَلَهَشَّ لَهُ الصَّخْرُ، وَاخْضَوْضَرَاوَهَا هُوَ الْيَوْمَ يَدْعُونِي، وَيَنْدُبُنِيمُعَاتِبًا شَاكِيًا مُغْرَوْرِقَ الْبَالِهَوِّنْ عَلَيْكَ لَكَ الدُّنْيَا وَمَا وَسِعَتْمِنَ الشُّمُوسِ، وَمَا ظَنَّتْ مِنَ الْآلِتَكَادُ لَا تُورِقُ الْأَغْصَانُ مُثْقَلَةًإِذَا أَبَيْتَ، بِأَزْهَارٍ وَأَظْلَالِوَلَا تَقَرُّ عُيُونٌ لَا تَرَاكَ وَلَاتَظَلُّ حَالٌ، مَتَى تَمْضِي، عَلَى حَالِمَاذَا رَغِبْتَ مِنَ الدُّنْيَا وَلَمْ يَكُنِ الْــمَرْغُوبُ أَدْنَى إِلَى كَفَّيْكَ مِنْ بَالِ؟أَلَا تَرَى كَيْفَ تَسْعَى كُلُّ خَاطِرَةٍإِلَيْكَ، غَرْقَى بِأَحْلَامٍ وَآمَالِ؟تَرُدُّهَا خَائِبَاتٍ عَنْكَ وَاجِفَةًلِفَرْطِ مَا بِكَ مِنْ كِبْرٍ وَإِدْلَالِآدمأَوْسَعْتَنِي خَفْضًا وَعَذْلَاوَتَرَكْتَ بِي أَلَمًا وَذُلَّاأَنَا، فِي رِحَابِكَ، ذَاكِرٌلَكَ، شَاكِرٌ مِنَنًا وَفَضْلَامَاذَا عَلَيَّ إِذَا شَكَوْتُ سَآمَةً تَزْدَادُ ثُقْلَاالْمُحْدَثَاتُ رَأَيْتُ فِيمَاضِي الْوُجُودِ لَهُنَّ مِثْلَاالشَّمْسُ كَمْ طَلَعَتْ! وَكَمْجَرَّتْ عَلَى الْآفَاقِ ظِلَّا!وَاللَّيْلُ كَمْ غَشِيَ الْوُجُودَ وَمَوَّهَتْ كَفَّاهُ شَكْلَا!وَالزَّهْرُ أَعْرَفَهُنَّ، مَاجَدَّدْنَ أَطْيَابًا وَأَصْلَاوَالسَّيْلُ كَمْ غَسَلَ الْجِبَالَ الشَّامِخَاتِ، وَجَابَ سَهْلَا!وَأَتَى الرَّبِيعُ، وَكَمْ مَضَى!وَجْهُ الرَّبِيعِ وَكَمْ أَطَلَّا!مَهْلًا إِذَا أَنَا أَشْتَكِيوَأَبُوحُ، يَا رَبَّاهُ، مَهْلَا!قَبْلِي سَئِمْتَ بَلَى! وَضَجَّبِكَ الْحَنِينُ، وَلَجَّ قَبْلَاأَوْ لَا، فَلِمْ سَوَّيْتَ هَذَاالْكَوْنَ، لِمْ أَحْدَثْتَ شُغْلَا؟!اللهفَالْتَفَتَ اللهُ إِلَى آدَمَوَقَالَ: كُنْتُ الْغَافِرَ الْآسِيَاحَدِّثْ بِمَا تَبْغِي، وَقُلْ مَا تَرَىتَجِدْ إِلَهًا مُشْفِقًا وَاعِيَاآدمسَئِمْتُ يَا رَبِّ، وَلَا شَيْءَ فِي الْـأَرْضِ يُزِيلُ السَّأَمَ الْعَادِيَاتَعِبْتُهَا لَذَائِذًا كُلَّمَادَنَوْتُ، وَلَّتْ هَازِئَاتٍ بِيَاوَدِدْتُ لَوْ أُمْسِكُ هَذَا السَّنَاوَلَوْنَهُ الْمُزْدَهِي الزَّاهِيَاوَالنَّغَمَ الْهَارِبَ إِذْ يَنْجَلِيوَالنَّسَمَ الْمُعْتَزِمَ الْغَادِيَاوَرَوْنَقَ الْفَجْرِ، وَمَا يَنْثُرُ الْـأَمْسَاءُ فِي آفَاقِهِ مَاضِيَاوَمَرَّ ظِلٌّ فَإِذَا آدَمٌيَقُولُ: يَا لَلْحُلُمِ! هَذِي هِيَاالإنسان.آدمحَوَّاءُ وَحْيُ الْأَعَالِيأَمْ مِنْ نَسِيجِ خَيَالِي؟!فِي مُقْلَتَيْكِ الْتِمَاعٌمِنْ رَوْعَةٍ وَجَلَالِوَفِيهِمَا لَمَحَاتٌمِنَ الْفَضَاءِ الْعَالِيوَرَقْرَقَاتٌ، وَشَيْءٌفَوْقَ ارْتِهَافِ الْجَمَالِأَدِيمُ وَجْهِكِ نُورٌأَدِيمُهُ مِنْ لَآلِيتَنَقَّلِي، تَتَهَادَ الْـأَنْغَامُ بَيْنَ التِّلَالِ!تَنَقَّلِي، فِي ظُنُونِ الْـأَحْلَامِ وَالْآمَالِ!فَالْكَوْنُ رَيَّانُ مُصْغٍنَشْوَانُ مِنْ إِدْلَالِحَوَّاءُ، هَلْ أَنْتِ إِلَّاأُغْنِيَّتِي وَسُؤَالِي؟!وَزَهْرَةٌ أَطْلَعَتْهَا الْـأَشْوَاقُ عَبْرَ اللَّيَالِي؟لَأَنْتِ مُفْرَدُ لَحْنٍمَثِيلُهُ مِنْ مُحَالِقُومِي بِنَا نَتَثَنَّىأُنْشُودَةَ الْآزَالِوَنَرْتَمِي تَمْتَمَاتِ الضِّــيَاءِ فَوْقَ الْجِبَالِنَهُبُّ فِي كُلِّ رِيحٍنَهُبُّ بَيْنَ الضَّالِوَنَنْثَنِي هَمَسَاتٍعَلَى لُهَا الْأَدْغَالِوَنَنْثُرُ الطِّيبَ نَثْرَ الشُّــمُوسِ وَهْجَ الْآلِفَمَا نَمُرُّ بِأَرْضٍإِلَّا كَسَتْهَا الْغَوَالِيأُسَائِلُ النَّفْسَ عَمَّاأَفْنَيْتُ مِنْ آصَالِفَأَبْصُرُ الْكَوْنَ قَفْرًاطَوَالَ أَمْسِي الْخَالِيكَأَنَّمَا كَانَ فِيهِ الْــجَمَالُ ظِلَّ الْجَمَالِوَالطِّيبُ، وَالضَّوْءُ زُورًامُجَلْبَبًا بِضَلَالِيمَا كَانَ قَبْلَكِ إِلَّابَرْدُ السِّنِينَ الطِّوَالِحواءقُلْتَ لِي أَمْسِ إِنَّنِي خَفْقَةُ النُّــورِ تَنَدَّى فِي مَفْرِقِ الْآفَاقِوَانْتِبَاهُ النُّجُومِ عِنْدَ الْعَشِيَّاتِ وَغَوْثُ الْأَحْلَامِ، وَالْأَشْوَاقِقُلْتَ إِنِّي، إِذَا تَلَفَّتُّ، رَاحَتْتَتَرَاءَى الْأَعْمَاقُ فِي أَحْدَاقِيوَإِذَا يَعْبَثُ النَّسِيمُ بِشَعْرِييَعْبَقُ الطِّيبُ فِي الرَّوَابِي الْعِتَاقِوَتَمُوجُ الْأَنْغَامُ، إِنْ أَرْفَعُ الصَّوْتَ بَعِيدًا غَلَّابَةَ الْإِنْطِلَاقِمَا الْوَهْجُ مَا الْأَنْوَارُ؟وَكَيْفَ تُوقَدُ نَارُ؟وَكَيْفَ يَمْسَحُ ذَاكَ الظَّــلَامَ هَذَا النَّهَارُ؟وَاللَّوْنُ؟ هَلْ هُوَ إِلَّامَا تَحْسَبُ الْأَبْصَارُ؟تُرَى أَلِلْوَرْدِ رُوحٌمَشْبُوبَةٌ مِعْطَارُ؟لَهَا مَقَرٌّ، وَعَهْدٌوَهِجْرَةٌ، وَجِوَارُ؟الْوَرْدُ جُودُ الْفَيَافِيوَحَدْثُهَا الْمُخْتَارُوَمَا رَأَيْتُ تُرَابًاجَدْوَاهُ مِسْكٌ وَغَارُفَكَيْفَ تَسْكُبُ طِيبًامِنْ صَدْرِهَا الْأَحْجَارُ؟!يَغُورُ عُودٌ، وَيَفْنَىفِي الْأَرْضِ ثُمَّ يُثَارُفَكَيْفَ يَأْخُذُ مِنْهَا الْـحَيَاةَ، وَهْيَ بَوَارُ؟وَمَا الْحَيَاةُ؟ أَزَهْوٌوَرِقَّةٌ وَافْتِرَارُ؟أَمْ خَفْقَةٌ وَانْتِفَاضٌوَوَثْبَةٌ وَانْتِشَارُ؟أَفِي الْغُصُونِ حَيَاةٌوَفِي التُّرَابِ اكْفِرَارُ؟يَضِلُّ عَقْلِي إِذَا مَاسَأَلْتُهُ وَيَحَارُ!وَأَسْأَلُ الشُّهْبَ عَمَّابِهَا، وَكَيْفَ تُدَارُوَالرِّيحُ مِنْ أَيْنَ تَجْرِيوَأَيْنَ مِنْهَا الْقَرَارُ؟نَعِيشُ فِي مُبْهَمَاتٍتَلُفُّنَا الْأَسْرَارُفَأَيْنَ عَزْمُكَ تَهْوِيمِنْ دُونِنَا الْأَسْتَارُ؟آدماتْرُكِي مِنْ تَلَهُّفٍ وَسُؤَالِمَا لَنَا بِالْأُصُولِ خَلْفَ الْجَمَالِلَنْ نَزِيدَ الضِّيَاءَ وَهْجًا إِذَا نُدْرِكُ مَسْرَاهُ مِنْ يَدِ الْآزَالِوَبِحَسْبِي أَنْ يَغْمُرَ الطِّيبُ قَلْبِيلَا يُبَالِي مِنْ بَثِّهِ فَأُبَالِيذَلِكَ الْعِلْمُ لِلَّذِي بَسَطَ السَّهْــلَ وَشَدَّ السَّمَاءَ فَوْقَ الْجِبَالِيَهْتِفُ الْكَوْنُ عَالِيًا وَيُغَنِّيــهِ وَتَرْنُو إِلَى ذُرَاهُ الْأَعَالِيفَالتَّسَابِيحُ لِاسْمِهِ غَايَةُ الدُّنْــيَا وَقَصْدُ الْقُلُوبِ وَالْآمَالِوَانْطِلَاقُ الْأَضْوَاءِ مِنْ غُرَرِ الصُّبْــحِ صَلَاةٌ عَمِيقَةُ الْإِبْتِهَالِوَصَلَاةٌ تَرَنَّحَ الدَّوْحُ بِالطِّيــبِ وَبَثَّ الْأَدْغَالَ لِلْأَدْغَالِوَهُتَافُ الْيَنْبُوعِ، يُوعِدُ بِالْخِصْــبِ وَصَمْتُ الصَّحْرَاءِ تَحْتَ الرِّمَالِوَغِنَاءُ الطُّيُورِ، وَالْفَجْرُ رَقْرَاقٌ، وَتِيهُ الشَّذَا، وَحُلْمُ التِّلَالِكُلُّ لَوْنٍ ذِكْرٌ لِرَحْمَةِ كَفَّيْــهِ وَحَمْدٌ لَهُ، وَكُلُّ خَيَالِهُوَ فِي غَفْوَتِي، إِذَا أَنَا أَغْفَيْــتُ شُرُوقٌ حُلْوٌ، وَفِي صَحْوِ بَالِيأَصْلُ مَا يَغْبِطُ النَّوَاظِرَ وَرْدٌطَيِّبٌ لِلسُّؤَالِ بَعْدَ السُّؤَالِفَاتْرُكِي … وَلْتَكُنْ صَلَاةً تَعَالَىفِي هُدُوءٍ، إِلَى ذُرَاهُ الْعَالِيحواءالصَّلَاةَ الصَّلَاةَ! طِبْتَ كَلَامَاوَتَعَالَيْتَ مَنْهَلًا وَمُقَامَاأَيُّ مَجْدٍ فِي أَنْ نَظَلَّ قُلُوبًاوَاجِفَاتٍ، وَأَعْيُنًا تَتَسَامَى؟!أَيُّ عِزٍّ فِي أَنْ نَظَلَّ سُجُودًاوَالتَّسَابِيحُ دَأْبُنَا، أَوْ قِيَامَا؟!وَمَتَى نَحْنُ فَوْقَ مَا يُدْرِكُ الْغُصْــنُ، وَمَا تَحْفَظُ السِّبَاعُ الذِّمَامَا؟!خَلِّ عَنْكَ الصَّلَاةَ وَالْبَوْحَ لِلضَّوْءِ وَلِلزَّهْرِ، وَاجْحَدِ الْإِلْهَامَاوَاطْلُبِ الْعِلْمَ وَاعْتَمِدْهُ نُسَاوِاللهَ شَأْنًا وَرِفْعَةً وَاحْتِرَامَالِنَكُنْ نَحْنُ مَنْ تُصَلِّي لَنَا الدُّنْــيَا وَتَنْهَارُ دُونَنَا إِعْظَامَالِتُغَنِّ الطُّيُورُ كُلَّ أَغَانِيــهَا الْتِمَاسًا، وَنَشْوَةً، وَهُيَامَاوَلْتُصَفِّقْ لَنَا الْأَمَالِيدُ فِي الدَّوْحِ وَيَجْرِي لَنَا الضِّيَاءُ غَرَامَاوَلْتَبُحْ كُلُّ زَهْرَةٍ بِالْهَوَى الزَّاخِرِ فِيهَا، الْمُطَيِّبِ الْأَيَّامَاقُمْ بِنَا نُطْلِعُ النُّجُومَ، وَنَهْدِ اللَّوْـنَ، أَوْ نُلْبِسُ الْوُجُودَ ظَلَامَاقُمْ بِنَا نَبْتَدِعْ وُجُودًا جَدِيدًاوَنُمَهِّدْهُ رَوْعَةً وَنِظَامَاقُمْ بِنَا نَبْتَدِعْ! فَمَا الْعَيْشُ إِنْ لَمْيَكُ هَذَا الْإِبْدَاعَ وَالْإِبْرَامَاقُمْ كَفَانَا أَنَّا الشَّبِيهَانِ وَلْنُصْــبِحْ مِثَالًا صَعْبَ الْبُلُوغِ تَمَامَالَا تَقُلْ حَرَّمَ الْإِلَهُ فَإِنَّ الْــحُرَّ يَخْتَارُ حِلَّهُ وَالْحَرَامَاحَرَّمَ اللهُ حَرَّمَ اللهُ مَا حَرَّمَ إِلَّا لِكَيْ يَظَلَّ أَمَامَاالإنسانفِي الْبَعِيدِ الْبَعِيدِ، خَلْفَ مَدَى الْأَبْــصَارِ طَيْفَانِ يَسْحَبَانِ الْهَوَانَايَسْأَلَانِ الْيَنْبُوعَ رِفْدًا فَيَأْبَى الرِّفْدَ حَتَّى لَيَغْتَدِي ظَمْآنَاتُجْدِبُ التُّرْبَةُ السَّخِيَّةُ، أَنَّىوَطِئَاهَا فَاسْتَجْدَيَاهَا زَمَانَاوَتَكَادُ الْأَغْصَانُ تَبْخَلُ بِالظِّلِّإِذَا مَا تَفَيَّآ الْأَغْصَانَاكُلُّ خَيْرٍ جَفَاهُمَا، وَنَبَا الْحُسْــنُ وَوَلَّى مُهَرْوِلًا شَتْآنَافَكَسَا التُّرْبُ نَفْسَهُ الشَّوْكَ كَيْدًاوَاسْتَرَدَّ الْوُرُودَ وَالرَّيْحَانَافَإِذَا يَطْلُبَانِ قُوتًا عَصَى الْــقُوتُ، وَلَوْ دَانِيًا، وَشَتَّ وَبَانَاالطَّرِيدَانِ فِي عِرَاكٍ مَعَ الْكَوْنِ عَنِيدٍ يُمَزِّقُ الْأَبْدَانَاتَتَقَصَّاهُمَا الزَّوَابِعُ حَتَّىلَا يَقَرَّانِ خَاطِرًا وَمَكَانَامِنْ قِتَالٍ مَعَ السِّبَاعِ إِلَى حَرْبٍ مَعَ الطَّيْرِ تُرْهِقُ الْأَقْرَانَايَدْفَعَانِ الْغِرْبَانَ حِينًا وَحِينًايَدْفَعَانِ الْكَوَاسِرَ الْعِقْبَانَاأَتَظُنَّاهُمَا وَقَدْ كَثُرَا عَدًّايَزِيدَانِ لِلشَّقَا الْوِلْدَانَافَيَكُونُونَ — إِنْ بَلَغْتَ مَدَى الْحِسِّفَأَدْرَكْتَ — ذَلِكَ الْإِنْسَانَا؟يَذْكُرُ الْمَحْتِدَ الْقَدِيمَ فَيَرْنُوصَبْوَةً مِنْهُ لِلْقَدِيمِ الْكَانَامُقْلَةٌ تَرْتَعِي التُّرَابَ، وَأُخْرَىفِي السُّهَا، وَهْوَ يَفْتَدِي حَيْرَانَاأَبَدًا يَطْلُبُ انْفِكَاكًا مِنَ الْأَرْضِ وَيُمْسِي مُكَبَّلًا حَسْرَانَاوَالثَّرَى مُمْسِكٌ بِهِ أَبَدَ الْعُمْــرِ إِلَى أَنْ يَضُمَّهُ جُثْمَانَاحواءمَا تُرَى تَدَّعِي، خَبِلْتَ؟آدملَقَدْ شَاهَدْتُتُوبِي، وَاسْتَغْفِرِي الرَّحْمَانَاوَتَعَالَيْ إِلَيَّ، نَنْعَمُ بِالْخَيْــرِ وَنَحْيَا الْجَمَالَ، نَحْيَا هَوَانَاوَاتْرُكِي كُلَّ مَطْمَعٍ إِنَّ دُونَ الْــعِلْمِ مَوْتًا رَأَيْتُهُ ظَمْآنَاحواءعُدْتَ تَهْذِي، وَهَبْ صَدَقْتَ الْــحِسَّ رَهْفًا، فَالْمَوْتُ أَنْ نَتَوَانَىعَاطِنِي الْعِلْمَ، عَاطِنِي الْمَوْتَ، وَاقْنَعْوَخُذِ الْجَهْلَ، وَالتُّقَي وَالْجِنَانَاالإنسانوَإِذَا فِي الْبَعِيدِ، عِنْدَ قِيَامِ الدَّهْرِ، طَيْفَانِ يَسْحَبَانِ الْهَوَانَا …١ سهلاً.٢ صلباً.

