 أردشير وحياة النفوس


إهداء الأوبرا
إلى روح المرحوم الشيخ سيد درويش (نابغة الموسيقى المصرية).






 أردشير وحياة النفوس


تصدير

			لما عهد إليَّ مدير (شركة ترقية التمثيل العربي) في مصر بوضع قصة تلحينية تمثيلية من
                  نوع الأوبرا مُستمدة الموضوع من (ألف ليلة وليلة) ترددت في بادئ الأمر، ثم قبلت
                  أخيرًا لا اعتقادًا مني بأن موضوعات (ألف ليلة وليلة) هي أنسب الموضوعات للأوبرا
                  المصرية، ولا ولوعًا بالاقتباس، ولا خوفًا من التأليف الأصيل، وإنما لمحض رغبتي في
                  اكتساب ثقة رجال التمثيل بدعوتي إياهم إلى السمو بموضوعنا كيفما كان نوع التمثيل،
                  فأردت أن أبرهن بإعداد هذه القصة التمثيلية في نيف وستين وخمسمائة من الأبيات
                  المنوعة، كما طُلِبَ إليَّ — بعد اقتباسها من روايتها الطويلة الواقعة في نحو خمس
                  وثلاثين صفحة من الجزء الثالث لكتاب (ألف ليلة وليلة) — بأن عُزُوفي عن هذا المصدر لا
                  يرجع لعامل العجز في التصنيف وإنما لدافعٍ قوميٍّ تهذيبيٍّ.
				
			وحرصًا على مبدئي هذا وحبًّا في خدمة الفن الخدمة الواجبة حرصت في تأليفي: أولًا؛ على
                  أن أجعل للقصة مغزًى أدبيًّا أجَلَّ من مغزاها الأصلي بما بَثَثْتُهُ فيها من شرح
                  وآراء نفسية. ثانيًا؛ أن أخدم الشعر القصصي التمثيلي الخدمة المُستطاعة في الحدود
                  المعينة لي. ثالثًا؛ أن أُؤَدِّيَ كل ما في هذه القصة الطويلة من حوادث هامة إشارة أو
                  تمثيلًا بحيث أدل بذلك على إمكان تأليف القصة مهما طال أصلها في القوالب الشعرية
                  العربية في أي مجال يُستحسن ويُحدد. رابعًا؛ أن أخدم تمثيل الأوبرا ذاته باختيار
                  الفصول وتنظيمها وبنمط القصة وبيانها الشعري الموسيقي، فضلًا عن اختيار موضوع القصة
                  الذي لم يطرقه مؤلف مسرحي من قبل، منعًا للتكرار والنقل المتفشِّي للأسف
                  بيننا.
				
			في هذا الوقت الذي نحن أحوج ما نكون إلى تأصيل الشعور الوطني والاعتداد به أعتقد أن
                  الأولى بنا والأَحْجَى أن لا ندع الأقلام تشط في التأليف المسرحي مستمدة وحيها من
                  الخرافات الفارسية والهندية ونوادر العامة ونحوها التي يتألف منها كتاب (ألف ليلة
                  وليلة) وأشباهه، بينما لدينا مادة خيالية وتاريخية وقصصية أدبية لا تفنى في تاريخ مصر
                  قديمًا وحديثًا، وهكذا نستطيع أن نخدم الفن والروح القومي والأدب في وقت معًا. وبديهي
                  أني لا أحرِّمُ ذلك الاقتباس وإنما أنتقد التهالك عليه، والولوع بالموضوعات الأجنبية،
                  بينما لدينا في قصص البردي وفي تاريخنا القديم الكثير من العجيب المُستملَح الجدير
                  بالإحياء المسرحي.
				
			بهذا الروح نظمت هذه القصة وقد أنظم غيرها من نوعها في هذا الدور — دور الانتقال من
                  المحافظة البالية إلى التفنن الجديد — باذلًا جهدي للجمع بين الخدمة الأدبية
                  التهذيبية وبين الخدمة المسرحية الفنية، ولكن أحبَّ الآمال لدي إنما هو خدمة المسرح
                  من الوجهة القومية أيضًا كيفما كان نوع التأليف، وهو ما أعاهد الأدباء عليه فيما
                  سينشر من تآليفي المسرحية إذا سمحت الصحة والأجل.
				الإسكندرية في ٢٥ مايو ١٩٢٧أحمد زكي أبو شادي






 أردشير وحياة النفوس


مقدمة الكتاب
					بقلم  محمد سعيد إبراهيمرابطة الأدب الجديد
			يروج في المسرح المصري في السنوات الأخيرة نوع من القصة التمثيلية أُطلِق عليه زورًا
                  اسم «الأوبرا» لدخول الغناء فيه، وقد حوت تلك القصص من صنوف التدجيل والمساخر ما يزري
                  بالاسم الذي أطلق عليها، وأكبر ما تستند عليه في اجتذاب جمهور الناس التجاؤها إلى
                  النكات الغثة والفكاهات السطحية التي شاعت بين العامة، ولم تكن تُعْنَى بعد ذلك
                  بأوضاع التأليف الفني ولا بما تُبنى عليه القصة الصحيحة. وقد جازت هذه السلعة على
                  الناس ونفق سوقها بينهم لإرضائها روح الفكاهة الفارغة فيهم، وهي قد جارت — بتهافت
                  الجمهور عليها — على فنون المسرح الجدية واكتسحتها إلى حد كبير، ولكننا لا نرى فيها
                  ما يدعو إلى الخوف على مصير التمثيل في مصر؛ إذ إن مآلها العاجل أن تصبح حروفًا
                  خرساء.
				
				أثرٌ واحدٌ قد خلفته هذه الروايات في تاريخ النهضة الفنية في مصر لا نريد أن نجحد
                  فضله إذا جزنا هذا الدور الذي مر به التأليف المسرحي: هذا الأثر هو ما صحبها من
                  النشاط الموسيقي الذي أسبغ على الأغاني الشعبية روحًا جديدة وأنتج من التآليف
                  الموسيقية في سنوات قليلة بعد الحرب الكبرى ما يربو على منتجات الموسيقى منذ أيام
                  عبده الحمولي. وكان السيد درويش علمًا كبيرًا في هذه النهضة، وكانت أشباه الأوبرات
                  الممسوخة التي تكلمنا عنها حافزًا لفنه، وفيها أودع الجانب الأوفر من أغانيه. ومنذ
                  ذلك الوقت تفتحت أمام الموسيقى المصرية آفاق واسعة؛ إذ تناولت موضوعات لا عهد لها بها
                  من قبل، فتخلصت بذلك من طابع التهاون والاطِّراد، وتحررت من روح الاسترخاء وعذوبة
                  التلحين التي لا يُراعى فيها معنًى ولا موضوعًا، وبدأنا نرى فيها موسيقى معبرة صادقة،
                  وأدرك الملحنون أن الموسيقى تعبير مصور وليست مجرد إيقاع عذب وتلاعب بليد بالأصوات!الأستاذ محمد سعيد إبراهيم (سكرتير رابطة الأدب
                                          الجديد).
			بعد هذه المقدمات الموسيقية أفسح السبيل لظهور الأوبرا الراقية في ميدان الإنتاج
                  الفني وأصبح من المستطاع أن تخرج القصة الشعرية في ثوبها الغنائي المسرحي، فإذا نحن
                  تناولنا الكلام عن الموسيقى والموسيقيين فذلك لأن الموسيقى تقاسم الشعر فضل إخراج
                  الأوبرا، ولأن تاريخ الأوبرا في الأمم التي ظهرت فيها بأوروبا كان في الحقيقة تاريخًا
                  للتطور الموسيقي؛ ولهذا السبب كانت الأوبرا آخر أنواع التآليف المسرحية في الظهور في
                  مصر لاعتمادها على فن آخر لا قيام لها بدونه.
				
			والأستاذ أحمد زكي أبو شادي من واضعي الحجر الأول في إيجاد الأوبرا في مصر، وربما
                  كانت إقامته الطويلة في أوروبا التي أتاحت له الوقوف على مختلف فنون المسرح هي التي
                  جعلته أسبق من غيره من الشعراء وأنفذ بصرًا في إدراك افتقار التمثيل إلى هذا النوع من
                  الروايات التمثيلية، وكان وهو الشاعر الفياض المطبوع أطلق من غيره يدًا في الشعر
                  القصصي، وأمضى في اقتحام هذا الطريق المجهول في الأدب العربي، ولا نشك في أن شاعرًا
                  مثله جديرٌ بأن يضطلع بهذا العبء وينهض به.
				
			وقد كانت (إحسان) أولى أوبراته الكبرى التي نشرتها (رابطة الأدب الجديد) منذ أمد قليل
                  وها هو يتبعها (بأردشير) التي تتشرف (الرابطة) بأن تقدمها إلى الجمهور بهذه
                  الكلمة.
				
			وقد أشار المؤلف في كلمة التصدير إلى موضوع هذه القصة، وأعذر في التجائه إلى كتاب
                  (ألف ليلة وليلة) لأخذ هذه الأسطورة التي بنيت عليها الأوبرا (أردشير). وهو إن كان قد
                  خرج بعض الخروج عما عاهد نفسه عليه في الرجوع إلى مصادر التاريخ المصري في تآليفه،
                  واستجاب لمطلب أحد مديري الفرق المسرحية في البلد، فليست استجابته إرضاء لرغبة فردية،
                  بل هي في الواقع إرضاء لنزعة تغشى الجمهور عامة سواء في هذا البلد أو في غيره — نزعة
                  الحنين إلى الجو السحري الذي يغمر قصص (ألف ليلة)، وذلك التطلع المتلهف إلى صور
                  الحضارة الفارسية العربية وما لها من السناء والروعة الشرقية والرواء الباهر الذي
                  يلمس من قلوبنا ناحية عميقة تسكنها روح الأساطير، نخلو إليها إذا مللنا ملابسة الواقع
                  الغث المألوف جمامًا للنفس وروحة لها. والفن على كل حال له روحه الإنسانية العامة
                  التي لا تُعنى كثيرًا بالعصبية القومية، وإنا نرى أن الفن المصري نفسه لن يخسر بحال
                  من الأحول إذا تساهل المؤلف وأحل نفسه قليلًا مما عاهد نفسه عليه. وربما كان من الخير
                  له أن يقف على أهواء أهل جيله ويترضَّاها بعض الرضاء ليحل فيها محلًّا يمكنه من
                  التسلط عليها وحملها على ما يريده بالرفق واللين.
				
			وقصة (أردشير) كغيرها من قصص (ألف ليلة) ليست لها من الوجهة التاريخية قيمة، فلا وجود
                  لأبطالها لا في التاريخ العربي ولا الفارسي، ولكن هذا لا ينقص من قيمتها كموضوع لقصة
                  تمثيلية، إذ سواء في الفن القصصي أن تتخذ مادته من الروايات التاريخية الصحيحة أو من
                  الأساطير، والصدق الفني الذي نتطلبه في القصة هو الصدق في خلق الشخصيات وترتيب
                  الحوادث. والأساطير نفسها فيها من صدق التصوير للحياة الإنسانية في سذاجة لا أثر
                  للصنعة فيها مما يدخلنا في صميم البيئة التي نشأت فيها.
				
				و(أسطورة أردشير) مثال له أشباه كثيرة في الأدب العربي والفارسي تتبين فيها طرائق
                  الحب في بلاد الشرق التي عرفت الحجاب أو ما يسمى تقاليد «الحريم». وأردشير بطل هذه
                  القصة مثال العشاق من أولاد الملوك الذين يتخذون الحب نوعًا من اللهو يشبه الصيد
                  والقنص، كما يجرون وراء الغرائب والأماني العسيرة الممتنعة، فإننا نراه في هذه القصة
                  يجدُّ وراء (حياة النفوس) كماجد چيسون Jason في
                  البحث عن الجزَّة الذهبية، ونرى في الأسطورة نوعًا من الحب قد لا نراه في غير بلاد
                  الشرق: ذلك الحب الذي يسوق رجلًا إلى امرأة لم يعرفها أو هو حب الرجل لفكرة المرأة المجردة!الجمال الفني: الشعر والموسيقى والتصوير (هدية الأستاذ
                                          الفنان عنايت الله إبراهيم).
			وللأستاذ أبي شادي أسلوب خاص في الشعر قد لا يرضي طائفة من القراء والأدباء قد أولعت
                  بالأناقة اللفظية، ولا بد لنا في هذه المناسبة من أن نحدد أثر هذا الأسلوب في كتابة
                  الأوبرا، ولا نريد في الوقت نفسه أن نتعرض هنا لمناقشة وجوه الرأي في موقف تلك
                  الطائفة وما هي عليه من خطأ أو صواب. أمامنا الآن قصة شعرية غنائية لم تُكتب لتُقرأ
                  فقط بل لتظهر على المسرح وتكون قطعة فنية يشهدها الخاصة والعوام. هكذا يريد لها
                  مؤلفها وغير مؤلفها: فهو يبغي قبل كل شيء أن يعرض أمام الناس فنًّا سائغًا مفهومًا
                  سهلًا لا أن يجعلها معرض صناعة كلام، وطنطنة ألفاظ تعودنا أن نسمعها في كل شعر يقال
                  في مصر، ولا نستثني من ذلك إلا أقلية الشعر الذي يكتبه المجددون … ومثل تلك الأساليب
                  التي تُعْنَى بأدب الشكل في الصياغة اللفظية ولا يهمها الجوهر كفيلة بأن تميت
                  بطريقتها أبرع فنون الأدب إذا ظهرت في ثوبها! وقام بسببها في أذهان الناس أن الشعر
                  تَجَمُّلٌ وضربٌ من ضروب الشعوذة لا طائل من ورائه! ولم يجرَّ الشعر إلى هذا الحضيض
                  وينفّر الناس منه في هذا البلد إلا ما درج عليه أغلب الشعراء من تقليد العرب وتأثرهم
                  بمعاييرهم الأدبية فيما يسمونه بشرف الديباجة وجزالة اللفظ إلى أمثال تلك الدعاوى
                  العريضة التي لا نسمع عنها في لغة أخرى غير اللغة العربية! فلمؤلف هذه القصة من جرأته
                  في نبذ تلك التقاليد ما يجعل له فضلًا في إعطاء الشعر روحًا مصرية غير الروح العربية
                  التي نزيفها، وقد قرب بذلك مسافة الخلف بين اللغة العربية وبين الروح العامة في لغة
                  النشر والحديث، وأفاض عليها لونًا يتفق مع طريقة التمثيل وروح الغناء.
				الشاعر (هدية الأستاذ الفنان عنايت الله ابراهيم).






 أردشير وحياة النفوس


تلحين الأوبرا

			أيصدِّق القارئ أن المكافأة التي طلبها ملحِّن مصري معروف لوضع موسيقى هذه الأوبرا لا
                  يقل عن ألف جنيه، بينما يعلم أن الشاعر المؤلف لن ينال عُشر هذا القدر جزاء تفكيره
                  وإيحائه ونظمه؟ … لا شك في أنه يصعب على القارئ هذا التصديق … ولنزده علمًا بأن
                  ملحنًا آخر مشهورًا لم يستطع تخفيض مكافأته المطلوبة عن خمسمائة جنيه! وهكذا تقام
                  العراقيل عن غير قصد في سبيل نهضة الأوبرا المصرية …
				
			لسنا مَن يعترض على حسن مكافأة الملحنين بل نرى هذا واجبًا على الفرق التمثيلية
                  تشجيعًا لهم على الإتقان الذي تعود نتيجته بالربح الجزيل على هذه الفرق ذاتها، ولكننا
                  في وقتنا الحاضر تعوزنا روح التعاون والتضحية في سبيل النفع العام، وما دام المؤلف
                  يضحي وقلما يتناول أكثر من خمسين جنيهًا ثمنًا لجهده في قصته المسرحية، فالمنتظر من
                  الزملاء الملحنين الأفاضل أن يجاروا هذا الروح إلى أن تتكون وتنهض الأوبرا المصرية
                  الصحيحة، وليس المنشود المراعاة المادية فقط بل العمل على بلوغ أسمى المستطاع من
                  إتقان، واستدراج الجمهور شَطْرَ الروح الغربية الراقية الواجب بَثُّها في موسيقانا،
                  ولا سيما في موسيقى الأوبرا.
				
			وهنا أقفُ قليلًا لأترحَّم على روح نابغة الموسيقى المصرية المغفور له الشيخ سيد
                  درويش الذي أهديتُ إلى روحه وفَنِّهِ نظيمَ هذه الأوبرا، فقد كان الموسيقيَّ
                  الوجدانيَّ المطبوع المعبِّر عن العواطف والمواقف والمعاني أجمل تعبير، المتنقِّل في
                  غير كلفة بإبداع ساحر من موقف إلى آخر.
				
			والأديب الذي يشهد الهزليَّات الموسيقية التي ظفرت بتلحينه لا يشق عليه أن يحكم — دون
                  سابق معرفة — بأنَّ أنغامها من وضع الشيخ سيد درويش، لما يتبيَّنه فيها من روح جديد
                  آخذ باللب، ومن تعبير حي لا يسأمه سامعوه، ومن نزعة أوروبية شائقة. وللأسف ترك الشيخ
                  سيد درويش بموته فراغًا لم يشغله ملحن نابغة ناشط حتى الآن، ولم يُقلَّد إلا فيما كان
                  يقدِّره لعمله من أجر عال! ولا تزال موسيقى التخت العقيمة متفشية في المسرح قاتلة
                  للأوبرات، وواقفة في سبيل كل نهضة ميسورة.
				
				كنت أتحدث في هذا الموضوع أمام الممثلة الغنائية الشهيرة السيدة منيرة المهدية
                  فانتقدت عادةَ مسخ الأوبرات الأوروبية الشهيرة ووضع موسيقى مصرية لها، بدل ترجمتها
                  شعرًا وتطبيق الموسيقى الأوروبية على هذه الترجمة، فوافقتني على نقدي وأشارت إلى ما
                  قام به الموسيقار المعروف الأستاذ كامل الخلعي١ صاحب كتاب (الموسيقي الشرقي) في تلحين الأوبرا (كارمن Carmen) مطبقًا الأنغام الأصلية بقدر الاستطاعة على
                  الترجمة العربية، وأطرت الأستاذ الخلعي كما وافقتني على واجب العناية بنظم الأوبرا
                  وأقرَّتْ نظراتي وملاحظاتي التي ذكرتُها في ختام الأوبرا (إحسان). ولا أدري لماذا حاد
                  ملحِّنونا عن هذا التطبيق الأمين في الأوبرات الأخرى المترجمة، ولماذا لم تعتمد الفرق
                  التمثيلية على معاونة الشعراء في ترجمتها ترجمة منظومة حتى تستكمل شروط الأوبرا؟!
                  وإذا كان الباعث على نفور ملحِّنينا من هذا التطبيق الرغبة في الإبداع، فلتكن هذه
                  الرغبة مقصورة على التأليف الأصيل، وليتقوا حرمة الفن فيطلقوا موسيقى التخت المريضة
                  التي جنت وما تزال تجني على ذوقنا الفني!
					
					
			وكم اعتذر الملحنون عن قصورهم بجهل الجمهور المصري، وحاجتهم إلى مجاراته، وهذا عذر
                  أقبح من الذنب، لا سيما والأوبرات تُلَحَّنُ وتُمَثَّلُ لخاصة الشعب ومتعلِّميه قبل
                  عامته وجهلائه … وهذه المسألة تذكرني بواقعة لا بأس من التنويه بها، فقد كنت أشهد
                  (فرقة الكسار) وهي تمثل رواية (ملكة الجمال) فكان الجمهور مسرورًا من فكاهات الرواية،
                  متابعًا مشاهدها وأغانيها بعض المتابعة، إلى أن غنَّى الشيخ حامد مرسي في (دور
                  بيكولو) ومن معه (البنات الثلاث) الأناشيد الآتية، وحينئذ دوى المسرح بالتصفيق العظيم
                  … وما السر الأول في ذلك إلا موسيقاها الجديدة الأوروبية النفحة المخالفة مخالفةً
                  ظاهرة لبقية أغاني الرواية! فهل بعد ذلك يصح أن يلام الجمهور المصري على تقصير
                  ملحِّنينا وجمودهم، وهل يسوغ عدلًا أن يتهم في استعداده الموسيقي وفي ذوقه
                  الفني؟!
				
			أما الأغاني المشار إليها فها هي بنصها العامي معدلة قليلًا كما سمعتها:
				بيكولو: أتاري الحياة الهنيهدي كانت خيال في خيال!سحابه ومرت عليما كَنِتْش تخطر في بال!بلابل شجيه تغنييا شوقي لأيام زمان!سَلَبْتيها يا دنيا منيخوَّانَهْ ولا لكيشْ أمانْ!البنات الثلاث: ينجِّي شبابكدا نُوحَك يزيدناوتخفيف عذابكيا ريت كان في إيدنابيكولو: في إيدكم وقادرين عليهوشرطًا في غاية السهولهيواسي الحزين زيِّي إيهْفي شدةْ آلامهْ المهولهْخلاف المؤانسهوحسن المجانسهونظره لطيفه تنسِّي الوجودولمسه لطيفه لورد الخدود!البنات الثلاث: الكلام ده مين يقولهوالممات جنبه قريبكل شيء تقدر تقولهبس ما يكونشي معيببيكولو: الهوى الصافي النزيهأجمل ما فيهالشرف لا بد ينصان في حمىطول ما فِهْشِ علهفي الأرض تنافيهالملايكه تباركه في أعلا السما
			وليست معاني ولا مباني هذه الأغاني بأحسن ما في الرواية من نظم الأستاذ بديع خيري،
                  ولكنها جاءت معبرة عن الموقف وعاونتها الموسيقى في ذلك بإخلاص تام، فنجحت نجاحًا
                  عظيمًا وصفق لها النظارة المستمعون طويلًا واستعادوا بتصفيقهم الحار. ولا أدري كيف
                  فات حضرة الملحن وحضرة مدير الفرقة ملاحظة هذه الظاهرة سواء في هذه الرواية أو في
                  غيرها من الهزليات الموسيقية، مما يعزز رأيي في أن صفوة الجمهور المصري أصبحت أكثر
                  تعلقًا بالتجديد والتنويع والنفحة الأوروبية، وأكثر عزوفًا عن موسيقى التخت
                  السقيمة.
				
			وبعد، فلا أرى مفرًّا من طرح هذا السؤال وهو: إذا كان الملحنون المصريون لا يقدرون
                  المسئولية الفنية الملقاة عليهم، ولا يحفلون بواجبهم الوطني التهذيبي، ولا يعنون
                  بالاستمرار على تكوين أنفسهم بالدرس والاطلاع والإنتاج الصالح، ولا يهتمون بالتعاون
                  مع المؤلف الشاعر على إنشاء وترقية الأوبرا المصرية، فماذا يبقى للأخير؟ أيكتفي بجهده
                  الأدبي ويقنع بأداء نصيبه من التأليف؟ أم يبحث بين الأوروبيين على موسيقار مستعرب
                  مجيد ويتعاون معه على الإخراج الموسيقي؟ أم يظل متعلقًا بخيط من الأمل الضعيف زمنًا
                  أطول؟
				
			وكما أُبَرِّئ الجمهور من حب الجمود فكذلك لا أرى من العدل أن يكال اللوم لمغنِّياتنا
                  ومغنِّينا المسرحيِّين، فقد أظهر الجميع استعدادًا مشكورًا للتنقل إلى الأمام نحو
                  الأكمل كلما أتحفهم المؤلفون والملحنون بشيء جديد راق، وإذا صح أن أغلبية الشعراء في
                  مصر محافظون فالأصح أن كل الملحنين المصريين تقريبًا جامدون، وماذا يجدي مثلًا
                  استثناء الدكتور صبري وعبد الوهاب أو غيرهما إذا كانا لا ينتجان، أو ما دام إنتاجهما
                  قليلًا جدًّا؟!
				
			قدموا يا سادتي النقاد للسيدة منيرة مثلًا أوبرا راقية التلحين ثم لُوموها بعد ذلك
                  إذا ما هي قصرت في التمرُّن الوافي على غنائها بالإتقان الفني المطلوب. أما والأغاني
                  التي تُعرض عليها عادية، وهي مقيدة بأنغامها، فلا وجه للومها إذا هي اضطرت إلى مراعاة
                  تلك القيود … وإذا كانت الروايات الغنائية المصرية لا تعمر طويلًا فلوموا الملحن قبل
                  لوم المؤلف الأمين المجتهد، وقبل لوم المغنية والمغني، ما دام ما ينتجه فنه لا يصلح
                  للحياة، بينما المنتجات الأوروبية الراقية تعيش خالدة، وتسمع في دور التمثيل كما تسمع
                  في القصور والمنازل، وفي الأندية والحفلات والمشارب، وفي جميع الحواضر المتمدنة بلا
                  تمييز بين قطر وقطر وبين أمة وأخرى.
				
			فاليوم الذي يُتقَن فيه تلحين الأوبرا في مصر لهو فتح جديد لثقافتنا الأدبية لأنه
                  سيزيد نشاط الشعر العصري الجديد، كما أنه سيخرج لنا بدائع فنية جديرة بالذيوع القومي،
                  وربما استحق بعضها الذيوع العالمي أيضًا، فيكون بمثابة دعاية صالحة للثقافة المصرية
                  تكسبنا تقدير واحترام الشعوب الراقية.
				أحمد زكي أبو شادي١ مما هو جدير بالذكر تنويهًا بفضل الخلعي — الذي لا يعرفه شخصيًّا كاتب
                              هذه السطور — ما ذكره في كتابه (الموسيقي الشرقي) منذ نيف وعشرين عامًا
                              حثًّا على العناية بتأليف وتلحين الأوبرا والأوبريت (راجع صفحة ١٧٩ من
                              الطبعة الأولى). قال: «قد أشرت منذ سنتين على حضرة إسكندر أفندي فرح
                              حينما رغب إلي أن أشتغل معه بعد أن انفصل عنه الأستاذ الشيخ سلامة أن
                              يشكل جوقة موسيقية تركية لاتحادها تمامًا مع الألحان العربية، وتشتغل مع
                              جوقة الغناء سواء بسواء، حيث أكون ربطت القطعة بالنوتة أولًا وأعطيتها
                              للجوقة الموسيقية ثانيًا، فتكون في هذه الحالة كل رواية (أوبريت) وبعد
                              ذلك يمكنني أن ألحق رواية برمتها (أوبرا)، ودللته على من يكون رئيسًا
                              لهذه الجوقة، وبالفعل جعلني الواسطة بينهما. وبعد أن قمت بهذه المأمورية
                              خير قيام وأعجب بمهارة هذا الأستاذ الذي انتخبته للحضور ضن بالنفقات فضرب
                              صفحًا عن هذا العمل الجليل، فلم آل جهدًا في أن نبهت إلى هذه الفكرة حضرة
                              صديقي الفاضل الشيخ سلامة حجازي، فعسى بهمته الشماء وما عهد فيه من ميله
                              لرقي فنه أن يتمم هذا العمل العظيم الذي شرعت فيه لرقي فنين في الحقيقة
                              هما التمثيل والموسيقى، وما على من يريد التفرد ويود أن يعمل عملًا
                              عظيمًا يدون له في التاريخ هذا الأمر بعزيز.»وقد بذل الخلعي مجهودًا في ذلك الوقت (١٩٠٤–١٩٠٦م) بدون جدوى ولم تنفعه
                              (جمعية المعارف) التي كان رئيسًا لها. والآن وقد تطور الزمن وأخذنا نعمل
                              على تحبيب الأوبرا إلى الجمهور فقد وجب على الخلعي أن يعمل، ووجب على مثل
                              السيدة منيرة المهدية أن لا تضن بالمساعدة الواجبة له. لقد رزقت الأمة
                              المصرية شخصيات ثلاثًا بارزة أو مشهورة في مجال السياسة والأدب والفن،
                              وأعني بها سعد زغلول وأحمد شوقي ومنيرة المهدية. فأما سعد فلم يجبن لحظة
                              عن أداء رسالته فصار الروح السياسي لشعبه، وأما شوقي فقد خذل آمالنا
                              الأدبية في قيادته بحكم انصرافه إلى أهوائه وبحكم تذبذبه وضعف إخلاصه
                              لأدبه، وأما السيدة منيرة فهي طموحة مجتهدة حديدية الإرادة وقد بدأت تبث
                              روحًا فنية جديدة في الأمة وفي وسعها التقدم الباهر في هذا السبيل. فقد
                              بلغت قمة الشهرة ولا ينقصها من زخرف الدنيا شيء، وعليها الآن واجب تهذيب
                              الشعب عن طريق الفن بالتعاون الكلي مع أمثال كامل الخلعي والدكتور صبري
                              وعارف ذي الفقار وغيرهم من الملحنين المجددين النابهين من المصريين وإن
                              كانوا قلائل. وأما إذا ترددت واكتفت بمجاراة الجمهور الذي يحبها حبًّا
                              جمًّا بدل أن ترشده وتقوده وتهذبه فسيكون حكم التاريخ عليها حكمه على
                              شوقي بك، وأملنا أنها أعقل وأحصف من أن تكون كذلك.






 أردشير وحياة النفوس


موضوع القصة
تلخيص عن «ألف ليلة وليلة»

			كان بمدينة (شيراز) ملك عظيم يسمى (السيف الأعظم شاه) وكان قد كبر سنه ولم يزرق
                  ولدًا، ثم خدمه الحظ أخيرًا ورزق وليًّا لعهده فسماه (أردشير)، وكان جميل الطلعة
                  فهذبه والده وعلمه إلى أن شب وترعرع، وكان قبلة آماله ورعايته. وكان بالعراق ملك يسمى
                  (الملك عبد القادر)، وكانت لهذا الملك بنت جميلة تسمى (حياة النفوس)، وكانت تبغض
                  الرجال وترفض الزواج، وقد خطبها من أبيها الملوك الأكاسرة دون نجاح، وكانت تهدد
                  والدها بالانتحار إذا ما اضطرها إلى الزواج.
				
			فسمع ابن الملك (أردشير) بذكرها فتعلق بها، ثم ازداد كلفه فأعلم والده بذلك، فنظر إلى
                  حاله ورقَّ له وصار يكرر له وعده بالزواج منها، ثم أرسل وزيره إلى أبيها ليخطبها
                  فأبى، فلما رجع الوزير من عند الملك (عبد القادر) وأخبره بما اتفق له معه وأعلمه بعدم
                  قضاء حاجته شقَّ ذلك على الملك (السيف الأعظم شاه) واغتاظ غيظًا شديدًا، وكاد يعقد
                  نيته على غزو بلاد الملك (عبد القادر) وتخريبها، وقال: هل مثلي يرسل إلى أحد من
                  الملوك في حاجة فلا يقضيها له؟! ثم أمر بالاستعداد العظيم لمحاربته، فلما بلغ ولده
                  (أردشير) هذا النبأ الخطير قال لأبيه الملك: «أيها الملك الأعظم لا تكلف نفسك بشيء من
                  هذا وتجرد هؤلاء الأبطال والعسكر وتنفق مالك فإنك أقوى منه، ومتى جردت عليه هذا
                  العسكر الذي معك أخربت دياره وبلاده، وقتلت رجاله وأبطاله، ونهبت أمواله ويقتل هو
                  أيضًا، فيبلغ ابنته ما يقع لأبيها وملكه من جرائها فتقتل نفسها، وحينئذ أموت أنا
                  أيضًا بسببها، إذ لن أعيش بعدها أبدًا.» فقال له الملك والده: «فما يكون رأيك يا
                  ولدي؟» قال له: «أنا أتوجه في حاجتي بنفسي، وألبس لبس التجار، وأتحايل للوصول إليها،
                  وأنظر كيف يكون قضاء حاجتي منها.» فقال أبوه: «هل صممت على اختيار هذا الرأي؟» فقال
                  له: «نعم يا والدي!» فدعا الملك بالوزير وقال له: «سافر مع ولدي وثمرة فؤادي، وساعده
                  على مقاصده، واحتفظ عليه، ودبره برأيك الرشيد، فإنك معه عوضًا عني.» فقال الوزير:
                  «سمعًا وطاعة!»
				
			ثم إن الملك والملكة أعطيا الأمير فوق حاجته من الذهب وأعطياه أيضًا جواهر وفصوصًا
                  ومصاغًا ومتاعًا وذخائر وقلائد وملابس وتحفًا، وجميع ما كان مدخرًا من عهد الملوك
                  السالفين مما لا تعادله أموال، ثم أخذ معه من مماليكه وغلمانه ودوابه جميع ما يحتاج
                  إليه في الطريق وغيره، وتزيَّا بزي التجار هو والوزير ومن معهما، وودع والديه وأهله
                  وقرابته وساروا يقطعون القفار آناء الليل والنهار إلى أن بلغوا (المدينة البيضاء)،
                  وهناك توطنوا ثم استأجر الأمير بمشورة الوزير دكانًا فخمًا في سوق البزازين ونقلَا
                  إليه البضائع والتحف، وأقام فيه الأمير (أردشير) وغلمانه كتاجر ومساعديه، فكان يلفت
                  الأنظار الكثيرة إليه لبهاء طلعته، وكانت الناس تتسامع به وبحسنه فيأتون إليه لغير
                  حاجة ويحضرون السوق حتى ينظروا إلى حسنه ويتمتعوا بمرآه، وكثيرًا ما ازدحم السوق
                  براغبي التطلع إليه!
				
			ولم يزل على هذه الحالة مدة إلى أن جاءته في إحدى الأيام سيدة عجوز ذات حشمة وهيبة
                  خلفها جاريتان، وطلبت إليه أن يعرض عليها شيئًا نفيسًا فعلم بالتحري منها أنه للأميرة
                  (حياة النفوس) فأراد إهداءه إليها، وقدم لها حلة نفيسة تساوي عشرة آلاف دينار، فتعجبت
                  العجوز وحاولت معرفة سره، وأخيرًا بعد المعاهدة على الكتمان حدثها بحديثه كله، فعطفت
                  عليه وإن رأت أمنيته شبه مستحيلة، ووعدته بالمساعدة على أية حال.
				
			وقد بدأت مساعدته بنقل كتاب حب منه إلى الأميرة «حياة النفوس» مع هديته وادَّعت
                  للأميرة أنها لا تعرف ما تضمنه الكتاب فاستاءت الأميرة عند الاطلاع عليه، فأشارت
                  عليها مربيتها العجوز بالرد عليه توبيخًا، وهكذا أبقت صلة المراسلة بينهما زمنًا.
                  وأخيرًا فطنت الأميرة إلى حيلتها فأمرت بطردها بعد ضربها ضربًا مبرحًا، ونقلتها إلى
                  منزلها، فلما شفيت من إصابتها ذهبت لزيارة الأمير (أردشير) وأخبرته بما وقع لها،
                  فتكدر جدًّا وقال: «والله عسر علي ما جرى لك. لكن يا أمي ما سبب كون الأميرة تبغض
                  الرجال؟!» فقالت: «يا ولدي اعلم أن لها بستانًا مليحًا ما على وجه الأرض أحسن منه،
                  فاتفق أنها كانت نائمة فيه ذات ليلة من الليالي، فبينما هي في لذيذ النوم إذ رأت في
                  المنام أنها نزلت في البستان فرأت صيادًا قد نصب شركًا ونثر حوله قمحًا وقعد على بعد
                  منه ينظر ما يقع فيه من الصيد. فلم يكن إلا مقدار ساعة وقد اجتمعت الطيور لتلتقط
                  القمح، فوقع طير ذكر في الشرك وصار يتخبط فيه، فنفرت الطيور عنه وأُنثاه من جملتها،
                  ولكن أُنثاه لم تغب عنه غير فترة ثم عادت وتقدمت إلى الشرك، وما زالت تقرضه بمنقارها
                  حتى خلصت طيرها، كل هذا والصياد قاعد ينعس! فلما أفاق نظر إلى الشَّرك فرآه قد انفسد
                  … فأصلحه وجدَّد نَثْر القمح وقعد على بُعد من الشرك، فبعد ساعة إذا بالطيور قد
                  اجتمعت عليه ومن جملتها الأنثى والذكر، فتقدمت الطيور لتلتقط الحَب، وإذا بالأنثى قد
                  وقعت في الشرك وصارت تختبط فيه، فطار الحمام جميعه عنها وطيرُها الذي خلصته من جملة
                  الطيور ولم يعد إليها! وكان الصياد غلب عليه النوم ولم يفق إلا بعد مدة مديدة، فلما
                  أفاق من نومه وجد أنثى الطير في الشرك … فقام وتقدم إليها وخلص رجليها من الشرك ثم
                  ذبحها … فانتبهت بنت الملك وهي مرعوبة، وقالت: هكذا تفعل الرجال مع النساء! فالمرأة
                  تشفق على الرجل وتضحي بروحها لأجله وهو في المشقة، وبعد ذلك إذا قضى عليها المولى
                  ووقعت في مشقة فإنه يفوتها ولا يخلصها ويضيع ما فعلته معه من المعروف … فلعن الله من
                  يثق بالرجال، فإنهم ينكرون المعروف الذي تفعله معهم النساء! ثم إنها أبغضت الرجال من
                  ذلك اليوم».
				
			فقال ابن الملك للعجوز: «يا أمي! أما تخرج إلى الطريق أبدًا؟» قالت: «لا يا ولدي! إلا
                  أن لها بستانًا، وهو متنزه من أحسن متنزهات الزمان، وفي كل عام عند نضوج الأثمار فيه
                  تنزل إليه وتستعرضه يومًا واحدًا ولا تبيت إلا في قصرها، وما تنزل إلى البستان إلا من
                  باب السر وهو واصل إلى البستان. وأنا أريد أن أعلمك شيئًا، وإن شاء الله يكون فيه
                  صلاح لك، فاعلم أنه بقي إلى أوان الثمر شهر ثم تنزل الأميرة إلى البستان، فمن يومنا
                  هذا أوصيك بأن تذهب إلى خولي ذلك البستان وتجتهد في اكتساب مودته وصداقته، فإنه ما
                  يدع أحدًا من خلق الله تعالى يدخل هذا البستان لكونه متصلًا بقصر بنت الملك،
                  وسأُعْلِمُكَ قبل نزولها بيومين فتذهب أنت على جاري عادتك وتدخل البستان وتتحايل
                  لتبيت فيه، فإذا نزلت بنت الملك تكون أنت مختفيًّا في بعض الأماكن فإذا رأيتها فاخرج
                  لها، وهي لا بد مفتتنة بجمالك!»
				
			ثم عرفته العجوز مكان بيتها وعرفها مكان منزله، وأخذ الأمير (أردشير) بمشورة وزير
                  والده ومساعدة ماله يتودد إلى البستاني (باعتباره ابن الوزير وباعتبارهما غريبين عن
                  المدينة ولا يعرفان شيئًا عن البستان وأصحابه، وإنما يحبان الخلوة والطبيعة)، وكان
                  البستاني شيخًا هرمًا. وأخيرًا أشار الوزير بإصلاح القصر العتيق المقام داخل البستان
                  من مالهما ليكون ذلك مدعاة إلى بر أصحابه به، فشكر لهما هذه المروءة والإنسانية وأحضر
                  البنائين والمبيضين والدهانين لإصلاحه، وأوحى الوزير إلى الأخيرين برسم صورة حلم
                  الأمير كما علمه من (أردشير) نقلًا عن مربيتها العجوز، مع إضافة تصوير الطير الذَّكر
                  (الذي لم يعد لتخليص أنثاه) مختَطفًا في مخالب جارح حيث ذبحه وشرب دمه وأكل لحمه،
                  وأوصاهم بحسن الدهان والتزويق.
				
			وأما عن الأميرة (حياة النفوس) فقد اعتادت أن تستصحبها مربيتها على الأخص في مشاهدة
                  البستان عند أوان الفاكهة، فلما وافتها أنواع من الفاكهة الجديدة وتاقت إلى النزول
                  إلى البستان تذكرت مربيتها، فوبخها ضميرها على إساءتها إليها، وبعثت في طلبها
                  لتصافيها ثانيًا، وأخيرًا اصطلحتا. ثم آن أوان نزول الأميرة إلى البستان فأخبرت
                  العجوز الأمير (أردشير) بذلك مقدمًا، وتحايل هو بماله على صرف البستاني في ذلك
                  اليوم.
				
			ولما دخلت الأميرة (حياة النفوس) ومربيتها إلى القصر (الذي أُصلح) أثناء التنزه في
                  البستان حيث شاهدت تصوير الحلم دهشت الأميرة أيما دهشة، وتطرقت العجوز من التعليق على
                  ختام الحلم إلى مدح شهامة الذكور وتضحياتهم في سبيل إناثهم بما أدى إلى نفي بغض
                  الأميرة للرجال! وسُرَّت بإصلاح القصر فأمرت بمكافأة ألفي دينار للبستاني، ثم
                  استدرجتها مربيتها العجوز وحدها للتنزه في بقية البستان إلى أن جمعتها بالأمير
                  (أردشير) الذي اتفقت قبلًا معه على الظهور من مخبئه عندما تقول: «يا حنينًا بلطفه»
                  إلخ. فتوثقت المحبة بينهما على الفور! وخشيت العجوز من الافتضاح فأدخلتهما القصر
                  وقعدت على بابه، وقالت للجواري عند ظهورهن: اغتنمن الرياضة والتنزه فإن الأميرة (حياة
                  النفوس) نائمة! وهكذا تمكنا من تبادل كئوس الهوى حتى قبيل الغروب ثم افترقا على وعد
                  التلاقي! وهكذا اشتعلت نار الغرام في قلبيهما، وبمساعدة المربية العجوز ومشورتها تمكن
                  الأمير (أردشير) من التسلل إلى القصر الملكي متخفيًا بزي امرأة، حتى بلغ مقصورة
                  الأميرة التي عرفته بمجرد أن كشفت عن وجهه، فضمته إلى صدرها وفرحت بلقائه، وحرصت على
                  بقائه فاستبقته لديها! ولكن أمرهما اكتشف في ليلة طاب لهما الشراب طويلًا فلم يهجعا
                  ولم يناما، اكتشفهما الخادم كافور (وكانت قد أساءت إليه) وهي راقدة في حضن الأمير،
                  فأبلغ والدها بعد وضع الحراس عليها، فاستشار والدُها الملكُ وزيرَه فأشار بقتلهما
                  جزاء فجورهما … الموهوم، وهكذا دُفِعا إلى الجلاد بأمر الملك (عبد القادر) الذي طلب
                  أن لا يستشار ثانيًا في أمرهما! فجرَّهما الجلاد إلى النطع، ثم آثر تأخير قتل الأميرة
                  رجاء أن يصفح والدها الملك عنها. وبينما يتأهَّب الجلاد لقتل الأمير إذا بوفود الجند
                  الشيرازي وعلى رأسه الملك العظيم (السيف الأعظم شاه) قد ظهرت بوادره بامتلاء الفضاء
                  بالغبار … فيحجم السياف عن تنفيذ حكم القتل، ويبلغ الملك عبد القادر بعد التحري أن من
                  حكم بقتله إنما هو أمير حقيقيٌّ وأن هذا والده الملك العظيم وقد أتى باحثًا عنه بعد
                  أن استبطأ عودته، فيحمد الله على نجاته من القتل، وتتصافى القلوب وينتهي الأمر بخطوبة
                  الأميرة (حياة النفوس) — بعد أن تحقق والدها من طهارتها وعفتها — إلى الأمير (أردشير)
                  برضاء الملكين وسرورهما، وتُقدَّم إليهما أنفس الهدايا ثم تسافر مع خطيبها وحميها
                  الملك الأعظم ووزيره وجنده في أبهة وسعادة لا تُحَدُّ، عائدة معهم إلى مقر ملكهم
                  الكبير، تحفها جواريها وخدمها ومظاهر البذخ والملك الفخم.
				






 أردشير وحياة النفوس


أشخاص القصة
السيف الأعظم شاه: ملك شيراز الكبير.الأمير أردشير: وليُّ عهده.وزير السيف الأعظم شاه. الملك عبد القادر: ملك المدينة البيضاء أو بغداد.الأميرة حياة النفوس: ابنته.وزير الملك عبد القادر. مربية الأميرة. الخادم كافور. الجلاد. تجار، جمهور، جند وحراس، وصيفات، راقصات، جواري، وخدم. 






 أردشير وحياة النفوس


نسق التمثيل

			وتصرف الشاعر في الوضع هو التصرف التأليفي الفني لضمانة التأثير ولعرض الحوادث
                  الكثيرة في الحدود المسرحية المعقولة.
				(١) الفصل الأول
			قصر الملك السيف الأعظم شاه.
				(٢) الفصل الثانيالمنظر الأول: سوق البزازين بالمدينة البيضاء.(يبقى معظم النور مطفأ وتنزل الستار لفترة دقيقة إعدادًا
                                          للمنظر الثاني.)المنظر الثاني: بستان الأميرة والقصر المجدَّد.(٣) الفصل الثالثالمنظر الأول: مقصورة الأميرة.(فترة دقيقتين بين المنظر والآخر.)المنظر الثاني: مقصورة الملك عبد القادر.(٤) الفصل الرابع
			(فترة دقيقتين بين كل منظر وتاليه.)
				المنظر الأول: ساحة الجلاد.المنظر الثاني: معسكر السيف الأعظم شاه وجنده على أبواب بغداد.المنظر الثالث: قصر الملك عبد القادر.






 أردشير وحياة النفوس


تمثيل القصة






 أردشير وحياة النفوس


الفصل الأول

			(قصر الملك السيف الأعظم شاه في شيراز: منظر الإيوان والعرش، وقد انتظم كبار
                        الحاشية سيدات ورجالًا ملتفتين بعض الالتفات إلى مدخل الإيوان لاستقبال الملك
                        والملكة وولي العهد والوزير عن جانبي العرش.)
				حاشية القصر (تغني نشيد الاستقبال): الجلال والسيادهْللملوكْ * الأكابرْوالجمال والعبادهْلا الشكوكْ * للأزاهرْ•••يا مليكًا مستعزًّاساد من حب الرعيهْعش لشعبكْ! عش لشعبكْ!لن ينال الملك عزًّاومكانًا في البريهْدون حبكْ! دون حبكْ!•••الجلال والسيادهْللملوكْ * الأكابرْوالجمال والعبادهْلا الشكوكْ * للأزاهرْ•••جنة الأرواح أنتِأنت يا خير مليكهْفي الزمنْ!عشت للدنيا وعشتِربَّةً دون شريكهْللمِنَنْ!•••الجلال والسيادهْللملوكْ * الأكابرْوالجمال والعبادهْلا الشكوكْ * للأزاهرْ•••يا ولي العهد أهلًابالعلى فيك وسهلَابالأمير (أردشيرْ)!أنت آمال المعاليأنت عنوان الكمالِيا منى الشعب الكبيرْ!(يدخل الملك وبجواره الملكة ويمشيان ببطء، وقد
                                    حمل ثلاثة من الحاشية ذيل طيلسانه كما حمل وصائف الملكة الثلاث ذيل
                                    طيلسانها، ثم يتبعهما ولي العهد الأمير أردشير ثم الوزير العائد من
                                    السفر بعد المفاوضة في خطوبة حياة النفوس بينما الحاشية تتم
                                    النشيد. ويتوجه الملك والملكة إلى كرسي العرش بينما يقف ولي العهد
                                    والوزير مواجهين لهما.)الجلال والسيادهْللملوكْ * الأكابرْوالجمال والعبادهْلا الشكوكْ * للأزاهرْهذه أنوار عرشٍدائم الإشراق باقٍللفخارْ!صانه من قبل جيشٍحب شعب في ائتلاقٍوازدهارْ!•••الجلال والسيادهْللملوكْ * الأكابرْوالجمال والعبادهْلا الشكوكْ * للأزاهرْالملك السيف الأعظم شاه (غاضبًا): كيف هذا يا وزيري؟كيف هذا؟ كيف هذا؟إنني الشاهُ الأجلْ!الوزير (مهدئًا): عُذْرُهُ مولايَ في الرَّفضِ اعتذارٌ من فتاتِهْفهي لا ترضى زواجًامن مليكٍ أو أميرِالملك (مستمرًّا في غضبه): كيف لا يرضى طِلابيصاحب الملك الصغيروطِلابي مجده؟!لست من يرضى الإهانهلست من يرضى الإهانهسوف أجزيه السعير!ولي العهد الأمير أردشير: مولاي حِلْمُكَ الوزير (مهدئًا): صفحًامولاي أنت العظيمخير لنا بذل جهدأوفَى وسعيٍ حكيمليس العقاب نجاحًاكم من قوي غريم!الملك (عاتبًا متشددًا): يا وزيري كيف ترضىلي هوانًا؟ كيف ترضى؟منزلي الشمس وقدريلن يداني الدهر أرضَا!الوزير (مستعطفًا): سيدي عفوًا وحلمًاالملك (منذرًا): سوف أزجي الجند حتىيهدموا البُلدان هدمَاويذيقوه الوبال!أيرُدُّ الغر سؤليوهو تشريف وأسمىما تمناه الرجال؟!ليس ابني (أردشيرٌ)غير تاجي … حين همَّاكان نجمًا للجلال!بنته مهما تعالتلا تدانينا فمهماحاولتْ تبغي المحال!الأمير أردشير (مهدئًا): سيدي! والدي! مليكي! حكيمي!لي بيان ولي رجاء البصيرإذْنَكَ الآن ثم حُكمك فيماأرتجي حُكم سيد مستنيرالملك: قل ما بدا لك لكنلا تطمعن بصفحيوكيف تطلب عذرًاله وجرحك جرحي؟!الملكة (مستعطفة): بالله دعه يفدناعن رأيه يا مليكأنت الحكيم ولكنمن حقه أن يليكوربما صاغ رأيًاتراه قد يكفيكالملك: قل (أردشير)قولًا صوابًاكن كالمشيريدعو مجابًاالأمير أردشير: مولاي ما أبغي رضًى عمن جنىلكني أروي اعتذارًا معلَناثم الذي قد عَنَّ لي خيرًا لناحتى نرى ما يُرتجى أو يُجتنىالملك (راضيًا): قل (أردشير)! الملكة (متوسمة خيرًا):  قل (أردشير)!الحاشية: باسم المليك باسم المليكهقل ما بدا لك!أنت الأمير!الأمير أردشير (متشجعًا في المشورة): مولاي! هل عاداك (عبدُ القادر)؟كلا! ولكن رام عذر العاذرففتاتُه تَعصي لداع قاهرالخاطبين لها وإن فاضوا غِنَى!تأبى الزواج كأنه موت لهالا حيلة منها وليس تألهَالكنه خوف تملك عقلهاخوف الرجال ولو ملوكًا في السَّنَىفإذا بعثت له بجيش فاتحوهدمت ملكًا بانتقام فاضحوذبحت شيعته كبعض ذبائحفلقد تفوز وما تنال سوى العَنا!الانتحار لها علاج بَيِّنٌإن خُرِّب المُلك الذي هو هينفتموت ثم أموت، ذاك تديُّنللعاشق الوافي إذا فقد المُنى!الحاشية (في تأثر): لا تجزعن! لا تجزعن!أنت الأمير! أنت الأمير!الملكة (متلهفة): يا حياتي لا تخف!الملك: قل ما بدا لك لا تخف!ماذا ترى؟ ماذا ترى؟الأمير أردشير: أما أنا فأرى النجاح لدى التحايل لا الحُسامما عاب قَدْرَكَ إن حلمــتَ وإن عطفتَ على غراميفمشورتي سيري إلىبلدٍ به نجوى هُيَامِيفي زيِّ فردٍ تاجرمتنكِّرًا بين الكراموهناك أبحث عن طريــقي للسعادة والسلامحتى أفوز بقربهاوأنال محسودًا مرامِي!الملكة (قلقة): أنا لا أجيزُ لك الرحيــل مغرِّبًا دون النصير!الحاشية: يا ولي العهد لانرضى لك البعد الطويلكلا ولا هذا الخطر!الملك (في لهجة المرتاح إلى شجاعة الأمير): إن تكن أَزْمَعْتَ حقًّا أن تسيرْنازحًا حيث الأماني وهَوَاكْلترى ما يمنح العقلُ البصيرْمن حلول بعد هذا الارتباكْفلقد أظهرتَ لي نفسَ الكبيرْالشجاعِ الحرِّ لا يخشى الهلاكْإنما يأبى سكونًا كالرَّدىيبذل الروح لمن يهوى فِدَى(ملتفتًا إلى ولي العهد وإلى الوزير
                                    معًا):إنما أدعو وزيري لاصطحابككدليل وسمير وخليلحافظًا للسر أثناء اغترابكملهمًا إياك إن شق السبيليا وزيري هَيِّئِ الزاد كدأبكجامعًا كل نفيس وجليلوَأْمُرِ الغلمان كي يأتوا غداواختر الأصلح منهم عددَاوابذل الجهدوكن مثل كفيل كفلَاثابت العزم، سَعَى سَعْي الضَّمين الأمَلَا!الوزير: سيدي أمرُك المطاع وإنيلكفيل بواجبي رغم بينيسأُوَدِّي أمانتي في خلوصمن وفاء، فلن يُغَيَّب عنيالأمير أردشير: إني لحبكما الشكور الوافيأبتي الأجل مثابة الإنصافومليكتي أُمي التي لحنانهاتقديس وجداني نعيم كافالملك: ولدي أنت كل ملكي فحاذِر!أنت قلبي وأنت روحٌ وخاطر!كن شجاعًا، وإنما كن حكيمًافالشجاع الحكيمُ يَرْقَى المخاطرْ!الملكة: هيا وصيفاتي١ إلىمقصورتي حيث الغواليمن كل فاتنة الحُلِيِّوكل نادرة اللآليومن الجواهر والقلائدوالذخائر والحواليوارجعن لي مستعرضات للنفاسة والجمالهذي بُنَيَّ هديتيلك — إن رضيت — بلا سُؤال!(تخرج الوصائف الثلاث — بعد أداء تحايا الخضوع — لإحضار
                              نفائس الملكة المهداة إلى ولي العهد.)الأمير أردشير: يا مليكي! يا ملاكي!أنتما تاجي وكَنزيزدتما برًّا وحبًّازادني مَحْسُودَ عِزِّسوف أمضي مستمدًّامنكما والحب فوزيوالهدايا كالتحايامَثَّلَتْ للحسن رمزي!(تدخل إحدى وصائف الملكة ومعها جارية حسناء في ثياب
                              راقصة حاملة عقودًا وجواهر على وسادة مذهبة ومزركشة.)الوصيفة الأولى (بعد إبداء تحايا الخضوع): هذي الجواهر … إنهانُخَبُ الحُلى … مولاتي!من كل فص باسِمبالسحر والآيات!من كل عقد هائمبالحسن واللذات!من كل قرط راقصللشمس والجنات!من زَيْن أسورة٢ زهتمن فتنة النظرات!ومنوع الأحجار فيألوانها النضرات!بثت معاني الحب فيمتألق الذرات!الملكة (بعد أن تتأمل الوسادة وما عليها حيث تضعها
                                    الجارية الحسناء أمامها): أحسنتِ جدًّا يا (هُدَى)فيما انتخبت من الهداياولعلها ترضي الأميــر، كذا الوزير، ولو رِضاياالأمير أردشير (في غبطة القرير): ما اخترتِ معشوق لكل عظيمفتقبلي شكري قبول حميمتُحَفٌ كهذي قد تُتَيِّم من أبىللحب سلطانًا وكان خصيميعُدَّتْ (حياة النفوس) فما لهاتقسو وترضى أن تكون غريمي؟!الوزير (في ارتياح الموثوق به): هبة المليكة والمليــك تَجِلُّ عن إطرائيهي عالَمٌ جمع الكواكب فيه كالجوزاءنُخَبُ الجواهر هذهفتنت نجوم سماءوأجلُّ ظني أنهاستكون رُسْل رجائي!الملك: لله فَأْلَكَ يا وزيــر فقد نظرتَ إلى الأمانيوسألتَها ثم ابتدعــتَ لها شهيَّات المعانيالله يكفل بعد سعــيك كل داع للتهانيوالآن حيِّي يا (سعادُ) برقصة بين الأغانيأملَ (الأمير) وأسعديــنا والمثالثَ والمثاني!الحاشية (ترقص سعاد رقص خطو جانبي أو جري على هذا النغم
                                    الذي تنشده الحاشية): حاذرْ حاذرْ حاذرْ حاذررميَ سهامي!وابذلْ جهدًا يُثمر عذبًاحُلْوَ غرامي!لا تنهرني، لا تهجرني، دون مساع!أنت الجاني، إن لم تسع في إقناعي!(ثم يكرر غناء هذه القطعة والرقص على موسيقاها وفي
                              ختامها تدخل الوصيفة الثانية ومعها الجارية الثانية الحسناء حاملة وسادة
                              عليها أنسجة ثمينة مرصعة بالجواهر ومزركشة.)الوصيفة الثانية: ذاك من بعض الذي عايَنْتُهمن نسيججامع ما عُزِّزَتْ آياتهمن بهيجكله سحر له راياتهوالأريجللذي يغزو فؤادًا لا ينالللذي نادى جمالًا في دلال!الملكة (بعد استعراض نماذج النسيج المزركش ووضعه أمامها
                                    مخاطِبة الوصيفة): أنت مثل الجوهريةكله خير هديهسوف لا أبقي لنفسيتحفة منه سنيهالأمير أردشير (مخاطبًا الملكة): ما سخاءٌ غير هذاأنتِ نفسٌ كوكبيهزانها الله فأحيتبالعطايا الذهبيه!الملكة (مخاطبة الجارية الثانية التي كانت حاملة الوسادة
                                    والنسيج): أمتعينا يا (زكيَّه)بين ألحان شجيهبالذي توحين رقصًامن معاني الأبديهورجاء لولي العهد معشوق الرعيه!الحاشية (تغني هذه القطعة بينما ترقص الجارية زكية على
                                    نغماتها مكررة): طبع الجمال العنادإلا لصابريعنو لحذق الجلادلا طوع زاجردأب الغرامأن يكره الصبرالكنه الأبقى * في الحظلا الأشقى * لو دامدون ملامفي أسرِهِ حُرَّا!الوصيفة الثالثة (تدخل الوصيفة الثالثة في ختام الغناء والرقص
                                    ومعها الجارية الحسناء الثالثة حاملة على وسادة مزركشة نخبًا من
                                    تحف أثرية): هذي نفائس لهامجد بأحقاب مضتتحكي لنا أسرارهامما رأت أو ما وعتمن حظها أو مجدهاأو عمرها أن قد بدتأهلًا لإهداء المليــكة للأمير فأمتعت!الملكة: جميلة جميلةجديرة (بأردشير)حَرِيَّة بزينةلدولة الحسن النضيرالأمير أردشير: أسبغت مولاتي عليوجزت مدح المادحينوأبي المليك حَنَى عليَّبكل إشفاق ثمينأنقذتما قلبي المُعــنَّى بالحنو من الحنينديني ثقيل لن يردوبر روحي أيُّ دِينْالله أسأل أن يوفـِّـقني لما يوحي اليقينفأعود في عرس السعادة مثل عود الفاتحين!الملكة: هيا ارقصي يا (ساحره)رقص الأماني الزاهرهحَيِّيِ الأمير وزوِّديــه من المعاني الآسرهالحاشية (تغني هذه الأنشودة مكررة بينما ترقص على نغماتها
                                    الراقصة الثالثة ساحرة): لولا الهوى ما اعتلىمُلْكٌ ولا سلطانيبني المنى والورىيزهَى على التيجانما عابه من درىما الكون والإنسان!الملك (وهو يهم بالوقوف مع الملكة تهيؤًا لنزولهما إلى
                                    باحة الإيوان من العرش): والآن فَلْنَتْلُ الدعاء المستطاب جميعنالمنى الأميرقبل الرحيل على المشقــة حيث تزجيه المنىوكذا الوزيرالحاشية (في انتظام بشكل نصف دائرة حول الملك والملكة
                                    والأمير والوزير والراقصات الثلاث يرقصن في مقدمة المسرح): أمتعينا يا بلابل * رنحينا يا مثاني * رَدِّدي يا
                                                طيورخير آمال الوداعواقبلي منا وعودًا * لعظيمات التهاني * في بيوت
                                                وقصورفوق حد المستطاععند عَوْدٍ (بحياة * للنفوس) والأماني * ونعيم
                                                وحُبُوربعد ذاك الامتناع(يبدأ بإنزال الستار تدريجيًّا قبيل ختام
                              النشيد.)١ وصيفات: جمع قياسي بمعنى وصائف.٢ جمع سوار.






 أردشير وحياة النفوس


الفصل الثانى
المنظر الأولسوق البزازين بالمدينة البيضاء(تمثل الستارة الخلفية منظر سوق وفي جانب المسرح يظهر
                              جزء من الدكان الذي استأجره الأمير أردشير وجانب من بضائعه مرصوصة فيه
                              وثلاثة من غلمانه، ويراعى أن يكون ترتيب هذه الأشياء على رف مدرج يسهل
                              رفعه بسرعة في نهاية المنظر الأول عند الاستعداد العاجل لعرض المنظر
                              الثاني.)أحد الغلمان (سليم): بالله قل لي يا (نسيمُ) وقد مضتهذي الأسابيع الطوال علينا!ما يرتجي المولى (الأمير)؟ فما أرى(لوزيرنا) رأيًا يخفف بينا!ولربما لو جاء حرًّا وحدهلأنيل من يهوى ورق إلينا!الغلام الثاني (نسيم): لا يا (سليمُ) فما (الأميــرُ) بفائز دون (الوزير)والعرف يقضي باصطحابهما على الأمر العسيرلولا التعاون ما ارتقىحِلم١ على الحدَث الخطيرلا تنس أنا في بلاد للخصومة لا النصيرالغلام الثالث (يوسف): عندي حديث كلهعجب من الخبر اليقينإن شئتما فلسوف أرويه بإخلاص الأمينسليم ونسيم: قل ما لديك معجِّلًافلربما عاد الأميريوسف: مهلًا خليليَّ مهلًاإن الحديث شجونهل تعلمان بحقٍّمَن العجوز الصديقه؟سليم ونسيم: كلا! يوسف: إذن فاسمعانيفإن وصفي فنون!إن قلت موضعَ سرٍّ٢فما عدوتُ الحقيقهسليم ونسيم: من يا تُرى؟يوسف: هذي وربكما وحقــكما مربِّية الأميره!سليم ونسيم (في تعجب): حقًّا مربية الأميره! يوسف (ينشد هذه الأبيات وصاحباه في انتباه إلى
                                          معانيها وتعجب في مواضع ذلك):  حقًّا مربية الأميره!أعطى الأميرُ لها النَّضارَ وأنفسَ الحُلَل النضيرهما بين إهداء إليــها وهدايا لفتاتهما بين نقل للرسائل وهي تقسو لشكاتِهوإذا العجوز مُجِدَّةٌبتحايل تُبقي التخاطُبلكن أبى خُلُق الأميــرةِ أن يطول بها التلاعُبغضبتْ عليها فأذاقتْها عذابًا ثم طَرْدَامرضتْ فجاءت للأميــر تبثُّه سُخطًا ووجدَاسليم ونسيم: مسكينة مسكينه!يوسف: والآن ولَّى الشهربعد غيابها، لكنهاعرفت مكان مبيتهوكذاك عُرِّفَ بيتهاوأرى الأمير كأنمايزهو رضًى وتفاؤلَالكنني لم أستطع— وأنا الصغير — تساؤلَاسليم: سمعًا إذن يا صاحبايَ وإن جهلتُ كثيرًانسيم ويوسف: ماذا لديك؟ماذا لديك؟سليم: إني علمتُ السرَّ فيبُغض الأميرة للرجالوسمعت أقوال العجــوز كأنها حُلم الخياللكنني آثرت دفــعًا لأذى قيلٍ وقالوكذاك لم أفطن إلى الــمَغْزَى ولا للاحتمالما كنت أدري أنهافي القصر سيدة الموالينسيم ويوسف: ما سِرُّها؟ما سِرُّها؟سليم: سأل الأمير لِمَ القِلَىولِمَ التجنب للحبيب؟فإذا العجوز تُعلل الـإعراض بالحُلم العجيبقالت: رأتْ بنتُ المليــك كما يخال النائمالصائدَ الوسنانَ ينصــب للطيور الشَّرَكافأتت٣ لتلتقط الحبوبَ وقد نجت إلا فريدَاذَكَرٌ من الطير اغتدَىفي الفخ منكوبًا وحيدَالكنَّ أنثاه أبتإلا الرجوع إلى خلاصهوتمكنت بعد الكفاح فخلَّصته وحَوَّمَا!حتى إذا ما عاد صاحبنا النئوم ليقظتهبذل التفنُّنَ كي يُقوِّممن خيوط الشَّرَكوأعاده في حالةٍتدعو الحريص إلى العثار!ثم ارتضى نوم الهنيءِ على وثوقٍ بالجزاءفإذا الطيور تعود تلـْـقط حَبَّه دون الوقوعإلا التي قد خلَّصَتمن قبلُ طائرها الذَّكَرفإذا به قد فاتهاومضى مع الطير النفوروأبى الرجوع لكي يخلِّصهافحلَّ بها الخَطَرفلقد أفاق الصائدُ الــوسنانُ ملتفتًا إليهافأغاثها لكن ليذبحها ولم يعطف عليها!نسيم ويوسف: يا للقساوهْ!يا للقساوهْ!سليم: فاستيقظت من حُلمهامرعوبةً منه الأميرهْورأته رمزًا للخيانة لا الوفاءِ من الذكورفأبت وثوقًا بالرجال كما أبت وحي الزواجنسيم: حاذرْ فها هو قادم! يوسف:  وأراه يصطحب الوزير!(يدخل الأمير بعد هنيهة قليلة ومعه الوزير
                                    وكلاهما في زي تاجر ويتنحى الغلمان إلى زاوية من الدكان.)الأمير أردشير (مخاطبًا الوزير على انفراد في جانب المسرح
                                          البعيد عن الدكان): قد مر شهر طويلعلى انتظار اللقاءفليت شعري أيأتيغد بطب لدائي؟!قد نبأتني العجوز الــيوم عن كل آتوطالبت بمبيتي الــليل في البستانففي غد سوف تمضيإليه قرب الأميرهفقد دعتها إليهاوعادتا للتصافيوعندها سوف أحظىبقربها بل بخلدي!الوزير: تشجَّعْ واسْعَ للأمل القَصِيِّفما أدناه للساعي الوفيِّوعندك عُدَّة: عقل ومالفنلْ بهما حظوظ الألمعيِّتحايل واصرف الجنَّان٤ والبثإلى الغد في شذى الزهر النديِّوكن مستبشرًا فالقصر أضحىمثال الرونق الفذِّ البهيِّوهذي حكمة منا وَجُودٌلنفع الحارس العاني الشقيِّوما هو عارف سرًّا لديناويحسب جودنا برَّ الزكيِّليرضى عنه أهلوه فيحظىبجائزة وبالعيش الرضيِّوهذا القصر أضحى خيرَ وافٍيدافع عنك بالرسم الجليِّففيه الحلم منقوش مضافًاإليه نهاية الطير القصيِّكما شاهدت في إعجاز رسمٍيؤثِّر في هوى القلبِ العصيِّكأن نقوشه سحر ولكنتجمَّل بالهداية من نَبيِّفهيا يا بُنَيَّ الآن هيَّاوأَعْدِد عُدَّة الآني الهنيِّ(يبدآن بالمسير فيسمعان غناء عن بُعد يقترب منهما
                                    فيقفان للاستماع.)بنات السوق: إنَّ أشهى ما يُحيِّينا الجمالفهو روح وغذاء ودِثاروضياءٌ يملأ الدنيا سَنَى!يا جميل الوجه يكفيك الجلالأمتع الألباب نورًا وازدهاروابقَ للتجار والناس غِنَى!(تنزل الستار ويبقى معظم النور مطفأ دقيقتين
                                    استعدادًا للمنظر الثاني بينما تعزف الأركسترا أثناء الاستعداد
                                    قطعة صغيرة.)المنظر الثانيبستان الأميرة والقصر المجدَّد(إلى يسار المسرح مشهد بَهْو القصر المجدد والواضح منه
                              الحائط الجانبي والحائط الخلفي وبعض السقف فقط، وعلى حائطه الخلفي فوق
                              الباب المؤدي إلى البستان تمثيل حلم الأميرة مضافًا إليه ما ابتدعه
                              الوزير من اختطاف جارح للطير الذَّكر وقتله وامتصاص دمه وأكل لحمه وهذا
                              ما حال دون إنقاذه أُنثاه، وإلى جانب حائط البهو مشهد البستان الرائع
                              وأماكن صالحة للاختباء فيه. ويبدأ هذا المنظر الثاني قبيل الفجر ويراعى
                              تدرج النور أثناء تقدم هذا المنظر.)الأمير أردشير (يغني عن بُعد مختفيًا بين الأشجار
                                          والأزهار ثم يلوح بينها ويختفي ثانيًا): أيهذا الفجر كُن رمز الوفاءلفؤاد العاشق الباكي الحزينطال ليلي وكذا طال الشقاءفابتسم يا فجر بالنور الأمينإنني أمشي على خيط الأملفي اضطرابقَطْعُه يُنهي الأماني والأجلوشبابيوبقائي هكذا رغم الحيلفي عذابحالة أقسى مرارًا من قضاءيهدم الأحلام هدمًا للفناءفابتسم يا فجر برًّا بالرجاءطالما ناجاك عشق الأتقياءابتسم برًّا بطُهري وشبابي!(يوشك في نهاية الإنشاد أن يتم إشراق الصباح
                                    ويختفي الأمير بين أشجار الفاكهة وتدخل بعض جواري الأميرة الحسان
                                    من الجانب الأيمن للمسرح حيث أشجار البستان وأزهاره.)الجواري: أهلًا بفصل الثمارالفاتن الألبابالمزدهي بالدراريوبالجمال المُجابوبالأماني السريَّه!(حوَّاء) لو شارَكَتْنافيه لما أنذرَتْنابل أكرمت ما حَبَتْناهذي الجنان ففُتْنَاذكرى القديم الجميل!والآن تأتي (الأميره)ضحيانة مستنيرهتأسو القلوبَ الكسيرهتغذو الغصون النضيرهتحيي النسيم العليل!أهلًا بفصل الثمارالفاتن الألبابالمزدهي بالدراريوبالجمال المجابوبالأماني السَّرِيَّه!(تدخل الأميرة ومعها مربيتها من جانب المسرح
                                    الممثل للبستان فتستقبلها الجواري بمظاهر الاحترام.)الأميرة حياة النفوس: ما أرقَّ (الطبيعة)ما أحب النسيمبالحليِّ الوديعهوالجمال الوسيمهذه وَحْدَهالذَّتي في الحياهما أرى بعدهانعمةً جنب جاهحَظُّكُنَّ المُوالِييومُنا يا جَواريسِرْنَ سيرَ اختيالوالزمانَ المجاريولتدعنَ انتظاريحَظُّكُنَّ الجمالكُلْنَ أشهى الثمارفي مَراح الدَّلال!الجواري (قبل انصرافهن): يا رَبَّة الحسن شكرًاوطاعة لمرادِكْهيهات يغنمُ ظَفْرًاذو نعمة ببعادِكْالمربية: إذا سمحتِ قليلًابرقصةٍ للجواريأعطيتهِنَّ جزيلًايفوق أغلى النضارعَشِقْنَ حُسنكِ عشقًاكالنحل والأزهار!الأميرة: ارقُصْنَ يا غانياتيفالرَّقص فنٌّ جميلكم مِن معاني الحياةبه، وشعرٌ نبيل!الجواري (يرقصن على هذه الأغنية): الجمال المعتليللزهور * والغصونعُدَّ أنسَ المجتليوالشعور * والعيونبينما * ما سمابعد ما * زُرْتِهِكلُّ ما * أنعماأنتِ قد * زِدْتِهللعُيون * للفنون!•••نضرةُ البستان أنتِنضرةٌ مِلءَ الهواءوالمياه والثمارمذ تجليْتِ وبِنْتِلأماني السعداءمن كبار وصغارمن نبات وحياهوخريرٍ للمياه!(تخرج الجواري بعد أداء تحايا الاحترام في نهاية
                                    الرقص بينما تكون الأميرة ومربيتها على وشك الدخول إلى بهو القصر
                                    من الباب المتصل بالبستان السالف الذكر، وفي القصر من الأثاث
                                    الشرقي الملكي الثمين ما يلفت النظر.)الأميرة (فرحة بتجدد القصر): حقًّا جميل ولكنما يرتجي البستاني؟المربية: لا شك يرجو جزاءًونعمةَ استحسانما ضَنَّ بالبذل حتىيُرضيكِ يا مولاتيوأنتِ ربَّةُ جودٍومطلعُ الخيراتالأميرة (متعجبة وقد تفهمت الرسوم الممثلة للحلم
                                          على الحائط): فلْيُعْطَ من ذهبي جزاء وفائهألفين، معتزًّا على نظرائهماذا أرى؟! المربية: ماذا؟ الأميرة (مشيرة بيدها إلى الصور التي على
                                          الحائط): أدقُّ براعةللراسم النَّقَّاش في استيحائِهقد مثَّل الحُلْمَ الذي قد راعنيلكن أضاف إليه ما قد فاتنيلا شك أني قد ظلمت الطير إذقد صِيدَ، فهو مُضَرَّج بدِمائهوالجارح الباغي يمصُّ دماءَهطورًا ويأكله عتيًّا لا ينيفمضى شهيدًا مثل أنثاه وماخان المحبة بل قضى بوفائهالمربية (محاولة التأثير على الأميرة لتنزع منها
                                          كره الرجال): هذا وربي شاهدللطائر المسكينما كان ينسى إلفهلولا مماتُ غبينوكذلك الإنسان لاينسى الوفاء لزوجتهولَكَمْ يُضحِّي بالنفيــس لها لأجل محبَّتهويرى الفَخار شهامةفي منتهى إيثارِهالحب نور رجائِهوالحب كلُّ شعاره!الأميرة: ظلمتُ الطائرَ المسكيــن والإنسانَ من حُلميوخيرُ الحكم تجربةٌفليس الحُلم كالعِلم!هلمِّي الآن كي نَحظىبأنس الروض يا أمي!المربية: هلُمَّ الآن سيدتينسير بغير أتباعففي الأزهار أُلَّافٌودَاعٍ بعده داع!وفي الأثمار والأشجار أنواع لإبداع(تخرج الأميرة وخلفها المربية من الباب المؤدي
                                    إلى البستان.)الأميرة (متأمِّلة معجَبة بالمناظر): لله ما هذا الجمال!صور تُعد من المحال!الخالق الرحمن ينــثر بينها السحر الحلال!المربية: يا خفيًّا بلطفهنجِّنا من خوفنا!(يبدو الأمير عن بعد كما اتفق مع
                                    المربية.)الأمير: لي غرامٌ لن يُضاهَىوحبيبٌ لن يُوافييا فؤادي أيُّ ذنبلهيامي وعفافي؟!أنقذيني يا نعيميمن جحيم ملء يأسيواعطفي كالشمس تأبىظلمات حول نفسي!الأميرة (وقد لمحته): أمي! ترى من يكونهذا الفتى في جماله؟!تأملي! أي حُسنيرف ملء اعتداله!المربية: هذا ولا شك عنديمن قد رفضتِ سؤالهالتاجر المتخفِّي الأميرة (متعجبة):  التاجر المتخفي؟!المربية: نعم! فما هو إلاذاك الأمير الكبيرالمستعز بملكٍ! الأميرة:  وما اسمه؟المربية:  (أردشير)!الأمير (وقد التفت عند سماع اسمه فالتقى نظره بنظر
                                          الأميرة): يا حياتي ويا (حياة النفوس)! الأميرة (وقد تسلط عليها الحب لأول نظرة):  يا حبيبي برغم حظ عبوس!(يقترب إليها الأمير ويمسك بيدها
                                    ويقبلها.)الأمير: ارحمي الذي عَشِقَاكم أضعتِهِ أرَقَا!ارحمي ولا تَدَعِيقلبه على جَزَعِ!(ثم ينظر إلى عينيها وتنظر إليه ماسكين بأيدي
                                    بعضهما فيقبلها وتقبله.)الأميرة: هكذا الحب نظرة ثم قُبلهلذة صعبة على القرب سهله!(يقتربان من باب القصر.)المربية: بالله هيا وادخُلَافي القصر أمنًا من رقيبالأميرة: ادخل حبيبي حتىأبُثَّكَ الآن حبيلقد ظلمتك لكنالآن أحمَدُ رَبِّي!الأمير: أعدتِ والله رُوحيكما ضمدتِ جروحي!(يدخلان ويجلسان معًا في احتضان وتقبيل بينما
                                    تبقى المربية متمشية في البستان.)الأميرة: ثق يا فؤادي بأنَّالم نجتمع لفراق!الأمير: يا حياتي! يا حياتي!يا منار النَّيِّرَات!أنتِ وِجْدَانِي فصُونينور وِجْدَانِي لآتِ!(تبدو الجواري ثانيًا في البستان وينشدن.)الجواري: يا ربَّةَ الحسن عُدناظمأى إليك كأنَّالم ننتعش بجمال!الكون زاهٍ ولكنإن غِبْتِ ما فيه فاتنحتى لأهل الخيال!المربية: اغنمن نوم الأميرهواقطفْنَ أحلى الثماربين الغصون النضيرهوالورد والجُلَّنار٥الجواري: طوعًا! ولو أن أشهىأنس القلوب لديهارغم المجالي البديعهنامي (حياة النفوس)في قصرك المحروسبالفاتنات (الطبيعهْ)!(تنزل الستار سريعًا عند إتمام النشيد.)١ حلم: عقل.٢ أي: العجوز.٣ أي: الطيور.٤ الجنان: البستاني.٥ زهر الرمان.






 أردشير وحياة النفوس


الفصل الثالث
المنظر الأولمقصورة الأميرة(وفيها — نقشًا على الستارة الخلفية — من مظاهر البذخ
                              الشرقي والنعمة والراحة الشيء الكثير، وكذلك يراعى جمال سرير الأميرة،
                              وهي نائمة على السرير وبجانبها الأمير أردشير وأمامهما كأسان ودن الخمر
                              وأطباق الفاكهة على صينية فوق المائدة. ويراعى وضع السرير إلى جانب
                              المسرح بحيث يتيسر إخراجه بسرعة عند تغيير المنظر. وتوضع سجادة فخمة على
                              أرض الشرفة، بحيث تصلح مع غيرها للمنظر الثاني أيضًا. الوقت ليل والشموع
                              موقدة على شمعدانات الذهب والفضة.)الأميرة: لست أرضى يا حبيبيبفراق دون عَوْدالأمير: من قال هذا؟ إننيأسعى لخِطبة نعمتيقصدي لقاء أبي لكييدري عواقبَ بَعْثَتيوإذن يُسَرُّ، وعندهايُزجِي إليكِ هديتيويكون عوني في رجاءِ أبيك لي يا مهجتي!الأميرة: روحي تذوب إذا جشَّمْتَها بُعْدَكفإنما صَفْوُها مُستجمَعٌ عندكأجدَى لها عِيشةٌ بالوصل آمنةمن نعمة تُرتجى في مُقْبل بَعْدَكقلبي الخفوقُ المُناجي لن
                                                  يُهدِّئَهوَعْدٌ، فبالله أنصفْ مُحسنًا عبدَك!
                                                  الأمير: ما كنتُ مَن عرف الهوى لولاكِأو عِشتُ إلا من نعيم هواكما دِنْتُ إلا للجمال ولم أجدحسنًا إليه عِبادتي إلَّاكِلا تحذري مني السُّلُوَّ فإننيأسلو الحياة إذا سلوتُ نداكوأذوقُ كأس الموت دون غضاضةطوعًا، وأخشى أن أجنَّبَ فاكِلا تجزعي خوفَ الفراق فمهجتيفي راحتيكِ، ورحمتي عيناكِ!الأميرة: أخشى الفراقَ فإن قربَكِ مهجتيفإذا نأيتَ فكل أنسٍ شاكِ!الأمير: سمعًا رَضيتُ بقائيفرحلتي في سبيلِكْأنا الأسيرُ لحسنٍله فؤادُ خليلكولن أُبالي بعُقْبىحُبي ووَحْي دليلكهاتي الشراب وغَنِّيهاتي حياة قَتِيلك!(تبتسم في دلال وتناوله كأس شرابه وترفع كأسها
                                    دون أن تشرب مغنية هذه الأبيات التالية.)الأميرة: الحب أوله دُعابهحتى يُعوِّدنا اصطحابهفإذا تمكن لم يَشَأْبعض القناعة والإجابهيَستصْغِرُ العقلَ الحَصِيــف وقد يخصُّ به عِقابهعِشْ يا نعيمي لا تخفْقُربي وخُذْ أحلى الدُّعابه!(يضحكان ويتبادلان القبل ويشربان وهي تكرر البيت
                                    الأخير ثم تجر الأميرة ستارة قصيرة تحجب السرير عن الداخل إلى
                                    المسرح وإن لم تحجبه عن النظارة.)الخادم كافور (يسمع صوته من الخارج مخاطبًا مربية
                                          الأميرة لدى باب المقصورة): استيقظي يا عجوز! المربية: ماذا وراءك؟ كافور: افتحي! افتحي! فهذي هديهوصَفُوها قِلادةً دُرِّيَهْوهي أغلى من التي١ (سكون واستدراك.) افتحي! افتحي! فهذي الهديَّهْالمربية: ليس عندي المفتاح فاذهب ودَعْنا! كافور:  كيف أمضي برغم أمر مليكي؟قال لي واجِه الأميرةَ فورًاالمربية: هاتِها هاتِها وكنْ مطمئنًاسوف تزهو غدًا بجيدِ (الأميرَهْ)كافور: ما سِرُّ دَفْعِكِ لي وهذي
                                                  تُحْفَةٌنَدَرَتْ فجاد بها المليك لبنتِه؟جاءته مِن مَلِك عظيم مثلهفاختصَّ زينتَها بزينة بيته!المربية: اذهب كفى إزعاجُنافي مثل هذي الساعة!كافور: اذهبي يا عجوز!اذهبي! اذهبي!(ثم يحاول فتح الباب، وأخيرًا يدفعه ويدخل بعد
                                    انكسار القفل من هز الباب.)كافور (متعجبًا من ظهور الغرفة حيث الشموع موقدة
                                          والخمر ممدة للمشرب … إلخ): ماذا جرى؟ ماذا جرى؟أين الأميرة يا تُرَى؟(ثم يدنو من السرير ويزيح الستارة فيتراجع
                                          مذهولًا من مشهد نوم الأميرة في حضن الأمير ويستيقظان من
                                          حركته فينادي كافور الأمير غاضبًا):من أنت يا هذا؟من أنت يا هذا؟الأمير (مبهوتًا): لا تُسِئْ ظنًّا بنا!لا تسئ ظنًّا بنا!لا تسئ ظنًّا فما كان الهوىعارًا، ولست سوى أمير!الأميرة (معززة الأمير في وجل):  (أردشير)كافور: أيها الحراس!أيها الحراس!احرسوا المقصورهْ!احرسوا المقصورهْ!(يدخل أربعة من الحراس مدججين بالسلاح بينما
                                    تترامى الأميرة على قدميه.)كافور (مخاطبًا الأميرة وقد كادت تفقد
                                          رشدها): هيهات! هيهات! … حقٌّعليَّ عِلْمُ أبيكهذي الدعارةُ ليستْأهلًا لبنتِ مليكِ!(ثم تنزل الستارة استعدادًا للمنظر
                                    الثاني.)المنظر الثانيمقصورة الملك عبد القادر(يراعى في أثاثها ومناظرها أبهة الملك، وباعتبار هذا
                              المنظر ختام الفصل الثالث فمن الميسور استعمال أثاث شبه ثابت له.)الملك عبد القادر (جالسًا على كرسي وبجانبه وزيره): لا شك أن بُنيتيستُسَرُّ من تلك الهديَّهْأسنى الهدايا لم تكنإلا لبهجتها السَّنيَّهْ!الحاشية (سيدات ورجالًا على الجانبين): أنت معنى الكَرَموالعُلى والشَّمَمفلتَعِشْ في هِمَمْولنعشْ في نِعَمْيا مليك البلاد!إن أرقى الأُمَمْرمزها مَنْ حَكَمْفلتدم والعلَمشهرة كالهَرَمقِبْلةً للعباد!الملك: شكرًا وقد آن وقــتُ الانصراف فهيَّا!وحبذا قبل هذابرقصة كالحُمَيَّا!فالرقصُ سحرٌ كفيلٌبالميت يُبْعَثُ حَيَّا!صافَى الغِناءَ وصافَىللشعرِ فَنًّا جَنِيَّا!الحاشية (تغني هذه الأنشودة على رقص بعض
                                          الجواري): رنِّحينَا! رنحينا!يا حياةَ العاشقينَايا دواءَ البائسينا!يا أغاريدَ الشَّبَابمن زَكِيٍّ لِمَلَابِوشُعور الحبِّ فينا!من سُوَيْعات الغَرَامفي مُدَام ومُدَامونعيم الخالدينا!إنما العُمْرُ سيَمْضيبين أحلام وغُمْضفلْنُرَاع اليائسينَا!رَقصَةٌ أشهى وأحلىمن يَسارٍ ما تَحَلَّىبسرور العارفينَا!دُمْ مليكَ العصر نُورًايملأ الدنيا حُبورًاومَلاذ التابعينَا!(تنصرف الجواري بعد أداء تحايا الخضوع.)الملك (مخاطبًا وزيره): إني السعيدُ بليلتيوهديتي لبنيتي(يدخل الخادم كافور خاشعًا مضطربًا وبيده في علبة
                                    فاخرة القلادة التي لم يقدمها إلى الأميرة.)الملك (مندهشًا): ماذا؟ ألم تُعطِ الأميره؟! الخادم كافور:  كلَّا، وما هذي جريره!الملك: خبِّرْ وعجِّلْ! قُل إذن! الخادم كافور:  جُدْ لي بسانحةٍ قصيرهفي خَلْوَةٍ لأبثَّ آلامي وأحزاني الخطيره!الملك: قل لا تُثِرْ غضبي فماأرضى الحديث بخلوة!الوزير: قل يا غلام ولا تُثِرْبالخوف مِن غَضَبِ المليك!الخادم كافور: إذن مولاي سامحنيوجُدْ لي بالأمان إذن!(يرمي له الملك منديل الأمان.)الملك: قل ما لديك أمينا!قل يا فتى في أمان!الخادم كافور (يقص هذا النبأ والملك في اندهاش
                                          واضطراب): يشق عليّ يا مولاي وصفيفتاتُكَ وهي في حضن الدعارهفقد ألفيتُها جنبًا لجنببمرقَدِها تضم فتى وتارهتقبله بشوق بل جنون!الملك (ثائرًا فزعًا): أجُنِنْتَ يا هذا؟ الخادم كافور:  وحقك ما جُننت!الوزير: يا للخساره!يا للحقاره!الملك (ساخطًا مذعورًا سالًّا سيفه بيده): أسرعْ إليَّ با، وعجِّلبالفتى الوَقِح الأثيم!ولْيُحْضَرَا في المرقدِ النـَّـجس المدنَّس باللئيم!(يخرج كافور مطيعًا معجلًا.)الملك: أرأيت كيف مصيبتي ووفاتيمَنْ ذا يُصدِّق نكبتي بفتاتي؟كانت (حياةً للنفوس) فأصبحترمزَ الممات ولات حين مماتي!الوزير (بارتياح الدساس): أمَّا حياتُكَ فهي ملــك للرعية دون شكعاقب إذن واحفظ حياتك يا مليكي ذُخر ملك(يدخل الخادم كافور ثم يتبعه أربعة من الحراس
                                    حاملين سرير الأميرة وهي مضطجعة عليه مع الأمير أردشير.)(ويهجم الملك على السرير نازعًا الغطاء فتنتفض
                                    ابنته وتقف على قدميها مضطربة وكذلك الأمير أردشير، فيحاول الملك
                                    أن يضرب عنقها بالسيف فيسبق الأمير أردشير ويرمي نفسه على صدر
                                    الملك.)الأمير أردشير: ما الذنبُ منها! لا تكن متعسفًاإني الأثيم فجُدْ بقتلي منصِفَا(يهم الملك بضربه فتحول دون ذلك ابنته ويبقى
                                    كلاهما متضرعًا على الأرض.)الملك: صَهْ يا جبانُ ولا تُلَوِّثْ
                                                  مسمعي! الأميرة:  ما كان ذا جُبْنٍ، وليس بمدَّعيبل وارثُ العرش العظيم (بفارس)القاهرُ البُلْدان دون تمنُّع!الملك (مسترجعًا ثباته متأملًا في هذا
                                          الخبر): ماذا تقول أيا وزيريفي ذلك الخبر الخطير؟!الوزير (وهو محضر سوء): لا شك هذي حيلةمن أسخف الكذب الذميم!وكلاهما أهل لتعــذيب وتنكيل جسيم!ثم القضاء عليهمابالسيف كالحَكَم الحكيم!الملك (مشمئزًّا ثائرًا من جديد، مخاطبًا
                                          كافور): نادِ لي السياف نادي!(يخرج كافور لإحضار السياف.)سوف والله تلقيان عذابًاومماتًا كلاهما من جحيم(يدخل السياف ومعه صبيانه.)الملك: أيها السياف في غير ضَراعهْاقتل الفاسق، لن أرضى الشفاعهْ!ثم أتبِعْهُ بهذي الفاجرهْثم خَلِّ النار ذكرى الآخرهْ!(يضع السياف يده على ظهرها فيهيب به الملك
                                    موبخًا.)الملك (غاضبًا موبِّخًا): اعرف فُروضَكَ أيها السيافُهُنَّ الرَّدَى لا هذه الألطاف!السياف: هيا إلى النطع هيا(ويجر الأميرة من شعرها وكذا الأمير، فتنزل
                                    الستار سريعًا.)١ كاد يجري لسانه بذم الأميرة (حياة النفوس)
                                                  لأنه يبغضها حيث قلعت أضراسه سابقًا.






 أردشير وحياة النفوس


الفصل الرابع
المنظر الأولساحة الجلَّاد(على الستارة الخلفية مشهد بعض حائط يمثل جانبًا ساحة
                              الجلاد بشكل مروع والنطع في الوسط والجلاد واقف شاهر السلاح والأمير راكع
                              معصَّب العينين مُعَدٌّ للقتل، والأميرة معصبة العينين أيضًا وكل من
                              يديها بيد أحد صبيان الجلاد.)الجلاد (مشفقًا على الأميرة): خذها غلامي ودعهافي مخبإٍ بعض يومفربما أنقَذَتهافي غير سخط ولومعواطف لأبيها!الأميرة (في صوت الباكية المتهدمة): عَيْشِي المماتُ إلى جوار حبيبيإن الحياة إذا مضى تعذيبيدعني أمُتْ موت الغرام شهيدةفأُقبِّل النطع المجيزَ نصيبي١وإذا ارتضى مني الفداء وهبتهطربًا فأحياني خَلاصُ حبيبي!الأمير (حزينًا ولكن مشجعًا): عَجِّل بموتي فإنيأعاف عيش الجبانلا خير في العيش يومًاإذا هوى وجدانيأنا الشقي ولكنأنا الشريف المُعاني!الأميرة: رحماك يا (أردشير)رحماك يا جلادأشفِقْ عليه فتُشفِقْعليَّ، فهو المراد!الجلاد: اذهبا بها اذهبا!(يشدها بعنف صبيَّا الجلاد إلى الخارج وهي ما
                                    تزال معصبة.)الأميرة (عن بعد قليل في صوت الباكية): وداعًا يا مُنى روحي وداعًاستتبع٢ حبك الوافي سراعَاوسوف أموت في حزني مرارًاإلى أن يخلف الموت اجتماعَاالجلاد (مخاطبًا الأمير): ماذا تروم الآن ياهذا الفتى قبل الممات؟الأمير: لا شيء مما يشتهيه النــاس في هذي الحياةبل أن أؤكد في أتم الصــدق طهري في صفاتيالجلاد (متضجرًا): ثم ماذا؟ * ثم ماذا؟الأمير: فإلى الجمال مُعزَّزًاأهدي جمال صلاتيوأنا الأمير المرتَجَىفي (فارس) للآتيوأبي المليك سيهدم الــظُّلَّام جمعًا هَدْم عاتِ(يُظهر الجلاد بعض الدهشة والارتباك لهذا
                                    الإنذار.)صبيان الجلاد (مخاطبين الجلاد الذي يلتفت معهم إلى خارج
                                          المسرح في اهتمام وفزع): من هؤلاء الجندُ في زحــف أثارَ لنا الغبار؟وكأنهم بهجومهمقد أعلنوا حرب البوار!الجلاد: لا شك جند (الفرس) إذمِن رمزهم ذاك الشعار!الأمير (متلهفًا): هذا أبي!(تنزل الستار سريعًا إتمامًا للمنظر الأول
                                    وإعدادًا للثاني لفترة دقيقتين.)المنظر الثانيمعسكر السيف الأعظم شاه وجنده(يمثل هذا المشهد على الستارة الخلفية حيث ترسم خيام
                              الجند الكثيرة عليها ثم مظهر خيمة «السيف الأعظم شاه» على جانب المسرح
                              وبداخلها هذا السلطان وبعض كبار رجاله العسكريين وهو جالس على كرسي فخم
                              وحوله مظهر العزة، ولكن يجب مراعاة خفة هذا الأثاث والتمكن من سرعة نقله
                              عند تغيير المنظر.)أحد الحراس (شاهرًا السلاح): مولاي هذا وزير الــبلاد يرجو المُثولالسيف الأعظم شاه: دَعْهُ يَنَلْه(يخرج الحارس ثم يعود وأثره وزير الملك عبد
                                    القادر.)الحاشية: قبِّل الأرض!قبل الأرض!(يفعل ذلك فتكرر دعوته هذه ثلاث مرات، ثم يخاطب
                                    الملك في خشوع.)وزير الملك عبد القادر: مولاي! يبعث سيدي بسلامصَحِبَتْهُ كل عواطف الإكرامويود يعلم هل له من خدمةترضيك في حرب وعند سلام؟ويقبِّل الأرض التي ظلَّلْتَهاكمقبِّل في الجدب ظِلَّ غمام!السيف الأعظم شاه: أيهذا الوزير اذهب لمولاك وبلِّغه من ثنائي جزيلَاثم نَبِّئه أن ابني ما عاد وقد غاب عن بلادي طويلَاما أتتني أخباره منذ عهدطال عمرًا، وكان عهدًا ثقيلَافإذا كان لا يزال بخيرعندكم فالمنى تناجي الرحيلَاوإذا كان قد أصيب بسوءفالخراب الأكيد يأتي نزيلَاسوف تُسبَى نساؤكم ثم يمحىذكركم والبلاد تغدو مَحِيلَا!الوزير (مرتعدًا حائرًا): سيدي أمرُكَ العليُّ وإنيلرسول العُلَى المؤدِّي الأمانهكلنا يشتهي الأمير معافًىكامل الحظ خادمًا أوطانهراجعًا بعد ما تغيب عهدًافي رجوع الكواكب المزدانه!(يهم بالخروج فتهيب به الحاشية: «قبل الأرض! *
                                    قبل الأرض!» فيفعل ذلك ويسرع في الخروج.)كبير الضباط: مولاي لست بكاتمنبأً خطيرًا قد أتانيوأردت أن أخفيه عنكالسيف الأعظم شاه (وجلًا مقاطعًا):  فقل إذن! ماذا دهاني؟!كبير الضباط (مهدئًا): مولاي! السيف الأعظم شاه: قل! ماذا لديك؟ كبير الضباط:  الآن أسباب التَّهَاني!فلقد لمحتُ من الرسولبرغم خوفٍ ما دعانيلأراه في ثقة العليمبقرب مأمول التداني٣لكنني خُبِّرْتُ قبــلًا ما عقدتُ على لسانيمن قَتْلِ مولانا الأميــر فكان قتلًا للأماني!السيف الأعظم شاه (ومعه الحاشية): يا للمصاب!يا للعقاب!ويل لهم!عَمَّ الخراب!كبير الضباط (مهدئًا): لكن رُوَاتِي أخطئوافي بعض ما قد خبَّرُوافمجيئُنا قد أرعب الــحكَّام حتى استأخروامن بعد ما قد كاد يقــتل وهو عَفٌّ٤ خيِّرعدُّوه من أهل الفجورفعذبوه وما دَرُواوأبَوْا له نَسَبَ الإمارة وهو لا يتقهقروالآن هم في جبنهموقد استبان العسكرلم يحفلوا بمبيتهجنب الأميرة فافترواوتظاهروا بحلى الصداقة، والصداقة جوهر!الحاشية (في دهشة الفرح): هذا الأمير!هذا الأمير!(يدخل الأمير مشتاقًا إلى والده
                                    فيتعانقان.)السيف الأعظم شاه: جَدَّدْتَ بالعَوْدِ لي مفقود
                                                  أفراحيفانظر إليَّ تذق روحي من الراح!عهدٌ مضى لم يَدَعْ في العيش لي
                                                  أملًاوالعمر مأملُهُ نسيان أتراحيا زينة الملك يا تاجي ويا قمريما عِزَّة الملك في بأس وأرباحإن غاب مثلُك غابتْ بعده هِمَمٌفرُوحك المثل الأعلى لأرواح!الأمير أردشير: أبي! وحقِّكَ بُعدي عنك أشجانيكنتُ السعيدَ وكنتُ الشاقيَ الجاني
                                                  مُتِّعْتُ — بعد شهور لا أكيِّفُهافي شِقْوتي (بحياة) الخلد للفانيحتى افتُضِحْنا فكاد السيف يُشطرنافي غضبة الملك المستصغر العانيلم يدر أني أمير أو درى وسعىوزيره سعي غدَّار وخوَّانودس خادمه (كافور) منتقمًامنا فألهب طغيانًا بطغيان!لولا وفودُك في آساد مملكةلما حيينا، فأُطعمنا لنيران!السيف الأعظم شاه (متأثرًا حانقًا): سيُحاسَبان على الجناية بالممات كلاهما!لولاهما لكُفيت تعــذيب الردى لولاهما!(أحد الحراس يعلن قدوم وزير السيف الأعظم بقوله:
                                    «هذا وزيرك يا مولاي قد حضر.»)وزير السيف الأعظم شاه (مقبلًا الأرض في غبطة وإجلال): مولاي هذي نعمةكالبعث للميت الشهيد!فلقد يئست من النجاة وعشت في موت أكيد!السيف الأعظم شاه: يا وزيري الشهم إنيقد أراك في مقاميليس عندي أي شكفي شعور منك ساملم تدع جهدًا ونُصحًادون إسداء وفيَّالبنيَّ الشهمَ حتىصار تاجًا لي سنيَّاالوزير: العهد أن أوفي بعهد حياتي… … … …(يعلن أحد الحراس قدوم وصيفة من وصيفات
                                          الأميرة «حياة النفوس» بقوله):إحدى وصيفات الأميــرة تطلب الإذن الكريمالسيف الأعظم شاه: ماذا لديكِ؟ تقدَّمي!وصيفة الأميرة (بعد أن تقبل الأرض بين يدي الشاه): يا مليك الملوك عندي سؤالللأمير العزيز حتى يُلَبِّيداعيَ الحب أو دواعي الرجولهبعثتني أميرتي في خفاءكي تُنَجَّى فخطبُها أي خطبرغم صبر ما زال يحكي البطوله!الشاه والأمير (في تلهف معًا): ما خَطْبُها؟!ما خطبها؟!الوصيفة: والله يا مولاي ما زالت كماتُرِكَتْ أسيرةَ سِجْنِها في قصرها
                                                  لولا الفتى السياف ما عاشت ولاعاش الأمير ولا اجترأتُ لِذِكْرِها
                                                  لولا قدومك بين جُندك هكذالمضى القضاء بعمره وبعمرهاوالآن تبعث للأمير رجاءهاليفكَّ — شأن وفائه — من أسرهافإذا أراد مضت وفيَّةَ حبهمعه، وإلا بُرِّئَتْ من وزرهاحملت مصائبها لأجل غرامهوالآن ترقب حُكْمَه في أَمْرِهاإن لم تشأ مولاي أو لم يرضَهاإلفًا له وسلا لذاذَة سحرهافأقلُّ ما ترجوه منه مروءةالسعي في إنقاذها من قهرهافلربما قُتلت بغير جريرةأو جُشِّمَتْ في الحبس نقمةَ قبرها!
                                                  الأمير: يا إلهي نَجِّها!إنني أحيا لهاالشاه: يا وزيري سر لتخــطبها عروسًا للأميرواطلب بلا لين ولارفق معاقبة الوزيروالخادم الجاني فماغير الرَّدى عقبى الأثيماذهب وهيِّئْ كل خيــر للأميرة يا حكيمي!الجميع (في شكر الملك): هكذا الإحسانللأمانيهكذا الإنسانغير فانمن نداك!ألف شكر يا مليكيا رحيمأكرم الأخلاق فيكيا عظيمفي عُلاك!هكذا الأفراحوالأغانيتقتل الأتراحفي ثوانمن رضاك!(ثم تنزل الستارة لفترة دقيقتين إعدادًا للمنظر
                                    الثالث.)المنظر الثالثقصر الملك عبد القادر(يمثل المنظر بهو القصر الجميل في أبهج زينة والملك عبد
                              القادر جالس على كرسي ملكي فخم وعلى جانبه المقاعد لكبار رجال الدولة
                              وللأمير أردشير ووزير والده السيف الأعظم شاه. هذا وتبدو طائفة من حاشية
                              الملك عبد القادر وجواريه في شكل نصف دائرة وفي اتجاه إليه.)الحاشية: صافَى الزمانُ المعاديمذ راحتِ الأشجانْفالأنسُ ضحيانُ باديفي نور كل مكانْوالمُلْكُ في أي نعمهْ!عِشْ يا أمير البلادفي عزة السلطانْتحتل كل فؤادبالعطف والإحسانْوالسعي في نفع أمَّهْ!الملك عبد القادر (راضيًا): اليوم فَلْتَخْفُقْ لنا الأعلامُ!وافى الزمان وطابت الأحلامُ!وتطايرت سُحُبُ الظنون بما وعتمن شرها، وانْجَابَتِ الآلاموأُذيق دسَّاس الوزارة حَتْفَهوالخادم المتحايل النَّمَّامشُنِقا على باب المدينة عِبرةللخائنين لتصلح الخُدَّام!عفوًا أمير الأمتين ومرحبًابأبيك! ولتُسْعَدْ بك الأقوام!أما الأميرة فهي طوعُكَ بعدماسُئِلَتْ، فخُذْها أيها المقدام!فاذهب كريمًا بالتحية والرِّضىلأبيك! ذلك حظُّكَ البسَّامأو فليسر قبلُ الوزير فإنهنِعْمَ الرسولُ الحاذق العلَّام!الأمير أردشير (مبتهجًا): لك الشُّكر الأجلُّ فأنت عندينظيرُ أبي وقد أنقذتَ نفسيرضاك الآن عن سؤلي جميليضاعف من مسراتي وعُرْسيوزير السيف الأعظم شاه (مرتاح النفس لنجاحه): الآن باسمِ مليكيَ المتصافيأهدي إليك تحية الأشرافوثناءَه العالي لموقفك الذيسيعيش للذكرى بخير كافوليبقَ مولاي الأمير فإننيسأعود في ركبِ المليك الضافيفلقد أبى إلَّا الحضور وإن يكنفي رتبة الشرف الأعز الوافي(يخرج بعد أداء تحية الاحترام.)الأمير أردشير: أتسمح مولاي يا رافعيإلى منزل الحب من جانبك٥بدعوة سيدتي من لهاحياتي لِنُسْعَدَ من جانبك؟٦الملك عبد القادر: سمعًا! فهذا واجبحتى ترى الملك العظيموتُخَصَّ منه بقبلةللحب من عم رحيم(مناديًا رئيس الحرس):اذهب رئيس الجند وادع لنا المعزَّزة (الأميره)واحمل لها النُّخَبَ الهدايا والأعاجيبَ الكثيره(يخرج رئيس الحرس لدعوة الأميرة — بعد أداء تحية
                                    الخضوع — حاملًا في علبة فخمة ما فوق مائدة الملك من هدايا الجواهر
                                    والحلي المرسلة إليها من السيف الأعظم شاه.)الأمير أردشير: ضَمنتَ بالعدل مُلكًايعيش عيشًا رضيَّاوقد ملكت ببرٍّروحًا وقلبًا وفيَّاكما خلفتَ إخاءًللدولتين قويَّافكنت عمًّا حكيمًاوكنتَ تاجًا سنيَّاالملك عبد القادر: ما مضى قد مضى وما قد تولىأنت سَمْح يراه بالصَّفْح أولىهكذا يُحسن العقيدة شَهْمصار للمُلك والسعادة أهلَايا بُنَيَّ العزيز قبلًا وصهريعن قريب كَرُمْتَ نفسًا وأصلَا(يدخل رئيس الحرس معلنًا: «الأميرة!» ثم تدخل
                                    الأميرة وتبدي الخضوع لوالدها والشوق والابتسام لخطيبها، وخلفها
                                    وصيفتان حاملتان ذيل طيلسانها، فيُقْبِل عليها الأمير في شغف
                                    ويقبِّل جبينها، ثم ينشد الأبيات التالية ماسكًا يديها بيديه
                                    فترة.)الأمير أردشير (بشغف وسرور عظيم): الآن أنت ليَ الدنيا وما فيهافمَشْرِقٌ منكِ يُغنيها ويكفيها!رجعتِ بعد غياب الشمس تاركةشتى الحياة تُعاني من تجافيها!فأشْرِقي اليوم يا شمسي بلا كُلَفوأظهري حسناتٍ لستُ أخفيهاليشهد الناس نفسي في تحرُّقهاتَلْقَى لديك شفاءً ليس يشفيها!بَثَثْتِ حبَّك نورًا في مظاهرهاوألطفَ الأنسِ وحيًا في خوافيها!الأميرة (في ذروة السعادة): أبي! أميري! سأحظى منكما أبدًابأكرم الحب من قلب ووجدانيا ساعة الحظ هذي أنتِ لي نِعَمٌكأنما أنتِ عُمْرٌ للمُنى ثانِ!ما عشت أحفظ ذكرى لن يبددهاعُمْرٌ يمر ولا تجديد إحسان!ذكرى الأماني الغوالي وهي عائدةمثل العروس تجلَّت بعد هجران!حيَّتْ فأحيتْ فؤادي بعد مَيْتَتِهكِلاكُما قبلها حيَّا فأحياني!(يُسمع صوت بوق فيعلن رئيس الحرس: «جلالة الشاه
                                    أقبل!» وينزل الملك عبد القادر عن كرسيه ويقف مع ابنته والأمير
                                    أردشير محاطًا بالحاشية استعدادًا لاستقبال السيف الأعظم شاه ومن
                                    معه.)الحاشية (تنشد هذا الترحيب): هكذا المُفْرَدُ مِن أوفَى الحبورْ *
                                                  للملوكهكذا ألوان نور بعد نورْ * في سُلوكوعقود، ونِعَمْ!سيفَنا الأعظم يا شاه العجمْ * يا هماممرحبًا بالفضل والمجد الأتمْ * للأناموجنود، وهِمَم!(يدخل السيف الأعظم شاه وخلفه وزيره وطائفة من
                                    كبار حاشيته وجنده، فيعانق الملك عبد القادر، ويقبل الأميرة حياة
                                    النفوس التي تحييه خاضعة، كما يقبل الأمير أردشير بينما تكرر
                                    الحاشية النشيد السالف الذِّكر.)السيف الأعظم شاه (مخاطبًا الملك عبد القادر): يا أخي عشتَ سيد المكرماتِمُستعزًّا وصاحب التهنئاتقد غدونا بمُقبل العُرس أهلًاوبهذا غنمتُ حلم الحياة!الملك عبد القادر (متواضعًا): يا حامل التَّاج الرفيــع وصاحب الملك البديعومُعَرِّفي عهد الأخوة مثل تعريف الربيعمترقرقًا بالفضل والـإخلاص للخِلِّ المطيعأنا و(الأميرة) يا مليــك لديك في حُكم الجميع!السيف الأعظم شاه: عفوًا وشكرًا عظيمًاوصِدْق إخلاص قلبيرأيت منك جلالًامحببًا طول قربيكما رأيت خِلالًاضَمِنَّ إيثار حبيواليوم باركتَ عرسًالنا فأكرمتَ شعبيمواهب فاتناتمن المآثر تَسبينشرتَ سلمًا وصفوًاوذاك قصدي وحسبي!الملك عبد القادر: أمنية العمر هذيفالحظُّ ضِعْفان عندي!الأمير أردشير: سيديَّ اسمحا بشكري كثيرَاهكذا تنقذان روحًا أسيرَاهكذا تُسْعِدان صَبَّيْن باتاوَحْدةً تنشر الرجاء الوفيرَاالأميرة (في اغتباط وشكر): الحمد للإنعام واجبحمد المناقب والمواهبقد كنتُ أهزأ من زمان صار يُحسب خيرَ صاحبوبدأتُ أشعر بالحياةوفيةً لا هزل لاعباذهب زمان متاعبيوتعالَ يا مُفْنِي المتاعب!(فيقبلها الأمير في جبينها، وتنشد الحاشية منتظمة
                                    حول الملكين وولي العهد والأميرة ووزير الشاه في الوسط، وترقص بعض
                                    الجواري أمامهم على هذا النشيد الختامي.)الحاشية: يا صفاء الزمانْيا زمان الصفاءْأنتما توأمانتعلنان الرجاءبين تاج ورعية!•••مَطْلَع الأفراح حيَّاكل قلب فتَهَيَّابأناشيد الحميَّاليرى الحسن السَّرِيَّايملأ الدنيا حُليَّا!والهوى سلطان دهرسيد الأحكام يجريأمره في كل أمرليس يرضى أي عذرحكمه يمضي عليَّا!•••يا صفاء الزمانيا زمان الصفاءأنتما توأمانتعلنان الرجاءبين تاج ورعية(ثم تنزل الستار عاجلًا في ختام النشيد.)١ أي: نصيبها من الاستشهاد.٢ أي: المنى.٣ اللقاء.٤ عف: عفيف. وخير: كريم.٥ أي: إلى قلبك.٦ أي: من طرفك.

