 القصة في الشعر العربي


مقدمة

			القصة بشكلها الحالي جديدة على الأدب العربي، وأعتقِد أنَّ العرب لم يكونوا في حاجةٍ إلى
            القصة أو المسرح، فقد كانوا بعيدين كلَّ البُعد عن مَنابِت هذَين الفنَّين، وإن كانت
            الرحلات التجارية قد قامت بدَور كبير في تناقُل الحضارات، فإنني أعتقِد أنَّ التُّجار من
            العرب لم يكونوا يَهتمُّون بمجال القصة أو المسرح؛ فقد كان شعرُهم يُغنيهم عن الفنون
            الأدبية الأخرى غَناءً كاملًا، فالنثر الأدبي نفسُه لم يزدهِر إلَّا حين نزل القرآن على
            النبي ﷺ، وقد كان الشِّعر يُشيع في نفوسهم النَّزعة التي تنزِع بعُشَّاق القصة اليوم
            إلى قراءتها.
				
			ولما كنتُ أرجو ألا تتَّسِم هذه الدراسة بسِمةٍ منهجية؛ فإننا سنختارُ من الشعراء من
            نشاء، دون أن نتقيَّدَ بعصرٍ مُعين، وإنما نمدُّ أيدينا إلى المكتبة ونختار من شُعرائها من
            يَطيبُ لنا أن نختارَه ونُقلِّب العين بين قصائده، ونرى أثَرَ القصة في شعره؛ فاعتقادي أنَّ
            ما كانت تَرويه هذه القصائد وما كانت تتناقَلُه ألسِنةُ العرب بعد ذلك جعلهم في غِنًى عن
            إنشاء القصة وروايتها.
				ثروت أباظة






 القصة في الشعر العربي


القصة في شعر جميل بُثينة

			وقد اخترنا شعر جميل بُثينة لنبدأ به هذا البحث.
				
			وجميل هو جميل بُثينة. انتسبتْ إليه فتناقلتِ الأجيال اسمها؛ لأن شعر جميل دمغ الأجيال
            بعُذوبته ورِقَّته. أمَّا اسم جميل فهو جميل بن عبد الله بن مُعمَّر، من بني عُذرة، من
            قبيلة قُضاعة. وبُثينة أيضًا من عُذرة، فليس عجيبًا إذًا أنْ يشبَّ بينهما الحب. وليس من
            المعروف متى وُلد جميل، إلا أنه عاش في عهد معاوية بن أبي سفيان، من ٤٠ إلى ٦٠ هجرية. أمَّا
            مَوت جميل فكان في عام اثنين وثمانين هجرية، ومن عجبٍ أن يَعِي التاريخ عام مَوته ولا يَعي
            عام مولده. لا علينا …
				
			ويروي التاريخ أيضًا أنَّ جميلًا كان وسيمًا قَسيمًا، طويل القامة عريض المَنكِبين
            مُتأنِّق الملبس، أمَّا بُثينة فيقول عنها العقد «وصفَها جميل بعَين المُحب، ووَصفَها غيرُه
            كما يراها كلُّ من رآها، فخلُص لنا من جُملة هذه الصِّفات أنها كانت أدْماءَ طوالة، كما قال
            عمر بن أبي ربيعة، وأنها تَفرُع النساء طولًا.» أمَّا جميل فيقول في وصفِها «حسناء بدَوية
            لم يُثقِلها ترَف الحاضر، ولم يُعرِقْها شظَفُ العيش، فهي رقيقة مُعتدلة الخَلْق سامِقة
            الخُلُق، مُستحبَّة الملامح لمن يراها، مفتونًا بها أو غير مفتون.» وقيل إن بُثينة حين
            علِمتْ بحبِّ جميلٍ لها وتَشبيبه بها حلفَتْ بالله لا يأتيها على خَلاءٍ إلَّا خرجتْ إليه
            لا تتوارى عنه. وهكذا وضعتْ بُثينةُ — في هذه الفترة السحيقة البُعد في أغوار التاريخ —
            مبادئ حُرية الحب وحُرية اللقاء.
				
			وأحسَبُ أننا لو تتبَّعْنا أخبار العاشقين من خلال التاريخ لَطالَ بنا الحديث وما خلُصنا
            إلى الشِّعر الذي نُريد أن نستشفَّ القصة من خلاله.
				
			بنا الآن إلى شعر جميل الذي قال عنه كُثيِّر: «هل وطَّأَ لنا النَّسيبَ إلَّا جميل؟»
            اسمَعْه معي يقول:
				وأوَّلُ ما قاد المودَّة بيْنَنابِوادي بغيضٍ يا بُثَين سِبابُوقلتُ لها قولًا فجاءتْ بِمثلِهِلكلِّ كلامٍ يا بُثين جوابُ
			لقد روى لكَ في هذَين البيتَين قصة اللقاء والحُبِّ بينهما، وكيف نشأ هذا الحبُّ أول ما
            نشأ على سبابٍ بينهما، وشأن الكاتب القصصي الذي لا يريد أن يُعنى بالتفاصيل ألمَحَ إليك أنه
            قال قولًا فجاءتْ بمثلِه. وأنهي القصة بالحِكمةِ التي كان يُنهي بها القصَّاصُون قصَصَهم في
            الأزمان الخالية: لكل كلامٍ يا بُثين جواب. ولك أنت أن تتخيَّل القصة وتنسُجَها ما طاب لك
            التخيُّل والنَّسج؛ فإن أجمل أنواع الفنِّ هو ذلك الذي يترُكُ لك أن تُشارك فيما يخلُقُه
            الفنان، وتتخيَّل معه وتعيش دُنيا فتَحَ لك أبوابها وترك لك حُرية الحياة فيها.
				
			وانظر إلى قوله:
				ألا أيُّها النُّوامُ ويحَكُمُ هبُّواأُسائلُكم هل يقتلُ الرجلَ الحبُّ؟فقالوا نعم حتى يسلَّ عِظامَهُويترُكَه حَيران ليس له لُبُّألا رُبَّ ركبٍ قد دفعتُ وَجيفَهُمإليكِ ولولا أنتِ لم يُوجِفِ الرَّكبُبُثينةُ ما فيها إذا ما تُبصِّرَتْمُعابٌ ولا فيها إذا نُسِبَتْ أشبُلها النظرةُ الأولى عليهم وبَسطةٌوإن كرَّتِ الأبصارُ كان لها العقبُإذا ابتذلَتْ لم يُزرِها تركُ زينةٍوفيها إذا ازدانتْ لِذِي نيقةٍ حَسْبُ
			لو أنَّني أردتُ أن أقصَّ عليك هذه القصة لقلتُ لك: في ذات ليلة جفاني النوم، والناس
            جميعًا نيام، ورحتُ أفكر و…
				
			 أمَّا هو فصرَخ فجأة: ألَا أيُّها النوام،
            ويْحَكُم هبُّوا … إنه فجأة اكتشف الأمر الخطير وراحَ يُوقِظ الناس ويسألهم: هل يقتلُ
            الحبُّ الرجل؟ وأجابوه: نعم، ويسلُّ عِظامه ويترُكُه حَيران ليس له لُبٌّ ولا عقل …
				
			وكأنَّما استراح إلى هذا الرأي وعَلِم أن لا بأسَ به؛ إذن عليه أن ينتظِر المَوت ما دام
            يحبُّ بهذا العُنف، فهو ربما يجعل الرَّكبَ يجري راكضًا إلى بُثينة، ولولا بُثينة ما جرى
            الركب. بُثينة التي لا عَيب فيها إذا وقعتْ عليها العَين، ولا خلْط في أنسابها إذا هي
            انتسبت. إذا رأتْها عينٌ بين نساءٍ غيرها كانت النظرة الأولى من نصيبها، وما تلبَثُ العين
            أن تعود إليها، فليس بين النساء من تستحقُّ النظرة إلا هي. تبدو بجمالِها فتلقَفُ العين حين
            تمرُّ العين مرورًا سريعًا. وتقتنِصُ النظر إذا أرادتِ العين أن تُنعِمَ النظر، وإذا لبسَتْ
            ملابس البيتِ لا يُنقِصُ جمالَها تركُها للزينة، وإن تجمَّلتْ فهي المَثَلُ الأعلى للأناقة.
            قصَّةٌ وَصفيَّة من خِيرة القصص الوصفية؛ وصف نفسه ومَشاعِره ووصفَ الركبَ في طريقه إليها،
            ووصف جمالها وحسَبها، ووصفَ العين ناظرةً إليها، ووَصفَها في بيتِها بلا زينة، ثم وَصفَها
            وهي في كامل زينتِها. ويظلُّ حبُّ جميل يَمتطي الأجيال حتى أدرَكَنا في عصر الذَّرَّةِ
            والصعود إلى القمر. وهذا التقدُّم العلمي الذي يُذهِل العلماء والذي ما كان ليخطر على بال
            جميل ولا مُعاصريه. أليس هذا دليلًا على أنَّ العالَم مهما يتقدَّم في عِلمه يظلُّ مُحتاجًا
            إلى الحبِّ والفنِّ والجمال؟
				
			وقد سألَني مرةً سائل: ما دَور الأدب في حياة العِلم هذه التي تُطالِع العالم؟ فلم أزِدْ
            على أن قلت: لو لم يكُن له دَور ما بقي. وهل أدَلُّ على بقائه وثُبوتِهِ في البقاء من
            أنَّنا لا نزالُ نتحدَّثُ عن جميل وبُثينة؟
				
			استمِعْ مَعي إلى هذه القصَّةِ المُكتمِلةِ من شعر جميل:
				ما زلتُ أبغي الحيَّ أتبعُ فلَّهمحتَّى دفعتُ إلى ربيبةِ هَودجِفدَنَوتُ مُختفيًا أُلِمُّ بِبيتِهاحتى وَلجتُ إلى خفيِّ المَولِجِقالت وَعَيش أبي وحُرمة والِديلأُنَبهنَّ الحيَّ إن لم تَخرُجِفخرجتُ خوفَ يمينِها فتبسَّمَتْفعلمتُ أنَّ يمينَها لم تحرجِفتناولتْ رأسي لتعرِف مسَّهُبمُخضَّبِ الأطرافِ غَير مُشنَّجِفلثمْتُ فاها آخِذًا بقُرونِهاشُربَ النزيفِ بِبرْدِ ماءِ الحشْرَجِ
			ما أظنُّني في حاجةٍ إلى أن أتتبَّع سير القصة فهي كاملة. إنه رجل راح يتتبَّع آثار
            حبيبتِهِ حتى عثر عليها، فراح يتخفَّى عن 
            العُيون حتى بلغَ البيت ودخَلَه دخولًا رفيقًا مُتخفِّيًا. فإذا حبيبتُهُ تَثُور به أنِ
            اقتَحَمَ عليها المنزل، فهي تُلقي الأيمانَ أنها فاضِحَتُه إذا لم يخرُج. فإذا هو يخشى أن
            تُنفِّذ وَعِيدها، فيوشُك أن يخرُج خوفَ يَمينها، ولكنه في نظرةِ الوَداع الأخيرة يرى طيفَ
            ابتسامةٍ على فمِها، فأيمانُها إذًا غَير مُحرِجة، وهي لن تفضَحَه، وإنما هي تمدُّ بيدِها
            تتلمَّسُ رأسه ويتمُّ اللقاء. إنها قصَّةٌ تحمِل العوامل النفسية لكلِّ حركةٍ فيها. كاملة
            لا ينقُصُها شيء.
				
			ثم استمِعْ معي إلى هذه القصة الطويلة التي يَدُور فيها الحوار بين الحَبيبَين أجملَ ما
            يكون الحوار، حتى إذا أحسَّ أنها تُوشِك أن تَقسُوَ عليه، راح يروي ذكرياتِه، كأنما لا
            يُريد إلَّا إزجاء الحديث إزجاءً على حين أنه في الواقع يَستمنِحُ الحبيبَ العطفَ
            والرِّضا:
				أمِن آلِ ليلى تَغتدي أم تُروِّحُولَلمُغتدي أمضي همومًا وأسرحُظَللْنا لدى ليلى وظلتْ رِكابُنابأكوارِها مَحبوسةً ما تُسرَّحُإذا أنت لم تَظفَر بشيءٍ طلبتَهُفبعضُ التَّأنِّي في اللُّبانةِ أنجَحُوقامت تُراءى بعدما نامَ صُحبَتيلنا وسَوادُ الليل قد كاد يَجلحُوإني وإن لم تَسمعِي لِمقالَتيلَأحمدُ نفسي في التَّنائي وأمدَحُوبُثنةُ قد قالت، وكلُّ حديثهاإلينا — ولو قالتْ بسوءٍ — مُملَّحُ•••تقول بَني عمِّي عليكَ أظنُّهُوأنتَ العدوُّ المُسرِفُ المُتنطِّحُوقالت: عُيون لا تزال مُطلَّةًعلينا وحَولي من عَدوِّك كُشَّحُإذا جِئتنا فانظُر بعينٍ جليَّةٍإلينا، ولا يَغرُرْك من يَتنصَّحُرجالٌ ونِسوانٌ يُريدون أنَّنيوإياكَ نَخزَى يابنَ عمِّي ونُفضَحوقالت: تعلَّمْ أنَّ ما قُلت باطلأيادي سبا منهنَّ إن كنتَ تمزَحُوحَولي نساء إن ذُكِرتُ بريبةٍشَمِتْنَ وما منهنَّ إلَّا ستفرَحُأمِن أجلِ أن عُجنا قليلًا ولم نقُلْلليلى كلامًا — لا أبا لَك — تَكلَحُفمُتْ كمدًا أو عِشْ ذميمًا فإنهاجيوبٌ لِليلى تحفَظُ الغيبَ نُصَّحُ•••سَلُوا الواجِدين المُجربين عن العِدىوذُو البثِّ أحيانًا يَبوحُ فيُصرحُأتقرحُ أكبادُ المُحبِّين كالذيأرى كَبِدي من حُبِّ بُثنةَ يُقرَحُفوالله ثمَّ الله إني لصادقٌلذِكراكِ في قلبي ألذُّ وأملَحُمِن النسوةِ السُّوء اللواتي أمَرْنَنيبِصرمِكِ إني مِن ورائكِ منفحُلقد قُلنَ ما لا ينبغي أن يُقلنَهُويَنضحْنَ جلدًا لم يكُن فيكِ يُنضَحُوواللهِ ما أدري أصرْمٌ تُريدُهُبُثينةُ أم كانتْ بذلك تَمزَحُعشيةَ قالت: لا يكُن لكَ حاجةٌرأيتُك تأسُو باللِّسان وتجرَحُفقلتُ أصَرْمٌ أم دلالٌ وإن يكندَلالًا فهذا مِنك شيءٌ مُملَّحُفإني عرَضتُ الودَّ حتى رَدَدْتِهِوحتى لَحى فيكِ الصديقُ الكشحُذكرتُكِ يومَ النحرِ يا بُثنُ ذكرةًعلى قرنٍ والعَيش بالقومِ جُنَّحُويَوم ورَدْنا الحِجْر يا بُثنُ عادَنيلكِ الشَّوقُ حتى كدتُ باسمِكِ أُفصِحُوليلةَ بِتْنا بالجنينةِ هاجَنيسَنا بارِقٍ مِن نحوِ أرضِكِ يلْمحُقعدتُ له والقومُ صَرعى كأنَّهملدى العِيسِ بالأكوار خُشبٌ مُطرَّحُأراقِبُه حتى بدا مُتَبلِّجٌمِن الصُّبحِ مشهورٌ وما كدتُ أُصبِحُ
			أرأيتَ هذا الحوار وهذا النُّصح وهذه الذكريات، قصة كاملة من قِصص الحبِّ تمتزِج فيها
            العاطفة المَشبوبة بالعقل والحِكمة، وحين يَثُور القلبُ على كلِّ حكمةٍ ويلجأ الشاعر إلى
            حُبِّهِ وحدَه تُحاول أن تَصُدَّه، فيحكي لنا أنه قال: أصَرْم ذلك؟ أقطيعةٌ تُريدينها أم
            الدلال؟ فإن يكنْ دَلالًا — وكم أرجو أن يكون — فما أملَحَهُ منك وما ألطفه! لقد والله
            ذكرتُ الأيام الماضية، ذكرتُ يومَ النحر ويومَ وردْنا الحِجر وبِتْنا بالجنينة. إنه يُريد
            أن يُطمئن نفسه أنه الدَّلال وليستِ القطيعة. إنَّ كلَّ ذي قلبٍ أحبَّ يُدرك هذه القصة
            ويُدرِك العوامل النفسية التي تقِفُ وراء كل كلمة فيها.
				
			ولو تركْنا النفس على سجيَّتها لظلَلْنا مع جميلٍ لا نَترُكه، ولكن هناك شُعراء آخرين
            أغنَوا الشعر العربي بقِصَصهم، ولا بُدَّ لنا أن نُلاقيهم، فإلى شاعر جديد.
				






 القصة في الشعر العربي


القصة في شعر امرئ القيس

			وماذا علينا لو ضربْنا في أغوارِ الزمن البعيد ننظُر معًا، هل استطاعتِ الجاهلية أيضًا أن
            تُقدِّم شعرًا؟ وماذا عليها إنْ فعلت؟ فلا الجاهلية ولا الشُّعراء الذين جاءوا بعد الدِّين
            الحَنيف قَصَدوا أن يكتُبوا قصةً فيما يَنظُمون من شعر، بل إنَّ فكرة القصَّة لم تكن
            لتَرِدَ على أذهانهم جميعًا.
				
			فلنُلْقِ نظرةً على بعضٍ من شعر امرئ القيس، ولعلَّ قصة امرئ القيس نفسها جديرة بأن
            تُروى؛ فهي من أمتع ما جاء به تاريخ الشعراء العرب. فأبو امرئ القيس هو حَجَر بن الحارث،
            وقد كان ملِكًا على بني أسدٍ وغَطفان، وكان امرؤ القيس يُحِبُّ أن يشرَب الخمر ويصحَبَ
            النساء ويقول الشعر. وكان أبوه يكرَهُ منه هذا جميعه ويَضيقُ به، حتى لقد أمرَ أحدَ أتباعِه
            آخِرَ الأمر أن يذهب به، فيذبَحه ويأتي له بِعَينَيه. ولكن التابِع كان أحْصَفَ مِن أن
            يُنفِّذَ أمر الملك. فترَكَ امرأ القَيس خبيئًا، وذبَحَ جُؤذرًا وجاء بعَينِهِ إلى الملِك،
            فندِمَ حَجَر على ذلك فبَشَّرَه التابِع أنه لم يقتُلْ ولدَه. فأمره بأن يأتِيَه به من
            فَورِه. فأتى به، وصفَحَ الأب، ولكن الابنَ ظلَّ على قولِ الشعر، وصُحبة النساء، وشُربِ
            الخمر، فأمر به أبوه وطُرِد. وعاش حياةً نَكِدَة، وقاسى الأهوال حتى قُتِلَ أبوه، ولم
            يَهبَّ أحدٌ من أبنائه الآخَرين لِينالَ الثأر. فوقَعَ الثأرُ على امرئ القيس، وقد قِيل إنه
            حين وَجدَ نفسه مُطالبًا بنَيل الثأر لأبيه، قال: «ضيَّعَني صغيرًا، وحمَّلَني دمَهُ
            كبيرًا. لأصحوَ اليوم، ولا سُكْر غدًا. اليوم خمر وغدًا أمر.» وآلى ألَّا يأكُلَ لحمًا، ولا
            يَشرَبَ خمرًا، ولا يَدَّهِنَ بِدُهن، ولا يُصيبَ امرأة، ولا يَغسِلَ رأسَهُ حتى يَقتُلَ من
            بني أسد — الذين قتلوا أباه — مائة.
				
			وقد استطاع امرؤ القَيس أن يَنال ثأره، ولكنه قُتِلَ عن طريقٍ آخر، غير طريق الثأر؛ فقد
            قِيل إنه خرَج إلى أرض الرُّوم يطلُب الحِماية من القَيصر بوستنيانوس، ولكنه أحبَّ ابنتَه،
            وسمِع القيصر، فأجمَع أمرَه على قتلِه، فهرَب امرؤ القيس، ولكن تابِع القيصر أدرَكَه عند
            أنقرة، وقال له إن المَلِك كان يُريدُه ليُنعِم عليه بحُلَّةٍ جديدة، وقدَّمَ رسولُ القيصر
            الحُلَّةَ إلى امرئ القَيس فإذا هي مُسمَّمة، وكان الجوُّ حارًّا فساعَدَ العرَقُ السُّمَّ
            أن يَسري سريعًا، ومات امرؤ القيس.
				
			ألستَ ترى في حكاية أمْرِ المَلِكِ أن يقتل ابنه، فيعدِل التابِع عن تنفيذ الأمر، مَلامح
            القصص الغربي العالمي، الذي جعل من هذه الواقعة أساسًا لكثيرٍ من الأعمال القصصية العالمية،
            بل من قصص الأطفال أيضًا؟ تُرى هل تكرَّرتِ القصة في حياة مُلوك الغرب، فاستلْهَمَها
            كُتَّاب القصة، أو هم نظروا إلى تاريخنا العربي واستَوحَوا منه؟ لا أدري.
				
			بنا الآن إلى شِعر امرئ القيس نتتبَّع أثَرَ القصة فيه، وما أظنُّك ستنتَظِرُ من امرئ
            القيس قِصَّةً ذات بداية وعُقدة ونهاية؛ فهو أوَّلًا وأخيرًا لم يقصِدْ أن يَروى لك قصة،
            وإنما هو يحكي لك شيئًا مِمَّا وقع له، في أسلوبٍ قصصي. ونأتي في عصرِنا هذا لنَجِدَ فيما
            حكى أثرًا لفنِّ القصص، ونستخلِص أن هذا الفن جُزء من النفس الإنسانية، تُنشِئُهُ إنشاءً إن
            لم تكن تعرفه. وقد تطوَّر هذا الفن في الشعر العربي حتى أصبح قصصًا مُكتملًا في العصور التي
            تلتْ عصر امرئ القيس.
				
			يقول امرؤ القيس:
				إذا ما الثُّريا في السماء تعرَّضتْتعرُّضَ أثناءِ الوشاحِ المُفصَّلِفجئتُ وقد نضَّتْ لِنَومٍ ثِيابَهالدى السِّتْر إلا لبْسَةَ المُتفضِّلِفقالت: يَمين اللهِ ما لكَ حِيلةٌوما إنْ أرى عنكَ الغوايَةَ تَنجَليخرَجْتُ بها أمشي تَجرُّ وراءناعلى أثَرَيْنا ذَيْلَ مرطٍ مُرجَّلِفلمَّا أجَزْنا ساحةَ الحيِّ وانتحىبِنا بطْنُ خَبتٍ ذِي قفافٍ عقنقَلِإذا التفتَتْ نَحوي تَضوَّعَ رِيحُهانسيمُ الصَّبا جاءتْ بِرَيَّا القرنفلِإذا قلتُ هاتي نَوِّليني تَمايَلَتْعليَّ هَضيمَ الكشحِ رَيَّا المُخلخَلِمُهفهفةٌ بيضاءُ غَير مُفاضَةٍترائبُها مَصقولةٌ كالسَّجنجَلِ
			وأعتقِد أنه لا بُدَّ لنا أن نُقدِّم هذه الألفاظ التي اعترضتْ طريقَنا ونحن نقرأ القصة،
            فالكلام لامرئ القيس، وليس بالهَيِّن أن تقرأ امرأ القيس ولا تتعثَّر في ألفاظه، أمَّا
            الثُّرُيَّا فهي نجم، ونضَّتِ الثوبَ خلَعَتْه، وأمَّا لبسة المُتفضِّل، فهي ما يُلبَسُ عند
            النوم، ولعلَّها مِن أجمل التعبيرات العربية، وأمَّا المرْطُ الذي يُجرجر فهو الثوب من
            الحرير والمرجَّل هو المُخطَّط، وانتحى معناها قَصَدَ، والقِفافُ ما خَشُنَ مِن الأرضِ
            وارتفع، وأمَّا العَقنقَلُ التي لا شكَّ صكَّتِ البصر، فهي الرمل الكثير المُنعقِد بعضه على
            بعض، ولعلَّك لاحظتَ معي أن جرسَ اللفظة العربية قريبٌ دائمًا ممَّا تؤديه من معنى، وفي
            هذَين اللفظين الأخيرين خَير دليل على ذلك. أمَّا المُهفهفة فهي ذات البطنِ الضامِر،
            ولعلَّها أيضًا تُذكِّرنا بجرسِ اللفظة ومعناها، والمُفاضَة هي ذات البطنِ الكبير، والترائب
            هي النَّحْر، وهو مَوضع القلائد، أمَّا السَّجنجَل فهي المرآة.
				
			أين القصَّة إذن؟ إنه يروي عن مُغامرة غرامية له، وهو يُبالِغ في الوصف شأنَ الفنِّ
            الواقِعي الذي لم يظهر في الأدب إلَّا في القرن التاسِع عشر. وبطبيعة الحال لا تَنتظِر أن
            يكون واقعيًّا في الأحداث، إنما لا بُدَّ له أن يقول إنَّ المرأة مهما يكن من جمالها، فهي
            لا تستطيع أن تُقاوِم أسرَهُ وفِتنتَه. وأنتَ لا شكَّ تعرِف أن الأغلبية الكاثرة من الشِّعر
            العربي، كانت تكتسِب جمالها من مِقدار الكذِب الذي كان يُضفيه الشاعر على ما يَنظُمُه، وقد
            عاشت الأجيال تستمتع بهذا الكذِب المَنظوم، بل إنها عاشتْ لا تقبلُهُ إلَّا منظومًا.
				






 القصة في الشعر العربي


القصة في شعر عُمر بن أبي ربيعة

			لعلَّ عمر بن أبي ربيعة هو أول شاعرٍ في العربية أحبَّ الحُبَّ لذاتِه، وعَشِق الهوى
            نفسَه دُون أن يثبُتَ على حبِّ واحدةٍ بذاتها، كما فعل مجنون ليلى، وكُثيِّر عزة وجميل
            بُثينة. فعُمر بن أبي ربيعة أحبَّ الكثيرات، وغنَّى الحُبَّ لجيله وللأجيال بعدَه. ويبدو لي
            أن عُمر أحبَّ الشِّعر كما أحبَّ الحُب، ولم يكن عُمر شاعرًا فقيرًا يتكسَّبُ بالشِّعر
            ويَدور به على ذي الوَجاهة والغِنى، فهو ينتسِبُ إلى قريش وحسْبُه هذا نسَبًا، وهو غَنيٌّ
            مَوفُور، فالفنُّ عنده للفن، وإن كانت الأجيال التي تلتْ جيل عُمر قد أحبَّتِ الفن،
            وفكَّرتْ أنه قد يَجلُبُ إليها نَباهة الذِّكر، وبُعد الصِّيت، فما أظنُّ هذا المعنى قد
            خالَطَ حُبَّ عمر لفنِّه، فقد كان نابِهَ الذِّكر، بِحُكم انتسابِه إلى أشرَفِ بيتٍ عرَفَهُ
            العرب، وقد كان يستطيع أن يُوفِدَ الشعراء فيتغنَّوا به، ولكنه أراد هو أن يتغنَّى، فغنَّى
            أعذبَ الغناء وأجملَه وأرقَّه.
				
			وقد كان عُمر في مَولِده قريبًا من عام هِجرة الرسول عليه الصلاة والسلام، فقد وُلِد عُمر
            في عام ثلاثة وعشرين للهجرة وتُوفِّي سنة ثلاثٍ وتِسعين، فهو إذن من شُعراء صدْر الإسلام،
            الذين تأثَّروا بالشِّعر الجاهلي أعظمَ التأثُّر، ولكن في رهافةِ حِس، ونقاءٍ فني مُشرق،
            تخلَّص من ألفاظ الجاهلية الصَّعبة وجاء شِعره كالنَّبع الرَّقراق الصافي. وفي هذه
            المُحاولة التي نُحاولها، سنجِدُ أن عُمر بن أبي ربيعة من أعظم الشعراء الذين أحسَنوا فنَّ
            القصة، وقدَّموا منها الكثير في قصائدهم.
				
			وقد استطاع عُمر بِعُذوبته، أن يفرِض نفسه على جيله وعلى الأجيال بعدَه، حتى يَومِنا هذا،
            وإن الكثير مِمَّا نُردِّده في حياتنا اليومية، ينتسِبُ إلى عُمر لِما في
             ألفاظه من موسيقى، وفي نظمِهِ من إحكام، فلا تُحسُّ عنده
            لفظة تُريد أن تَنبُو عن مكانها، ولا قافية غير مُطمئنَّة في بَيتِها.
				
			ولعلَّ قصيدتَه «أمِن آلِ نُعم» من أعظم القصائد التي ثبَّتَتْ دعائم القصة في الشعر
            العربي، ولعلَّها هي وبعض قصائد أخرى لعُمر التي أوحتْ إليَّ أن أتتبَّع القصة في الشعر
            العربي قدْر الجُهد. وقد وقعتْ في يدي نُسخة من دِيوان عُمر ابن أبي ربيعة، أشرف عليها بشير
            يموت، ووجدتُه يقول فيما قدَّم به الديوان: «وإنك لتجِد له في قصيدته «أمِن آلِ نُعم» قصَّة
            لو تجرَّد لها قلَمُ كاتب روائي، لأخرج منها رواية، لا تجِدُ أبدعَ منها ولا أوْفَى في
            بابِها، في أسلوبٍ ما يَعرِفُهُ رمبو ولا دي موسيه ولا غيرهما من مَعبودي الفِتيانِ
            المُتفرنجين.» وهكذا كان عجيبًا أن ينظُر إليَّ شارحُ الديوان، من وراء عام أربعة وثلاثين
            وتسعمائة وألف، ليَجِدَني أحاوِلُ أن أُقدِّم القصة في شِعر عُمر بعد ذلك بأربعين
            عامًا.
				
			والآن، فلنُردِّد معًا قصيدةً أخرى لعُمر بن أبي ربيعة، ولستَ بمُحتاجٍ أن أُشير لك إلى
            مِقدار العُذوبة والرِّقَّة التي تتمتَّع بها، وإني لمُنتقِل بك بعد ذلك إلى قصيدة أمِن
            آلِ نُعم، ولكن يَطيب لي أن أُقدِّم هذه أوَّلًا بين يَدَيك، وإنك لواجِدٌ أنَّ القصة فيها
            لا تحتاج إلى إشارة:
				أرسَلتْ خلَّتي إليَّ بأنَّاقد أتَينا ببعضِ ما قد كتَمْتَاوبِهِجرانكَ الرَّبابَ حديثًاسَوءةٌ يا خليلُ ما قد فعلْتَاوهجرتَ الرَّياب من حُبِّ سُعدىونَسيتَ الذي لها كُنتَ قُلتَاولعَمري ليَحسُننَّ عزائيعنك إذ كنتَ غَيرَها قد ألِفتَاوكأنِّي قد كنتُ أعلم أنِّيلستُ إلَّا كمَنْ به قد غَدرْتَاغَير أن قد غَدرْتَني قَبل خُبرٍفوَجدناك كاذبًا إذ خُبِرتَاأين أيمانُك الغليظةُ عِنديومواثيق كلُّها قد نَقضْتَالا تخون الرَّباب ما دمتَ حيًّايا ابنَ عَمِّي فقد غَدرْتَ وخُنتَاوأتيتَ الذي أتَيْتَ بِعمدٍلم تَهبْنا لذاك ثُمَّ ظَلمْتَاإنْ تَجِدَّ الوِصالَ مِنك فإنَّاقبَّحَ اللهُ بعدَها مَن خدَعْتَامن كلامٍ تَهزُّهُ وبِحَلفٍفلَعَمري فرُبَّما قد حَلَفْتاثُمَّ لم تُوفِ أو خلفتَ بعهدٍبئسَ ذُو مَوضِعُ الأمانةِ أنْتَا
			أتُراك تلمَح قصة الحبيب الغادِر وكيف اكتملتْ في هذه الأبيات، وكيف رَواها لك على لِسان
            خليلتِه، وتُحسُّ بِرَنَّة الاعتزاز، إنه غادِر لا يُقيم على عَهد، ولا يُبقي على أيمانٍ،
            كثيرة ما كثُرَتْ هذه الأيمان، وغليظة ما غَلُظت.
				أينَ أيمانُك الغليظةُ عِنديومَواثيق كلُّها قد نقضْتَالا تخون الرباب ما دمتَ حيًّايا ابنَ عمِّي فقد غدرتَ وخُنتَا
			هذه الأيمان التي كُنتَ تُقسِمها ألَّا تخونَ الربابَ ما دُمتَ حيًّا، فقد غدرتَ وخُنت،
            فبئسَ ذو مَوضِع الأمانة أنت. والشاعر سعيد تترنَّحُ نغماتُ السعادة في أبياته جميعًا
            أنَّهُ غير وَفِي. إنه يُمثِّل لنا فلانتينو وكازانوفا ودون جوان، وكيف كان اعتزازُهم أنهم
            لا يَبقَون على حُبٍّ واحد، وهكذا كان عُمر بقصَصِه الشِّعري، يُمثل حالةً غريبة على عَصره،
            فحِين كان جميل والمجنون قَيس، يُشبِّبون بفتاةٍ واحدة، يرَون الدنيا جميعها فيها، يَنتقِل
            عُمر بن أبي ربيعة بين الفتياتِ خفيفَ القلب، رقيقَ الشِّعر، سعيدًا أنه يَغدُرُ بالفتاةِ
            قبلَ أن تغدُرَ به، ولا يُراعي في ذلك عهدًا ولا مِيثاقًا، واثِقًا أنَّها هي أيضًا لن ترعى
            عهدًا أو مِيثاقًا إذا طال الأمَدُ بِحُبِّهما.
				
			والآن بِنا إلى قصيدته الشهيرة «أمِن آل نعم».
				
			إنَّ أكثر ما أخافُهُ وأنا مُقدِمٌ على قصيدة «أمِن آلِ نعم» ألَّا أجِدَ شيئًا
            أُقدِّمُها به، ولا أجِدَ شيئًا أعلِّقُ على أبياتها؛ فالقصيدة قصَّةٌ كاملة، وإن شئتَ أن
            تتناوَلَ خُيوطها وتنسج لاستطعْتَ أن تَخرُج برواية، وألفاظها سهلةٌ مَيسورة، قريبة
            المعاني، لا تكاد تحتاج إلى أيِّ تعليق. ومع ذلك فماذا علينا أن ننظُر في أبياتها معًا، ثم
            نرى ماذا نَستطيع أن نقول.
				
			القصيدةُ طويلة، وقد اخترتُ أن أجمَعَ منها ما يكوِّنُ القصة، وهكذا حوَّلتُها في هذا
            الاختيار من القَصص الواقِعي القديم إلى القَصَص الواقعي الحديث؛ فقد كان القديم يُعنى
            بالتفاصيل والوَصْف الدقيق، وحين تطوَّرتْ نظرية الأدب الواقعي، أصبحتِ الخطوط القليلة
            تكوِّنُ الصورة، دُون كبير عناية بالتفاصيل، وهكذا أصبحت قصيدة أمِن آلِ نُعم بعد أن
            حَجَبْتُ منها بِضعةَ أبياتٍ في الوصف:
				أمِن آلِ نُعم أنت غادٍ فمُبكِرُغداةَ غدٍ أم رائحٌ فمُهجرُلِحاجةِ نفسٍ لم تقُلْ في جوابِهافتبلُغَ عُذرًا والمقالة تُعذِرُ؟تَهيمُ إلى نُعمٍ فلا الشملُ جامِعٌولا الحبلُ مَوصولٌ ولا القلبُ مُقصِرُولا قُربُ نُعمٍ إن دنَتْ لك نافِعٌولا نَأيُها يُسلِي ولا أنت تَصبِرُإذا زُرتُ نُعمًا لم يَزَلْ ذُو قرابةٍلها كُلَّما لاقَيتُها يَتنمَّرُعزيزٌ عليه أن أُلِمَّ بِبيتِهايُسِرُّ ليَ الشحناءَ والبُغضَ يُظهِرُألِكني إليها بالسلام فإنَّهُيُشَهَّرُ إلمامي بِها وَيُنكَّرُبآيةِ ما قالت غَداةَ لَقِيتُهابمدفعِ أكنافٍ أهذا المُشهَّرُ؟قِفي فانظُري أسماءُ هل تَعرفينَهُأهذا المُغيريُّ الذي كان يُذكَرُ؟فقالت: نعم لا شكَّ غَيَّرَ لَونَهُسُرى الليلِ يُحيي نَصَّهُ والتَّهجُّرُ
			أورأيتَ كيف استطاع في هذه الأبيات القليلة أن يَروي لنا صِلتَهُ القديمة بها، وكيف قامتِ
            العداوة والبَغضاء بينَهُ وبين أهلها، ثمَّ كيف طال البُعاد بينهما، وكيف هي من حُبِّهِ حتى
            لتقول لرفيقَتِها إنه هوَ وقد حال لَونُهُ وتغيَّرَ من طُول ما سرى في الليلِ ومشى في هَجير
            الشمس وحرِّها، ولو أراد القاصُّ المُتمكِّنُ أن يُقدِّمَ لك هذا التاريخ جميعه ما استطاع
            أن يُقدِّمَه في أبرَعِ ولا أرْوَعِ من هذه الصورة، فهو يَتنقَّل من لغة المُتكلِّم إلى لغة
            الحوار في مَقدِرةٍ فائقة، حتى ما تكاد تُحسُّ بهذا التنقل. ثم هو يُومئ إلى القصة بهذه
            البَغضاء التي يُكنُّها له بعض أهل حبيبته، وكأنَّ هذه البغضاء خَبَرٌ يُتلى ولا صِلةَ له
            بعُقدة القصة. وهكذا يفعل القصصي البارع، فهو لا يكشف عن النهاية ومع ذلك لا بدَّ أن يُومئ
            بها إيماءً حتى لا تَجيء النهاية مُفاجئة، ولنمْضِ معًا إلى بَقيَّةِ الأبيات:
				وليلةَ ذِي دَوران جَشَّمْتِني السُّرىوقد يَجشَمُ الهولَ المُحبُّ المُغرَّرُفبِتُّ رقيبًا للرِّفاق على شَفاأحاذِرُ منهم مَن يَطوفُ وأنظُرُإليهم متى يَستمكِنُ النوم مِنهُمُولي مَجلِسٌ لولا اللُّبانةُ أوْعَرُوبِتُّ أُناجي النفسَ أين خِباؤهاوكيف لما آتي مِن الأمْرِ مَصدَرُ
			أرأيْتَ هذه الحيرة التي تتردَّدُ في نفسِه؟ إنها التشويق من الكاتب القصصي القادر، ولا
            يُطيل من هذه الحيرة شأنَ الكاتب المُترفِّع الذي يَعفُّ عن تقديم التشويق للتشويق،
            فيَسوقُهُ في خُيوطِ القصة سِرًّا وكأنَّهُ لا يُريده لِذاتِهِ.
				فدلَّ عليها القلبَ رَيَّا عَرفْتُهالها وهوى النفسِ الذي كادَ يَظهَرُ
			وهكذا يَعود كاتبًا قصصيًّا رُومانسيًّا، لقد عرَف الخِباء بعبَقٍ يَعرفُه من فتاته،
            وبِهَوى قلبِهِ الذي يُكِنُّه لها.
				فلمَّا فقدتُ الصوتَ منهم وأُطفِئتْمصابيح شُبَّتْ بالعشاء وأنؤرُوغاب قُمَير كنتُ أهوى غُيوبَهُوروَّح رُعيان ونوَّم سُمَّرُوخُفِّضَ عنِّي الصوتُ أقبلتُ مشيةَ الــحُبابِ وشخصي خشيةَ الحيِّ أزْوَرُ
			أرأيتَ القصَّاص كيف يرسُم صورته حين اطمأنَّ أنه يستطيع أن يذهب إلى ضحيتها التي عرَفها
            بِرِيَّاها وحُبِّهِ. قام يمشي كأنَّهُ الحُباب مُلتفتًا إلى الحي مُحاذَرةَ أن يراه أحد
            وهو في طريقه إليها؛ صورة فنية كاملة، ودون أي مُقدِّمات.
				فحيَّيتُ إذ فاجأتُها فتولَّهتْوكادتْ بمكنونِ التحيةِ تجهرُوقالتْ وعضَّتْ بالبنانِ فضحتَنِيوأنتَ امرؤٌ مَيسورُ أمرِكَ أعسَرُأريتكَ إذ هُنَّا عليك ألم تَخَفْرقيبًا وَحَولي من عَدوِّكَ حُضَّرُفوالله ما أدري أتعجيلُ حاجةٍسرتْ بك أم قد نامَ من كنتَ تحذَرُفقلتُ لها بل قادَني الشوقُ والهوىإليك وما نفسي من الناس تشعُرفقالتْ وقد لانتْ وأفرَخَ رَوعُهاكَلاكَ بِحفظٍ ربُّكُ المُتكبِّرُ•••فبتُّ قريرَ العينِ أُعطيتُ حاجتي أُقبِّلُ فاها في الخلاءِ فأُكثِرُوتَرنو بِعينَيها إليَّ كما رَناإلى ظَبيةٍ وسط الخميلة جُؤذَرُفما راعَني إلَّا مُنادٍ ترحَّلواوقد لاحَ معروفٌ من الصبحِ أشْقرُفلمَّا رأتْ مَن قدْ تنبَّهَ منهموأيقاظَهم قالت: أشِرْ كيفَ تأمُرُفقلت: أُباديهم فإمَّا أفوتُهموإمَّا ينالُ السيفُ ثأرًا فيَثأرُفقالت: أتحقيقًا لِما قال كاشِحٌعلينا وتصديقًا لما كان يُؤثرُفإن كان ما لا بُدَّ منه فغَيرُهمن الأمر أدنى للخَفاء وأَسْتَرُأقصُّ على أُختيَّ بَدءَ حديثِناوما ليَ مِن أن تَعلَما مُتأخَّرُ•••فقامتْ كئيبًا ليس في وَجهِها دمٌمِن الحُزن تُذري دمعةً تتحدَّرُفقامتْ إليها حُرَّتانِ عليهماكِساءانِ من خَزٍّ دِمَقسٍ وأخضرُفقالتْ لأختَيها أَعِينا على فتًىأتى زائرًا والأمرُ للأمرِ يُقدَرُفأقبَلَتا فارْتاعَتا ثُمَّ قالَتاأقِلِّي عليكِ اللومَ فالخطبُ أيسَرُفقالتْ لها الصُّغرى سأُعطيهِ مِطرَفيودِرعي وهذا البُردَ إن كان يَحذَرُيقوم فيمشي بينَنا مُتنكِّرًافلا سِرُّنا يفشُو ولا هو يَظهَرُفكان مِجنِّي دُونَ من كنتُ أتَّقِيثلاثُ شخوصٍ كاعِبانِ ومُعصِرُفلمَّا أجزْنا ساحة الحيِّ قُلنَ ليأمَا تَتَّقي الأعداءَ والليلُ مُقمِرُوقُلنَ أهذا دأبُكَ الدهرَ سادِرًا؟أمَا تَستحي؟ أو ترعَوي؟ أو تُفكِّرُ؟إذا جئتَ فامنَحْ طرفَ عَينِكَ غَيْرَنَالكي يَحسَبوا أنَّ الهوى حيثُ تنظُرُفآخِرُ عهدٍ لي بها حِين أعرضتْولاح لها خدٌّ نقيٌّ ومِحجَرُ
			أرأيتَ أجملَ من هذا قصصًا مُتكاملًا؟ ألم تتلاحَق أنفاسُك حين أسفر الصبح ووجدَه بين
            القبيلة؟ ثم ألمْ تهدأ أنفاسُك والأُختان تؤنِّبانه؟ لقد انتهت المُشكلة فهما تُريدان منها
            أن تكون له رادِعًا فيرعوي.
				
			أتراني أحتاج إلى تعليق؟ أمَّا أنا فلا تعليق عندي، فهل لديك أنت تعليق غير
            الاستِحسان؟
				






 القصة في الشعر العربي


قصص قصيرة في شعر عُمر

			إنَّ الناظر إلى شِعر عمر يجِد عنده مجموعة من القصص القصيرة المُمتعة، ومعروف أنه يَجمُل
            بالقصة القصيرة أن تكون قليلة الأشخاص، مُتَّحِدة في الزمن، أي لا يتباعَد الزمن بين
            أطرافها، ويَجمُل بها أن تُركِّز تركيزًا يُوشِك أن يكون كاملًا على الوَمْضة التي لمعَتْ
            في ذِهن الكاتب. لننظُر معًا هل فيما وقعتُ عليه من القصص القصيرة عند عُمر بن أبي ربيعة
            مثل هذا؟
				
			يُقال إنَّ عمر حين عَلتْ به السنُّ أقسمَ لا يقول بيتًا من الشعر إلَّا أطلقَ جاريةً من
            جواريه. وفي يومٍ وجَدَ حبيبَين يَتناجَيان فسألَهُما: لماذا لا تتزوَّجان؟ فقال الشابُّ:
            إن أبا الفتاة يطلُبُ مَهرًا كبيرًا، فقال عمر: بنا إليه. ودفع مهر الفتاة، وتزوَّج
            الحبيبان، وأحسَّ عمر بالشِّعر يَثور به، فتوزَّعتْ نفسُه بين أن يقول فيحنَثُ بالقَسَم
            وبين أن يكتُم هذا المِرجَل الذي يَغلي في صدره.
				
			ورأتْ جاريتُهُ المُقرَّبة ما هو فيه من حيرة، فسألته عمَّا به، فلم يُطِق صبرًا وانفجَرَ
            بالشِّعر:
				تقول وَليدَتي لمَّا رأتْنيطرِبتُ وكنتُ قد أقْصرتُ حينَاأراك اليوم قد أحدثتَ شوقًاوهاجَ لك الهوى داءً دفينَاوكنتَ زعمْتَ أنك ذُو عزاءٍإذا ما شِئتَ فارقتَ القَرينَابربِّكَ هل أتاكَ لها رسولٌفشَاقكَ أم لقيتَ لها خَدينَا؟فقلت: شَكا إليَّ أخٌ مُحِبٌّكبَعضِ زمانِنا إذ تَعلمينَافقصَّ عليَّ ما يَلقى بهندٍفذكَّر بعضَ ما كُنَّا نَسينَاوذو الشوق القديم وإن تَعزَّىمَشوقٌ حين يلقى العاشِقينَاوكمْ مِن خلَّةٍ أعرضتُ عنهالغَير قِلًي وكنتُ بها ضَنينَاأردتُ فِراقَها وصبرتُ عنهاولو جُنَّ الفؤادُ بها جُنونَا
			وأطلقَ تِسعَ جوارٍ. لقد كان يُريد أن يعيش للفن، بل إنني أحسَبُ أنه ما أحبَّ ولا غامَرَ
            إلَّا ليقول الشعر.
				
			تُراك هل لاحظتَ القُرشيَّ الأصيل يعفُّ عن أن يَذكُر ما قدَّمه من المال إلى
            العاشِقين.
				
			وإنما يذكُر هذه النَّبضاتِ التي تَذكَّر بها بعضَ زمانه، ثم هذا البيت الذي ما زال
            صَداهُ يرنُّ في سمْعِ الأجيال حتى اليوم:
				وذو الشوق القديم وإن تَعزَّىمَشوق حين يَلقى العاشِقينَا
			معي إذًا إلى قصةٍ أخرى، وهي لا تحتاج إلى مُقدِّمات:
				أرسلَتْ هندٌ إلينا رسولًاعاتِبًا أن ما لَنا لا نَراكَا؟فيمَ قدْ أجمَعْتَ عَنَّا صُدودًا؟أأردتَ الصدامَ أم ما عَداكَا؟إن تكُنْ حاولتَ غَيظي بِهَجْريفلقدْ أدركْتَ ما قد كفاكَاكاذبًا قد يعلَمُ اللهُ رَبِّيأنَّني لم أجْنِ ما كُنْهُ ذاكَاوأُلبِّي داعيًا إن دَعانيوتَصامَمْ عامدًا إن دعاكَاوأُكذِّب كاشِحًا إن أتانِيوتُصدِّقْ كاشحًا إن أتاكَاإنَّ في الأرض ساحًا عريضًاومناديحَ كثيرًا سِواكَاغَير أنِّي فاعلَمَنْ ذاك حقًّالا أرى النِّعمةَ حتَّى أراكَاقلتُ مهما تَجِدي بِي فإنِّيأُظهِرُ الودَّ لكُمْ فَوق ذاكَاأنت همِّي وأحاديثُ نَفسيما تغَيَّبتَ وإذ ما أراكَا
			وتستطع أن ترى في هذه الأبيات صورةً من أوضح الصور للقصة الحِوارية، فلقد سرَدتِ الأبيات
            مَوقِفَهُ الذي تأخُذُه عليه حبيبتُهُ وغَضبها ثم حُبَّها، فهي قائلةٌ له إنَّ الأرض
            واسِعةٌ وبها مَناديح كثيرة سواه، ولكنها لا تُحبُّ من الأرض، ومن هذه المنادِيح إلَّا هو،
            ويَعطِف هو على هوى حَبيبتِهِ.
				
			ولا أستطيع أن أترُك عُمر بن أبي ربيعة، ولا أذكُر قصيدته الرائعة التي يتعلَّق بها —
            فيما يروي الرواة — حدَثٌ من أهمِّ الأحداث في حياة الدولة العبَّاسية، وما إخالك إلَّا
            عرفتَ الأبيات:
				ليتَ هندًا أنجزَتْنا ما تَعِدْوشفَتْ أنفُسنا ممَّا تجِدْواستبدَّتْ مرَّةً واحدةًإنَّما العاجِزُ مَن لا يَستبِدْزَعَمُوها سألتْ جارَاتِهاوتعرَّتْ ذات يومٍ تَبترِدْأكما يَنعتُني تُبصِرْنَنيعَمرَكنَّ الله أم لا يقتصدْ؟فتضاحَكَنْ وقد قُلنَ لهاحسَنٌ في كلِّ عَينٍ من تَوَدْحَسَدٌ حُمِّلنَهُ مِن شأنِهاوقديمًا كان في الناسِ الحَسَدْولقد أذكُرُ إذ قلتُ لهاودُموعي فوقَ خدِّي تَطَّرِدْقلتُ مَن أنتِ فقالتْ أنا مَنشفَّهُ الوَجْدُ وأبلاه الكَمَدْنحنُ أهلُ الخِيفِ مِن أهلِ مِنَىما لمَقتولٍ قَتلناهُ قَوَدْقلتُ أهلًا أنتمُ بُغيَتُنافتَسمَّينَ فقالتْ أنا هِندْإنَّما أهلُكِ جِيرانٌ لناإنما نحن وهُم شيءٌ أحَدْحدَّثوني أنها لي نفثَتْعُقَدًا يا حبَّذا تلك العُقَدكلَّما قلتُ متى مِيعادُناضحِكتْ هند وقالتْ بعْدَ غَدْ
			أليستْ هذه مجموعة قصص كاملة؛ قصة الغيرة بين الفتيات، وقصة الحب ونشأته؟ أتُراك لاحظتَ
            ما يقوله عن صِلته بأهلها؟ ألا تَرى مثل هذا في حياتنا العادية حين يُحاول الفتى أن يتقرَّب
            من فتاة، فيخلُق صِلاتٍ بينهما قديمة، ويقول لها إن أهله وأهلها شيء واحد؟! ثم أترى إلى
            قرير الشاعر وكيف يذكُر أن حبيبته تَستعين عليه بالسِّحر، وهو سعيدٌ بِسِحرها هذا، ثُمَّ
            البيت الأخير الذي يُشبِهُ قصة صاحِب المَطعم الذي علق لافتة تقول: من يأكل اليوم ويدفع
            يأكل غدًا مجَّانًا، وترك اللافتة معلقةً فلم يأتِ هذا الغد أبدًا. كلَّما قلتُ متى
            مِيعادُنا ضحكت هندٌ وقالت بعد غد.
				
			أمَّا ما قيل عن أثَر هذه القصيدة في التاريخ فإنه يُروى أن إسحاق المَوصِلي غنَّى أمام
            هارون الرشيد: «واستبدَّتْ مرةً واحدة، إنما العاجِزُ من لا يَستبد». وظلَّ يطرَبُ فيها
            ويُعيدُ ويَزيد، ثُمَّ يُروى أنَّ الرشيد ظلَّ يُردِّد «إنما العاجِزُ من لا يستبِد» حتى
            أنزلَ بالبرامكة ما أنزله.
				
			أليس عجيبًا أن يكون هذا الشِّعر الرقيقُ الغَزِل العذْبُ سببًا في نكبة؟ ولكن الناس لا
            يستطيعون في شرِّهم أن يَنأوا عن مواطن الجمال في الحياة، فإذا هُمْ يجعلون منها ظُلمًا
            واستبدادًا، علم الله لو كان عُمر يدري أنه يقول هذا الشطر لِغَير الفن والجمال ما قاله،
            فما قصَدَ استبداد الكارِهِ بل استبداد المُحب، وما قصد استبداد الرشيد، بل استبداد
            هند.
				






 القصة في الشعر العربي


القصة في شعر عنترة

			إنَّ عنترة بن شدَّاد كان يعيش مأساة، هي حبُّهُ لعبلة، لا يَجرؤ أن يتقدَّم للزَّواج
            منها، حتى ظهر شأنُه فأظهر حُبَّه، وظلَّ وفيًّا على هذا الحبِّ ما امتدَّتْ به
            الحياة.
				
			وقبلَ أن نعرِضَ للقصة في شِعر عنترة لا بُدَّ لنا أن نتعرَّف على لونٍ من القصة القصيرة
            وهي تحبو إلى مكانتها في عالم الأدب.
				
			تلك هي القصة الوصفيَّة التي تَعتمِد على تقديم الصورة الفنية دُون كبيرِ عِنايةٍ
            بالتمهيد والعُقدة والحل، وقد طالَعَنا الأدبُ العربي والغربيُّ على السواء بنماذجَ شتَّى
            من هذا النوع من القصص.
				
			فإذا قرأنا معًا بعضًا من شِعر عنترةَ وجدناهُ غنيًّا بهذا اللون. والعجيب أننا نجِد نفس
            هذا القصص عند المُتنبي، مع الفارق الزمني الضخم الذي يفصل بين الشاعرين.
				
			وظاهرة أُخرى غريبة عند عنترة، هي أننا نجِد شِعره سهلًا قريبَ المنال، الأمر الذي
            نفتقِدُه فلا نجِده عند شُعراء مُتأخِّرين عنه كثيرًا مثل الشاعر العِملاق أبي تمام،
            والآخَر الشهير ابن هانئ الأندلسي. فمن أين تأتَّتْ هذه السهولة لعنترة، وهو ابن الجاهلية؟
            ما أحسَب إلَّا أنه كان شاعرًا مَطبوعًا لا يبحثُ عن الغريب، فقد كانت الألفاظ الشعرية بين
            يدَيهِ هي التي تؤدِّي المعنى الذي يُريد من أقرب طريق.
				
			عَودًا إلى مأساةِ عنترة والقصة الوصفية في شعره:
				أشاقَكَ من عبل الخيالُ المُبهجُفقلبُك منه لاعجٌ يتوهَّجُفقدْتَ التي بانتْ فبِتَّ مُعذَّبًاوتلك احتواها عنك للبَين هَودَجُدِيار لذاتِ الخِدرِ عبلة أصبحتْبها الأربعُ الهُوج العواصفُ ترهجُألَا هل ترى أنْ شطَّ عنِّي مزارُهاوأزعَجَنا عن أهلِها الآن مُزعِجُفهل تُبلغنِّي دارَها شدنيَّةٌهمَلَّعةٌ بين القِفار تُهملِجُ
			ألمحُ ظلَّ ابتسامةٍ على شفتيك. أتِلك هي السُّهولة؟ والواقِع أنها بالنسبة لعنترة سهلة.
            ثم ابتعَدَ عَنَّا استعمالها، فصارتْ إلى ما صارتْ إليه من صعوبة. ولا بأسَ عليه إنْ ألغَزَ
            في بيت، فلو قد نظرتَ إلى الأبيات السابقة لتبيَّنتَ مدى السهولة عنده على أيَّةِ حال،
            فالشَّدْنِيَّة مَوضِعٌ باليمن يُعرَف بالإبل الجيدة. والهمَلَّقة الخفيفة السريعة،
            والهَمْلَجَةُ السرعة في تبختُر. ونواصل السَّير مع الصورة:
				وقد سرتُ يا بنتَ الكرامِ مُبادرًاوتحتيَ مهري من الإبلِ أهوَجُبأرضٍ تَردَّي الماءُ مِن هضباتِهافأصبحَ فيها نَبتُها يتوهَّجُوأورقَ فيها الآسُ والضالُ والغَضاونبقٌ ونِسرينٌ ووردٌ وموسجُلئن أضحتِ الأطلالُ منها خواليًاكأنْ لم يكُن فيها من العَيشِ مِبهَجُفيا طالَمَا مازحتُ فيها عُبيلةومازَحَني فيها الغزالُ المُغنَّجُأغنُّ مليحُ الدَّلِّ أحْورُ أكْحلٌأزجُّ نقيُّ الخدِّ أبلجُ أدعجُ
			آنَ لي أن أبتسِم أنا. أرأيتَ هذه الأوصاف الأخيرة وتلاحُقَها وليس بينها كلمة إلَّا
            سمعناها من الشعراء المُحدثين؟ وقبل هذا، أرأيتَ هذه الصورة الوصفية للورود والأزهار
            وحنينِهِ إلى عبيلة يُمازحها هناك وتُمازِحُه؟ ولعلَّ أروعَ ما قدَّمه عنترة إلى الشعر
            العربي عامَّةً وإلى الشعر القصصي خاصَّةً مُعلَّقتُهُ الشهيرة التي يبدؤها ببيتٍ ما زلتُ
            أذهل كلما فكرتُ فيه:
				هل غادر الشعراء من مُتردَّمأم هل عرفت الدار بعد توهُّمِ
			 كيف لم يُغادِر الشعراء من مُتردَّم وهو بعدُ
            في الجاهلية؟ فماذا نقول نحن بعد ألفي عامٍ من مُعلَّقته؟ إذا كان عنترة يقول إن الشعراء لم
            يتركوا شيئًا لأحد يقوله، فماذا يفعل المُشتغلون بالفنِّ الأدبي بعد ألفي عام؟ ظلَّ الشعراء
            وقد انضمَّ إليهم الناثِرون والروائيُّون والقصَّاصون يقولون ولا ينقطِعون عن القول. ألستَ
            ترى معي أن المُهمَّ في العمل الفني لم يُصبِحِ المعنى؟!
				
			فلنقرأ معًا بعضًا من هذه القصيدة الرائعة:
				أثنِي عليَّ بما علمتِ فإنَّنيسهلٌ مُخالفتي إذا لم أُظلَمِفإذا ظُلِمتُ فإنَّ ظُلميَ باسلٌمُرٌّ مَذاقَتُهُ كطعمِ العلقَمِولقد شربتُ مِن المُدامةِ بعْدَماركدَ الهواجِرُ بالمشوفِ المُعلَمِبزجاجةٍ صفراءَ ذاتِ أسرَّةٍقُرنتْ بأزهرَ في الشمال مُفدَّمِفإذا شربتُ فإنَّني مُستهلِكٌمالي وعِرضي وافِرٌ لم يُكْلَمِوإذا صحوتُ فما أُقصِّرُ عن نَدًيوكما علِمتِ شمائلي وتَكرُّمِي•••يُخبركِ من شهِدَ الوقيعة أنَّنيأغشى الوَغى وأعفُّ عند المغنَمِولقد ذكرتُكِ والرِّماحُ نَواهِلٌمِنِّي وبِيض الهند تقطُرُ من دَميفودَدْتُ تَقبيلَ السيوفَ لأنَّهالمَعَتْ كبارِقِ ثَغرِكِ المُتبسِّمِ
			قصة وصفية جاهلية كاملة هذه الأبيات الثلاثة، وامضِ معي قليلًا:
				لمَّا سمعتُ نداءَ مُرَّةَ قد علَاوابنَيْ ربيعةَ في الغُبارِ الأقْتَمِومُحلَّم يَسعَون تحتَ لوائهِموالمَوتُ تحتَ لواءِ آلِ مُحلَّمِأيقنتُ أنْ سيكونُ عِند لقائهمضربٌ يَطير عن الفِراخ الجُثَّمِلمَّا رأيتُ القوم أقبلَ جمعُهميَتذامَرون كررتُ غيرَ مُذمَّمِيدعُون عنتَرَ والرِّماح كأنَّهاأشطانُ بئرٍ في لَبانِ الأدهَمِما زلتُ أرمِيهم بثغرةِ نحْرِهِولَبانِهِ حتى تَسربَلَ بالدَّمِفازوَرَّ مِن وقْعِ القَنا بلَبانِهِوشكا إليَّ بِعبرةٍ وتَحمحُمِلو كان يَدري ما المُحاوَرَةُ اشتكىولكانَ لو عَلِمَ الكلام مُكلِّميولقد شفى نفسي وأبرأ سُقمَهاقَيلُ الفوارس وَيكَ عنترَ أقدِمِ
			أرأيتَ قصة هذا الحصان، ورأيتَ هذه اللَّمحة العبقرية: لو كان يدري ما المُحاورة اشتكى،
            ثم أرأيتَ أسَفَه وسُقمَهُ من أجل حصانه الذي لم يَشفِهِ إلَّا قَيلُ الفوارس، وَيك عَنترة
            أقدم؟
				
			قصة كاملة النَّبض، كاملة الأحداث، أخَّاذة الوصف.
				






 القصة في الشعر العربي


القصة في شعر المُتنبي

			كان المُتنبِّي مشغولًا بنفسه شُغلًا أخذَ عليه جوانب حياته جميعًا، وقد أُصيب بالنرجسية
            فأكلتْ حياته، وأسلَمَتْه إلى الموت أيضًا، فقد قيل إنه هجا قومًا بقصيدته الشهيرة «لم
            يُنصفِ القوم ضبة»، وحين أرادَ أهل ضبَّةَ أن ينتقموا له منه خرج عليه بعضهم في الطريق،
            فحاول أبو الطيب الهروب، فقال له فتاه: أتهرُب وأنت القائل:
				الخَيلُ والليلُ والبيداءُ تَعرِفُنيوالسيفُ والرمحُ والقِرطاس والقلمُ
			فعاد إلى الحلبة ليحدث حتف شِعره.
				
			ولا أعرف أحدًا جديرًا بأن يُصاب بالغرور والنرجسية مثل أبي الطيب المُتنبي، فالواقِع أنه
            شاعر فذٌّ عِملاق، خرج على جيله كالمُعجِزة، ولقد قَبِلنا من كثيرٍ غيره أن يكون مغرورًا،
            بل أحبَبْنا هذا الغرور عند الشعراء، فمن حقِّ المُتنبي أن يبلُغَ من الغرور ما يشاء، وأن
            نُرحِّبَ نحن بِغرورِه هذا، وإلَّا فكيف نرفض؟!
				أعيذُها نظراتٍ منك صادقةًأن تحسَبَ الشحمَ فيمن شحمُهُ ورَمُسيعلمُ الجمعُ مِمَّن ضمَّ مَجلِسُنابأنَّني خَير من تسعى به قدَمأنا الذي نظَرَ الأعمى إلى أدَبيوأسمعَتْ كلِماتي من بِهِ صَمَمُأنامُ ملءَ جُفوني عن شوارِدِهاويَسهَرُ الخلْق جرَّاها ويختَصِمُ
			 ليكُن نرجسيًّا مغرورًا كما يشاء؛ فقد تَعِبَ هُوَ
            بغُروره، وتَمتَّعنا نحن. فهو الذي أراد من زمنه ذا أن يُبلِّغَهُ ما ليس يبلُغُه من نفسه
            الزمن، وهو الذي دفع ثمنَ ما أراد ولم يَنَلْ.
				
			أغلبُ شِعر المُتنبِّي في المديح والهجاء، أمَّا الفخر فيتخلَّل المديح والهِجاء على
            السواء. وهكذا كانَ من الصَّعب أن أجِدَ عنده ما يُعينني في هذا البحث، وخشيتُ أن يَخذُلني
            كما خذلَني أبو تمام، الذي استعصى شِعره أن يُوصف بأي لونٍ من ألوان القصص المعروفة.
				
			ولكن المُتنبي في آخِر الأمر كان أحنى عليَّ من أبي تمام، ووجدتُ عنده قَصيدتَين في كلٍّ
            منهما لونٌ من ألوان القصص، أمَّا القصيدة الأولى فهي التي يقول فيها:
				على قدْرِ أهل العزْم تأتي العزائمُوتأتي على قدْر الكِرام المكارمُوتعظُمُ في عَين الصغير صغارُهاوتصغُر في عينِ العظيمِ العظائِمُ
			ويبدأ قِصَّتَهُ بأبياتِهِ الشهيرة:
				وقفْتَ وما في الموتُ شكٌّ لواقِفٍكأنَّكَ في جَفنِ الرَّدى وهوَ نائمُتمرُّ بِكَ الأبطال كَلْمى هزيمةًوَوجهُك وضَّاحٌ وثَغرُكَ باسِمُتجاوزتَ مِقدارَ الشَّجاعةِ والنُّهىإلى قولِ قومٍ أنتَ بالغَيبِ عالِمُضمَمْتَ جَناحَيهِم على القلبِ ضمَّةًتموتُ الخَوافي تحتَها والقوادِمُبضربٍ أتى الهاماتِ والنَّصرُ غائبٌوصارَ إلى اللَّباتِ والنَّصرُ قادِمُومن طلَبَ الفتحَ الجليل فإنمامفاتيحُهُ البِيض الخِفافُ الصَّوارِمُنثرتَهُم فوقَ الأُحيدِبِ كُلِّهِكما نُثِرَتْ فوقَ العَروسِ الدَّراهِمُ
			 وتلك قصة تستطيع أن تنسِبها إلى الأدب
            الرُّوماني وأنت مُطمئن، فهي تصِف البطولة وتُبالِغ فيها ما شاء الكاتِب أن يُبالغ، ثم هو
            يصِف أحداثَ الحرب في دِقَّةً وإفاضة لا يصِلان بها إلى الأدب الواقعي، وإن كانا يُومِئان
            إليه إيماءً؛ فضمُّ الجَناحَين على القلب ووصفُ الضربِ الذي يبدأ بالرءوس حين النصر بعيد،
            والذي ينتهي بأعالي الصُّدور حين النصر قادم، هذا الوصف يُوشِك أن يكون واقعيًّا لولا
            مُبالَغة الشِّعر فيه. وعلى أيَّةِ حالٍ فليس من المعقول أن يُقدِّم إلينا الشِّعر قصصًا
            خالصًا، وإلا أصبح نثرًا لا شِعر فيه، إنما جمالُهُ أنه يَجمَع بَين الشِّعر والقصة، آخِذًا
            من خصائص كِلا الفَنَّين بِنصيب.
				
			وننتقِلُ مع المُتنبي إلى لَونٍ آخَرَ من ألوان القصص هو التجربة الشخصية، وإنَّ كثيرا من
            الكُتَّاب يلجئون إلى ضمير المُتكلم، ليتحدَّثوا عن تجربة شخصية لهم، أو لِيوهِموا القارئ
            أنهم يُقدِّمون له تجربة شخصية، وهذا اللون من القصص قريب دائمًا إلى نفس القارئ؛ فهو
            يُشعِرُه أن الكاتب يَصدُقه القول. ولستُ أدري لماذا يُحِبُّ القارئ دائمًا أن يُحسَّ أن
            الكاتِب يَصدُقه القول. أغلبُ الأمر أنه يُحسُّ بالمُتعَةِ في التوهُّمِ أنه الصِّدْق. بنا
            إلى المُتنبي لنرى تَجربته الشخصية تلك:
				أقمتُ بأرضِ مصرَ فلا ورائيتخبُّ بِيَ الرِّكابُ ولا أمامي
			ولعلَّكَ أحسَسْتَ من الكلمة الأولى أنه في سبيله أن يقُصَّ علينا شيئًا:
				ومَلَّنِيَ الفِراشُ وكان جَنْبييملُّ لِقاءه في كلِّ عامِقليلٌ عائدي سَقْمٌ فؤاديكثيرٌ حاسِدي صَعْبٌ مَراميعليلُ الجِسم مُمتنِعُ القِيامشديدُ السُّكْرِ مِن غير المُدامِوزائرتِي كأنَّ بها حياءًفليسَ تَزُور إلَّا في الظلامبذلتُ لها المَطارِفَ والحَشايافعافَتْها وباتَتْ في عِظامييَضيقُ الجِسمُ عن نَفَسي وعنْهافتُوسِعُهُ بأنواع السِّقامِأراقِبُ وقتَها مِن غَير شَوقٍمُراقَبةَ المَشوقِ المُستهامِويَصدُقُ وعدُها والصِّدْقُ شَرٌّإذا ألفاكَ في الكُرَبِ العِظامِجَرحتِ مُجرَّحًا لم يَبقَ فيهمَكانٌ للسُّيوفِ ولا السِّهامِيقولُ لي الطبيبُ أكلتَ شيئًاودَاؤكَ في شَرابِكَ والطَّعامِوما في طِبِّهِ أني جوادٌأضرَّ بِجسمِهِ طُول الجمامِفإنْ أمرَضْ فما مَرِضَ اصطِباريوإنْ أُحْمَمْ فما حُمَّ اعتِزاميوإنْ أسلَمْ فما أبْقى ولكنسلِمتُ من الحِمامِ إلى الحِمامِتمتَّعْ مِن سُهادٍ أو رُقادٍولا تأمَلْ كرًى تحتَ الرجامِ
			وهكذا يُنهي قصتَهُ بهذه الحِكمة التي كان يُصرُّ على إيرادها كُتَّابُ القصة في النشأة
            الأولى للقصة، وترك لنا مع الإعجاب بفنِّه الرائع في الشعر تلك الدهشة أن تَلتقي الفنون هذا
            اللقاء العجيب الذي يدلُّ على وحدانية الخالِق جلَّ وعلا، ووَحْدة الكون في فكره، وفي
            زمانه، مهما يَتباعَدْ فِكرٌ عن فِكر وزمانٌ عن زمان.
				






 القصة في الشعر العربي


القصة في شعر ابن الرومي

			 كان
            ابن الرومي أهجى شُعراء عصره، وكان لا يقِف به شيء، حتى لقد كان يَتطاوَل على الجميع. وكان
            في عصره وزير قاسٍ هو أبو الحسن القاسم بن عبيد الله، وكان هذا الوزير معروفًا ببطشِه
            وجَبروته. ولكن هذا البطش وذلك الجبروت لم يَمنعا ابن الرومي من هِجائه، فهجاهُ وأبى الوزير
            أن يُفلِته دون عقاب، وعقاب الوزير لا يَجوز أن يَقلَّ عن القتل؛ فهو يدسُّ إليه أحد
            أعوانِهِ فيدعُوه في مجلس الوزير إلى طعام، ويُقدِّم إليه الطعام مَسمومًا، ويُحسُّ ابن
            الرومي بالسُّمِّ يَسري في جسمه فيهمُّ بالقيام، فيقول الوزير مُتشفِّيًا: إلى أين تذهب؟
            فيقول ابن الرومي: «ما طريقي عليَّ حار.» ويخرُج لينتظِر المَوت في منزله، وما هي إلَّا
            أيام حتى يُوافيه. ولابن الرُّومي قصص في شِعره كثير، وغالبًا ما يُنهيها بِحِكمة. وهذه
            القصص فيها القصص القصيرة كلَّ القِصر، ومنها القصص التي تَطول وتجمُل في طولها غاية
            الجمال. ومن قِصصه القصيرة المُعجزة قصته عن شَعرتَين بيضاوَين. ولابن الرُّومي أحاديثُ
            كثيرة عن الشَّيب، ولكن لعلَّ هذه الأبيات من أجمل ما قال، فهي تكون قصة فيها الومْضةُ
            السريعة واللفتة الذِّهنية الذكية، وفيها أيضًا الحِكمة التي يُحبُّ ابن الرومي أن يُنهي
            بها قِصصه القصيرة وكأنَّهُ كان ينظُر إلى مَطالِع القصة في بواكيرها الأولى. يقول:
				نظرتُ إلى المرآةِ فروَّعتْنيطوالِعُ شَيبتَين ألمَّتا بِيفأمَّا شَيبةٌ ففزعتُ منهاإلى المِقراض حُبًّا في التَّصابيوأمَّا شيبةٌ فصفَحتُ عنهالتشهدَ بالبراءة من خِضابيفأعجَبُ بالدَّليلِ على مَشيبٍأقمتُ به الدليلَ على شَبابي
			 ويروي لك في قصة قصيرة أخرى ما وقَع له مع
            العِمامة:
				تعَمَّمتُ إحصانًا لرأسِيَ بُرهةًمِن القرِّ طورًا والحَرورِ إذا صَفَعْفلمَّا وَهَى طُولُ التَّعَمُّمِ لَمَّتِيفأزرَى بها بَعدَ الإطالةِ والقَرَعْعزمتُ على لبسِ العِمامةِ حيلةًلتَستُرَ ما جرَّتْ عليَّ من الصَّلَعْفيا لك من جانٍ عليَّ جِنايةًجعلتُ إليه من جِنايتِهِ الفزَعْوأعْجِبْ بشيءٍ كان دائي جَعلتُهُدَوائي على عمدٍ وأعْجِبْ بأنْ نَفَعْ
			وننتقِل من هذه القصص البالِغة القِصَر التي نرى مِثلها في عالم القصص اليوم مُنتشِرة على
            صفحات الجرائد، وكأنِّي بكُتَّابها أعجِبوا بهذه الآثار لابن الرومي، ولو أني أشكُّ في ذلك
            شكًّا يكادُ يبلُغُ درجة اليقين، فكُتَّاب القصة اليوم في أغلبِ أمرِهم لا ينظُرون إلى
            تُراثِهم العربي، ويأنَفون أن يَنسِبوا أدبَهم إليه لأنهم يَخشَون أن يُتَّهموا بالرجعية،
            فالتقدُّمية عندهم هي البُعد عن الأدب العربي والتُّراث العربي، وإني لأعجَبُ ماذا يَبقى
            لهم إن هم فعلوا! لا علينا، بين يدي قصة لابن الرومي كامِلة لا أشكُّ في أنه قصَدَ بكتابتها
            أن تكون قصة، بل هو يُنهيها كما تنتهي القصة الحديثة دُون أن يُقدِّم إليك حِكمة أو مَوعظة،
            فهي قصة تُنسَب إلى مذهب الفن للفن، يقول:
				كتبتْ ربَّةُ الثنايا العِذابِتَتشكَّى إليَّ طولَ اجتنابيوأتاني الرسول عنها بقولٍلم تُبيِّنْهُ في سُطور الكِتابِرأيُها الظالِم الذي قدَّرَ اللهبه في الأنام طولَ عَذابيلو علمتِ الذي بِجسمي مِن السُّقــمِ وضرَّ الهوى لكُنتِ جوابيفتجشَّمتُ نَحوَها الهولَ والحُرَّاس قد هَوَّمُوا على الأبوابِوهي في نِسوةٍ حَواسِرَ لم يَكــحلنَ جَفنًا بِرقدةٍ لارتِقابيطالِعاتٍ عليَّ من شُرَفِ القصــر يُحاذِرنَ رَقبةَ البوَّابِولها بينهنَّ فيَّ حديثٌجلُّهُ ليتَهُ يرِقُّ لِما بِيفتوقَّفتُ ساعةً ثم ناديــتُ سلامٌ مِنِّي على الأحبابِفتَباشَرْنَ بي وأشْرَفْنَ نَحويبِشهيقٍ وزفرةٍ وانتِحابِثُمَّ قالت: أمَا اتَّقيتَ الله والنـَّـاسَ في طُول هِجرتي واجْتِنابيقلتُ: ما عاقَ عن زِيارتِكِ الكاسُ وصوتٌ يَهيجُ مِن أطرابي
			قِصَّةٌ كامِلة كما ترى، أشبَهُ ما تكون بقصص المُراهِقين الذين يَدلُّون على رِفاقِهم
            بأنَّ مَن يُحبُّون لا يَطعَمونَ النوم من شدَّةِ الحب، فإذا عرفتَ أنَّ ابن الرومي لم يكن
            جميلًا ولا وَضيئًا ولا حتى أنيقًا، أدركتَ أن القصة جميعها تُمثِّلُ أحلام المُراهقة، ومن
            هنا تُحسُّ فيها بنبْضَةِ الصِّدْق.
				
			فالصِّدقُ الفنيُّ شيء آخَرُ غَير الصدق الأخلاقي، فإن الرغبة الضَّعيفة التي تَثُور في
            نفس الفنان، فيُعبِّر عنها في عملٍ فني تُصبِحُ صادِقَةً لأنها تُعبِّر عن حالة نفسية
            صادقة، ولا شأن لي إذا كان ما يرويه الفنان وقعَ حقًّا أو لم يقَع. وهكذا نجِد أنَّ ابن
            الرومي قد أفرَغ في هذه القصيدة كلَّ ما كان يتمنَّاه ولا يستطيع أن يصِل إليه؛ فتاتُه
            واقِفةٌ تَستقبِله في مَوكبٍ من فتيات أُخرَيات، وهي لا تتحدَّثُ إلَّا عن أمَلِها أن
            يرِقَّ ابن الرومي لما بها وهي تقول له: ألا ترعى الله في طول هِجرتي واجتنابي؟ ولا ينسى
            ابن الرومي أيضًا أن يرسُم نفسه في صُورةِ البطَل الصِّنديد، فتجشَّمتُ نَحوَها الهَول
            والحرَّاس قد هوَّمُوا على الأبواب. ولا ينسى أن يُومئ إلينا أنَّها كريمة المَنبَت، عريقة
            المَحتِد، من دونها يقِف الحرَّاس على الأبواب.
				
			كلُّ هذه آمال ساقَها لنا ابن الرومي في هذه القصة الشعرية الرائعة. ترى هل نظَرَ ابن
            الرومي إلى عمر بن أبي ربيعة في قصيدته «أمِن آل نُعم»، لا عليه إن فعل، فالفنُّ أداء،
            والمَعاني قال عنها عنترة:
				هل غادَرَ الشعراء من مُتردَّمِ






 القصة في الشعر العربي


القصة في شعر البحتري

			البُحتري، ذلك الصائغ العبقري، لم تعرِف العربُ قبله مُوسيقى كتلك الموسيقى التي يَعزف
            بها شعره في أناقةٍ من الأسلوب وفي أعراسٍ من اللَّفظ، وقد الْتَأمَ كِلاهما على المعنى
            الشريف الذكي، فكان هذا الشِّعر الخالد، الذي تَوارثْناه عن الأجيال. أمَّا القصة في شِعر
            البحتري فهي فن باذِخٍ رفيع، تَسَلَّلُ إلى شِعره على غير قصدٍ منه، فهو يروي لك الواقعة
            دُون أن يقصِدَ رِوايتها، وكأنه يُسلِّيك بقصته، أو كأنه يعلمُ أنك تعرِف القصة فهو
            يُعلِّقُ عليها.
				
			اقرأ معي:
				أَسيتُ لأخوالي «ربيعة» إذ عفَتْمَصايِفُها منها وأقْوَتْ رُبوعُهابِكُرهِي أنْ باتَتْ خَلاءً دِيارُهاوَوحشًا مَغانيها وشتَّى جَميعُهاتَذمُّ الفتاةُ الرُّودُ شِيمةَ بَعلِهاإذا باتَ دُونَ الثأرِ وهو ضَجيعُهاحمِيَّةُ شعبٍ جاهِلِيٌّ وعِزَّةٌكُلَيبِيَّةٌ أعيا الرِّجالَ خُضوعُهاوفرسانِ هيجاءٍ تَجيشُ صُدورُهابأحقادِها حتى تضيقَ دُروعُهاتُقتِّل من وِتر أعزَّ نفوسِهاعليها بأيدٍ ما تكادُ تُطيعُهاإذا احترَبَتْ يومًا ففاضت دماؤهاتذكَّرتِ القُربى ففاضتْ دُموعُهاشَواجِرُ أرماحٍ تُقطِّعُ بينهُمشواجِرَ أرحامٍ مَلومٍ قُطوعُهاوكنتَ — أمين الله — مَولى حياتِهاومَولاك (فتح) يومَ ذاكَ شَفيعُهالَعمري، لقد شرَّفتَهُ بِصنيعَةٍإليهم ونُعمى ظلَّ فيهم يُشيعُهاتألَّفَهُم مِن بَعدِ ما شَرَدتْ بِهِمْحَفائظُ أخلاقٍ بَطيءٍ رُجوعُهافأبصَرَ غاوِيها المَحجَّةَ فاهتدىوأقْصَرَ غَالِيها ودانَى شُسُوعُهاوأمضى قَضاء بَينها فتحاجَزَتْومَخفُوضُها راضٍ بِهِ ورَفِيعُهافقد رُكِّزَتْ سُمرُ الرماح، وأُغمِدَتْرِقاقُ الظِّبا مَجلوُّها وصَنيعُهافقرَّتْ قلوبٌ كان جَمًّا وَجيبُهاونامَتْ عُيونٌ كان نَزرًا هُجوعُهارَبطْتَ بِصُلحِ القوم نَافِرَ جأشِهافقرَّتْ حَشاها واطمأنَّتْ ضُلوعُها
			أليستْ هذه هي قصَّة الحرب؛ الثأر منذ بدء الخليقة؟ تناولها الشاعر العِملاق في سردٍ فني
            رائع، وفي نظراتٍ إنسانية لمَّاحةٍ فذكر الزَّوجة أن باتَ زَوجها دُون أن ينالَ ثأرًا، وذكر
            صِلاتِ القُربى والرَّحِم والرِّماح تقطعُها بأيدٍ ما تكاد تُطيعها، تَسيل الدماء ثمَّ
            تذكُر القُربى فتنثالُ الدموع. يعرِض لهذا جميعًا في تمهيدٍ فني لهذا الفضل السابِغ الذي
            أضفاه المَلِك حتى أقرَّ المُضطرِب، وعقدَ الصُّلح، وتنتهي القصة بنهاية مُشرِّفة سعيدة.
            وللبُحتري قصيدة تُصوِّر قِصة كاملة.
				
			وأنا لن أُقدِّم لهذه القصيدة، وإنما سأرويها، وهي من أشهر قصائد البُحتري:
				مَحَلٌّ على القاطول أخلَقَ دائرُهْوعادتْ صُروفُ الدهرِ جيشًا تُغاوِرُهْورُبَّ زمانٍ ناعم — ثَمَّ — عَهدُهُترقُّ حواشِيه ويُورِقُ ناضِرُهْتَغيَّرَ حُسنُ «الجعفري» وأُنسُهُوقُوِّضَ بادي «الجعفري» وحاضِرُهْتَحمَّلَ عنه ساكنوه فُجاءةًفعادتْ سَواءً دُورُه ومَقابِرُهْإذا نحن زُرناهُ أجدَّ لنا الأَسىوقد كان قَبلَ اليومِ يُبهَجُ زائِرُهُولم أنسَ وحشَ القصر إذ رِيعَ سِربُهُوإذ ذُعِرتْ أطلاؤهُ وجَآذِرُهْوإذ صِيحَ فيه بالرحيل فهُتِّكتْعلى عجلٍ أستارُهُ وستائِرُهُكأنْ لم تَبِتْ فيه الخِلافَةُ طَلْقةًبَشاشَتُها، والمُلكُ يُشرِقُ زِاهِرُهْولم تجمِع الدنيا إليه بهاءَهاوبَهجتَها والعَيش غضٌّ مَكاسِرُهْفأين الحِجابُ الصَّعبُ حتى تمنَّعتْبِهيبتِها أبوابُه ومَقاصِرُهُوأينَ عميدُ الناسِ في كلِّ نوبةٍتنوب، وناهِي الدَّهر فيهم وآمِرُهْ؟تخفَّي له مُغتالُه تحتَ غِرَّةٍوأولى لمن يَغتالُه لو يُجاهِرُهْولو كان سَيفي ساعةَ الفتكِ في يديدرى الفاتِكُ العَجلانُ كيف أُساوِرُهْفلا مُلِّيَ الباقي تُراثَ الذي مَضىولا حمَلتْ ذاك الدعاءَ مَنابِرُهلنِعمَ الدَّمُ المَسفوحُ ليلةَ «جعفرٍ»هرقتُمْ، وجُنحُ الليلِ سُودٌ دَياجِرُهْأكانَ وليُّ العهد أضمَرَ غدرةً؟فمِن عَجبٍ أن وُلِّيَ العهدَ غادِرُهْ!
			أترى القصة تحتاج إلى تعليق؟ ألا ترى معي فيها التمهيد والعقدة والنهاية؟ وللبُحتري بعد
            ذلك قصص قصيرة منها الفَرَس الذي أهداه له المُتوكِّل، فأرسل يقول له:
				أهْدَيتَني أُعجوبةًهي في العجائبِ نادِرةْفرسٌ كأنَّ هُبوبَهُوَشْك الرياح الطائرةفي ليلةٍ قَطَعَ المَسافةَ من هنا للآخِرة
			وقصته مع ذلك المُسافر الذي لم يستطع توديعه:
				اللهُ جارُك في انطلاقِكْتِلْقَاءَ شامِك أو عراقِكْلا تَعذِلنِّي في مَسيــرَكَ يومَ سِرتَ ولم أُلاقِكْإني خشيتُ مَواقفًاللبَينِ تَسفَحُ غربَ مَاقِكْوذكرتُ ما يجِدُ المُودِّع عند ضمِّك واعتِناقِكفتركتُ ذاك تَعمُّدًاوخرجتُ أهرُبُ من فِراقِك






 القصة في الشعر العربي


القصة في شعر حافظ إبراهيم

			إذا اقتربْنا إلى الشِّعر الحديث، وجدْنا القصة قد
            أخذتْ فيها سِمات، فنَجِد عند حافظ مثلًا كثيرًا من الشِّعر يتلوَّن بلَون القصة، وإن كانت
            القصة حتى ذلك الحين قد ظلَّتْ غريبة على الأدب العربي، يتلمَّسُها فيما كتَبَ الغرب، ولا
            يُنشئها المُنشئون في الأدب العربي، ولكن الرياح الغربية كانت قد داعبَتِ الذَّوقَ العربي،
            حتى لقد حمَلَتْ حافظًا على أن يُترجِمَ البُؤساء لفيكتور هوجو، وحملتْ حافظًا نفسه أن
            يكتُب ليالي سطيح قريبة كل القُرب من القصة. ولعلَّ هذا الاتجاه هو الذي جعل حافظًا يُداعِب
            القصة في شعره دُون أن يقصد إلى ذلك قصدًا عامدًا.
				
			ولعلَّ مِن طريفِ ما يُروى عنه أنه كان ضَيفًا على أبي في البلدة، وطلبَ طعامًا،
            فتأخَّرتْ عليه الخادِمة، وكان اسمُها فاطمة، فلجأ إلى رئيس الخدَم، وكان اسمُهُ أحمد،
            فسارَع إلى تلبيةِ أمره، فكتب هذه القصة في بَيتَين:
				إذا جئتَهُم طالبًا لُقمةًوجدتَ مُظاهرة قادِمَةْألَا بارك اللهُ في أحمدٍولعنةُ رَبِّي على فاطِمَةْ
			وهي قصة يُبين فيها المُزاح، وقد شاع كثير مثلها لحافِظ، من ذلك أنه كان يشرَب مع أحد
            المشايخ الأجلَّاء وبعض الأصدقاء،  وفجأةً جاء
            للشيخ مَن يُخبِره أن بعض مُريديه قدِموا ليؤمهم في الصلاة، فقام الشيخ إلى مُريديه وكتب
            حافظ:
				الشيخ قام يُصليونحن نَسْكَر عنهتقبَّل الله مِنَّاولا تقبَّلَ منهُ
			 وكان معروفًا عن رُشدي باشا وعدلي باشا رئيس الوزارة أنَّ تعليمهما فرنسي، وأنهما لا
            يُصلِّيان، ولكنَّهما اضطُرَّا أن يُصاحِبا الملك «فؤاد» في الصلاة، ولم يستطِع حافظ أن
            يسكت:
				عدلي يُصلِّي ورُشديآمَنتُ بالله ربِّييا ربِّ أبقِ فؤادًاحتى يُصلِّي أللنبي
			وقد كان أللنبي المُعتمد البريطاني في مصر في ذلك الحين.
				
			وفي عام ١٩٠٨م وقع في مسينا — وهي بلدة بجنوبي إيطاليا — زلزال عَنيف لا يَجوز لي أن
            أصِفَه وإنما أترُك حافظًا يقول:
				نبِّئاني إن كُنتما تَعلمَانما دَهى الكون أيُّها الفرْقَدانِغضِبَ اللهُ أم تمَرَّدَتِ الأرضُ فانحنتْ على بَني الإنسانِليس هذا سُبحان رَبِّي ولا ذاك ولكن طبيعةُ الأكوانِكنتُ أخشى البِحار والمَوتُ فيهاراصدٌ غفلةً مِن الربَّانِفإذا الأرضُ والبِحار سَواءفي خَلاقٍ كِلاهُما غادِرانِما لِمسلين عُولِجَتْ في صِباهاودعاها مِن الرَّدى دَاعِيانِخفَّتْ ثُمَّ أُغرِقَتْ ثُمَّ بادَتْقُضِيَ الأمرُ كله في ثَوانيبغَتِ الأرضُ والجبالُ عليهاوطغى البحرُ أيَّما طُغيانِتلكَ تَغلي حِقدًا عليها فتنشَقُّ انشِقاقًا مِن كثرةِ الغَلَيانِفتُجيبُ الجِبال رَجمًا وقَذْفًابشُواظٍ من مارجٍ ودُخانِوتَسوقُ البحار رَدًّا عليهاجيشَ مَوجٍ نائي الجَناحَين دانيفاستحالَ النَّجاءُ واستحْكَمَ اليأسُ وخارَتْ عزائمُ الشُّجعانِرُبَّ طفلٍ قد ساخَ في باطِنِ الأرض يُنادي: أمِّي، أبي، أدرِكانِيوأبٍ داخِلٍ إلى النارِ يَمشيمُستميتًا تَمتدُّ منه اليَدانِباحِثًا عن بَناتِهِ وبَنيهمروع الخطر مُستطير الجنانِتأكُل النارُ منه لا هو ناجٍمِن بِطئها ولا اللَّظى عنهُ داني
			 أترى ظِلالَ الواقعيَّةِ في هذه القصة المنظومة؟ إنه
            يصِفُ بتفصيلٍ دقيق شأن كُتَّاب الرواية الواقعِيِّين حِين بدأ مذهبهم هذا يَسُود الفنَّ
            الروائي، وإن كان الوصف المُفصَّل هنا أخَّاذًا بفضل اللغة الجميلة والألفاظ المُنتقاة، فقد
            كان في الرواية الواقعية في أول نَشأةِ المذهب الواقعي مُمِلًّا، يكاد يصْرِفُ القارئ عن
            إكمال الرواية؛ فإن القارئ قد تعوَّدَ الأدب الرُّوماني الذي كانت الإطالة فيه إطالةً في
            المديح أو الذم. أمَّا هذه التفصيلات في وصف الحدَثِ وما يُحيط به من جميع جوانبه فهو
            ابنُ المذهب الواقِعي. وما زال هذا المذهب بقُرَّائه وما زال قُرَّاؤه به حتى اعتدَلَ
            وعدَلَ عن الإطالة في التفاصيل. ولعلَّ دخول السِّيريالية والتَّعبيرية في الفنون قد جعل
            أغلب الكُتَّاب الواقعيِّين يَكتفون بلمسةٍ هنا وأخرى هناك، فإذا الشخصية أمامك واضحة
            المعالم، مُكتملة الملامح.
				
			وأنا لا أعرِف إن كانَ حافِظ قد قرأ في الأدب الواقعي أم لم يقرأ، بل إنني أُرَجِّح أنه
            لم يقرأ منه ولا عنه ولا سمِع به، وجرى منه القلم، فكانت هذه القصة الواقعية. تُرى أيَّ
            مذهبٍ من الفن القصصي نحنُ واجِدُون عند أمير الشعراء حين نُلاقيه به في نهاية
            المطاف.
				
			فلننتظِر حتى يتمَّ اللقاء. نرى معًا القصة عند أحمد شوقي أمير الشعراء.
				






 القصة في الشعر العربي


القصة في شعر أحمد شوقي

			إنَّ صِلتي بأحمد شوقي أمير الشعراء صِلة وثيقة وَطيدة، فقد كان أبي يُحبُّهُ ويُحِبُّ
            شِعره، وأحسَب أن شِعر «شوقي» هذا أول شِعر سمِعتُهُ في حياتي، وقد جذَبَني مُنذ سمِعتُه،
            وتعلَّقتُ به في إعجابٍ وإكبار وتحمُّس. وإنني من الكثيرين الذين يَعتبِرون شوقي هو أعظم
            الشعراء الذين أنجبتهم العربية منذ عُرف الشِّعر؛ فقد استطاع أن يجمع ضخامة المُتنبي،
            وصِياغة البحتري، وأناقة الشريف الرضي، وصناعة أبي تمام، كل ذلك في شِعر يتَّسِم بملامِحه
            هو وبملامح جِيله وبلاده، ثُمَّ هو الذي أنشأ المسرحية الشعرية في الأدب العربي، وإن كان
            عزيز أباظة قد طوَّرَ المسرحية بعده وجعلها فنًّا أشمَّ باذخًا، فلشوقي دائمًا فضلُ
            السَّبقِ والريادة، كما كان عزيز باشا يقول دائمًا.
				
			وقد بدأتُ قراءةَ شوقي وحِفظ شِعره منذ لا أذكُر متى، ولكنني على أيةِ حالٍ أذكُر أنني
            قرأتُ مجنون ليلى ثلاثَ عشرةَ مرَّةً مُتعاقِبة وأنا أنتظِر نتيجة الشهادة الابتدائية في
            عام ١٩٣٩م، وكان عُمري إذ ذاك اثنَتَي عشرة سنة.
				
			ولو شئتُ أن أتكلَّم عن القصة عند شوقي، لكتبتُ فيه وحدَه مجموعة تستطيع أن تصِل إلى
            عشرين فصلًا، إن لم تكن أكثر؛ فالقصة التاريخية عنده لا نهاية لها، واللفتات التاريخية
            أيضًا لا يُمكن أن يُحيطُها بحث.
				
			 فحين يقول مثلًا: والعِلمُ بَدريٌّ أَحَلَّ
            لأهلِهِ ما يَفعلون.
				
			مُشيرًا بذلك إلى أنَّ النبي بَشَّر أهل بدرٍ بأن الله غفَرَ لهم ذُنوبهم، وحين
            يقول:
				السبقُ من عاداتِكمأترى القيامة تَسبِقون
			 مُشيرًا إلى سَبقِ قدماء المصريين على زمانهم.
				
			تُحسُّ مدى اتِّصاله بالتاريخ وتعلُّقِه به.
				
			ولقد كنتُ وأنا أتنقَّلُ بين قصائد شوقي حائرًا في أيَّها أختارُ لك وأيَّها أدَع.
            فكَّرتُ في «مصاير الأيام» وأنا أكاد أحفَظُها، وهي تُمثِّل الرواية الشعرية في أروع
            صُورِها. وفكَّرتُ أن أقتبِسَ لك من «كِبار الحوادث في وادي النيل» وهي تُمثِّل القصة
            التاريخية الكاملة، وفكَّرتُ وفكَّرت، وانتهيتُ أن أترُك القلم يَجري، وهو سيُقدِّم لك دُون
            عناءٍ روائعَ خالدات.
				
			اقرأ معي هذه القصة الكاملة:
				وأغنَّ أكحلَ من مها بِكفيَّةٍعلِقتْ مَحاجِرهُ دَمي وعلقتُهُلبنانُ دارَتُهُ وفيه كناسُهُبين القنا الخُطَّار خُطَّ نحيتُهُالسلسبيلُ من الجداول وَردُهُوالآسُ من خُضرِ الخمائل قُوتُهُإن قلتُ تمثالُ الجَمال مُنصبًّاقال الجَمال بِراحَتي مَثَّلتُهُدخلَ الكنيسة فارتقبتُ فلمْ يُطِلْفأتيتُ دُون طريقِهِ فزحِمْتُهُفازوَرَّ غضبانًا وأعرَضَ نافرًاحالٌ مِن الغِيد المِلاحِ عَرفتُهُفصرفتُ تلعابي إلى أترابِهِوزعمتُهنَّ لُبانَتي فأغَرْتُهُفمشى إليَّ وليسَ أوَّلَ جُؤذَرٍوقعتْ عليهِ حبائلي فقَنَصْتُهُقد جاء من سِحر الجُفون فصادَنيوأتيتُ من سِحر البيان فصِدتُهُ
			قصة كاملة فيها الرومانسية في أنضَر صُورها وأزهاها، وفيها وصْف بطلةِ القصة في لفظٍ
            موفَّق، ذلك الوصف الذي يقدَح لدى القارئ شرارةَ التشويق تَهمُّ بأن تقول له: كفى، ثم بعد،
            ثم تتأنَّى، نُريد أن نسمَع مِن الوصف مَزيدًا. وانظُر معي كيف كتب قصة مُؤتمر الصُّلح بين
            الأحزاب في مصر، فكتبَ قصَّةَ كفاح مِصر وبرلمانها:
				بُشرى إلى الوادي تهزُّ نَباتَهُهو والربيع مَناكِبُ الأرواحِتسري مُلمحةَ الحُجولِ على الرُّبَىوتَسيل غُرَّتُها لكلِّ بطاحِالْتأمَتِ الأحزابُ بعدَ تصدُّعٍوتعالتِ الأقلام بعد تَلاحيسحبتْ على الأحقادِ أذيالَ الهوىومشى على الأوتارِ والأقداحِتَرمي بِطرفِك في المجامع لا ترىغَير التَّعانُقِ واشتِباك الراحِشتَّى فضائل في الرجال كأنهاشتَّى سِلاحٍ من قَنا وصِفاحِفإذا هي اجتمعتْ لملك جبهةكانت حُصون مناعةٍ ونطاحِالله ألَّف للبِلاد صدورَهامن كلِّ داهيةٍ وكلِّ صراحِوُزَراءُ مَملكةٍ دَعائمُ دولةٍأعلامُ مُؤتمرٍ أسُودُ صباحِيَبنونَ بالدستورِ حائطَ مُلكِهملا بالصِّفاح ولا على الأرماحِوجواهِر التِّيجان ما لم تُتَّخَذْمن مَعدِنِ الدستور غَير صِحاحِاحتلَّ حصنَ الحقِّ غَيرُ جُنودِهوتكالبتْ أيدٍ على المفتاحضجَّتْ على أبطالها ثكناتُهُواستوحشَتْ لكُماتِها النُّزَّاحهُجِرتْ أرائكُه وعُطِّل عُودُهُوخَلا مِن الغادِينَ والرُّوَّاحِوعلاه نَسجُ العنكبوتِ فزادَهُكالغارِ مِن شرفٍ وسمْتِ صلاح
			أرأيتَ كيف روى مِحنة الدستور والبرلمان في مصر؟ ثم أرأيتَ هذه الإشارة في البيت الأخير،
            وكيف روى لك بها قصة الغار والعنكبوت في هِجرة النبي عليه الصلاة والسلام؟ ورأيت، ورأيت،
            وما أعظمَ أن نرى لشوقي وما أروعَ ما بَهرَنا شِعره العبقري وفنه الخالد. كنتُ أنوي أن
            أُخصِّص هذا الفصل لشِعر الأطفال عند شَوقي، الذي أراد به أن ينقُل فن لافونتين الفرنسي إلى
            الشعر العربي، ولكن عزَّ عليَّ أن أترُك قصيدة أحببتُها وحفظتُها في يومٍ من الأيام،
            وتُمثِّل الحياة وقصة الحياة، دون أن أنقُل منها، إنها قصيدة «مصاير الأيام» وهي قصيدة
            طويلة تربُو على الثمانين بيتًا أو قد تزيد، ولكنني سأحاوِلُ أن أقدِّم القصة منها، في
            نقلاتٍ سريعة، إنِ استطعتُ إلى ذلك سبيلًا:
				ألا حبَّذا صُحبة المكتبِوأحبِبْ بأيامِهِ أحبِبِويا حبَّذا صِبية يَمرحونعنان الحياة عليهم صَبِييُراحُ ويُغدى بهم كالقطيععلى مشرقِ الشمسِ والمَغرِبِإلى مَرتَعٍ ألِفُوا غَيرهوراعٍ غريبِ العصا أجنَبِيومُستقبلٍ مِن قيودِ الحياةِشديدٍ على النفسِ مُستصعَبِتوارتْ بهم ساعةٌ للزَّمانِعلى الناسِ دائرةُ العقربِتشولُ بِإبرتِها للشَّبابِوتقذِفُ بالسُّمِّ في الشُّيَّبِيدقُّ بِمطرقَتَيها القضاءُوتَجري المقاديرُ في اللَّولبِوتلك الأواعي بأيْمانِهِمحقائبُ فيها الغدُ المُختَبِيففيها الذي إن يَقُمْ لا يَعُدْمن الناس أو يمضِ لا يُحْسَبِوفيها اللواء وفيها المنارُوفيها التبيعُ وفيها النَّبيوفيها المؤخَّرُ خلفَ الزِّحامِوفيها المُقدَّم في الموكبِ
			أليست هذه بواكير قصة الحياة في الطفولة، فلننتقِلْ معه إلى الصبا:
				جميلٌ عليهم قَشيبُ الثِّيابِوما لم يُجمَّلْ ولم يُقشِبِكساهم بنانُ الصِّبا حُلَّةًأعزَّ مِن المُخمَلِ المُذهَبِوأبهى من الوردِ تحت النَّدَىإذا رفَّ في فرعِهِ الأهدَبِوأطهرَ من ذَيلِها لم يَلُمَّمن الناسِ ماشٍ ولم يَسْحبِ
			ثمَّ انظُر إلى هذا الهَول الذي تُحيط به الحياة أبناءها، وأمسِك قلبك أن يَطير من
            مكانه:
				قطيعٌ يُزجِّيهِ راعٍ من الدهــرِ ليس يلينُ ولا صُلَّبِأهابتْ هراوَتُهُ بالرِّفاقِونادتْ على الحُيَّدِ الهُرَّبِوصرَّفَ قُطعانَهُ فاستَبَدَّولم يخشَ شيئًا ولم يَرهبِأرادَ لِمن شاءَ رَعْيَ الجَديبِوأنزلَ من شاءَ بالمُخصِبِوروَّى على ريِّها النَّهِلاتُوردَّ الظِّماءَ فلم تَشربِوألقى رِقابًا إلى الضَّارِبينَوضَنَّ بأُخرى فلمْ تُضرَبِوليس يُبالي رِضا المُستريحِولا ضَجَرَ الناقِمِ المُتعَبِوليس بِمُبقٍ على الحاضِرينوليس بِباكٍ على الغُيَّبِفيا وَيحَهُم هل أحَسُّوا الحياةَلقد لَعِبوا وهي لم تَلعَبِتُجرِّبُ فيهم وما يَعلمونكتجربةِ الطبِّ في الأرنبِسقَتْهم بِسُمٍّ جرى في الأصولوروَّى الفروعَ ولم ينضبِ
			لا بدَّ أنْ أقِف، أحسُّ قلبي يتقافَزُ في صدري؛ ما هذه الحياة؟ ولكنها الحياة. وما هذا
            الهول؟ ولكنها الحقيقة. ذلك هو الفنان يضَع أمامك الحقيقة التي تعرفها فتَروعُكَ وكأنك لم
            تكن تعرفها.
				
			أنمضي معًا في قصة الحياة؟ وكيف نستطيع التوقُّف؟! وهل تَسمح لنا الحياة أن نتوقَّف؟
            فلنمض؛ فإنَّ الحياة تُريد لنا أن نمضي:
				ودار الزمان فدالَ الصِّباوشَبَّ الصِّغار عن المَكتَبِوجدَّ الطِّلابُ وكدَّ الشبابُوأوْغَلَ في الصَّعبِ فالأصعبِوعُذِّبَ بِالعلم طُلَّابُهُوغَصُّوا بِمنهَلِهِ الأعذَبِرمَتْهُم به شَهوات الحياةِوحبُّ النباهةِ والمَكسبِوزَهْو الأبُوَّةِ مِن مُنجبٍيُفاخِرُ مَن ليس بِالمُنجِبِتُؤلِّفُهم في ظِلالِ الرَّخاءِوفي كنَفِ النَّسبِ الأقرَبِوتَكسِرُ فيهم غُرورَ الثراءِوزَهْوَ الولادةِ والمَنصِبِبيوتٌ مُنزَّهةٌ كالعَتيقِوإن لم تُستَّرْ ولم تُحجَبِيُداني ثَراها ثَرى مَكَّةٍويَقرُبُ في الطُّهرِ مِن يَثربِإذا ما رأيتَهُمُو حَولَهايَمُوجون كالنَّحلِ عِند الرُّبِيرأيتَ الحضارةَ في حِصْنهاهناك وفي جُندها الأغلَبِ
			وبعد أن رَسَم لك في دِرامية باذخة دَور القدر في حياة الإنسان يصِل إلى نهاية
            القصة:
				وخدَّشَ ظفرُ الزَّمان الوُجُوهَوغَيَّضَ مِن بِشرِها المُعجبِوغالَ الحداثةَ شَرْخُ الشبابولو شِيَتِ المُردُ في الشُّيَّبِسَرى الشَّيبُ مُتَّئدًا في الرُّءوسِسُرى النارِ في المَوضِعِ المُعشِبِحريقٌ أحاطَ بِخَيطِ الحياةتَعجَّبتُ كيف عليهم غَبِيومن تَظهَرُ النارُ في دَارِهِوفي زَرعِهِ مِنهم يُرعَبِحياةٌ يُغامِرُ فيها امرؤتَسلَّحَ بالنَّابِ والمِخلَبِوصارَ إلى الفاقَةِ ابنُ الغَنيِّولاقى الغِنى وَلَدُ المُترِبِوقد ذهب المُمتَلي صِحَّةًوصحَّ السَّقيمُ فلمْ يَذهَبِوكمْ مُنجبٍ في تلقِّي الدُّروسِتلَقَّى الحياةَ فلم يُنْجِبِوغابَ الرِّفاق كأنْ لم يَكُنْبِهم لكَ عهدٌ ولم تَصْحَبِ إلى أنْ فَنَوا ثُلَّةً ثُلَّةًفَناءَ السَّراب على السَّبْسَبِ

