 مدامع العشاق


الإهداء
مدامع العشاق
إلى تلك النفس التي لا يعنيها من أمري شيء، والتي أخلفت ما أخلفت من الوعود، ونسيت ما
                نسيت من العهود، والتي شغلت بنعمة المال، والجمال، عمَّا أقاسي من محنة وعذاب، والتي ما
                أحسبني أطمع في أن تسكن إليَّ، أو تعطف عليَّ، إلى تلك النفس الظلوم: أهدي هذا السِّفر
                الحزين!ولست آمل والحمد لله والحب، أن تتوجه بالقبول، فإن هذا أمل عزيز المنال، وكل ما أصبو
                إليه: أن تنفحني من أجله بظلم جديد.فبعض الظالمين وإن تناهىشهي الظلم مغفور الذنوبزكي مبارك






 مدامع العشاق


مقدمة الطبعة الأولى
بسم الله الرحمن الرحيم١وَفِي أَنفُسِكُمْ أَفَلَا تُبْصِرُونَ؟!
			آية كريمة، تذهب فيها النفس مذاهب شتى، ولكني أريدها لمعنى خاص: هو الحكم على
                    الأقوال والأفعال.
				
			وبيان ذلك أننا نرى غيرنا يقول، أو يعمل، فنحكم عليه بالبر أو الفجور، فتارة
                    نخطئ، وتارة نصيب. وأكثر ما نكون شططًا إذا حكمنا على القول، أو الفعل، من غير أن
                    نحيط خبرًا بظروف القائل، أو الفاعل. وهي وحدها محور الخير، والشر، والخطأ،
                    والصواب. فليست كل كلمة يكفر قائلها كما يقول الفقهاء بمكفرة، ما لم تشهد القرائن
                    على أن قائلها معاند جحود، وليست القصائد الخمرية شهادة على قائلها بالإثم ولا
                    قصائد التشبيب رميًا لصاحبها بالفسوق، ولكن في الظروف وحدها الحكم بأن الشاعر فاسق
                    أو سكير!
				
			 ومتى عودنا أنفسنا البحث في الحالة النفسية للقائل قبل البحث عن مدلول ما قال،
                    واجتهدنا في معرفة ظروف الفاعل قبل تأمل ما فعل من منكر أو خبيث فقد ترفع التهمة عن
                    كثير ممن حكم عليهم بالكفر والمجانة، لكلمة ظاهرها الكفر، أو فعل ظاهره
                    المجون.
				
			وليس في ذلك خروج على أصول الدين، فقد قال عليه السلام: «إنما الأعمال بالنيات،
                    وإنما لكل امرئ ما نوى» وليس لمتعنت أن يرد علينا بأن هذا خاص بأعمال الخير، لا
                    الشر. فإنه كما يجوز أن يفسد الخير حين يراد به شر، كذلك يصلح الشر حين يراد به
                    خير، وتبقى التبعة على من يقصرون في إرشاد الناس إلى نتائج أعمالهم، وما لها من
                    الضر، والنفع، لتتماثل النيات والأعمال.
				
			وإذا أباح لك حسن النية أن تحكم على رجل بالصلاح لغلبة الخير على أقواله وأفعاله،
                    من غير أن تلم إلمامة بالأسباب القريبة والبعيدة، لما يعمل وما يقول، وقد تكون نيته
                    سيئة فيحبط عمله، فإن من الواجب أن تنظر بدقة إلى ظروف من ساء قوله وعمله، فقد تكون
                    نيته حسنة فيرضى عنه علام الغيوب.
				
			إن علماء الغرب لا يحكمون على خلق المؤلف إلا بعد أن يتبينوا العصر الذي عاش فيه،
                    والبيئة التي أحدقت به، فنال منها ونالت منه، لاحتمال أن تسود كتابته فكرة كانت في
                    عصره حسنة، وهي في عصرنا سيئة، فنحكم عليه بما هو منه براء.
				٢ولنرجع إلى الآية التي صدرنا بها هذا المقال وَفِي
                        أَنفُسِكُمْ أَفَلَا تُبْصِرُونَ، فإني لا أكتم القراء أني وجدت في
                    مذكراتي كلمة لو قرأتها لغيرى الآن لأنكرتها عليه، مع أني أعرف أني كتبتها من قبل،
                    وأنا نقي القلب، خالص الضمير. ولقد تبدر تلك الكلمة، وكأنها خطاب مفتوح لأهل
                    الجمال، وهي سذاجة طريفة، تمثل عهدًا من عهود الصبا، خيل إلي فيه أن الحسن يجب أن
                    يكون ملكًا لجميع العيون، تستمتع به آمنة مطمئنة لا يمانعها فيه غيور، ولا يحجبها
                    عنه ضنين. وليس في مقدوري الآن أن أكتب مثل تلك الكلمة، لأنى حرمت من تلك السذاجة،
                    واطلعت من الناس على بلايا ومناكر، يلؤم من بعدها الكريم، وحاشاي! وسأفرض الآن أنى
                    في العهد الأول من عهود الشباب، وأن الناس كما كنت أحسبهم منذ سنين أطهارًا بررة،
                    لا يحرفون الكلم عن مواضعه، ولا يتقولون الأقاويل، ولأذكر طرفًا من ذلك الخطاب:يا أرباب الجمال!ما لكم تضنون علينا بما سوف يشبع الدود منه لثما، ويأكله التراب أكلًا
                            لَمًّا؟كم صائنٍ عن قُبلة خدهسُلطت الأرض على خدهوحامل ثقل الثرى جيدهوكان يشكو الضعف من عقدهأما والله إن أرواحنا لفي حاجة إلى بعض ما تَنعم به الوسائد من الخدود،
                            والمراود من الجفون، والمساويك من الثغور، والأمشاط من الشعور، والغلائل من
                            الأعطاف، والزينة من الأطراف … فلم تحرموننا في حبنا لكم، وإشفاقًا عليكم
                            مما تكرمون به الجمال ليلًا ونهارًا، على أنه لا يعرف ما حف به من حسن،
                            وأحدق به من جمال؟!يا أهل الملاحة!إن الله ما خلقكم كالأزهار، في القفار، تزهر، ثم تذبل، ولا يتمتع أحد
                            بشمها، ولثمها، وإنما خلقكم روحًا لكل حي، ونعيمًا لكل موجود، فاجعلوا لنا
                            منكم حظًّا، ولا أقل من النظر، فقد خفنا على أرواحنا أن تزهق ببخلكم، وتموت
                            بصدكم، وما الله بغافل عما تعملون؟!يا أعلام الحسن!إن كنتم فطرتم على العزة، وجبلتم على النخوة، فهبونا بعض القرب منكم،
                            والأنس بكم، ولكم منا ما تشاءون من ذلة واستكانة، وخضوع وعبودية، وقد
                            عذرناكم لعزكم، فارحمونا لذلنا، وعشقناكم لحسنكم، فاعشقونا لحبنا، فكفى
                            بالحب جمالًا وبالعشق زينة، وإن الحب المملول، لخير من الحبيب الملول، فإن
                            أبيتم إلا الصد والقطيعة، والجفاء والإعراض، فإنا نبشركم بأن الحسن حال
                            تحول، ودولة تدول، ثم يحكم الله بيننا وبينكم وهو خير الحاكمين!أوردية الخدين من ترف الصباويا ابنة ذي الإقدام بالفرس الوردصلي واغنمي شكرًا فما وردة الربىتدوم على حال ولا وردة الخد٣
			ولقد يعجب قارئ هذا الخطاب حين يرى كاتبًا يعتقد أن الجمال ملك العيون النواظر،
                    وأن البخل به إثم وعقوق، ولكنه لو تروى لعرف أن النفس الطاهرة كثيرة الشطط، وأن
                    صاحبها لا يسلم من الإسراف، ورحم الله ذلك العهد الذي كنت أعيش فيه بأمل غير
                    محدود!
				ليالي لا تنجو بنبلي خريدةوإن عز حاميها وجم عديدهاإذا ما رمتني ذات دل رميتهابعين لها منها مقيد يقيدها
			على أنني لا أمنع أحدًا من أن يسيء الظن بما كتبت منذ سنين، فإن الذي يطمع في
                    معرفة النفس البشرية، لا يبخل بوضع نفسه على المشرحة، ليسهل عليه وعلى غيره
                    التحليل، ومثله في ذلك مثل الطبيب المخلص لعلمه، لا يبخل بتضحية نفسه وهو يفحص صرعى
                    السل والتيفوس، فهل يعقل هؤلاء الذين يطيعون أهواءهم، وشهواتهم، فينسون أنفسهم،
                    ويسلقون إخوانهم بألسنة حداد؟
				
			إن قليلًا من الروية والأناة لكاف لسلامتنا من الزلل والعثار، حين الحكم على ما
                    يعمل الناس وما يقولون.
				٤
			وليت الأمر وقف عند هذا الحد، بل أسرف الكاتب حين هم بنشر مدامع العشاق في جريدة
                    الصباح سنة ١٩٢٢ وافتتحها بهذه الكلمة الجريئة، موجهة إلى إحدى العذارى.
				
			قضي الأمر، وأصبحت حيًّا كميت، وموجودًا كمعدوم! فما ضرني لو أذعت هذا الحب، وما
                    أبقى هواك منى ما أسمع به ملامًا أو أرى وجه عذول؟
				
			على أن قلبي يحدثني بأن الإشادة بما بيننا من هوى قد تزيد حقد الحاقدين، وما إلى
                    ردعهم سبيل! وأنت المعنية بهذا الإشفاق، أما أنا فما كنت لأرهب قومًا لا سلاح لهم
                    غير القيل والقال.
				فليت رجالًا فيك قد نذروا دميوهموا بقتلي يا بثين لقونيإذا ما رأوني طالعًا من ثنيةيقولون: من هذا! وقد عرفوني
			وبعد فإنه لم يبق ما أسكن إليه في هذا الوجود غير حديث الحب، وبلايا المحبين، وقد
                    رأيت أن أساير شعراء العرب في أعذب ما جرى على ألسنتهم: وهو النسيب، وأن أبدأ ذلك
                    بما انتهوا إليه، وهو الحديث عن الدموع، وما لها من سبب قريب أو بعيد، حتى إذا هدأت
                    ثورة القلب بعد هذا الدمع المسفوح، عدت فصاحبت الشعراء، وذكرت كيف فتكتْ بهم النظرة
                    الأولى، وبينت مهوى عيونهم، ومصرع قلوبهم، بين الخدود الفواتن، والعيون الفواتك،
                    ولن أتحرج من ذكر ما كان من الوقائع بين الخصر النحيل، والردف الثقيل، وعلي وحدى
                    إثم الفتنة التي ستقيمها هذه الأبحاث الشائقة في صدور الشباب والكهول، ولمن شاء
                    السلامة من القراء أن يكف منذ الآن عن قراءة هذا الحديث.
				نصحتك علمًا بالهوى، والذي أرىمخالفتي، فاختر لنفسك ما يحلو٥
			وهذا خطاب أقل ما يؤخذ عليه أنه لا يوجه إلى فتاة، فضلًا عما فيه من المجازفة، في
                    حمل إثم الآثمين، وفتك الفاتكين، ولقد آذتني آثامي، فكيف أحمل آصار الناس!
				
				ولم يمر ذلك الخطاب بدون أن تضح له إحدى الجرائد الأسبوعية، وبدون أن ينالني أحد
                    الكتاب بلسان حديد، فكتبت في الرد عليهم هذه الكلمة القاسية:في مصر قوم لا يعرفون من الجد غير الغطرسة والكبرياء، والكاتب الجاد في
                            نظرهم هو الرجل السليط، الذي يخيل إليه كما كتب: أنه قسيس في كنيسة حافلة،
                            أو خطيب في مسجد جامع، فهو مسئول عن سرد الرذائل وعد المنكرات! فأما الكاتب
                            المفتون بما أودع الله هذا العالم من روائع الحسن، وبدائع الجمال، فهو في
                            رأيهم كاتب ماجن خليع!ولا أدرى بماذا يجيب هؤلاء لو سألتهم من خلق هذه الصور الجميلة، التي
                            طارت بألباب الشعراء؟ وصيرتهم في كل واد يهيمون؟ أتراهم يقولون إنها من خلق
                            الله، أم من خلق الشيطان؟ فإذا كانت من خلق الله، فلم ينكرون علينا أن
                            نتغنى بصنعه البديع؟ وإن كانت من خلق الشيطان، فلم لا يمحون الحسن من وجوه
                            الحسان؛ لأنه من عمل الشيطان الرجيم؟آمنت بالله وكفرت بما لهم من منطق مقلوب!يريد جماعة ممن أظلمت الدنيا في وجوههم، وعموا عن صنع الله الذي أتقن كل
                            شيء، ماذا يريدون؟ إنهم يريدون أن أجاريهم في عمايتهم، وأن أسايرهم في
                            جهالتهم، فلا أكتب في غير ما يروقهم من ذم الدنيا، والتبرم بالوجود! ولكني
                            عرفت ما لم يعرفوا من «أفنان الجمال» في هذه الدنيا البديعة التي حملت
                            الغزالي على أن يصرح بأن ليس بالإمكان أبدع مما كان، فعدت خليقًا بحمد
                            الحسن، والتقديس له، كلما أمعنوا هم في الجحود!
			يقولون إن مدامع العشاق التي أنشرها في جريدة الصباح مما يفسد الشباب، وذلك منهم
                    جهل بأسرار الجمال، وما له من الأثر في تهذيب النفوس، وتثقيف العقول. ويهددون
                    ويوعدون بالويل والثبور، إذا أنا مضيت في هذا البحث الشائق الطريف! فهل حسب هؤلاء
                    السفهاء أني أكتب لهم حتى أنزل عند رأيهم السخيف المأفون!
				أبينا أن نطيعكم أبينافلا تلقوا نصيحتكم إليناركبنا في الهوى خطرًا فإمالنا ما قد كسبنا أو عليناولو لم يرض ربك ما أردنالما أعطى لنا أذنًا وعينافما تَسْآلُكم عن كل صبكأن لكم على العشاق دينا٦
			إلى هنا وقف القارئ على ألوان من الخواطر، مرت بخاطر شاب يهم بالتمرد على ما ألف
                    الناس، وما كنت لأذكر هذه التفاصيل لولا بغضي للرياء، فأنا بصريح القول: موكل
                    بالحسن أتبعه، ومغرم بالتغريد على أفنان الجمال. وإني لأقول:
				أشجاك ما خلف الستار وإنماخلف الستائر لؤلؤ مكنونوالناس في غفلاتهم لم يعلمواأني بكل حسانهم مفتون
			وأقول:
				فيا رب إما رمت لي الخير منعماففي قرب من أهوى وبعد أخي اللوموإن كان لي فيما قضيت مساءةفحزن على النائين جيرتي القدموإن شئت لي يومًا جوارك فلأكنشهيد الجوى لا نضوهم ولا سقموطوِّل حسابي في المعاد على الهوىفطول أحاديث الصبابة من همي
			وما كان أغناني عن الفزع إلى حكم الأخلاق، لأرجع الخير والشر إلى النيات، لا إلى
                    الأعمال، فقد آن لنا أن نعرف أن من الحق، بل من الواجب، أن ندرس الجمال، وأن نتغنى
                    به، وأن نصفه بالنثر البليغ، والشعر الجميل، وأن نكتب عمن كلفوا بالحسن: من العشاق،
                    والشعراء.
				
			ولقد يروون عن رسول الله أنه قال: «إن الله ليعجب من شاب لا صبوة له.» وأنا لا
                    أريد أن يعجب الله منى! وسينكر المتعنتون هذا الحديث، وأنا قبلهم لا أجزم بصحته،
                    ولكني أثق بأنه يقرر حقيقة واقعة، فما كان الله ليخلق الجمال لنعمى عنه، أو لنرمي
                    عشاقه بالإثم والفجور، وهؤلاء المتزمتون الأغبياء لا يملون من الدعوة إلى الاستمتاع
                    بجمال الطبيعة، لهم الويل! وهل الإنسان إلا لباب الطبيعة، وسرها المكنون؟!
				
			وماذا أصنع بالأشجار، والأزهار، والثمار، والأنهار، والكواكب، والنجوم، والسهول،
                    والحزون، والجبال، والوديان، والطيور الصوادح، والظباء السوانح؟
				
			ماذا أصنع بكل أولئك، إذا لم يكن معي إنسان أطارحه القول، وأساجله الحديث،
                    وأساقيه صهباء هذا الوجود؟!
				
			وهذا الإنسان أليس لي الحق في اختياره، قبل اصطفائه؟ وكيف أختاره إن لم أحكم
                    الذوق، في تمييز جسمه وروحه، وعقله وشعوره، وحسه ووجدانه؟
				
			وما قيمة الليل إن لم تظلني في الحب ظلماؤه؟ وما جمال الأغصان إن لم تهزني إلى ضم
                    القدود، وما حسن الأزهار إن لم تشقني إلى لثم الخدود؟ وكيف أميل إلى الظباء، لو لم
                    تشبه بعيونها وأجيادها، ما للحسان من أعناق وعيون؟ وكيف أصبو إلى غنة الغزال، لولا
                    ذكرى تلك النبرات العذاب، التي يسمونها السحر الحلال؟
				
			وأنك لتعلم أيها القمر، كيف كنت أصدف عنك، وأنا أطالع ذلك الوجه، الذي نعمت معي
                    بثغره المفلج، وأنفه الأقنى، وطرفه الأحور، وجبينه الوضاح، وإنك لتعلم أيها القمر،
                    كيف هجرتُك حين غاب، وتعلم أني لا أنظر إليك إلا حين السرار، لأرى كيف يفعل الشحوب
                    بك، وكيف تنسال منك الليالي! وإنها لشماتة طفيفة، أحزن من بعدها على خلود متعتك
                    بصباح الوجوه وعلى عودتك لشبابك، في حين أودع كل يوم جزءًا من شبابي، ووا حسرتاه
                    على ما أودع من أجزاء الشباب!
				لأصبحت نهب الأسى والحزنلجسم أقام وقلب ظعنفيا ويحهم يزمعون الرحيلوما زودوني غير الشجندموع تحدر فوق الخدودكصوب الغمام إذا ما هتنوقلب يقلب بين الضلوعبعيد القرار فقيد السكنوأصبحت والرأس مرعى المشيبقليل السرور كثير الحزنلعمري لئن شبت قبل الأوانلقد شاب حظي وشاب الزمنكأن الشعور عراها البياضسهام الردى أو خيوط الكفنوإن الشباب إذا ما انقضىلكالحلم أقلع عنه الوسن٧
			أما بعد فقد أخرجنا للناس كتاب «الأخلاق عند الغزالي» فرمونا من أجله بالكفر،
                    واليوم نخرج لهم مدامع العشاق، وسيرموننا من أجله بالفجور، وسنصبر على عدوانهم حتى
                    نخرج كتاب «آراء الجاحظ الفلسفية والأدبية» وكتاب «أفنان الجمال» ثم نجنح بعد ذلك
                    إلى المتاب!
				وقد زعمت ليلى بأني فاجرلنفسي تقاها أو عليها فجورهاالملحد الفاجر فيما يزعمون «زكى مبارك»سنتريس في ١٢ ربيع الأول سنة ١٣٤٣ هجرية






 مدامع العشاق


مذاهب النسيب

			أكثر شعراء العرب من الحديث عن الحب، وعن الحسن وتنوعت مذاهبهم في وصف ما يشقى به المحب،
            وما ينعم به الحبيب!
				
				ويمكن رجع كلامهم في النسيب إلى أصلين اثنين:الأول: وصف ما يلاقي المحبون من عنت الحب، ويدخل في ذلك كل ما يهيج الوجد، ويثير
                            الدمع، كحديث الفراق، والعتاب، والذكرى، والحنين.الثاني: وصف ما يرى الشعراء في أحبابهم من روعة الحسن، ويدخل في ذلك كل ما تتمتع
                            به النفس؛ والعين، من جمال الأبدان والأرواح، كوصف العيون، والخدود،
                            والثغور، والنحور، والصدور، وكالحديث عن العطف، والرفق، والوفاء
                            والعفاف.
			وقد رأيت أن أفصل مذاهب النسيب في وصف ما يشقى به المحبون في كتاب اسميه «مدامع العشاق»،
            وأن أشرح مذاهبهم في الكلام عن الحسن في كتاب اسميه «أفنان الجمال».
				
			وكان الواجب أن نبدأ بطبع «أفنان الجمال» لأنه أوفى وأمتع، ولأن أفنان الجمال، وجدت قبل
            مدامع العشاق.
				
			ولكن دولة الحسن لا عدل فيها ولا رحمة، فلنتابعها في الظلم، ولنقدم الفروع على
            الأصول!
				






 مدامع العشاق


موجبات الدموع

			نذكر في هذا الباب حديث الشعراء عن أسباب البكاء، وموجبات المدامع، ثم ما يعرفون عن
            احمرار الدموع بعد أن كانت بيضاء، وابيضاضها بعد أن كانت حمراء!
				
			وللدموع أسباب عامة، وأسباب خاصة، فأما الأسباب العامة فهي الحرق الدخيلة، والجوى الدفين،
            وما إلى ذلك من البث والحزن، واللوعة والحسرة، فمن هذا قول العباس بن الأحنف:
				ظلمت عيناك عيني إنهابادلتها بالرقاد الأرقاسلط الشوق على الدمع فماهب داعي الشوق إلا اندفقا
			وما كان له أن ينسب إلى عينيها الظلم، لابتلائه بالسهاد. وخير منه قول صريع
            الغواني:
				أسهرتموني أنام الله أعينكملسنا نبالي إذا ما نمت من سهرا
			ولو قال:
				رحمت عيناك عيني إنهابادلتها بالرقاد الأرقا
			لكان أقرب إلى الصدق وعرفان الجميل، فحسب المحب ما أهدته عينا حبيبه من ضنى الجسم، وسهد
            الجفون. وقال البحتري:
				قد أرتك الدموع يوم تولتظُعُن الحي ما وراء الدموع١عبرات ملء الجفون مرتهاحرق الفؤاد ملء الضلوع٢فرقة لم تدع لعيني محبمنظرًا بالعقيق غير الربوع
			ولا أدري ما الذي أراده البحتري بما وراء الدموع! أهو الدم الأحمر الذي تجود به الشئون
            عندما تفيض المدامع، أم هي الحرق الدخيلة التي ينبئ عنها الدمع، ويفصح عن مكنونها البكاء!
            وقال الشريف الرضي:
				يقولون ما أبقيت للعين عبرةفقلتُ جوى لو تعلمون أليمأيسمح جفني بالدموع وأغتديضنينًا بها؟ إني إذن للئيمولو بخلت عيني إذن لعتبتهافكيف ودمع الناظرين كريم
			ولعل هذا خير ما قيل في الاعتذار عن البكاء، بذكر موجبه، والداعي إليه، وإنه لشعر بديع.
            أما الأسباب الخاصة فهي كثيرة، فمن العشاق من يبكي لتلمس الأخبار، كما قال ابن هرم.
				وأستخبر الأخبار من نحو أرضهاوأسأل عنها الركب عهدهم عهديفإن ذكرت فاضت من العين عبرةعلى لحيتي نثر الجمان من العقد
			وإني ليروقني قوله: (وأسأل عنها الركب عهدهم عهدي) فإنه يدل على حيرة ووله، إذ كان يسأل من
            لا يعلم من أخبارها شيئًا، استرواحًا بالسؤال عنها، وكذلك يفعل المشوق! ولا يبعد أن يستنكر
            الغواني فيض الدموع على اللحية في هذا الشعر؛ لأن الأمر كما قال أبو تمام:
				أجلى الرجال من النساء مواقعًامن كان أشبههم بهن خدودًا
			وقاتل الله الشيب، ولا عفا عن جنايته على الشباب!
				
			ومنهم من يبكي عند ظهور المعالم، أو مطالعة الرسوم، كما قال ابن الدمينة:
				هل الحب إلا زفرة بعد زفرةوحر على الأحشاء ليس له بردوفيض دموع العين يا مي كلمابدا علم من أرضكم لم يكن يبدو
			وما كان الحب زفرة ولا عبرة، كما قال ابن الدمينة — ولكنه شيء به الروح تكلف — وما أحسن
            قول ابن أسباط القيرواني:
				قال الخلي الهوى محالفقلت لو ذقته عرفتهفقال على غير شغل قلبإن أنت لم ترضه صرفتهوهل سوى زفرة ودمعإن لم ترد جريه كففتهفقلت من بعد كل وصفلم تعرف الحب إذ وصفته
			ومنهم من يبكي عند الوقوف بالرياض، إذ تذكره رشاقة أغصانها، وحمرة أزهارها، بالقدود
            الرشيقة، والخدود الوردية، كما قال ابن المعتز:
				وقفت بالروض أبكي فقد مشبههوقد بكت بدموعي أعين الزهرلو لم تعرها الجفون الدمع تسفحهلرحمتي لاستعارته من المطر
				وهذا نوع من الإسعاد ما عرفه الناس قبل ابن المعتز فيما أعلم! وإنما كانت تسعد الحمائم
            ويبكي الرفيق.٣
			ومن الشعراء من يبكي عند هبوب النسيم، كما قال بعض الأعراب:
				لعمرك ما ميعاد عينيك والبكابدراء إلا أن تهب جنوبأعاشر في (داراء) من لا أحبهوبالرمل مهجور إليَّ حبيب٤إذا هب علوي الرياح وجدتنيكأني لعلوي الرياح نسيب٥
			ومنهم من يبكي لبكاء الحمائم، وهو كثير في كلامهم. ولعل من أبدعه وأروعه قول الشبلي يصف
            شجو حمامة هاجت شجوه:
				رب ورقاء هتوف في الضحىذات شجو صدحت في فنن٦ذكرت إلفًا وعيشًا سالفًافبكت حزنًا فهاجت حزنيفبكائي ربما أرقهاوبكاها ربما أرقنيولقد تشكو فما أفهمهاولقد أشكو فما تفهمنيغير أني بالجوى أعرفهاوهي أيضًا بالجوى تعرفنيأتراها بالبكا مولعةأم سقاها البين ما جرعني
			وهذه الأبيات من أحسن الشعر تقسيمًا، وأبرعه تصويرًا، ولقد افتتح بها الشيخ على الجارم
            خطبته في تأبين المرحوم الشيخ حمزة فتح الله فخرج الناس وهم يقدمونه على سائر الشعراء،
            ظنًّا منهم أنها له، ولولا الجهل بتاريخ الآداب العربية لما عاش الأحياء على حساب الأموات،
            من حيث لا يشعر الناس!
				
			ومما ابتدعه المتأخرون في موجب البكاء، ما جعله بعضهم عقابًا للعين، جزاء بما أهدت
            نظراتها للقلب من شجى، والجسم من نحول، فقال:
				لأعذبن العين غير مفكرفيما جرت بالدمع أو سالت دماولأهجرن من الرقاد لذيذهحتى يعود على الجفون محرماهي أوقعتني في حبائل فتنةلو لم تكن نظرت لكنت مسلماسفكت دمي فلأسفحن دموعهاوهي التي بدأت فكانت أظلما
			وهو مذهب غريب، يدل على مبلغ صاحبه من إدراك الحسن، وفهم الجمال! وإلا فأي عاشق يذكر
            جناية النظر عليه، ولا يدعو لعينيه بطول البقاء. ولله در القائل:
				قالت أترقد إذ غبنا؟ فقلت لهانعم، وأشفق من دمعي على بصريما حق طرف هداني نحو حسنكمأني أعذبه بالنوح والسهر
			ومنهم من جعل الدمع غسلًا للعين مما زنت بالنظر، فقال:
				وقائلة ما بال عينك مذ رأتمحاسن هذا الظبي أدمعها هطلفقلت زنت عيني بطلعة وجههفحق لها من فيض مدمعها غسل
			وقال الآخر:
				إنسانة فتانةبدر الدجى منها خجلإذا زنت عيني بهافبالدموع تغتسل
			وهو خيال فقهاء، لا خيال شعراء!
				
			وقد نظر الأرجاني إلى قول أبي تمام:
				بسطت إليك بنانة أسروعاتصف الفراق ومُقلة ينبوعا٧كادت لعرفان النوى ألفاظهامن رقة الشكوى تكون دموعا
			فولد منه معنى لطيفًا، إذ جعل دموعه عند الفراق، وقد تحدرت كاللآلئ بقية ما نفثه المودعون
            في آذانه من حديث هو الدر النفيس. وذلك قوله:
				لم يبكني إلا حديث فراقهملمَّا أسر به إلي مودعيهو ذلك الدر الذي أودعتهفي مسمعي ألقيته من مدمعي•••
			أما السبب في احمرار الدموع فلم أجد فيه أبلغ من قول صردر:
				حتام أرعى وردة لا تجتنىفي الخد أو تفاحة لا تلثمأيُذاد عن تلك المحاسن ناظريويريد مني أن يسوغها الفمفي كل يوم للعيون وقائعإنسانها الطماح فيها يكلملو لم تكن جرحى غداة لقائهمما كان يجري من مآقيها الدملم أدر أن الحب حومة مأزقتصلى ولا أن اللواحظ أسلم
			وهو مأخوذ بلطف من قول مسلم بن الوليد:
				يا واشيًا حسنت فينا إساءتهنجى حذارك إنساني من الغرقإني أصد دموعًا لج سائقهامطروفة العين بالمرضى من الحدق
			ويرى القارئ أن أصحاب هذه الأخيلة الشعرية، يرون أن احمرار الدموع إنما هو أثر للحرب
            القائمة بين عين العاشق وعين المعشوق، فيا لها من حرب شروس تطأ فيها أقدام الجنس اللطيف
            أعناق الجنس النشيط. وإنا بهذه الهزيمة لفرحون!
				
			وكان عجيبًا أن تبيض الدموع بعد احمرارها! وقد رأينا كيف أولوا احمرار الدموع، ولنذكر أن
            أصدقهم سبط بن التعاويذي حين يقول:
				أتبعتهم يوم استقل فريقهمنظر المشوق وأنة المفجوعلم تبك يوم فراقهم عيني دمًاإلا وقد نزف البكاء دموعي
			والآن نريد أن نعرف كيف يتأولون ابيضاض الدموع بعد أن صيرها الحزن حمراء. فمن الشعراء من
            يرى الدمع الأبيض ماء ورد الخدود التي قطفها بعينيه.
				
			عند الرحيل، كما قال بعض الظرفاء:
				كانت دموعي حمرًا يَوْمَ بَيْنِهمفمذ نأوا قصرتها بعدهم حرقيقطفت باللحظ وردًا من خدودهمفاستقطر البَيْنُ ماء الورد من حدقي
			ومنهم من جعله شيبًا للدموع بعد طول عمر البكاء كقوله:
				قالت عهدتك تبكيدمًا لطول التنائيفلم تعوضت عنابعد الدماء بماءفقلت ما ذاك منيلسلوة وعزاءلكن دموعي شابتلطول عمر بكائي
			وأشجى منه قول الآخر:
				وقائلة ما بال دمعك أبيضافقلت لها يا عز هذا الذي بقيألم تعلمي أن البكا طال عمرهفشابت دموعي مثلما شاب مفرقيوعما قليل لا دموعي ولا دميترين ولكن لوعتي وتحرقي
			وهذه الأبيات من أكثر الشعر حزنًا، وأغزره دمعًا، وهل تجد أدعى للشجو والبث من
            قوله:
				فقلت لها يا عز هذا الذي بقي!
			ويذكرني هذا بقول الشريف الرضي في إتيان الدموع على العيون، والغليل على الضلوع:
				محا بعدكم تلك العيون بكاؤهاوغال بكم تلك الأضالع غولهافمن ناظر لم يبق إلا دموعهومن مهجة لم يبق إلا غليلهادعوا لي قلبًا بالغرام أذيبهعليكم وعينًا في الطلول أجيلها
			ويذكر الشعراء أن الدموع حين تبيض بعد احمرارها تكون أرق من الهواء، ولهم في ذلك فنون من
            القول، وشجون من الحديث، وأجمل ما رأيت في ذلك قول خالد الكاتب في رفق عذاله به، وإسعادهم
            له:
				بكى عاذلي من رحمة فرحمتهوكم مسعد لي في الهوى ومعينورقت دموع العين حتى كأنهادموع دموعي لا دموع جفوني١ الظعن والظعائن: جمع ظعينة، وهي المرأة في الهودج.٢ يقال مرى الراعي الناقة: إذا مسح ضرعها لتدر اللبن. ويريد الشاعر أن
                                يقول إن اللوعة مرت الدمع، أي حملته على أن يفيض.٣ الإسعاد هو المشاركة في البكاء.٤ داراء اسم موضع، وكذلك الرمل.٥ علوى نسبة شاذة إلى عالية نجد.٦ الورقاء هي الحمامة، والشجو الحزن، والفنن الغصن ويجمع على
                                أفنان.٧ الأسروع يجمع على أساريع، دود أبيض أحمر الرأس، يشبه به العرب
                                الأنامل الرقيقة.






 مدامع العشاق


عذر أرباب الدموع
لا تعذل المشتاق في أشواقهحتى يكون حشاك في أحشائهإن القتيل مبللا بدموعهمثل القتيل مضرجًا بدمائه
			نذكر هنا ما يعتذر به الباكون عن بكائهم، وما يحتجون به لدى عذالهم. وهو نوع من الإفصاح
            عن موجب الدمع، وداعي البكاء. والشعراء فيه رجلان: رجل غلبه الحب، وقهرته الصبابة، فباح
            بمكنون سره، ومكتوم حبه. ورجل تخوف الرقباء، وتهيب العذال، فأخذ يختلق العلل، وينتحل
            الأسباب، دفعًا لكيد الواشين، ودرءًا لعذل اللائمين … فمن الأول قول البحتري:
				سارت مقدمة الدموع وخلفتحرقًا توقد في الحشا ما ترحلإن الفراق كما علمت فخلنيومدامعًا تسع الفراق وتفضلإلا يكن صبر جميل فالهوىنشوان يجمل فيه ما لا يجمل
			وحسن البيت الأول في خلود اللوعة، وبقاء الغليل! وهو خير من قول ذي الرمة:
				لعل انحدار الدمع يعقب راحةمن الوجد أو يشفي شجي البلابل
			والبيت الأخير أروع من قول أبي تمام في نفس المعنى:
				والصبر أجمل غير أن تلددًافي الحب أحرى أن يكون جميلا
			وقال البحتري في الاعتذار عن البكاء:
				لا تلمني على البكاء فإنينضو شجو ما لمت فيه البكاءعذلا يترك الحنين أنينًافي هوى يترك الدموع دماءكيف أغدو من الصبابة خلوًابعدما راحت الديار خلاء
			ومن بديع الاعتذار عن البكاء قول خالد الكاتب:
				عش فحبيك سريعًا قاتليوالضنى إن لم تصلني واصليظفر الحب بقلب دنففيك والسقم بجسم ناحلفهما بين اكتئاب وضنىصيراني كالقضيب الذابلوبكى العاذل لي من رحمةفبكائي لبكاء العاذل
			وهذا معنى جميل، لا ينقص غير القرب من الحقيقة: فقد يندر أن يبكي اللائمون رفقًا بالمحب
            الحزين!
				
			ومما انتحل فيه الشعراء للبكاء أسبابًا غير أسبابه قول كثير:
				إذا زرفت عيناي أعتل بالقذىوعزة لو يدري الطبيب قذاهما
			وهو نوع من الكتمان يفزع إليه الشعراء عند اليأس من أحبابهم:
				يأس يحسن لي التستر فاعلميلو كنت أطمع فيك لم أتستر
			ومن طريف هذا النوع قول أبي العتاهية يعتذر عن بكائه، وقد استحيا من صديقه:
				كم من صديق لي أسارقه البكاء من الحياءفإذا تأمل لامنيفأقول ما بي من بكاءلكن ذهبت لأرتديفطرفت عيني بالرداء






 مدامع العشاق


الاكتفاء بالدموع

			هو نوع من القناعة في الحب يكون عند القنوط، ومن جيد الشعر فيه قول بعض الأعراب:
				فإن تمنعوا ليلى وحسن حديثهافلن تمنعوا مني البكا والقوافيافهلا منعتم إذ منعتم حديثهاخيالًا يوافيني على النأي هاديا
			وهى سذاجة طريفة تذكرنا بقول جحدر وهو في السجن:
				أليس الليل يجمع أم عمرووإيانا فذاك لنا تدانينعم وأرى الهلال كما تراهويعلوها النهار كما علاني
			 وما الذي يضير أعداء المحب من أن يرى القمر كما تراه، ويعلوها النهار كما علاه، ما داموا
            قد أبعدوه عنها، وحرموه منها. وقد تنبه بعض الأعراب إلى تفاهة هذه القناعة فقال:
				بربك هل ضممت إليك ليلىقبيل الصبح أو قبلت فاهاوهل رفت عليك فروع ليلىرفيف الأقحوانة في شذاها
			على أنه لا ينبغي ألا ينسينا جمال هذا الخيال ما في شعر جحدر وأمثاله من روعة الصدق،
            وجلال الوفاء. وماذا عسى أن تكون الصبابة إن لم يصبح البكاء أشهى من الحديث المعسول، حين
            يغدو المحب ولا أمل له في غير الوجد المشبوب، والدمع المسكوب، والصبر المغلوب!
				
			من أجل هذا نخالف أستاذنا الجليل الشيخ سيد المرصفي، ونرجوه أن يصفح عن إعجابنا بقول قيس
            بن ذريح في الاكتفاء بدمعه الدائم، وحزنه المقيم:
				فإن يحجبوها أو يحل دون وصلهامقالة واشٍ أو وعيد أميرفلن يمنعوا عيني من دائم البكاولن يذهبوا ما قد أجن ضميريإلى الله أشكو ما ألاقي من الهوىومن كُرب تعتادني وزفيرومن حرق للحب في باطن الحشاوليل طويل الحزن غير قصيرسأبكي على نفسي بعين قريحةبكاءَ حزين في الوثاق أسيروكنا جميعًا قبل أن تظهري النوىبأنعم حَالَيْ غبطة وسرورفما برح الواشون حتى بدت لنابطون الهوى مقلوبة لظهورلقد كنت حسب النفس لو دام وصلناولكنما الدنيا متاع غرور
			وتمتاز هذه القطعة بتصويرها للنفس الإنسانية أجمل تصوير، وتمثيلها أدق تمثيل. ألم تر إلى
            الشاعر وقد أوجز في قناعته بالبكاء، ثم انطلق يشكو إلى الله لوعته، وحرقته، ولياليه الطوال!
            ألم تر إليه وقد كان يحسب الدمع نعمة سابقة يكبت بخلودها الأعداء، فعاد يرى الدمع آية الذل
            والمسكنة، وآخر ما يفزع إليه الأذِلَّاء المساكين!
				






 مدامع العشاق


الفزع إلى الدموع

			قال أبو بكر بن عياش: نزلت بي مصيبة أوجعتني فذكرت قول ذي الرمة:
				لعل انحدار الدمع يُعقب راحةمن الوجد أو يشفي شجي البلابل
			فخلوت فبكيت فسلوت! ولست أدري كيف تذهب بالوجد زفرة، أو تودي به عبرة، وهو كما
            قيل:
				ظن الهوى لبسة تبلى فيخلعهافكان في الروح مثل الروح في البدن
			وكنت أسمي هذا النوع من الشعر استشفاء بالدموع، وفقًا لما يجنح إليه الشعراء، ولكني رأيت
            أن أسميه «فزعًا إلى الدموع» حين تبينت أن الدمع لا يطفئ اللوعة، وأنه نار حامية، لا بردٌ
            وسلام!
				
			وهل تجد أدعى للبث، وأجلب الحزن، من قول كثير، وقد ترحلت حبيبته:
				كفي حزنًا للعين أن رد طرفهالعزة عير آذنت برحيلوقالوا نأت فاختر من الصبر والبكافقلت البكا أشفى إذن لغليليتوليت محزونًا وقلت لصاحبيأقاتلتي ليلى بغير قتيل
			وما اختار البكاء لأنه أشفى للغليل كما قال، ولكنه اختاره ليفر من الصبر الذي رآه مر
            المذاق! وقد حسب بعض الشعراء أن التفضيل بين الصبر والبكاء مما ينال، وفي ذلك يقول:
				إذا ما دعوت الصبر بعدك والبكاأجاب البكا طوعًا ولم يجب الصبر
			وهو ضلال مبين: فإن البكاء لا ينتظر دعوة المخزون، ولكنه ينقض عليه انقضاض الصاعقة، فإذا
            هو صريع! وأمثال هذا الشاعر لا يتحدثون عن حزنهم الأليم، ولكنهم يمنون على أحبابهم بهذا
            الدمع المجلوب.
				
			ومن الشعراء من تنبه إلى أن السلامة من الجوى أمضى من الجوى، وهؤلاء يبكون وجدهم الذاهب
            وضلالهم القديم «ومن أسماء الحب الضلال»، ومن مختار الشعر في هذا البكاء قول
            المتنبي:
				يراد من القلب نسيانكموتأبى الطباع على الناقلولو زلتم ثم لم أبككمبكيت على حبي الزائل
			وأوجع منه قول البحتري:
				وأود أني ما قضيت لبانتيمنكم ولا أني شفيت غليليوأعد برئي من هواك جنايةوالبرء أعظم غاية المخبول
			ذلك بأن القلب الجريح لا يجد شفاءه في السلوة، ولا في البكاء … وهل السلوة إلا رزء جديد
            يقصم الظهر، ويقصف العمر؟ أرأيت آدم وقد خرج من الجنة؟ أليست لوعته على ذلك الفردوس الضائع،
            هي سر ما يعتادنا من أنين قد لا نعرف له سببًا قريبًا؟ وهل البكاء إلا أثر من آثار الوجد
            يخشع لرهبته غلاظ الأكباد، ويرق له قساة القلوب؟
				
			تلك حسرة البحتري أفصح عنها بقوله:
				وأود أني ما قضيت لبانتيمنكم ولا أني شفيت غليلي
			فما الذي جعله يرجو من الدمع الشفاء حين يقول:
				قف مشوقًا أو مسعدًا أو حزينًاأو معينًا أو عاذرًا أو عذولاوخلاف الجميل قولك للذاكر عهد الأحباب صبرًا جميلاعل ماء الدموع يخمد نارًامن جوى الحب أو يبل غليلاوبكاء الديار مما يرد الشوق ذكرًا والحب نضوًا ضئيلالم يكن يومنا طويلًا بنعمانٍ ولكن كان البكاء طويلا
			إن فهم ذلك يحتاج إلى تأمل النفس البشرية: فهي ليست موحدة المشاعر والميول. ولو جاز أن
            تجد نفسًا خالدة الألم لفقد شقيقتها في عالم النفوس، لجاز أيضًا أن تكون في لوعتها الخالدة
            ذات تصاريف في الشكوى والأنين! وليس طلب السلوة إلا صرخة الوجد يعجز عن كبحها المتيم
            العاني: ومن الذي يحرم على شقي أن يلتمس إلى السعادة السبيل؟ ومتى كان المحبون سعداء حتى
            يكون طلب الخلاص من بلواهم كفرًا بنعمة الحب التي ابتلى الله بها أولئك الشهداء؟! وقد يحسن
            أن ننشد القارئ قول البحتري نفسه:
				قد كان مني الوجد غب تذكرإن كان منك الصد غب تناسيتجري دموعي حيث دمعك جامدويرق قلبي حيث قلبك قاسي
			ألا تراه جعل الوجد أثرًا للتذكر الذي حسب البكاءَ يفضي إليه فيريحه من الشوق في
            قوله:
				وبكاء الديار مما يرد الشوق (ذكرًا) والحب نضوًا ضئيلا
			فهو يجعل الذكر دواء تارة، ويجعله داء تارة أخرى! ولسنا نتخذ من ذلك دليلا يرضاه المنطق
            عن خلود الصبابة، والعالم كله لن يرزق الخلود، ولكنا نستدل به على الحيرة يرزأ بها المتيم
            المحزون، فما يدري أيشفيه الدمع، أم يزيد لوعته اضطرامًا.
				
				على أنه لا عيب على الشاعر في أن «تتناقض» خواطره؛ لأن الشعر كالمرآة، والنفس دنيا ثانية،
            تتراءى صورها المختلفة، في لوحة الشعر الجميل. 






 مدامع العشاق


الدمع عند الوداع

			نذكر هنا نماذج من وصف الدموع عند الفراق، فمن ذلك قول ابن الرومي:
				لو كنت يوم الفراق حاضرناوهن يطفين غلة الوجدلم تر إلا دموع باكيةتقطر من مقلة على خدكأن تلك الدموع قطر ندىيقطر من نرجس على ورد
			وقد يؤخذ على هذه الأبيات ما فيها من الغزل في غير حينه، وهو قول أبي نواس في
            جنان:
				يا قمرًا أبصرت في مأتميندب شجوًا بين أترابيبكي فيذري الدر من نرجسويلطم الورد بعناب
			والأدباء يرون هذا من وثبات الخيال، ونراها أخيلة عادية ليس لها جمال خاص، فقد يجد الشاعر
            في الجميلة الباكية ما ينسيه وصف طرفها الساحر وخدها الأسيل! وقد أجاد ابن الرومي أو كاد في
            قوله:
				تلاقينا لقاء لافتراقكلانا منه ذو قلب مروعفما افترت شفاه عن ثغوربل افترت جفون عن دموع
			ومما جمع بين براعة التصوير، ومتانة التعبير، قول المتنبي:
				لما تقطعت الحمول تقطعتنفسي أسى وكأنهن طلوحوجلا الوداع من الحبيب محاسنًاحسن العزاء وقد جُلين قبيحفيه مسلمة، وطرف شاخصوحشًا يذوب ومدمع مسفوحيجد الحمام ولو كوجدي لانبرىشجر الأراك مع الحمام ينوح
			وقال مهيار في الاعتذار عما للمودع من الزفرات والعبرات:
				دعوني فلي إن زمَّت العيس وقفةأعلم فيها الصخر كيف يلينوخلوا دموعي أو يُقال نعم بكىوزفرة صدري أو يقال حزينفلولا غليل الشوق أو دمعة النوىلما خُلقت لي أضلع وجفون
			وهي مدافعة حسنة تذكرنا بقول صردر:
				إذا لم أفز منكم بوعد فنظرةإليكم فما نفعي بسمعي وناظري
			وقال السري الرفاء في ذكر مظاهر الوداع: من اللوعة، والحنين، وتخديد الخد بالدمع، مع ذهاب
            العزاء:
				وقفتنا النوى على الكره مناموقفًا ضم شائقًا ومشوقاحال ورد الخدود فأضحى النــرجس الغض بالدموع غريقالوعة أفرطت فعادت حريقاوحنين أربى فعاد شهيقاوخليق بلوعة الحب صبلم يكن بالعزاء فيه خليقا
			ومن شجي الشعر في ذلك قول الشريف الرضي:
				ولما تواقفنا ذهلت ولم يحنلطير قلوب العاشقين وقوععشية لي من رقبة الحي زاجرعن الدمع إلا أن تشذ دموعوقد أمرت عيناك عيني بالبكافقل لي أي الآمرين أطيع
			ولهذا الشعر مزية خاصة: وهي ترتيب المعاني ترتيبًا لولا حيرة المودع لكان غاية في الوضوح.
            ولا يفوتنا أن نذكر هنا قول ابن زريق:
				ودعته وبودي لو يودعنيصفو الحياة وأني لا أودعهوكم تشفع بي أن لا أفارقهوللضرورات حال لا تشفعهوكم تشبث بي يوم الرحيل ضحىوأدمعي مستهلات وأدمعه
			ومن الشعراء من يفرح بالوداع، إذ يمكنه من معشوقة قد لا تراها العين إلا عند الرحيل. فمن
            ذلك قول البحتري:
				إن للبين نعمة لا تؤدىويدًا في تماضر بيضاءَحجبوها حتى بدت لفراقكان داءً لعاشق ودواءأضحك البين يوم ذاك وأبكىكل ذي صبوة وسر وساءفجعلنا الوداع فيه سلامًاوجعلنا الفراق فيه لقاء
			وفي هذا المعنى يقول بعض الظرفاء:
				لم أنس إذ ودعته والتقىذا البدن الناعم والناحلكأنما جسمي على جسمهغصنان ذا غض وذا ذابليا رب ما أطيب ضمي لهإلي لولا أنه راحل!
			وقد ألم الشريف بهذا المعنى في هذه الأبيات:
				أفي كل يوم لفتة ثم عبرةعلى رسم دار أو مطي موقفوركب على الأكوار يثني رقابهملداعي الصبا عهد قديم ومألففمن واجد قد ألزم القلب كفهومن طَرَبٍ يعلو الْيَفَاعَ ويُشرفومستعبر قد أتبع الدمع زفرةتكاد لها عوج الضلوع تثقفقضى ما قضى من أنة الشوق وانثنىبدار الجَوَى والقلب يهفو ويرجُفولم تغن حتى زايل البعد بينناوحتى رمانا الأزلم المتغطرف١كأن الليالي كن ألين حلفةبألا يرى فيهن شمل مؤلفأيا وقفة التوديع هل فيك راجعإشارته ذاك البنان المطرفوهل مطمعي ذاك الغزال بلفتةوإن ثور الركب العجال وأوجفوا٢
			وهذه الأبيات وصف سابغ للمرور بمنازل الأحباب، ولكنَّ فيها تصويرًا لانتهاب الحسن عند
            الوداع، وإمتاع العين باللفتة وإشارة البنان، وليست هذه المتعة بالشيء القليل!
				١ لم تغن: لم تقم. والأزلم المتغطرف هو الدهر.٢ أوجفوا: أسرعوا.






 مدامع العشاق


الدمع بعد الفراق

			ذكرنا في الكلمة السالفة مذاهب الشعراء في وصف الوداع، واليوم نذكر من شعرهم في الدمع بعد
            الفراق، فمن ذلك قول دعبل في راحلين ما يدري أيلقاهم وهو حي، أم ينتظرهم في عالم
            البقاء:
				ألم يأن للسفر الذين تحملواإلى وطن قبل الممات رجوعفقلت ولم أملك سوابق عَبرةنطقن بما ضمت عليه ضلوعتبين فكم دار تفرق شملهاوشمل شتيت عاد وهو جميعطوال الليالي صرفهن كما ترىلكل أناس جدبة وربيع
			ويذكر صاحب «مواسم الأدب» أن المأمون كان يعجب بهذه الأبيات، وكذلك كان المؤلفون «يسجلون»
            إعجاب الملوك بما يقول الشعراء، كأن الشعر «نقود» لا يتداولها الناس إلا إن حملت شارات
            الملوك! على أن من العدل أن نذكر بهذه المناسبة أن إقبال المأمون على الشعر الجيد، وتشجيعه
            للشعراءِ المجيدين، كان مما رفع الأدب ونهض بالأدباء. وهناك ظاهرة أخرى لإعجاب المأمون بهذه
            القطعة الوجدانية، هي إقبال كرائم النفوس على مناهل الوفاءِ، وإن أسبغت عليها نعمة العلم
            والجاه! ولنا أن نقول: إن في عجز العلم والملك عن قتل الحب في صدور الملك والعلماءِ لدليلًا
            على أن نعم الوجود  تتلاشى أمام هذه النعمة الساحرة، القاهرة، نعمة الجمال! وفي الفزع من
            الموت قبل اللقاء، يقول الطغرائي:
				إني لأذكركم وقد بلغ الظمامني فأشرق بالزلال الباردوأقول ليت أحبتي عاينتهمقبل الممات ولو بيوم واحد
			وللشريف الرضي في الوجد بعد الفراق شعر باك حزين كقوله:
				الدمع مذ بعد الخليط قريبوالشوق يدعو والزفير يجيبإن لم تكن كبدي غداة وداعكمذابت فأعلم أنها ستذوبداءٌ طلبت له الأساة فلم يكنإلا التعلل بالدموع طبيبإما أقمت فإن دمعي غالبلعواذلي وتجلدي مغلوب
			ومن الشعراءِ من ينفد دمعه، فيوصي بالبكاءِ عنه، كما قال الشريف:
				أيها الرائح المغذ تحملحاجة للمتيم المشتاقاقر عني السلام أهل المصلىفبلاغ السلام بعض التلاقيوإذا ما مررت بالخيف فاشهدأن قلبي إليه بالأشواقوإذا ما سئلت عني فقل نضــو هوى ما أظنه اليوم باقضاع قلبي فانشده لي بين جمعومنى عند بعض تلك الحداقوابك عني فطالما كنت من قبــل أعير الدموع للعشاق
			وتذكرنا هذه الأبيات بقول عبد الرحمن الداخل:
				أيها الراكب الميمم أرضياقر من بعضي السلام لبعضيإن جسمي كما علمت بأرضوفؤادي ومالكيه بأرضقدر البين بيننا فافترقناوطوى البين عن جفوني غمضيقد قضى الله بيننا بافتراقفعسى باجتماعنا سوف يقضي
			ومن الشعراءِ من يبكي في القرب والبعد، كما قال بعض الظرفاء:
				وما في الأرض أشقى من محبوإن وجد الهوى حلو المذاقتراه باكيًا في كل حالمخافة فرقة أو لاشتياقفيبكي إن نَأَوْا شوقًا إليهمويبكي إن دنوا خوف الفراقفتسخن عينه عند التنائيوتسخن عينه عند التلاقي
			وليس لنا إلا أن نذكر أمثال هذا الشاعر بما قاله الأخطل لعبد الملك بن مروان وقد سأله كيف
            تشرب الخمر، وأولها مر، وآخرها سكر؟ فقال: صدقت يا أمير المؤمنين! ولكن بين السكر والمرارة
            لحظة دونها ملكك الطويل العريض!
				
			وبين دموع التلاق، ودموع الفراق، لحظة دونها حياة الأبرار في جنات النعيم!
				
			ومن الشعراءِ من يتوجع على عهده قبل الفراق، كقول الشريف:
				هل عهدنا بعد التفرق راجعأو غصننا بعد التسلب مورقشوق أقام وأنت غير مقيمةوالشوق بالكلف المُعنَّى أعلقما كنت أحظى في الدنو فكيف بيواليوم نحن مغرب ومشرق
			وفي البيت الأخير حسرة تذيب لفائف القلوب.
				
			وقد أجاد الأرجاني في وصف اليأس بعد الفراق، حين قال:
				رحلوا: أمام الركب نشر عبيرهمووراءهم نفس المشوق الصاديفكأن هذا من وراء ركابهمحاد لها وكأن ذلك هاديلله موقف ساعة يوم النوىبمنى وأقمار الحدوج بوادلما تبعت وللمشيع غايةأظعانهم وقد امتلكن قيادياتبعتهم عيني وقلبي واقفًافوق الثنية والمطي غوادكيف السبيل إلى التلاقي بعدماضرب الغيور عليه بالأسدادوالحي قد ركزوا الرماح بمنزلفيه الظباءُ ربائب الآسادوعد المنى بهم فقلت لصاحبيكم دون ذلك من عدى وعوادعهدي بهم وهم بوجرة جيرةسقيت عهودهم بصوب عهادفاليوم من نفس النسيم إذا سرىنبغي شفاء علائل الأكباد
			ومن العشاق من يقف بالديار فيبكي لما صنعت بها أيدي الفراق حين نفرت عنها الظباء، كسبط
            ابن أسابذي حين يقول:
				يا موقفًا بالبان لم تثمر لناغير الصبابة والأسى شجراتههل نفرت لا نفرت غزلانهأو صوحت لا صوحت باناتهعهدي به يلوي الديون قضاتهوتصيد ألباب الرجال مهاتهفاليوم لا جيرانه جيرانهقدمًا ولا فتياته فتياتهيا حادي الأظعان في آثاركمقلب تقطعه جوى حسراتهولقد يرى ثبت الحصاة فما لهأمست تذوب على البعاد حصاته١١ الحصاة: القلب.






 مدامع العشاق


شكوى الصبابة

			نظرت ما قال الشعراء في الشكوى فإذا هم مختلفون: فمنهم من يشكو إلى من يعلم السر والنجوى،
            ومن يقدر على تصريف الخواطر، وتقليب القلوب.
				ألان لداود الحديد بقدرةمليك على تيسير قلبك قادر
			وهؤلاءِ أصدق الناس حبًّا وأحسنهم إيمانًا، وسيدهم أبو صخر الهزلي حين يقول:
				بيد الذي شغف الفؤاد بكمتفريج ما ألقى من الهم
			فإنه جعل الهوى قدرًا، وجعل الأمر في تيسير قلب من يهوى وتذليله للذي خلق الحب، وأودع
            الذل فيه. ولم أجد في هذا المعنى أوجع من قول قيس بن زريح:
				إلى الله أشكو فقد لبنى كما شكاإلى الله بعد الوالدين يتيميتيم جفاه الأقربون فدمعهغزير وعهد الوالدين قديم
			وإذا كان محالًا أن يجد المرءُ بعد أبويه من يعوله، ويحدب عليه، ويمنحه من العطف والحنان
            ما كان جديرًا أن يفوز به لو عاش أبواه، فكذلك لا يجد قيس من  بين النساءِ من تبره بر لبنى،
            وهذا وجه الحسن في هذين البيتين، اللذين يفيضان نارًا وحرقة. وقال ابن المعتز:
				إلى الله أشكو الشوق لا إن لقيتهايقل ولا إن بنت يخلقه الدهرمقيم على الأحشاءِ قد قطعت بهفساعته يوم وليلته دهر
			ولم يذكر الشاعر هنا من موجب الشكوى غير فرط حبه، وخلود وجده، وإنما يشكو المحب قسوة
            الهجر، ومرارة الصدود. وقال معين الدين الخطيب في الشكوى من لوعته وحسن محبوبه:
				أشكو إلى الله من نارين واحدةفي وجنتيه وأخرى منه في كبديومن سقامين سقم قد أحل دميمن الجفون وسقم حل في جسدي
			وهذا شعر منتقد؛ فإنه إذا صح أن يشكو المحب إلى الله سقمه ووجده، أملًا في الراحة من
            بلاءِ الحب، فما الذي يريده بشكوى السقم في جفن محبوبه والنار في خديه؟ وقد أجاد أو قارب في
            قوله:
				ومن نمومين دمعي حين أذكرهيذيع سري وواش منه للرصدومن ضعيفين صبري حين يهجرنيووده، ويراه الناس طوع يدي
			فإنه لا بأس من شكوى الواشي والود الضعيف!
				
			ومن المحبين من يشكو إلى المعاهد والرسوم، وهو نوع من الوله، وصنف من الصبابة، تقر به عين
            المحب، وتطيب به نفس المشوق، كقول ابن المعتز:
				أيا سدرة الوادي على المشرع العذبسقاك حيًا حي الثرى ميت الجدبكذبت الهوى إن لم أقف أشتكي الهوىإليك وإن طال الطريق على صحبيأصانع أطراف الدموع ومقلتيموقرة بالدمع غربًا على غربوهل هي إلا حاجة قضيت لناولوم تحملناه في طاعة الحبتبدلت شيبًا بالشباب فإن تطرشياطين لذاتي يقعن على قرب
			ومنهم من يشكو إلى المسعد والرفيق، وهو أصل هذا الباب، ومنه هذا البيت السائر:
				ولا بد من شكوى إلى ذي مروءَةيواسيك أو يسليك أو يتوجع
			ويعجبني في هذا المعنى قول البهاء زهير:
				أين من يرحمني أشكو لهإنما الشكوى إلى من يرحمأنا من قلبي ومنها آيسلم يكن من مقلتيها يسلمأيها السائل عن وجدي بهاإنه أعظم مما تزعمولقد حدثت عن شرح الهوىأنت يا رب بحالي أعلمطال ما ألقاه من نار الجوىوحديثي لك يا من يفهمعشق الناس ومثلي لم يكنفاعلموا أني فيهم علمسطرت قبلي أحاديث الهوىوبمسك من حديثي تختم
			وهذا شعر يشف عن كثير من سلامة الذوق، وخفة الروح، ولعلك لا تجد أظرف من قوله:
				أين من يرحمني أشكو لهإنما الشكوى إلى من يرحم
			فإنه خير ما قيل في معناه … ومن المغرمين من يشكو إلى حبيبه وهو أوجب لرحمته، وأدعى إلى
            إنصافه، ومنه قول الطغرائي:
				لعمرك ما يرجى شفائي والهوىله بين جسمي والعظام دبيبأجلك أن أشكو إليك وأنطويعلى كمدي إن الهوى لعجيبوآمل برءًا من هوى خامر الحشاوكيف بداءٍ لا يراه طبيبنصيبك من قلبي كما قد عهدتهوما لي بحمد الله منك نصيبوما أدعي إلا اكتفاءً بنظرةإليك ودعوى العاشقين ضروبوما بحت بالسر الذي كان بينناولكنما لحظ المحب مريب
			وقوله «نصيبك من قلبي كما قد عهدته» مأخوذ من قول ابن الأحنف:
				إليك أشكو رب ما حل بيمن صد هذا التائه المعجبصب بعصياني ولو قال ليلا تشرب البارد لم أشربإن قال لم يفعل وإن سيل لميبذل وإن عوتب لم يعتب
			وقوله «وما أدعي إلا اكتفاءً بنظرة» مأخوذ من قول الشريف:
				عشقت وما بي يعلم الله حاجةسوى نظري والعاشقون ضروب
			ومما حسنت معانيه وصحت تقاسيمه — في الشكوى إلى المحبوب — قول بعض الأعراب:
				شكوت فقالت كل هذا تبرمًابحبي أراح الله قلبك من حبيفلما كتمت الحب قالت لشد ماصبرت وما هذا بفعل شجي القلبوأدنو فتقصيني فأبعد طالبًارضاها فتعتد التباعد من ذنبيفشكواي تؤذيها وصبري يسوءهاوتجزع من بعدي وتنفر من قربيفيا قوم هل من حيلة تعرفونهاأشيروا بها واستوجبوا الشكر من ربي
			وهذا شعر الطبع والسليقة، والموفقون إلى مثله قليل.
				
			وقد أجاد في هذا المعنى من شعراءِ العصر حافظ بك إبراهيم حين قال:
				كم تحت أذيال الظلام متيمدامي الفؤاد وليله لا يعلمما أنت في دنياك أول عاشقراميه لا يحنو ولا يترحمأهرمتني يا ليل في شرخ الصباكم فيك ساعات تشيب وتهرملا أنت تقصر لي ولا أنا مقصرأتعبتني وتعبت، هل من يحكملله موقفنا وقد ناجيتهابعظيم ما يخفي الفؤاد ويكتمقالت من الشاكي تسائل سربهاعني ومن هذا الذي يتظلمفأجبنها وعجبن كيف تجاهلتهو ذلك المتوجع المتألمأنا من عرفت ومن جهلت ومن لهلولا عيونك حجة لا تفحمأسلمت نفسي للهوى وأظنهامما يجشمها الهوى لا تسلموأتيت يحدوني الرجاء ومن أتىمتحرمًا بفنائكم لا يحرمأشكو لذات الخال ما صنعت بناتلك العيون وما جناه المعصملا السهم يرفق بالجريح ولا الهوىيبقي عليه ولا الصبابة ترحملو تنظرين إليه في جوف الدجىمتململًا من هول ما يتجشميمشي إلى كنف الفراش محاذرًاوجلًا يؤخر رجله ويقدميرمي الفراش بناظريه وينثنيجزعًا ويقدم بعد ذاك ويحجمفكأنه واليأس ينسف نفسهللقتل فوق فراشه يتقدمرشقت به في كل جنب مديةوانساب فيه بكل ركن أرقمفكأنه في هوله وسعيرهواد قد اطلعت عليه جهنمهذا وحقك بعض ما كابدتهمن ناظريك وما كتمتك أعظمقالت أهذا أنت ويحك فاتئدحتام تنجد في الغرام وتتهمإنا سمعنا عنك ما قد رابناوأطال فيك وفي هواك اللومأصغت إلى قول الوشاة فأسرفتفي هجرها وجنت علي وأجرمواحتى إذا يئس الطبيب وجاءهاأني تلفت تندمت وتندمواوأتت تعود مريضها لا بل أتتمني تشيع راحلًا لو تعلم
			وفي هذه القصيدة صورة شعرية بديعة، تمثل العاشق، وقد طال عليه الليل، وهجر جفنيه المنام.
            وهي غاية في حسن القصص، وسحر البيان.
				
			ولنذكر الشكوى إلى ساقي الراح في قول ابن المعتز:
				أيها الساقي إليك المشتكىقد دعوناك وإن لم تسمعونديم همت في غرتهوبشرب الراح من راحتهكلما استيقظ من سكرتهجذب الزق إليه واتكاوسقاني أربعًا في أربعما لعيني عشيت بالنظرأنكرت بعدك ضوء القمروإذا ما شئت فاسمع خبريعشيت عيناي من طول البكاوبكى بعضي على بعضي معيغصن بان مال من حيث التوىمات من يهواه من فرط الجوىخفق الأحشاءِ موهون القوىكلما فكر في البين بكىويحه يبكي لما لم يقع!ليس لي صبر ولا لي جلديا لقومي عذلوا واجتهدواأنكروا شكواي مما أجدمثل حالي حقه أن يشتكاكمد اليأس وذل الطمعكبد حرى ودمع يكفأصرف الدمع فلا ينصرفأيها المعرض عما أصفقد نما حبي بقلبي وزكالا تقل في الحب إني مدعي
			وفي هذه الموشحة شكوى أليمة، تهم بمثلها النفس الشجية، من حين إلى حين.
				
			وتعجبني شكوى ابن الرومي في قوله:
				ظبي يصيد ولا يصاد محاذرنَبْلَ الهوى وحبائل الإيناسغِرٌّ شموس إن أحس بريبةأعجب بجامع غرة وشماسيسبي القلوب بمقلة مكحولةبفتور غنج لا فتور نعاسيا للرجال ألا معين لأيدصب الفؤاد على ضعيف قاس١أيضيمني خنث الشمائل لو نضاعنه غلالته حساه الحاسي؟ومن العجائب أن تحل ظلامةبفتى أناس من فتاة أناس
				ومن المعذبين من يبث شكواه من دهره وإخوانه إلى صديق أقصته في بره الليالي. ومن شعراء
            العصر من قارب الإجادة في هذا المعنى، كصاحب البدائع حيث يقول:٢أنت الذي علمتنييا سيدي بر الصديقوتركتني في فتيةما فيهم بر رفيقلم ألق بعدك منهمإلا الجفاءَ أو العقوقحتى كأني لم أبتمنهم على عهد وثيقوكأنهم لم يبصروافي خلتي الحر الصدوقفنسوا هواي ولم يفقمن ودهم قلبي المشوقونسوا طريف حديثناعند الصبوح أو الغبوقليت الهوى ما قادنييومًا إلى ذاك الطريقأو ليتني لم أنخدعجهلًا بهاتيك البروقبل ليتني بعد الذيعانيت من صبحي أفيق•••مولاي لو أبصرتنيلفزعت من دمعي الطليقوشجاك جسمي ناحلًاوكأنه الطيف الطروقأشكو إليك وإنمايشكو المضيم إلى الشفيقفارحم فديتك مهجةأودى بها الحزن العميقحزن يقطع في الحشافكأنه غدر الصديق•••يا ويح قلبي لم يزليهفو به الروح الخفوقوتقوده الذكرى إلىعهد الهوى الغض الرقيقأيام نمرح في الصبافي ذلك العيش الأنيقأيام نسقي في الهوىوالود كأسًا من رحيقتلك الليالي لم تدعمن بعدها حسنًا يروقكلا ولا خلت لناإلا الزفير أو الشهيق١ أيد: قوي. من الأيد بسكون الياء وهو القوة.٢ أرسلت هذه القصيدة للصديق العزيز محمد محمود حسين.






 مدامع العشاق


عند منازل الأحباب

			كان أبو نواس يكره الشعر في بكاء الرسوم والأطلال، وأدباء هذا العصر يعدون هذه النزعة
            توديعًا للقديم، وترحيبًا بالجديد، وهذا حق إذا لوحظ أن الشعراء كانوا يبدءون قصائدهم
            ببكاءِ الديار، وإن لم يكونوا بنار الفراق من المحرقين! ولكن من العبث في تحليل العواطف أن
            نجهل ما يجده المحبون عند المرور بديار أحبابهم المبعدين، ومن الغبن للآداب العربية أن نغفل
            ما قيل في منازل الأحباب من الشعر الباكي الحزين! وها نحن أولاء نبسط القول عن هذه الوقفة
            الأليمة، وقفة المحب على ديار خلت غرفها من الظباء الغرائر، وعفت سررها من النساءِ الحرائر،
            بعد أن كان ساكنوها أمل الآمل، وأمنية المتمني! فمن ذلك قول بعض الأعراب وقد وقف (بالحزن)
            بفتح الحاء، وكان ملعب شبابه، ومنتدى هواه، وصورة أيامه الخوالي:
				ومستنجد (بالحَزن) دمعًا كأنهعلى الخد مما ليس يرقأ حائرإذا ديمة منه استقلت تهللتأوائل أخرى ما لهن أواخرملا مقلتيه الدمع حتى كأنهلما انهل من عينيه في الماءِ ناظروينظر من بين الدموع بمقلةدمى الشوق في إنسانها فهو ساهر
			وفي هذا المعنى يقول ابن الملوح:
				نظرت كأني من وراءِ زجاجةإلى الدار من ماءِ الصبابة أنظرفعيناي طورًا تغرقان من البكافأعشي وطورًا يحسران فأبصر
			ومما يغري القلب بالحزن، والعين بالدمع، قول البحتري:
				وقفنا فحيينا لأهلك باللويربوع ديار دارسات المعالمذكرنا الهوى العذري فيها فأنسيتعزاها مشوقات القلوب الهوائمخلعنا بها عذر الدموع فأقبلتتلوم وتلحي كل لاح ولائملقد حكم البين المشتت بالبلىعليك وصرف الدهر أجور حاكملعل الليالي يكتسبن بشاشةفيجمعن من شمل الهوى المتقادم
			ونود لو تأمل القارئ ما في هذه الأبيات من الترتيب والتنسيق، فقد وقف الشاعر بالديار، ثم
            حياها وهو يتنقل بروحه بين الشقاء الحاضر والنعيم الماضي، ثم اشتعل الحزن في قلبه اشتعالًا،
            فنسي جمال الصبر وحسن العزاء، فاندفع يبكي وينتحب، ثم أغرب في البكاءِ والنحيب، حتى خشع
            عاذلوه، وخضع لائموه! ثم توجع للديار مما حكم عليها البين وصنعت بها الليالي! ثم تمنى لو
            ضحك الزمن بعد العبوس، فاجتمع الشمل بعد الفراق! وقال أبو فراس:
				علي لربع العامرية وقفةليملي علي الشوق والدمع كاتبفلا وأبي العشاق ما أنا عاشقإذا هي لم تلعب بصبري الملاعبومن مذهبي حب الديار وأهلهاوللناس فيما يعشقون مذاهب
			ولا يفهم أحد كيف يكون حب الديار وأهلها مذهبًا لأبي فراس، مع أن أبياته هذه ليست شيئًا
            في جانب ما قيل في منازل الأحباب، ويكفي أن نذكر قول نبهان العبسي في البئر الذي كانت تشرب
            منه حبيبته سليمى:
				سأسري إلى الماءِ الذي شربت بهسليمى وإن مل السرى كل واحدوألصق أحشائي ببرد ترابهوإن كان مخلوطًا بسم الأساود
			ويذكرني هذا بقول بعض الأعراب في (الوشل)، وهو ماء كان يطالع عنده وجوه الكواعب:
				اقرأ على الوشل السلام وقل لهكل المشارب مذ هجرت دميمسقيًا لطلك بالعشي وبالضحىولبرد مائك والمياه حميملو كنت أملك منع مائك لم يذقما في قلاتك ما حييت لئيم١
			وللشريف الرضي في بكاء الديار بدائع، فمن ذلك قوله:
				تزافر صحبي يوم ذي الأثل زفرةتذوب قلوب من لظاها وأضلعمنازل لم تسلم عليهن مقلةولا جف بعد البين فيهن مدمعفدمع على بالي الديار مفرقوقلب على أهل الديار موزعألا ليت شعري كل دار مشتةألا موطن يدنو بشمل ويجمع
			ومن جيد شعره في هذا المعنى قوله من كلمة ثانية:
				وقفت على تلك الديار ووحشهادوان ومن يحكين غير دوانفأنكرت العينان والقلب عارفقليلًا ولجا بعد في الهملان
			وهذا آخر ما يقال في رسوم الديار، فحسب أطلالها من البلى، ورسومها من العفاء، أن تنكرها
            العينان، ولا يعرفها القلب إلا قليلًا! والأدباء ينكرون أن يتردد القلب في معرفة دار كانت
            بالأمس جنة ونعيمًا، ويعجبون بقول طريح بن إسماعيل الثقفي:
				تستخبر الدمن القفار ولم تكنلترد أخبارًا على مستخبرفظللت تحكم بين قلب عارفمغنى أحبته وطرف منكر
			ومن الشعراء من يرى الديار الخالية، وكأنها بأهلها مأهولة، كأبي نواس حين يقول:
				لمن دمنٌ تزداد طيب نسيمعلى طول ما أقوت وحسن رسومتجافى البلى عنهن حتى كأنمالبسن على الأقواءِ ثوب نعيم
			وكقول الأخطل:
				لأسماء محتل بناظرة البشرقديم ولما يعفه سالف الدهريكاد من العرفان يضحك رسمهوكم من ليال للديار وكم شهر
			وكقول ابن أحمر العقيلي:
				تراها على طول القواء جديدةوعهد المغاني بالحلول قديم
			والمعروف في هذا المعنى أن الديار تجد مثل ما يجد المتيم المحزون، كقول محمد بن
            وهب:
				طللان طال عليهما الأمددرسا فلا علم ولا قصدلبسا البلى فكأنما وجدابعد الأحبة مثل ما أجد
			وكقول مالك ابن أسماء الفزاري:
				بينا هم سكن لجارهمذكروا الفراق فأصبحوا سفرافظللت ذا ولهٍ يعاتبنيمن لا يرى مثلي له أمرابكت الديار لفقد ساكنهاأفعند قلبي أبتغي الصبرا
			ومن بديع الشعر في هذا الباب قول ابن سنان الخفاجي:
				ولما وقفنا بالديار وعندنامدامع نسديها لكم ونثيرهاشكونا إليها ما لقينا من الضنىفعرفنا كيف السقام دثورهاوقد درست إلا أمارة ذاكرتلوح له بعد التمادي سطورهاخليلي قد عم الأسى وتقاسمتفنون البلى عشاق ليلى ودورهافلا دار إلا دمنة ورسومهاولا نفس إلا لوعة وزفيرهالعمر الليالي ما حمدت قديمهافيوحشني ذهابها ومرورهاوقالوا عطاء الدهر يبلى جديدهومن لي بدنيا لا يزول سرورها
			نود لو تأمل القارئ إبداع ابن سنان في هذين البيتين:
				خليلي قد عم الأسى وتقاسمتفنون البلى عشاق ليلى ودورهافلا دار إلا دمنة ورسومهاولا نفس إلا لوعة وزفيرها
			وحسب العاشق من موجب الأسى، وداعي الحزن، أن يرى منازل أحبابه هامدات، باليات!
				تعفو المنازل إن نأواعنها وتغبر البلادوالحي أولى بالبلىشوقًا إذا بلي الجماد
			وهل تأملت كيف شكا إلى الديار ما لقي من الضنى، وكيف عرف ما به من السقم لما تبين دثورها،
            وتعرف عفاءها! ويا ليت شعري هل شكت إليه ما تجد إليه من بعد سكانها، وبين ملاكها؟ أما
            والهوى إنها لتشكو في صمتها الرهيب، إذ كانت تحزن بغير قلب، وتبكي بغير دمع!
				كفى حزنًا للهائم الصب أن يرىمنازل من يهوى معطلة قفرا
			ومما يقرب من فلسفة الشعر، وفقه الأدب، في بكاء الرسوم الهوامد، والأطلال الدوارس، مع
            الإفصاح عن الأسى والبث، والشجى والحزن، قول ابن الخياط في ديار لقيت من بعد سكانها ما لقي
            المحب بعدهم من الضنى والنحول:
				وقفت أداري الوجد خوف مدامعتبيح من السر الممنع ما أحميأغالب بالشك اليقين صبابةوأدفع من صدر الحقيقة بالوهم
			وهذا من خير ما قيل في مصانعة النفس، ومغالبة الوجد، فقد عرف الديار بقلبه، لما ضمنت منه
            الضلوع لأهلها النازحين، وأنكرها بطرفه، لما لقيت من الدثور والعفاء، فهو يريد أن يعتصم
            بالشك، لينجو من قسوة اليقين، ولكنه غلب على أمره فقال:
				فلما أبى إلا البكاء لي الأسىبكيت فما أبقيت للرسم من رسمكأني بأجزاع النقيبة مسلمإلى ثائر لا يعرف الصفح عن جرم
			يرحمه الله! فهل رأى ثائرًا أظلم من الوجد، وحاكمًا أجور من الصبابة! ثم أخذ يقارن بين
            بليته وبلية الديار، فقال:
				لقد وجَدَتْ وَجْدِي الديارُ بأهلهاولو لم تجد وجدي لما سَقِمَتْ سُقْمِيعليهن رسم للفراق وإنماعلي له ما ليس للنار من رسم
			وهذا من الإبداع في وصف الديار الخالية، وهل تجد المنزل بعد أهله إلا باكيًا حزينًا؟
            أوليست وحشة المنزل الخالي ذلة بادية يطالع بها الرائح والغادي، عساه يعرف شيئًا عن سكانه
            الراحلين، وملاكه الغائبين فإن السكان للمنازل كالأرواح للأجسام، فإذا ارتحلوا آن حمامها،
            وحان دثورها، وحل دمارها! وقد رأى الشاعر بعد ذلك أن البين جائر في قسمة الضنى بينه وبين
            المنزل الخالي، فقال:
				وكم قسم البين الضنى بين منزلوبيني ولكن الهوى جائر القسممنازل أدارس شجاني نحوهافهلا شجاها ناحل القلب والجسم
			وهذه استغاثة بالطلل البالي، يشعر بمثلها ذو اللوعة الحزين!
				
			وكان ابن الخياط من أغزر الناس دمعًا عند مغاني الأحباب، فمن ذلك قوله:
				يا عمرو ما وقعة في رسم منزلةأثار شوقك فيها محو آثارأنكرت فيها الهوى ثم اعترفت بهوما اعترافك إلا دمعك الجاريأو كنت ناسي عهد من تقادمهنسيت فيها لباناتي وأوطاريأيام يفتك فيها غير مرتقبظبي الكناس بليث الغابة الضاريلا أرسل اللحظ إلا كان موقعهعلى شموس منيرات وأقمارما أطيب العيش لو أني وفدت بهعلى زمان ودهر غير غدار
			وهذا شعر يخالط النفس، ويلابس الفؤاد، ومثله في اللوعة قوله من كلمة ثانية:
				أجدك ما تنفك بالغور ناشدًافؤادًا بنجد؟ يا لقلبك من نجد!وإني لتصميني سهام ادكاركموإن كان رامي الشوق مني على بعدتمادى غرام ليس يجري إلى مدىوفرط سقام لا يقيم على حدوما أنسَ لا أنسَ الحمى وأهلةتضل ومن حق الأهلة أن تهديزمانًا إخال الجهل فيه من النهىوحبًّا أعد الغي فيه من الرشدغنين وما نولن نيلًا سوى الجوىوبن وما زودن زادًا سوى الوجدخليلي ما أحلى الحياة لَوَ انَّهَالطاعمها لم تخلط الصاب بالشهدلقد حالت الأيام عن حال عهدهاومن لي بأيام تدوم على العهد
			ومن بديع الشعر في بكاء الديار قوله من كلمة طويلة:
				وبالجزع حي كلما عَنَّ ذكرهمأمات الهوى مني فؤادي وأحياهتمنيتهم بالرقمتين ودارهمبوادي الغضا يا بعد ما أتمناهسقى الوابل الربعي حائل ربعهموراوحه ما شاء روح وغاداهوجر عليه ذيله كل خاطرإذا مشى في عاطل الترب حلاهوما كنت لولا أن دمعي من دملأحمل منًّا للسحاب بسقياه
			ومن المعاني المولدة في الدمع عند الرسوم قول الأرجاني:
				وقفت بأطلال الديار مسلمًاوعهدي وملء الواديين قبابفأبرق عذالي ملامًا وأرعدواوأمطرت أجفاني فتم سحاببه غنيت أرض الحمى عن مصبحيقول سقى دار الرباب رباب
			وهو خيال يبدو كأنه طريف، ولكنه من الأخيلة الجوفاء، وفي هذا المعنى يقول ابن
            التعاويذي:
				سقى دار الحبيب وإن تناءَتملث مثل أجفاني هطولولا برحت تسحب للغواديوطورًا للصبا فيها ذيولفجفني والغمام لها غديروقلبي والنسيم بها عليلوعنفني على العبرات صحبيعشية قوض الحي الحلولوقالوا استبق للأحباب دمعًافقد شرقت بأدمعك الطلولمعاذ الحب أن ألقى حمولاوقد سارت بمن أهوى الجمودوعار أن تزم ليوم بينجمالهم ولي صبر جميل
			ومن الشعراءِ من يجعل الحنين إلى الوطن كناية عن الحنين إلى ليالي الشباب التي قضاها
            بمرأى من كواكبه السواطع، ونجومه اللوامع. وقد نوه بذلك صاحب زهر الآداب فذكر أن ابن الرومي
            جاء إلى علي بن عبد الكريم النصيبي وأنشده هذه القطعة البديعة:
				ولي وطن آليت أن لا أبيعهوأن لا أرى غيري له الدهر مالكاعمرت به شرخ الشباب منعمابصحبة قوم أصبحوا في ظلالكاوحبب أوطان الرجال إليهممآرب قضاها الشباب هنالكاإذا ذكروا أوطانهم ذكرت لهمعهود الصبا فيها فحنوا لذلكافقد ألقته النفس حتى كأنهلها جسد إن بان غودر هالكا
			ثم قال: أنصفني وقل الحق. أيهما أحسن؟ قولي في الوطن أم قول الأعرابي:
				أحب بلاد الله ما بين منعجإلي وسلمى لا يصوب سحابهابلاد بها نيطت على تمائميوأول أرض مس جسمي ترابها
			فقال له: بل قولك أحسن، لأنه ذكر الوطن ومحبته، وأنت ذكرت العلة التي أوجبت ذلك! وقد يشعر
            القارئ بالحاجة إلى معرفة المخاطب في قول ابن الرومي:
				عمرت به شرخ الشباب منعمابصحبة قوم أصبحوا في ظلالكا
			وخلاصة الحديث أن القطعة التي نقلناها من شعر ابن الرومي عن الوطن هي جزء من قصيدة قدمها
            إلى سليمان بن عبد الله بن طاهر يستعديه على رجل من التجار أجبره على بيع داره واغتصبه بعض
            جدرانها، فمما فيها من التحريض قوله:
				وإني وإن أضحي مدلًا بمالهلَآمل أن أضحي مدلًا بمالكافإن لم تصبني من يمينك نعمةفلا تخطئنه نقمة من شمالكافكم لقي العافون بدءًا وعودةنوالك والعادون غمر نكالكا
			وقال ابن الرومي من كلمة أخرى يتشوق إلى بغداد:
				بلد صحبت به الشبيبة والصباولبست ثوب العيش وهو جديدفإذا تمثل في الضمير رأيتهوعليه أغصان الشباب تميد
			والأدباء يرون أن مثل هذا الشعر ليس بكاء على الوطن، ولا بكاء على اللهو، ولكنه بكاء على
            الشباب، ويذكرون قول ابن الرومي من كلمة ثانية:
				لا تلح من يبكي شبيبتهإلا إذا لم يبكها بدمعيب الشبيبة غول سكرتهاومدار ما فيها من النعملسنا نراها حق رؤيتهاإلا أوان الشيب والهرمكالشمس لا تبدو فضيلتهاحتى تغشى الأرض بالظلمولرب شيء لا يسر بهوجدانه إلا مع العدم
			والذين يُؤَوِّلون شعر ابن الرومي هذا التأويل يرون أنه تبع في وصف الوطن بشار بن برد حين
            يقول:
				متى تعرف الدار التي بان أهلهابسعدى فإن العهد منك قريبتذكرك الأهواء إذ أنت يافعلديها فمغناها إليك حبيب
			ولعلنا لا نبالغ إذا ذكرنا هؤلاء بأن بكاء الشباب ليس إلا بكاءً لما انقطع بعده من دواعي
            الطيش، وموجبات الجنون، فبعض العقل رزء، وبعض الوقار بلاء، ولكن أكثر الناس لا
            يفقهون!
				
			ولقد سافر العباس بن الأحنف مع هارون الرشيد إلى خراسان فاستدعاه ليلة لينشده شيئًا من
            الشعر، فأنشده هذه الأبيات:
				قالوا خراسان أقصى ما يراد بناثم القفول فقد جئنا خراسانامضى الذي كنت أرجوه وآملهأما الذي كنت أخشاه فقد كاناما أقدر الله أن يدني على شحطسكان دجلة من سكان جيحانا
			فقال له: لقد اشتقتَ يا عباس! فأجابه، نعم يا أمير المؤمنين! فأذن له بالرجوع … وقال ابن
            ميادة يخاطب الوليد بن يزيد:
				ألا ليت شعري هل أبيتنَّ ليلةبحرة ليلى حيث رببني أهليبلاد بها نيطت عليَّ تمائميوقطعن عني حين أدركني عقليفإن كنت عن تلك المواطن مانعيفاقتر عليَّ الرزق واجمع بها شملي
			وهذا البيت من أرق ما قيل في الحنين إلى الأوطان! وما أدري أكان شوق ابن ميادة إلى بلاده
            رفقًا بالأهل والعشيرة، أم كان برًّا بمن فيها من فاتنات الخدود، وساحرات العيون، وقاسيات
            القلوب؟ لا يعلم ذلك إلا الذي يقول:
				ومن بينات الحب أن كان أهلهاأحب إلى قلبي وعيني من أهلي
			وقال مالك ابن الريب يتشوق إلى اليمامة ونسيمها العليل:
				سقى الله اليمامة من بلادنوافجها كأرواح الغواني٢وجو أزاهر للريح فيهنسيم لا يروع الترب وانيبه سقت الشباب إلى مشيبيقبح عندنا حسن الزمان
			وقال بعض الأعراب في توديع نجد، وما لقي بها من نضارة العيش، وطيب الحياة:
				أقول لصاحبي والعيس تهويبنا بين المنيفة فالضمارتمتع من شميم عرار نجدفما بعد العشية من عرارألا يا حبذا نفحات نجدوريا روضه بعد القطاروأهلك إذ يحل الحيُّ نجدًاوأنت على زمانك غير زار٣شهور ينقضين وما شعرنابأنصاف لهن ولا سِرار
			وهذا حنين يذل له عصيُّ الدمع. ويشبهه قول ابن المعتز في دار كانت ملعب صباه:
				لا مثل منزلة الدويرة منزلٌيا دار جادك وابل وسقاكبؤسًا لدهر غيرتك صروفهلم يمح من قلبي الهوى ومحاكلم يحلُ للعينين بعدك منظرذم المنازل كلهن سواكأي المعاهد منك أندب طيبةممساك بالآصال أم مغداكأم برد ظلك ذي الغصون وذي الجنىأم أرضك الميثاء أم رياكوكأنما سعطت مجامر عنبرأو فت فار المسك فوق ثراكوكأنما حصباء أرضك جوهروكأن ماء الورد دمع نداكوكأنما أيدي الربيع ضحيةنشرت ثياب الوشي فوق رباكوكأن درعًا مفرغًا من فضةماء الغدير جرت عليه صباك
			ومما يقرب من بكاء الديار ذكر منازل اللهو والقصف، وقد كان الشعراء يتخذون الأديار موطنًا
            لعبث الصبا ولعب الشباب، ولكثير منهم حنين موجع إلى سكانها من ظرفاء الرهبان، وربما عدنا
            إلى بسط ذلك في غير هذا الحديث، ونكتفي الآن بنفثات  العشاق في التغني بمنازل الشراب. فمن
            ذلك قول محمد بن عاصم المصري في دير القصير، وقد كان ملعبًا للشعراء المصريين:
				إن دير القصير هاج أذكاريلهو أيامنا الحسان القصاروزمانًا مضى حميدًا سريعًاوشبابًا مثل الرداء المعارولو ان الديار تشكو اشتياقًالشكت جفوتي وبعد مزاريولكادت تسير نحوي لما قدكنت فيها سيرت من أشعاريوكأني إذ زرته بعد هجرلم يكن من منازلي ودياريإذ صعودي على الجياد إليهوانحداري في المعتقات الجواريبصقور إلى الدماءِ صوادوكلاب على الوحوش ضواريمنزلًا لست محصيًا ما لقلبيولنفسي فيه من الأوطاركم شربنا على التصاوير فيهبصغار محثوثة وكبارصورة في مصور فيه ظلتفتنة للقلوب والأبصارأطربتنا بغير شدو فأغنتعن سماع العيدان والمزمارلا وحسن العينين والشفة اللمــياء منها وحدها الجلنارلا تخلفت عن مرادي دهرًاهي منه ولو نأى بي مزاري
			وفي دير القصير هذا يقول كشاجم:
				سلام على دير القصير وسفحهفجنات حلوان إلى النخلاتمنازل كانت لي بهن مآربوكن مواخيري ومنتزهاتيإذا جئتها كان الجياد مراكبيومنصرفي في السفن منحدرات
			ومن الأديار التي خلدها الشعراء «دير قُنَّا» بالقرب من بغداد، وقد أبدع في وصفه
            المؤرخون، ثم طواه الدهر فيما طوى من ملاعب الشباب، ولم يبق غير ذكراه في قول ابن
            جمهور:
				يا منزل اللهو بدير قُناقلبي إلى ذلك الربى قد حناسقيًا لأيامك لما كنانمتاز منك لذة وحسناأيام لا أنعم عيشًا مناإذا انتشينا وصحونا عدناإذا فنى دن بزلنا دنًّاحتى يظن أننا جنناومسعد في كل ما أردنايحكي لنا الغصن الرطيب اللدناأحسن خلق الله إذ تحناوجس زير عوده وغنابالله يا قسيس يا باقنا٤متى رأيت الرشأ الأغنامتى رأيت فتنتي تجنىآه إذا ما ماس أو تثنىأسأت إذا أحسنت فينا الظنا!
			ومن الشعراء من تهيج حفيظته على قطر فيتغنى بقطر آخر كان ملعب هواه، كما قال السري الرفاء
            يمدح الموصل ويذم العراق:
				لحا الله العراق وساكنيهفما للحر بينهم قراروجاد الموصل المبيض غيثيجود وللبروق به انسفاركما انهلت مدامع مستهامتلهب منه في الأحشاء نارففي أيامه حسن التصابيوفي أفيائه خلع العذارليالي كان لي في كل يومإلى الحانات حج واعتمارفعن ذكر القيامة بي صدودوعن ساح المساجد بي نفارولى خدنان همهما المعاليوشأنهما السكينة والوقاروساق تضحك الدنيا إليهإذا ضحكت بكفيه العقاريطوف بها وقد حملت حبابًاكما حمل السقيط الجلنار٥كأن الشرب ينتهبون نارًالها لهب وليس لها شراررأى الدهر اجتماع الشمل منافبدده وللدهر الخيار
			إلى هنا وقف القارئ على نماذج في بكاءِ الديار الخالية، والحنين إلى الوطن النائي، والشوق
            إلى مواطن اللهو والشراب، فلنذكر شكوى العشاق من المنزل القريب المأهول،  حين يصبح أهله
            كالكواكب قريبة الضوء، بعيدة المنال! وحين يصبح تمنع الحبيب أقسى من النوى، وأمرَّ من
            الفراق. وأبدع الشعر في ذلك قول راشد بن إسحاق الكوفي:
				ومستوحش لم يمس في دار غربةولكنه ممن يحب غريبطواه الهوى واستشعر الوصل غيرهفشطت نواه والمزار قريبسلام على الدار التي لا أزورهاوإن حلها شخص إلي حبيبوإن حجبت عن ناظري ستورهاهوى تحسن الدنيا به وتطيبهوى تضحك اللذات عند حضورهويسخن طرف اللهو حين يغيبتثنى به الأعطاف حتى كأنهإذا اهتز من تحت الثياب قضيبألم تر صمتي حين يجري حديثهوقد كنت أدعى باسمه فأجيبرضيت بسعي الدهر بيني وبينهوإن لم يكن للعين فيه نصيبأحاذر إن واصلته أن ينالنيوإياه سهم للفراق مصيبأرى دون من أهوى عيونًا تريبنيولا شك أني عندهن مريبأداري جليسي بالتجلد في الهوىولي حين أخلو زفرة ونحيبوأخبر عنه بالذي لا أحبهفيضحك سني والفؤاد كئيبمخافة أن تغرى بنا ألسن العدافيطمع فينا كاشح فيعيبكأن مجال الطرف في كل ناظرعلى حركات العاشقين رقيبأرى خطرات الشوق يبكين ذا الهوىويصبين عقل المرء وهو لبيبوكم قد أذل الحب من متمنعفأضحى وثوب العز منه سليبوإن خضوع النفس في طلب الهوىلأمر إذا فكرت فيه عجيب
			وقد نقل صاحب زهر الآداب عن أبي شراعة القيسي أنه كان في مجلس العتبي مع عبد الصمد بن
            المعذل، وأنهم تذاكروا ما أبدع المولدون من الشعر الرقيق فقال عبد الصمد أنا في ذلك أشعر
            الناس؟ فقال أبو شراعة أشعر منك الذي يقول:
				ومستوحش لم يمس في دار غربةولكنه ممن يحب غريب
			إلى آخر القصيدة. وإن عبد الصمد حين سمعها لم ينطق بحرف! وعندي أن صاحب هذه القصيدة لم
            يوفق في وصف مشاعره وصفًا منظمًا يصح أن يكون «صورة شعرية» بل نراه جمع بين أشياء متنافرة
            حظها من الائتلاف قليل؛ ألا تراه يذكر في أول القصيدة أنه قريب، ولكنه في قربه غريب؛ لأن
            إنسانًا غيره يتمتع بذلك الحبيب؟ ثم ألا تراه بعد ذلك يذكر أنه يحاذر الوصل طائعًا لئلا
            يصيبه ويصيب من يهواه سهم الفراق؟ وهذا بالطبع شطط في تصوير النفس المعذبة، لأن الذي يتصور
            أن محبوبه قد يطوق بذراع عاشق غيره لا يتغنى بأنه يترك مواصلته اتقاءً لعيون الوشاة!
				
			ينقص هذه القصيدة إذن ما أسميه «الصورة الشعرية» ولا يمنع هذا أن تكون في جملتها جميلة
            لما تحويه من الأبيات المختارة، ولئن صح أن العتبي صادق على أن صاحبها أشعر الناس فإنا نشك
            في أذواق الأدباء الأقدمين ونرتاب في حاستهم الفنية، وأحب أن يفهم بعض الناس معنى «الحاسة
            الفنية» فإن كثيرًا من أدعياء الأدب لا يفقهون ما يقولون وما يكتبون، فضلا عن أن يفقهوا ما
            تناثر على بساط الدهر من ثمرات العقول!
				
			وأمثال هؤلاء يعرفون فقط ما يسمع أو يرى أو يلمس أو يشم أو يذاق! ولكنهم لا يعرفون ما
            يدرك، إذ لم يرزقوا الإدراك! ومحال أن يجدوا طعمًا لقول الشاعر:
				أسمع في قلبي دبيب المنىوألمس الشبهة في خاطري
			لأنهم لا يدرون أين تكون الخواطر، وأين تكون القلوب! من أجل هذا أشير على طالب الأدب بأن
            يتروى ويتريث حين يقرأ آثار الكتاب والشعراء، وأن لا يعتمد في اختياره على الأذواق العامة
            لعلماء البيان، فقد غفل الدهر عن كثير من المتصدرين فظنوا أنهم على شيء، وأن الأدب لحياتهم
            مدين!
				
			وقد يمر العاشق ببيت من يهوى ثم لا يملك التحية، لأن الوشاة له بالمرصاد. فمن ذلك قول
            السري الرفاء:
				مررنا بالعقيق فكم عقيقترقرق في محاجرنا فذاباومن مغنى جعلنا الشوق فيهسؤالا والدموع له جواباوفي الكلل التي غابت شموسإذا شهدت ظلام الليل غاباحملت لهن أعباءَ التصابيولم أحمل من السلوان عاباولو بعدت قبابك قاب قوسمن الواشين حييت القبابا
			إلى هنا عرف القارئ ألوان العواطف عند منازل الأحباب، فقد رأى نفثات المحبين عند الديار
            الخالية، وشهد بكاءهم على الوطن النائي، وحنينهم إلى مواطن اللهو والشراب، ثم رأى زفراتهم
            عند المنزل يدنو وهو بعيد، لنفور ما فيه من الظباء! ويجمع شتيت هذه المعاني قول بعض
            الأعراب:
				بكل تداوينا فلم يشف ما بناعلى أن قرب الدار خير من البعدعلى أن قرب الدار ليس بنافعإذا كان من تهواه ليس بذي عهد
			وربما عدنا إلى تفصيل هذه النوازع القلبية، حين نتحدث عن آراء الشعراء في أفنان الجمال.
				١ القلات: جمع قَلْت بفتح فسكون وهو النقرة تكون في الصخرة.٢ النوافج بالجيم نافجة وهي الريح تبدأ بشدة.٣ غير زار: غير عاتب.٤ قد يكون أصل الكلمة يا أبا قنا ثم حذفت الهمزة تخفيفًا والمراد به
                                ساكن دير قنا.٥ الجلنار: زهر الرمان.






 مدامع العشاق


وشاية الدموع

			من العشاق من يؤثر الكتمان: فهو يخشى أن تفضحه الدموع! وأشهر الشعراء في إخفاء الحب
            العباس بن الأحنف، وسنبسط الكلام عن مذهبه حين نتكلم عن الكتمان، ونكتفي الآن بشعره عن قهره
            بالدموع، وقد رأيته يتوجع حينًا من عجزه عن كتم الحب وقد غلبه الدمع، فيقول:
				هبوني أغض إذا ما بدتوأملك طرفي فلا أنظرفكيف استتاري إذا ما الدموع نطقن فبحن بما أضمرأمني تخاف انتشار الحديثوحظي في صونه أوفرولو لم يكن في بقيا عليكنظرت لنفسي كما تنظر
			ويغضب حينًا على دمع عينيه فيقول:
				لا جزى الله دمع عيني خيرًاوجزى الله كل خير لسانينم دمعي فليس يكتم شيئًاورأيت اللسان ذا كتمانكنت مثل الكتاب أخفاه طيفاستدلوا عليه بالعنوان
			ويبالغ في هذا المعنى حتى ليرمي قلبه بالعداوة، فيقول:
				قلبي إلى ما ضرني داعييكثر أسقامي وأوجاعيكيف احتراسي من عدوي إذاكان عدوي بين أضلاعي
			ومن الشعراء من ييأس من كتم الهوى حين تنهمر الدموع، كما يقول البحتري:
				علاقة حب كنت أكتم بثهاإلى أن أذاعتها الدموع الهوامعإذا العين راحت وهي عين على الجوىفليس بسر ما تسر الأضالع
			وقد أفصح الأرجاني عن غاية ذلك: وهي نصر الوشاة، بقوله:
				ولي نفس إذ ما امتد شوقًاأطار القلب من حرق شظاياودمع ينصر الواشين ظلمًاويظهر من سرائري الخبايا
			وأكرم من هؤلاءِ جميعًا الشريف الرضي حين يقول:
				أيسمح جفني بالدموع وأغتديضنينًا بها إني إذن للئيمولو بخلت عيني إذن لعتبتهافكيف ودمع الناظرين كريم
			وقد نظر أبو نواس إلى قول بشار بن بُرد:
				يروعه السرار بكل شيءمخافة أن يكون به السرار
			ثم حاكاه بهذه الأبيات في نميمة الدمع:
				قد تسترت بالسكون وبالإطــراق جهدي فنمَّت العينانتركتني الدموع نصب المشيريــن وأُحدوثة بكل مكانما أرى خاليين للسر إلاقلت ما يخلوان إلا بشاني
			وهي صورة شعرية، تمثل العاشق المروع أصدق تمثيل.
				
			ومن المحبين من تنم عليه دموعه الغزار، وأنفاسه الحرار، كالبحتري حين يقول:
				إن الخطوب طوينني ونشرننيعبث الوليد بجانب القرطاسما شبت من طول السنين وإنماطول الملامة فيك شيب راسينمت على ما في ضميري أدمعيوتتابع الصعداء من أنفاسي
			ومن رائع الشعر في فضيحة الدمع لصاحبه قول مهيار:
				طرحتُ بجمع نظرةً ساءَ كسبهاوتبعث شرًّا للعيون المطارحفإن سترت تلك الثلاث على منىهواي فيوم النفر لا شك فاضحبكيت ولام العاذلات فلم تغضعلى رقية العذل الدموع السوافح
			وأحب أن يتأمل القارئ قوله: «نظرت بجمع نظرة ساءَ كسبها» ليعرف كيف يسوء كسب العيون، حين
            تجني على القلوب!
				






 مدامع العشاق


سلطان الحب

				سألنا حضرة الشيخ محمد علي الخالدي عن الحب: اختياري هو أم اضطراري وهل المحب مضطر أم
            مختار؟ وقد اختلف الناس من قبل في هذه المسألة، وأوضحها ابن أبي حجلة في كتاب «ديوان
            الصبابة» وأنا ناقل هنا نبذة من ذلك الكتاب الذي انتهى منه مؤلفه في منتصف القرن الثامن
            الهجري، لأنه يمثل لنا رأي علماء ذلك العصر في مثل هذه الشئون. قال ابن أبي حجلة في سذاجة
            غريبة ما نصه:هذا فصل عقدناه لما تقدم ذكره، وأسفر كالصباح أمره، إذ للناس فيه كلام من
                    الطرفين، وتبختر من الصفين، فقائل بأنه اضطراري، وقائل بأنه اختياري، ولكل من
                    القولين وجه مليح، وقدر رجيح، ونحن نذكر من ذلك ما يعم به الانتفاع، ونتكلم في طوله
                    وعرضه بالباع والذراع! فمن ذلك ما قاله القاضي أبو عمرو النوناني في كتابه تحفة
                    الظراف: العشاق معذورون على كل حال: مغفور لهم في جميع الأقوال والأفعال؛ إذ العشق
                    إنما دعاهم على غير اختيار، بل اعتراهم على جبر واضطرار، والمرء إنما يلام على ما
                    يستطيع من الأمور، لا في المقضي عليه والمقدور. وقد جاءَ في الحديث عن النبي
                    ﷺ أن الحامل كانت ترى يوسف عليه السلام فتضع حملها. فكيف تراها وضعته؟
                    أباختيار منها كان ذلك أم باضطرار؟ لا، بل باضطرار، وفقد اقتدار. وهذا مما لا يشك
                    فيه ذو لبٍّ، ولا يختلج خلافه في قلب.
			ثم نقل عن الفُضَيْلِ بن عِيَاضٍ أنه قال: لو رزقني الله دعوة مجابة لدعوت الله بها أن
            يغفر للعشاق لأن حركاتهم اضطرارية. ونقل عن أبي محمد بن حزم أن رجلًا قال لعمر بن الخطاب:
            يا أمير المؤمنين، إني رأيت امرأة فعشقتها. فقال عمر: ذلك مما لا يملك. قال: وما أحسن قول
            بعض بني عذرة وقد قال له بعض العرب: ما لأحدكم يموت عشقًا في هوى امرأة يألفها؟ إنما ذلك
            ضعف نفس، ورقة، وخور، تجدونه فيكم يا بني عذرة. فقال: أما والله لو رأيتم الحواجب الزج، فوق
            النواظر الدعج، تحتها المباسم الفلج، لاتخذتموها اللات والعزى!
				
			ثم قال بعد كلام طويل: إن العشق يختلف باختلاف بني آدم وما جبلوا عليه من اللطافة ورقة
            الحاشية، وغلظ الكبد، وقساوة القلب، ونفور الطباع، وغير ذلك. فمنهم من إذا رأى الصورة
            الحسنة مات من شدة ما يرد على قلبه من الدهش، ومنهم من إذا رأى المليح سقط من قامته، ولم
            يعرف نعله من عمامته — العاقبة عندكم يا شيخ محمد! ثم قال: فهذا وأمثاله عشقه اضطراري،
            والمخالفة فيه مكابرة في المحسوس.
				
			والذي أراه أن المحب مضطر غير مختار، وما ذكرت هذه التفاصيل إلا ترويحًا للنفس. أما الشعر
            في سلطان الحب فكثير. فمن الشعراءِ من يجعله سحرًا كالطغرائي حين يقول:
				إن لم يكن سحرًا هواك فإنهوالسحر قُدَّا من أديم واحدما زلت أزهد في مودة راغبحتى ابتليت برغبة في زاهدولربما نال المراد مرفَّهلم يسع فيه وخاب سعي الجاهدهذا هو الداء الذي ضاقت بهحيل الطبيب وطال يأس العائد
			ومنهم من يذكر أنه قتل نفسه غير متعمد كقول مهيار:
				وعنفني سعد على فرط ما أرىفقلت أتعنيف ولم تك مسعديوما ذاك إلا أن عجلت بنظرةقتلت بها نفسي ولم أتعمد
			ومنهم من يرى الحب يصب على القلب كالقضاء المحتوم لا مرد له كقول المتنبي:
				أيدري الربع أي دم أراقاوأي قلوب هذا الركب شاقالنا ولأهله أبدًا قلوبتلاقى في جسوم ما تلاقىفليت هوى الأحبة كان عدلافحمل كل قلب ما أطاقا
			ومنهم من يجعله قضاء من الله، كقول عمرو بن ربيعة الرقاشي:
				تضيق جفون العين عن عبراتهافتسفحها بعد التجلد والصبروغصة صدر أظهرتها فرفهتحزازة حرٍّ في الجوانح والصدرألا ليقل من شاءَ ما شاءَ إنمايلام الفتى فيما استطاع من الأمرقضى الله حب المالكية فاصطبرعليه فقد تجري الأمور على قدر
			ويدخل في هذا الباب خلود الحب. فمن الشعراءِ من يجعل سببه خلود المحاسن في الحبيب، كقول
            ابن الرومي:
				هل الملالة إلا منقضى وطرمن متعة يطبَّى من غيرها وطروفيك أحسن ما تسمو النفوس لهفأين يرغب عنك السمع والبصر
			وكما قال ابن عنين:
				خبروها بأنه ما تصدىلسلو عنها ولو مات صداواسألوها في زورة من خيالإن تكن لم تجد من الهجر بداظبية تخجل الغزالة وجهًاوبهاءً وتفضح الغصن قدا
			وكما قال أبو الأسود الدؤلي:
				أبى القلب إلا أم عمرو وحبهاعجوزًا ومن يحبب عجوزًا يفندكبرد اليماني قد تقادم عهدهورقعته ما شئت في العين واليد
			وهو رأي منتقد: فكل زهر إلى ذبول، وكل جمر إلى خمود، وكل حسن إلى فناء، ولا خلود للحب إذا
            كان داعيه الحسن الفاني والجمال الزائل.
				
			ومنهم من يجعل السبب في خلود الحب كثرة دواعيه، كقول صردر:
				ولقد عرضت على السلو جوانحي الــحرى فلم يرهن دار مقامكيف السلو وليس يسلك مسمعيإلا حنين أو بكاء حمام
			وكما قال ابن الزيات:
				لم يزدني العذل إلا ولعاضرني أكثر مما نفعاذهبت بالقلب عين نظرتليتها كانت وإياه معاكل يوم لي منها آفةتركتني للهوى متبعا
			وكما قال ابن التعاويذي:
				يلوم عليك خال من غراميرويدك أين سمعي والملامسلو مثل عطفك لا يرجىوصبر مثل وصلك لا يرامفكيف أطيع عذالي وعنديهموم قد سهرت لها وناموا
			وهذا أيضًا منتقد، فإن أمثال هؤلاء الشعراء ينسون الحب إذا نفدت دواعيه!
				
			ومنهم من يجعل السبب في خلود الحب تغلغل الوجد في الأحشاء، كما قال الأبيوردي:
				أرى كل حب غير حبك زائلاوكل فؤاد غير قلبي سالياإذا استخبر الواشون عما أسرهحمدت سلوي أو ذممت التصابياأيذهل قلب أنت سر ضميرهفلا كان يومًا عنك يا علو ساليا
			وكما قال الغزي:
				يا خليلي لو ملكت فؤاديجاز أن يملك الصواب عنانيظالمي من أراد إنصاف نفسيمن هواها وآمري من نهانيقد تورطت في تعسف شوقيحيث لا يعرف السلو مكاني
			وكما قال الطغرائي:
				خليلي هل من مسعد أو معالجفؤادًا به داء من الحب ناكسُوهل ترجوان البرءَ مما أكنهفإني وبيت الله منه لآيسهوى لا يديل القرب منه ولا النوىولا هو من طول التقادم دارسسرى حيث لا يدري الضمير مكانهولا تهتدي يومًا إليه الهواجسإذا قلت هذا يوم أسلو تراجعتعقابيل من استقامه ووساوس
			وأرجو أن لا يغفل القارئ عما في هذا الشعر من فنون الجمال.
				
			هناك مذهب رابع يجعل خلود الحب مُواتاةً للطبع، ونزولًا عند حكم الخليقة، وهو أجمل
            المذاهب، ومنه قول التعاويذي:
				من بات ذا قلب سليــم من جوى فأنا السليم١مالي إذا رمت السلوتلوم القلب المليم٢وإذا كتمت الحب باح بسره دمع نمومعيني وقلبي في الهوىعون علي فمن ألوم
			وأظهر منه قول المتنبي:
				إلام طماعية العاذلولا رأي في الحب للعاقليراد من القلب نسيانكموتأبى الطباع على الناقلوهبت السلو لمن لامنيوبت من الشوق في شاغل
			ولا أنكر أن من الشعراء من يرى غير ما ذهبت إليه في هذا الحديث، ولكني أرى الحب الصادق
            حليف الخلود، وقد أوضحت هذه المسألة في كتاب «حب ابن أبي ربيعة وشعره» فليرجع إليه من شاء.
				١ السليم هو الملدوغ.٢ اللئيم: الجاني.






 مدامع العشاق


غرام النساء بالنساء

			سألني حضرة محمد شهيب عبد الناصر بديروط، عما قالته الغواني في غرامها وحنينها إلى بنات
            جنسها، إن كان هناك شيء من ذلك، بمناسبة ما حدث في برلين من غرام المسز كلين بالمسز ويب،
            وما جنت يداهما في سبيل هذا الحب الغريب!
				
			وآسف كثيرًا أيها الأديب لاستحالة الجواب بالتفصيل في صحيفة سيارة: فقد درج الناس هنا على
            تفضيل الجهل في سبيل الوقار! ويكفي أن ألفت نظرك إلى حديث مسطور في كتب الأدب جاءَت فيه هذه
            العبارة: «هذا شيء يحتاج إلى حبال ورجال!» وإلى ذوقك يترك تقدير الظروف لأمثال هذه الوقائع،
            وقد جاءَ في كلام رسول الله النهي عن «السحاق» كما جاءَ في القرآن النهي عن الزنا، والفرق
            واضح بين الكلمتين في اللفظ والمدلول، والمطلع على آداب الفرنسويين يجد في اعترافات النساء
            عجائب وغرائب تعجز عن مثلها الشياطين! والآداب العربية مملوءَة بأمثال هذه الأعاجيب. والناس
            هم الناس في كل قطر وفي كل جيل، فلا تصدق ما تسمع من أن الإسراف في المجانة بدعة ابتدعها
            نساءُ برلين! وعندي أن آفة المصلحين في الشرق هي جهلهم بدقائق الحياة الإنسانية، وإغفالهم
            الركن الأساسي للإصلاح، وهو تشخيص الداء قبل وصف الدواء، وإقدام كثير منهم على الأمر بما لا
            يأتمر به والنهي عما لا ينتهي عنه، ومن البلية أن يكون المصلحون منافقين!
				
			ألم نصف الآداب الغربية بالإسراف في وصف النساء؟ لقد جعلنا ذلك سيئة لا تقبل الغفران،
            ولكنها في رأيي من الحسنات، إذ كان الواجب على كل مصلح أن يقوي ما بين الرجل والمرأة من
            الميول الطبيعية، حتى لا نشكو غرام المرأة بالمرأة، وحب الرجال للغلمان!
				
			اقرءوا هذا وتأملوه قبل أن تصدعوا رءوسنا بالدعوة إلى الفضيلة من حيث لا تعلمون!
				
			وبعد ذلك ألفت نظر قراء «مدامع العشاق» إلى أن شعر النساء في الحب قليل؛ فقد كان العرب
            يستنكرون أن تعشق المرأة، وكان الرجل منهم يذوب خجلًا إذا قالت إحدى قريباته بيتًا واحدًا
            في غلام جميل، وقد ثأر طويس المغني لنفسه من عبد الرحمن بن حسان بن ثابت حين غناه شعر عمته
            قارعة بنت ثابت في عبد الرحمن بن الحارث المخزومي:
				يا خليلي نابني سهديلم تنم عيني ولم تكدفشرابي ما أسيغ وماأشتكي ما بي إلى أحدكيف تلحوني على رجلآنس تلتذه كبديمثل ضوء البدر طلعتهليس بالزمِّيلة النكدنظرت عيني فلا نظرتبعده عيني إلى أحد
			وحديث علية بنت المهدي معروف، فقد حرم عليها أخوها هارون الرشيد أن تشبب بغلامها طل، فكان
            من نتيجة ذلك أن تشببت بجاريتها زينب وقالت فيها:
				وجد الفؤاد بزينباوجدًا شديدًا متعبا
			وهو شعر سخيف، ولكنه يدل على أن عشق المرأة كان مما تسيغه النفوس في ذلك العهد. وليس معنى
            ذلك أننا ننكر أن زينب هنا كناية عن طل، ولكن معناه أن تشبيب علية بزينب كان حيلة سائغة
            لستر هواها الصحيح، ولم نر في الكتب الأدبية من أنكر على علية هذا الميل الذي أنكرناه اليوم
            على نساء الألمان! وهناك أبيات لفضل الشاعرة قالتها في «قبيحة» جارية المتوكل!
				سلافة كالقمر الباهرفي قدح كالكوكب الزاهريديرها خشف كبدر الدجىفوق قضيب أهيف ناضر١
			ولا مرية في أن العرب قتلوا عواطف المرأة، وحرموها من التشبيب، ولهم في ذلك عذر مقبول،
            فإن الغيرة لم توجد، ولن توجد، في مثل النفوس العربية، والعرب بطبيعتهم عمالقة يكرهون
            الشريك، أو شبه الشريك، ويأبون أن يسمعوا حديث المرأة عن هواها المشبوب بل يغارون من تحدث
            الرجل عن هواه، حتى ليقول شاعرهم:
				لم ألق ذا شجن يبوح بحبهإلا حسبتك ذلك المحبوباحذرًا عليك وإنني بك واثقأن لا ينال سواي منك نصيبا
			وإذا عز على المرأة أن تقول شعرًا في الرجل، فإنه يعز عليها من باب أولى أن تقول شعرًا في
            أختها المرأة، فضلًا عن بعد ذلك من الحاجة الطبيعية، فإن «هذه الشهوة» تعتبر فضولًا في باب
            الشهوات!
				
			والحق أننا حرمنا خيرًا كثيرًا حين حرمنا شعر النساء، انظر إلى قول فضل في حبيب حرمها طيب
            الرقاد:
				إن من يملك رقيمالك رق الرقابلم يكن يا أحسن العالم هذا في حسابي
			وتأمل ما غنته عبيدة الطنبورية:
				كن لي شفيعًا إليكاإن خف ذاك عليكاوأعفني من سؤاليسواك ما في يديكايا من أعز وأهوىما لي أهون لديكا
			إننا نشتهى أن تتكلم المرأة، إننا نحب أن نسمع حديثها العذب الجميل، ولكنهم يزعمون أن
            كلام المرأة فسق، وأن حديثها فجور، فيا ليت شعري متى يفقهون؟!
				١ الخشف بتثليث الخاء ولد الظبي.






 مدامع العشاق


طيف الخيال

			من الشعراء من يصف الحسرة التي تودي برشده حين تحرمه اليقظة من الاستمتاع بالطيف، كالذي
            يقول:
				وزارني طيف من أهوى على حذرمن الوشاة وداعي الصبح قد هتفافكدت أوقظ مَنْ حولي به فرحًاوكاد يهتك ستر الحب بي شغفاثم انتبهت وآمالي تكذبنينيل المنى فاستحالت غبطتي أسفا
			ومنهم من يذكر العلة في طروق الطيف، والسبب في زيارة الخيال، كقول أبي تمام:
				زار الخيال لها لا بل أزاركهفكرٌ إذا نام فكر الخلق لم ينمظبي تقنَّصتُه لما نصبت لهفي آخر الليل أشراكًا من الحُلمِ
			وقوله من كلمة ثانية:
				استزارته فكرتي في المنامفأتانا في خفية واكتتاميا لها ليلة تنزهت الأرواح فيها سرًّا من الأجساممجلس لم يكن لنا فيه عيبغير أنا في دعوة الأحلامِ
			وكقول عبد الصمد بن المعذل:
				وصلَ النوم بيننا بعد هجرفاجتمعنا ونحن مُفترقانغير أن الأرواح خافت رقيبًافطوت سرَّها عن الأبدانمنظرٌ كان لذة القلب إلاأنه منظر بغير عيانِ
			فالعلة عند أبي تمام في طروق الخيال إنما هي احتيال فكره، ونصبه أشراكًا من الحلم. والسبب
            في زيارة الطيف عند ابن المعذل هو النوم، مع إبداعه في طي الأرواح سرها عن الأبدان، خوفًا
            من الرقباء!
				
			وهناك فكرة لابن العفيف ألطف من هاتين وأطرف: وهي أن الحبيب سطع نوره وعمَّ، حتى شمل
            النائمين، وتجلى لأعينهم، على بعدهم منه، ونأيهم عنه. وله في هذه الفكرة البديعة هاته
            الأبيات الحسان:
				يا حبذا طيفك من قادميا أحسن العالم في العالمِطيف تجلى نوره ساطعًاحتى رأته مقلة النائميا غائبًا يحكم في مهجتيعليَّ طالت غيبة الحاكمعار على حسنك أن يشتكيحظي منه أنه ظالمي
			والبحتري على شهرته بالخيال، لم يكن ممن يعنون بذكر السبب في قدومه، والعلة في طروقه،
            وإنما يجيد في وصفه انعطافه، وانصرافه، كقوله:
				سقى الغيث أجراعًا عهدت بجوهاغزالًا تراعيه الجآذر أغيداإذا ما الكرى أهدى إليَّ خيالهشفى قربه التبريح أو نقع الصدىإذا انتزعته من يديَّ انتباهةٌعددت حبيبًا راح منى أو غدافلم أر مثليْنا ولا مثل شأننانعذَّب أيقاظًا وننعم هجدا
			ومن بديع الشعر في ذهاب الخيال قوله:
				ألمت بنا بعد الهدوءِ فسامحتبوصل متى نطلبه في الجدِّ تمنعوولت كأن البين يخلج شخصهاأو أن تولت من حشاي وأضلعي
			وهو غاية في الإبانة عن اللهفة، والإفصاح عن الحسرة!
				
			ومن الشعراء من يحمد للطيف سماحه بالنعيم المباح، كقول بشار:
				ولقد تعرض لي خيالكمفي القُرط والخلخال واللبفشربت غير مباشر حرجًابرضاب أشنب بارد عذبِ
			وكقول المتنبي فيما يقرب من هذا المعنى:
				بتنا يناولنا المدام بكفهمن ليس يخطر أن نراه ببالهتُجنى الكواكب من قلائد جيدهوتنال عين الشمس من خلخاله
			وقد نص البحتري على ما ذكرناه من النعيم المباح بقوله:
				وما نلتقي إلا على حُلم هاجديحلُّ لنا جدواك وهي حرامإذا ما تبادلنا النفائس خلتنامن الجد أيقاظًا ونحن نيام
			وألمَّ به في قوله:
				بنفسي خيالا من أثيلة كلماتأوهتُ من وَجدي تعرَّضَ يُطمعترى مقلتي ما لا ترى من لقائهوتسمع أذني رجع ما ليس تَسمع






 مدامع العشاق


خيال البحتري

			وقد يكون من الوفاء لتاريخ الآداب أن نذكر كيف اشتهر البحتري بالخيال حتى قالوا (خيال
            البحتري) وضربوا به الأمثال. وقد تأملت هذه الشهرة فوجدتها ترجع إلى ترديده لزيارة الطيف في
            غير ضعف ولا فضول: فتارة يصف الخيال بالكرم وقد ضن المحبوب، والقرب وقد شطت ديار الحبائب،
            حتى ليبعث الهوى من جديد، كقوله:
				وقفنا فلا الأطلال ردت إجابةولا العذل أجدى في المشوق المخاطبتمادت عقابيل الهوى وتطاولتلجاجة معتوبٍ عليه وعاتبإذا قلت قضيت الصبابة ردهاخيال ملم من حبيب بجانبيجود وقد ضن الألى شغفي بهمويدنو وقد شطت ديار الحبائب
			وتارة يذكر أن الطيف ألمَّ به في الظلام فلم يجد مكانًا يأوي إليه، لأن الكرى طردته
            الدموع، كقوله:
				تلك البخيلة ما وصلي بمنصرفعنها ولا صدُّها عني بمصدودألم بي طيفها وهنًا فأعوزهعندي وجود كرًى بالدمع مطرود
			وأحب لو تأمل القارئ وصفه لحبيبته بالبخل، وعفا الله عن هؤلاء البخلاء.
				
			ومما امتاز به البحتري شكواه هجر الخيال، وقد أكثر من ذلك حين حرم من غلامه نسيم، ولغلامه
            هذا قصة عجيبة؛ فقد ذكروا أنه كان يبيعه، ثم تطير نفسه إليه فيشتريه،  حتى وقع في يد من لا
            يبيع روائع الجمال، وقد أوضح شكواه هجر الخيال في هذه الأبيات الحسان:
				أنسيم هل للدهر وعدٌ صادقفيما يؤمِّله المحبُّ الوامقما لي فقدتك في المنام ولم يزلعون المشوق إذا جفاه الشائقأمنعتَ أنت من الزيارة رقبةمنهم فهل منع الخيال الطارقاليوم جاز بي الهوى مقدارهفي أهله وعلمت أنيَ عاشق
			ثم ردد هذا المعنى في داليته الجميلة، التي يقول فيها:
				دعا عبرتي تجري على الجور والقصدأظن نسيمًا قارف الهجر من بعديخلا ناظري من طيفه بعد شخصهفيا عجبًا للدهر فقدًا على فقدبنفسي حبيب نقلوه عن اسمهفبات غريبًا في رجاء وفي سعدفيا حائلًا عن ذلك الاسم لا تحلوإن جهد الأعداءُ عن ذلك العهدأبا الفضل في تسع وتسعين نعجةغنًى لك عن ظبي بساحتنا فردأتأخذه مني وقد أخذ الجوىمآخذه مما أسر وما أبديوتخطو إليه صبوتي وصبابتيولم يخطه بثي ولم يعده وجدي
			ونحب ألا يتعقبنا حضرة (البدوي الملثم) فيطالبنا بتحقيق بيع البحتري لغلامه نسيم، ليعرف
            أكان ذلك عن حاجة أم كان طمعًا في المال، فقد تردد في ذلك المؤرخون. أليس هو الذي لمَّح
            إلينا حين ذكرنا أن عُلية بنت المهدي كَنَتْ عن طلٍّ بزينب، ولفت نظرنا إلى أنها إنما كَنتْ
            بزينب عن رشأ؟ رويدك أيها الصديق، فليس في هذه المجاهل يقين، وحسبك أن تعلم أن ذلك سر من
            أسرار القصور، وناهيك بقصر الرشيد!
				
			وبهذه المناسبة أذكر أن التعبير الحديث «شربوا نخب مصر، وشربوا نخب فرنسا» كان له عند
            العرب بديل جميل، انظر قول علية في غلامها رشأ:
				اشرب على وجه الغزالالأهيف الحلو الدلالاشرب عليه وقل لهيا غل ألباب الرجال
			وانظر قول إسحاق في غلامه زياد:
				أدرها على بعد الحبيب فربماشربنا على بُعد الأحبة والفجْعفما بلغتني الكأس ألا شربتهاوإلا سقيت الأرض كأسًا من الدمع
			وقال ابن الفارض:
				شربنا على ذكر الحبيب مدامةسكرنا بها من قبل أن يخلق الكرْم
			فأي التعبيرين أجمل؟ أقول العرب: شربت على وجهه، وعلى بُعْده، وعلى ذِكْره؟ أم قولنا شربت
            نخبه! أجيبوا أيها المتكلفون!
				
			ونعود فنذكر تشبث البحتري بالطيف عند الصباح في قوله:
				وليلة هوَّمنا على العيس أرسلتبطيف خيال يشبه الحق باطلهفلولا بياض الصبح طال تشبثيبعِطْفَي غزال بتُّ وهنًا أُغازلهوكم من يد لليل عندي حميدةوللصبح من خطب تُذم غوائله
			أتذكر أيها القارئ أن لسانك انعقد، وقد رأيت دمية من دمى الجمال، فلم تزد على أن قلت: هذه
            فتاة حسناء؟ الأمر هنا كذلك، فاعذرني إن لم أزد على أن أقول: هذا شعر جميل!
				
			ويظرف البحتري كثيرًا حين يجعل هجر الطيف نوعًا من العتاب. انظر قوله:
				تناءَت دار عَلوة بعد قربفهل ركبٌ يبلغها السلاماوجدَّد طيفها عتبًا علينافما يعتادنا إلا لِماماوربَّتَ ليلةٍ قد بتُّ أُسقىبعينيها وكفيها المداماقطعنا الليل لثمًا واعتناقًاوأفنيناه ضما والتزاما
			وقد تعجب لتشبيه الزائر النحيل بالطيف الطروق: انظر قوله:
				وزَوْرٍ أتاني طارقًا فحسبتهخيالًا أتى من آخر الليل يطرقأقسِّم فيه الظنَّ طورًا مكذبًابه أنه حقٌّ وطورًا أصدِّقأخاف وأرجو بُطل ظني وصدقهفلله ظني حين أرجو وأفرقُوقد ضمَّنا وشك التلاقي ولفَّناعناقٌ على أعناقنا ثمَّ ضيِّقفلم نرَ إلا مخبرًا عن صبابةٍبشكوى وإلا عبرة تترقرقفأحسن بنا والدمع بالدمع واشجٌتمازجُه والخد بالخد ملصقومن قُبَلٍ قبل التشاكي وبعدهنكاد بها من شدة الوجد نشرقفلو فهم الناس التلاقي وحسنهلحُبِّب من أجل التلاقي التفرق
			وقد يأسى البحتري ويشجى حين لا تبقي له الليالي غير الذكرى والخيال، تأمل قوله:
				حبيبٌ نَأى إلا تَعَرُّضُ ذكرةٍله أو ملمٌّ طائف من خيالهأأُمنع في هجرانه من صبابةوقد كنت صبًّا مغرمًا في وصالهويأمرني بالصبر من ليس وجدهُكوجدي ولا إعلان حالي كحالهفإن أفقد العيش الذي فات باللوىفقِدمًا فقدت الظل عند انتقاله
			ولقد أذكر أني قرأت منذ سنين رواية (رافاييل) وهي بدعة في الآداب الفرنسوية. فأقسمت
            لأزورن إن استطعت قبر (لامارتين) واليوم أقسم إن استطعت لأزورن قبر البحتري!
				
			أليس هو القائل في طيف الخيال:
				أترى حبي لسعدى قاتليوإذا ما أفرط الحب قتلخطرت في النوم منها خطرةٌخطرةَ البدر بدا ثم اضمحلأي زَور لك أو قصدًا سرىوملم منك أو حقًّا فعليتراءى والكرى في مقلتيفإذا فارقها النوم بطل
			ولتقي الدين السروجي قصيدة بديعة ختمها ببيتين في الخيال، وقد زاره فما حققه لفرط سروره
            به، ثم ولى عنه فما درى كيف يدركه، ولا عرف كيف يلحقه. قال:
				أنعمْ بوصلك لي فهذا وقتهيكفي من الهجران ما قد ذقتهأنفقت عمري في هواك وليتنيأُعطى وُصولًا بالذي أنفقتهيا من شُغلتُ بحبه عن غيرهوسلوت كل الناس حين عشقتهكم جال في ميدان حبك فارسٌبالصدق فيك إلى رضاك سبقتهأنت الذي جمع المحاسن وجههلكن عليه تصبري فرقتهقال الوشاة قد ادعى بك نسبةفسررتُ لما قلتَ قد صدقتهبالله إن سألوك عني قل لهمعبدي وملك يدي وما أعتقتهأو قيل مشتاقٌ إليك فقل لهمأدري بذا وأنا الذي شوقتهيا حسنَ طيف من خيالك زارنيمن فرحتي بلقاك ما حققتهُفمضى وفي قلبي عليه حسرةٌلو كان يمكنني الرقاد لحقته
			والشعراء يشكون غالبًا ألا يمكث الطيف طويلًا. وقد شذ الطغرائي فذكر أن محبوبته عتبت عليه
            لغيبة الطيف عنده، وطول مكثه لديه. وذلك قوله:
				بعثت إليَّ تلومني في هَجعةٍأهدت إليَّ خيالها المذعوراوتقول ما للطيف أبطأ بعدماكنا اشترطنا أن يقيم يسيرافأجبتها بالعذر وهو مبينٌلو كان يُنصف لائمٌ معذوراأطبقت أجفاني عليه وسمتهخوض الدموع فما استطاع عبورا
			وهذا الخيال على طرافته منتقد؛ فإن الطيف لا يدخل العين، حتى يُضطر إلى عبور الدمع، وهدى
            الله قومًا يحسبون هذا الشعر من وثبات الخيال!
				
			قالوا: وأول من طرد الطيف طرفة بن العبد في قوله:
				فقل لخيال العامرية ينقلبْإليها فإني واصلٌ حبلَ من وصل
			وتبعه جرير فقال:
				طَرَقتك صائدة القلوب وليس ذاوقت الزيارة فأرجعي بسلام
			وهذا حدس وتخمين، فإنه ليس إلى توقيت النوازع القلبية من سبيل.
				
			ومن طريف الشعر في طرد الخيال قول ابن هانئ الأندلسي:
				ألا طرقتنا والنجوم ركودُوفي الحيِّ أيقاظٌ ونحن هُجودوقد أعجل الفجر الملمع خطوهاوفي أُخريات الليل منه عمودُسرت عاطلًا غضبى من الدر وحدهفلم يدر نحرٌ ما دهاه وجيدفما برحت الا ومن سلك أدمعيقلائد في لبَّاتها وعقودألم يأتها أنا كبرنا عن الصباوأنا بَلينا والزمان جديد
			ومن الشعراء من يعتذر عن النوم في بعد الحبيب باحتياله لزيارة الخيال. انظر قول علي
            الإيادي:
				أما أنه لولا الخيال المراجعوعاصٍ يُرى في النوم وهو مطاوعلأشفق واستحيا من النوم والهٌيُرى بعد روعات النوى وهو هاجع
			وأود لو تأمل القارئ قوله: (وعاص يرى في النوم وهو مطاوع) فطالما قدم النوم هؤلاء العصاة
            وهم للحب خاضعون.
				
			وأصل هذا المعنى لقيس بن الملوح في قوله:
				وإني لأستغشي وما بي نعسةلعل خيالًا منك يلقى خيالياوأخرج من بين الجلوس لعلَّنيأحدث عنك النفس في السر خالياتُقطع أنفاسي بذكرك أنفسًايَردن فما يرجعنَ إلا صواديا
			وأوضح منه قول قيس بن ذريح:
				وإني لأهوى النوم في غير نعسةٍلعل لقاءً في المنام يكونُتخبرني الأحلام أني أراكمفيا ليت أحلام النيام يقين
			والظاهر أن نعمة الطيف لا تُسَوِّي بين العشاق جميعًا؛ فهي عند بعضهم لوعة وغليل، فقد
            جعلها حسين بن الضحاك قناعة تقضي بها الضرورة حين يقول:
				وماذا يفيدك طيف الخيال والهجر حظك ممن تحبغناءٌ قليلٌ ولكننيتمنيته بقنوع المحب
			ومن الشعراء من يعجب لزيارة الخيال، كأن يزوره الطيف وهو سجين، كقول جعفر بن
            عُلبة:
				عجبت لمسراها وأنَّى تخلصتإليَّ وباب السجن دوني مُغلقألمّت فحيت ثم قامت فودَّعتفلما تولَّت كادت النفس تزهقفلا تحسبي أني تخشَّعت بعدكملشيٍء ولا أني من الموت أفرقولا أن نفسي يزدهيها وعيدهمولا أنني بالمشي في القيد أخرقولكن عرتني من هواك صبابةٌكما كنت ألقى منك إذ أنا مطلق
			وقد ترفق زياد بن حَمل فعجب كيف زاره طيف حبيبته مع أنها ضعيفة المشي مكسال، وذلك قوله من
            قصيدة طويلة:
				زارت رويقة شعثا بعدما هجعوالديَّ نواحلَ في أرساغها الخدموقمت للزور مرتاعًا فأرَّقنيفقلت أهي سرت أم عادني حُلموكان عهدي بها والمشي يبهظهامن القريب ومنها النوم والسأموبالتكاليف تأتي بيت جارتهاتمشي الهوينا وما تبدو لها قدمسود ذوائبها بيض ترائبهادُرم مرافقها في خالها عمَمُرويق إني وما حج الحجيج لهُوما أهلَّ بجنبي نخلة الحُرُمُلم يُنسني ذكركم مُذ لم ألاقكمعيش سلوت به عنكم ولا قِدمُولم تشاركك عندي بعد غانيةٌلا والذي أصبحت عندي له ذمِم
			ومن هذا يعتذر فريق من الشعراء من هجر الطيف لبعد الشقة كقول ابن عنين:
				سامحت كُتبك في القطيعة عالمًاأن الصحيفة أعوزت من حاملوعذرت طيفك في الجفاء لأنهيسري فيصبح دوننا بمراحل
			وقال كشاجم في مثل العذر الطريف:
				لقد بخلت حتى بطيف خيالهاعليَّ وقالت رحمة لنحيبيأخاف على طيفي إذا جاء طارقًاوسادك أن يلقاه طيف رقيبيطرف أدبية
			وقد يكون من المستملح أن نذكر جملة من الطرف تتناسب مع طيف الخيال. فمن ذلك ما أرسله
                بعض الشعراء إلى الحسن بن سهل:
				رأيت في النوم أني راكب فرسًاولي وصيفٌ وفي كفي دنانيرُفقال قوم لهم فهمٌ ومعرفةٌرأيت خيرًا وللأحلام تعبيررؤياك فسر غدًا عند الأمير تجدفي الحلم درًا وفي النوم التباشير
			فوقع في أسفل الكتاب «أضغاث أحلام وما نحن بتأويل الأحلام بعالمين»! ودخل بعض الشعراء
                على بشر بن مروان فأنشده:
				أغفيت عند الصبح نوم مسهدٍفي ساعة ما كنت قبل أنامهافرأيت أنك رعتني بوليدةرعبوبة حسنٌ عليَّ قيامهاوببدرة حُمِلت إلي وبغلةدهماء مشرقة يصل لجامهافدعوت ربي أن يثيبك جنةعوضًا يصيبك بردُها وسلامها
			فقال له: أبشر في كل شيء الا البغلة فإني لا أملك إلا شهباء! فقال: امرأتي طالق إن
                كنت رأيتها إلا شهباء غير أني غلطت!
				
			ونقل عن أبي العبر أنه كان عنده حمار فمات فرآه في النوم ينشد شعرًا يقول فيه إنه مات
                عاشقًا، فسأله المتوكل ما الذي كان من شأنه؟ فقال: كان يا أمير المؤمنين أعقل من
                القضاة، ليس له هفوة ولا زلة! فاعتلَّ على حين غفلة، فمات، فرأيته في النوم فقلت له:
                ألم أنقِّ لك الشعير وأبرد لك الماء، فما سبب موتك؟ فقال: أتذكر إذ وقفت على باب
                الصيدلاني؟ قلت: نعم، قال: مرت إذ ذاك أتان فافتتنت بها ومت. فقلت: وهل قلت شيئًا في
                ذلك؟ فقال: نعم وأنشد:
				هام قلبي بأتانعند باب الصيدلانيتيمتْني يوم رحُنابثناياها الحسانوبخدٍ ذي دلالٍمثل خد الشيقرانفبها متُّ ولو عشــت إذن طال هواني
			فقال له: يا أبا معاذ، وما الشيقران؟ فقال: أنا مشغول بما أنا فيه، وهذا كلام تعرفه
                الحمير، فإذا رأيتم حمارًا، أو من كان أولًا حمارًا، فاسألوه! فضحك المتوكل حتى استلقى
                على قفاه، ثم أمر له بعشرة آلاف درهم، جزاء بما أبدع في هذا الخيال.
				






 مدامع العشاق


اليأس والرجاء

			ليس في العشاق من لم يُرزق الأمل والرجاء، وليس فيهم من لم يُرزأ باليأس والقنوط. وقد
            تأملت ما قال الشعراء في اليأس، فرأيت منهم من يترك لأجله العتاب كقول ابن الأحنف:
				سكوتي بلاءٌ لا أطيق احتمالهوقلبي ألوفٌ للهوى غيرُ نازعِوأقسم ما تركي عتابك عن قِلىولكن لعلمي أنه غير نافعوإني إذا لم ألزم الصبر طائعًافلا بدَّ منه مكرهًا غير طائعإذا أنت لم يعطفك إلا شفاعةٌفلا خير في ودٍّ يكون بشافع
			وقد عزَّى نفسه ابن الأحنف حين يئس بقوله:
				لعمري لقد جلبت نظرتيإليك عليَّ بلاءً طويلافيا ويح من كلفتْ نفسهُبمن لا يطيق إليه السبيلاهي الشمس مسكنها في السماءفعزِّ الفؤاد عزاءً جميلافلن تستطيع إليها الصعودولن تستطيع إليك النزولا
			وإني لأتمنى أن يرحمني الله من عذابي، بترديد هذا البيت الجميل:
				فيا ويح من كلفت نفسهبمن لا يطيق إليه السبيلا
			ومن العشاق من يرى اليأس أروح من الطمع. كما قال صردر:
				لا أمدح اليأس ولكنهأروح للنفس من المطمعِيا ليت أني قبل وَقْدِ الهوىأذنت للعذلِ على مسمعيأين بدورٌ من بني دارمٍتبخل أن تُسفر في مطلعِلا في سِرار الشهر تبدو لناولا ليالي العشر والأربعأودعتهم قلبي وما خِلتهميستحسنون الغدر بالمودعلو زارني طيفهمُ ما درىمن الضنى أنيَ في مضجعي
			ومن المتيمين من يعتذر عن نسيانه، بيأسه وقنوطه. ولم أجد في هذا المعنى أبدع من قول
            الطغرائي:
				من مُبلغ الحيِّ شطت دارهم ورضوابالجار جارًا وما أرضى بهم عِوضَاقد طاب عنكم فؤادٌ طاب قبلكمعن الرَّضاع تقضَّى والشباب مضىإن الزمان الذي كانت بشاشتهللقلب والعين ملهى بان فانقرضافإن نسيت فيأسٌ لم يدع طمعًاوإن ذكرت فعرقٌ ساكنً نبضاحكمت في مهجتي من ليس ينصفنيولست أبلغ من تحكيمه غرضاسيَّان عندي وأمري صار في يدهِقضى عليَّ بجورٍ أم إليَّ قضى
			وليس بعد اليأس إلا الرجاء، وإن عجب لذلك بعض الناس. فمن المحبين من يلهج بالأمل ترويحًا
            لنفسه، وترفيهًا لقلبه، كالذي يقول:
				أعللُ بالمنى قلبي لعليأروِّح بالأماني الهمَّ عنيوأعلم أن وصلك لا يرَجىولكن لا أقل من التمني
			ومنهم من يجعل الرجاء نصيب المبعَد الحزين كما قال ياقوت:
				لله أيامٌ تقضَّت بكمما كان أحلاها وأهناهامرَّت فلم يبق لنا بعدهاشيءٌ سوى أن نتمناها
			ويكاد الأمل يصرخ في قول مسلم بن الوليد:
				أدهرًا توَلى هل نعيمك مقبلُوهل راجعُ من عيشنا ما نؤملُأدهرًا توَلى هل لنا منك عودةٌلعلك يُعدي آخرًا منك أولُ
			وأوجع الشعر في هذا المعنى قول ابن زريق:
				لأصبرنَّ لدهر لا يمتعنيبه ولا بي في حال يمتعهعلمًا بأن اصطباري معقب فرجًافأضيق الأمر لو فكرت أوسعهعلَّ الليالي التي أضنت بفرقتناجسمي ستجمعني يومًا وتجمعه
				ولو سُئلت عن رأيي في اليأس والرجاء، لقدمت لسائلي هذه الدعوة المستجابة التي أدعو بها
            عقب كل صلاة: «يا ربي، إنني ما جحدت نعمتك يوم رزقتني بهم، ولا جهلت حكمتك يوم أقصيتهم عني،
            وها أنا ذا أنتظر فضلك وطولك في ردهم إليَّ، وعطفهم عليَّ، فلولا الثقة برحمتك، والإيمان
            بإحسانك، لذهبت النفس عليهم حسرات، وقُطع القلب في آثارهم قِطعًا.»






 مدامع العشاق


العتاب

			خير العتاب ما كان ظاهر الذل، بادي الخضوع، نزولًا عند حكم الهوى، وإيمانًا بعودة الحبيب،
            كقول القائل:
				يا غاية القصد وأقصى المنىوخير مَرعى مقلة الناظرإن كان لي ذنبٌ ولا ذنبَ ليفما له غيرك من غافرِأعوذ بالود الذي بينناأن يفسد الأول بالآخر
			وحسبك من موجب العطف، ودواعي الرحمة، أن يتوسل المحب بسالف حبه، وماضي عهده، وأن يجعل
            الأمر في غفر ذنبه لحبيبه.
				
			وقال ابن التعاويذي:
				يا ابنة القوم كيف ضاعت عهوديبينكم والوفاء في العرب دينُكيف أسلمت فيك قلبي إلى الأشــجان لولا أن الغرام جنونأتريْني على النوى مضمرًا عنــك سلوًا إني إذن لخئونأنا من قد علمت عهدي على النأي وثيق وحبل ودي متين
			ولا يكون العتاب بابًا للرضى إلا حين يصبح إنابة خالصة، كقول ابن زيدون:
				يا قمرًا أطلعه المغربقد ضاق في حبك المذهبألزمتني الذنب الذي جئتهإليَّ فاصفح أيها المذنب
			وكقول الآخر:
				إذا مرضتم أتيناكم نعودكموتذنبون فنأتيكم فنعتذر
			فأما قول البحتري:
				قد كان مني الوجد غِبُّ تذكرٍإذ كان منك الصد غِب تناسيتجري دموعي حيث دمعك جامدٌويرق قلبي حيث قلبك قاسي
			فهو بالتأنيب أشبه منه بالعتاب، وخير منه قول البحتري نفسه في كلمة ثانية:
				إني وإن لم أبح بوجديأُسِرُّ فيك الذي أسرُّيا ظالمًا لي بغير جرمإليك من ظلمك المفرُّأنت نعيمي وأنت بؤسيوقد يسوء الذي يسرُّ
			وقوله من كلمة أخرى تسيل ذلهً وتفيض خضوعًا:
				أيا قمر التمام أعنْت ظلمًاعليَّ تطاول الليل التمامأما وفتور لحظك يوم أبقىتقلبهُ فتورًا في عظاميلقد كلفتني كلفًا أُعنىبه وشغلتني عما أماميأعيذك أن يُراق دم حرامٌبذاك الدَّلِّ في شهر حرام
			وبعجز القلم عن وصف ما لهذا الشعر من روعة الجمال، وأتمنى لو تأمل القارئ قليلًا هذا
            البيت الجميل:
				يا ظالمًا لي بغير جرمإليك من ظلمك المفرُّ
			فإنه خير من قول ابن زيدون:
				ألزمتني الذنب الذي جئتهإلي فاصفح أيها المذنبُ
			وهل رأى القارئ، أروح للنفس، وأمتع للقلب، من هذا القسَم:
				أما وفتور لحظك يوم أبقىتقلبه فتورًا في عظامي
			وهل رأى حيرة للحب أشقى من حيرة الذي يقول:
				لقد كلفتني كلفًا أعنىبه وشغلتني عما أمامي
			ألا ليت الذين يكتبون رسائلهم باللغة العامية، يعلمون ما نعلم من جمال اللغة الفصيحة
            ليعرفوا أنهم يجنون على أنفسهم، وعلى قرائهم إذ يحرمونهم من التطلع إلى جنة الأدب، وقطوفها
            الدانية، ولو عرضت على كتاب العامية هذا البيت:
				إني وإن لم أبح بوجديأسر فيك الذي أسرُّ
			ثم سألتهم ما فيه من وجوه الحسن لحسبوك من المسرفين، وكيف يفهم جمال هذا البيت من يتدلى
            إلى اللغة المبتذلة المهلهلة عجزًا عن الكتابة باللغة التي رحبت بثمرات العقول في جميع
            الأمم الإسلامية، وكانت لغة العالم زمنًا غير قليل.
				ولا يحسب واحد من هؤلاء أن الحسن في الأدب لا حد له ولا تعريف، بل هناك حقائق أدبية يرتكز
            عليها الجمال في الشعر البديع والنثر الجميل، وقاعدة الحسن فيما نحن فيه أن العرب يستملحون
            بعض ألفاظ الشمول في كثير من المواطن إيذانًا بالتفخيم والتهويل، كلفظة «ما» في قوله تعالى:
                فَغَشِيَهُم مِّنَ الْيَمِّ مَا غَشِيَهُمْ للدلالة على أن
            ما عانوه من طغيان الماء يفوق الوصف، ويعجز عنه التمثيل، ومنها قول البحتري:برَّح بي حبك المعنيوغرَّني منك ما يغر
			إذ كانت دواعي الحب، وأسباب العشق، مما يقصر عن إدراكه المحب المفتون، والعاشق المأسور،
            ومن ذلك لفظة «الذي» في هذا البيت المختار:
				إني وإن لم أبح بوجديأسرُّ فيك الذي أسرُّ
			إيذانًا بأن ما يجنه من اللوعة، وما يكنه من الشوق، أجل من أن يحيط به الوصف، أو يناله
            البيان!
				
			ومن العشاق من يضيف إلى ذلة العتاب، ذلة الإقرار بالذنب كقول الشريف:
				أيا شاكيًا مني بذنب جنيتهفديتك من شاكٍ إليَّ حبيبِلئن راب مني ما يريب فإننيعلى عدواء الداء غير مريبوإني لأرعى منك والود بينناهوى قلما يرعى بظهر مغيبفهب لي ذنبًا واحدًا كنت قلتهفما زلة من حازم بعجيبفيا حسن حال الود ما دمت مذنبًاأتوب وما دامت تعد ذنوبي
			والبيت الأخير يذكرنا بقول بشار:
				ومن ذا الذي تُرضي سجاياه كلهاكفى المرء نُبلًا أن تُعد معايبهْ
			ومن بديع الشعر في وصف العتاب، وما فيه من ذلة العاشق، وعزة المعشوق قول الشريف:
				ومقبِّل كفي وددت لو انهأوما إلى شفتي بالتقبيلجاذبته طرف العتاب وبينناكِبر الملول وذلة المملولولحظت عقد نطاقه فكأنماعُقِد الجمال بِقَرْطقٍ محلولجذلان ينفض من فروج قميصهأعطاف غصن البانة المطلولمن لي به والدار غير بعيدةمن داره والمال غير قليل
			وقوله:
				ومقبّل كفي وددت لو انهأوما إلى شفتي بالتقبيل
			يذكرنا بقول الصاحب بن عباد:
				أهوى لتقبيل يديفقلت لا، بل شفتي!
			وحيرة أمثال الشريف الرضي والصاحب بن عباد في أمثال هذه المواقف حيرة رهيبة، فكلا الرجلين
            عالم جليل، ولكن الحب كالموت لا يعصم منه البرج المشيد، والحصن المنيع، وقد يتقرب بعض الناس
            إلى مثل الشريف الرضي بتقبيل يمناه، فيود هذا لو قبل شفتيه، لأن الحب شغله عن الاحتفاظ
            بالعظمة، وقضى عليه بتقديس الجمال! وهنا يظهر بطش الحب وعدوانه حين يذهب بوقار العلم، وجلال
            الجاه، وغرور المال، ثم يسوي بين الأقدار، ريثما ينسى العالم علمه، والوجيه جاهه، والغني
            ماله، حتى إذا أنِست تلك النفوس العاتية إلى هذه المساواة، عاد فميز أهل الحسن، ورفع أرباب
            الجمال، وصير المحبين أذلة، بالرغم من أنف العلم والجاه والمال! ويقول العرب: الهوى إله
            معبود، وإنهم لصادقون. غير أنه يحسن أن نعرف أن هذا الإله ليس برحمن ولا رحيم، ولكنه قهار
            جبار! ولولا الرحمة بضعفاء اليقين لأعطيت هذا البحث ما يستحقه من البيان، ولبينت للقارئ رأى
            الفلاسفة في مملكة الجمال، ولكن الدين في كثير من القلوب كالكرى في عين الخائف المذعور،
            يودي به مر الطيف وهبوب النسيم! والذين يختلفون في النظرة البريئة أحرام هي أم حلال، لا
            يعقلون كيف يكون الهوى إلهًا، وكيف يكون له ملائكة مقربون، من الشعور، والعيون، والخدود،
            والثغور، والنحور والصدور، وهم إن عقلوا هذه الألوهية فلن يعقلوا كيف يكون لها من كتاب الحب
            أنبياء مرسلون، بل كل محب عندهم ماجن خليع، قاتلهم الله أنى يؤفكون!
				
			ونعود فنبين أن الشريف أجاد تصوير العتاب بقوله:
				جاذبته طرف العتاب وبينناكِبر الملول وذلة المملول
			والمراد بكبر الملول عزة المعشوق، الذي تحدثه عن هجره وصده، فكأنما تُسمعه هجر القول ولغو
            الحديث، فيتبرم ويتململ، ويود لو أرحته من حديث الحب؛ إذ كان الحسن يسد أذن الجميل، فلا
            يسمع الشكوى ولا يفقه العتاب، وما أبدع الغزل في قوله:
				جذلان ينفض من فروج قميصهأعطاف غصن البانة المطلول
			ولا يكاد حضرة الشاعر الكبير حافظ بك إبراهيم يذكر الشريف الرضي إلا ذكر له هذا البيت،
            وله فيه تأويل عجيب، ولعل أبرع ما قيل في التطلع إلى الاستمتاع بالجمال، قوله في هذا البيت
            المختار:
				من لي به والدار غير بعيدةمن داره والمال غير قليل
			ولعل صديقنا الشيخ عبد العزيز صقر يتسلى بأن الشريف الرضي على جاهه كان يشكو بعد الدار،
            وقلة المال:
				فدع ذكر سُعدى إن فيك تقيةًألا إنما يبغي المها من يصيدها
			وقد يصبح العتاب وهو لوم للنفس، وعذل للقلب، على الكلف بحبيب ليس للحب عنده جزاء، فمن ذلك
            قول بعض الأعراب:
				أحيا على حبٍّ وأنت بخيلةٌوقد زعموا أن لا يُحبَّ بخيلبلى والذي حج الملبُّون بيتهويشفي الهوى بالنيل وهو قليلوإن بنا لو تعلمين لغلةإليكِ كما بالحائمات غليل
			وقد يعكس هذا المعنى، فيحب العاشق ظلم معشوقه، ويحب من أجل ذلك أعداءه الظالمين، كقول أبي
            الشيص الخزاعي:
				وقف الهوى بي حيث أنت فليس ليمتأخر عنه ولا متقدمأجد الملامة في هواك لذيذةحبًّا لذكرك فليلمني اللومأشبهت أعدائي فصرت أحبهمإذ كان حظي منك حظي منهموأهنتني فأهنت نفسي صاغرًاما من يهون عليك ممن أُكرم
			ومن العشاق من يمزج العتاب بذكر ما لقي في سبيل الحب من البلايا، كقول ابن
            الدمينة:
				وأنت التي كلفتني دلج السرىوجون القطا بالجلهتين جُثوموأنت التي قطعت قلبي حزازةوفرَّقت قرح القلب فهو كليموأنت التي أحفظت قومي فكلهمبعيد الرضا داني الصدود كظيم
			وقد أجابته محبوبته أُمامة فذكرت ما لقيت في سبيل حبه من سفاهة الوشاة، وشماتة اللائمين،
            حيث تقول:
				وأنت الذي أخلفتني ما وعدتنيوأشمتَّ بي من كان فيك يلوموأبرزتني للناس ثم تركتنيلهم غرضًا أُرمى وأنت سليمفلو أن قولًا يكْلم الجسم قد بدابجسميَ من قول الوشاة كلوم
			وقد ضعف ابن الدمينة عن مجاراتها في قسوة العتاب، فبعث إليها الأبيات الآتية، يسألها
            الصفح والغفران:
				وإذا عتبتِ عليَّ بتُّ كأننيبالليل مختلس الرقاد سليمولقد أردت الصبر عنك فعاقنيعَلقٌ بقلبي من هواك قديمُيبقى على حدث الزمان وريبهوعلى جفائك إنه لكريم
			ومن المحبين من تعجزه الحيلة، فيذكر أحبابه بأن الحياة قصيرة، لا تتسع للصد، ولا تحتمل
            الهجر، كقول الطغرائي:
				ويا رُفقة مرَّت بجزعاء مالكتؤم الحمى أنضاؤها المطايانشدتكم بالله ألا نشدتمُبها شُعبة أضللتها من فؤادياوقلتم لحيٍّ نازلين بقربهاأقاموا بها واستبدلوا بجواريارويدكم لا تسبقوا بقطيعتيصروف الليالي إن في الدهر كافيا
			وأصل هذا المعنى لإياس بن القائف إذ يقول:
				إذا زرتُ أرضًا بعد طول اجتنابهافقدت صديقي والبلاد كما هيافأكرم أخاك الدهر ما دمتما معًاكفى بالممات فرقة وتنائيا
			وقد كاد سعيد بن حميد يضع لهذا المعنى صورة شعرية بقوله في النهي عن العتاب:
				أقللْ عتابك فالبقاء قليلوالدهر يعدل تارة ويميلُلم أبك من زمن ذممتُ صروفهإلا بكيت عليه حين يزولولكل نائبة ألمّت مدةٌولكل حال أقبلت تحويلوالمنتمون إلى الإخاء جماعةإن حُصِّلوا أفناهم التحصيلفلئن سبقتُ لتبكينَّ بحسرةٍوليكثرنَّ عليَّ منك عويلولتفجعنَّ بمخلص لكَ وامقٍحبل الوفاء بحبله موصولولئن سبقتَ ولا سبقت ليمضينمن لا يشاكله لديَّ خليلوليذهبنَّ بهاء كل مروءةٍوليفقدنَّ جمالها المأهولوأراك تكلَف بالعتاب وودناباقٍ عليه من الوفاء دليلولعلَّ أيام الحياة قصيرةفعلام يكثر عتبنا ويطول
			على أن الرفق الذي ألمَّ بالطغرائي فجعله يرجو أحبابه ألا يسبقوا صروف الليالي، لم يمنعه
            من أن يصرخ شاكيًا في نفس القصيدة، فيرمي أحبابه بالخيانة والنسيان، وذلك قوله:
				أفي الحق أني قد قضيت ديونكموأن ديوني باقياتٌ كما هيافوا أسفي، حتام أرعى مضِّيعًاوآمن خوَّانًا وأذكر ناسياوما زال أحبابي يسيئون عشرتيويجفونني حتى عذرت الأعاديا
			والبيت الأخير يذكرنا بقول أبي تمام:
				أحبابَه لِمَ تفعلون بقلبهما ليس يفعله به أعداؤه
			وقد بسط الأرجاني هذا المعنى فقال:
				أأحبابنا كم تجرحون بهجركمفؤادًا يبيت الليل بالهم مُكْمَداإذا رمتمُ قتلي وأنتم أحبةٌفما الذي أخشى إذا كنتمُ عِداسأضمر في الأحشاء منكم تحرقًاوأظهر للواشين عنكم تجلداوأمنع عيني اليوم أن تكثر البكالتسلم لي حتى أراكم بها غدا
			ومن هؤلاء المساكين الذين لا يجدون حيلة غير تذكير أحبابهم بقصر الحياة أبو صخر الهذلي في
            هذه الأبيات الموجعة:
				بيد الذي شغف الفؤاد بكمتفريج ما ألقى من الهمِّقد كان صَرمٌ في الممات لنافعجلت قبل الموت بالصَّرموَلما بقيت ليبقينَّ جوًىبين الجوانح مُضرعٌ جسميفتعلمي أنْ قد كلِفت بكمثم افعلي ما شئت عن عِلم
			وما ذكرت هذه المعاني المحزنة إلا تغنيت بهذا البيت الذي لا أراه إلا زفرةً تتصعَّد، أو
            عبرة تتدفق:
				وأرى الأيام لا تدني الذيأرتجي منك وتدني أجلي!
			ومن الشعر الممتع في وصف الحيرة، يرمى بها المحب العميد، قول الشريف يعاتب حبيبًا أغراه
            بالحب، ثم أصلاه الصدود:
				يا صاحب القلب الصحيح أما اشتفىألم الجوى من قلبيَ المصدوعأأسأت بالمشتاق حين ملكتهوجزيت فرط نزاعه بنزوعِهيهات لا تتكلفنَّ ليَ الهوىفضح التطبع شيمة المطبوعكم قد نصبتُ لك الحبائل طامعًافنجوتَ بعد تعرُّض لوقوعوتركتني ظمآن أشرب غلتيأسفًا على ذاك اللمى الممنوعقلبي وطرفي منك هذا في حمىقيظٍ وهذا في رياض ربيعكم ليلةٍ جرَّعتهُ في طولهاغصص الملام ومؤلم التقريعأبكى ويبسم والدجى ما بينناحتى أضاء بثغره ودموعيتفلي أنامله التراب تعللًاوأناملي في سنِّيَ المقروعقمرٌ إذا استخجلته بعتابهلبس الغروب ولم يعد لطلوعلو حيث يُستمع السِّرار وقفتمالعجبتما من عزه وخضوعيأبغي هواه بشافع من غيرهشر الهوى ما نلته بشفيعأهون عليك إذا امتلأت من الكرىأني أبيت بليلة الملسوعقد كنت أجزيك الصدود بمثلهلو أن قلبك كان بين ضلوعي
			وقد ارتبت في بيتين وردا في خلال هذه القصيدة، وبينهما وبين موضوعها بون شاسع، وهما
            قوله:
				ما كان إلا قبلة التسليم أردفها الفراق بضمة التوديعكمدي قديم في هواك وإنماتاريخ وصلك كان مذ أسبوع
			فإن هذا الوصل الحديث خليق بمحو ذلك العتب القديم، والتنافر بين هذين البيتين وبين موضوع
            القصيدة ظاهر على الأقل من مقابلتهما بهذا البيت الجميل:
				أهون عليك إذا امتلأت من الكرىأني أبيت بليلة الملسوع
			فإنه يدل على أن الحبيب غير بعيد، وأنه في قربه نافر شرود، مما يذكرنا بقوله من كلمة
            ثانية:
				أبيتُ والليل مبثوثٌ حبائلهُوالوجد يقنص مني كل مجلودِشوقًا إليك وإشفاقًا عليك وليدمعان ما بين محلول ومعقودليس الغريب الذي تنأى الديار بهإن القريب قريب غير مودود
			وإنما أردنا هذه الملاحظة ليتنبه القارئ إلى أن في الدواوين أشياء كثيرة نسبت زورًا إلى
            الشعراء، وربما عدنا إلى تحقيق ذلك في مبحث خاص. والأدباء يعجبون بعينية الشريف هذه في
            العتاب، وقلَّ منهم من لا يحفظ هذا البيت المختار:
				لو حيث يستمع السرار وقفتمالعجبتما من عزه وخضوعي
			والعز والخضوع في هذا البيت يذكرنا بالعز والذل في قول عمارة اليمني في المجون:
				ونافر الأعطاف عاملتهباللطف حتى سكن النافرُولم أزل أمسحُ أعطافهورأيه في قصتي حائرحتى غدا من خجلٍ مطرقًاوكل إعراض له آخرعجبت من ذلي ومن عزهفي موقفٍ عاذلهُ عاذرفي ليلةٍ ساهرها نائمٌفما له سمعٌ ولا ناظرمددت فيها الفخ لما خلا الــجوُّ إلى أن وقع الطائرفبتُّ من فرط اغتباطي بهأظن أني غائبٌ حاضر
			وابن التعاويذي يجيد الشعر في العتاب، وهو صاحب هذه الأبيات المختارة:
				خذ في أفانين الصدود فإن ليقلبًا على العِلَّات لا يتقلبُأتظنني أضمرت بعدك سلوةًهيهات عطفك من سلوي أقربقد كنت تنصفني المودة راكبًافي الحب من أخطاره ما أركبفاليوم أقنع أن يمرَّ بمضجعيفي النوم طيف خيالك المتأوِّب
			وهو أيضًا صاحب هذه القطعة التي تمثل الوجد الدفين:
				يا نازحًا ليس يدنووعاتبًا ليس يرضىيا واجدًا وديونيفي حبه ليس تُقضىأمرت عيني ففاضتومضجعي فأقضَّاارقد هنيئًا فإنيما ذقت بعدك غمضا
			ومن الظلم للعواطف أن لا نفصل مذهب العباس بن الأحنف في العتاب، فإن شعره آية الآيات في
            الشكوى من الهجر، والتوجع من الصدود، وهو مع هذا يعد أيام الهجر أحسن أيامه، ويقول:
				وأحسن أيام الهوى يومك الذيتُروِّع بالهجران فيه وبالعتَبِإذا لم يكن في الحب سخطٌ ولا رضًافأين حلاوات الرسائل والكتب
			ولكن هذا أمل بعيد، فليس كل عتب تدور فيه رسائل الحب، وصحف الهوى، وكذلك رزئ ابن الأحنف
            بمن ينبذ كتبه، ويمزق رسائله، وفي هذا المعنى قرأنا له هذه القطعة الباكية:
				وصالك مظلمٌ فيه التباسٌوعندك لو أردت له شهابُوقد حُمِّلت من حبيك ما لوتقسَّم بين أهل الأرض شابواأفيقي من عتابك في أناسٍشهدتِ الحظ من قلبي وغابوايظن الناس بي وبهم وأنتملكم صفو المودة واللبابوكنت إذا كتبت إليك أشكوظلمتِ وقلتِ ليس لهُ جوابفعشت أقوت نفسي بالأمانيأقول لكل جامحة إيابوصرت إذا انتهى مني كتابٌإليك لتعطفي نُبذ الكتابوأن الود ليس يكاد يبقىإذا كثر التجني والعتابخفضت لمن يلوذ بكم جناحيوتلقوني كأنكم غِضاب
			وقد أكثر ابن الأحنف من التوجع لحرمانه من كتب من يهوى، وهو صاحب هذا البيت
            الحزين:
				ويقنعني ممن أحب كتابهُويمنَعنيهِ، إنه لَبخيلُ!
			وكثيرًا ما يميل ابن الأحنف إلى الصفح الجميل، إذ يرى العتاب لا يعطف القلوب، إن لم تضمر
            الحنان. وقد أفصح عن ذلك في هذه الأبيات:
				أنكر الناس ساطع المسك من دجــلة قد أوسع المشارع طيبافهمو يعجبون منه وما يدرون أن قد حللت منه قريباقاسميني هذا البلاءَ وإلافاجعلي لي من التعزِّي نصيباإن بعض العتاب يدعو إلى العتــب ويؤذي به المحب الحبيباوإذا ما القلوب لم تضمر العطــف فلن يعطف العتاب القلوبا
			وما أجمل العزة في قوله:
				خفضت لمن يلوذ بكم جناحيوتلقوني كأنكمُ غضابُ
			وقوله:
				خفضت طرفي لأدنى من يلوذ بكمحتى احتُقرت وما مثلي بمحتَقر
			وأي كريم لم يلق مثل هذه الذلة في سبيل الصبابة؟ ومتى عرف الهوى قيمة العزة في نفوس
            الأعزاء، فعصمها عن مدارة قوم يحيطون بالجمال، إحاطة الأشواك بالورود؟
				
			وقد ترى ابن الأحنف يائسًا من نفع العتاب، فنقرأ له هذه الأبيات في التبرم
            بالسكوت:
				سكوتي بلاءٌ لا أطيق احتمالهُوقلبي ألوف للهوى غير نازعفأقسم ما تركي عتابك عن قلىولكن لعلمي أنهُ غير نافعوإني إذا لم ألزم الصبر طائعًافلا بدَّ منه مُكرهًا غير طائعإذا أنت لم يعطفك إلا شفاعةٌفلا خير في ودٍّ يكون بشافع
			وربما رأيناه زاهدًا في العتاب، لأن محبوبته لا تصد صد العاتب، بل صد الملول وذلك
            قوله:
				لو كنتِ عاتبة لسكَّن لوعتيأملِي رضاك وزرت غير مراقبِلكن مللتِ فلم تكن ليَ حيلةٌصدُّ الملول خلاف صدِّ العاتبما ضرَّ من قطع الرجاء ببخلهِلو كان عَللني بوعدٍ كاذب
			على أن ابن الأحنف لم يقض كل حياته في هذا العذاب، بل رأيناه يعجب بنصره في الحب، وقهره
            لقلوب الحسان، أليس سعيدًا من يقول:
				يا ربَّ جارية أسلبتُ عَبرتهامن رقة ولغيري قلبُها قاسيكم من كواعبَ ما أبصرن خط يديإلا تمنين أن يأكلن قرطاسي
			وكان البها زهير، أحد وزراء مصر في أيامها الخوالي، من أرق الشعراء في العتاب، حتى لتحسب
            شعره نجوى بين المحب والحبيب، أو رنين الحلى عند عناق الحسان، أو خفوق الأمل في قلب اليائس
            المحزون. انظر إلى اعتذاره عن محبوبه، ورضاه عما جنت يد الدلال يسكر به المعشوق
            الجميل:
				مولاي من سكر الدلال عبثتَ والسكران عابثونكثتَ عهدًا في الهوىما خلتُ أنك فيه ناكثلك لا أشكُ قضيةٌأنا سائلٌ عنها وباحثُ
			وقد يكثر في شعر البها زهير وصف الدلال وما له من النشوة والسكر، فنراه في موطن آخر
            يقول:
				أضنى الفؤاد فمن يريحُهْوحمى الرقاد فمن يبيحُهْونضا من الأجفان سيــفًا قلما يبقى جريحُهْنشوان من خمر الدلالِ غَبُوقهُ وبها صَبوحُهْ
			والذي يعنينا الآن شرح مواقفه في العتاب، لأنها تمثل الروح المصرية، وما لها من السماحة
            المصحوبة بالشمَم والإباء، فحينًا ينفي ما ذاع من سلوه، حتى هجره أحبابه، فيقول:
				يا هاجرين وحقكمهوَّنتمُ ما لا يهونُقلتم فلانٌ قد سلاما كان ذاك ولا يكونوحياتكم وهي التيما مثلها عندي يمينما خنت عهدكم كمازعم الوشاة ولا أخونيا من يظن بأننيقد خنتهُ غيري الخئونلو صحَّ ودك صح ظنــك بي وبان لك اليقينيا قلبَ بعض الناس كمتقسو عليَّ وكم ألينيا ويلتاه لمن يُخاطِب أو لمن يشكو الحزينقد ذلَّ من كان المعيــن لهُ هو الدمع المعين
			وحينما يمزج العتاب بالشكوى فيقول:
				يا أعز الناس عنديكيف خنت اليوم عهديسوف أشكو لك بعديفعسى شكواي تجديأين مولايَ يرانيودموعي فوق خديأقطع الليل أقاسيما أقاسي فيه وحديليتني عندك يا مولاي أو ليتك عندي
			ثم يترفق في شكواه وأمانيه، فيقول:
				من لي بقلب أشتريــه من القلوب القاسيهْإني لأطلب حاجةَليست عليك بخافيهأنعم عليَّ بقبلةٍهبةً وإلا عاريةوأعيدها لك لا عدمــتَ بعينها وكما هيهوإذا أردت زيادَةًخذها ونفسي راضيهفعسى يجود لنا الزمان بخلوةٍ في زاويهأو ليتني ألقاك وحــدك في طريق خاليه
			وهذه غاية الغايات في رقة النجوى ولطف العتاب، ولكن البها زهير كما قلنا مصري الروح، فهو
            في رقته غضوب؛ ألم تر إليه وقد تبدَّل من يهوى، فرماه بهذه الصاعقة:
				يا من تبدَّل في الهوىيَهْنيك صاحبك الجديدُإن كان أعجبك الصدود كذاك أعجبني الصدودواعلم بأني لا أريــد إذا رأيتك لا تريدوأنا القريب فإن تغيـَّـر صاحبي فأنا البعيد
			وقد أوضح هذا المعنى ووفاه في الكلمة الآتية:
				سأعرض عمن راح عنيَ معرضاوأُعلن سُلواني له وأشيعهوأحجبُ طرفي عنه فهو رسولهُوأحجب قلبي عنه فهو شفيعهُوكيف ترى عيني لمن لا يرى لهاويحفظ قلبي في الهوى من يضيعهوأقسمت لا تجري دموعي على امرئٍإذا كان لا تجري علي دموعهفلو خان طرفي ما حوته جفونهولو خان قلبي ما حوته ضلوعه
			وأوضح من هذا قوله من كلمة ثانية:
				هو حظي قد عرفتهْلم يحل عما عهدتُهْفإذا قصَّر من أهواهُ في الحب عذرتُهغير أني ليَ في الحــب طريق قد سلكتهلو أراد البعد عنينور عيني ما تبعتهإن قلبي وهو قلبيلو تجنَّى ما صحبتهكل شيء من حبيبيما خلا الغدرَ احتملتهأنا في الحب غيورٌذاك خُلقي لا عدمتهأُبصر الموت إذا أبصــر غيري من عشقته






 مدامع العشاق


نوح الحمام

			لقد ألممنا إلمامةً قصيرة بنوح الحمام عند أسباب المدامع، واليوم نفصل مذاهب الشعراء في
            هذا الباب: فمنهم من يحن إلى الحمائم الشادية، ويتمنى لو عُدن إليه، فإذا عدن أسلمنه إلى
            البكاء، كما قال المجنون:
				ألا يا حمامات اللِّوى عدن عودةًفإني إلى أصواتكن حزينُفعُدْن فلما عدن كدن يمتننيوكدتُ بأشجاني لهنَّ أبينُفلم ترَ عيني مثلهنَّ بواكيابكينَ ولم تذرف لهنَّ عيون
			ومن الشعراء من يذكر أن الحمائم الباكية تبعث الهوى في قلب الخليِّ، فكيف بالشجيِّ، وأن
            أنغامها ليست دموعًا ولكنها أمضى من الدموع، كما قال أبو تمام:
				بعثن الهوى في قلب من ليس هائمًافقلْ في فؤادٍ رُعْنه وهْو هائمُلها نغمٌ ليست دموعًا فإن علتمضت حيث لا تمضي الدموع السواجم
			ومنهم من يستريح إلى نوح الحمام، ويراه تداويًا من الداء بنفس الداء، كقول ابن عبد
            ربه:
				فكيف ولي قلبٌ إذا هبت الصباأهاب بشوق في الضلوع دفينِويهتاج منه كلما كان ساكنًادعاء حمام لم تبت بوكونوإن ارتياحي من بكاء حمامةٍكذي شجنٍ داويته بشجونكأنَّ حمام الأيك لما تجاوبتحزينٌ بكى من رحمةٍ لحزين
			ويسمون الحمامة «مطوقة» لطوقها المخضب الجميل، كما قال ابن عبد ربه:
				ونائحٌ في غصون الأيك أرَّقنيوما عُنيت بشيء ظلَّ يعنيهمطوَّقٌ بخضابٍ ما يزايلهُحق تزايله إحدى تراقيهِقد بات يشكو بشجو ما دريْت بِهِوبت أشكو بشجوٍ ليس يدريه
			ومن الشعراء من يقارن بينه وبين الحمامة الباكية، فيذكر أنها تبكي بلا دمع، وأن إلفها
            منها قريب، كما قال أبو محلم الشيباني من قصيدة اقترحها عليه طاهر بن الحسين، وقد كبرت سنه،
            وطالت غربته:
				وأرقني بالريِّ نوح حمامةفنحت وذو الشجو الغريبُ ينوحعلى أنها ناحت ولم تذر دمعةًونحت وأسرابُ الدموع سفوحوناحت وفرخاها بحيث تراهماومن دون أفراخي مهامه فِيحُألا يا حمام الأيك إلفكَ حاضرٌوغصنك ميادٌ ففيمَ تنوحُأفق لا تنحْ من غير شيءٍ فإننيبكيت زمانًا والفؤاد صحيحولوعًا فشطت غُربةٌ دار زينبٍفها أنا أبكي والفؤاد جريح
			ومما يجدر أن يكون «صورة شعرية» في وصف الحمامة الباكية قول الطغرائي:
				أيكيةٌ صدحت شجوًا على فننٍفأشعلت ما خبا من نار أشجانيناحت وما فقدت إلفًا ولا فُجعتفذكرتنيَ أوطاري وأوطانيطليقةٌ من إسار الهمِّ ناعمةٌأضحت تجدد وجد الموثق العانيتشبهت بيَ في وجدي وفي طربيهيهات ما نحن في الحالين سيَّانِما في حشاها ولا في جفنها أثرٌمن نار قلبي ولا من ماء أجفانييا ربَّة البانة الغناءِ تحضنهاخضراءُ تلتفُّ أغصانًا بأغصانإن كان نوحك إسعادًا لمغتربٍناءٍ عن الأهل ممنوٍّ بهجرانفقارضيني إذا ما اعتادني طربٌوجدًا بوجد وسُلوانًا بسلوانأو لا فقصرَكِ حتى أستعين بمنيعنيه شأني ويأسو كَلمَ أحزانيما أنت مني ولا يعنيكِ ما أخذتمني الهموم ولا تدرين ما شانيكِلي إلى الغيم إسعادي فإنَّ لهدمعًا كدمعي وإرنانًا كإرْناني
			وهذه القصيدة من أبدع ما قال الشعراء في الحمائم الشاديات. وهي أنموذج لملاحة التقسيم،
            وبراعة التصوير، وحلاوة التعبير، ويقرب منها قول ديك الجن:
				حمائمُ وُرْقٌ في حمى وَرَق خُضرِلها مُقَل تُجري الدموع ولا تجريتكلفن إسعاد الغريبة إن بكتوإن كن لا يدرين كيف جوى الصَّدرلها حُرَقٌ لو أن خنساء أعْولتْبهن لأدَّت حق صخرٍ إلى صخرِفقلت لنفسي ها هنا طلب الأسىومعدنه إن فاتني طلب الصبر
			وقد يحسن لفت النظر إلى الخرافة القديمة في نوح الحمام: فإن العرب يذكرون أنه كان لهن ملك
            في عهد نوح يسمى (الهديل) فهن يبكينه إلى الآن! وهو المعني بقول نصيب:
				لقد راعني للبين نوح حمامةٍعلى غصن بانٍ جاوبتها حمائمُهواتفُ أمَّا من بكين فعهدهُقديمٌ وأما شجوهنَّ فدائمُ
			وممن ذكر الهديل حُميد بن ثور في هذه الأبيات الحسان:
				إذا نادى قرينته حمامٌجرى لصبابتي دمعٌ سفوحُيُرَجِّع بالدعاء على غصونهَتوفٌ بالضحى غرد فصيحهفا لهديله مني إذا ماتغرد ساجعًا قلبٌ قريحفقلت حمامة تدعو حمامًاوكل الحب نزَّاعٌ طمُوح
			قال أبو بكر بن دريد: خرجنا من عُمان في سفر لنا، فنزلنا في أصل نخلة، فنظرت فإذا فاختتان
            تزقوان في فرعها، فقلت:
				أقول لوَرقاوَين في فرع نخلةٍوقد طفل الإمساء أو جنح العصروقد بسطت هاتي لتلك جناحهاومال على هاتيك من هذه النحرُلِيَهْنِكما أن لم تُراعا بفرقةٍوما دب في تشتيت شملكما الدهرفلم أر مثلي قطَّعَ الشوق قلبهعلى أنهُ يحكي قساوته الصخر
			ومن جيِّد الشعر في الموازنة بين العاشق وبين الحمامة الشادية قول ابن سنان
            الخفاجي:
				أتظن الورقُ في الأيك تغنىأنها تضمر حُزنًا مثل حزنيلا أراك الله نجدًا بعدهاأيها الحادي بها إن لم تجبنيهل تُباريني إلى بث الجَوىفي ديار الحي نشوى ذات غُصنِهَبْ لنا الشبقَ ولكن زادناأننا نبكي عليها وتغنِّييا زمانَ الخيْفِ هل من عودةيسمح الدهر بها من بعد ضنّأرضينا بثنيات اللوىعن زرودٍ يا لها صفقة غَبنِ
			وقد ينكر الشاعر على الحمامة أن تشكو الفراق، وهي كثيرة الألَّاف، وحالية بالطوق والخضاب،
            كقول ابن سنان صاحب الأبيات السالفة:
				وهاتفةٍ في البان تملي غرامهاعلينا وتتلو من صبابتها صحفاعجبت لها تشكو الفراق جهالةًوقد جاوبَتْ من كل ناحيةٍ إلْفاويشجي قلوبَ العاشقين حنينهاوما فهموا مما تغنَّت له حرفاولو صدقت فيما تقول من الأسىلما لبست طوقًا ولا خضبت كفَّا
			ولكن الأرجاني يصفها بصدق اللوعة، فيذكر أنها مزقت أثواب الحِداد، وأن صدورها ضاقت
            بأنفاسها ففضت مجامع الأطواق وأنها نزفت دمعها وأفنته بطول البكاء، وذلك في قوله:
				ومما شجاني وقد ودَّعوابكاءُ الحمام على ساقهاتنوح على بُعد ألَّافهاوتظهر مكنون أشواقهالبسنَ حدادًا ومزَّقنهفلم تدَّخر غير أزياقهاوضاقت صدورًا بأنفاسهاففضَّت مجامع أطواقهاوقد نزفت في الهوى دمعهافلم يبق ماءٌ بآماقها
			ولم يكثر الشعراء الحديث عن غناء الكروان، ويظهر أنهم لم يتمتعوا بأغانيه الجميلة على
            ضفاف النيل في سِنتريس، والدهر كله فداء للحظة واحدة من الأصائل، أو العشيَّات، أو الأسحار،
            في مغاني سنتريس.
				
			ويعجبني في وصف الكروان قول الأستاذ عباس العقاد:
				يا مُحييَ الليل البهيم تهجُّدًاوالطير آوية إلى الأوكانيحدو الكواكب وهو أخفى موضعًامن نابغ في غَمرة النسيانقلْ يا شبيه النابغين إذا دعواوالجهل يضرب حولهم بجرانكم صيحةٍ لك في الظلام كأنهادقات صدر للدجنةِ حانِخَفاقة النغمات تطفرُ في الدجىفوق النسائم طفرة النشوانهنَّ اللغات ولا لغات سوى التيرُفعت بهن عقيرة الوجِدانإن لم تقيِّدها الحروف فإنهاكالوحْي ناطقةٌ بكل لسانأغنى الكلام عن المقاطع واللغىبثُّ الحزين وفرحةُ الجذلانإني لأسمع منكَ إذْ ناديتنيمعنى يقصِّر عنه كل بيانأصغي إليك إذا هتفت وفي يديسفرٌ يغرد صامت الأوزانشعر الطيور ولا رياء يشوبهُيذري ببدْع قصائد الإنسانيا ساليًا يشكو ويصدح وحْدَهعلِّم سميرَك راحة السُّلوان
			ومن خير ما وُصفت به الحمامة من ناحية الخِلقة الجميلة، قول بعض الأعراب:
				وقبليَ أبكَى كلَّ من كان ذا هوىهتوفُ البواكي والديارُ البلاقعُوهنَّ على الأطلال من كل جانبنوائح ما تخضلُّ منها المدامعُ١مزَبْرجة الأعناق غرُّ ظهورهامُخطمةٌ بالدر خُضرٌ روائع٢ترى طُررًا بين الخوافي كأنهاحواشي برد زينتها الوشائع٣ومن قِطع الياقوت صيغت عيونهاخواضب بالحنَّاءِ منها الأصابع
			ويعجبني خطاب عبد البر بن فرسان الغساني لطائر مغرِّد ضم أفراخه إليه:
				أعِدهنَّ ألحانًا على سمع مُعربٍيطاوحُ مرتاحًا على القُضب مُعجماوطر غير مقصوص الجناح مُرَفهامُسوغ أشتاتِ الحبوب مُنعمامُخلى وأفراخًا بوكرك نُوَّماألا ليتَ أفراخي معي كن نُوما
			وقد أبدع الرصافي شاعر الأندلس حين تغنى يومًا من أيام شبابه وقد خلا فيه بمن يهوى في
            روضة لم يشاركهم في سكناها غير الهديل، وأبياته الآتية غاية من غايات الحسن في وصف الشمس
            وهي تجنح للغروب:
				وعشيٍّ رائق منظرُهقد قطعناهُ على صرْف الشَّمولْوكأن الشمسَ في أثنائهألصقتْ بالأرض خدًّا للنزولْوالصَّبا ترفع أذيال الرُّباومُحيَّا الجوِّ كالسيف الصقيلحبذا منزلُنا مُغتَبَقًاحيث لا يطرُقنا غير الهديلطائرٌ شادٍ وغصنٌ منثنٍوالدُّجى تشرب صهباء الأصيل
			ومما يقرب من هذا الباب وليس منه قول القاضي أبي حفص القرطبي:
				همُ نظروا لواحظها فهامواوتشربُ لُبَّ شاربها المدامُيخاف الناس مقلتها سواهاأيذعر قلب حامله الحسامسما طرفي إليها وهو باكوتحت الشمس ينسكب الغمامُوأذكر قدَّها فأنوح وجدًاعلى الأغصان ينتحبُ الحماموأعقب بينُها في الصدر غمًّاإذا غربَت ذكاءُ أتى الظلام١ المدامع هنا أماكن الدمع وهي العيون.٢ مزبرجة: من الزبرج وهو الزخرف. ومخطمة من الخطم بفتح فسكون وهو منقار
                                الطائر.٣ الوشائع جمع وشيعة وهي الطرائق في الثوب.






 مدامع العشاق


التقرب بالدموع

			خير ما تقرَّب به المحب إلى حبيبه دمع مسفوح، وقلب مجروح، ووجد مشبوب، وصبر مغلوب.
            والتقرب بالدمع نوع من الاستعطاف تغزى به قلوب الحسان، ومن طريفه قول الأبيوردي:
				أشكو الهوى لترقي يا أميمةُ ليفطالما رفقَ المشكوُّ بالشاكييشقى بعضي ببعضيَ في هواك فماللعين باكية والقلب يهواك
			وهذا المعنى غير معروف عند العرب؛ فهم يرون بكاء العين من فضل حزن الفؤاد، حتى ليقولون:
            نعمت العين، وشقي القلب، ولكن الأبيوردي عكس المعنى، فجعل نعيم القلب في الهوى، وعذاب العين
            في البكاء، ثم قال:
				إن يحك ثغرك دمعي حين أسفحهُفإنني جدت للمحكيِّ بالحاكيما كنت أحسب أن الدُّرَّ مسكنهيكون جيدَك أو عينيَّ أو فاكِ
			وأوضح من هذا وأجمل قول الشريف:
				أهوِن بما حمَّلتنيه من الضنىلو أن طيفك كان من عُوَّاديولقلما زار الخيال بمقلةٍروعاءَ نافرةٍ بغير رقُادِما تلتقي الأجفان منها ساعةًوإذا التقت فلغضِّ دمع بادِلا يَبعدنْ قلبي الذي خلفتهُوقفًا على الإتهام والإنجادإن الذي غمر الرقاد وسادَهُلم يدرِ كيف نبا عليَّ وساديولقد بعثت من الدموع إليكمبركائبٍ ومن الزفير بحاديلولا هواك لما ذللت وإنماعزِّي يعيرني بذل فؤادي
			وهكذا يجمع الشريف الرضي بين العزة القرشية، والذلة العذرية؛ فهو عزيز ذليل! وللبحتري
            حوار لطيف في هذا الباب، فمن ذلك قوله:
				صِلي مغرمًا قد واترَ الشوق دمعَهُسجامًا على الخدَّين بعد سجامِفليس الذي حللتهِ بمحللٍوليس الذي حرَّمتهِ بحرام
			وقد ردد هذا المعنى في موطن آخر فقال:
				أُلامُ على هواكِ وليس عدلًاإذا أحببتُ مثلك أن أُلامافقد حرَّمت من وصلي حلالًاوقد حللت من هجري حراما
			ولا يسعني وقد أسرف البحتري في ذكر الحرام والحلال، إلا الرجاء في أن ينصف هذا المظلوم
            يوم يقوم الحساب. وقد رق شعر العباس بن الأحنف حين يقول:
				أما استوجبت عيني فديتك نظرةإليك وقد أبكيتها حِجَجًا عشرالعمري لئن أقررتِ عيني بنظرةٍإليك لقد عذبتِها بالبكا دهرا
			ويقرب من هذا قوله من كلمة ثانية:
				جرى السيل فاستبكاني السيل إذ جرىوفاضت له من مقلتيَّ غروبُوما ذاك إلا حين أيقنت أنهُيمر بوادٍ أنت منه قريبيكون أُجاجًا دونكم فإذا انتهىإليكم تلقى طيبكم فيطيبأيا ساكني أكناف دجلة كلكمإلى القلب من أجل الحبيب حبيبُ
			وقد تلطف ابن التعاويذي في شكوى حاله إلى من يهوى بقوله:
				يا موحش العين التيأنست بطول بكائهاغادرت بين جوانحينفسًا تموت بدائهاتشتاق عيني أن تراك وأنت في سودائهافإذا بخلت بنظرةٍسمَحَت بجمَّة مائها
			ومن مبتدعات المتأخرين في هذا المعنى قول بعض الشعراء:
				وقلتُ شهودي في هواك كثيرةٌوأصدَقها قلبي ودمعيَ مسفوحُفقال شهودٌ ليس يقبل قولهافدمعك مقذوف وقلبك مجروح
			وهو كلام قد يطمئن له الفقهاء والمحدِّثون، لطول ما يبحثون في القذف والتجريح، وما أغنى
            الشعر عن تفسير أولئك وتأويل هؤلاء!
				•••
			وقد يتوسل المحب بفنائه في الوجد، ومن شعراء العصر من أجاد هذا المعنى، كصاحب البدائع حين
            يقول:
				يا أهل أسيوطَ لا زلتم بعافيةٍوإن تمرَّدَ في وجدي بكم دائيأسلمتموني لدهري بعد ما بَلِيَتْمن قسوة الصدِّ والتبريح أحشائيفلو أتت ظبيةُ الحمراء غازيةًقلبي لَما وجدَتْه غير أشلاءِ١يا ويحَ نفسي، أتنسَوني وأذكركممُقرَّح الجفن في صبح وإمساءِ•••إن الذين بأمر الحب قد ملكوالم يتقوا الحب في ضُرِّي وإيذائيلم يُدنني الشوقُ يومًا من منازلهمْإلا تولوا مع الأيام إقصائيكم رُحتُ أحمل آمالي لحيِّهمُوعدتُ أحمل آلامي وأرزائييا لوعة القلب لا شكوايَ نافعةٌولا بكايَ بشافٍ مسَّ ضرَّائيأبيتُ أندب عهدًا مرَّ طيِّبهُكلمحة البرق في أعطاف ظلماءوأُرسل الزفرة الحرَّاء لافحةًكوقدة الجمر في أجسامِ قَصْباءِ•••يا من يعزُ علينا أن نجازَيهمصدًّا بصد وإغضاءً بإغضاءِلو ترحمون وَصَلتم شيِّقا كَلِفًاألقى جفاكم عليه ألفَ بأساءِ١ الحمراء: حي جميل من أحياء أسيوط.






 مدامع العشاق


ثورة الوجد

			نذكر هنا طرَفًا من الشعر الموجع، الذي يمثل ثورة الوجد، ولوعة الأسى، فمن ذلك قول أبي
            تمام:
				سقيمٌ لا يموت ولا يُفيقُقد أقرح جفنَه الدمع الطليقُشديد الحزن يحزن من يراهُأسير الصبر ناظرهُ أريقُضَجيع صبابةٍ وحليفُ شوقٍتحمَّل قلبُه ما لا يُطيقُيَظلُّ كأنه مما احتواهُيُسَعَّر في جوانبه الحريق
			وأي حال أدعى للرحمة، وأوجب للإشفاق، من حال هذا المحب السقيم، الذي لا يموت ولا يفيق،
            والذي يحزن من يراه؛ لصبره الأسير، وناظره الأريق والذي حالفَ في ضعفه الشوق، وضاجعَ
            الصبابة، حتى لكأنه مما به، تُسعَّر النار في ضلوعه.
				
			ويقرب من هذا قول ابن الرومي في فراق اثنين من خلانه:
				لم يَسترح من لهُ عينٌ مُؤرقةوكيف يعرف طعمَ الراحة الأرقُمحمدٌ وعليٌّ فتتا كبديإذا ذكرتهما والعيسُ تنطلقُخِلَّان حل بقلبي من فراقهماما كنت أحذر منه قبلَ نفترقُقلبٌ رقيقٌ تلظت في جوانبهنار الصبابة حتى كاد يحترقُودِدْتُ لو تم لي حجي بقربهماما كلُّ ما تشتهيه النفس يتفق
			ومما يمثِّل ثورة الوجد في الصدر، مع الغيظ مما جنتْ يد الليالي، قول المتنبي:
				أكيدًا لنا يا بينُ واصلتَ وصْلنافلا دارنا تدنو ولا عيشنا يصفوأُردِّد ويلي، لو قضى الويل حاجةًوأكثر لهفي، لو شفا غُلةً لهفُضنًى في الهوى كالسم في الشهد كامنًالذذْتُ به جهلًا وفي اللذة الحتْف
			وكان الأبيوردي يمثل وجده بوجد الظبية تترك ولدها في طلب الكلأ ثم تعود سريعة إلى لقائه
            فتجده مات. وإليك من شعره هذه اللؤلؤة الفتانة:
				وما أمُّ ساجي الطرف مال به الكرىعلى عذَبات الجزع تَحسبه قَلباتُراعي بإحدى مُقلتيها كِناسَهاوترمي بأخرى نحوهُ نظرًا غَربافلاحَ لها من جانب الرمل مَرْتعٌكأن الربيع الطلق ألبَسه عُصبافمالت إليه والحريصُ إذا غدتبه سَورةُ الأطماع لم يحمَد العُقبىوآنسها المرعى الخصيب فصادفتمدى العين في أرجائه بلدًا خصبافلما قضت منه اللبانةَ راجعتْطَلاها فألفتْه قضى بعدها نَحْباأتيحَ له عاري السواعد لم يزليخوض إلى أوطاره مطلبًا صَعبًافولَّتْ على ذُعرٍ وبالنفس ما بهامن الكرب لا لُقيتَ في حادث كربابأوجَدَ مني يوم عجَّتْ ركابهالبينٍ فلم تترك لذي صَبْوَةٍ لُبا
			وهذه الصورة الشعرية كثيرة الأمثال في الآداب القديمة، وإنما نسبناها إلى الأبيوردي لأنه
            يرددها في شعره، فمن ذلك قوله في كلمة ثانية:
				وما مُغزلٌ تعطو الأراك يهزُّهُنسيمٌ تناجيه الخمائلُ وانِ١وتُزجي برَوقيْها أغنَّ كأنهمن الضعف يطوي الأرض بالرسفان٢فمال إلى الظلِّ الأراكيِّ دونهاوكانا به من قبلُ يرتديانوصُبَّت عليه الطلسُ وهي سواغبتجوبُ إليه البيدَ بالنسلان٣فعادت إليه أمهُ وفؤادُهاهفا كجناح الصقر في الخَفقانوظلت على الجرعاء وَلهى كئيبةًوقد سال واديها بأحمر قانتسوف الثرى طورًا ويعبث تارةًبها أولقٌ من شدة الوَلهان٤بأوجدَ مني يوم سرتُ إلى الحمىوقد نزلتْ سمراءُ سَفح أبان٥
			ونحب أن نلفت القارئ إلى ما في أمثال هذه الصور الشعرية من الكلف بتصوير الطبيعة، وما
            فيها من حياة الحيوان، فقد أغرم شعراء الغرب بهذا الأسلوب، فزاد شعرهم جمالًا إلى جمال.
            ولولا الرغبة في الإيجاز لنقلت قطعة من شعر (ألفريد دي ميسيه) تماثل شعر الأبيوردي في هذا
            الجانب من البيان. والناس هم الناس، في كل قطر، وفي كل جيل، والتباين قليل في الميول، وفي
            تذوق ألوان الحياة، وإن عظم الفرق حينًا في التعبير عن نزعات النفوس، وشهوات العقول.
				
			ومن خالد الشعر في ثورة الوجد نونية الوزير ابن زيدون، وقد رأينا أن نثبتها هنا كاملة —
            كما فعل المقرِّي صاحب نفح الطيب — لأنها ذكرت مفرقة في أكثر المؤلفات:
				أضحى التنائي بديلًا من تدانيناونابَ عن طبيب لُقيانا تجافينامن مُبلغ الملبسينا بانتزاحِهمُحُزنًا مع الدهر لا يَبلى ويُبليناأن الزمان الذي قد كان يضحكناأنسًا بقربهمُ قد عاد يُبكيناغيظ العدا من تساقينا الهوى فدعوابأن نَغَصَّ فقال الدهر آمينافانحل ما كان معقودًا بأنفسناوانبتَّ ما كان موصولًا بأيدينابالأمس كنا وما يُخشى تفرُّقنافاليومَ نحن وما يُرجى تلاقينايا ليت شعري ولم نُعتب أعاديكمهل نال حظًّا من العُتبى أعادينا٦لم نعتقد بعدكم إلا الوفاء لكمرأيًا ولم نتقلد غيره ديناكنا نرى اليأس تُسلينا عوارضهُوقد يئسنا، فما لليأس يُغربنابِنتم وبنا فما ابتلَّت جوانحُناشوقًا إليكم ولا جفت مآقينانكاد حين نُناجيكم ضمائرنُايقضي علينا الأسى، لولا تأسِّينا٧حالت لبُعدكم أيامنا فَغَدتسودًا وكانت بكم بِيضًا لياليناإذ جانبُ العيش طلقٌ من تألفناومورد اللهو صافٍ من تصافيناوإذ هَصَرنا فنون الوصل دانيةًقطوفها فجنينا منه ما شيناليُسقَ عهدكم عهدُ السرور فماكنتم لأرواحنا إلا رياحينالا تحسبوا نأيكم عنا بُغيِّرناإذ طالما غيَّر النأي المحبيناوالله ما طلبت أهواؤنا بدلًامنكم ولا انصرفت عنكم أمانينا•••يا ساريَ البرق غادِ القصر فاسق بهمن كان صِرف الهوى والود يسقيناواسأل هنالكَ هل عنَّى تذكُّرناإلفًا تذكُّره أمسى يعنِّينا٨ويا نسيم الصَّبا بلغ تحيتنامن لو على البعد حيًّا كان يُحييناوبيت مُلْكٍ كأن الله أنشأهمِسكًا وقد أنشأ الله الورى طيناأو صاغهُ ورقًا محضًا وتَوَّجهمن ناصع التِّبر إبداعًا وتحسينا٩إذا تأود آدتهُ رفاهيةٌتُدمي العقول وأدمته البُرى لينا١٠كانت له الشمس ظِئرًا في تكللهِبل ما تجلى بها إلا أحايينا١١كأنما نبتتْ في صحن وجْنتهزُهر الكواكب تعويذًا وتزييناما ضر أن لم نكن أكفاءهُ شَرفًاوفي المودة كافٍ من تكافينا١٢يا روضةً طالما أجنتْ لواحظناوردًا جناه الصبا غضًّا ونسريناويا حياةً تملأنا بزهرتهامُنى ضروبًا ولذات أفانينا١٣ويا نعيمًا خطرْنا من نضارتهفي وشي نُعمى سحبْنا ذيلهُ حينالسنا نسميكِ إجلالًا وتكرمةًفقدرك المعتلي عن ذاكِ يُغنيناإذا انفردتِ وما شوركتِ في صفةٍفحسبنا الوصف إيضاحًا وتبيينا•••يا جنة الخُلد أُبْدِلنا بسَلسَلهاوالكوثر العذبِ زقُّومًا وغِسليناكأننا لم نبتْ والوصلُ ثالثناوالسعد قد غضَّ من أجفان واشيناسران في خاطر الظلماءِ تكتمناحتى يكاد لسان الصبح يُفشينالا غروَ في أن ذكرنا الحزن حين نهتعنه النهى وتركنا الصبرَ ناسيناإنا قرأنا الأسى يوم النوى سُوَرًامكتوبة وأخذنا الصبر تلقيناأمَّا هواك فلم نعدِل بمشربهشِربًا وإن كان يُروينا فيُظمينا١٤لم نَجفُ أفق جمالٍ أنتِ كوكبُهسالينَ عنه ولم نهجره قاليناولا اختيارًا تجنبناكِ عن كثبٍلكن عدتنا على كرهٍ عوادينا١٥نأسى عليك إذا حُثت مشعشعةفينا الشمول وغنانا مُغنينالا أكؤس الراح تبدي من شمائلناسِيما ارتياحٍ ولا الأوتار تلهينادومي على العهد ما دمنا محافظةًفالحر من دانَ إنصافًا كما دِينافما استعضْنا خليلًا عنك يحبسناولا استفدنا حبيبًا منك يُغنيناولو صبا نحونا من أفق مَطلعِهبدر الدجى لم يكن حاشاكِ يصبيناأوْلي وفاءً وإن لم تبذلي صلةًفالطيف يقنعنا والذكر يكفيناوفي الجواب شفاءٌ لو شفعتِ بهبيضَ الأيادي التي ما زلت تولينا
			وقد أغرمَ الشعراء بتخميس هذه القصيدة، وتسديسها، وتشطيرها، وكذلك شغلت الأذهان زمنًا غير
            قليل. وقد أرسل ابن زيدون هذه القصيدة إلى معشوقته ولادة، وهي سيدة أندلسية ظريفة من بنات
            الخلفاء الأمويين، وقد كانت في جمالها شاعرة مجيدة، ومن شعرها هذان البيتان تدعو بهما ابن
            زيدون:
				ترقب إذا جَنَّ الظلام زيارتيفإني رأيت الليلَ أكتمَ للسروبي منك ما لو كان بالفجر لم يَلُحْوبالليل لم يُظلم وبالنجم لم يَسْرِ
			ولابن زيدون في ولَّادة مقطعات حسان، كقوله:
				واهًا لعطفك والزمان كأنماصُبغت نضارته ببرد صباكوالليل مهما طال قصَّر طولههاتي، وقد غفل الرقيب، وهاكأمَّا مُنى نفسي فأنت جميعهايا ليتني أصبحتُ بعض مُناكيُدني مثالكِ حين شطَّ به النوىوهمٌ أكاد به أقبِّل فاكِ
			ومن موجع الشعر قوله:
				بيني وبينك ما لو شئت لم يضعِسرٌّ إذا ذاعت الأسرار لم يَذعِيا بائعًا حظهُ مني ولو بُذلتْليَ الحياة بحظي فيه لم أَبعِ
			ولصديقنا الأستاذ أنيس ميخائيل ولع غريب بإنشاد قول ابن زيدون:
				إني ذكرتك بالزهراء مشتاقاوالأفق طلقٌ ووجه الروض قد راقاوللنسيم اعتلالٌ في أصائلهكأنما رقَّ لي فاعتلَّ إشفاقاوالنهر عن مائه الفضيِّ مبتسمٌكما حللتَ عن اللبَّات أطواقايومٌ كأيام لذاتٍ لنا انصرمتبتنا لها حين نام الدهر سُرَّاقانلهو بما يستميل العين من زَهَرٍجال الندى فيه حتي مال أعناقاكأن أعينهُ إذ عاينت أرقيبكت لما بي فجال الدمع رقراقاوردٌ تألق في ضاحي منابتهِفازداد منه الضحى في العين إشراقاسرى ينافحه نَيْلوفرٌ عبقٌوَسنان نبَّه منه الصبح أحداقاكل يهيج لنا ذكرى تشوقناإليك لم يعدُ عنا الصدر أن ضاقالو كان وفى المنى في جمعنا بكملكان من أكرم الأيام أخلاقالا سكَّن الله قلبًا عن ذكركمفلم يطر بجناح الشوق خفاقالو شاء حملي نسيم الريح حين هفاوافاكمُ بفتًى أضناه ما لاقىكان التجازي بمحض الوُد مذ زمنميدان أنسٍ جرينا فيه أطلاقافالآن أحمد ما كنا لعهدكمسلوتمُ وبقينا نحن عشاقا
			وإني لمفتون بهذا الشطر الحزين:
				سلوتمُ وبقينا نحن عُشاقا
			فإنه يمثل المحب، وقد سلا أحبابه، وبقي وحده يعاني آلام الوجد، وأهوال الصدود.
				١ المغزل: أم الغزال، الخمائل جمع خميلة وهي ألفاف الشجر.٢ الرسفان: المشي في القيد.٣ الطلس: الذئاب، وسواغب: الجياع، والنسلان: مشي الذئب إذا
                                أسرع.٤ تسوف: تشم، الأولق، الجنون.٥ أبان: جبل شرقي الحاجر فيه نخل.٦ أعتبه: أرضاه. والعتبى: الترضية.٧ التأسي: التعزي.٨ عناه: أشقاه.٩ ورق ككتف، الفضة.١٠ تأود: تثنى. آدتة: أثقلته. البرى: الخلاخيل.١١ الظئر: من معانيه جانب القصر.١٢ متكافي، التكافؤ: التماثل.١٣ تملأنا: تمتعنا.١٤ الشرب، بكسر الشين: كالمشرب وهو المورد.١٥ عن كثب: عن قرب.






 مدامع العشاق


الأرق والسهاد

			شكا الشعراء قديمًا وحديثًا طول الليل بعد الفراق، وعند الهجر والصدود. فمنهم من يستنجد
            محبوبه، ويستعديه على وحشة الليل، ومضاضة الأرق، كقول الأبيوردي:
				أَأُمَيْمَ إنْ خَفِيَتْ عليك صبابتيفسَلي ظلامَ الليل كيف أكونواستخبري عني النجومَ فقد رأتسَهري وأرْوقة الغياهب جُونولئن أذلتُ مصونَ دمعي في الهوىفعلى البكاءِ يُعوِّلُ المحزون
			وهذه الأبيات من خير ما قال المحبون في شكوى الوجد، وعبثه بكرائم النفوس. ومنهم من يستعين
            من حوله، ويرجوهم أن يحدثوه عن النهار، أو يصفوه له، فقد طال ليله، حتى نسي النهار، وأوصاف
            النهار، كما قال ابن الأحنف:
				أيها الراقدون حولي أعينوني على الليل حسبةً وائتجاراحدثوني عن النهار قليلًاأو صفوهُ فقد نسيت النهارا
			وابن الأحنف يجيد شكوى الليل الطويل، والسهاد المملول، فمن ذلك قوله:
				نام من أهدى ليَ الأرقامُستريحًا سامني قلقالو يبيت الناس كلهمُبسهادي بيَّض الحدقاأنا لم أرزق مودتكمإنما للعبد ما رُزِقاكان لي قلب أعيش بهفاصطلى بالحب فاحترقا
			وتوجعني شكواه في قوله:
				أنا لم أرزق مودتكمإنما للعبد ما رزقا
			فقد تكلفُ النفس بفتنة من فِتن الحسن في هذا الوجود، ثم لا تجد إليها السبيل، على أن هذا
            الحسن قد يكون زمامه بيد من لا يشعر بروعة الجمال.
				
			ومن الشعراء من يظعن أحبابه بالليل، فيظعن بذلك الكرى عن جفونه، كالبحتري حين
            يقول:
				أمولعة بالبين رُبَّ تفرُّقٍجرحتِ به قلبًا بحبِّكِ مولعاولي لوعةٌ تستغرق الهجر والنوىجميعًا وحبٌّ يُنفد الدمع أجمعاعلى أن قلبي قد تصدع شملهفنونًا لشمل البيض حين تصدعاظعائنُ أظعنَّ الكرى عن جفونناوعوَّضننا منه سهادًا وأدمُعانوْينَ النوى ثم استجبن لهاتفٍمن البين نادى بالفراق فأسمعاوحاوَلن كتمان الترحل بالدجىفنمَّ بهن المسك حين تضوَّعا
			وقد يفزع المحب إلى تحكيم العدل والحق، حين تطول لياليه، كقول ابن الرومي:
				أيا شمسَ النهار سنًا وعِزًّايُقصر عنهما نظرٌ ولمسُأحلٌّ أن تنامي عن سهاديولي مذ بان عني النومُ خمسُأمِّيز كل شيء من أموريسوى أمري لديك ففيه لبسغرست هوًى فربِّيه بحفظٍفليس يُرَبُّ بالتضييع غَرس
			ومن الشعراء من يتفنن في وصف الليل فيذكر أن نجومه أقسمت لا تزول، كقول أحدهم:
				ألا هل على الليل الطويل مُعينُإذا نزحتْ دارٌ وحن حزينُأكابد هذا الليل حتى كأنماعلى نجمه أن لا يغور يمينووالله ما فارقتكم قاليًا لكمولكنَّ ما يُقضى فسوف يكون
			ومنهم من يزيد على ذلك شوقه إلى تمزيق سرابيل الليل، وظهور تباشير الصبح، كقول حُندج بن
            حندج:
				في ليل صول تناهى العرضُ والطولُكأنما ليلهُ بالليل موصوللا فارقَ الصبح كفي إن ظفرتُ بهوإن بدت غرةٌ منه وتحجيلُلساهرٍ طال في صول تململهكأنه حيةٌ بالسوطِ مقتولمتى أرى الصبحَ قد لاحت مخائلهوالليل قد مُزقت عنه السرابيلليلٌ تحَّير ما ينحط في جهةٍكأنه فوق متن الأرض مشكولنجومهُ ركدٌ ليست بزائلةٍكأنما هُنَّ في الجوِّ القناديلما أقدر الله أن يُدني على شحَطمن داره الحَزن ممن دارهُ صولالله يطوي بساط الأرض بينهماحتى يُرى الربع منه وهو مأهول
			نعم وما أقدر الله أن يدني على النوى من دارهُ سِنتريس ممن داره أسيوط.
				لوددِتُ إذ سكنوا هنالك دارَهموعدَتهُم عنا أمورٌ تشغلُأنا نُطاع إذن فتنقلُ أرضناأو أن أرضهم إلينا تُنقل
			وقد شبه ابن الرومي نجوم الليل بنجوم الشيب حين قال:
				رُبَّ ليلٍ كأنه الدهر طولًاقد تناهى فليس فيه مزيدذي نجوم كأنهن نجوم الشيــب ليست تزول لكن تزيد
			قال أبو بكر الوليد بن البزاز: كان علي بن الجهم يستنشدني كثيرًا شعر خالد الكاتب، فأنشده
            فيقول: ما صنع شيئًا. ثم أنشدته يومًا قوله:
				رقدتَ ولم ترثِ للساهروليل المحب بلا آخرِولم تدر بعد ذهاب الرُّقادِ ما صنع الدمع بالناظر
			فقال: قاتله الله! لقد أدمن الرَّمية حتى أصاب الغِرَّة! وجمال هذا الشعر يرجع إلى شكوى
            المحب ما صنع الدمع بناظره بعد جفوة النوم. ومثله قول أبي العتاهية:
				أمسى ببغداد ظبيٌ لست أذكرهإلا بكيتُ إذا ما ذكره خطراإن المحب إذا شطَّت منازلهعن الحبيب بكى أو حنَّ أو ذكرايا ربَّ ليلٍ طويل بتُّ أرقبُهحتى أضاءَ عمود الصبح فانفجراما كنت أحسب إلا مُذ عرفتكمأن المضاجع مما يُنبتُ الإبَراوالليل أطول من يوم الحساب علىعين الشجيِّ إذا ما نومهُ نَفرا
			ومن المحبين من يخاطب الليل. فيذكر في خطابه أن بعض ما به كاف لمحو الليل لو عَرض له،
            كقول سعيد بن حُميد:
				يا ليل بل يا أبَدُأنائمٌ عنك غدُيا ليلُ لو تلقى الذيألقى بها أو تجدقصِّر من طولك أوضُعِّفَ منك الجَلدأشكو إلى ظالمةٍتشكو الذي لا تجدوقفٌ عليها ناظريوقفٌ عليها السُّهد
			وأود لو تنبه القارئ إلى حسن هذا البيت:
				أشكو إلى ظالمةتشكو الذي لا تجدُ
			وقد ذكر الفرزدق العلة في طول الليل فقال:
				يقولون طال الليل والليل لم يطلولكن من يبكي من الشوق يسهر
			وقد تابعه بشار في هذا المعنى فقال:
				لم يطل ليلي ولكن لم أنمونفى عني الكرى طيفٌ ألمّوإذا قلت لها جودي لناخرجتْ بالصمت عن لا ونعمنفسي يا عبدَ عني واعلميأنني يا عبدَ من لحمٍ ودمإن في بُرديَّ جسمًا ناحلًالو توكأتِ عليه لانهدم
			وقد ردد هذا المعنى في كلمة ثانية فقال:
				طال هذا الليل بل طال السهرولقد أعرف ليلي بالقِصَرلم يطل حتى جفاني شادنٌناعم الأطراف فتان النظرليَ في قلبيَ منه لوعةٌملكتْ قلبي وسمعي والبصروكأن الهم شخصٌ ماثلٌكلما أبصره النومُ نفر
			على أن بشارًا يتخطى هذا الحد، فيجاري الشعراء، ويحسب أن ليس لليله نهار، وذلك في
            قوله:
				أقول وليلتي تزداد طولًاأما لليل بعدهم نهارُجفت عيني عن التغميض حتىكأنَّ جُفونها عنها قصارُ
			وليس للبيت الثاني قيمة من الوجهة الأدبية؛ لأن الغمض لا يجفو العيون، لقصر الجفون، كما
            يقول، وإنما يجفوها لثورة الوجد، وهجمة الأشجان.
				
			ويقول في كلمة ثانية:
				خليليَّ ما بال الدجى لا تزَحْزحُوما لعمود الصبح لا يتوضَّحُأضلَّ النهار المستنير طريقهُأم الدهر ليل كله ليس يبرحوطال علي الليل حتى كأنهبليلين موصول فما يتزحزح
			والبيت الأخير يذكرني بقول صاحب البدائع:
				وجنَّ علي الليل حتى حسبتهجفاءَ كريم أو رجاءَ لئيمِ
			وإن كان هذا في الحديث عن ظلام الليل، لا عن طوله.
				
			وتروقني البساطة في قول سويد بن أبي كاهل:
				وإذا ما قلت ليلٌ قد مضىعطف الأول منه فرجعْيسحب الليل نجومًا ظُلعًافتواليها بطيئات التبَع
			والخيال هنا خيال بادية، ولكنه في بداوته بديع، وقول الآخر:
				سلو مضجعي هل قرَّ من بعد بعدكموهل عرفتْ طعم الرقاد جفونيسهرنا بنعمان ونمتم ببابلفما لعيونٍ ما وفتْ لعيون
			وهو يذكرني بقول بعض الأعراب:
				لعمري لئن كنتم على النأي والغنىبكم مثل ما بي إنكم لصديقفما ذقت طعم النوم منذ هجرتكمولا ساغ لي بين الجوانح ريقإذا زفرات الحب صعَّدن في الحشاكررن فلم يُعلم لهنَّ طريق
			ومما جمع بين الشكوى من ليل الفراق، وذكرى ليل الوصال قول عبد الرحمن بن هشام:
				طال عمر الليل عنديمذ تولعتَ بصدييا غزالًا نقض العهــدَ ولم يوفِ بوعدأنسيت العهد إذ بتــنا على مفرَش وردِواجتمعنا في وشاحٍوانتظمنا نظم عِقدونجوم الليل تحكيذهبًا في لازوَرْد
			ومن الشعراء من لا يبالي طول الليل في غيبة الحبيب، كقول ابن زيدون:
				يا ليل طُل لا أشتهيإلا لعهدي قِصَرَكْلو بات عندي قمريما بتُّ أرعى قمرك
			وليالي القمر في سنتريس عذبة المذاق، شهية الورود، وما أحسب المصريين عبدوا النيل إلا حين
            رأوه يداعب القمر في ضواحي سنتريس، ذات الظلال والأفنان.
				لياليَ النيل واللذاتُ ذاهبةٌوجدي عليكنَّ أشجاني فأضنانيلو يرجع الدهر لي منكنَّ واحدةًفي سنتريس ويُدني بعض خُلانيإذن تبين دهري كيف يرحمُنيمن ظلم همِّي ومن عدوان أحزاني
			وقد أجاد شعراء العصر وصف الأرق في الليل الطويل. فمن ذلك قول شوقي:
				بدأ الطيف بالجميل وزارايا رسول الرضا وقيت العثاراخُذ من الجفن والفؤاد سبيلاوتيمَّم من السويداء داراأنت إن بتَّ في الجفون فأهلعادة النور ينزل الأبصارازار والحرب بين جفني ونوميقد أعدَّ الدُّجى لها أوزاراسألتني عن النهار جفونيرحم الله يا جفوني النهاراقلنَ نبكيه قلت هاتي دموعًاقُلن صبرًا فقلت هاتي اصطبارايا لياليَّ لم أجدك طوالًابعد ليلي ولم أجدك قِصاراإن من يحمل الخطوب كبارًالا يبالي بحملهنِّ صغارالم نُفق منك يا زمان فنشكومدمن الخمر ليس يشكو الخُمارا
			وقال حافظ:
				سكن الظلامُ وبات قلبك يخفقوسطا على جنبيك همٌّ مقلِقُحارَ الفراش وحِرت فيه فأنتماتحت الظلام معذبٌ ومؤرقدرج الزمان وأنت مفقود المنىومضى الشباب وأنت ساهٍ مطرق
			وقال القاياتي:
				جنَّ الظلام فما يزاحيا ويلتا أين الصباحُليلٌ كأن نجومهُيطلعن في كبدي جراحيا من أتاح ليَ الأسىبَردُ الفؤاد متى يتاحقلب أساه لاعجٌلولا تحجبهُ لفاحما بال دمعي يُستباحُ وحاجتي ليست تباح
			وقال العقاد يخاطب الليل:
				طويتَ أزمَّة الأجساد منافدانت وانطوت عنك القلوبفما تدري أتسكن حين مالتإلى تلك المضاجع أم تجوبوما تدري أباتت في جحيمأم الجنات مرتعها الخصيبوما تدري أيسمع في دجاهاهتافٌ للبلابل أم نعيبُعقدت من الكرى وطنًا رفيقًاوكل مسهَّدٍ فيه غريبتضيق به الوسائد والحشاياوتلفظه المسالكُ والدروبوحيدٌ لا يقاربهُ بعيدٌولا يدري بلوعته القريبفيا وطن النيام بكل فجٍّأمن حرج بك السُّهدُ المريبويا سكن الأحبةِ والأعاديأليس بساحليك لنا نصيبويا دار السلام بأي سدٍّيصدُّ الطرف مربعكِ الرحيبلئن هجعتْ بساحتك المآقيلما هجَعتْ بساحتك الخطوبكأن جموعهنَّ سباع ليلٍتبيت على فرائسها تلوبفهل عند الظلام لنا حديثيحاذر أن يُلمَّ به رقيبُأم ادخر الظلامُ لنا متاعًايضنُّ بلمحِهِ الحلمُ الكذوبسهرْنا يا ظلام فلم يصبناعلى طول المدى إلا الشحوبوإلا حُلكةً فيها تلاقيسواد القلب والطرف الكئيبُ
			والعقاد يكثر في شعره من شكوى الليل الطويل، وقد يشجيك حين ينظر إلى نفسه فيحسبها من
            اليأس أمست وهي خراب ينعب على أطلالها البوم. وانظر كيف يقول:
				وناعبةٍ صاحت ولليل هجعةٌفقال علامَ البوم ينعب ناعيالَقُبِّحْتِ من عمياءَ تقرأ في الدجىإذا اسودَّ أسطار الخراب الخوافيافقلتُ على النفس التي سوف تغتديطُلولًا بأحناءِ الضلوع حوانياتجوس أفاعي الحزن في جنباتهاويا ربما تُؤوي الضلوعُ الأفاعيافلا تحسبنَّ البومَ تنعي المغانيافقد تندب البوم النفوس البوالياوكم وحشة للنفس يخشى اقتحامهاأخو غمراتٍ ليس يخشى الفيافيا
			وما أجمل قوله في هذه القصيدة:
				ولما تقضَّى الليل إلا أقلهُوحان التنائي جئت بالدمع باكيافأقبل يرعاني ويبكي وربمابكى الطفل للباكي وإن كان لاهياوزحزحني عنه بكف رفيقةٍوأسبل أهداب الجفون السواجيايقول لقد ران الكرى وتفرقتنجوم الدجى والديك أصبح داعيافقلت وكم من ليلةٍ إثر ليلةٍسهرتُ وقد أمسيتَ وحدك غافيافهبْ لوداعي من رقادك ليلةًتمرُّ فإني قد وهبتُ حياتياوأسلمتُ كفي كفهُ فأعادهاوقلبي! فهلا أرجعَ القلب ثانيا؟






 مدامع العشاق


الطبيعة في أنفس الشعراء

			لقد أكثر شعراء الغرب من الحديث عن الطبيعة، حتى لتحسب أن ذلك سمة من سماتهم، لا يشاركهم
            فيها أحد من العالمين.
				
			ونريد أن نبين في هذه الكلمة أن شعراء العرب وردوا هذا المنهل، ونقعوا صداهم بمائه العذب
            الفرات، فإن الطبيعة مِلك لجميع العيون في جميع الأقطار، والشعور بها والجنوح إليها من
            حاجات الفطرة، التي تسوِّي بين مختلف الشعوب، والتي تجمع حولها شتى العواطف
            والأهواء.
				
			ونحن نعلم أن شعراء الغرب أكثروا من وصف السحاب؛ إذ كانت بلادهم غزيرة المطر، وإذ كانت
            آذانهم وأبصارهم أليفة لدوي الرعد، ولمع البرق، على أن شعراء العرب لم يقصروا في هذا الباب،
            ويكفي أن نذكر قول البحتري يصف سحابة:
				ذات ارتجاز بحنين الرعدِمجرورةُ الذيل صدوق الوعدِمسفوحة الدمع لغير وجدِلها نسيمٌ كنسيم الوردورنةُ مثل زئير الأسدولمع برق كسيوفِ الهِندجاءت بها ريح الصَّبا من نجدفانتثرت مثل انتثار العِقدفراحتِ الأرض بعيش رغدمن وشي أنوار الربى في بُردكأنما غُدرانها في الوهديلعبن من حَبابها بالنرد
			ومن أظهر الدلائل على سكون العرب إلى الطبيعة، وإخلادهم إلى مواردها الشهية أنهم يقرنون
            الحنين إلى معاهدهم بالدعاء لها بالسقيا وتراوُح النسمات. وإليك قول الشريف:
				أمعاهدَ الأحباب هل عودٌ إليَّمغدى نبلُّ به الجوى ومراحيكفيك من أنفسنا ودموعناأن تُمطري من بعدنا وتراحيفَلَرُبَّ عيش فيك رقَّ نسيمهكالماء رقَّ على جنوب بطاحوتغزل كصبا الأصائل أيقظتريَّا خُزامى باللوى وأقاحكم فيك من صاحي الشمائل مُنتشبالدَّل أو مرضى العيون صِحاحفسقى اللوى صوب الغمام ودرُّهوسقى النوازلَ فيه صوب الراح
			وقد يقوى شعورهم «بشخصية» الطبيعة، حتى ليخاطبون الفلك الدائر، وينذرونه بالفناء! انظر
            قول البحتري:
				أناةً أيها الفلك المدارُأنهب ما تصرَّف أم جُبارُستفنى مثل ما تُفني وتبلىكما تُبلي فيدرك منك ثارتُناب النائبات إذا تناهتويدمر في تصرفه الدماروما أهل المنازل غير ركبٍمطاياهم رواحٌ وابتكار
			وانظر قول أبي القاسم ابن هانئ:
				تفنى النجوم الزُّهْرُ طالعةوالنيِّرانِ: الشمسُ والقمرولئن تبدَّت في مطالعهامنظومة فلسوف تنتثرُولئن سعى الفلكُ المدار بهافلسوف يُسلمها وينفطر
			وانظر قول العتابي في وداع جارية له:
				ما غناءُ الحِذار والإشفاقوشآبيب دمعك المهراقِليس يقوى الوجد منك على الوجــدِ ولا مقلتا طليح المآقيغدَرات الأيام منتزعاتٌما جنينا من طول هذا العناقإن قضى الله أن يكون تلاقٍبعدما تنظرين كان تلاقِهوِّني ما عليك واقْنَيْ حياءًلستِ تبقين لي ولست بباقأيُّنا قدَّمت صروف المنايافالذي أخرت سريع اللحاقغُرَّ من ظن أن تفوت المناياوعُراها قلائد الأعناقكم صفيَّين مُتعا باتفاقٍثم صارا لغربة وافتراققلت للفرقدين والليل مُلْقٍسود أكنافه على الآفاقابقيا ما بقيتما سوف يُرمىبين شخصيكما بسهم الفراق
			وإنما قلت «شخصية الطبيعة» لأدل القارئ على مبلغ ما سما إليه العرب حين كلفوا بالنظر إلى
            الوجود … وانظر قول الحسين بن وهب في وصف النار وقد نفرت منها إحدى الجواري الحسان:
				بأبي، كرهت النار حتى أبعدتفعلمت ما معناك في إبعادهاهي ضرةٌ لكِ في التماع ضيائهاوهُبوب نفحتها لدى إيقادهاوأرى صنيعك في القلوب صنيعهابسيالها وأراكها وعدادهاشرَكتكِ في كل الأمور بفعلهاوضيائها وصلاحها وفسادها
			ولينظر القارئ نظرة خاصة إلى قول علي بن شعيب:
				انزعي الوشْي فهو يستر حسنًالم تحزْه برقمهنَّ الثيابودعيني عسى أقبل ثغرًالذَّ فيه اللمى وطاب الرُّضابُوعجيبٌ أن تهجرينيَ ظلمًاوشفيعي إلى صِباك الشباب
			فإنا نجده تخطى كل الأسوار الصناعية التي يحيط بها الشعراء أغراضهم، ثم هجم على المعنى
            وأخذ بنواصيه، حين قال: «وشفيعي إلى صباك الشباب» ولم يقل: وشفيعي إلى صباك حبي وهيامي،
            ووجدي وغرامي، وخشوعي وخضوعي، إلى آخر ما يقول المتيمون!
				
			وانظر قول محمد البطليوسي:
				غصبوا الصباح فقسموه خدوداواستنهبوا قُضبَ الأراك قدودارأوا حصا الياقوت دون محلهمفاستبدلوا منه النجوم عقوداواستودعوا حدق المها أجفانهمفسبوا بهنَّ ضراغِمًا وأسودالم يكفهم حمل الأسنَّة والظُّباحتى استعانوا أعينًا ونهوداوتضافروا بضفائرٍ أبدت لناضوء النهار بليلها معقوداصاغو الثغور من الأقاحي بينهاماء الحياء لو اغتدى مورودا
			ويكاد هذا الشعر يكون عبادة للطبيعة، ولن يغيب على أحد ما فيه من سمو الخيال.
				
			وانظر كيف يكون كمون الحتف في الجفون، وكمون الموت في السيوف، في قول السريِّ
            الرفاء:
				بنفسي من أجود له بنفسيويبخل بالتحية والسلامِويلقاني بعزةِ مستطيلٍوألقاه بذلة مستهاموحتفي كامنٌ في مُقلتيهكمون الموت في حد الحسام
			ويجيد شعراء العرب حين يمزجون وصف الطبيعة بالمعاني الوجدانية فكأنما يريدون أن يشركوا
            الوجود في نعيمهم وبؤسهم، وهذا في ذاته ملحظ بديع، ولننظر قول صردر:
				يقول خليلي والظباء سوانحٌأهذي التي تهوى؟ فقلت نظيرهالئن أشبهت أجيادها وعيونهالقد خالفت أعجازها وصدورهافيا عجبًا منها يصدُّ أنيسهاويدنو على ذعر إلينا نَفورُهاوما ذاك إلا أن غزْلان عامرٍيَثقن بأن الزائرين صُقورهاووالله ما أدري غداةَ نظرنناأتلك سهامٌ أم كئوسٌ تديرهافإن كنَّ من نبلٍ فأين حفيفهاوإن كنَّ من خمر فأين سرورهاأيا صاحبيَّ استأذنا لي خُمْرهافقد أذِنت لي في الوصال خدورهاهباها تجافت عن خليل يروعهافهل أنا إلا كالخيال يزورهاوقد قلتما لي ليس في الأرض جنةٌأما هذه فوق الركائب حُورهافلا تحسبي قلبي طليقًا فإنماله الصدر سجنٌ وهو فيه أسيرهاأراكَ الحمى قل لي بأي وسيلةٍوصلت إلى أن صادفتك ثغورهاوإن فروع البان من أرض بيشةٍحبيبٌ إليَّ ظلها وحَرورهاألذُّ من الورد الجنيِّ عَرارهاوأحلى من الشهد المصفى بريرهاعلى رسلكم في الحب إنا عصابةٌإذا ظفرتْ في الحب عفَّ ضميرها
				ولسنا بصدد الموازنة بين شعراء الغرب والشرق في النظر إلى الطبيعة، فإن هذا باب طويل،
            وإنما نشير فقط إلى أن الناس سواء في الإحساس بمظاهر الوجود، وإنما يختلفون في طرائق
            التعبير، وأساليب البيان.






 مدامع العشاق


مداراة الرقباء

			للعشاق أساليب مختلفة في معاملة الرقباء والوشاة، فمنهم من يداريهم ويرصد غفلتهم، كقول
            ابن المعتز:
				أردُّ الطرف من حَذري عليهوأمنحه التجنُّبَ والصدوداوأرصد غفلة الرقباء عنهلتسرقَ مقلتي نظرًا جديدا
			وكقول السري الرفاء:
				ونواظرٍ وجد المحب فتورهالما استقلَّ الحيُّ في أعضائهما كان هذا البين أول جمرةأذكت لهيب الشوق في أحشائهلولا مساعدة الدموع ودفعهاخوف الفراق أتى على حوبائه١وأنا الفداءُ لمن مَخيلةُ برقهِحظي وحظ سوايَ من أنوائهقمرٌ إذا ما الوشي صِين أذالهكيما يصون بهاءَه بدهائه٢خفِرُ الشمائل لو ملكت عِناقهيومَ الوداع وهبته لحيائهضعُفتْ معاقد خصره وعهودهفكأن عقد الخصر عقد وفائهأدنو إلى الرقباء لا من حبهموأصد عنه وليس من بغضائه
			وفي هذا المعنى يقول عبد الله بن كعب العُميري:
				أيا نخلتَيْ مَرَّانَ هل لي إليكماعلى غفلات الكاشحين سبيلُأمنيكما نفسي إذا كنت خاليًاوَنفعكما إلا العناءَ قليلوما ليَ شيءٌ منكما غير أننيأمني الصدى ظلِيكما فأطيل
			ومن المتيمين من يرجو من محبيه مقارعة الوشاة، كقول أحد الشعراء:
				تبَّدل هذا السِّدر أهلًا وليتنيأرى السدر بعدي كيف كان بدائلهْوعهدي به عذبَ الجنى ناعم الذُّرىتطيب وتندى بالعشيِّ أصائلهفما لك من سدرٍ ونحن نحبهإذا ما وشى الواشي بنا لا تجادلهكما لو وشى بالسدر واش رددتهكئيبًا ولم تصلُح لدينا شمائله
			وكقول كثيِّر:
				فيا عزَّ إن واشٍ وشى بيَ عندكمفلا تكرميهِ أن تقولي له أهلاكما لو وشى واشٍ بعزةَ عندنالقلنا: تزحزحْ لا قريبًا ولا سهلا
			وقد يُعنى المحب بتكذيب الوشاة، فيما ادعوا من سلوانه، كقول أبي حية النميري:
				وخبَّركِ الواشون أن لن أحبكمبلى وستور الله ذات المحارمِوإن دمًا لو تعلمين جنيتِهعلى الحيِّ جاني مثله غيرُ سالمأصد وما الصد الذي تعلمينهعزاءً بنا إلا ابتلاع العلاقمحياءً وتُقيا أن تشيع نميمةٌبنا وبكم، أفٍّ لأهل النمائم
			ومن المعذبين من يشجيه أن لا ينفع العذل عنده، في حين أن من يهواه يأتمر بأمر الوشاة،
            ويسمع نُصح اللائمين.
				
			فمن ذلك قول الأبيوردي:
				رمتني بسهم راشه الكحل بالردىوأقتل ألحاظ المِلاح كحيلهامريضة أرجاء الجفون وإنماأصحُّ عيون الغانيات عليلهافولت وقد أبقت بقلبي علاقةتمر بها الأيام وهي مقيلهاوقلت لأدنى صاحبيَّ وقد وشىبسريَ دمعي إذ تراءت حُمولهاذر اللوم إني لست أرعيك مسمعيفتلك هوى نفسي وأنت خليلهاوليت لسانًا أرهف العذل غربهعلى الصب مفلول الشياة كليلهاأردُّ عذولي وهو يمحضني الهوىبغيط، ويحظى بالقبول عذولهاويعتادني ذكر العقيق وأهلهبحيث الحمام الوُرْقُ شادٍ هديلهاتنوح وتبكي فوق أفنان أيكةٍفِداهنَّ من أرض العراق نخيلهاولولا تباريح الصبابة لم أُبَلْبكاها ولا أذرى دموعي عويلها
			ومن بديع الشعر في مدافعة الوشاة، قول الرصافي الأندلسي في غلام حائك:
				قالوا وقد أكثروا في حبه عذَليلو لم تهم بمُذال القدر مبتذلِفقلت لو كان أمري في الصبابة ليلاخترت ذاك ولكن ليس ذلك ليعلقتهُ حَبَبِيَّ الثغر عاطِرَهُحلو اللَّمى ساحرَ الأجفان والمُقَلغُزَيِّلٌ لم تزل في الغزل جائلةًبنانه جوَلان الفكر في الغزَلجزلان تلعبُ بالِمحواك أنملهعلى السدى لعب الأيام بالأجلضمًّا بكفيه أو فحصًا بأخمصهِتخبُّط الظبي في أشراك محُتبل
			وأحب لو تأمل القارئ هذه (الصورة الشعرية) التي تمثل هذا الحائك الجميل بالظبي يتخبط في
            الأشراك، وإنها لوثبة من وثبات الخيال.
				١ الحوباء: النفس.٢ أذاله: أهانه.






 مدامع العشاق


بخل الحسان

			نذكر هنا طرفًا مما قال الشعراء في بُخل الحِسان، وكل حسناء بخيلة، وكل جميل ضنين، وأشهر
            الشعراء في هذا المعنى قول مهيار:
				يا لُواة الدَّيْن عن ميسرةٍوالبخيلاتُ ما كنَّ لئاماحَمِّلوا ريح الصبا نشركمقبل أن تحمل شيحًا وخزامىوابعثوا لي في الكرى طيفكمإن أذِنتم لجفوني أن تناما
			ويجمل بنا أن نذكر قصيدة كثيِّر التائية، ففيها صورة شعرية لصدق اللوعة، عند بخل الحبيب،
            وهو فوق ذلك غُرة من غرر الآداب العربية. قال:
				خليليَّ هذا ربع عَزَّة فاعقلاقَلوصيكما ثم ابكيا حيث حلتِوما كنتُ أدري قبل عَزَّةَ ما البُكاولا مُوجِعاتِ القلبِ حتى تَوَّلَتِفقد حلفت جهْدًا بما نحرت لهقُريشٌ غداة المأزمَين وصلتِأناديك ما حج الحجيجُ وكبرتبفيفا غزال رُفقةٌ وأهلتوكانت لقطع الحبل بيني وبينهاكناذرة نذرًا فأوفت وحلتفقلت لها يا عز كل مصيبةإذا وُطِّنت يومًا لها النفس ذلت١ولم يلق إنسانٌ من الحب ميعةًتعم ولا غمَّاءَ إلا تجلت٢كأني أنادي صخرة حين أعرضتمن الصم لو تمشي بها العصم زلت٣صفوحًا فما تلقاك إلا بخيلةفمن مل منها ذلك الوصل ملت٤أباحتْ حمًى لم يَرعه الناس قبلهاوحلت تلاعًا لم تكن قبل حُلت٥فليت قلوصي عند عزة قُيدتبحبل ضعيف غُر منها فضلتوغودر في الحي المقيمين رحلهاوكان لها باغٍ سواي فبلت٦وكنت كذي رجلين رجل صحيحةورجل رمى فيها الزمان فشلتوكنت كذات الظلع لما تحاملتعلى ظلعها بعد العثار استقلت٧أريد الثواءَ عندها وأظنهاإذا ما أطلنا عندها المكث ملتفما أنصفت، أما النساء فبغضتإليَّ، وأما بالنوال فضنَّتِيكلفها الغيران شتمي وما بهاهواني ولكن للمليك استذلتهنيئًا مريئًا غير داءٍ مُخامرٍلعزة من أعراضنا ما استحلتفوالله ما قاربتُ إلا تباعدتبصرمٍ ولا أكثرتُ إلا أقلتفإن تكن العتبى فأهلا ومرحبًاوحقت لها العتبى لدينا وقلت٨وإن تكن الأخرى فإن وراءَنامنادح لو سارت بها العبس كلت٩فلا يبعدنْ وصلٌ لعزة أصبحتْبعافية أسبابه قد تولتأسيئي بنا أو أحسني لا ملومةًلدينا ولا مقليَّة إن تقلتِ١٠ولكن أنيلي واذكري من مودةٍلنا خُلة كانت لديكم فطلتفإني وإن صدَّت لَمُثْنٍ وصادقٌعليها بما كانت إلينا أزلت١١فما أنا بالداعي لعزة بالجوىولا شامتٌ إن نعلُ عزة زلتفلا يحسب الواشون أن صبابتيبعزة كانت غمرة فتجلتفأصبحت قد أبللت من دنفٍ بهاكما أدنفت هيماءُ ثم استبلت١٢فوالله ثم الله ما حلَّ قبلهاولا بعدها من خُلة حيث حلتوما مر من يوم عليَّ كيومهاوإن عظمت أيام أخرى وجلتوأضحت بأعلى شاهق من فؤادهفلا القلب يسلوها ولا العين ملتفيا عجبًا للقلب كيف اعترافهوللنفس لما وطنت كيف ذلت١٣وإني وتَهْيامي بعزة بعدماتَخلَّيْتُ مما بيننا وتَخَلَّتِلَكالمُرتجي ظِلَّ الغَمامة كلماتَبَوَّأَ منها للمَقِيلِ اضْمَحَلَّتِكأني وإياها سحابة ممحلرجاها فلما جاوزته استهلت١٤فإن سأل الواشون فيمَ هجرتهافقل نفسُ حر سلِّيت فتسلت١٥
			ومن الشعراء من ينص على أن شح الحسان سماحة، كالتهامي حين يقول:
				ماتت لفقد الظاعنين ديارهمفكأنهم كانوا بها أرواحاولقد عهدت بها فهل أرينهمغدًى لمنتجع الصبى ومراحابالنافثات النافذات نواظرًاوالنافذين أسنَّة وصِفاحاوأرى العيون ولا كأعين عامرٍقدرًا مع القدر المتاح مُتاحامتوارثي مرض الجفون وإنمامرض الجفون بأن يكن صحاحامن كان يكلف بالأهلة فليزرولدي هلال رغبة وبراحالا عيب فيهم غير شح نسائهمومن السماحة أن يكن شحاحاطرقته في أترابها فجلت لهوهنًا من الغرر الصِّباح صباحاأبرزن من تلك العيون أسنةًوهززن من تلك القدود رماحايا حبذا ذاك السلاح وحبذاوقت يكون الحسن فيه سلاحا
			ويأسى ابن التعاويذي على أن يرجو عطف البخيلة، وهو جواد الكف. وذلك قوله:
				نأيت فحرمت الجفون على الكرىوأغريت دمع العين بالهملانوأعهد قبل البين قلبي يطيعنيولكنه يوم الوداع عصانيوما زال مطبوعًا على الصبر قُلبًاسواءٌ بعادٌ عنده وتدانيفما باله يوم النوى سار منجدًامع الركب في أسر الصبابة عانفليت طبيبًا أمرضتني جفونهوفي يده منها الشفاء شفانيوليت غريمي في الهوى وهو واجدتحرج من ليانه فقضاني١٦ولولا الهوى يا آل خنساءَ لم يكنليملكني منكم خضيب بنانولا بت في أبياتكم سائلا قِرًىبغير قنا أو طالبًا لأمانأرجِّي جواد الكف عطف بخيلةوأخشى حديد القلب فتك جبانوقبلك ما أنهضت عزمي لحاجةٍفأدركتها إلا بحد سِنانوأولى بمثلي أن يكون مهادهُسرير حِصان لا سرير حَصانوبي أنفٌ أن أقتضي بسوى الظبىديوني إذا غير الحبيب لواني١ ذلت: هانت.٢ الميعة والغماء: الشدة. وتجلت: انصرفت.٣ العصم: جمع أعصم وهو من الظباء والوعول ما في ذراعيه أو أحدهما بياض
                                وسائره أسود أو أحمر. وزلت: زلقت.٤ صفوح: معرضة.٥ التلاع: جمع تلعة وهي ما ارتفع من الأرض.٦ بلت المطية: ضلت.٧ ظلع البعير: غمز في مشيه. واستقل: نهض من عثرته.٨ العتبي والإعتاب: الترضية.٩ المنادح: جمع مندوحة وهي ما اتسع من الأرض.١٠ تقلت: ظهرت بالقلى وهو البغض. ومقلية: مبغوضة.١١ أزلت: أسدت.١٢ أبل من مرضه برئ منه، والدنف المرض، والهيماء: المريضة بالهيام، وهو
                                داء يصيب الإبل فلا تصبر على الماء.١٣ الاعتراف: الاصطبار. وذلت: رضيت.١٤ ممحل: أصابه المحل وهو القحط.١٥ تلك هي نائبة كثير، ولقد كان بها جد مفتون، حتى إنه سئل أنت أشعر أم
                                جميل؟ فقال: بل أنا. فقيل له: أتقول هذا وأنت راويته؟ فقال: جميل
                                يقول:رمى الله في عيني بثينة بالقذىوفي الغر من أنيابها بالقوادحوأنا أقول:هنيئًا مريئًا غير داء مخامرلعزة من أعراضنا ما استحلت١٦ الليان: مصدر لوى. يقال: لوى غريمه إذا مطله.






 مدامع العشاق


الأمر للحب

			ومن الشعراء من يتحدث عن صبره المغلوب، ثم يجعل الأمر كله للحب، كما أنشد أحمد بن
            يحيى:
				من كان يزعم أن سيكتم حبهحتى يُشكك فيه فهو كذوبالحبُ أغلب للفؤاد بقهرهمن أن يُرى للستر فيه نصيبوإذا بدا سر اللبيب فإنهلم يبدُ إلا والفتى مغلوبإني لأبغض عاشقًا متسترًالم تتهمه أعينٌ وقلوب
			وفي هذا المعنى يقول الأقرع بن معاذ القشيري في حبيبة غلبته على قلبه، واستأثرت به من بين
            النساء:
				يقر بعيني أن أرى ضوءَ مُزنةٍيمانيةٍ أو أن تهب جنوبلقد شغفتني أم بكر وبغضتإليَّ نساء ما لهن قلوبُأراكِ من الضرب الذي يجمع الهوىودونك نسوانٌ لهنَّ ضروبوقد كنت قبل اليوم أحسب أننيذلولٌ بأيام الفراق أديب
			وقد وضح هذا المعنى كل الوضوح في قول الضحاك:
				يقولون مجنونٌ بسمراءَ مولعٌألا حبذا جن بنا وولوعوإني لأخفي حب سمراءَ منهمويعلم قلبي أنه سيشيعولا خير في حبٍّ يُكنُّ كأنهشغافٌ أجنته حشًا وضلوع
			ومن العشاق من يخلع العذار؛ لروعة الحسن في محبوبه، وصولة الحب في قلبه، كقول عمارة
            اليمني:
				ظبيٌ أعار الليل طُرة شعرهوأمدَّ ضوء الصبح بالإشراقوسنان ذاب السحر في آماقهوأذاب ماء الروح من آماقيكتب الجمال على صحيفة خدهعذرَ المحب وحجة المشتاقما كنت أدرى يوم رؤية وجههأن الخدود مصارع العشاقِ
			وأحب أن يتأمل القارئ جمال التصوير في قوله:
				وسنانُ ذاب السحر في آماقهوأذاب ماء الروح من آماقي
				فقد جعل الدمع ذوب الروح، وهو خيال بديع.١ وعذر المحب الذي كتبه الجمال على خد المحبوب يذكرنا بقول بعض الظرفاء:
					
					يا مليح الدل والغنَجِلك سلطانٌ على المهجإن بيتًا أنت ساكنهغير محتاجٍ إلى السُّرُجوجهك المعشوق حجتنايوم يأتي الناس بالحُجج١ في كتاب البدائع رسالة ممتعة عن دولة الحسن وعالم الجمال، كتبها المؤلف في وصف
                    ليلة من ليالي الرقص في مصر الجديدة، فليراجعها القارئ إن شاء.






 مدامع العشاق


حمل السلام

			للشعراء فنون مختلفة في نجوى الحبيب البعيد، فمنهم من يقصد إلى غرس الرفق في قلوب أحبابه،
            بوصف ما هو عليه من الخطر، كقول الطغرائي:
				ويا أيها الغادي تحمل رسالةعلى ما بها إن الحديثَ طويلُوقل لِلأُلَى حلوا الحمى سُقي الحمىعزاءكم فالعامري قتيل
			ومنهم من يوصي الرسول بملاطفة المحبوب واستدراجه. وأطرف ما قيل من الشعر في هذا المعنى
            قول الوأواء الدمشقي:
				بالله ربكما عوجا على سَكنىوعاتباه لعل العتبَ يعطفهوحدثاه وقولا في حديثكماما بال عبدك بالهِجران تُتلفهفإن تبسمَ قولا في ملاطفةما ضر لو بوصال منك تسعفهوإن بدا لكما في وجهه غضبفغالطاه وقولا ليس نعرفه
			وهو مأخوذ من قول عمر بن أبي ربيعة في وصف قوادة:
				فأتتها طبة عالمةٌتمزج الجِدَّ مرارًا باللعبتُغلظ القول إذا لانت لهاوتراخى عند سورات الغضب
				قيل إن ابن أبي عتيق قال لعمر لما سمع هذا الشعر: ما أحوج المسلمين إلى خليفة يدير أمورهم
            مثل قوادتك هذه.١ ولعله تذكر قول معاوية: لو أن بيني وبين الناس شعرة ما انقطعت. قيل: وكيف ذاك؟
            فقال: إذا شدوا تراخيت، وإن تراخَوا شددت.
					
					
			وقد تلطف إليها زهير في وصية الرسول بقوله:
				فيا رسولي إلى من لا أبوح بهِإن المهمات فيها يعرف الرجلبلغ سلامي وبالغ في الخطاب لهوقَبِّل الأرض عني حينما تصلبالله عرِّفه حالي إن خلوت بهولا تُطل فحبيبي عنده ملل
			وإنك لتضحك بملء فيك حين تتأمل قوله:
				إن المهماتِ فيها يُعرف الرجل
			فكأنما هي قيادة حربية، لا قيادة غرامية!
				
			ومنهم من يحمل النسيم تحياته إلى من يهوى، كما قال بعض الظرفاء:
				فيا نسيم الصبا أنت الرسول لهوالله يعلم أني منك غيرانُبلغ سلامي إلى من لا أكلمهإني على ذلك الغضبان غضبانلا يا رسوليَ لا تذكر له غضبيفذاك مني تمويه وبهتانوكيف أغضب لا والله لا غضبإني لما رام من قتلي لفرحانأكل يوم لنا رسلٌ مرددةٌوكل يوم لنا في العَتب ألوانأستخدم الريح في حمل السلام لكمكأنما أنا في عصري سليمان
			وقد ذكر أمين الدين بن عطايا السبب في اختيار النسيم لحمل الرسالة حين قال:
				أنا أهوى غصن النقا وهو لاهٍوفؤادي بحبه في التيهيا نسيم الصبا ترفق عليهوتلطف به ولا تؤذيهوتحمَّل رسالة ليس إلاكَ أمينا في حملها أرتضيهوإذا لم يكن رسولي نسيمانحو غصن النقا فمن يثنيه
			وأظهر من ذلك ما حُكي أن ابن سعيد المغربي مشى مع جماعة من أدباء المصريين وفيهم أبو
            الحسين الجزار، فمروا في طريقهم بمليح نائم تحت شجرة، فهبت الريح فكشفت ثيابه عنه، فقال
            الجزار: قفوا، لينظم كل منا شيئًا في هذا. فقال ابن سعيد:
				الريح أقودُ ما تكونُ لأنهاتُبدي خفايا الردف والأعكانوتميل بالأغصان عند هبوبهاحتى تقبل أوجه الغدرانولذلك الأحباب يتخذونهارسلا إلى الأحباب والأوطان
			وهو شعر حسن، غير أنه لا وجه لذكر الأوطان في هذا الموطن إذ لا علاقة لها بالقيادة، ولو
            قال الخلان أو الأخدان لكان أنسب وأقرب إلى المراد. وقال ابن الخياط:
				يا نسيم الصبا الولوع بوجديحبذا أنت لو مررت بهندِولقد رابني شذاك فباللهمتى عهده بأظلال نجد
			ومنهم من يوصي الركبان بحمل سلامه، وتبليغ شكواه، كقول الشريف:
				دعا بالوحاف السود من جانب الحمىلديغ هوى لبَّيْتُ حين دعانيتعجَّب صحبي من بُكائي وأنكرواجوابي لِما لم تسمع الأذنانفقلت نعم لم تسمع الأذن دعوةًبلى إن قلبي سامع وجَنانيويا أيها الركب اليمانون خبرواطليقًا بأعلى الخيف أني عانيعِدُوه لقائي أو عِدوني لقاءهألا ربما دانيت غير مدان
			وهذا شعر موجع، يغري القلب بالحزن، والعين بالدمع، وأشجى منه قول مهيار:
				تحرش بأحقاف اللوى عمر ساعةٍولولا مكان الريب قلت لك ازددِوقل صاحبٌ لي ضل بالرمل قلبهلعلك أن يلقاك هادٍ فتهتديوسلم على ماءٍ به بُرد غُلتيوظِلِّ أَراكٍ كان للوصل موعديوقل لحمام البانتينِ مهنئًاتغن خليًّا من غرامي وغردِأعندكم يا قاتلين بقيةٌعلى مهجة إن لم تمت فكأن قدويا أهل نجد كيف بالغور بعدكمبقاء تِهامي يهيمُ بمنجدملكتم عزيزًا رِقُّه فتعطَّفواعلى منكرٍ للذل لم يتعوَّد
			وحدث أبو العباس محمد بن يزيد قال: خرجت مع الحسن بن رجاء إلى فارس فلما صرنا إلى موضع
            يعرف بشعب بوان رأيت على حائط مكتوبًا بخط جليل:
				إذا أشرف المكروب من رأس تلعةعلى شِعب بوَّانٍ أفاق من الكربِوألهاه بطنٌ كالحريرة مسهومطرد يجري من البارد العذبوطِيب ثمار في رياض أريضةٍوأغصان أشجار جناها على قربفبالله يا ريح الجنوب تحمليإلى شعب بوان سلام فتى صب
			وإذا تحت ذلك الخط الجليل بخط أدق منه:
				ليت شعري عن الذين تركتناخلفنا بالعراق هل يذكروناأم لعل المدى تطاول حتىقدُم العهد بيننا فنسونا
			ولا يفوتنا أن نمتع القارئ بقول الشريف:
				حيِّ بين النقا وبين المصلَّىوقفات الركائب الأنضاءورواح الحجيج ليلة جمعوبجمع مجامع الأهواءِ٢وتعهد ذكرى إذا كنت بالخيــف لظبي من بعض تلك الظباءقل له هل تراك تذكر ما كان بباب القُبَيبة الحمراءِقال لي صاحبي غداة التقينانتشاكى حر القلوب الظماءكنت خبرتني بأنك في الوجــد عقيدي وإن داءك دائيما ترى النفر والترحل للبيــن فماذا انتظارنا بالبكاءِلم يقلها حتى انثنيت لما بيأتلقى دمعي بفضل ردائي١ في كتاب «حب ابن أبي ربيعة وشعره» تفاصيل ممتعة لعبث هذا الشاعر بالنساء.٢ ترد كلمة «جمع» كثيرًا في شعر الشريف. وهو من مناسك الحج. ويوم جمع
                                يوم عرفة. وأيام جمع أيام منى.






 مدامع العشاق


دموع الغانيات

			لا نريد هنا الدمع يسفحه الندم، بل الدمع يرسله الوفاء؛ لأن عبرة النادم رفق بنفسه التي
            أفسدها الإسراف. أما عبرة المودِّع فهي رفق بمحبه الذي أشجاه الفراق!
				
			قال جرير في بكاء الحسان عند الوداع:
				إن الذين غدوا بلبك غادرواوشلًا بعينك ما يزال مَعيِناغيَّضن من عبراتهن وقلن ليماذا لقيت من الهوى ولقينا
			وهو كلام فطري لا كلفة فيه. وما أبدع قول الظاعنات:
				ماذا لقيت من الهوى ولقينا!
			ومثله قول ابن التعاويذي:
				لما وقفنا للوداع وقد دعا داعي الرحيلوتخاذلت أنصار دمعــي في هوى الظبي الخذولقالت وأدمعها تسيــل أسًى على الخد الأسيليا بين كم أجليت يوم نوى الأحبة عن قتيل
			وهذا شعر خفيف الروح، لطيف النسيم، ويشبه قول بعض الأعراب:
				ومما شجاني أنها ودَّعتتوَّلت وماء العين في الجفن حائرُفلما أعادت من بعيد بنظرةإلي التفاتًا أسلمته المحاجر
			وقد أنصف الأبيوردي معشوقته إذ يقول:
				وما أنس لا أنس الوداع وقد بدتتُغيض دمعًا فاض وابله سكبامهفهفة لم ترض أترابها لهاببدر الدجى شبهًا وشمس الضحى ترباتنفسُ حتى يُسلم العقدَ سلكهُوأكظم وجدًا كاد ينتزع القلباوتذري شآبيب الدموع كأنماأذابت بعينيها النوى لؤلؤًا رطبًا
			ولو سلمت هذه الأبيات من مثل هذا الغزل الطريف لكان أنسب بموقف التوديع. ومثلها في ذلك
            قول السري الرفاء:
				تنادوا لتفريق الفريق فأصبحتمدامعنا تندى لفرقتهم دماسلام على من سار قلب محبهإليه فلم يرجع صحيحًا مسلمايحل عقود الدر دمعًا ومنطقاوينظمها حليا عليه ومبسماأماط عن العذب اللثاة لثامهفعاد بديباج الحياء ملثماوكلمني جفناه بالدمع خفيةفهمَّ غليل الشوق أن يتكلما
			ومن العشاق من ينسب إلى حبيبته التباكي، وإلى نفسه مر البكاء، ثم يفرق بين العبرتين،
            ويميز بين الزفرتين، كالأرجاني إذ يقول:
				سفرت كي تزود الحب منهانظرة حين آذنت بالتنائيورأت أنها من الوجد مثليولها للفراق مثل بكائيفتباكت ودمعها كسقيط الطلفي الجلنارة الحمراءفترى الدمعتين في حمرة اللونِ سواء وما هما بسواءخدها يصبغ الدموع دمعييصبغ الخد قانيًا بالدماءخضب الدمع خدها باحمراركاختضاب الزجاج بالصهباء
			وما أدرى بأي قلب يلح هذا الشاعر ليحوِّل دموع محبوبته إلى دماء! وما أرفق المتنبي إذ
            يقول:
				وجلا الوداع من الحبيب محاسنًاحُسنُ العزاءِ وقد جُلين قبيحُفيدٌ مسلمة وطرف شاخصوحشًا يذوب ومدمع مسفوح
			ألم تر إليه وقد انخلع قلبه، حين رأى حبيبته باكية، فلم يذكر إلا أنها جميلة، وأن الصبر
            على فراقها أعز منالًا من نجوم السماء!
				
			وتعجبني هذه النجوى في قول ابن الرومي يصف عتاب حسناء:
				زارت على غفلة من الحرسِتهدي إلي السلام في الغلسِأنى تجشمت نحو أرحُلنا الهول ولم ترهبي أذى العسسقالت ترامى بنا إليك من الشوق مُغِصٌّ بالبارد السلسكم زفرة لي تبيت تنهض أحشائي ودمع عليك منبجسوأنت لاهٍ بغيرنا ولنامنك هوى ممسك على النفسعجبت من ذلتي ومن قلبك القاسي علينا وخلقك الشكسِلا تأمنن الهوى وسطوتهواخش رداه ومنه فاحترسِ
			وهذا الشعر جميل في معناه، ولكن يظهر أن أسلوبه لا يمثل الرقة في نجوى الحسناء، وقد مسها
            الحب بناره، وأحرقها بجواه! ولو تناول ابن أبي ربيعة أو ابن الأحنف هذا المعنى لرأيت له
            ثيابًا أرق من هذه الثياب، وأسلوبًا غير هذا الأسلوب.
				
			ومن بارع الشعر في دموع الحسان قول جميل:
				لما دنا البين بين الحي واقتسمواحبل النوى فهو في أيديهم قِطعجادت بأدمعها ليلى وأعجلنيوشك الفراق فما أبقي وما أدعُيا قلب ويحك ما عيشي بذي سلمولا الزمان الذي قد مر مرتجعأكلما بأن حي لا تلائمهمولا يبالون أن يشتاق من فجعواعلقتني بهوى عنهم فقد جعلتمن الفراق حصاة القلب تنصدع
			وهذا الشعر يمثل الطبيعة في مواقف الوداع، فالشاعر هنا شائق ومشوق، ولا كذلك أبيات الرومي
            التي حصر دمعها في عيون زائرته الحسناء، ومن هذه الناحية يعجبني ما أنشده صاحب
            الأمالي:
				ولما رأت أن النوى أجنبيةوأن خليلًا من غد سيبينبكت فبكى من لاعج الشوق والأسىوكل بكل إن يبين ضنينفقلت ولم أملك سوابق عبرةعلى الخد مني فالدموع هتونلقد كنت أبكي قبل أن تشحط النوىفكيف إذا ما غبت عنك أكون
			وانظر كيف يصف العرجي خوف محبوبته من فراقه:
				وما أنس مِلأشياء لا أنس موقفًالنا ولها بالسفح دون ثبيرولا قولها وهنًا وقد بل جيبهاسوابق دمع لا يجف غزيرأأنت الذي خبرت أنك باكرغداة غد أو راحل بهجيرفقلت يسيرٌ بعد شهر أغيبهوما بعض يوم غبته بيسيروقلت لها قول امرئ شفه الهوىإليها ولو طال الزمان فقيرفما أنا إن شطت بك الدار أو نأتبي الدار عنكم فاعلمي بصبور
			وكنا نحب أن نعلم بقية العتاب في قوله:
				أحين عصيت العاذلين إليكمونازعت حبلي في هواك أميريوباعدني فيك الأقارب كلهموباح بما يخفي اللسان ضميري
			ولكن الرواة لم يذكروا هذه القصيدة كاملة.
				
			والشعر الذي تقدم لا يمثل عواطف النساء تمام التمثيل؛ لأنه من أحاديث الرجال، ولو أن
            المرأة تكلمت لعرفنا منها كيف تشعر بلوعة الفراق. وإليك ما قالته امرأة من بني أسد في حبيب
            ينقض العهود:
				بنفسي من أهوى وأرعى وصالهوتنقض مني بالمغيب وثائقهحبيب أبى إلا اطراحي وبغضتيوفضَّله عندي على الناس خالقه
			وانظر قول ابنة الحباب:
				محا حب يحيى حب يعلى فأصبحتليحيى توالي حبنا وأوائلهألا بأبي يحيى ومثنى ردائهوحيث التقت من متن يحيى حمائله
			فإن هذا الشعر يمثل إحساس النساء بجمال الرجال. وما أوجع الشوق في قول هذه
            الشاعرة:
				أأُضرب في يحيى وبيني وبينهتنائف لو تسري بها الريح كلتِألا ليت يحيى يوم عيهم زارناوإن نهلت مني السياط وعلَّت
			وفي الآداب العربية قطع منثورة تمثل ما تشتهي المرأة من الرجل، ولكنها من القلة بحيث لا
            تصور تمامًا نفوس النساء، ولا تزال لغزًا من الألغاز، ولو أنها تحدثت عن عواطفها كما تحدث
            الرجل عن عواطفه، لعرفنا بعض ما ستره هذا الصمت البليغ.
				






 مدامع العشاق


ندم المفارق

			أشهر الشعر في ندم المحب على فراق من يحب، ما قاله قيس بن ذريح وقد طلق لبنى. قال محمد بن
            زياد الأعرابي: لما ألح ذُريح على ابنه قيس في طلاق لبنى، فأبى ذلك قيس، طرح ذريح نفسه في
            الرمضاء وقال: لا والله، لا أريم هذا الموضع حتى أموت، أو يخليها. فجاءه قومه من كل ناحية،
            فعظموا عليه الأمر وذكروه بالله وقالوا: أتفعل هذا بأبيك وأمك، وإن مات شيخك على هذه الحال
            كنت معينًا عليه وشريكًا في قتله، ففارق لبنى على رغم أنفه وقلة صبره، وبكى حتى بكى لهما من
            حضرهما، وأنشأ يقول:
				أقول لخُلتي في غير جرمٍألا بيني بنفسك أنت بينيفوالله العظيم لنزع نفسيوقطع الرجل مني واليمينأحب إلي يا لبنى فِراقًافَبَكِّي للفراق وأسعدينيظلمتك بالطلاق بغير جرمٍلقد أذهبت آخرتي وديني
			قال: فلما سمعت بذلك لبنى بكت بكاء شديدًا وأنشأت تقول:
				رحلت إليه من بلدي وأهليفجازاني جزاء الخائنينافمن يرني فلا يغترَّ بعديبحلو القول أو يبلو الدفينا
			فلما انقضت عدتها وأرادت الشخوص إلى أهلها أُتيت براحلة لتحمل عليها، فلما رأى ذلك قيس
            داخله منه أمر عظيم، واشتد لهفه، وأنشأ يقول:
				بانت لُبَيْنَى فأنت اليوم متبولوإنك اليوم بعد الحزم مخبولفأصبحت عنك لبنى اليوم نازحةودلُّ لبنى، لها الخيرات، معسولهل ترجعن نوى لبنى بعافيةِكما عهدت ليالي العشق مقبولوقد أراني بلبنى حق مقتنعوالشمل مجتمعٌ والحبل موصولفصرت من حب لبنى حين أذكرهاالقلب مرتهن والعقل مدخولأصبحت من حب لبنى حين أذكرهافي كربة ففؤادي اليوم مشغولوالجسم مني منهوك لفرقتهاأخو هُيام مصاب القلب مسلولأستودع الله لبنى إذ تفارقنيعن غير طوع وأمر الشيخ مفعول
			ثم ارتحلت لبنى فجعل قيس يقبِّل موضع رجليها من الأرض وحول خبائها، فلما رأى ذلك قومه
            أقبلوا على أبيه بالعذل واللوم، فقال ذريح لما رأى حاله: قد جنيت عليك يا بُني! فقال له
            قيس: قد كنت أخبرك أني مجنون بها فلم ترض إلا بقتلي، فالله حسبك وحسب أمي! وأقبل قومه
            يعذلونه بتقبيله للتراب، فأنشأ يقول:
				فما حبي لطيب تراب أرضٍولكن حب من وطئ الترابافهذا فعل شيخينا جميعًاأرادا لي البلية والعذابا
			ولقيس بن ذريح شعر أجود مما تقدم، وأدل على لوعته وأسفه لفراق لبنى كقوله:
				تبكي على لبنى وأنت تركتهاوكنت كآت غيهُ وهو طائعُفلا تبكين في إثر شيء ندامةإذا نزعته من يديك النوازعفليس لأمر حاول الله جمعهمُشِتٌّ ولا ما فرق الله جامعكأنك لم تقنع إذا لم تلاقهاوإن تلقها فالقلب راض وقانعفيا قلب خبرني إذا شطت النوىبلبنى وصدت عنك ما أنت صانعأتصبر للبين المشت مع الجوىأم انت امرؤ ناسي الحياء فجازعفما أنت إن بانت لُبينى بهاجعإذا ما استقلت بالنيام المضاجعوكيف ينام المرء مُستشعر الجوىضجيج الأسى فيه نكاسٌ روادعولا خير في الدنيا إذا لم تُواتنالبينى ولم يجمع لنا الشمل جامعولولا رجاء القلب أن تعطف النوىلما حملته بينهن الأضالعله وجباتٌ إثر لبنى كأنهاشقائق برق في السحاب لوامعنهاري نهار الناس حق إذا دجالي الليل هزتني إليك المضاجعأقضي نهاري بالحديث وبالمنىويجمعني بالليل والهم جامعألا إنما أبكي لما هو واقعوهل جزع من وشك بينك نافع
			ومن جيد شعره أيضًا هذه القصيدة:
				سأصرم لبنى حبل وصلك مجملاوإن كان صرم الحبل منك يروعُوسوف أسلي النفس عنك كما سلاعن البلد النائي البعيد نزيعوإن مسني للضر منك كآبةوإن نال جسمي للفراق خشوعسقى طلل الدار التي أنتم بهابشرقي لبنى صيفٌ وربيعيقولون صبٌّ بالنساء مُوكلوما ذاك من فعل الرجال بديعمضى زمن والناس يستشفعوننيفهل لي إلى لبنى الغداة شفيعأيا حرجات الحي حيث تحملوابذي سلمٍ لا جادكن ربيعوخيماتك اللاتي بمنعرج اللوىبلين بلى لم تبلهن ربوعإلى الله أشكو نية شقت العصاهي اليوم شتى وهي أمس جميعوإن انهمال العين بالدمع كلماذكرتك وحدي خاليًا لسريعفلو لم يهِجْني الظاعنون لهاجنيحمائم وُرق في الديار وقوعتجاوبن فاستبكين من كان ذا هوىنوائح ما تجري لهن دموعلعمرك إني يوم جرعاء مالكٍلعاص لأمر المرشدين مُضيعندمت على ما كان مني، فقدتنيكما يندم المغبون حين يبيعإذا ما لحاني العاذلات بحبهاأبت كبد مما أجنُّ صديعوكيف أطيع العاذلات وحبهايؤرقني والعاذلات هجوععدمتك من نفس شعاع فإننينهيتك عن هذا وأنت جميعفقربتِ لي غير القريب وأشرقتهناك ثنايا ما لهن طلوعوضعفني حبيكِ حتى كأننيمن الأهل والمال التلاد خليعوحتى دعاني الناس أحمق مائقًاوقالوا مطيع للضلال تبوع
			ويعجبني قوله:
				ندمت على ما كان مني، فقدتني!كما يندم المغبون حين يبيع
			وهو في شعره يمثل الفطرة الخالصة من شوائب التكلف، فإنه فُجع بفر حليلته، والحليلة
            المعشوقة متاع عزيز.
				
			وفي وصف أثر الطلاق يقول أحد الأعراب:
				ندمت وما تغني الندامة بعدماخرجن ثلاث ما لهنَّ رجوعثلاث يُحرِّمن الحلال على الفتىويصدعن شعب الدار وهو جميع
			والتعبير بشعب الدار تعبير دقيق، ما كان يغني عنه أن يقول: (ويصدعن شعب القلب) لأن فراق
            الحليلة هدم للبيت من أساسه.
				
			ومن شجي الشعر في ندامة المفارق عينية ابن زريق، وقد ترك ابنة عمه ببغداد ورحل إلى
            الأندلس في سبيل الرزق، ثم حيل بينه وبين ما يريد، فأرسل هذه الزفرة الباقية:
				أستودع الله في بغداد لي قمرًابالكرخ من فلك الأزرار مطلعهُودعته وبودي لو يودعنيصفو الحياة وأني لا أُودعهوكم تشفع بي ألا أفارقهوللضرورات حال لا تشفعهوكم تشبث بي يوم الرحيل ضحىوأدمعي مستهلات وأدمعهلا أكذب الله ثوب العذر منخرقمني بفرقته لكن أرقعهإني أوسع عذري في جنايتهبالبين عنه وقلبي لا يوسعهأعطيت ملكًا فلم أحسن سياستهكذاك من لا يَسوس الملك يُخلعهومن غدا لابسًا ثوب النعيم بلاشكر عليه فعنه الله ينزعهاعتضت من وجه خلي بعد فرقتهكأسا يُجرع منها ما أجرعهكم قائل لي ذنب البين قلت لهالذنب والله ذنبي لست أدفعههلا أقمت فكان الرشد أجمعهلو أنني حين بان الرشد أتبعهلو أنني لم تقع عيني على بلدفي سفرتي هذه إلا وأقطعهيا من أقطع أيامي وأنفدهاحزنا عليه وليلي لست أهجعهلا يطمئن بقلبي مضجع وكذالا يطمئن به مذ بنت مضجعهما كنت أحسب أن الدهر يفجعنيبه ولا أن بي الأيام تفجعهحتى جرى الدهر فيما بيننا بيدعسراء تمنعني حقي وتمنعهوكنت من ريب دهري جازعًا فرقًافلم أوَقَّ الذي قد كنت أجزعهبالله يا منزل القصف الذي درستآثاره وعفت مذ بعتُ أربعههل الزمان معيد فيك لذتناأم الليالي التي أمضت ترجعهفي ذمة الله من أصبحت منزلهوجاد غيث على مغناك يُمرعهمن عنده لي عهدٌ لا يضيع كماعندي له عهد صدق لا أضيعهومن يصدع قلبي ذكره وإذاجرى على قلبه ذكري يصدعهلأصبرن لدهر لا يمتعنيبه ولا بي في حال يمتعهعلمًا بأن اصطباري معقب فرجًافأضيق الأمر لو فكرت أوسعهعلَّ الليالي التي أضنت بفرقتناجسمي ستجمعني يومًا وتجمعهوإن تغل أحدًا منا منيتهلا بد في غده الثاني سيتبعهوإن يدم أبدًا هذا الفراق لنافما الذي بقضاء الله نصنعه
			ومما يتصل بندامة المفارق ما قاله ابن الرومي في فرصة ضاعت منه فعض من بعدها البنان،
            فلنذكرها على سبيل الفكاهة، لما فيها من ظرف المجون:
				أستغفر الله من تركي علانيةذنبًا هممت به في شادن خنث١ظبيٌ دعتني عيناه ومنطقهبنية صدقت عن ظاهر عبثفلم أجبه وحظي في إجابتهلكن سكت كأني غير مكترثلا بل فررت وظل الصيد يطلبنيوالله ما كنت فيها بالفتى الدمثِأقسمت بالله لما كنت محتجزًاأني انبعثت بقلب غير منبعث١ الشادن: الغزال. والخنث: المتثني.






 مدامع العشاق


غربة المحب

			نتكلم قليلًا عن غربة المحب، وكل مهجور غريب، لأن الأمر كما قال الشريف:
				ليس الغريب الذي تنأى الديار بهإن الغريب قريب غير مودود
			فمن الشعراء من يغترب في سبيل حبه، كما قال حذيفة الغنوي:
				يقولون من هذا الغريب بأرضناأما والهدايا إنني والغريبغريب دعاه الشوق واقتاده الهوىكما قيدَ عود بالزمام أديب١وماذا عليكم إن أطاف بأرضكممطالب دين أو نفته حروبأمشي بأعطان المياه وأبتغيقلائص منها صعبة وركوب
			ومن شجي الشعر في غربة المحب قول بعض الأعراب:
				وفي الجيرة الغادين من بطن وجرةغزال كحيل المقلتين ربيبفلا تحسبي أن الغريب الذي نأىولكن من تنأين عنه غريب
			ومما يتصل بهذا المعنى قول بعض الأعراب يذكر اختصاصه بالبلوى في اغتراب محبوبته:
				أرى كل أرض دمنتها وإن مضتلها حججٌ يزداد طيبًا ترابها٢ألم تعلمن يا رب أن رُب دعوةدعوتك فيها مخلصًا لو أجابهاوأقسم لَوَ انِّي أرى نسبًا لهاذئاب الفلا حُبت إليَّ ذئابهالعمر أبي ليلى لئن هي أصبحتبوادي القرى ما ضر غيري اغترابها
			وغربة المحب تتمثل في حرمانه، وكيف لا يكون غريبًا من يقول:
				أيا منشر الموتى أقدني من التيبها نهِلت نفسي سقامًا وعلتِلقد بخلت حتى لَوَ انِّي سألتهاقذى العين من ساقي التراب لضنتوما أم بَوٍّ هالك بتنوفةإذا ذكرته آخر الليل حنتِبأكثر مني لوعة غير أننيأطامن أحشائي على ما أجنَّت
			ويظهر أن قذى العين كان في أنفس العرب مثلًا لما لا يضن به، فقد رددوا ذكره في أشعارهم،
            كما قال بعض بني أسد:
				وكيف طلابي وصل من لو سألتهقذى العين لم يطلب وذاك زهيد٣ومن لو رأى نفسي تسيل لقال ليأراك صحيحًا والفؤاد جليدُ١ العود الجمل، وأديب ذلول.٢ دمنتها: مشت عليها.٣ أطلبه: أعطاه ما طلب.






 مدامع العشاق


الأمل الضائع

			نذكر في مقدمة هذا الباب رسالة كتبها صاحب البدائع، ونقلها إلى الفرنسية حضرة الأديب عبد
            المجيد عيسى البيه. وهي تمثل الوجد يضطرم في الصدر، بعد قسوة الإخفاق.
				•••تأيمت حتى لامني كل صاحبوجاء سُليمى أن تئيم كما إمتُلئن بعت حظي منك يومًا بغيرهلبئس إذن يوم التغابن ما بعت
			كنت أصبر على بأساء الحياة، وأحتمل ما فيها من هم وغم، لو أن عندي بقية من الأمل أرفِّه
            بها أحزاني، وأدفن فيها آلامي، ولكن حال القنوط دون الرجاء، وأتى اليأس دون الطمع، فلم يبق
            غير الجزع من مُسعد، ولا سوى النوح من شفاء.
				
			فيا جيرة ما كان أهنأ وردهم، وأطيب عيشهم، ويا أحبابًا ذقت الفرح بقربهم، وعرفت الهم
            لبعدهم، ويا من أفناني فراقهم، وكان أحياني لقاؤهم، بربكم ما الذي لقيتم بعدي، فقد لقيت
            بعدكم ذلًّا وهوانًا، وظلمًا وعدوانًا، ومن عسى أن يكون قد ظفر بودكم، ونعِم بحسنكم،
            فأصفاكم من الحب أجمله، ومن الأنس أكمله، فقد صحبت بعدكم من جحد نعمتي، وأنكر خلتي، ومن
            سقيته الشهد فسقاني الصاب، وأوليته القرب فأولاني القطيعة؟! فيا ليت شعري من ألوم؟ أألوم
            نفسي على أن لم أعق في بركم أهلي وإخواني، فأسير حيث سرتم، وأقيم حيث أقمتم.
				تفرَّق أهلي من مقيم وظاعنفيا ليت شعري أي أهلي أتبعأقام الذين لا أبالي فراقهموشط الذين بينهم أتوقع
			أم ألومكم على أن تركتموني وحيدًا وآثرتم وطنكم، وأهلكم، ولم تبالوا بمن خلفتموه طريح
            حزنه، وأسير همه؟
				
			أم ألوم قومًا جعلتهم منكم بدلًا فكانوا شر بدل، واتخذتهم من بعدكم ذخرًا فكانوا كالهباء،
            ورجوتهم حصنًا أتقي به الدهر الخائن، والزمن الجائر، فإذا هم أذل من قراد بمنسم، وإذا
            المتفيئ ظلهم، والراجي برهم، يطمع في غير مطمع، ويلجأ إلى شر وزَر؟!
				
			أم ألوم دهرًا اضطركم إلى الرحلة فرحلتم، وحكم علي بالمقام فأقمت، ثم أمدنا من اليأس لبعد
            الدار، وشط المزار، ما جعل الأمر في التلاقي خائبًا، ورجاء التداني كاذبًا.
				وقلما أبقى على ما أرىيوشك أن ينعاني الناعيما أقتلَ اليأس لأهل الهوىلا سيما من بعد إطماعِ
			ما هذا الذي صنعتم؟ أخضعتم لليأس، وأذعنتم للقنوط، ولم ترهبوا العتاب إذ لم تأملوا
            اللقاء، فزففتم تلك الشمس إلى غيري، وآثرتم بها سواي؟!
				يا عزَّ إن ضاعت عهودي عندكمفأنا الذي استودعت غير أمينِأو عدت مغبونًا فما أنا في الهوىلكم بأول عاشق مغبون
			غلب اليأس عليكم فمللتم — ولا وفاء لملول — فكان منكم ما أقَضَّ المضجع، وأورث الجفن
            السهاد، فهل تعلمون ما صنع اليأس بنا، ونال القنوط منا؟ ولكن هيهات بعد اليوم أن ينفع
            العزاء.
				هي الغاية القصوى فإن فات نيلهافكل مُنى الدنيا علي حرام
			وقد نظرت ما قال الشعراء في الأمل الضائع، ووجدت لهم فيه أفانين، فمنهم من يأسف على أن لم
            يؤهله وجهه للعشق، كالذي يقول:
				جارية أعجبها حسنهافمثلها في الناس لم يُخلقخبرتها أني محب لهافأقبلت تضحك من منطقيوالتفتت نحو فتاة لهاكالرشأ الوسنان في قرطققالت لها قولي لهذا الفتىانظر إلى وجهك ثم اعشق١
			ومن جيد الشعر في ضياع الأمل قول عمر بن أبي ربيعة في سُكينة بنت الحسين:
				قالت سكينة والدموع ذوارفتجري على الخدين والجلبابليت المغيري الذي لم أَجْزِهِفيما أطال تصيُّدي وطِلابيكانت تردُّ لنا المنى أيامناإذ لا نُلام على هوى وتصابيخُبِّرت ما قالت فبِتُّ كأنمايُرمى الحشا بنوافذ النشابأسُكَيْنُ ما ماء الفرات وبردُهمني على ظمأ وفقد شراببألذ منك وإن نأيتِ وقَلَّمَايرعى النساء أمانة الغيابإن تبذلي لي نائلًا أشفي بهسقم الفؤاد فقد أطلتِ عذابيوعصيت فيك أقاربي فتقطعتبيني وبينهمُ عرى الأسبابِفتركتني لا بالوصال مُمسكًامنهم ولا أسعفتني بثوابفقعدت كالمهريق فضلة مائهفي حر هاجرة للمع سراب
			ولم أر من الشعراء من بكى الأمل الضائع كما بكاهُ كُثَيِّر في قوله:
				وأدنيتني حتى إذا ما استبيتنيبقول يُحل العصم سهل الأباطحِتوليت عني حين لا لي مذهبٌوغادرتِ ما غادرت بين الجوانح
			وهي صورة شعرية تمثل المحب، وقد استدرجه محبوبه، حتى أخذ الطمع بنواصي آماله، ثم تركه في
            اللحظة الأخيرة، يتعثر في أذيال الخيبة والقنوط.
				
			وفي هذا المعنى يقول الشريف:
				كم قد نصبت لك الحبائل طامعًافنجوت بعد تعرض لوقوعِوتركتني ظمآن أشرب غلتيأسفًا على ذاك اللمى الممنوع
			ومن الأمل الذاهب أن يكون من تحبه، من بلد غير بلدك، وقوم غير قومك، كما قال
            نُصيب:
				أرِق المحب وعاده سُهدهلطوارق الهم التي تردُهوذكرت من رقت له كبديوقسا فليس ترق لي كبدهلا قومه قومي، ولا بلديفنكون حينًا جيرة بلدهووجدت وجدًا لم يكن أحدٌمن أجله بصبابة يجده
			ونصيب يتحدث كثيرًا عن عقم الأماني، حتى ليقول:
				ألا هل على البين المفرق من بُدوهل مثل أيام بمنقطع السدتمنيت أيامي أولئك والمنىعلى عهد عادٍ ما تعيد وما تبدي١ رواية صديقنا الدكتور إبراهيم زكي الساعي لهذا البيت هكذا (انظر
                                لأسنانك ثم اعشق)، لأن بريق الثنايا هو شارة الحسن والقوة عند أطباء
                                الأسنان.






 مدامع العشاق


الكتمان

			من الشعراء من لا يهمه من الكتمان غير ستر تفاصيل الود، وأسرار القرب، ولا يرى بعد ذلك
            حرجًا في ذكر اسم من يحب، كما قال جميل:
				لا لا أبوح بحب بَثْنَةَ إنهاأخذت عليَّ مواثقًا وعهودا
			وإنه لو كان يذهب إلى نكران الاسم وجحوده، تضليلًا للوشاة، لكان هذا البيت من سخف القول،
            وهذره. وإليك ما يقول من كلمة ثانية:
				وماذا عسى الواشون أن يتحدثواسوى أن يقولوا إنني لك عاشقنعم صدق الواشون أنت حبيبةإلي وإن لم تصفُ منكِ الخلائقُ
			فإنه يدل على أنه لا يبالي أن يُعرف بحبها، حتى قال الناس: جميل بثينة، كما قالوا مجنون
            ليلى. ويذكر أبو على القالي أن البيت السالف لكثير، وأنه ذكر بثينة تورية عن حبيبته، وهذا
            فيما أرى غير حتم؛ لأن كثير ما كان يعدل عن عزة إلا لضرورة الشعر، كقوله:
				كفي حزنًا للعين أن رد طرفهالعزة عيرٌ آذنت برحيلوقالوا نأت فاختر من الصبر والبكافقلت البكا أشفى إذن لغليليتوليت محزونًا وقلت لصاحبيأقاتلتي ليلى بغير قتيلِ
			فقد ذكر عزة عند مواتاة الشعر، وليلى عند مُعاصاته، وهو نوع من التلاعب بالأسماء الذي كثر
            في شعر العرب. وقال كثيِّر من قصيدة أخرى:
				سيهلك في الدنيا شفيق عليكمإذا غاله من حادث الدهر غائلهويخفي لكم حبًّا شديدًا ورهبةوالناس أشغالٌ وحبك شاغلهكريمٌ يُميت السر حتى كأنهإذا حدثوه عن حديثك جاهلهيودُّ بأن يمسى سقيمًا لعلهاإذا سمعت عنه بشكوى تراسلهويجهد للمعروف في طلب العلالتحمد يومًا عند عَز شمائله
			وهو في هذا الشعر لا يكتم اسم من يهوى، وإنما يكتم أحاديث الحب، وأسرار الصبابة، كما قال
            جابر بن ثعلب الجرمي:
				ومستخبرٍ عن سر ريا رددتهبعمياء من ريا بغير يقينِفقال انتصحني إنني لك ناصحوما أنا إن خبرته بأمين
			وهذا العباس بن الأحنف كان من أكثر المحبين كتمانًا، ولكنه صرح باسم محبوبته فوز، ولقد
            بلغ من حسد إحدى جاراته له أن سمت جاريتها «فوز» وقد قال في ذلك:
				ما ينقضي عجبي من جهل حاسدةكانت بذي الأثل من خدني وأنصاريسمت وليدتها فوزًا مغايظةعذرت لو لطمتني ذات أسواروما يزال نساء من قرابتهافي كل ناحية يهتكن أستاري
			ومسلم بن الوليد يتغنى بكتم تباريح الصبابة في قوله:
				وما نلت منها نائلًا غير أننيبشجو المحبين الألى سلفوا قبليبلى ربما وكلت نفسي بنظرةإليها تزيد القلب خبلًا على خبلكتمت تباريح الصبابة عاذليفلم يدر ما بي فاسترحت من العذل
			وقد عارضه ابن عبد ربه بقوله:
				بنفسي التي ضنت عليَّ بوصلهاولو سألت قتلي وهبت لها قتليوإن حكمت جارت عليَّ بحكمهاولكن ذاك الجور أحلى من العدلوأحببت فيها العذل حبًّا لذكرهافلا شيء أحلى في فؤادي من العذل
			وهو يذكرنا بقول أبي الشيص الخزاعي:
				أجد الملامة في هواكِ لذيذةحبًّا لذكراك فليلمني اللوَّمُأشبهت أعدائي فصرت أحبهمإذ كان حظي منكِ حظي منهم
			وقول ابن نُباتة المصري:
				لثمت ثغر عذولي حين سمَّاكِفلذ حتى كأني لاثمٌ فاكِ
			ومن العشاق من يكتم الهوى جملة واحدة كقول ابن قلاقس:
				كتمت الهوى عند العواذل ضنةعليهم بمن أصبو إليه وأهواهولو قلت إني عاشق فطنوا لهلعلمهمُ أن ليس يُعشق إلا هو
			وهو مذهب غريب، وأغرب منه مذهب من يقول:
				وقائلة ما بال جسمك لا يُرىسقيمًا وأجسام المحبين تسقمُفقلت لها قلبي بحبك لم يبحلجسمي فجسمي بالهوى ليس يعلم
			وللعباس بن الأحنف شجون من الحديث عن الكتمان، فتارة يذكر أنه باح بحبه حين طال بلاؤه.
            كقوله:
				هذا كتاب بدمع عينيأملاه قلبي على لسانيإلى حبيب كنيت عنهأجلَّ ذكر اسمهِ لسانيقد كنت أطوى هواه عنهمذ كنت في سالف الزمانفبحت إذ طال بي بلائيولم يكن لي به يدانِ
			وهو هنا يكتم حبه عن محبوبه، فضلًا عن الناس. وتارة يذكر أنه سيموت مكتوم السر إلا عمن
            يحب، فيقول:
				أبكي الذين أذاقوني مودتهمحتى إذا أيقظوني في الهوى رقدواواستنهضوني فلما قمت منتصبًابثقل ما حملوني في الهوى قعدواجاروا علي ولم يوفوا بعهدهمقد كنت أحسبهم يوفون إن وعدوالأخرجن من الدنيا وحبكمبين الجوانح لم يشعر به أحدحسبي بأن تعلموا أن قد أَحبكمقلبي وأن تسمعوا صوت الذي أجد
			وحينًا يذكر أنه سلا، لينصرف الناس عن التحدث بحبه رفقًا بمحبوبته فيقول:
				كذبت على نفسي فحدثت أننيسلوت لكيما ينكروا حين أصدقولا من قِلى مني ولا عن ملالةٍولكنني أبقي عليك وأشفِقُعطفت على أسراركم فكسوتهاقميصًا من الكتمان لا يتخرق
			وقد يعتذر عن هجره فيقول:
				الله يعلم ما أردت بهجركمإلا مصانعة العدو الكاشحِوعلمت أن تباعدي وتستريأدنى لوصلكِ من دنو فاضح
			وأحلى من هذا قوله في تعيين الغرض من الصدود:
				سأهجر إلفي وهجرانهاإذا ما التقينا صدود الخدودكلانا محب ولكنناندافع عن حبنا بالصدود
			وتأمل قوله: «صدود الخدود» يريد بذلك أن كلًّا منهما يصدف بخده عن صاحبه، أما القلوب فهي
            في ائتلاف. وطورًا يكتفي بحديث العيون، كقوله:
				كلانا مُظهر للناس بغضًاوكلٌّ عند صاحبه مكينُتخبرنا العيون بما أردنافي القلبينِ ثَم هوى دفين
			وقد يسر الحزن، ويبدي السرور، مبالغة في التستر، كقوله:
				عيون العائدات تراك دونيفيا حسدي لعيني من يراكِأريدك بالكلام فأتقيهموأعمد بالكلام إلى سواكوأكثر فيهم ضحكي ليخفىفسني ضاحك والقلب باك
			وقد أفصح عن ضرورة الكتمان بقوله:
				سأستر والستر من شيمتيهوى من أحب بمن لا أُحبولا بد من كذب في الهوىإذا كان دفع الأذى بالكذب
			وربما تمنى لو استطاع أن يكاتم قلبه الحب، فيقول:
				إذا لم يكن للمرء بد من الردىفأكرم أسباب الردى سبب الحبولو أن خلقًا كاتم الحب قلبهلمت ولم يعلم بحبكم قلبيإذا قيل تقريك السلام تماسكتْحشاشة قلبي وانجلت غمرة الكرب
			وقد ييأس من كتم الحب فيقول:
				أما الهوى فهو شيء لا خفاء بهشتان بين سبيل الغي والرشدإن المحبين قوم بين أعينهموسمٌ من الحب لا يخفى على أحد
			وقد يبالغ بالكتمان حتى يضل الناس من أجل حبه في بيداء من الظنون، ليس لليل نهار، كما
            يقول:
				قد سحب الناس أذيال الظنون بناوفرق الناس فينا قولهم فِرقَافجاهل قد رمى بالظن غيركموصادق ليس يدري أنه صدقا
			وقد ذكروا أن العباس بن الأحنف مات هو وإبراهيم الموصلي والكسائي في يوم واحد، فرفع ذلك
            إلى الرشيد، فأمر المأمون أن يصلي عليهم، فصفوا بين يديه، ثم سأل عنهم واحدًا واحدًا، وأمر
            بتقديم ابن الأحنف فصلى عليه، فلما فرغ وانصرف دنا منه هاشم بن عبد الله بن مالك الخزاعي
            فقال: يا سيدي كيف آثرت العباس بالتقدمة على من حضر؟ فأنشده المأمون هذين البيتين:
				سماك لي ناس وقالوا إنهالهي التي تشقى بها وتكابدفجحدتهم ليكون غيرك ظنهمإني ليعجبني المحب الجاحدُ
				ثم قال: أتحفظهما؟ فقال: نعم. فقال: أليس من قال هذا الشعر أولى بالتقدمة؟ فقال: بلى يا سيدي.١
			ومن جيد ما قيل في كتمان السر قول قيس بن ذُريح:
				لو ان أمرًا أخفى الهوى عن ضميرهلمت ولم يعلم بذاك ضميرولكن سألقى الله والنفس لم تبحبسرك والمستخبرون كثير
			ومن الشعر الموجع في الكتمان قول جاهر بن عبد الحكيم الكلبي:
				قضى كل ذي دين فوفى غريمهودَينك عند الزاهرية ما يُقضىأكاتم في حبي ظريفة بالتيإذا استبصر الواشون ظنوا به بغضاصدودًا عن الحي الذين أودهمكأني عدو لا يزور لهم أرضاولم يدعُ باسم الزاهرية ذاكرعلى آلةٍ إلا ظللنا لها مرضىوما نقع الهيمان بالشرب بعدهمولا ذاقت العينان مذ فارقوا غمضا
			وقد يتهم المرء بحب من لا يحب، فيتمنى لو تصدق التهمة، كما قال صاحب البدائع:
				عجبت لهم أنى رموني بحبهاولا مهجتي رهنٌ لديها ولا قلبيفيا رب صدق في هواها عواذليفإن عناءً أن ألام بلا ذنبوإلا فلا تقطع عليَّ ملامهمفإن ملام المرء فاتحة الحبطرفة أدبية
			قال بعضهم لمحبوبته:
				سرِّي وسرُّكِ لا يعلم به أحدإلا الإله وإلا أنتِ ثم أنا
			فقالت له: لا تنس القوادة، فعندها الخبر اليقين!
				١ وضع صاحب البدائع كتابًا خاصًّا سماه «صبابة ابن الأحنف» تناول فيه بالتفصيل حياة
                    هذا الشاعر الوجدانية، ووازن بينه وبين ابن أبي ربيعة وأبي نواس.






 مدامع العشاق


قسوة التجني

			أكثر الشعراء من شكوى الهجر والصدود، وأكثروا القول كذلك عن قسوة التجني، فمن ذلك قول ابن
            نُباتة السعدي:
				يا دهر لا غفلات العيش عائدةٌولا الشباب الذي أبليته فيهاإن كنت تمنع سُعدى من مطالبهافلست تمنع سعدى من تمنيهالله نغمة أوتار ومسمعةٌباتت تدل على شوقي أغانيهاوقهوةٌ كشعاع الشمس طالعةأفنيت بالمزج فيها ريق ساقيهالو كنت أخضع في الدنيا لنائبةٍخضعت من هجرها أو من تجنيهاتستعذب الدمعَ عيني في محبتهاكأن ما تمتريه العين من فيها
			وما أجمل قول ابن الرومي:
				يا عليلًا جعل العلـَّـة مِفتاحًا لظلميليس في الأرض عليلٌغير جفنيك وجسمي
			وقد كتبت الآنسة حياة فهمي كلمة عنوانها (لعن الله الحب) ونشرتها في الصباح، فأجابها
            الشاعر المبدع السيد حسن القاياتي بقوله:
				تلوم حياةٌ على العاشقينرويدًا ورفقًا بنا يا حياتيجهلت الغرام فلمت المحبهنيئًا لعينيك في الناعسات
				ثم سأل صاحب البدائع عن رأيه في تجني هذه الفتاة. فأجابه بما نصه:يرى سيدي الشاعر أن الآنسة حياة جهلت الحب، فلامت المحبين، ولو قال غير ذلك لأصاب
                    شاكلة الصواب؛ لأن المرأة كالسياسي سواء بسواء، يقولون بألسنتهم ما ليس في قلوبهم،
                    والله أعلم بما يكتمون. فإذا قال السياسي (لا) فاعلم أنه يريد (نعم) وإذا قال (نعم)
                    فاعلم أنه يريد (لا)، وإذا قالت المرأة (لا أحب) فاعلم أنها (تحب) وإذا زعمت أنها
                    (كارهة) فاعلم أنها (راضية)، فإن كنت في ريب من ذلك يا صديقي الأديب فإني أذكرك
                    بقولك من قصيدة نشرتها لك في جريدة الأفكار سنة ١٩١٩:عهد السياسة كاذبٌلله دركِ يا سجاح!وقد قال (تاسو) أحد شعراء إيطاليا: إن المرأة تفر، وتود أن تُلحق وهي فارَّة،
                    وتأبى، وتود في إبائها أن تُسرق، وتناضل، وترغب أن يُظفر بها في النضال!فقول الآنسة حياة: «لست ممن تغلب الحب على قلوبهم» معناه أن الحب صيرها باكية
                    العين، دامية الفؤاد! وقولها: «الحب عدو لدود للإنسان؛ فيجب أن يُبعد عن القلوب»
                    معناه أن الحب مادة الحياة؛ فيجب أن تزود به القلوب!وقولها «تباعدوا عن الحب» معناه أقبلوا على الحب بسمعكم وبصركم، أيها
                    الشباب!هذا يا صديقي ما تريده الآنسة حياة فهمي، فهي حين تقول «لعن الله الحب» إنما تريد
                    «حيا الله الحب»، وأنت بما تريد عليم.ولا يفوتني قبل ختام هذه الكلمة أن أوجه للآنسة حياة هذا السؤال: إنك تأمريننا
                    بأن لا نحب (سمعًا وطاعة!) ولو أني سمعت هذه النصيحة قبل خمسة عشر عامًا لنجوت من
                    الحب، ولاسترحت الآن من تسطير مدامع العشاق، ولكني يا مولاتي لسوء الحظ قد أحببت،
                    وقد ضُربت بمحبتي الأمثال، وأريد أن أسلم من الحب على يدك الطاهرة، جعل الله في
                    يمناك الشفاء، من كل داء، فهل لك أن تصفي لي طريق الخلاص من هذا الضلال القديم، ومن
                    أسماء الحب الضلال؟أنا في انتظار الجواب!ملحوظة: أرجو أن تحترس الآنسة حياة، وهي تكتب أنواع العقاقير، من أن تنهاني عن
                    التطلع إلى العيون، والخدود، والثغور، والنحور، والنهود؛ فإنه لا سبيل إلى مثل هذا
                    المتاب! وإنما أريد أن أسلو وأنا أعبث بأفنان الجمال، كما يرُد الشارب الكأس وهي
                    تتوهج بين أنامل الساقي الجميل!
			وقد رد السيد حسن القاياتي على هذه الكلمة بخطاب شائق، ولولا الرغبة في الإيجاز لأمتعنا
            به القارئ، ومن السهل الرجوع إليه في كتاب البدائع.
				
			وقد حَسُن التجني في قول أحد الشعراء:
				صد عني محمد بن سعيدأجمل العالمين ثانيَ جِيدِليس من بغضةٍ يصد ولكنيتجنى لحسنه في الصدود






 مدامع العشاق


ظلم الحبيب

			وفي الحب وحده يحلو الظلم، حتى لتحكم عُلية بنت المهدي بأن المحب بُني عليه،
            وتقول:
				وُضع الحب على الجور فلوأنصف المعشوق فيه لسمُجليس يستحسن في شرع الهوىعاشقٌ يُحسن تأليف الحُجَج
			وقال النميري:
				راحتي في مقالة العُذالِوشفائي في قيلهم بعد قالِلا يطيب الهوى ولا يحسن الحــب لصبٍّ إلا بخمس خصالبسماع الأذى وعذل نصيحٍوعتابٍ وهجرةٍ وتَقال
			ويعلل بعضهم جمال الظلم في الحب بقوله:
				لولا اطِّراد الصيد لم تكُ لذةٌفتطاردي لي في الوصال قليلاهذا الشراب أخو الحياة وما لهمن لذة حتى يصيبَ غليلا
			ومثله قول الآخر:
				دع الصبَّ يصلى بالأذى من حبيبهفإن الأذى ممن تُحب سرورغبار قطيع الشاءِ في عين ذئبهاإذا ما تلا آثارهن ذرور
			وأنشد الأصمعي:
				لا خير في الحب وقفًا لا تحركهعوامل اليأس أو يقتاده الطمعُلو كان لي صبرها أو عندها جزعيلكنت أملك ما آتي وما أدعإذا دعا باسمها داعٍ ليحزننيكادت له شعبةٌ من مهجتي تقعلا أحمل اللوم فيها والغرام بهاما كلف الله نفسا فوق ما تسع
			ومن جيد الشعر في ظلم الحبيب قول أبي حية النميري:
				رمتني وسِتر الله بيني وبينهاونحن بأكناف الحجاز رميمرميم التي قالت لجارات بيتهاضمنت لكم أن لا يزال يهيمُألا رب يوم لو رمتني رميتهاولكنَّ عهدي بالنضال قديمفيا عجبًا من قاتلٍ لي أودهأشاط دمي شخص علي كريميرى الناس أني قد سلوت وإننيلمدنف أحشاء الضلوع سقيم
			وهذا الشعر غاية في رقة المعنى وجزالة الألفاظ.
				
			وما أجمل الرفق في قول ابن الرومي:
				أصبحت مملوكًا لأحسن مالكلو كان كمل حسنَه إسجاحهلم يَعنهِ أرَقي وفيه لقيتهُحتى أضر بمقلتي إلحاحهُكلا ولا دمعي وفيه سفحتهحق أضر بوجنتي تَسفاحهلا مسَّه بعقوبةٍ من ربهإقلاقه قلبي ولا إتراحهيا ليت شعري هل يبيت مُعانقيويداي من دون الوشاح وشاحههل أنت مُنصف عاشقٍ متظلمٍطول النحيب شكاته وصياحهقَسَما لقد خيمت منك بمنزلٍلي حَرفهُ ولمن سِوايَ بطاحهُما بال ثغركَ مشرَبًا لي سُكرهُولمن سواي فدتك نفسي راحهنفسي معذبةٌ به من دونهويُباحه دوني ولست أباحه
			وأحب لو تأمل القارئ قول الشريف:
				ولي ناظرٌ بعد بين الخليــط مات من الدمع إنسانهرواءٌ من الماء آماقُهظِماءٌ من النوم أجفانهفأين من الداء إفراقه١وأين من القلب سُلوانهُفيا ظالمًا طيبًا ظلمُهكثيرًا على القلب أعوانهيباع بسومك حبُّ القلوبوتفلق عندك أثمانهُ٢وشر الإساءة من مالكأساء وما نيلَ إحسانه
			وقال نُوَيب:
				أيا ثارات من قتلته سُعدىدمي لا تطلبوه لها حلالُأرق لها وأشفق بعد قتليعلى سُعدى وإن قلَّ النوالوما جادت لنا يومًا ببذليمينٌ من سعادَ ولا شمال
			ونوَيب هذا هو الذي يقول:
				ألا في سبيل الله نفس تقسَّمتشعاعًا وقلب للحصان صديقُأفاقت قلوبٌ كن عُذِّبن بالهوىزمانًا وقلبي ما أراه يفُيقعصيت بك الناهين حتى لوَ اننيأموت لما أرعى عليَّ شفيق١ أفرق من دائه: أبرئ منه.٢ غلق الثمن: ضاع.






 مدامع العشاق


قساة القلوب

			والعشاق يرمون أهل الحسن بقسوة القلب، وغلظ الكبد، ويحسب ابن الأحنف أن قلوب الحسان قُدت
            من الصخر، فيقول:
				أظن وما جربت مثلك إنماقلوب نساء العالمين صُخورذريني أَنَمْ إن لم أنل منك زوَرةلعل خيالًا في المنام يزوربكيت إلى سِرب القطا حين مر بيفقلت ومثلي بالبكاء جديرُأسرب القطا هل مَن يعير جناحهلعلي إلى من قد هويت أطير
			وقد نظر المرحوم إسماعيل باشا صبري إلى استعارة الجناح فقال:
				يا سرحة بجوار الماء ناضرةًسقاك دمعيَ إن لم يوفِ ساقيكِعار عليك وهذا الظل منتشرٌفتك الهجير بمثلي في نواحيكهل من معيري جناحَي طائر غردٍكي أقطع العمر شدوًا في أعاليكفلا أُنفَّر عن أرض غُرستِ بهاولا يرن بسمعي غير واديك
				ومن المحبين من يصف قلب محبوبته بالطمأنينة والهدوء، في حين أن قلبه يتلظى على جمر
            الصدود. كما قال بشار:١أيها الساقيان صُبَّا شرابيواسقياني من ريق بيضاء رودِإن دائي الصدى وإن دوائيشربة من رضُاب ثغرٍ برودِولها مبسمٌ كغرِّ الأقاحيوحديث كالوشي وشي البرودِنزلت في السواد من حبة القلــب ونالت زيادة المستزيدثم قالت نلقاك بعد ليالٍوالليالي يبلين كل جديدعندها الصبر عن لقايَ وعنديزفراتٌ يأكلن قلب الحديد
			وما أظرف قول أبي نواس في معشوقته جنان:
				جِنان تسبني ذكرتْ بخيرٍوتزعم أنني رجل خبيثوأن مودتي كذبٌ ومَيْنٌوأني للذي أهوى بَثُوثُوليس كذا ولا رد عليهاولكن الملولَ هو النكوثولي قلب ينازعني إليهاوشوق بين أضلاعي حثيثرأت كلفي بها ودوام عهديفملتني كذا كان الحديث
			وأبدع ما قيل في قسوة قلب الجميل قول خالد الكاتب:
				ليت ما أصبح مِنرقة خديك بقلبك
			ولقساة القلوب يقول صاحب البدائع:
				لقد صددنا كما صددتُمفهل ندمتم كما ندمناوشفنا الوجدُ مذ جفوتمفأظهر الدمع ما كتمناوهبت روحي وقلت عطفًافما عطفتم وما رجعناملكتموها وما وصلتملقد غنمتم وما غَنِمناوما ازددت خوفًا على فؤاديإلا وزدتم رضى وأمناوما رجائي وقد قويتمعلى جفائي وزدت وهناقتلت نفسي على جفاكموما قرعتم علي سنالهفي على السالف المفدىلو كان يجدي الفدا لجُدنافما ذكرنا الذي تقضَّىإلا على حسنه انتحبنا•••لو كنت أشكو الهوى لصخرلحنَّ وجدًا وَأَنَّ حُزناوذاب من هول ما أراهفقد برانا الهوى وذبناإن كان ذنبٌ فسامحوناويشهد الله ما أسأنا
			وصاحب البدائع هو الذي يقول:
				أيها الظالم الجميلُ سلامٌمن أسير قيدته بجفاكاكيف أصليتني من الهجر نارًاوحرمت العيون من أن تراكاليت من شاء أن يطول أسانافي سبيل الهوى أطال أساكاسوف أنجو من الغرام وأغدومطلق النفس من قيود هواكافاسقني المر من صدودك واحكمجائر الحكم في ظلال صِباكا
			وقد حسب بعض الناقدين أن في هذا الشعر نذيرًا بنقض العهد، وجحود الود، وليس الأمر كما
            يحسبون، وإنما هي صورة لحالة من حالات النفس، حين يثور الوجد، ويتمنى المحب ليأسه لو أفلت
            من أشراك هواه، وهيهات هيهات!
				١ في كتاب البدائع بحث شائق عن ظلم العواطف، فارجع إليه لترى ما صنع الدهر بشعر
                    بشار.






 مدامع العشاق


سيف الفراق

			نتكلم في هذا الحديث عن وصف الشعراء لفتك الفراق بالنفوس وقتله القلوب، فمنهم من يذكر
            تعثره في الطريق، وضلاله عن القصد، بعد فراق من يحب، كما قال بعض الأعراب:
				وما وجد مغلوبٍ بصنعاءَ موثقٍبساقيْه من ثقل الحديد كبُولُضعيف الموالي مُسلم بجريرةٍله بعد نومات العيون عويليقول له الجلاد أنت معذبٌغداةَ غد أو مسلمٌ فقتيلبأوجعَ مني لوعة يوم راعنيفراق حبيبٍ ما إليه سبيلغداةَ أسير القصد ثم تردنيعن القصد لوعات الهوى فأميل
			وهذه القطعة من غرر الشعر، وهي آية في وصف الحيرة يرمى بها المحب المشوق، بعد فراق لا
            يُرجى أن يعقبه لقاء، وتأمل كيف شبه حاله بحال مغلوب كبل بالحديد، في جريرة لا يغني في
            دفعها ضعف مواليه، وقد أصبح موضع النذير من الجلاد في كل صباح ومساء، وحسب الفراق أن يرمى
            المحب في مثل هذه الحال!
				
			وأنشد الجاحظ:
				أزف البين المبينقطع الشك اليقينحنَّت العيش فأبكاني من العيش الحنينُلم أكن لا كنت أدريأن ذا البين يكونعلموني كيف أشتاقُ إذا خفَّ القطين
			وكان أستاذنا الشيخ سيد المرصفي يسخر ممن يقول:
				وأنا بكيت من الفراق فهل بكيت كما بكيتولطمت خدي خاليًاومرسته حتى اشتفيتوعواذلي ينهيننيعمن هويت فما انتهيت
			وأنا أحسب أن البكاء ولطم الخدود أهون ما يجري بعد الفراق، ويا ويلتاه من الفراق! وما
            أصدق من يقول:
				أُمزمعةٌ ليلى ببينٍ ولم تَمُتْكأنك عما قد أظلكَ غافلُستعلم إن شطت بهم غُربة النوىوزالوا بليلى أن قلبك زائل
			ومن المتيمين من يشجيه أن يقاسي أحبابه متاعب السفر، ومشاق السُّرى، ومصاعب الإدلاج. ثم
            يرجع إلى نفسه فيتوجع لحاله بعد الفراق. كقول أبي تمام:
				لو كان في البين إذ بانوا لهم دعةٌلكان بينهم من أعظم الضررِفكيف والبين موصولٌ به تعبٌتكلف البيد في الأدلاج والبُكرلوَ انَّ ما يبتليني الحادثات بهيكون بالماء لم يشرب من الكدَرأو كان بالعيس ما بي يوم رحلتهمأعيت على السائق الحادي فلم تسِركأن أيدي مطاياهم إذا وخَدَتْيقعن في حُر وجهي أو على بصري
			وهذا شعر يُذيب لفائف القلوب … وقال بعض المعذبين:
				قد قلت والعبرات تســفحها على الخد المآقيحين انحدرت إلى الجزيــرة وانقطعت عن العراقِيا بؤس من سلَّ الزمانُ عليه سيفًا للفراق
			إي والله!
				يا بُؤسَ من سل الزمانُ عليه سيفًا للفراق
			إنه لا محالة مقتول!
				
			وقد يلوم المحب نفسه على فراق أحبابه، كالذي يقول:
				أتظعن عن حبيبك ثم تبكيعليه فمن دعاك إلى الفراقِكأنك لم تذق للبين طعمافتعلم أنه مر المذاقأقم وانعم بطول القرب منهولا تظعن فتكبَت باشتياقفما اعتاض المفارق من حبيبٍولو يعطى الشآم مع العراق
			ومثله من يقول:
				تطوي المراحل عن حبيبك دائبًاوتظل تبكيه بدمع ساجمِكذبتك نفسك لست من أهل الهوىتشكو الفراق وأنت عين الظالمهلا أقمت ولو على جمر الغضىقُلبت أو حدِّ الحُسام الصارم
			وما أوجع ما قالته إحدى النساء:
				وكنا كغصني بانةٍ وسط روضةٍنشم شذا الأزهار في عيشةِ رغدِفأفرد هذا الغصن من ذاك قاطعٌفيا فردة باتت تحنُّ إلى فَرد
			ولهذين البيتين قصة محزنة يضيق عن ذكرها المجال.
				






 مدامع العشاق


الهرب من الفراق

			وإذا كان ما تقدم هو حال المحبين يوم الفراق، فليس ببدع أن يهرب البحتري من منظر الوداع،
            وأن يظرف حين يقول:
				الله جارك في انطلاقِكْتِلقاء شامِكَ أو عِراقِكْلا تعذُلنِّي في مسيــركَ يوم سرتَ ولم ألاقِكإني خشيت مواقفًاللبين تسفح غربَ ماقِكوعلمت ما يلقى المتيــمُ عند ضمك واعتناقكوعلمت أن لقاءناسبب اشتياقي واشتياقكفتركت ذاك تعمدًاوخرجت أهرب من فِراقك
			وفي مقابل هذا المعنى يقول العباس بن الأحنف وقد حرم توديع من يحب:
				كفى حزنًا أني بقيت وليس ليسبيلٌ إلى توديعكم فأودعُتلفتُّ خلفي حيث لم تبق حيلةٌوذودت عيني نظرة وهي تدمَع






 مدامع العشاق


غراب البين

			أكثر العرب من ذكر الغراب، والتشاؤم من منظره، حتى ليقولون:
				رأيت غرابًا ساقطًا فوق بانةٍينتفُ أعلى ريشه ويطايرُهفقلت ولوَ انِّي أشاء زجرتهبنفسي للنهدي هل أنت زاجرهُفقال غرابٌ لاغتراب من النوىوفي البان بينٌ من حبيب تجاورهفما أعيَف النهديَّ لا درَّ درهوأزجره للطير لا عز ناصره
			ومن الشعراء من استخف بهذه الخرافة، وسخر من المتطيرين، ورأى أن الإبل هي التي تفرق
            الأحباب، كقول أبي الشيص:
				ما فرَّق الأحباب بعــد الله إلا الإبلُوالناس يلحون غراب البين لمَّا جَهلواوما على ظهر غراب البين تطوى الرحلولا إذا صاح غراب في الديار احتملواوما غراب البين إلاناقةٌ أو جمل
			ومنهم من لا يجيز ذم المطي، لأن لها صلة بمن يحب، كالذي يقول:
				زعموا بأن مطيهم عون النوىوالمؤذنات بفرقة الأحبابولو انها حتفي لما أبغضتهاولها بهم سببٌ من الأسباب






 مدامع العشاق


فقد العزاء

			وقد يعنف الهوى ويقسو، حتى يذهب بجميل الصبر، وحميد العزاء، فمن العشاق من يفقد اصطباره
            عند الوداع. كقول ابن نُباتة السعدي:
				كيف العزاء وأين بابهْوالحيُّ قد خفت ركابهْبأغر منتقبٍ ينمعلى محاسنِه نقابُهمتأودٌ حلو الشمائلِمن أساوره حِقابُه١زعم المخبر أنهضُربت على سلع قبابهفطلبتهُ كالأيم أوكالسيل في الليل انسيابهفإذا أحم المقلتيــن يشين أنمله خِضابهيهتز مثل السمهريِّتدافعت فيه كِعابُهوقف الولائد دونهكالقلب يستره حجابُهأقبلت أسأله وأعــلم أن حرماني جوابهويلي على متلوِّن الـأخلاق يعجبُه شبابهلا رسُلهُ تَترى إليــنا بالسلام ولا كتابه
			وأحب أن يتأمل القارئ هذه القصيدة البديعة، وأن يتنبه إلى دقة الوصف في جميع ما عرض
            الشاعر له، وعلى الأخص تلون الأخلاق، والزهو بالشباب في أرباب الجمال، وقال الشريف:
				ورامين وهنًا بالجمار وإنمارمَوا بين أحشاء المحبين بالجمررمَوا لا يبالون الحشا وترَوحواخليين والرامي يصيبُ ولا يدريوقالوا غدًا ميعادنا النفر عن مِنىوما سرني أن اللقاء مع النفرِويا بؤس للقرب الذي لا نذُوقهسوى ساعةٍ ثم البعاد مدى الدهرفيا صاحبي إن تُعطَ صبرًا فإننينزعتُ يدي اليوم من طاعة الصبروإن كنت لم تدر البكا قبل هذهفميعاد دمع العين مُنقلبُ السفرِ
			وقد يستولي الحزن على القلب، ويتغلغل في سويدائه، حتى ييأس المحب عن صلاحية فؤاده للسرور،
            لو رجعت أسبابه، كما قال بعض الشعراء:
				كم استراح إلى صبر فلم يُرَحِصب إليكم من الأشواق في تَرحِتركتمُ قلبهُ من حزن فرقتكملو يرزق الوصل لم يقدر على الفرَح
			وقال خالد الكاتب يفضل اللوعة على العزاء:
				عاتبت نفسي في هواكَ فلم أجدها تقبلوأطعت داعيهَا إليــكَ فلم أطع من يعذللا والذي جعل الوجوه لحسن وجهك تمثلُلا قلتُ إن الصبر عنــك من التصابي أجمل
			وقال إسحاق الموصلي في ذهاب الوداع بالصبر الجميل:
				تقضتْ لباناتٌ وجد رحيلُولم يُشفَ من أهل الصفاء غليلومُدت أكف للوداع فصافحتوفاضت عيوٌن للفراق تسيلولا بد للألَّاف من فيض عَبرَةٍإذا ما خليلٌ بان عنهُ خليلُفكم من دمٍ قد طل يوم تحملتأوانسُ لا يودَى لهن قتيلُغداة جعلت الصبر شيئًا نسيتهُوأعولتُ لو أجدى علي عويلُولم أنس منها نظرةً هاج لي بهاهوى منه بادٍ ظاهرٌ ودخيلكما نظرت حوراءُ في ظل سدرةٍدعاها إلى ظل الكِناس مقيل
			وابن زيدون يجعل صبره عن حبيبه كصبر الظماء عن الماء، فيقول:
				إليك من الأنام غدا ارتياحيوأنت من الزمان مدى اقتراحيوما اعترضت هموم النفس إلاومن ذكراك ريحاني وراحيفديتك إن صبري عنك صبريلدى عَطشي عن الماء القَراحِولي أملٌ لو الواشون كفوالأطلع غرسُهُ ثمر النجاحوأعجبُ كيف يغلبني عدورضاك عليه من أمضى سلاحيفؤادي من أسى بك غير خالٍوقلبي من هوى لك غير صاحيفلو أسْطيع طرت إليك شوقًاوكيف يطير مقصوص الجناح
			ويأسى ابن الدمينة على أن لم يغنه القرب، ولم يسله البعد، فيقول:
				وقد زعموا أن المحب إذا دنايملُّ وأن النأي يشفي من الوجدِبكلٍ تداوينا فلم يشفَ ما بناعلى ذاك قرب الدار خير من البعدعلى أن قرب الدار ليس بنافعٍإذا كان من تهواه ليس بذي عهدِ
			وأوجع الشعر في فقد العزاء قول بعض الأعراب:
				فيا رب إن أهلكْ ولم تُرْوَ هامتيبليلى أمُتْ لا قبرَ أعطشُ من قبريوإن أكُ عن ليلى سلوت فإنماتسليت عن يأس ولم أسْلُ عن صبروإن يكُ عن ليلى غنى وتجلدفرب غنى نفس قريب من الفقر١ الحقاب: ما تشده المرأة في وسطها وتعلق به الحلي.






 مدامع العشاق


بكاء الشباب

			ولعل أشجى ما يمر بخاطر المرء أن يهجره الغيد بعد انصرام الشباب، والشباب هو شفيع الفتى
            إلى قلوب الحسان، فإذا مضى فقد أصبح بلا شفيع، والويل للمفرد المغلوب!
				
			من أجل ذلك تفنن الشعراء في بكاء الشباب، والتنكر للمشيب، فمنهم من تبيضُّ في رأسه شعرة
            واحدة، فلا يراها قليلة، لأن قذى العين غير قليل، كما قال ابن الرومي:
				طرفت عيون الغانيات وربماأمالت إليَّ الطرف كلَّ ممِيلِوما شِبْتُ إلا شيبة غير أنهقليل قذاة العين غير قليل
			وابن الرومي يكثر البكاء على شبابه، ويعلل نفسه أحيانًا بأن الشيب في الرأس كالنور على
            الغصن، ويأسى كثيرًا لاحتياجه إلى الخضاب، الذي يراه أشبه بسواد الحداد، ويكاد يصرخ من
            خروجه إلى الحسان في شَعر ميت، وقلب حي، والمحب يتفجر قلبه دائمًا بالحياة، وانظر كيف
            يقول:
				شاب رأسي ولات حين مشيبوعجيب الزمان غير عجيبقد يشيب الفتى وليس عجيبًاأن يُرى النورُ في القضيب الرطيبساءها أن رأت حبيبًا إليهاضاحك الرأس عن مفارق شيبيا حليف الخضاب لا تخدع النفــس فما أنت للصبا بنسيبِليس يُجدي الخضاب شيئًا من النفــعِ سوى أنه حدادُ كئيبلهف نفسي على القناع الذي مَحوأعقِبتُ منه شر عقيب١منع العين أن تقر وقرتعين واشٍ بنا وعين رقيبشَعَرٌ ميتٌ لذي وطرٍ حيٍّكنار الحريق ذات اللهيبِظلمتني الخطوب حتى كأنيليس بيني وبينها من حسيبِ
			وما أروع قوله في السخر من الخضاب:
				رأيت خضاب المرء عند مشيبهحدادًا على شرخ الشبيبة يُلبسوإلا فما يغزو امرؤ بخضابهأيطمع أن يخفى شبابٌ مُدلسوكيف بأن يخفى المشيب لخاضبٍوكل ثلاثٍ صبحهُ يتنفسوهبه يواري شيبهُ أين ماؤهُوأين أديمٌ للشبيبة أملس
			وقال أشجع السلمي يوصي بانتهاب اللذات، قبل أن يقف في سبيلها الهَرم والمشيب:
				وما ليَ لا أعطي الشباب نصيبهوغصناه يهتزانِ في عوده الرطبِرأيت الليالي ينتهبن شبيبتيفأسرعت باللذات في ذلك النهبرأيت بنات الدهر يخلِسن لذتيلقد حزن سلمي وانتهين إلى حربيوقد حوَّلت حالي الليالي وأسرَجتعلى الرأس أمثال الفتيل من العطبِوموت الفتى خيرٌ له من حياتهإذا كان ذا حالين يصبو ولا يُصبي
			وقال آخر في صدوف النساء عن صَرعى المشيبِ:
				هل الأدم كالآرام والدهر كالدُّمىمُعاودتي أيامهن الصوالحُزمان سلاحي بينهن شبيبتيلها سائقٌ من حسنهنَّ ورامحوأقسمنَ لا يسقينني قطر مُذنةٍلشيبي ولو سالت بهن الأباطح
			وكان أستاذنا المرحوم فقيد اللغة والأدب الشيخ محمد المهدي بك كثير الإعجاب بقول أبي
            منصور النميري في الجزع على شبابه المفقود:
				ما تنقضي حسرةٌ مني ولا جَزَعُإذا ذكرت شبابًا ليس يرتجعُبان الشباب ونابتني بفرقتهخُطوب دهرٍ وأيام لها خِدَعما كنت أوفي شبابي كنه قيمتهحتى انقضى فإذا الدنيا له تبَعتعجبتْ أن رأت أسراب دمعتهِفي حلبة الخد أجراها حشًا وجِعأصبحت لم تطعمي ثكل الشباب ولمتشجَيْ بغصتهِ والعذر لا يقعلا ألحين فتاتي غير كاذبةٍعينَ المكذوب فما في ودكم طمعُما بالشبيبة من وان وإن رفعتإلا لها نبوةٌ عنه ومرتدعُإني لمعترف ما فيَّ من أربٍعند الحسان فما في النفس منخَدعقد كدت تقضي على فوت الشباب أسىلولا أعزيك إن الأمر منقطع
			ويذكرون أن الرشيد سمع هذا الشعر، وبكى له، وأنشد:
				أتأمل رجعة الدنيا سِفاهًاوقد صار الشباب إلى ذهابِفليت الباكيات بكل أرضٍجُمعنَ لنا فنُحن على الشبابِ
			ومن التعليل الكاذب قول البحتري في مدح المشيب:
				عذلتنا في عشقها أم عمرٍوهل سمعتم بالعاذل المعشوقورأت لمةً ألمَّ بها الشيــب فريعت من ظلمة في شروقِولعمري لولا الأقاحي لأبصرتَ أنيق الرياض غير أنيقوسواد العيون لو لم يجاورهُ بياض ما كان بالموموقومزاج الصهباء بالماء أملىبصبوح مُستحسنٍ وغبوقأيُّ ليلٍ يَبهى بغير نجومٍأو سحاب يَندى بغير بروق
				لكن ماذا يصنع الأشيب، إن لم يغالط الحسان بهذه المعاذير؟!١ مح القناع: بلي. والعقيب: البديل.






 مدامع العشاق


بلايا الغيرة

			نذكر هنا ما جرى في سبيل الغيرة من الدموع، ونتقدم ذلك بقول بعض الأندلسيين وقد قبَّل من
            يهواه:
				يا رب إن قدَّرته لمقبِّلِغيري فللمسواك أو للأكؤسِوإذا قضيت لنا بصحبة ثالثِيا رب فَلْيَكُ شمعة في المجلسوإذا حكمت لنا بعين مراقبٍيا رب فَلْيَكُ من عيون النرجس
			ألست ترى الرعب وقد استولى على هذا الشاعر من أن ينعم بحبيبه سواه، فجعل يتمنى، لو تنفع
            الأماني، أن لا يراقبهم غير النرجس، وأن لا يصحبهم غير الشمعة، وأن لا يقبل محبوبه غير
            الكأس أو المسواك؟!
				
			وقد جُن العرب بالغيرة جنونًا، فتخيلوا غسان بن جهضم ينشد زوجه من عالم الأرواح، وقد زفت
            إلى غيره بعد موته بقليل:
				غدرتِ ولم ترعَيْ لبعلك حُرمةولم تعرفي حقًّا ولم تحفظي عهداولم تصبري حولًا حفاظًا لصاحبحلفتِ له يومًا ولم تنجزي وعداغدرت به لما ثوى في ضريحهكذلك ينسى كل من سكن اللحدا
			وتخيل رواة العرب أن موسى الهادي جاء إلى جاريته (غادر) وقد أقبلت من بعده على أخيه هارون
            فأنشدها وهي نائمة هذه الأبيات:
				أخلفت عهدي بعد ماجاورتُ سكان المقابرونكحت غادرةً أخيصدق الذي سماك غادرلا يَهْنِكِ الإلف الجديــدُ ولا تنم عنك الدوائرولحقتِ بي قبل الصباح وصرت حيث غدوت صائر
			بعد هذا التمهيد يستطيع القارئ أن يدرك لِمَ حملت الغيرة عبد السلام بن رغبان على قتل
            غلامه وجاريته، وحديث هذا الشاعر عجيب؛ فقد ذكروا أنه اشترى غلامًا وجارية، ثم شغفاه حبًّا،
            فكان يجلس للشراب والجارية عن يمينه والغلام عن شماله، ثم خشى أن يموت قبلهما فينعم غيره
            بما لهما من روعة وجمال، فذبحهما وأحرقهما وصنع من ترابهما آنيتين للشراب! وكان ينشد حين
            يشرب من الآنية التي صنعها من تراب الغلام هذه القطعة الباكية:
				أشفقتُ أن يردَ الزمان بغدرهأو أُبتلى بعد الوصال بهجرهقمرٌ قد استخرجته من دَجنهِلبليتي وأثرتهُ من خِدرِهفقتلته وله عليَّ كرامةٌفله الحشا وله الفؤاد بأسرهعهدي به ميْتا كأحسن نائمٍوالحزن يسفح مدمعي في نحرهلو كان يدري الميت ماذا بعدهُبالحي منه بكى له في قبرهغُصصٌ تكاد تفيض منها نفسهويكاد يخرج قلبه من صدره
			ثم ينشد حين يشرب من الآنية التي صنعها من تراب الجارية هذه القطعة التي يندر أن نجد أحر
            منها في الرثاء:
				يا طلعةً طلع الحمام عليهافجنى لها ثمر الردى بيَديهاحكمت سيفي في مجال خِناقهاومدامعي تجري على خديهارويت من دمها الثرى ولطالماروَّى الهوى شفتي من شفتَيهافوَحَقِّ نعليها وما وطئ الثرىشيءٌ أعز علي من نعليهاما كان قتْليها لأني لم أكنأبكي إذا سقط الذباب عليهالكن بخلت على الوجود بحسنهاوأنفِت من نظر العيون إليها
			ولعل الظلم لم يرزق حجة أقوى من هذه الحجة، ولا برهانًا أسطع من هذا البرهان! وكانت
            السيدة سكينة تعيب على جرير قوله:
				طرقتكَ صائدة القلوب وليس ذاوقت الزيارة فارجعي بسلام
			وكانت تقول: قاتله الله ما أقساه! هلا قال: ادخلي بسلام.
				
			فلو سمعت السيدة سكينة بهذا المحب السفاح لطال بكاؤها على صرعى الغيرة، وقتلى الإشفاق،
            ولئن كان الجنون فنونًا كما يقولون، فهذا ورب الكعبة أغرب فنون الجنون، وكنا نود لو حدثنا
            التاريخ عن أثر هذه الأعجوبة في أنفس من عاصروا ابن رغبان لنعرف رأيهم في الجناية على
            الجمال، ألم يكفهم أن الحسن حال تحول، ودولة تدول، حتى تسوق غيرتهم إليه الفناء؟ وبعد، فقد
            سمي عبد السلام بن رغبان هذا «ديك الجن» وإنه في فعلته هذه لشيطان مريد!
				
			هذا، ومن الشعراء من يغار من عود البَشام حين يَستاك به الحبيب، ومن العقد يطوق به الجيد،
            ومن النقاب يحجب به الوجه الجميل، كما قال الشريف:
				يا غزال الجزع لو كانَ علي الجزعِ لمامأحسد الطوق على جِيــدِك والطوق لِزامُوأعضُّ الكف إن نالَ ثناياك البَشاموأغار اليومَ إن مرَّعلى فيك اللثام
			ومنهم من يغار من قميص حبيبه، كما قال خالد الكاتب:
				محبكَ شفهُ ألمهوخاصرَ جسمَهُ سقَمهوباح بما يُجمجمُهمن الأسرار مكتَتَمُهأما ترثي لمكتئبيحبك لحمه ودمُهيغار على قميصك حيــن تلبسهُ ويتهمه
			وكما قال بعض الأعراب:
				أرى القميص على ليلى فأحسدهإن القميص على ما ضم محسود
			ومنهم من يغار على اسم محبوبه، فيكني عنه، لئلا تتمتع به الآذان، كما قال البها
            زهير:
				وأنزه اسمك أن تمر حروفُهمن غيرتي بمسامع الجُلاسِفأقول بعض الناس عنك كنايةخوف الوُشاةِ وأنت كل الناس
			وقد يغار المحب على حبيبه من نفسه، كما قال أبو تمام:
				بنفسي من أغار عليه منيوتحسد مقلتي نظري إليهولوَ انِّي قَدَرت طمست عنهعيون الناس من حذري عليهحبيبٌ بث في قلبي هواهُوأمسك مهجتي رهنًا لديهفروحي عندهُ والجسم خالٍبلا روحٍ وقلبي في يدَيهِ






 مدامع العشاق


الاستعطاف

			نذكر هنا حيل العشاق في لفت أنظار الأحباب إليهم، وتوجيه أفكارهم نحوهم، حتى ينالوا
            طِلبتهم من القرب، وبغيتهم من الوصل، ولذلك حالات: فمن العشاق من يقبح لحبيبه المطل والخلف،
            حتى يبر بوعده، ويفي بعهده، كقول ابن الأحنف:
				كأن لم يكن بيني وبينكم هوًىولم يك موصولًا بحبلكم حبليوإني لأستحيي لكم من محدثٍيحدث عنكم بالملالة والمطلِ
			وكقول الطغرائي:
				ويا جيرتي بالجزع جسميَ بعدكمنحيلٌ وطرفي بالسهاد كليلُعهدت بكم غصن الشبيبة مورقًافخان وخنتم والوفاء قليلوأودعتكم قلبي فلما طلبتهمطلتم وشر الغارمين مَطولفإن عدتمُ يومًا تريدون مهجتيتمنَّعت إلا أن يقام كفيل
			ومن المتيمين من يُحرم كل شيء حتى الوعد فتراه لا يطلب الوفاء ولا يقبِّح الإخلاف، وإنما
            يرجو وعدًا يجلو به كربة قلبه، ويطفئ به نار جواه، لو تغني الوعود!
				
			وما أزال ألمح في عالم الخيال مجنون بني عامر، وقد صادف في توحشه حي ليلى، ولقيها فجأة
            فعرفها وعرفته، فصعق وخر مغشيًّا عليه، وأقبل فتيان من حي ليلى فأخذوه، ومسحوا التراب عن
            وجهه وأسندوه إلى صدورهم، وسألوا أن تقف له وقفة، فرقت لما رأته وقالت: أما هذا فلا يجوز أن
            أفتضح به ثم قالت لجاريتها: اذهبي إلى قيس فقولي له: ليلى تقرأ عليك السلام، وتقول لك أعزز
            علي بما أنت فيه، ولو وجدت سبيلا إلى شفاء دائك لوقيتك بنفسي. فمضت الوليدة إليه وأخبرته
            بقولها فأفاق وجلس، وقال: أبلغيها السلام، وقولي لها هيهات هيهات! إن دائي ودوائي أنت، وإن
            حياتي ووفاتي لفي يديك، ولقد وكلتِ بي شقاءً لازمًا وبلاءً طويلًا، ثم بكى، وأنشأ
            يقول:
				أقول لأصحابي هي الشمس ضوْءُهاقريبُ ولكن في تناولها بُعدُلقد عارضتنا الريح منها بنفحةٍعلى كبدي من طيب أرواحها بَردفما زلت مغشيًّا عليَّ وقد مضتأناةٌ وما عندي جواب ولا ردأقلب بالأيدي وأهلي بودهميُفدُّونني لو يستطيعون أن يَفْدواولم يبق إلا الجلد والعظم عاريًاولا عظم لي أن دام ما بي ولا جلدأدُنيايَ ما لي في انقطاعي ورغبتيإليك ثوابٌ منك دَينٌ ولا نقدعديني بنفسي أنت وعدًا فربماجلا كربة المكروب عن قلبه الوعدغزتني جنود الحب من كل جانبإذا حان من جُند قفول أتى جند
			والبيت الأخير أعجوبة من أعاجيب الخيال، فما زال المحبون صرعى مساكين، إن قفلت عنهم جنود
            الخدود، غزتهم جنود العيون، ويرحم الله من تألبت عليه جنود الحب جميعًا حتى ذهبت بلبه، ولم
            يبق إلا أن تنكسر النصال على النصال!
				
			وقد يستعطف المتيم المحزون ولكنه لا يطلب وعدًا يطارد به جيوش الأحزان، ولا يرجو الوفاء
            بوعد كأن يهتدي به في ظلمات الشجون، وإنما يُلمح وقد يكون التلميح، أبلغ من التصريح. فيذكر
            أن الحسن يحدق به من كل جانب، ولكنه لا يصبو ولا يميل لأنه بمن يحب مشغول. وانظر قول
            الأبيوردي في هذا المعنى البديع:
				وقتكِ الردى بيضٌ حسانٌ وجوههاومثريةٌ من نضرة وجمالطلعن بدورًا في دجى من ذوائبومِسن غصونا في متون رمالِأرى نظرات الصب يعثرن دونهابأعراف جُود أو رءوس عوالعرضن عليَّ الوصل والقلب كلهلديك فأنى يبتغين وصاليولولاك ما بعت العراق وأهلهبوادي الحمى والمندليَّ بضالفما لنساء الحي يضمرن غيرةسبتها العوالي ما لهن وما ليولو خالفتني في متابعة الهوىيمينيَ ما واصلتها بشماليوفيكِ صدودٌ من دلالٍ أظنهعلى ما حكى الواشي صدود ملال
			وقد يتمنى المحب أن يمرض ليعوده الحبيب، وإليك قول ابن الخياط:
				أحنُ إلى سقمي لعلك عائديومن كلفٍ أني أحنُ إلى السقموحتامَ أستشفي من الداء ما بهسقامي وأستروي من الدمع ما يظميفراقٌ أتى في إثرِ هجر وما أذىبأوجعَ من كلم أصاب على كلمِ
			مسكين هذا المحب، يتمنى المرض ليعاد، فهل يعلم أن من المحبين من أشقاه المرض، فلم يسعده
            العُوَّاد، وهل أتاه حديث ابن الأحنف وقد لج به المرض فأخذ يهذي بهذا الشعر الباكي
            الحزين:
				أهابكِ أن أشكو إليك وليس لييدٌ بالذي ألقى وأخفي من الوجدوإني لصادي الجوف والماء حاضرٌأراه ولكن لا سبيل إلى الوِرْدِوما كنت أخشى أن تكون منيتيبكف أخص الناس كلهم عندي
			وهل وصلت إليه تلك الوصية البديعة التي بعث بها ابن الأحنف إلى حُجاج البيت الحرام وقد
            توقع أن يمروا بدار هواه؟
				
			انظر إلى ذلك العليل، وقد خفي الداء، وتعذر الشفاء، وكلما عُصر الماء في فيه مجه، كما
            يفعل الطفل الغرير، وقد ذهبت العلة بجمال نظراته، وسحر بسماته، وإن نودي لم يجب بغير
            الأنين، انظر إليه وقد تمنى جرعة مُزجتْ بريق حبيبته يحملها إليه الحجاج في زجاجة! ولو أمكن
            أن تنقل إليه النظرة، لرجاهم أن يحملوا إليه نظرة، ولو خلق الفنوغراف في ذلك الحين لرجاهم
            أن ينقلوا إليه نغمة من نغماتها العِذاب! ولو مهر المصورون إذ ذاك لكلفهم أن يصوروا مشيتها
            الفتانة في الضحى والأصيل! انظر إليه وهو يرجوهم أن يتعللوا عند أهله فيذكروا أن تلك الجرعة
            العذبة إنما هي من ماء زمزم! ويحك، وأين ماء زمزم الملح الأجاج، من ماء ذلك الثغر العذب
            الفرات؟ انظر إليه وقد أوصاهم أن يرشوا ريق من يهوى على وجهه، فإن صادفوه ميتًا فليرشوه على
            قبره! انظر كيف يقول:
				أزوارَ بيت الله مروا بيثربلحاجة متبول الفؤاد كئيبوقولوا لهم يا أهل يثرب أسعدواعلى جلب للحادثات جليبفإنا تركنا بالعراق أخا هوىتنشب رهنا في حبال شَعُوبِبه سَقمٌ أعيا المداوين علمهسوى ظنهم من مخطئٍ ومصيبإذا ما عصرنا الماء في فيه مجهوإن نحن نادينا فغير مجيبخذوا ليَ منها جرعة في زجاجةألا إنها لو تعلمون طبيبيوسيروا فإن أدركتم بي حُشاشةلها في نواحي الصدر وجس دبيبفرشوا على وجهي أفق من بليتييثيبكم ذو العرش خير مثيبفإن قال أهلي ما الذي جئتم بهوقد يحسن التعليل كل أريبفقولوا لهم جئناه من ماء زمزملنشفيه من دائه بذَنوبوإن أنتم جئتم وقد حيل بينكموبيني بيوم للمنون عصيبوصرت من الدنيا إلى قعر حفرةحليفَ صفيح مطبق وكثيبفرشوا على قبري من الماء واندبواقتيل كعَاب لا قتيل حروب
			وكان ابن الأحنف هذا يستعطف فلا يرجو شيئًا، ولا يخاف شيئًا، وكل مناه أن يعلم فاتنوه أنه
            يحبهم، وأن يسمعوا صوت ما يجد، وإنه لمطلب زهيد، ولكنه قد يصبح صعب المنال، وانظر هذه
            الأبيات التي يندر أن تجد مثلها في تصوير المحب وقد خلَّاه من أذكوا نار جواه، وتركوه يتلوى
            ويتململ فوق جمر الهوى وجمر الصدود:
				أبكي الذين أذاقوني مودتهمحتى إذا أيقظوني للهوى رقدواواستنهضوني فلما قمت منتصبًابثقل ما حملوني في الهوى قعدواجاروا عليَّ ولم يوفوا بعهدهمقد كنت أحسبهم يوفون إن وعدوالأخرجن من الدنيا وحبكمبين الجوانح لم يشعر به أحدحسبي بأن تعلموا أن قد أحبكمقلبي وأن تسمعوا صوت الذي أجد
			ومن حسن الإشارة قول إبراهيم بن المهدي:
				يا غزالًا لي إليهشافعٌ من مُقلتيهوالذي أجللتُ خديــهِ فقبَّلت يديهِبأبي وجهك ما أكــثر حُسادي عليهأنا ضيفٌ وجزاء الضيــف إحسانٌ إليه
			والإحسان الذي يرجوه هذا الشاعر يذكرنا بقول بعض الأعراب:
				آل ليلى إن ضيفكمواجدٌ بالحي مُذ نزلاأمكنوهُ من ثنيتهالم يُرد خمرًا ولا عسلا
			ومن جميل الاستعطاف قول ابن زيدون:
				يا هلالًا تتراءاه نفوسٌ لا عيونُعجبًا للقلب يقسومنك والعِطفُ يلينما الذي ضرك لو سُربمرآكَ الحزينوتلطَّفت بصبٍّحيَنهُ فيك يحينفوجوه اللطف شتىوالمعاذير فُنونُ
			وما أوجع الأسى في قول ابن هانئ:
				يا بنت ذي البُرْد الطويل نجادُهأكذا يجور الحكم في ناديكعيناك أم مغناكِ موعدنا وفيوادي الكرى ألقاك أم واديكمنعوك من سِنة الكرى وسروا فلوعثروا بطيفٍ طارقٍ ظنوكودعَوْكِ نشوى ما سقوكِ مُدامةًلما تمايل عِطفك اتهموكحسبوا التكحل في جفونك حِليةتالله ما بأكفهم كحلوكوجلوكِ لي إذ نحن غُصنا بانةٍحتى إذا احتفل الهوى حجبوك
			ويندر أن تجد بين الأدباء من لا يحفظ قول ابن الطثرية:
				عُقيليةٌ أما مَلاثُ إزارهافَدِعصٌ وأما خصرها فبتيلتقيَّظ أكنافَ الحمى ويُظلهابنعمانَ من وادي الأراك مَقيلأليس قليلًا نظرةٌ إن نظرتهاإليكِ، وكلا ليس منكِ قليلفيا خُلة النفس التي ليس دونهالنا من أخلاء الصفاء خليلويا من كتمنا حبه لم يُطع بهعدو ولم يؤمن عليه دخيلُأما من مَقامٍ أشتكي غربة النوىوخوف العدا فيه إليك سبيلُفؤادي أسيرٌ لا يُفك ومهجتيتفيض وأحزاني عليك تطولولي مقلةٌ قرحى لطول اشتياقهاإليك وأجفاني عليك هُمولفديتك أعدائي كثير وشقتيبعيد وأشياعي لديك قليلوكنت إذا ما جئت جئت بعلةفأفنيت عِلاتي فكيف أقولفما كل يوم لي بأرضك حاجةٌولا كل يوم لي إليك رسولصحائف عندي للعتاب طويتهاستُنشرُ يومًا والعتاب طويلفلا تحملي ذنبي وأنت ضعيفةٌفحمل دمي يوم الحساب ثقيل
			ولنختم هذا الباب بقول صاحب البدائع:
				أجبني إن تفضلتَعلى المسكين بالردأأنسى الدهر ما جادتبه عيناكَ من وَعد؟وأرسم للمنى حدًّاوما لجوايَ من حد؟وأقنع بالردى وِرْدًاوغيري صائغ الوردِ؟وأرضى باللظى مثوىووجهك جنةُ الخلدِ؟•••وفيًّا حافظًا أشقىليسعَدَ ناقض العهدوصبًا والهًا أفنىليبقى جاحد الوُدفيا ويلاهُ من حبٍّحملتُ بلاءَهُ وحدي!أُعِدُّ لحمله جُهديفيصعَقُ بطشهُ جُهدي






 مدامع العشاق


الحنين

			هل أتاك حديث الصمة بن عبد الله وقد خطب ابنة عمه، وكان لها محبًّا، فاشتط عليه عمه في
            المهر، فاستعان بأبيه وكان مثريًا فلم يعنه، فَأَمَّ عشيرته فأسعفوه، ثم ساق الإبل إلى عمه،
            فقال لا أقبل هذه في مهر ابنتي، فسل أباك أن يبدلها لك. فسأل أباه ذلك فأبى عليه، فلما رأى
            ضن أبيه وإباء عمه قطع عقلها وخلاها فعاد كل بعير إلى أهله … ويروى أن أباه أعطاه تسعة
            وتسعين بعيرًا فأبى عمه إلا مائة وحلف أبوه لا يكملها، فقال الصمة: والله ما رأيت ألأم
            منكما، وإني لألأم منكما جميعًا إن أقمت بينكما، ثم رحل إلى الشام. فقالت ابنة عمه: تالله
            ما رأيت كاليوم رجلًا باعته عشيرته ببعير!
				
			تأمل أيها القارئ هذه القصة الوجيزة، وأكملها بما لديك من وثبات الخيال، ولا تطالبني
            بأكثر من هذا الإيجاز، فإنما أتخذه مقدمة لدرس قصيدة الصمة في الحنين … ألم تر إليه وقد
            طالت غربته، فعبث الشوق بقلبه، واعتادته ذكرى أحبابه وأوطانه، فقال يعاتب نفسه، ويحاور
            فؤاده:
				أمن ذكر دار بالرقاشين أصبحتبها عاصفات الصيف بدءًا ورجعًاحننت إلى ريا ونفسك باعدتمزارك من ريا وشعباكما معافما حسنٌ أن تأتي الأمر طائعًاوتجزع إن داعي الصبابة أسمعا
			ثم أخذ يخاطب رفيقيه — وقد بالغا في لومه وأطالا في تأنيبه — فقال:
				ألا يا خليليَّ اللذين تواصيابلومي إلا أن أطيع وأتبعاقِفا إنه لا بد من رَجْعِ نظرةيمانيةٍ شتى بها القوم أو معالمغتصَبٍ قد عزَّه القوم أمرهحياءً يكف الدمع أن يتطلعا
			ثم شرع في تعجيزهم وتيئيسهم فقال:
				فإن كنتم ترجون أن يذهب الهوىيقينًا ونروى بالشراب فننقعافردوا هبوب الريح أو غيروا الجوىإذا حل ألواذ الحشا فتمنعا
			ومن يستطيع ذلك؟ تالله ما العاذل وإن اشتط في عذله، وبالغ في لومه، بقادر على نسيانك، أو
            سلوانك:
				ظن الهوى لِبسة تبلى فيخلعهافكان في القلب مثل القلب في البدنِ
			ثم عاد إلى رفيقيه يسألهما الإسعاد والإنجاد:
				قفا ودعا نجدًا ومن حل بالحمىوقَلَّ لنجدٍ عندنا أن يُوَدَّعا
			مسكين! وقل لنجد أن يودع! إذن فما كنت صانعًا لو أنصفته؟ أكنت تُغرب في البكاء والإعوال
            حتى يرحمك أعداؤك، ويرثي لك حاسدوك؟ أم كنت تقتل نفسك جوًى وحزنًا؟ ثم قال:
				بنفسيَ تلك الأرض ما أطيب الربىوما أجمل المصطافَ والمتربعاوليست عشيات الحمى برواجعٍإليك ولكن خل عينيك تدمعا
			اتق الله في نفسك يا ابن عبد الله وارحم شبابك وصبرك:
				واستبق دمعك لا يودي البكاء بهواكفف مدامع من عينيك تستبقفما الشئون وإن جادت بباقيةٍولا الجفون على هذا ولا الحدَق
			ثم أخذ يصف موقفه وقد حال (البِشْر) بينه وبين أحبابه وأوطانه، فقال:
				ولما رأيت (البشر) أعرض دونناوحالت بنات الشوق يحننَّ نُزَّعابكت عيني اليسرى فلما زجرتهاعن الجهل بعد الحلم أسبلتا معا
			وقد رأيت من الأدباء من يستنكر هذا الخيال، وهو عندي من دلائل الوله وعلائم الصبابة
            المضلة. ثم قال في وصف ما لاقى في تلفته من العَنَت:
				تلفتُّ نحو الحي حتى وجدتنيوَجِعت من الإصغاء لِيتًا وأخدعا
			وهو معنى جميل نال في هذا البيت حظه من البيان. وقد تبعه الشريف الرضي فأبدع وأجاد في
            قوله:
				ولقد مررت على ديارهموربوعها بيد البلى نَهْبُفوقفت حتى ضج من لغَبٍنضوى ولجَّ بعذلي الركبوتلفتَتْ عيني فمذ خفيتعنى الربوع تلفت القلب
			ويمتاز بيت الصمة بتمثيله ما يعرف الناس في مثل هذه المواقف من ظاهر النعب، فأما بيت
            الشريف فلا يعرف حسنه غير من كابد الشوق وعانى الصبابة. ثم قال الصمة في تتمة الحديث عن
            جواه:
				وأذكر أيام الحمى ثم أنثنيعلى كبدي من خشيةٍ أن تصدعا
			ولم أر هذا المعنى لأحد قبل الصمة، وقد أكمله ابن نباتة السعدي بقوله:
				أضم على قلبي يديَّ مخافةًإذا لاح لي برق من الشرق لامعُوهل ينفع القلبَ الذي بان إلفهإذا طار شوقًا أن تضم الأضالع
			ومن الحنين قول ابن عبد ربه:
				ودعتني بزفرة واعتناقِثم نادت متى يكون التلاقيوبدت لي فأشرق الصبح منهابين تلك الجيوب والأطواقيا سقيم الجفون من غير سقمبين عينيك مصرع العشاقإن يوم الفراق أفظع يومليتني مت قبل يوم الفراق
			لأن الشاعر قد يرتحل فيأخذ في ذكر المعاهد والعهود، وقد يظعن حبيبه ويقيم، فيأخذ في
            الإعوال عليه، والحنين إليه، وهناك من غرائب الهوى وعجائب الصبابة حالة ثالثة ليست أقل من
            سابقتيها جوًى وحزنًا، بل ربما كانت أكثر حيرة؛ وهي أن يلتقي الركبان وفيهما محب ومحبوب، ثم
            يفترقان قبل أن يتلاقى الصبان، ويجتمع الخلان، فلا يدري العاشق أي عهد يبكي، وأي حظ يندب،
            كما لا يعرف أيلوم نفسه لأنه ظعن وترك حبيبه مقيمًا، أم يشكو دهره لأن حبيبه سار وخلَّفه،
            أم يعول إعوالًا مبهما لا يعرف مصدره، ولا يفهم مبعثه، والشعر في هذا المعنى أقرب إلى
            الذكرى منه إلى الحنين، من الجيد فيه قول الأرجاني:
				أستودع الله قومًا كيف أبعدناتقلب الدهر منهم حين أدنانازموا الغداة مطاياهم لفرقتنالما أنخنا للقياهم مطايانالم تشتبك بعدُ أطناب الخيام لناولا المنازل ضمتهم وإيانالكنهم عاجلونا بالنوى ومضواوخلفوا الطرِب المشتاق حيرانالم يملأ العين من أحبابه نظرًاإذ غادر الدمع منه الجفن ملآنا
			وإني موافيك ببديع الشعر وشجيه، فيما يمثل حال المحب نأى عنه حبيبه، أو خلف أحبابه وسار،
            فمن الأول قول سبط التعاويذي:
				أتعود أيامي برامةَ بعد ماسكنت بجرعاء الحمى آرامهاوأحلها البين المشت محِلةًبعُدت مراميها وعز مرامُهاسارقتها نظر الوداع فما ارتوتنفسٌ يزيد على الورود هُيامهايا غادرين وغادروا بجوانحيلبعادهم نارًا يشب ضِرامهابنتم فلا عيني تجف غُروبُهاأسفًا ولا كبدي يُبل أُوامهاجودوا لعين المستهام بهجعةفعسى تمثلكم لها أحلامهالا تتلفوا بالبين مهجة عاشقسيان بينَ حَميمها وحِمامُهاأعداه من هيف الخصور نُحولهايومَ النوى ومن العيون سقامها
			ولم أجد في هذا المعنى أشجى وأوجع من قول بعض المتيمين:
				لبكاء هذا اليوم صنت مدامعيوكذا العزيز لكل خطب يُذخرُيا ساكني وادي العقيق فدتكمعينٌ مدامعها عقيق أحمربنتم فما استعذبت بعد حديثكملفظًا ولم يَحْسُنْ لعينيَ منظر
			والبيت الأخير مأخوذ من قول ابن أبي ربيعة:
				لم يحبب القلب شيئًا مثل حبكمولم تر العين شيئًا بعدكم حسنا
			فأما شعر من نأوا عن أحبابهم، وخلوا معاهد أنسهم، فهو كثير، ومن جيده قول الأبيوردي يتشوق
            إلى أحبابه وقد خلاهم ببغداد:
				ألا ليت شعري هل أراني بِغَيْضَةٍأبيت على أرجائها وأقيلُهواءٌ كأيام الهوى لا يغبهُنسيمٌ كلحظ الغانيات عليلوعصر رقيقُ الطرتين تدرجتعلى صفحتيه نضرة وقبولوأرض حصاها لؤلؤ وترابهاتضوع مسكًا والمياه شمولبها العيش غض والحياة شهيةٌوليلي قصير والهجير أصيلفقل لأخلائي ببغداد هل بكمسلو فعندي رنةٌ وعويلٌترنحني ذكراكمُ فكأنماتميل بي الصهباء حيث أميللئن قصرت أيام أنسي بقربكمفليلي على نأي المزار طويل
			وقال أعرابي من بني عُقيل:
				أحن إلى أرض الحجاز وحاجتيخيامٌ بنجد دونها الطرف يقصروما نظري نحو الحجاز بنافعيبشيء ولكني على ذاكَ أنظرأفي كل يوم نظرةٌ ثم عبرةٌلعينيك يجري ماؤها يتحدرمتى يستريح القلب إما مجاورٌحزينٌ وإما نازح يتذكر
			وقال آخر في الحنين إلى أيامه السوالف:
				سقى الله أيامًا لنا قد تتابعتوسقيا لعصر العامرية من عَصرلياليَ أعطيتُ البطالة مِقوديتمر الليالي والشهور ولا أدري
			ومن شائق الحنين قول ابن الدمينة:
				ألا لا أرى وادي المياه يثيبولا النفس عن وادي المياه تطيبأُحب هبوط الواديين وإننيلمشتهر بالواديين غريبُأحقًّا عباد الله أن لست واردًاولا صادرًا إلا علي رقيبولا زائرًا فردًا ولا في جماعةٍمن الناس إلا قليل أنت مُريبوهل ريبة في أن تحن نجيبةإلى إلفها أو أن يحن تجيبوأن الكثيب الفرد من جانب الحمىإلي وإن لم آتهِ لحبيبلك الله أني واصل ما وصلتِنيومُثنٍ بما أوليتني ومثيبوآخذ ما أعطيتِ عفوًا وإننيلَأزْوَرُ عما تكرهين هيوبفلا تتركي نفسي شَعاعًا فإنهامن الوجد قد كادت عليكِ تذوبوإني لأستحييك حتى كأنماعلي بظهر الغيب منك رقيبُ
			وفي هذا المعنى يقول صاحب البدائع:
				تجمل بالسماح ودع ملاميوكن عون المحب المستهامِففي أسيوطَ لو تدري حبيبهجرت لبعدهِ طيبَ المنامأسيت له يحن إلى لقائيودون مرامه كيد اللئامإذا ما الليل جن ونام صَحبيمَشت نار التذكر في عِظاميسلامٌ أيها النائي سلامٌوهل يغني عن اللقيا سلامي






 مدامع العشاق


الرفق بالحبيب المريض

			وهذا باب تتجلى فيه رِقة القلوب، فمن ذلك قول خالد الكاتب:
				بجسمي لا بجسمك يا عليلُويكفيني من الألم القليلُتعداك السقام إليِّ إنيعلى ما بي لشدته حَمولُإذا ما كنت يا أملي صحيحًافحالفني وسالمك النُّحول
			وهذه أبيات ضعيفة، لا تتناسب مع شاعرية من يقول:
				وحسبُك حسرةً لك من حبيبرأيت زمامَه بيدي عدُو
			وقد يتمنى المحب لو أعفى المرض محبوبه، ورَتع كيف شاء في الأجسام الدميمة، كما قال
            سُحيَم:
				ماذا يريد السقام من قمرٍكل جمال لوجههِ تَبعُما يرتجى، خاب من محاسنهاأما لهُ في القباحِ متسعُلو كان يبغي الفداء قلت لهُها أنا دون الحبيب يا وجَع
			وما أرق ما يقول ابن الأحنف:
				إن التي هامت بها النفوسُعاوَدها من سقمها نُكسكانت إذا ما جاءها المبتلىأبرأهُ من راحِها اللمسُوا بأبي الوجه المليح الذيقد عشقته الجنُّ والإنسإن تكن الحمى أضرت بهفربما تنكسف الشمس
			وانظر جمال الرفق في قوله:
				أما والله لو تجدين وجديلقلقل ما وجدتِ إذن حشاكِوقاكِ الله كل أذًى بنفسيوعجل يا ظلومُ لنا شفاك
			وأنشد أبو الحسن بن البراء:
				فديتك ليلى مُذ مرضتَ طويلودمعي لما لاقيت فيك هَمولُأأشرب كأسًا أم أُسرُّ بلذةٍويعجبني ظبي أغن كحيلوتضحك سِني أو تجف مدامعيوأصبو إلى لهوٍ وأنت عليلثكلتُ إذن نفسي وقامت قيامتيوغالت حياتي عند ذلك غُول
			وقال يوسف بن إبراهيم الغرناطي يخاطب الوزير ابن الحكم وقد أصابته حمى تركت على شفته
            بثورًا:
				حاشاك أن تمرض حاشاكاقد اشتكى قلبي لشكواكاإن كنت محمومًا ضعيف القوىفإنني أحسد حُماكاما رضيَت حُماك إذ باشرتْجسمك حتى قبلت فاكا
			وهذا الشعر إن كان خطابًا لوزير إلا أن فيه سِمات التشبيب!
				






 مدامع العشاق


الذبول والنحول

			وقد يأسى الشعراء لِما عانوا في الحب من الضمور والشحوب، فيرى بعضهم أنه لم يبق له لحم
            ولا دم، كما قال المؤمل:
				حلمتُ بكم في نومتي فغضبتمولا ذنب لي إن كنت في النوم أحلمسأطرد عني النوم كيلا أراكمإذا ما أتاني النوم والناس نُوَّمُتُصارمني والله يعلم أننيأبرُّ بها من والديها وأرحموقد زعموا لي أنها نذرت دميوما لي بحمد الله لحمُ ولا دمبرى حبها لحمي ولم يُبق لي دمًاوإن زعموا أني صحيحٌ مسَلمفلم أر مثل الحب صح سقيمُهولا مثل من لم يعرف الحب يسقمستقتل جلدًا باليًا فوق أعظمٍوليس يبالي القتل جلدٌ وأعظم
			ومنهم من يبلى جسمه، ولا يبلى شوقه، كما قال أبو تمام:
				يا جفونًا سواهرًا أعدمتْهالذةَ النوم والرُّقاد جُفونُبَلِيَ الجسمُ لكن الشوق حيٌّليس يبلى وليس تبلى الشجونإن لله في العباد مناياسلطتها على القلوب العيون
			ويقرب من هذا المعنى قول السري الرفاء:
				فِداؤك من أوردته منهل الردىووِرْد الردى للعاشقين يَطيبُوما مات حتى أنحل الحب جسمَهفلم يبق فيه للتراب نصيب
			والأرجاني يذكر أن طيفه لو زار حبيبه لحمل شخصه إليه لنحوله، ويقول:
				يُرَوِّي ضاحيَ الوجنات دمعيويعدل عن لهيب جوًى دخيلِوما نفعي وإن هطلت غيوثٌإذا أخطأن أمكنة المحُولهُمُ نقضوا عهودي يوم بانواوأبدَوا صفحة الطرف الملولوفوا بالهجر لما أوعدونيوكم وعدوا الوصال ولم يفوا ليوفي الركب الهلاليين خِشفٌتعرض يوم تشييع الحُمولأصاب بطرفه الفتان قلبيوكيف يصاب ماضٍ من كليلبخلتَ وقد حظيتَ بصفو ودِّيوإن من العناء هوى البخيلِوبت لو استزرت اليوم طيفيلجر إليك شخصي من نحوليولكن لا سبيل إلى شفاءٍإذا مال الطبيب على العليل
			ومنهم من يذكر أنه ضنَى حتى لو تعلق بعود ثُمامٍ ما تأوَّد، كما قال الحسين بن مطير
            الأسدي:
				خليليَّ هل ليلى مؤديةٌ دميإذا قتلتني أو أميرٌ يقيدهاوكيف تقاد النفس بالنفس لم تقلقتلت ولم يشهد عليها شهودهاولن يلبث الواشون أن يصدعوا العصاإذا لم يكنُ صلبًا على البريِ عودهانظرت إليها نظرة ما يسرنيبها حُمر أنعام البلاد وسودهاولي نظرة بعد الصدود من الجوىكنظرة ثكلى قد أصيب وحيدهافحتى متى هذا الصدود إلى متىلقد شف نفسي هجرها وصدودهافلوَ انَّ ما أبقيتِ مني معلقٌبعود ثُمامٍ ما تأوَّد عودها
			وقال الحارثي في وصف آثار النحول:
				سلبتِ عظامي لحمها فتركتهامجردة تضحى لديك وتخصَرُوأخليتِها من مخها فكأنهاأنابيب في أجوافها الريحُ تصفرُإذا سمعت باسم الفراق تقعقعتمفاصلها من هول ما تتنظرُخذي بيدي ثم ارفعي الثوب تنظريبيَ الضرَّ إلا أنني أتسترفما حيلتي إن لم تكن لكِ رحمةٌعلي ولا لي عنك صبرٌ فأصبر
			ويقول ابن الأحنف:
				انظر إلى جسدٍ أضر به الهوىلولا تقلب طرفه دفنوهُ
			وتابعه المتنبي فقال:
				كفى بجسمي نحولًا أنني رجللولا مخاطبتي إياك لم ترني
			وفي مثل هذا المعنى يقول صاحب البدائع وقد أرسل صورته إلى بعض أحبابه:
				سكنتَ إلى النوى ونسيتَ صبًّانحيلًا كاد يقتلهُ الحنينفلمَّا لم يجد في الحب صبرًاولم ترحم جوانحه الشجونتفانى في النحول فلو تبدىلما فطِنتْ لخطرَته العيونُوها هو كالخيال أتاك يسريمخافة أن تُظَنَّ به الظنونُفأكرم نُزلهُ وارحم ضناهفإن فؤادك الحرم الأمين
			وقال بعض الشعراء:
				إن الذي أبقيت من جسمهِيا متلفَ الصب ولم يشعرصُبابةٌ لو أنها دمعةٌتجول في عينيك لم تقطُرِ١١ الصبابة بالضم هي البقية الطفيفة من الشيء.






 مدامع العشاق


أماني المحبين

			وللمحبين أمانٍ كثيرة، لو تنفع الأماني، فمنهم من يتمنى الكأس من يد جميل، بين ندمان
            يُعاطونه أطايب الحديث، كما قال العطوي:
				وكم قالوا تمنَّ فقلت كأسٌيطوف بها قضيبُ من كثيبِونُدمان تساقطني حديثًاكلحظ الحب أو غض الرقيب
			وإنها لأمنية عزيزة المنال!
				
			ومنهم من يسامر الأماني حتى ليحسب محبوبه بين يديه، كما قال ابن الزيات:
				يا داني الدار في الأمانيونازح الدار في العِيانِذكرك دانٍ وأنت ناءٍفأنت ناءِ وأنت دانِنفسك موصولةٌ بنفسيوأنت كالنجم من مكانيلي فِكَرٌ فيك معجباتفي اللفظ صِفرٌ من المعانيتجري ضروبُ من التمنيفي كل يوم على لسانيأقول حتى كأن عينيتراك من حيث لا تراني
			ويتمنى ابن الأحنف لو ينام ليرى طيف محبوبته، ويقول:
				مجلسٌ يُنسب السرور إليهبمحبٍ ريحانهُ ذكراكِكلما دارت الزجاجة زادتــهُ اشتياقًا وحُرقةً فبكاكِلم يَنلك الرجاء أن تحضرينيوتجافت أمنيتي عن سواكِفتمنيت أن يغشيني اللهنعاسًا لعل عيني تراك
			وربما تمنى المحب لو أعير سَلوة من قلب حبيبه، كما قال البحتري:
				ودِدْتُ وهل نفس امرئ بملومةٍإذا هي لم تعطَ الهوى من ودادهالو ان سُليمى أسجحت أو لو انهأعير فؤادي سلوةً من فؤادها
			وما أظرف النشوة التي تمناها البحتري حين قال:
				هل لي سبيلٌ إلى الظهران من حلبونشوةٍ بين ذاك الورد والآسِأمدُّ كفي لأخذ الكأس من رشأٍوحاجتي كلها في حامل الكاسِبقرب أنفاسه أشفي الغليل إذادنا فقربها من حر أنفاسي
			ومن غريب التمني ما جاء في رائية أبي صخر الهُذلي، فقد تمنى أن يجتمع بحبيبته فوق أمواج
            البحر، ومن دونها اللجج الخضر والأهوال، وإليك أروع هذه القصيدة البديعة:
				لليلى بذات الجيش دارٌ عرفتهاوأخرى بذات البينِ آياتها سطرُكأنما مِلآنَ لم يتغيراوقد مر للدارين من بعدنا عصْروقفت برسميها فعيَّ جوابُهافقلت وعيني دمعها سَربٌ همْرألا أيها الركب المخبون هل لكمبساكن أجزاع الحمى بعدنا خُبرُفقالوا طوينا ذاك ليلا فإن يكنبه بعض من تهوى فما شعَر السفرُ•••أما والذي أبكى وأضحك والذيأمات وأحيا والذي أمرهُ الأمرُلقد كنت آتيها وفي النفس هجرهابتاتًا لأخرى الدهر ما طلع الفجرفما هو إلا أن أراها فُجاءةفأبهتَ لا عُرفٌ لديَّ ولا نُكرُوأنسى الذي قد كنت فيه هجرتهاكما قد تُنسي لُبَّ شاربِها الخمرُوما تركت لي من شذًا أهتدي بهولا ضِلع إلا وفي عظمها وَقروقد تركتني أحسد الوحش أن أرىأليفين منها لا يروعهما الذُّعرويمنعني من بعض إنكار ظلمهاإذا ظلمت يومًا وإن كان لي عذرمخافةُ أني قد علمت لئن بداليَ الهجر منها ما على هجرها صبروإني لا أدري إذا النفس أشرفتعلى هجرها ما يبلغن بي الهجرتكاد يدي تَندى إذا ما لمستهاوينبت في أطرافها الورق النضروإني لتعروني لذكراك هِزةٌكما انتفض العصفور بلله القطرُتمنيت من حبي عُليَّة أنناعلى رَمثٍ في البحر ليس لنا وفرعلى دائم لا يعبر الفلك موجهُومن دوننا الأهوال واللجج الخضرفنقضيَ هم النفس في غير رِقبةٍويغرق من نخشى نميمته البحرُعجبت لسعي الدهر بيني وبينهافلما انقضى ما بيننا سكن الدهرفيا حبها زدني جوى كل ليلةويا سَلوة الأيام موعدكِ الحشرُهجرتك حتى قلتِ لا يعرف القِلىوزرتك حتى قلتِ ليس لهُ صبرصدقتِ أنا الصَّبُّ المُصاب الذي بهتباريحُ حبٍّ خامَرَ القلبَ أو سِحْرُفيا حبذا الأحياء ما دمت فيهمُويا حبذا الأموات ما ضمك القبر
			وإليك شتى الأماني في قول جميل:
				جزتكِ الجوازي يا بثين ملامةإذا ما خليلٌ بان وهو حميدُألا ليت شعري هل أبيتن ليلةبوادي القرى؟ إني إذن لسعيدفقد تلتقي الأهواءَ من بعد يأسةوقد تُطلب الحاجات وهي بعيدويحسبُ نسوانٌ من الجهل أننيإذا جئت إياهن كنت أريدفأقسم طرفي بينهن سويةوفي الصدر بَون بينهن بعيدُفليت وشاة الناس بيني وبينهايدوف لهم سمًّا طماطمُ سودوليتهم في كل ممسى وشارقٍتُضاعف أكبالٌ لهم وقيودُإذا جئتها يومًا من الدهر زائرًاتعرض منقوص اليدين صَدوُديصد ويغضي عن هواي ويجتنيذنوبًا علينا إنه لعنودفأصرمها خوفًا كأني مُجانبٌويغفل عنا مرة فنعوديقولون جاهد يا جميل بغزوةٍوأي جهاد غيرهن أريدلكل حديثٍ بينهن بشاشةٌوكل قتيٍل بينهن شهيد
			وغاية الغايات في هذا الباب قول أبي بكر بن عبد الرحمن الزهري:
				ولما نزلنا منزلًا طله الندىأنيقًا وبستانًا من النورِ حاليًاأجد لنا طِيب المكان وحسنُهُمُنى فتمنينا فكنتِ الأمانيا






 مدامع العشاق


الهيبة والخضوع

			والشعراء يهابون الحسن، ويضلون سبيل الرشد حين يراجعون أربابه، وانظر قول أبي
            فراس:
				أراميتي كل السهام مُصيبةٌوأنت لي الرامي فكلي مقاتلُوإني لمقدامٌ وعندكِ هائبٌوفي الحي سحبانٌ وعندكِ باقليضل علي القول أن زرت دارهاويعزب عني وجه ما أنا فاعلوحجتها العليا على كل حالةٍفباطلها حق وحقيَ باطل
			وما أرق قوله في عكس هذا المعنى:
				ومُغضٍ للمهابة عن جوابيوإن لسانه العضبُ الصقيلُأطلت عتابهُ عنتًا وظلمًافدَمَّعَ ثم قال: كما تقولُ!
			ومن جيد الشعر في هيبة الحسن، قول الحسن بن وهب:
				أقول وقد حاولت تقبيل كفهاوبي رعدةٌ أهتز منها وأسكنُلِيَهْنِكَ أني أشجع الناس كلهملدى الحرب إلا أنني عنك أجبنُ
			وقول بعض الأعراب:
				أهابكِ إجلالًا وما بك قدرةٌعلي ولكن ملءُ عين حبيبهاوما هجرتك النفس أنك عندهاقليلٌ ولكن قل منك نصيبها
			وفي الخضوع للحبيب يقول الشريف:
				كم ذميلٍ إليكمُ ووجيفِوصدودٍ عنا لكم وصدوفِ١وغرامٍ بكم لو ان غرامًاجر نفعًا للواجد المشغوفصبوةٌ ثم عفةٌ ما أضر الحــب في كل خلوةٍ بالعفيفهجرونا ولم يلاموا وواصلــنا على مؤلم من التعنيفوطلبنا الوفاء حتى إذا عزرضينا بالمطلِ والتسويفكيف يرجو الكثير من راضه الشوق إلى أن رضِي ببذل الطفيف
			وانظر قول ابن الرومي:
				أضعتني فرعيتُوخنتني فوفيتُأطعتِ فيَّ الأعاديوكلهم قد عصيتفكيف أصبحتِ غضبىلمَّا رضاكِ أتيت١ الذميل والوجيف من ضروب السير.






 مدامع العشاق


الرضى بالقليل

			وقد يقنع المحب وهو راغم، فيرضى بالوعد، ويفرح بالأماني، وهي كواذب؛ لأن الوصل عزيز
            المنال، فمن ذلك قول العباس بن الأحنف:
				كفي حَزَنًا أني وفوزًا ببلدةِمقيمانِ في غير اجتماعٍ من الشملِأما والذي ناجى من الطور عبدهوأنزل فرقانًا وأوحى إلى النحللقد ولدت حواءُ منك بليةعليَّ أقاسيها وخبلًا من الخبلأرى الناس لا يرضى ذوو العشق منهمبشيءٍ سوى حُسن المواتاةِ والبذلوإني ليرضيني الذي ليس بالرضىوتقنع نفسي بالمواعيد والمطل
			وفي هذا المعنى يقول الشريف:
				لكَ الله هل بعد الصدود تعطفٌوهل بعد رَيعانِ البعاد تدانِوما غرضي أني أسومك خطةًكفاني قليلٌ من رضاك كفاني
			وقال بعض الظرفاء:
				أنا راضٍ منكم بأيسر شيءٍيرتضيه من عاشقٍ معشوقبسلام على الطريق إذا ماجمعتنا بالاتفاق الطريق
			وقال توبة الحميري في ليلى الأخيلية:
				وهل تبكيَنْ ليلى إذا مت قبلهاوقام على قبري النساء النوائحُكما لو أصاب الموت ليلى بكيتهاوجاد لها دمعٌ من العين سافحوأُغبطُ من ليلى بما لا أنالهُبلى كل ما قرت به العين صالح
			وقد كثر القليل في قول ابن الطثرية:
				أليس قليلًا نظرةٌ إن نظرتهاإليك؟ وكلا ليس منكِ قليلُ
			وجاراه في هذا المعنى من قال:
				إن ما قلَّ منك يكثر عنديوكثيرٌ ممن تحبُّ القليلُ
			وأبرع الشعر في هذا المعنى قول جميل:
				وإني لأرضى من بثينة بالذيلو أبصره الواشي لقرت بلابُلهبلا، وبأن لا أستطيع، وبالمنى،وبالأمل المرجو قد خاب آملهوبالنظرة العجلى، وبالحول تنقضيأواخرهُ لا نلتقي وأوائله
			وفي مقابل هذا يقول ابن الفارض:
				وإذا اكتفى غيري بطيف خيالهِفأنا الذي بوصاله لا أكتفي
			وأبدع منه قول ابن الرومي:
				أعانقه والنفس بعدُ مشوقةٌإليه وهل بعد العِناق تدانوألثم فاهُ كي تزول حرارتيفيشتد ما ألقى من الهيَمانولم يك مقدار الذي بي من الجوىليرويَهُ ما تلثم الشفتانكأن فؤادي ليس يشفي غليلهُسوى أن يرى الروحين يمتزجان






 مدامع العشاق


شفاء المحب

			وقد يمرض المحب، فيفتن الناس في وصف دوائه، على أنه لا يبرأ إلا بقرب من يحب. وانظر قول
            عروة بن خزام وقد رأى عفراء:
				وما هي إلا أن أراها فجاءةفأبهت حتى ما أكاد أجيبوأصدف عن رأيي الذي كنت أرتئيوأنسى الذي أزمعت حين تغيبُويظهر قلبي عذرها ويعينهاعلي فما لي في الفؤاد نصيبوقد علمت نفسي مكان شفاءهاقريبًا وهل ما لا يُنال قريبفواكبدي أمست رفاتًا كأنمايُلذعها بالموقدات طبيبعشية لا عفراء منك بعيدةفتسلو ولا عفراء منك قريبلئن كان برد الماء حرَّان صاديًاإليَّ حبيبًا إنها لَحَبيبُ
			وفي هذا المعنى يقول بعض الأعراب:
				أيا زينة الدنيا التي لا ينالهامُناي ولا يبدو لقلبي صريمهابعيني قذاة من هواك لوَ انهاتُداوى بمن أهوى لصح سقيمهاوبُرء قذاة العين إن لم يكن لهاطبيب يداوي نظرة تستديمهافما صبرت عن ذكرك النفس ساعةوإن كنت أحيانًا كثيرًا ألومها
			ومن بديع الشعر في هذا الباب قول أبي العتاهية:
				قل لمن لست أُسمِّيبأبي أنت وأميبأبي أنت لقد أصبحــت من أكبر هميولقد قلت لأهليإذ أذاب الحب لحميوأرادوا لي طبيبًافاكتفوا مني بعلميمن يكن يجهل ما ألــقى فإن الحب سقميإن روحي لبغداد وفي الكوفة جسمي






 مدامع العشاق


القلب الخافق

			نذكر هنا ألوانًا من تصور الشعراء لخفوق القلب، فمنهم من يشبهه بتنزي الكرة، كما قال
            بشار:
				يروعه السِّرار بكل شيءمخافة أن يكون به السرارُكأن فؤاده كُرة تنزَّىحِذار البين لو نفع الحذارُ
			ومنهن من يشبهه بالوشاح القلِق، فوق الخصر الدقيق، كقول مسلم بن الوليد:
				أزكى من الماسك أنفاسًا وبهجتهاأرق ديباجة من رقة النفَسكأن قلبي وشاحاها إذا خطرتوقَلبها قُلبها في الصمت والخرس١تجري محبتها في قلب عاشقهاجري السلامة في أعضاء منتكس
			وابن الأحنف يشبه القلب الخافق بيد القينة الهوجاء تضرب بالدف، ويقول:
				يبين لساني عن فؤادي وربماأسر لساني ما يبوح به طرفيأعيذك أن تشقي بقتلي فإننيأخاف عليك الله إن سِمتني حتفيإذا القلب أوما أن يطير صبابةضربت له صدري وألزمته كفيكأن جناحيه إذا هاج شوقهيدا قينةٍ هوجاء تضرب بالدف
			ومنهم من يشبهه بجناح الطير حين ينتفض، كقول أحد الأعراب:
				ألا بأبي من ليس والله نافعيبنيل ومن قلبي على النأي ذاكرهومن كبدي تهفو إذا ذكر اسمهكهفو جناح ينفض الطل طائره
			وقد وضح هذا المعنى في قول نُصيب:
				كأن القلب ليلة قيل يُغدىبليلى العامرية أو يراحُقطاةٌ عزَّها شرَك فباتتتجاذبه وقد علق الجناحلها فرخان قد تُركا بوكرٍفعشهما تُصفقه الرياحإذا سمعا هبوب الريح نصَّاوقد أودى به القدر المتاح٢فلا في الليل نالت ما ترجيولا في الصبح كان لها براح
			وابن ميادة يذكر أن قلبه أمسى وكأن يدًا خبثت به، أي قبضت عليه وسامته العذاب،
            ويقول:
				كأن فؤادي في يدٍ ضبثت بهمحاذرة أن يقضب الحبل قاضبهوأُشفق من وشك الفراق وإننيأظن لمحمول عليه فراكبهفوالله ما أدري أيغلبني الهوىإذا جَدَّ جِدُّ البين أم أنا غالبهفإن أستطع أغلب وأن يغلب الهوىفمثل الذي لاقيت يغلب صاحبه١ القلب بضم القاف هو السوار.٢ نص الطائر: هم بالنهوض.






 مدامع العشاق


مثال الحبيب

			ومن العشاق من يرى مثال حبيبته كلما هب من نومه، أو أوى إلى فراشه كالذي يقول:
				أآخر شيء أنت في كل هجعةوأول شيء أنت عند هبوبيمزيدكِ عندي أن أقيك من الردىوود كماء المزن غير مَشوبِ
			والمنى تمثل الحبيب في قول راشد بن أرشد:
				تحيرت في أمري وإني لواقفأجيل وجوه الرأي فيك وما أدريأأعزم عزم اليأس فالموت راحةأو أقنع بالإعراض والنظر الشزرِوإني وإن أعرضت عنك لمنطوٍعلى حُرَقٍ بين الجوانب والصدرإذا هاج شوقي مثلتكِ لي المنىفألقاكِ ما بيني وبينك في السرفمن ذاك لم أصبر ولي فيك حيلةولكن دعاني اليأس منكِ إلى الصبرتصبرت مغلوبًا وإني لموجعكما يصبر الظمآن في البلد القفر
			وراشد بن أرشد هذا هو الذي يقول:
				ضحكتِ ولو تدرين ما بي من الهوىبكيتِ لمحزون الفؤاد كئيبِلمن لم تُرح عيناه من فيض عبرةولا قلبه من زفرة ونحيبلمستأنس بالهمِّ في دار وحشةغريب الهوى باكٍ لكل غريبألا بأبي العيش الذي بان وانقضىوما كان من حسن هناك وطيبوترداد مستور الأحاديث بينناعلى غفلة من كاشح ورقيبليالي يدعونا الصبا فنجيبهونأخذ من لذاته بنصيبإلى أن جرى صرف الحوادث في الهوىفبدل منا مشهدٌ بمغيبِ
			وقد ضاع شعر هذا الشاعر المجيد، وحرَمنا منه صاحب زهر الآداب حين قال: «وله مذهب استفرغ
            فيه أكثر شعره، وصنت الكتاب عن ذكره.» وبهذه الصيانة فقدت الآداب شعر هذا الشاعر، وكم نتمنى
            أن لا يخلط المؤلفون بين الأدب والأخلاق.
				
			وأجود ما قيل في مثال الحبيب قول كثير:
				أريد لأنسى ذكرها فكأنماتمثلُ لي ليلى بكل سبيلِ






 مدامع العشاق


أهوال الصدود

			ولقد أطال الشعراء في شكوى الصد، وما يقاسون فيه من أهوال، فمن ذلك قول الشريف:
				وبين ذوائب العقدات ظبيٌقصير الخطو في المرط المذالِربيبٌ إن أريغ إلى حديثنوار إن أُريد إلى وصالفهل لي والمطامع مُردياتدنوٌ من لمى ذاك الغزاللقد سلبت ظباءُ الدار لبيألا ما للظباء بها وماليتنغصني بأيام التلاقيمعاجلتي بأيام الزيالتحيفني الصدود وكنت دهرًاأروَّع بالصدود فلا أباليوكيف أفيق لا جسدي بناءٍعن البلوى ولا قلبي بسالييرنحني إليك الشوق حتىأميلَ من اليمين إلى الشمالكما مال المعاقر عاودتهحُميا الكأس حالا بعد حالويأخذني لذكركم ارتياحٌكما نشط الأسير من العقال
			وعبد الله بن مصعب يأسى على أن لم يعده أحبابه في مرضه، مع أنه يعود كلبهم إذا مرض! ولهذا
            لقب (عائد الكلب) حين قال:
				ما لي مرضت فلم يعدني عائدٌمنكم ويمرض كلبكم فأعودُوأشد من مرضي علي صدودكموصدود عبدكم عليَّ شديد
			ويرى أبو النواس أن قرب الدار لا ينفع مع الصدود، ويقول:
				لقد عاجلتْ قلبي جنانٌ بهجرهاوقد كان يكفيني بذاك وعيدُرأيت تداني الدار ليس بنافعإذا كان ما بين القلوب بعيد
			وابن الأحنف يترك العتب على الصدأ، لئلا يُرزأ بصدٍّ جديد، ويقول:
				تركت صدودها وصبرت نفسيبطول تجرع الغيظ الشديدِمخافة أن تجدد لي صدودًاوكنت حديث عهد بالصدود
			وقد وضح هذا المعنى من قبل في قول أبي صخر الهُذلي:
				ويمنعني من بعض إنكاري ظلمهاإذا ظلمت يومًا وإن كان لي عذرُمخافة أني قد علمت لئن بدالي الهجر منها ما على هجرها صبر
			والبحتري يمزج الشكوى بالعتاب في قوله:
				ظلمتني تجنيًا وصدودًاغير مرتاعة الجنان لظلميويسير عند القتول إذا ماأثمت في أن تبوء بإثميأجد النار تستعار من النار وينشو١ من سقم عينيك سقميلعب ما أتيتِ من ذلك الصَّدفنرضاه أم حقيقة عزمِوبحقٍّ إن السيوف لتنبوتارة والعيون باللحظ تُدمي
			ويروقني الندم على الصدود في قول صاحب البدائع:
				لقد صددناكم كما صددتمفهل ندمتم كما ندمنا١ يقال: نشأ ينشأ ونشؤ ينشؤ: أي قوي وزاد.






 مدامع العشاق


التلفت إلى معالم الوجد

			ومن أوجع ما تحدث به المتيمون، تلفتهم إلى معاهد الحب: عند الوداع، وبعد الفراق.
				
				قال بعض الرواة: مررت بحمى الربذة فإذا صبيان يتقاسمون١ في الماء، وشاب جميل الوجه ملوح الجسم قاعد، فسلمت عليه فرد علي السلام. وقاله:
            من أين وضح الراكب؟ قلت: من الحمى. قال: ومتى عهدك به؟ قلت: رائحًا. قال: وأين كان مبيتك؟
            قلت: أدنى هذه المشاقر.٢ فألقى نفسه على ظهره، وتنفس الصعداء. فقلت تفسأ٣ حجاب قلبه، وأنشأ يقول:
					
					سقى بلدًا أمست سُليمى تحلهُمن المزن ما تُروى به وتسيمُوإن لم أكن من قاطنيه فإنهيحلُّ به شخص عليَّ كريمألا حبذا من ليس يعدل قربهلديَّ وإن شط المزار نعيمومن لامني فيه حبيب وصاحبٌفرد بغيظٍ صاحبٌ وحميم
			ثم سكت سكتة كالمغمى عليه، فصحت بالأصبية، فأتوا بماء فصببته على وجهه فأفاق وأنشأ
            يقول:
				إذا الصب الغريب رأى خشوعيوأنفاسي تزين بالخشوعِولى عينٌ أضر بها التفانيإلى الأجزاع مطلقة الدموعإلى الخلوات تأنس فيك نفسيكما أنِس الوحيد إلى الجميع
			والشاهد في الأبيات الأخيرة، وما أوجع تلفت القلب بعد العين في قول الشريف:
				تلفت حتى لم يبن من بلادكمدخان ولا من نارهن وقودُوإن التفات القلب من بعد طرفهطوال الليالي نحوكم ليزيدولما تدانى البين قال لي الهوىرويدًا وقال القلب أين تريدأتطمع أن تسلو على البعد والنوىوأنت على قرب المزار عميدولو قال لي الغادون ما أنت مُشتهغداة جزعنا الرمل قلت أعود٤أأصبر والوعساء بيني وبينكموأعلام خبتٍ، إنني لَجليدُ!
			وانظر قوله من كلمة ثانية:
				ترحلت عنكم لي أمامي نظرةوعشرٌ وعشر نحوكم من روائياومن حذرٍ لا أسأل الركب عنكموأعلاق وجدي باقيات كما هياومن يسأل الركبان عن كل غائبفلا بد أن يلقى بشيرًا وناعيا١ يتقاسمون: يتغاطون. يقال قسمته في الماء غططه فيه.٢ المشاقر: منابت العرفج.٣ تفسأ: تشقق وانصدع.٤ جزع من باب منع، يقال جزع الأرض قطعها.






 مدامع العشاق


الصد والنوى

			يأسى العشاق للصد، حتى إذا راعتهم مرارة النوى، علموا أن الصد كان حلو المذاق. وفي هذا
            المعنى يقول ابن الخياط:
				كفي حزنًا أنى أبيت معذبًابنار هموم ليس يخبو سعيرهاوأن عدوي لا يُراع وأننيأبيت سخين العين وهو قريرهاوأني لرهن الشوق والشمل جامعفكيف إذا حث الحداة أميرهاوما زلت من أسر القطيعة باكيًافمن لي غداة البين أني أسيرهاوكنت أرى أن الصدود منيةيكون مع الليل التمام حضورهافلما قضى التفريق بالبعد بينناوجدت الليالي كان حلوًا مريرهاهوى ونوى يستقبح الصبر فيهماوحسبك من حال يُذم صبورها
			وقد أصاب في تشبيه النوى بعد الهجر، بالجرح بعد الجرح حين قال:
				أحن إلى سقمي لعلك عائديومن كلفٍ أني أحن إلى السقمِوحتامَ أستشفي من الداء ما بهسقامي وأستروي من الدمع ما يُظميفراق أتى في إثر هجر وما أذًىبأوجعَ من كلمٍ أصاب على كلمِ
			وحنين المحب إلى سقمه، أملًا في أن يعودَه حبيبه، يذكرنا بقول كثير:
				يود بأن يُمسي سقيمًا لعلهاإذا سمعت عنه بشكوى تراسله






 مدامع العشاق


القريب والبعيد

			هو الحبيب الذي يجاورك، أو يساكنك، ثم لا تملك وصله، ولا حديثه. وقد تزوره بلمح العين.
            كما قال ابن الدمينة:
				ألا حُب بالبيت الذي أنت هاجرُهوأنت بتلماحٍ من الطرف زائرهفيا لك من بيت لعيني معجبٍوأحسنُ في عيني من البيت عامرهأصد حياءً أن يلج بيَ الهوىوفيك المنى لولا عدو أحاذره
			وفي هذا المعنى يقول إبراهيم بن العباس:
				تدانت بقوم عن تناءٍ زيارةٌوشط بليلى عن دُنو مزارهاوإن مقيماتٍ بمنعرَج اللوىلأقرب من ليلى وهاتيك دارها
			والشعراء يشبهون الحبيب الممنوع في قربه، بالماء يُمنع من وروده الظمآن، فنجد منهم من
            يقول:
				إني وإياكِ كالصادي رأى نهَلاودونه هُوةٌ يخشى بها التلفارأى بعينيه ماءً عز موردهُوليس يملك دون الماء مُنصرفا
			ومن يقول:
				وإني على هِجران بيتك كالذيرأى نَهَلا رِيًّا وليس بناهلِيرى برد ماءٍ ذيِد عنه وروضةًبرود الضحى فينانة بالأصائل
			وقد صور جميل هذا المعنى حين قال:
				وما صادياتٌ حُمْنَ يومًا وليلةًعلى الماء يخشينَ العِصِيَّ حوانيحوائم لم يصدرن عنه لوجهةٍولا هن من برد الحِياض دوانييرينَ حباب الماء والموت دونهُفهن لأصوات السقاة روانيبأكثر مني غُلة وصبابةًإليك ولكن العدو عراني
			وقال أبو حية النميري أو العباس بن الأحنف:
				كفي حَزَنًا أني أرى الماء باديًالعيني ولكن لا سبيل إلى الوِرْدِوما كنت أخشى أن تكون منيتيبكفِّ أعز الناس كلهم عندي






 مدامع العشاق


حلاوة الملام

			ومن المحبين من يستعذب اللوم، لذكر الحبيب، كما قال أبو نواس:
				أحب اللوم فيها ليس إلالترداد اسمها فيما ألامويدخل حبها في كل قلبمداخلَ لا تغلغلها المدامُ
			وفي هذا المعنى يقول محمد بن أبي أمية:
				وحدثني عن مجلس كنتِ زَيْنَهُرسولٌ أمينٌ والنساء شهودفقلت له رُدَّ الحديث الذي مضىوذكرك من بين الحديث أريد
			وقد ظرُف البها زهير حين قدم رضى الحبيب على رضى العذول، وقال:
				يا من يهدد بالصدودِ نعم تقولُ وتفعلُقد صح عذرك في الهوىلكنني أتعللقل للعذول لقد أطلــت لمن تلوم وتعذلعاتبت من لا يرعويوعذلت من لا يقبلغضب العذول أخف منغضب الحبيب وأسهل
			وما أبدع قول أبي فِراس:
				أساءَ فزادته الإساءة حُظوةحبيبٌ على ما كان منه حبيبُيَعُدُّ علي العاذلون ذنوبَهومن أين للوجه المليح ذنوب؟
			والرقيب أخو اللائم في تنغيص حياة العشاق، ومن طريف الشعر في الألم لقرب الرقيب قول ابن
            المعتز:
				وا بلائي في محضٍر ومغيبِمن حبيب مني بعيدٍ قريبِلم تَرِدْ ماء وجهه العين إلاشرقِتْ قبل رِيِّها برقيبِ
			وقوله:
				قد دنت الشمس للمغيبِوحان شوقي إلى الحبيبِطوبى لمن عاش عُشر يومٍلهُ حبيبٌ بلا رقيبِ
			وما أظرف من يقول:
				لسهم الحب جرح في فؤاديوذاك الجرح من عين الرقيبِيوكِّل ناظريه بنا ويحكيمكان الكاتبين من الذنوبفلو سقط الرقيب من الثريالصُبَّ على محبٍّ أو حبيب
			وانظر كيف ضُرب المثل بغفلة الرقيب في قول أحد الظرفاء:
				يسقيك من كفهِ مُدامًاألذ من غفلة الرقيبِكأنها إذ صَفَت ورَقتْشكوى محبٍّ إلى حبيب
			وقد كلِف سعيد الوراق بغلام من الرهبان فأصبحوا وكلهم رقباء، وفيهم يقول:
				بربك يا حمامة دير زكىوبالإنجيل عندكِ والصليبِقِفي وتحملي مني سلامًاإلى قمر على غُصنٍ رطيبحماه جماعة الرهبان عنيفقلبي ما يقرُّ من الوجيبوقالوا رابنا إلمام سعدولا والله ما أنا بالمريبوقولي سعدك المسكين يشكولهيب جوى أحر من اللهيبفصِلهُ بنظرة لك من بعيدٍإذا ما كنت تمنع من قريبوإن أنا مُتُّ فاكتب حول قبريمحب مات من هجر الحبيبرقيبٌ واحدٌ تنغيص عيشٍفكيف بمن لهُ ألفا رقيب؟
			إنه لا بد مقتول، كما قتل صاحب هذه الأبيات!
				






 مدامع العشاق


رؤية الضمير

			ومن المحبين من يرى محبوبه في ضميره، كلما اشتاق إليه، كما قال الحكم بن قنبرة:
				إن كنت لست معي فالذكر منك معييرعاك قلبي وأن غُيِّبت عن بصريالعين تبصر من تهوى وتفقدهوناظر القلب لا يخلو من النظر
			وقال آخر:
				أما والذي لو شاء لم يخلق الهوىلئن غبت عن عيني ما غبت عن قلبيتُرينيكَ عين الوهم حتى كأننيأناجيك من قربٍ وإن لم تكن قربي
			وقال أبو عثمان الناجم:
				لئن كان من عيني أحمدُ غائبًافما هو عن عين الضمير بغائبله صورةٌ في القلب لم يقصها النوىولم تتخطفها أكف النوائبِإذا ساءني يومًا شحوط مزارهوضاقت بقلبي في نواه مذاهبيعطفت على شخصٍ له غير نازحٍمحِلتهُ بين الحشا والترائب
			ويقرب من هذا المعنى قول الآخر في الاستعانة باسم الحبيب:
				وليل وصلنا بين قُطريه بالسرىوقد جد شوقٌ مُطمعٌ في وصالكأطلت علينا من دجاه حنادسأعدن الطريق النهجَ وَعْرَ المسالكِفناديت يا أسماء باسمك فانجلتوأسفر منها كل أسودَ حالكبنا أنت من هاد نجونا بذكرهوقد نشبت فينا أكف المهالكمنحتك إخلاصي وأصفيتك الهوىوإن كنتِ لما تُخطريني ببالك
			وفي مثل هذا المعنى يقول إسحاق الموصلي:
				صبٌّ يحثُّ مطاياه بذكركمُوليس ينساكمُ إن حلَّ أو سارالو يستطيع طوى الأيام نحوكمحتى يبيع بعمر القرب أعمارايرجو النجاة من البلوى بقربكموالقرب يُلهب في أحشائه النارا






 مدامع العشاق


القلب والكبد

			موطن الحب هو القلب، في حديث الشعراء، وقد أثبت أخيرًا أحد الأطباء الألمان أن موطن الحب
            هو الكبد، ونريد أن نذكر هنا طرفًا من حديث العرب عن الكبد، وقرار الحب فيه، بما يماثل هذا
            الرأي الجديد. قال بعض الأعراب:
				فيا كبدًا يُحمى عليها وإنهامخافَةَ هيضات النوى لخفوقُأقام فريق من أناس ٍيودهمبذات الغضا قلبي وبان فريقبحاجة محزون يظل وقلبهرهينٌ بِبَضَّاتِ الحِجالِ صديق
			وجرى ذكر القلب والكبد في كلمة صردر حين قال:
				لا الحمى بعدكم مَناخٌ ولا ماءُ اللوى إذ هجرتموه بوردِوالفؤاد الذي عهدتم جموحًاراضه طول جوركم والتعدِّيما تريدون من دلائل شوقيغير هذا الذي أُجنُّ وأُبديكبدٌ كلما وضعت عليهِراحتي قال أنت قادح زنديوجفون جرين مدًا وماء الــبحر يرتاح بين جَزْر ومد
			وكذلك جمع بينهما البحتري حين قال:
				وما كبدي بالمستطيعة للأذىفأسلو ولا قلبي كثير التقلبِ
			وابن الأحنف حين قال:
				ما للكلوم التي بالقلب من آسيفاصبر على اليأس يا مستقبل الياسِما أسمج الناس في عيني وأقبحهمإذا نظرت فلم أبصرك في الناسحتى متى كبدي حَرَّى معطشةًولا يلين لشيء قلبك القاسييا موريَ الزند قد أعيت قوادحُهاقبس إذا شئت من قلبي بمقباس






 مدامع العشاق


بكاء الملاح

			نذكر للقارئ شذرات من الشعر في بكاء الملاح، وما أغزر الدمع في بكاء المليح، حين يظفر
            بحسنه التراب: قال ابن عبد ربه: كان لمعلى الطائي جارية يقال لها (وصف)، وكانت أديبة شاعرة،
            فأخبر محمد بن وضاح قال: أدركت معلَّى الطائي بمصر وأُعطي بجاريته وصف أربعة آلاف دينار
            فباعها. فلما دخل عليها قالت له: بعتني يا معلى؟! قال نعم. فقالت: والله لو ملكت منك مثل ما
            تملك مني ما بعتك بالدنيا وما فيها! فرد الدنانير واستقال صاحبه، ثم أصيب بها إلى ثمانية
            أيام، فقال يرثيها:
				يا موت ُكيف سلبتني وصفاقدمتها وتركتني خلفاهلا ذهبت بنا معًا فلقدظفرت يداك فسُمتني خسْفاوأخذت شق النفس من بدنيفقبرته وتركت لي النصفافعليك بالباقي بلا أجلفالموت بعد وفاتها أعفىيا موت ما أبقيت لي أحدًالما رفعت إلى البلى وصفاهلا رَحمت شباب غانيةريَّا العظام وشعرها الوحفا١ورحمت عينيْ ظبيةٍ جعلتبين الرياض تناظرُ الخِشفاتقضي إذا انتصفت مرابضهوتظل ترعاه إذا أغفىفإذا مشى اختلفت قوائمهوقت الرضاع فينطوي ضعفامتحيرًا في المشي مُرتعشًايخطو فيضرب ظِلفهُ الظلفافكأنها (وصفٌ) إذا جعلتنحوي تحيرُ محاجرًا وُطفا٢يا موت أنت كذا لكل أخيإلف يصون ببره الإلفاخلفتَني فردًا وبنت بهاما كنت قبلك حاملًا وكفا٣أسكنتها في قعر مظلمةٍبيتًا يصافح تُربه السقفابيتًا إذا ما زاره أحدٌعصفت به أيدي البلى عصفالا نلتقي أبدًا معاينةًحتى نقوم لربنا صفالبست ثياب الحتف جاريةٌقد كنت ألبس دونها الحتفافكأنها والنفس زاهقةغصن من الريحان قد جفايا قبر أبقِ على محاسنهافلقد حويت البر والظرفا
			وكتب أبو نواس على قبر جارية هذه الأبيات:
				أقول لقبر زرته متلثماسقى الله بَرْدَ العفو صاحبة القبرلقد غيبوا تحت الثرى قمر الدجىوشمس الضحى بين الصفائح والقفرِعجبت لعين بعدها ملت البكاوقلبٍ عليها يرتجي راحة الصبر
			وقال أبو تمام وقد ماتت جارية له:
				جفوفَ البلى أسرعت في الغصُنِ الرطبوخطب الردى والموت أبرحت من خطبلقد شرِقت في الشرق بالموت غادةتبدلتُ منها غربة الدار بالقربأقول، وقد قالوا استراحت لموتهامن الكرب روح الموت شر من الكربلها منزل تحت الثرى وعهدتهالها منزل بين الجوانح والقلب
			وما أجمل قوله من كلمة ثانية:
				يقولون هل يبكي الفتى لخريدةإذا ما أراد اعتاض عشرًا مكانهاوهل يستعيض المرء من خُمس كفهِولو صاغ من حُرِّ اللجين بنانها
			وقال ابن الرومي في بستان وكانت من المجيدات في الغناء:
				ما أولع الدهر في تصرفهبكل زينٍ لهُ ومفتخرِأطار قمريَّة الغناء عن الأرض فأي القلوب لم تطِرِبستان يا حسرتا على زهرفيك من اللهو بل على ثمرِبستان أضحى الفؤاد في ولهٍيا نزهة السمع منه والبصَرِبستان ما منك لامرئٍ عوضمن البساتين لا ولا البشرإن لم أكن متُّ فانقرضت فكممن موتةٍ للفؤاد في الذكر
			وما أرق قوله في هذه القصيدة:
				يا غضة السن يا صغيرتهُأمسيت إحدى المصائب الكُبَرِأنى اختصرت الطريق يا سكنيإلى لقاء الأكفان والحُفرأبعد ما كنت باب مبتهَجللنفس أصبحت باب معتَبركل ذنوب الزمان مغتفرٌوذنبه فيك غير مغتفرلله ما ضمنت حفيرتهامن حسن مرأى وطيب مختبَرأضحت من الساكني حفائرهمسُكنى الغوالي مداهن السررلو علم القبر من أتيح لهُلانحفر القبر غير مُحتفر
			وأحب لو تأمل القارئ ما في هذا الشعر من سمو الخيال. 
				
			وكان مرة بن عبد الله مغرمًا بفتاة من قومه يقال لها ليلى بنت زهير، وتزوجت من غيره
            بالرغم منه، ثم نقلت مع زوجها إلى راذان وماتت هناك، فقال مرة فيها كثيرًا من الشعر الموجع.
            كقوله:
				أيا ناعِييْ ليلى أما كان واحدٌمن الناس ينعاها إلي سواكماويا ناعيي ليلى لجلت مصيبةبنا فقد ليلى لا أُمِرت قواكماولا عشتما إلا حليفيْ بليةٍولا مت حتى يُشترى كفناكمافأشمت والأيام فيها بوائقبموتكما إني أحب رداكما
			وقوله:
				كأنك لم تُفجع بشيء تُعدهولم تصطبر للنائبات من الدهرولم تر بؤسًا بعد طول غضارةٍولم ترمك الأيام من حيث لا تدريسقى جانبي راذان والساحة التيبها دفنوا ليلى مُلث من القطرِولا زال خصبٌ حيث حلت عظامهابراذان يسقي الغيث من هَطل غَمروإن لم تكلمنا عظامٌ وهامةٌهناك وأصداء بقينَ مع الصخر
			وكان لإسحاق الموصلي غلام جميل يقال له زياد، وهو الذي يقول فيه:
				إذا ما زيادٌ علَّني ثم علنيثلاث زجاجات لهن هديرُخرجت أجر الذيل زهوا كأننيعليك أمير المؤمنين أمير
			ثم مات زياد هذا، فقال إسحاق يبكيه:
				فقدنا زيادًا بعد طول صحابةٍفلا زال يسقي الغيثُ قبرَ زيادستبكيك كأسٌ لم تجد من يديرهاوظمآن يستبطي الزجاجة صادي
			وكان محمد بن مناذر يعشق عبد المجيد بن عبد الوهاب الثقفي، وكان عبد المجيد هذا من أجمل
            الفتيان وآدبهم وأظرفهم، وله مع ابن مناذر حديث طويل ذكره صاحب الأغاني، ثم مات عبد المجيد
            بعد مرض قصير وهو في سن العشرين، فقال فيه ابن مناذر قصيدة طويلة نختار منها هذه القطعة
            الباكية:
				كل حي لاقى الحِمام فموديما لحيٍّ مؤمل من خلودِلا تهاب المنون شيئًا ولا تبــقي على والدٍ ولا مولودولقد تترك الحوادث والأيام وهيًا في الصخرة الصيخودِ٤ولوَ انَّ الأيام أخلدن حيًّالعلاءٍ أخلدن عبد المجيدِما درى نعشهُ ولا حاملوهما على النعش من عفافٍ وجودِويحَ أيدٍ جنت عليه وأيدٍدفنتهُ! ما غيَّبت في الصعيد!وأُرانا كالزرع يحصده الدهــرُ فمن بين قائمٍ وحصيدوكأنا للموت ركبٌ مخبُّون سراعًا لمنهلٍ مورودإن عبد المجيد يوم تولىهد ركنًا ما كان بالمهدودهد ركني عبد المجيد وقد كنــتُ بركنٍ أنوء منه شديدوبعبد المجيد تامور نفسيعثرت بي بعد انتعاش جدودي٥وبعبد المجيد شلت يدي اليمــنى وشلت به يمين الجودحين تمت آدابهُ وتردىبرداءٍ من الشباب جديدفسقاه ماء الشبيبة فاهتزاهتزاز الغصن الندي الأملود٦وكأني أدعوه وهو قريبٌحين أدعوه من مكان بعيدفلئن صار لا يجيب لقد كان سميعًا هشًّا إذا هو نُودييا فتى كان للمقامات زينًالا أراه في المحفل المشهودلهف نفسي! أما أراك وما عنــدك لي إن دعوت من مردودكان عبد المجيد سم الأعاديملء عين الصديق رغم الحسودعاد عبد المجيد رُزءًا وقد كانَ رجاءً لريب دهرٍ كنودخُنتك الود لم أمِت كمدًا بعــدكَ إني عليك حق جليدلو فدى الحي ميتًا لفدت نفــسك نفسي بطارفي وتليديولئن كنت لم أمت من جوى الحزن عليه لأبلغنْ مجهوديلأقيمن مأتمًا كنجوم الليــلِ زُهرًا يقطعن حُر الخدودموجَعات يبكين للكبد الحرَّى عليه وللفؤاد العميد٧ولعينٍ مطروفةٍ أبدًا قالَ لها الدهر لا تقري وجوديكلما عزكِ البكاء فأنفدتِ لعبد المجيد سَجلا فعوديلفتى يحسن البكاء عليهوفتى كان لامتداح القصيدفبرغمي كنتَ المقدم قبليوبكرهي دُليتَ في الملحودكنت لي عصمة وكنت سماءًبك تحيا أرضي ويخضر عودي
			وأُغرمَ يعقوب بن الربيع بجارية تسمى (مُلك) ومكث في طلبها سبعِ سنين، حتى رق مالهُ،
            وجاهه، ثم ملكها، فأقامت عنده ستة أشهر وماتت فقال يبكيها:
				لله آنِسة فُجعت بهاما كان أبعدها من الدنسِأتت البشارة والنعي معًايا قُرب مأتمها من العُرسِيا مُلكُ! نال الدهر فرصتهُفرمى فؤادًا غير محترسِأبكيك ما ناحت مُطوقةٌتحت الظلام تنوح في الغَلسِ
			وقال فيها:
				ليت شعري بأي ذنب لمُلكٍكان هجري لقبرها واجتنابيألذنبٍ حقدته كان منهاأم لعلمي بشغلها عن عتابيأم لأمني لسخطها ورضاهاحين واريت وجهها في الترابإنما حسرتي إذا ما تذكرت عنائي بها وطول طِلابيلم أزل في الطلاب سبع سنينٍأتأتى لذاك من كل بابفاجتمعنا على اتفاق وقدرٍوغنينا عن فرقةٍ باصطحابأشهرًا ستةً صحبتك فيهاكن كالحُلم أو كلمع السرابوأتاني منك النعي مع البشــرى فيا قرب أَوْبَةٍ من ذهاب
			وما أروع قوله في وصف احتضار هذه الجارية:
				حتى إذا فترَ اللسان وأصبحتللموت قد ذبلت ذبول النرجِسِوتسهلت منها محاسنُ وجههاوعلا الأنين تحثهُ بتنفُّسِرجعَ اليقينُ مطامعي يأسًا كمارجع اليقين مطامع المتلمِّسِ٨
			وقد وصف غربته من بعدها فقال:
				فُجعتُ بمُلكٍ وقد أينعتْوتمت فأعظِمْ بها من مصيبةفأصبحت مغتربًا بعدهاوأضحت بحلوانَ مُلْكٌ غريبهأراني غريبًا وإن أصبحتْمنازل أهليَ مني قريبهعطفت على أختها بعدهافصادفتها ذات عقلٍ أديبهفأقبلتُ أبكي وتبكي معيبكاء كئيب بحزن كئيبهوقُلتُ لها مَرحبًا مرحبًابوجه الحبيبة أخت الحبيبهسأصفيك ودي حفاظًا لهافذاك الوفاء بظهر المغيبَهأراك كمُلك وإن لم تكنلملك من الناس عندي ضريبه٩
			والشعر في بكاء الِملاح كثير، ولكن حب الإيجاز يحملنا على الاكتفاء بهذا المقدار، وما هو بالقليل.
				١ الوحف: الأسود.٢ وطف: جمع أوطف ووطفاء، وهو الماء الكثير أو الدمع: توصف به السحب
                                والعيون.٣ الوكف: الظلم.٤ الصيخود: الشديدة.٥ تامور النفس: حياتها.٦ الأملود: الناعم الرقيق.٧ العميد: الذي صرعه الحزن.٨ المتلمس هو صاحب الصحيفة التي يضرب بها المثل في الخيبة.٩ ضريبة: شبيهة.






 مدامع العشاق


بكاء الحلائل

			وأوجع ما يكون بكاء الملاح إذا كن حلائل، والحليلة المعشوقة متاع عزيز، فمن ذلك قول أحد
            الفتيان في بكاء امرأته، وكان بها من المغرمين:
				أطأ التراب وأنتِ رهن حفيرةٍهالت يدايَ على صداكِ ترابَهاإني لأغدَرُ من مشى إن لم أطأبجفونِ عيني ما حييتُ جنابَها
			قال ابن رشيق: ومن جيد ما رُثِيَ به النساء وأشجاه، وأشده تأثيرًا في القلب، وإثارة
            للحزن، قول محمد بن عبد الملك الزيات في أم ولده:
				ألا من رأى الطفل المفارق أمهبعيد الكرى عيناهُ تبتدرانرأى كل أمٍّ وابنها غير أمهيبيتان تحت الليل ينتجيانوبات وحيدًا في الفراش تحثهبلابل قلبٍ دائم الخفقان
			يقول فيها بعد أبيات:
				ألا إن سَجْلًا واحدًا قد أرقتهمن الدمع أو سَجلين قد شفيانيفلا تلحياني إن بكيت فإنماأداوي بهذا الدمع ما تريانِوإن مكانًا في الثرى خط لحدُهُلمن كان في قلبي بكل مكانأحق مكان بالزيارة والهوىفهل أنتما إن عُجْتُ منتظران
			ومن أشجى الشعر رثاءً قوله في هذه القصيدة:
				فهبني عزمت الصبرَ عنها لأننيجليدٌ فمن بالصبر لابن ثمانِضعيف القوى لا يعرف الأجر حسبةولا يأتسي بالناس في الحدثانألا من أمنيه المنى وأُعِدهلعثرة أيامي وصرف زمانيألا من إذا ما جئت أكرم مجلسيوإن غبت عنهُ حاطني ورعانيولم أر كالأقدار كيف يصبننيولا مثل هذا الدهر كيف رماني
			ومن موجع الشعر قول امرأة شريفة ترثي زوجها ولم يكن دخل بها:
				أبكيك لا للنعيم والأنسبل للمعالي والرمح والفرسأبكي على فارسٍ فجعتُ بهأرملني قبل ليلة العُرُسِيا فارسًا بالعراء مُطَّرحًاخانته قُوَّادُه مع الحرَسما لليتامى إذا هم سغبواوكل عانٍ وكل محتبس
			وإني لآسف على قلة هذا النوع من الشعر في الآداب العربية، مع أنه من دلائل الوفاء، لو
        يعلم الشعراء!
				






 مدامع العشاق


لوعة الشوق

			نمتع القارئ في هذا الباب بألوان من سحر الحديث عن تغلغل الشوق في طيات الفؤاد. فمن ذلك
            قول أحد الشعراء وقد اشتاق إلى أرض جِلق، وتمنى لو كحل أجفانه بترابها:
				وإن اصطباري عن معاهد جِلقٍغريبٌ فما أجفى الفراقَ وأجفانيسقى الله أرضًا لو ظفرت بتربهاكحلت بها من شدة الشوق أجفاني
			وقال أبو بكر بن سعادة يتشوق إلى قرطبة:
				أقرطبة الغراء هل ليَ أَوْبَةٌإليك وهل يدنو لنا ذلك العهدُسقى الجانب الغربي منك غمامةٌوقعقع في ساحات دوحاتك الرعدُلياليك أسحارٌ وأرضك روضةٌوتربك في استنشاقه عنبرٌ ورد
			وإني ليبكيني قول الشريف:
				ذكرت الحمى ذكر الطريد مَحلهُيُذادُ ذيادَ العاطشات ويُرجعُوأين الحمى لا الدار بالدار بعدهمولا مربَعٌ بعد الأحبةِ مربَعسلامُ على الأطلال لا عن جَنابَةولكن يأسًا حين لم يبق مطمعُنشدتكمٌ هل زال من بعد أهلهِزرودٌ وهل زالت طُلولٌ وأربُعُنعم عادني عيد الغرام ونبهتْعلي الجوى دار بميثاءَ بلقعوطارت بقلبي نفحة غضَويَّةتنفسَها حالٍ من الروض مُمرِعنظرت الكثيب الأيمن اليوم نظرةترد إلي الطرف يَدمَى ويَدمعُوأيقظت للبرق اليماني صاحبًابذات النقا يخفى مِرارًا ويلمَعأأنت معيني للغليل بنظرةٍفنبكي على تلك الليالي ونجزعمَعاذ الهوى لو كنت مثليَ في الهوىإذن لدعاك الشوق من حيث تسمعهناك الكرى، إني من الوجد ساهٌروبرء الحشا، إني من البين موجَعُفلا لب لي إلا تماسك ساعةٍولا قوم لي إلا النعاسُ المروعألا ليت شعري كل دار مُشتةٌألا موطنٌ يدنو بشملٍ ويجمع
			وانظر كيف يقول:
				وما حائمات يلتفتن من الصدىإلى الماء قد مُوطِلنَ بالرشَفانإذا قيل هذا الماءُ لم يملكوا لهامَعَاجًا بأقرانٍ ولا بمثانِبأظما إلى الأحباب مني وفيهمغريمٌ إذا رمت الديون لوانيفيا صاحبيْ رحلي أقِلَّا فإننيرأيت بليلى غير ما تريانِويا مُزجي النِّضو الطليح عشيةًتُراكَ ببطن المأزمين ترانيوهل أنا غادٍ أنشد النبلة التيبها عَرَضًا ذاك الغزال رَماني
			وانظر كيف يستمطر الدمع حين يقول:
				خذوا نظرةً منىٍ فلاقوا بها الحمىونجدًا وكثبان اللوى والمطالياومُروا على أبيات حيٍّ برامةٍفقولوا لديغٌ يبتغي اليوم راقياوقولوا لجيرانٍ على الخَيف من مِنىتراكم من استبدلتُم بجوارياومن حل ذاك الشعب بعدي وأرشقتلواحظهُ تلك الظباء الجوازياومن ورد الماءَ الذي كنت واردًابه ورعى الروض الذي كنت راعيافوا لهفتي! كم لي على الخيف شهقةٌتذوب عليها قطعة من فؤادياصفا العيش من بعدي لحي على النقاحلفت لهم لا أقرب الماء صافيافيا جبل الريان إن تعرَ منهمفإني سأكسوك الدموع الجوارياويا قرب ما أنكرتمُ العهد بيننانسيتم وما استودعتم الود ناسياأأنكرتمُ تسليمنا ليلة النقاوموقفنا نرمي الجمارَ ليالياعشية جاراني بعينيه شادنٌحديث النوى حتى رمى بي المراميارمى مقتلي من بين سجفيْ غبيطهِفيا راميًا لا مسك السوءُ راميافيا ليتني لم أعلُ نشزًا إليكمحرامًا ولم أهبط من الأرض وادياولم أدر ما جمعُ وما جمرتا مِنًىولم ألق في اللاقين حيًّا يمانياويا ويح نفسي كيف زايدت في مهًابذي البان لا يُشرَيْنَ إلا غواليا
			ويقول الأبيوردي يصف شوقه إلى حبيبته:
				وأقسمُ بالبيت الرحيب فناؤهوبالحجَر الملثوم والحِجْرِ والركنلأنتِ إلى نفسي أحب من الغنىوذكرك أحلى في فؤادي من الأمن
			ويصور الحارث بن خالد شوقه إلى عائشة بنت طلحة بشوق الغريق إلى النجاة، ويقول:
				يا أم عمران ما زالتْ وما برحتبنا الصبابة حتى مسنا الشفقُالقلب تاق إليكم كي يلاقيكمكما يتوق إلى مَنجاته الغرِقُ
			وإنكَ لتلمس حرارة الشوق في قول العذري:
				لو جُز بالسيف رأسي في مودتكملمرَّ يهوي سريعًا نحوكم راسيولو بَلي تحت أطباق الثرى جسديلكنت أبلى وما قلبي لكم قاسيأو يقبض الله روحي صار ذكركمروحًا أعيش به ما عشت في الناسلولا نسيمُ لذكراكم يُروِّحنيلعدت محترقًا من حَرِّ أنفاسي
			والشوق يحمل ابن الدمينة على أن يحمد لحبيبته ذكرها له بالمساءَة ويقول:
				أرى الناس يرجون الربيع وإنماربيعي الذي أرجو نوالُ وصالكِأرى الناس يخشون السنين وإنماسِنيَّ التي أخشى صروفُ احتمالكِلئن ساءني أن نلِتني بمساءةلقد سرني أني خطرت ببالكِليَهنِك إمساكي بكفي على الحشاورقراق عيني رهبة من زِيالك
			وانظر لوعة الشوق في قول أحد المتيمين:
				أقول لأصحابي وهم يعذلوننيودمع جفوني دائم العبراتبذكر مِنى نفسي فبلوا إذا دناخروجي من الدنيا جُفوف لهاتي






 مدامع العشاق


راحة السلوان

			ومن العشاق من يستريح إلى السُّلو، ولكن أين إلى السلو السبيل؟ فمن ذلك قول العديل بن
            الفرخ:
				صحا عن طِلاب البيض قبل مشيبهوراجع غض الطرفِ فهو خفيضكأني لم أرع الصبا ويروقنيمن الحي أحوى المقلتين غضيضُدعاني له يومًا هوًى فأجابهفؤادٌ إذا يلقى المِراضَ مريضُلمستأنِساتٍ بالحديث كأنهتهلل غُرٍّ برقهن وميض
			وقال الشريف:
				هي سلوة ذهبت بكل غرامِوالحب نَهب تطاوُل الأيامولقد نضحت من السلو وبردهحرَّ الجوى فبردْتُ أيَّ ضرامِمن بعد ما أظما الغليل جوانحيوأطال من ملل الزلال أُواميلا يدع العذَّال نزع صبابتيبيدي حسرت عن الغرام لثاميقد كانت الصَبوَات تعصف مقوديفالآن سوف أطيل من إجماميهيهات يخفضني الزمان وإنمابيني وبين الذل حدُّ حسامي
			وظاهر هذا الشعر أن أصحابه نزعوا عن الحب طائعين. وفي مقابل هذا المعنى يقول إبراهيم بن
            العباس:
				وعلمَتني كيف الهوى وجهلتهوعلمكم صبري على ظلمكم ظلميوأعلم ما لي عندكم فيردنيهوايَ إلى جهلي فأرجع عن علمي
			ويقول ابن الأحنف في اليأس من السلوان:
				تجنب يرتاد السلو فلم يجدلهُ عنك في الأرض العريضة مذهبافعاد إلى أن راجع الوصل صاغِرًاوعاد إلى ما تشتهين وأعتبا
			ويقول من كلمة ثانية:
				كم قد تجرعت من غيظٍ ومن حُرَقٍإذا تجدَّد حُزنٌ هَوَّن الماضيوكم سخِطت وما باليتمُ سخطيحتى رجعت بقلبٍ ساخطٍ راضي
			ويقول أيضًا إبراهيم بن العباس:
				لمن لا أرى أعرضت عن كل من أرىوصرت على قلبي رقيبًا لقاتِلهأُدافعه عن سلوةٍ وأردُّهحنينًا إلى أوصابه وبلابله
			ويقول ابن أذينة:
				إن التي زعمت فؤادك ملَّهاخُلقتْ هواك كما خُلقتَ هوًى لهابيضاءُ باكرها النعيم فصاغهابلباقةٍ فأدقها وأجلهاحجبت تحيتها فقلت لصاحبيما كان أكثرها لنا وأقلَّهاوإذا وجدت لها وساوس سلوةٍشفع الضمير إلى الفؤاد فسلَّها
			ويقرب من هذا المعنى قول صاحب البدائع:
				ولما نسيتم ودَّنا وغرامناولم تحفظوا بعد الفراق لنا عهداجعلنا نغض الطرف عنكم وعندنامن الشوق نار لا نُطيق لها وَفدا






 مدامع العشاق


غدر الغواني

			ولا بد من ذكر شيء مما تألم له الشعراء في حياة الحب، التي طالما يغدر فيها النساء. وإنا
            لنجد من بينهم من يحسب الغواني جميعًا غادرات، ويقول:
				فلا تحسبن هندًا لها الغدر وحدهاسجية نفس، كلُّ غانيةٍ هندُ
			ويقول كثير في السُّخر من عهود النساء:
				ألا إنما ليلى عصا خيزرانةٍإذا غمزوها بالأكف تلينتمتع بها ما ساعفتك ولا تكنعليك شجًا في الحلق حين تبينوإن هي أعطتك الليان فإنهالآخر من خلانها ستلينُوإن حلفت لا ينقض النأي عهدهافليس لمخضوب البنان يمين
			وقال الشريف يشكو المطل والتسويف:
				يا ظبية البان ترعى في خمائلهِلِيَهْنِكَ اليومَ أن القلب مرعاكالماء عندك مبذولٌ لشاربهوليس يرويك إلا مدمع الباكيوعدُ لعينيك عندي ما وفيت بهيا قرب ما كذَّبت عينيَّ عيناكأنت النعيم لقلبي والعذاب لهفما أمرك في قلبي وأحلاكِعندي رسائل شوقٍ لست أذكرهالولا الرقيب لقد بلغتها فاكهامت بك العين لم تتبع سواك هوىمن علم العين أن القلب يهواك
			وإني ليشجيني قوله من كلمة ثانية:
				تهفو إلى البان من قلبي نوازعهوما بيَ البانُ بل من داره البانُأسدُّ سمعي إذا غنى الحمام بهكيلا يُبيِّن سِر الوجد إعلانُورُبَّ دارٍ أولِّيها مجانبةوبي إلى الدار أطرابٌ وأشجانإذا تلفتُّ في إطلالها ابتدرتللقلب والعين أمواهٌ ونيرانكلمٌ بقلبي أداويه ويَقرفهُطول ادِّكاري لمن لي منه نسيان١لا لِلَّوائم إقصار بلائمةعن العميد ولا للقلب سلوانعلى مواعيدهم خلف إذا وعدواوفي ديونهم مَطل وليانهم عرضوا بوفاء العهد آونةحتى إذا عذبوني بالمنى خانوا
			وابن الرومي يجعل الغدر من طبائع الحسان، إذ يشبههن بالحديقة، تحمل الثمر حينًا وتعرى من
            الورق حينًا، وإليك قوله من قصيدة طويلة:
				يُولينَ ما فيه أغرام وآونةيُولين ما فيه للمعشوق سلوانولا يَدُمنَ على عهدٍ لمعتقدٍأنى؟ وهن كما شُبهن بستانُيميل طورًا بحملٍ ثم يُعدمُهويكتسي ثم يُلفى وهو عُريانتغدو الفتاة لها خلٌّ فإن غدرتْراحت ينافس فيها الخل خُلانما للحسان مسيئاتٍ بنا ولناإلى المسيئات طول الدهر تحنانوإن تُبعن بعهد قلن معذرةًإنا نسينا وفي النسوان نسيانيكفي مُطالبنا بالذكر ناهيةأن اسمنا الغالب المشهور نسوانلا نلزم الذكر إنا لم نسمَّ بهولا مُنِحناه بل للذكر ذكرانفضل الرجال علينا أن شيمتهمجود وبأس وأحلام وأذهانوأن فيهم وفاءً لا نقوم بهولن يكون مع النقصان رجحانصدقنَ ما شئن لكنا تقنصنامنهن عِين تلاقينا وأُدمان٢أنكى وأزكى حريقًا في جوانحناخلق من الماء والألوان نيرانإذا ترقرقن والإشراق مضطرمفيهن لم يملك الأسرار كتمانماءُ ونار فقد غادرن كل فتىلابسنَ وهو غزير الدمع حرَّانتخضل منهن عين فهي باكيةويستحر فؤاد وهو هيمان
			وقال فتى في ابنة عمه، وقد تجنت عليه وغدرت به:
				أأحبابنا لو تعلمون بحالنالما كانت اللذات تشغلكم عناتشاغلتمُ عنا بصحبة غيرناوأبديتم الهجران ما هكذا كناوآليتمُ أن لا تخونوا عهودنافقد وحياة الحب خُنتم وما خناغدرتم ولم نغدر وخنتم ولم نخنوحُلتم عن العهد القديم وما حلناوقلتم ولم توفوا بصدق حديثكمونحن على صدق الحديث الذي قلنا
			وكان صخر بن عمرو، أخو الخنساء، يحب سلمى بنت عوف ثم تزوجها؟ وتعاهدا على أن لا يتزوج
            واحد منهما بعد صاحبه، ثم طُعن في أحد الأيام، فمرض سنة كاملة، فقصرت زوجه في السهر عليه،
            والرفق به. ولا كذلك أمه الرءوم. قالوا: وسمع يومًا امرأة تقول لأمه: كيف حال صخر؟ فقالت:
            نحن بخير ما دمنا نرى وجهه. وسمع أخرى تقول لامرأته كيف حال صخر؟ فقالت: لا حي فيرجى، ولا
            ميت فينعى! وحكي أنه جلس يومًا ليستريح وقد رفع له سجف البيت، فرأى سلمى واقفة تحادث رجلا
            من بني عمها وقد وضع يده على عجيزتها، فسمعه يقول لها: أيباع هذا الكفَل؟ فقالت: عن قريب!
            فقال صخر لأمه: علي بسيفي، لأنظر هل صدئ أم لا. فأتته به فجرده، وهم بقتل سلمى، فلما دخلت
            رفع السيف فلم يستطع حمله، فبكى وقال:
				أرى أم صخر لا تملُّ عيادتيوملت سُليمى مضجعي ومكانيفأي امرئ ساوى بأمٍّ حليلةًفلا عاش إلا في شقًا وهوانِأهمُّ بأمر الحزم لو أستطيعهوقد حيل بين العَير والنزوانوما كنت أخشى أن أكون جنازةلديك ومن يغترُّ بالحدثان
			ويذكرون أن غسان بن جهضم كان مفتونا بابنة عمه، ثم تزوجها، فلما حضره الموت حلفت لا تتزوج
            من بعده، ثم حنثت في يمينها، فأنشدها في نومها ليلة الزفاف:
				غدرتِ ولم ترعَي لبعلك حرمةًولم تعرفي حقًّا ولم تحفظي عهداولم تصبري حولًا حِفاظًا لصاحبحلفْتِ له يومًا ولم تنجزي وعداغدرتِ به لما ثوى في ضريحهكذلك يُنسى كل من سكن اللحدا
			ويذكرني هذا الشعر بقول أبي العتاهية:
				إذا ما انقضت عني من العيش مدتيفإن غناء الباكيات قليلسيُعرَض عن ذكري وتُنسى مودتيويحدث من بعد الخليل خليل
				وهذه طبيعة العالم يا صاح، فاقض من أوطارك ما أنت قاض، واترك الوهم للمجانين!١ الكلم: الجرح. وقرف الجرح إصابته من جديد.٢ عين جمع عيناء، وهي جميلة العين، والأمادن: الظباء.






 مدامع العشاق


ميزان الحب١

			ميزان الحب فيما يرى جميل أن يهب المحب لمحبوبه دمه وماله، وانظر كيف يقول:
				لحا الله من لا ينفع الود عندهُومن حَبْلهُ إن مُدَّ غير متينِومن هو ذو لونين ليس بدائمعلى ثقةٍ خوان كل أمينفلو أرسلت يومًا بثينة تبتغييميني ولو عزت علي يمينيلأعطيتها ما جاء يبغي رسولهاوقلت لها بعد اليمين سلينيسلينيَ مالي يا بثين فإنمايُبَيَّنُ عند المال كل ضَنِينِفما لك لما خبر الناس أننيأسأت بظهر الغيب لم تسلينيفأبلي عذرًا أو أجيء بشاهدمن الناس عَدْلٍ أنهم ظلمونيفليت رجالا فيك قد نذروا دميوهمُّوا بقتلي يا بثين لقونيإذا ما رأوني طالعًا من ثنيةٍيقولون من هذا؟ وقد عرفوني!١ في كتاب «الأخلاق عند الغزالي» بحث مفصل عن الحب من الوجهة الفلسفية فليرجع إليه
                    القارئ إن شاء.






 مدامع العشاق


الليالي الخوالي

			وما أكثر حنين الشعراء إلى الأيام السوالف، والليالي الخوالي!
				
			ويذكرون أن المتوكل أحب أن ينادمه الحسين بن الضحاك؛ ليرى ما بقي من ظَرفه وشهوته لما كان
            عليه، فأحضره وقد كبر وضعُف، فسقاه حتى سكر وقال لخادمه شفيع: اسقه! فسقاه وحياه بوردة،
            وكانت على شفيع أثواب موردة، فمد الحسين يده إلى درع شفيع، فقال المتوكل: أتجس غلامي
            بحضرتي؟ فكيف لو خلوت به! ما أحوجك يا حسين إلى أدب! وكان المتوكل غمز شفيعًا على العبث به،
            فقال الحسين: يا سيدي! أريد دواة وقرطاسًا. فأمر له بهما فكتب:
				وكالوردة البيضاء حيا بأحمرِمن الورد يسقى في قراطق كالوردله عَبثاتٌ عند كل تحيةٍبكفيه يستدعي الخلي إلى الوجدِتمنيت أن أسقى بكفيه شربةًتذكرني ما قد نسيت من العهدسقى الله عيشًا لم أبت فيه ليلةمن الدهر إلا من حبيب على وعد
			فطرب المتوكل لهذا الشعر، وهم بتقديم الغلام إليه، لو كان مما تسمح بمثله النفس!
				
			وانظر ما يقول ابن هانئ في ذكرى أيامه السوالف:
				قُمنَ في مأتمٍ على العشاقِولبسن السواد في الأحداقوبكين الفراق بالعنم الرطــب المقنا وبالخدود الرفاقِومنحن الفراق رقة شكواهن حتى عشقت يوم الفراقومع الجيرة الذين غدوا دمــع طليقُ ومهجة في وثَاقحاربتهم ذوائب الدهر حتىآذنوا بالفراق قبل التلاقيودنوا للوداع حتى ترى الأجــيادَ فوق الأجيادِ كالأطواقيوم راهنتُ في البكاء عيونًافتقدمتُ في عنان السباقأمنع القلب أن يذوب ومن يمنــع جمر الغضى عن الإحراقرب يوم لنا رقيق حواشي اللهــو حُسنا جوَّال عقد النطاققد لبسناه وهو من نفحات الــمسكِ درع الجيوب درع التراقي
			وما أوجع قول ابن الرومي في البكاء على لياليه الخوالي:
				أأيام لهوي هل مواضيك عُوَّدُوهل لشبابٍ ضل بالأمس مُنشِدُرُزئتُ شبابي عودةً بعد بدأةٍوهن الرزايا بادئاتٌ وعُودسُلبتُ سواد العارضين وقبلهُبياضهما المحمود إذ أنا أمردوبُدلتُ من ذاك البياض وحُسنهبياضًا ذميما لا يزال يُسوَّدلشتان ما بين البياضين: معجبٌأنيق ومنشوءٌ إلى العين أنكدوكنت جلاءً للعيون من القذىفقد جعلت تقذي بشيبي وترمَدهي الأعين النجل التي كنت تشتكيمواقعها في القلب والرأس أسودفما لك تأسى الآن لما رأيتهاوقد جعلت مرمى سواك تَعمَّدتشكى إذا ما أقصدتك سهامهاوتأسى إذا نكبن عنك وتكمدكذلك تلك النبل من وقعت بهِومن صُرفت عنه من القوم مُقصدإذا عدلت عنا وجدنا عدولهاكموقعها في القلب بل هو أجهدوبيضاء يخبو دُرُّها من بياضهاويذكو له ياقوتها والزبرجدإذا ما التقى السُّكران: سكر شبابهاوأكوابها، كادت من اللين تعقدلهوت بها ليلا قصيرًا طويلهُوما ليَ إلا كفها مُتوسَّدوكم مثلها من ظبيةٍ قد تفيأتْظِلالي وأغصان الشبيبة مُيَّدُ






 مدامع العشاق


ليالي سنتريس

				وقد أكثر صاحب البدائع من الحنين إلى سنتريس،١ وهي مَهوى قلبه، ومُنيةُ روحه، إذ كانت
            مَلعب صباه، وميدان لهوه، في أيامه السوالف، ولياليه الخوالي!
					
					
			وانظر كيف يقول:
				لياليَ النيل واللذات ذاهبةٌوجدي عليكن أشجاني فأضنانيلو يرجع الدهر لي منكن واحدةًفي سِنتريس ويُدني بعض خلانيإذن تبيَّن دهري كيف يرحمنيمن ظلم همي ومن عدوان أحزانيكم ليلةٍ لي بذاك النهر سالفةٍقضيتها بين غاداتٍ ووُلدانِ•••وذي دلالٍ هو الدنيا وزينتهايُردي الأسود بطرفٍ منه نعسانِكأنما فعل عينيهِ بعاشقهِفعل المدامة في أعطاف نشوانشربت من ريقه راحًا مشعشعةًبخالص الوُدِّ لم تمزج بسُلوانوكم حبيبٍ براح الريق أسكرنيوكم جميلٍ بورد الخد حيَّاني•••يا مُوقد النار في قلبي مؤججةًوقاطنًا بين أنهار وريحانِعَرِّج عليَّ فما نفسي بصابرةٍعلى نواك وما طرفي بوسنان
			وإليك قوله من كلمة ثانية:
				إيهِ يا فتنة الوجود سلامٌمن مَشوقٍ متيَّم القلب عانِلو يشاء الهوى حوتكِ ضلوعٌحائماتٌ على صِباكِ حوانيفارحمي فانيًا من الوجد يشقىبغرامٍ مؤجَّجٍ غير فانرنَّقت وَرِدَهُ الليالي فأمسىيرقب الصفوَ من خِلال الأماني•••آه لو يسمح الزمان ونلقىمن طوى قربهم عِناد الزمانِوترى سِنتريس والدهر غافٍما قضينا من الليالي الحسانحين كنا من السرور نشاوىفي نجاةٍ من النوى وأماننتساقى الحديث عذبًا شهيًّاوقطوف المنى رِطابٌ دواني•••يا خليليَّ والرفيق معينٌأسعفاني ببعض ما تملكانِأبتغي آسيا فقد عيلَ صبريمن توالي الوَجيب والخفقانأبتغي صاحبًا تولهَ قبليوشجاه من الجوى ما شجانيفلقد يُسعف الجريح أخاهُويواسي الزميل في الأحزان
			وقد لحن هذه القصيدة البلبل الغِرِّيد الشيخ عبد السميع عيسى الباجوري، وما أروع شعر
            الوجدان إذا غُنيَ بمثل صوته العذب الجميل!
				١ في مقدمة كتاب (حب ابن ربيعة وشعره) وصف شائق لهذا البلد الطيب الجميل.






 مدامع العشاق


صبا نجد

			وما أشوق القلب إلى شميم صَبا نجد! فقد حببه إلينا الشعراء حتى لنجد (صردُر) يرى المرور
            بنجد شركا من أشراك الهوى، حين يقول:
				النجاءَ النجاءَ من أرض نجدِقبل أن يعلق الفؤاد بوجدِإن ذاك الثرى لينبت شوقًافي حشا ميت اللبابات صَلدكم خليٍّ غدا إليه وأمسىوهو يهذي بعَلوة أو بهندِوظباءٍ فيه تُلاقي المُواليوالمعادي من الجمال بجُندبشتيت من المباسم يغريوَسقام من المحاجر يعدي١وبنان لولا اللطافة ظُنتلجناياتها براثن أُسدوحديث إذا سمعناه لم ندر بخمرٍ نضحننا أم بشهدأنِفَتْ من براقع الخزِّ والقزخدودٌ قد برقعوها بوردِ
			ويقول الطغرائي:
				يا حبذا نجد وإعراق الثرىلُدنٌ وأنفاس النسيم رقاقُفهواؤه خَصِرُ النسيم وتربهُحالي الأديم وماؤه رقراقوبساكنيه إن استقربنا النوىتشفي النفوس وتُمسك الأرماق
			ويقول ابن الخياط:
				خذا من صبا نجدٍ أمانًا لقلبهِفقد كان رياها يطير بلبهوإياكما ذاك النسيم فإنهإذا هب كان الوجد أيسر خطبهخليليَّ لو أحببتما لعلمتمامكان الهوى من مغرم بالقلب صبهتذكر والذكرى تشوق وذو الهوىيتوق ومن يعلق به الحب يصبهغرامٌ على يأس الهوى ورجائهوشوق على بعد المزار وقربه
			وقال ابن التعاويذي:
				يا رفيقي هل لذاهب أيَّامٍ تقضَّت حميدةً من مَرَدِّأنجداني بوقفة في مغاني الــحي إن جزتما بأعلام نجدِوابكياها بمقلتي واسألاهامن سقاها ماء المدامع بعديجنِّبا عندها مصارع من مات بداء الغرام فالشوق يعديفبأكنافها جَآذِرُ رملٍبين أثوابها براثن أُسْد١ المراد بالمبسم الشتيت الثغر المفلج.






 مدامع العشاق


جناية العين والقلب

			من الشعراء من يرى أن عينه سبب بلائه، كقول خالد الكاتب:
				أعان طرفي على جسمي وأحشائيبنظرةٍ وقفت جسمي على دائيوكنت غِرًّا بما يجني على بدنيلا علم لي أن بعضي بعض أدوائي
			ومثله قول الأرجاني:
				تمتعتما يا مقلتي بنظرةٍوأوردتما قلبي أشر المواردِأعيني كُفا عن فؤادي فإنهمن البَغْيِ سعيُ اثنين في قتلِ واحد
			ويرى الشريف الرضي أن قلبه سبب شجاه، ويقول:
				قلب كيف علقت في إشراكهمولقد عهدتك تُفلت الأشراكاأكثبتَ حتى أقصدتك سهامهمقد كنت عن أمثالها أنهاكاإن ذبت من كمد فقد جر الهوىهذا السقام عليَّ من جرَّاكالا تشكون إلي وجدًا بعدهاهذا الذي جرت عليَّ يداكالأعاقبنك بالغليل فإننيلولاك لم أذق الهوى لولاكا
			ويأسى صردر على أن كانت أجفانه حجاب قلبه، ويقول:
				لواحظنا تجني ولا علم عندهاوأنفسنا مأخوذةٌ بالجرائرولم أر أغبى من نفوس عفائفٍتصدق أخبار العيون الفواجرومن كانت الأجفان حجاب قلبهأذن على أحشائه للفواقر
			وقال ابن الأحنف يشكو ظلم قلبه وحبيبه:
				يهيم بجيران الجزيرة قلبهُوفيها غزال فاتر الطرف ساحرهيؤازره قلبي عليَّ وليس لييدان بمن قلبي عليَّ يؤازره






 مدامع العشاق


قضاء الله

			ونختم هذا الكتاب بقول صاحب البدائع:
				قالوا عشقتَ فقلت كم من فتنةلم تغن فيها حكمة الحكماءِإن الذي خلق الملاحة لم يشأإلا شقائي في الهوى وبلائي
			ولله الأمر من قبلُ ومن بعد!
				

