 مجنون ليلى



لا تقولوا زمان قيس تولَّىومحبو ذا العصر أعظم نيلاكان قدمًا مجنون ليلى وحيدًاوغدا اليوم ألف مجنون ليلى






 مجنون ليلى


أسماء الممثلين
قيس: المجنون.الملوَّح: والدهُ.سعاد: أختُه.ليلى: عشيقة قيس.مهدي: والدها.زينب: أمها.سعد: الأمير الذي يتزوَّجها.علقمة: الطبيب.جوان: عامل الخليفة.بكر وخالد: خادمان.أسد: عابر طريق.رعاة، رسل، جارية، شعب. 






 مجنون ليلى


الفصل الأول
بيت شَعر في البريَّة
المشهد الأول(قيس وحدهُ)أيا ليلَ زند البين يقدح في صدريونار الأسى ترمي
                            فؤاديَ بالجمرِفلا تحسبي يا ليلَ أني نسيتكمفإنَّ مدى الأيام
                            ذكركِ في فكريفوالله لا أنساكِ ما هبَّت الصباوما نعق الغِربان
                            في وضَح الفجرِألا ليتنا كنَّا غزالين نرتعيرياضًا من الجوزان١ في بلدٍ قفرِألا ليتنا كنَّا حمامَي مفازةٍ٢نطير ونأوي بالعشيِّ إلى الوكرِألا ليتنا حوتان في البحر نرتميإذا نحن أمسينا
                            نغوِّر في البحرألا ليتنا نحيا جميعًا وليتنانصير إذا مِتنا
                            ضجيعَين في قبرِضجيعَين في قبرٍ عن الناس معزلًاونُقرَن يوم البعث
                            والحشر والنشرعليك سلام الله يا غاية المُنىوقاتِلتي حتى القيامة
                            والحشرِ
			آه لو تعلمين يا ليلى مقدار محبتي لرقَّ قلبُك على قتيل غرامكِ. أنتِ بين قومكِ
                تلتَهينَ وأنا على نار النَّوى أتقلَّب!
				نهاري نهارٌ طال حتى مللتُهُوحُزني إذا ما جنَّني
                            الليل أطولُوكنتُ كذبَّاح العصافير ذائبًاوعيناهُ من وجدٍ
                            عليهنَّ تهملُفلا تنظُري ليلى إلى العين وانظريإلى الكفِّ ماذا
                            بالعصافير تفعَل
			لقد سار حبي سير الأمثال، وكثر في شأننا القيل والقال، ولكنني لا أبالي بكل ذلك
                ما دامت ليلى راضيةً عنِّي.
				تقول العدا لا بارك الله في العدالقد صدَّ عن ليلى
                            ورثَّتْ رسائلهفلو أصبحَتْ ليلى تدبُّ على العصالكان هوى ليلى
                            جديدًا أوائله
			فما أحلى تلك الأيام التي انفتح بها قلبي لنسيم الحُبِّ يوم كان الوُشاةُ غافلين
                عنَّا ونحن نتعاطى كئوس الهوى.
				
			جميلة أنتِ يا أيامًا كنتُ بكِ وليلى راقِدَين في حُضن البريَّة لا تخترِق صدورنا
                أسهُم عيون الواشين.
				تعشَّقتُ ليلى وهيَ غرٌّ صغيرةٌولم يبدُ للأتراب من
                            ثَدْيها حجمصغيرَين نرعى البُهم يا ليتَ أنَّناإلى الآن لم
                            نكبُر ولم تكبرِ البُهمُالمشهد الثاني(قيس – ليلى – جارية)(ليلى تدخُل بغتة.)حبيبيَّ ما هذي الصبابة والنجوىفقلبيَ من أمواه
                            حُبِّك لا يروىأروم لقاءً والزمان مُعانديوليس لنا في شرع أهل
                            الهوى فتوىإذا كنتَ تحوي من غراميَ ذرَّةًفعِنديَ ما تنهدُّ
                            من ثقلهِ رَضوى٣أبِيتُ وما لي في الدُّجى من مُسامرٍوأشكو ولكن ليس
                            من يسمع الشكوىفأهلي قُساةٌ لم يرِقُّوا لحالتيوما جهلوا أني من
                            الحُبِّ في بلوىيقولون خلِّي مجلس الناس جانبًافإنَّ الهوى يسري
                            إلى العَين كالعدوىفلا حبَّذا النُّصح الذي يَنصحوننيفإني رأيتُ
                            الحبَّ أقربُ للتقوىقيس: نهاري نهار الناس حتى إذا بداليَ الليل
                                    هزَّتْني إليكِ المَضاجعُأُقضِّي نهاري بالحديثِ وبالمُنىويجمعُني
                                    الليلُ الذي الهمَّ جامعُإذا مرَّ يومٌ من حياتي ولا أرىخيالكِ يا
                                    ليلى فعُمريَ ضائعُتضيق عليَّ الأرضُ حتى كأنَّنيمن الصبرِ في
                                    سجن، فما أنا صانعُ؟!ليلى: قد بَراني الهوى وبرَّح جسميوتحمَّلتُ منهُ
                                    شرَّ وبالفإذا سرتُ بين قوميَ شكُّواأأنا سرتُ بينهم
                                    أم خياليوبكلٍّ أرى بحبكَ يا قيــس حياةً تحيا بها
                                    آماليفابقَ يا مُهجتي أليفَ سرورٍفَسِواكم ما
                                    مرَّ قطُّ بباليقيس: أحبُّك حبًّا لو تُحبين مثلهُأصابكِ من
                                    وجدٍ عليَّ جنونُحليفٌ مع الغزلان أمَّا نهارهُفحزنٌ وأمَّا
                                    ليلهُ فأَنينُفيا نفس صبرًا لا تكوني لَجوجةًفما قد قضى
                                    الرحمن فهو يكونولكنَّ ما هذي القطيعة والجفافقد داخلتْني
                                    ريبةٌ وظنونُليلى: كلانا مظهرٌ للناس بُغضًاوكلٌّ عند صاحبهِ
                                    مكينُوكيف يفوت هذا الناس شيءٌوما في الناس
                                    تظهرهُ العيونُفطب نفسًا بذاك وقرَّ عينًافإنَّ هواكَ في
                                    قلبي معينُالجارية (إلى ليلى): إن أباكِ أوشكَ أن يدخُل فانتبِهي.ليلى: اخرُج يا قيسُ اخرُج. الوداع الآن.قيس: إلى المُلتقى يا حبيبتي.المشهد الثالث(ليلى – مهدي)ليلى: مرحبًا يا والدي الحنون.مهدي: وألف سلام يا عزيزتي كيف سبقتِنا يا بُنية إلى هذا المكان، ومَن كنتِ
                        تُحدِّثين؟ ألم يكن هنا ذلك العاشق الساقط؟ليلى: ومَن تَعني؟مهدي: عنَيتُ قيس الملوَّح يا عزيزتي الذي جعل عِرضكِ مُضغة في أفواه الناس، فالذي
                        أراه يا بُنيَّة هو أن تقطعي حبل العلاقة بينكِ وبينهُ لئلَّا تَجُرِّينا إلى
                        حربٍ كحرب البسوس٤ وداحِس.٥ليلى: حبُّ قيس يجرُّ كلَّ هذا الويل؟مهدي: نعم يا بنيَّة، إنَّ غرام قيس لم يسبقهُ إليهِ عربيٌّ يَغلي في عروقه دم
                        الشرف، ولا يرضى به والد ابنةٍ عُرِف بين قومهِ بعلوِّ المنزلة وعزَّة
                        الجانب.ليلى: ماذا أصنع يا أبي وحبُّهُ قد تمكَّن من قلبي ورضعتُ هواهُ مع اللَّبن.مهدي: ويحكِ، أتُصرِّحين بهذا ولا تَخجلين؟! لقد نضَب ماء الحياء من وجهكِ وأعْمى
                        الهوى بصيرتَكِ، فأين حياء العَذارى يا حرَّة٦ العرب؟!ليلى: رُحماك أبي؛ إن الحُبَّ سُلطان ولهُ تعنو٧ القلوب. ألم تحبَّ يا أبي؟ ألم تعشَقْ في زمانك؟!مهدي: لقد عشقتُ، ولكن إلى ما وصل إليه هذا المجنون لم يصل أحد؛ فدرجة حُبِّهِ لا
                        تُقاس وغَرامُه فوق غرام الناس!ليلى: هو شاعرٌ يا أبي والشُّعراء يُغالون بكلِّ شيء، فأشفِقْ على ابنتِك واعلمْ
                        أنَّني مجنونة في هواهُ؛ بُعدهُ يُقرِّبني من الموت وبقُربهِ سعادتي
                        الحقيقية.مهدي: دعي هذه الأعذار الفارغة، واعلَمي أنَّني لا أصبِر على الإهانة، وأُقسم
                        بربِّ الكعبة إذا وقعتْ عيني عليهِ في خَيمتك قطعتهُ شطرين بحدِّ هذا
                        المُهنَّد. ليلى ليلى، احذري فالعاقبة وَخِيمة.ليلى: رفقًا أبي. (تركع) أنا مُنطرِحة على
                        قدمَيك أسألك وأتذلَّل إليك أن لا تأسِر عواطفي.مهدي: انهَضي يا قليلة الحياء، فلقد دنَّستِ بغرامكِ الفاسِد هوى فتياتِنا
                        العُذري.ليلى: أبي إنَّ الهوى العُذريَّ عُذريومن صرْف
                                    الليالي ضاق صدريفرِفقًا بالقلوب أبي ولكنأراك بفرْط وجْدي
                                    لستَ تدريفبُعد أحبَّتي يُدمي فؤاديوحلو لقائهم
                                    بالشهد يُزريمهدي: ما هذه الوقاحة! أتبوح بِحُبِّها على مَسمعي ولا تخجل. لقد حذَّرتكِ شرَّ
                        العاقبة وأنا ذاهب فافعلي ما يَحلو لكِ (يخرج).ليلى: لا يَحلو لي غير لقاء الحبيب، ولكن دون ذلك خرْط القتاد٨ فمتى تُحطَّم قيود التقاليد وترتفِع سُلطة الآباء والأمَّهات عن
                        القلوب؟ هذه السلطة الجائرة التي لم يأمُر بها الخالِق ولم تنزِل على نَبيٍّ من
                        الأنبياء. ويحكم أيها الآباء الأغرار! ألم تكونوا عُشَّاقًا قبلنا؟ ألم تذوقوا
                        بليَّة الحب؟ فلماذا لا ترحمون؟! سوف تلعنُكم الأعصار وكلُّ بلاء العاشِقين
                        يسقُط على رءوسكم، ودم المُحبِّين يصرُخ طالبًا الانتقام منكم أيُّها
                        الظالمون.المشهد الرابع(ليلى – جارية – مهدي)جارية: هل من حاجةٍ أقضيها لك؟ليلى: لا. (تفكر).(جارية تهمُّ بالخروج.)ليلى: ارجِعي، ارجعي. أتعرِفين ذلك الشابَّ الذي كان عندي منذ هُنيهة؟جارية: تَعنين قيس العامري؟ليلى: هو، هو بعينه. اقصدِيهِ وقُولي له: إنَّ مولاتي ليلى تُريد أن تراك فأسرِع
                        إليها فهي بانتظارِك في المكان المعهود.جارية: وأين هو الآن؟ليلى: في الوادي.جارية: أمرُك يا سيدتي (تمشي لتخرج).مهدي (يدخل بغتةً ويُمسك الجارية بكتِفها قائلًا): إلى أين يا رسولَ الخَنا؟! فلولا أن يُقال خرَق حُرمةَ العرب لقتلتُكِ في
                        الحال. اخرُجي يا خائنة قبَّح الله وجهَك (يصفعُها
                            بيدِه). وأنتِ أيَّتها الابنة الطائشة، ألم أقُل لك إنَّني أُذيقك
                        كأس الحُتوف إذا عرفتُ أنك تُحدِّثين هذا الشابَّ فيما بعد، فكيف تَجرُؤين على
                        استدعائهِ إليك؟!ليلى: ما هذا الجُور يا أبي؟ أين رحمتُك الوالِديَّة؟!مهدي: اخرَسي ثكلتكِ أمُّكِ؛ فَقِحَتُكِ لم تَسبقْكِ إليها ابنةٌ من بنات
                        الحَسَب.ليلى: وظُلمُك لم يرتكبْهُ سيِّد من سادة العرب.مهدي: ما هذه الجَسارة؟ليلى: وما هذا البَغْي؟مهدي: احذَري الظهور بعد الآن من خِبائك.ليلى: هيهاتَ أن يُخفِّف هواهُ تَحجُّبي؛ فهو مُصوَّر أمام عينيَّ وإن لم تعتنِق
                        الأجساد تتعانَق الأرواح.مهدي: دواؤك في حدِّ هذا المُهنَّدْفلا بدَّ من
                                    أن بِصدرِكِ يُغمَدْليلى: افعلْ وأرِحْني من هذا الشَّقاء.مهدي: بل أُنقِذُ شرَفي من العار إذا فعلت.ليلى: اقتُلني ولا تُهنِّي.فالموت عذبٌ في سبيل غرامهِوالموتُ فيهِ
                                    للمُحبِّ حياةُمهدي: إنَّ الشريف إذا تدنَّس عِرضهُيغدو بقتلِ
                                    مُدنِّسيهِ كريمَاولأنتِ قد دنَّستِ عِرضيَ
                                    فالْحَقيبالسابقين لكي أعيشَ
                                عظيمَا(يستلُّ سيفَهُ مُحاولًا طعْنها.)ليلى: اضربْ ولا تخَف.المشهد الخامس(ليلى – مهدي – زينب – خالد)زينب (تدخُل بعجَلةٍ وتتناول مهدي بذراعهِ): ما هذا الجنون؟! لقد أرعبْتَ قلبي. أتقتُل ابنتَك؟!مهدي: نعم، أقتُلها لأُنقِذ شرَفي من العار.زينب: لا؛ هذا لا يكون. ألا تُشفِق على شبابِها الناضِر؟مهدي: لأنَّها لم تُشفِقْ على مَجدي والمَفاخر.ليلى: أيَّ ذنبٍ اقترفتُ يا الله؟ ولماذا أضرمتَ بقلبي شُعلة الحبِّ يا ربي؟
                        اقتُلْني يا أبي إذا كان قتْلي يلذُّ لك وبهِ سلامة شرفِك.مهدي: اصمتي واسْلُكي طريق الآباء والأجداد.ليلى: ومن منهم لم يعشَقْ ولم يُحب؟زينب: اسكُتي يا بُنية اسكُتي.مهدي: يا خالد. يا بكر. يا خالد.خالد: لبَّيك سيِّدي.مهدي: انتظِر قليلًا (يأخُذ قلمًا ووَرَقًا
                            ويكتُب).زينب: ماذا تكتُب؟ دَعِ الحَماقة يا مهدي.مهدي: بعد قليلٍ سترَين ما يكون.زينب (على حِدة): آه يا بُنية لقد كدَّرتِ عَيشَنا بغرامكِ.ليلى: ارحَميني يا أُمَّاه، فأنتِ امرأة وتَعرفين قُلوب النساء. إنَّ أبي قاسٍ فلا
                        تكوني مثله، وكوني مع ابنتك لا عليها.مهدي (إلى خالد): خُذ يا خالد هذا الكتاب وادفَعْهُ إلى الخليفة ابن مروان.خالد: أمرك مولاي.زينب: بربِّكَ ما كتبْتَ لهُ؟مهدي: إصدار أمرِه بهدْر دم قيس إذا انتهَكَ حُرمة شَرَفي فيما بعد.
                        ليلى: لم يَسبقْك إلى هذا أحدٌ يا قاسي.زينب: اسكُتي يا ليلى.ليلى: يَطلُب قتْل حبيبي وأسكُت؟!مهدي: إن لم تَسكُتي أَسكتَكِ الموت (يخرج).المشهد السادس(ليلى – أُمُّها – خالد)زينب: ما هذا الجُنون يا بُنية؟ لقد كنَّا عذارى ومِثل حبِّكِ لم نُحب. ألم تَعلمي
                        أن والدكِ قد فعل ما فعل مُحافظة على شرفكِ؟ليلى: آه يا أُمِّي لو كنتِ تَشعرين شُعوري لأشفقتِ عليَّ ومهَّدتِ السبيل لعقد
                        قراني.زينب: لعَينيكِ أفعل ما تَرومين، فاختاري مَن تُريدين وأنا أُمهِّد العقبات.ليلى: إذًا أقنِعي والِدي أن يزفَّني إلى حبيبي.زينب: هذا مُحالٌ يا ليلى.ليلى: إذًا أموت ولا آسَفُ على الحياة.زينب: يا للجنون! ألِأجْل شابٍّ تَموتِين وبين طُلَّابِكِ أشرفُ منهُ
                        وأجمل؟!ليلى: لا دخل للشرَف والجمال في الحبِّ؛ فغيرهُ لا أهوى أبدًا ما دُمتُ في قيْد
                        الحياة، حتى ولو كان الخليفة ابن مروان.٩خالد: سيِّدتي، مولاي يدعوك إليهِ؛ لأنَّهُ صمَّم النية على مُغادرة هذه
                        البقعة.ليلى: يا للمُصيبة! وما أمرَّ بعادك يا قيس!زينب: تنبَّهي يا بُنيَّة فقد قُضي الأمر (تخرج). المشهد السابع(ليلى وحدها)تُعانِدني الأيام في وصل من أهوىفألتمِسُ السَّلوى
                            ولا أجد السَّلوىفيا ربِّ لمَ أبدعتَهُ البدر في البَهاوأنزلتَ في
                            ثغرٍ لهُ المنَّ والسَّلوى١٠تُحمِّلني الأيام ما لا أطيقهُمن الصَّبر إن
                            الصَّبر أثقَل من رضوىأألْقى مدى الأيام بَيني وبينَهُرقيبًا فَيالله من
                            هذه البلوىأحاوِل إرواء الغليل بنظرةٍوما ذلك البُركان من
                            قطرةٍ يُروىلكلِّ ابن أُنثى في البرية مَضجعولكنَّ قلبي ليس
                            يلقى لهُ مأوىكطيرٍ إذا ألقى على الغُصن رجلهُيُطاردهُ الصيَّاد
                            في ذلك المَثوىوحقِّ الهوى لم يخلُ قلبي من الهوىفما حِيلتي
                            والدَّهر بيني ومن أهوىأمن مدركٍ سرَّ الغرام وكُنههُفيشرَح للعُشَّاق
                            معناهُ والفحوىأذلك داءٌ قاتلٌ ومبرَّحٌتُصاب به الألباب عن طُرق
                            العدوىأقيسٌ أجِبْني هل بقلبِك ذَرَّةٌمن الحبِّ إن القلب
                            في نارهِ يُشوىأيا من على قلبي جنى بدلالهِفديتُكَ جُدْ لي ما على
                            الحبِّ من دعوىدلالًا فإنَّ القلب أضحى بنظرةٍأسيرًا مع الألحاظ
                            يُنشَر أو يُطوىترى عندكم ما عِندنا الوجد والهوىوهل ذُقتمُ مِثلي
                            أنا المرَّ والحلواهو الحبُّ داءٌ قد ورثناهُ كلُّنامن البَدء في
                            الفردوس عن أُمِّنا حوَّا
			ما هذا الصوت الرَّخيم صوت شبَّابة، ما أعذبَ هذا الصوت!
				المشهد الثامن(ليلى – الرُّعاة – خالد)
			(أول يُغنِّي على شبَّابتهِ وهو داخل.)
				ثانٍ (يدخل من الشمال بيدِه عصا غليظة يسمَع مُواء القطيع من
                        الخارج فيقول): طق طق طق. (يضرِب حَجَرًا إلى الجِهة اليُمنى
                            ويقول) قُهْ قُهْ قُهْ، الطقس جميل والقطيع قد استمرأ
                        المَرعى.ثالث: دعْنا من القطيع فهذه الفُسحة مُناسِبة للرَّقْص والدَّبك.ثاني: حِرْ حِرْ حِرْ حِرْ تِسْ تِسْ تِسْ.ثالث: دعْنا من مُخاطبة القطيع قلتُ لك.ثاني: هُو هُو هُو لَعْ لع لع لع.أول (يقطع العزْف ثمَّ يقول): ما بالُكم لا ترقُصون؟ليلى: هنيئًا لكم أيُّها الرُّعاة ما أطيبَ عيشكم!ثاني: اعزف على لحنِ المواليا!أوَّل: يعزِف على شبَّابته.الاثنان (ينشدان): هيهات يا بو الزلوف عيني يا مواليَّابيني
                                    وبينك جبل وايش وصَّلك لياعالبير نشَّالي عالبير نشَّاليمزنره
                                    بالكمَر فوق الكمَر شالييا الله يَغيب القمر تاسلَّمك حاليوتكون
                                    ليلة عتم والسرج مطفيَّاليلى: هيهات يا بو الزلوف عيني يا مواليَّالا
                                    تكسروا خاطري بتتندِّموا عليَّا(الرُّعاة عندما تبتدئ ليلى يُشيرون إلى بعضهم بالسكوت.)ثانٍ (همسًا): أهذه ليلى؟ثالث: هي بِعَينها. اعزِف يا غانم اعزِف.(أوَّل يَعزف على شبَّابته كالأول.)ليلى: وتقول صابُوني وتقول صابُونيمرُّوا عليَّ
                                    العدا بالعين صابُونيلو قطَّعوني شقَفْ ألواح صابُونيما بحيد عن
                                    عشرتك يا نور عينيَّا(تبكي وتُنشِّف دمعَها بمنديلها.)ثالث: ما بالُها تَبكي؟ثان: هي عاشِقة. أما عشقْتَ أم عامر في زمانك؟ثالث: أم عامر؟ على رأسي.أول: فلنرقُص. (يُهيئ شبَّابتهُ فيَدخل خالد)
                        من هذا؟خالد (يدخل ومعه خادم): سيدتي، إنَّ أُمَّك تدعوكِ إليها فاذهبي في الحال.ليلى: وداعًا أيها الرُّعاة، وإنَّني أحسُدكم؛ لأنكم ستظلُّون جِيرانًا للحبيب
                        قَيس. آه ما أمرَّ جفاك يا قَيس! (تخرُج
                            باكية).(خالد يبدأُ بحلِّ حبال الخَيمة ويُعاونهُ رفيقهُ ثم يخرُجان
                    بها.)أول: أعرفتَ إلى أين يذهب المهدي.ثانٍ: إلى جبل توباذ.١١ثالث: فلنرقُص ونُغنِّ فلِلمَهدي وليلى من يسأل عنهما.أول: ومن تعني؟ثالث: عَنيتُ قيس الملوَّح. اعزِف لِنَدْبُك.ثانٍ: مِسكينان هذان العاشِقان.رابع: السلام عليكم.ثانٍ: هاتِ يدَك، اعزف يا غانم.أول: يعزف لحنَ رقصٍ يُعرَف عند العرب بالدَّبكة، والثلاثة يُشبِّكون أذرُعَهم
                        ويرقُصون سويَّةً ويغنُّون مُوقِّعين نشيدهم على الرقص والزَّمر (وهذا الرقص وذاك الغناء يَعرفهما العامَّة ومن شاء تمثيل
                            الرواية فليسأل عنهما).المشهد التاسع(الرعاة – قيس – عامل الخليفة)(قيس يدخل فينقطِع الغناء والرقص.)رابع: اسمَعوا ما يقول قيس.قيس: ألا يا ظِباءَ الحيِّ أين ترَّحلواوساروا
                                    بليلى والكواكب طُلَّعُفأمرَضَ قلبي حُبُّها وطِلابهافيا للعِدا
                                    من صبوةٍ كيف أصنعُأأتبَع ليلى حيث راحت وخيَّمتوما الناس
                                    إلَّا آلفٌ ومودَّعُفإن يكُ جُثماني بأرضٍ بعيدةٍفإن فؤادي
                                    عندكِ الدَّهر أجمعُألا تتَّقين الله في قتل عاشقٍلهُ كبدٌ
                                    حرَّى عليك تقَطَّعُغريبٌ مشوقٌ مُولعٌ بدياركموكلُّ غريب
                                    الدار بالشَّوق مُولعُفأصبحتُ ممَّا أوقع الدَّهر مُوجعًاوكنتُ
                                    لريب الدَّهر لا أتضعضعُقنعتُ بلحظٍ منكِ ليلى وإنماينال المُنى من
                                    كان باللَّحْظ يقنعُأبِيتُ برَوحاء الطريق كأنَّنيأخو خَبَلٍ
                                    أوصالهُ تتقطَّعُأوَّل: طيَّب الله الأنفاس يا قيس.ثالث (إلى الثاني): ماذا يقول؟ لم أفهم شِعرهُ، اشرَحْ لي.ثانٍ: هل أنا أستاذ مدرسة! ما أبْلدَك!قيس: آه! لم يبقَ غير الأطلال الدارِسة؛ فلنسأل الرُّعاة عن المهدي. (إلى الرُّعاة) أتعرِفون أين ذهب المهدي؟أول: إلى جبل تَوْباذ. (إلى رِفاقه) هلمُّوا
                        بنا نخرُج فقد ذهب الزمان (يخرجون).قيس: ألا أيُّها القلب اللَّجوج المُعذَّلُأفِقْ
                                    عن طِلاب الغِيد إن كنتَ تعقلُأفِقْ قد أفاق العاشقون وإنماتمادِيك في
                                    ليلى ضلالٌ مُضلِّلُتَعَزَّ بصبرٍ واستعنْ بجلالهِفصبرُك فيما
                                    لا يُدانيك أجملُسلا كلُّ ذي ودٍّ علمتَ مكانهُوأنت بليلى
                                    مُستهامٌ مُوكَّلُولكن أين الصبر للعاشق المُتيَّم؟ وكيف يَسلو عاشق مُغرم؟!المشهد العاشر(قيس – جواد)جواد: سلام أيُّها الشاب.قيس: وألف تحيةٍ أيُّها الكريم.جواد: أنت قيس العامري؟قيس: نعم.جواد: أُنذِرك أنَّ مولاي الخليفة قد أصدر أمرًا بهدْر دمك إذا عُدتَ إلى الاجتماع
                        بليلى ابنة المهدي؛ فكن على حذَر، ولا تُعرِّض نفسك للخطر.قيس: ما هذا الحُكم الجائر؟ أإلى هذا الحدِّ رَخُص دمي؟جواد: هذا لا يَعنيني وأنا بَريء من دمك، فأستودِعُك الله (يخرج).قيس: مع السلامة، قاتَلَ الله الظالمين، وما أمرَّ عَيش العاشقين!لئن حُجِبت ليلى وآلى أميرُهاعليَّ يمينًا
                                    جاهدًا لا أزورهاعلى غير شيءٍ غير أنِّي أُحبُّهاوأنَّ
                                    فؤادي عند ليلى سَميرهاألا فاقتُلوني إنَّ مَوتي طيِّبٌإذا كان في
                                    موت الحبيب سُرورها١ الجوزان: نوع من النبات، منها جوز الحمس؛ وهو ثمر شجرة هندية،
                                    وجوز المرج؛ وهو الكاكنج وهو صمغ شجرة تنبت في جبال هراة وصمغها
                                    لطيف في برودة كافورية.٢ المفازة: الفلاة التي لا ماء فيها، الجمع مفازات ومفاوز.٣ جبل في جزيرة العرب بالقُرب من المدينة المنورة، يَرِد ذكره في
                                    الشِّعر العربي كثيرًا مثالًا للثِّقل والثَّبات.٤ حرب البسوس: من الحروب الشهيرة في الجاهلية، جرت بين تغلِب وبكر
                                ودامت أربعين سنة، وسُمِّيت بالبسوس؛ لأن سبب اشتعال الحرب جرح أصاب
                                ضرع ناقةٍ للبسوس، وهي خالة جسَّاس بن مُرَّة، رآها كليب بن ربيعة
                                التَّغلِبي ترعى في أرضه فرماها بسهمٍ أصاب ضرعها، فلمَّا رأتها البسوس
                                صاحِبتُها أخذتْ تُحمِّس بني قومِها على الثأر لناقتها؛ فكمن جسَّاس
                                لكليب ورماه فقتله، فثارت تغلِب بقيادة المُهلهِل واشتعلت
                                الحرب.٥ حربُ داحِس: هي في الحقيقة حرب داحِس والغبراء أو حرب السباق، جرت
                                بين عبسٍ وذُبيان، ودامت زُهاء أربعين سنة. وداحِس اسم جواد والغبراء
                                اسم فرس، والسباق بينهما كان سبب هذه الحرب، نبغ فيها أبطال عِظام
                                كعنترة بن شداد العبسي، وشُعراء عظام كزُهير بن أبي سلمى
                                وعنترة.٦ الحرَّة: السيدة التي تنتمي إلى طبقة السادة، وكانت تُنادى بها كل
                                عربيةٍ دلالةً على سُموِّ مكانتها ورِفعة نسَبها.٧ تعنو: تسجُد وتخضَع.٨ خرْط القتاد: القتاد شَجَر قاسٍ ذو شَوك كأنَّه الإبَر، وفي المثل:
                                دونه خرْط القتاد؛ أي أنَّ الأمر بالِغٌ حدَّ الِاستحالة لصعوبته، فهو
                                أصعب من احتمال خرْط القتاد.٩ ابن مروان: هو الخليفة الأُموي الخامس عبد الملك بن مروان
                                (٢٦–٨٦ھ/٦٤٦–٧٠٥م)، وُلِد بالمدينة، وتُوفِّي في دمشق، وحَّدَ الخلافة
                                بعد أن قضى مُصعب وعبد الله ابنَي الزبير. اشتُهِر بتعريب الدواوين،
                                وبتعريب الطراز، وبسكِّ النقود الذَّهبية، دامت خلافته إحدى وعشرين
                                سنةً من ٦٥–٨٦ھ.١٠ المنَّ والسَّلوى: المنُّ كلُّ ما يُنعَم به، وقُطيرات مائية
                                    تنعقِد على بعض الأشجار عَسَلًا وتجفُّ جفاف الصَّمغ. والسَّلوى:
                                    العسل. وهنا إشارة إلى المنِّ والسَّلوى اللَّذين أنزلَهُما الله
                                    على بني إسرائيل في البريَّة بأعجوبة مِنه ليَقتاتوا بهما ولا
                                    يَموتوا جُوعًا.١١ تَوْباذ: وبعضهم يلفظها تَوْباد، جبل بنَجْد.






 مجنون ليلى


الفصل الثاني
هيئة الفصل الأول عَينها
المنظر الأولالمشهد الأول(ليلى وحدها)رأفةً في فؤاد ليلى المعنَّىففؤادي المُضْنى
                                أحبَّ فجنَّامن زمانٍ ويلَ الغرام أقاسيوأراني ما نلتُ ما
                                أتمنَّىإن شكوتُ الغرامَ قال المُحِبُّون إن شكوتِ
                                الهوى فما أنتِ منَّاكاد قلبي يذوب وَجدًا وشَوقًاوزماني عليَّ
                                بالوصْل ضنَّاكنتُ أرجو اللِّقاء خابتْ ظُنونيكم مُحبٍّ يا
                                ناس قد خاب ظنَّاكلُّ أهلي عواذلٌ وَيح قلبيليتَهُم يعرفون ما
                                القلب كنَّاأيُّها اللائم المُعنِّف دعْنيفعذابي كالمهرجان
                                وأهناما أُحَيْلى تذكار عهد لِقانايوم كنَّا ولا
                                تسلْ كيف كنَّاليتَنا نلتقي ويجمعنا الدهــر ونَحيَا وبالهوى
                                نتغنَّىالمشهد الثاني(ليلى – زينب)زينب (تدخل): ما هذه التنهُّدات يا بنتاه، لقد تركتِنا على جمْر الأحزان نتقلَّب وأنتِ
                            بأحزانِنا لا تَشعُرين. أبوكِ كاد يموت من فرْط الأسى وأنتِ بغرامِك
                            لاهية!بالله يا ناس ما أقوى مُصيبتَناالناس
                                        نائمة إذ نحن في سهرِوصحَّ ما قالتِ الأمثالُ من قِدَمٍقلبي
                                        على ابني وقلبي ابني على الحَجَرِليلى: أُمَّاه إن مُصابي ليس تحصرهُ الـأقلام
                                        حتى بلاني الدَّهر بالضَّجَرقد صرتُ ما بين عشَّاق الوَرى
                                        مثلًاأهوى ولستُ أفوز الدَّهرَ
                                        بالوَطَرقد رقَّ لي الحَجَرُ القاسي فوا
                                        أَسَفىلكنَّ قلبكمُ أقسى من
                                        الحَجَرِزينب: يا بُنيَّة، بحق أوجاعي ورُكوعي فوقَ سريركِ، بحقِّ إتعابي في سبيل
                            تربيتكِ أن تنبِذي غرام هذا الشابِّ ولكِ غنًى عنه بواحدٍ من طُلَّابكِ
                            الذين بينهم الأغنياء والأُمراء وهم كثيرون.ليلى: لا تُزعِجيني يا أُمَّاهُ؛ فلا أمير يُرضيني ولا غنًي عن قيس يُغنيني.
                            أنا أهواه ولا أهوى سِواه، وحَسْبي أنَّهُ مجنون بِحُبِّي حتى لا أميل إلى
                            غيره. وأي سعادةٍ للفتاة إذا اقترنَتْ بمن ليس تهواه؟زينب: أسأل الله أن يَهديكِ يا بنية (تخرج).ليلى: وأسألهُ أن يُرقِّق قلبكِ عليَّ يا أمي.المشهد الثالث(ليلى – قيس)ليلى: ليتَك سامِع يا قيس تعنيف الأم وتهديد الوالد.
                            قيس (يدخل): أنا سامِع كل شيءٍ يا حبيبتي (يركع).ليلى: ما أحلى لقاك يا حبيبي، انهَض يا مُهجَتي.قيس: قالوا جُنِنتَ بمن تهوى فقلتُ
                                        لهمالحبُّ أعظم ممَّا
                                    بالمجانينِالحبُّ ليس يُفيق الدَّهرَ صاحبهُوإنما
                                        يُصرعُ المجنون في الحينِنعم جننتُ فهاتوا من جُننتُ بهإن كان
                                        يَشفي جنوني لا تلومونيليلى: آه! ما أعذبَ لقاءكَ يا مُهجتي!فكم قد أردتُ الصبر عنك فعاقَنيهُيامٌ
                                        بقلبي من هواك قديمُوينفي جفاك النومَ مع كلِّ
                                        لذَّةٍويُقلِقني ذكراك وهو
                                    عظيمقيس: أحنُّ إلى أرض الحجاز وحاجتيخيامٌ
                                        بنجدٍ دونها الطرف يقصُرُوما نظري من نحو نجدٍ بنافعٍفؤادي
                                        ولكني على ذاك أنظرُأفي كلِّ يومٍ نظرة ثم عَبرةلعَينيكِ
                                        يجري ماؤها ويُحدَّرُفما كلُّ ما تستنزِل العَين
                                        ماؤُهاولكنها نفسٌ تذوب
                                    وتقطرُمتى يَستريح القلبُ إمَّا مجاورٌحزينٌ
                                        وإما نازح مُتذكِّر؟ليلى: لقد فطرتَ قلبي بأشعارك فأنا بغَيرك لا أرضى ولو صارت السَّماء
                            أرضًا.وكم قائلٍ لي اسلُ عنهُ بغَيرهِوذلك من
                                        قول الوُشاةِ عجيبُفقلتُ وعَيني تستهلُّ دُموعهاوقلبي
                                        بأكناف الحبيب يذوبُلئن كان لي قلبٌ يَهيمُ بِذكرهِوقلبٌ
                                        بآخَرَ إنها لقلوبُفيا قيس جُدْ لي باللقاء فإنَّنيبحبِّك
                                        رهن والفؤاد كئيبُوألقى من الوجد المبرَّح سَورةًلها بين
                                        جِلدي والعظام دبيبُوإني لأستحييك حتى كأنَّنيعليَّ بظهر
                                        الغَيب منك رقيبُقيس: آه من الرُّقباء والعذَّال، وويلي من الوُشاة اللُّوَّام فقد طالما
                            كدَّروا صفاء أصحاب الغرام. أما أنا:فلو أن ما بي بالحصى فلقَ الحصىوبالريح
                                        لم يُسمَع لهنَّ هبوبُولو أنَّ ما بي بالجِبال لهُدِّمتوكادت
                                        جلاميد الصُّخور تذوبتُذكِّرني ليلى على بُعد دارهاوليلى
                                        قَتولٌ للرِّجال خلوبُفويلي من العُذَّال لا
                                        يَتركونَنيبِغمِّي أما في العاذِلين
                                        لبيبُفإنْ عشتُ لا أبغي سِواكِ وإن أمتْفما
                                        موت مِثلي في هواكِ عجيبُولو أنَّني أستغفِر الله
                                        كلَّماذَكرتُكِ لم تُكتَبْ عليَّ
                                        ذنوبليلى: أسمع وقْع أقدام! هو أبي مُقبِل … الويل لنا!قيس: لا تخافي.ليلى: قيس، اهرُب.المشهد الرابع(ليلى – قيس – مهدي – خالد – بكر – زينب)(مهدي يدخل ومعه بكر وخالد.)ليلى: أبي، بِحقِّك اقتُلني ودَعْه (تتمسَّك
                                بهِ).(قيس يُظهر علامات الارتباك وينظر ليَجِد مَنفذًا يفرُّ
                        منهُ.)مهدي: أمِثلَ قيس يدخل خِباء الحرائر١ والعذارى؟ رجالي، دُونكم هذا الوَغْد.
                            (بكر وخالد يهجمان على قيس فيفرُّ من أمامهما ويَتبعانِه
                        إلى خارج الملعب.)(مهدي يرفُس ابنتهُ ويُجرِّد سيفهُ هاجمًا على قيس.)ليلى (تسقُط مَغشيًّا عليها وتصرُخ): قتلتَني يا قاسي.مهدي (ينشغِل بليلى عن اللَّحاق بقيس ويتقدَّم إلى الباب
                            ويُنادي): يا خالد، يا بكر، إليَّ إليَّ. (إلى
                                الجمهور) آه من غرام هذه الابنة، ما أشدَّه، ولولا الحنان
                            الوالدي لقتلتُها في الحال.خالد: لبَّيك سيدي، لقد كدْنا نُودي بحياته لو لم تأمُرنا بالرُّجوع.مهدي (إلى خالد): أعِدَّ لها فراشًا. (إلى بكر) احرِقْ رُقعة٢ لنُنشِقها (ثم يأخُذ قليلًا من الماء
                                وينضَحُ به وجهَها).بكر (يَتقدَّم ويُنشِقها رائحة الرُّقعة): مِسكينة يا ليلى!زينب (تدخل): قتلتَها يا كافر. آه ما أقساك!مهدي: اخرَسي يا فاجِرة!زينب: وا لهْفي عليكِ يا ليلى!مهدي: ساعديني لننقلها إلى فراشها (ينقُلانِها).زينب (تجلس فَوق رأسِها باكية): ما أتعَسَ حظَّكِ!مهدي: خالد، عليَّ بالطبيب.(خالد يخرج بعجَلة.)ليلى (تهذي): حبيبي اهرُب. أبي، رُحماك اقتُلني. أبي، حبيبي، ليتني فِداك! أمي! أمي!
                                (تتشنَّج).زينب: عُيون أُمِّكِ أفيقي يا ليلى حبيبتي (تُحرِّكها).ليلى (تَستفيق): ما هذا أُمِّي أنتِ هنا؟ ما أتعس حظي! صدري.زينب: أتتألَّمين منهُ يا بُنية؟ليلى: نعم. نعم.مهدي: لا تَجزَعي، سيأتي الطبيب.زينب: لقد كُنَّا في غِنًى عنه لولا قَسوتُك أيُّها الجائر.مهدي: اخرَسي!ليلى: أبي رَحمة!المشهد الخامس(علقمة – مهدي – زينب – ليلى – خالد – بكر)علقمة: عِم صباحًا أيُّها الأمير.مهدي: مرحبًا بالطبيب.علقمة: أليلى هي المريضة؟ سلامتُك يا ربَّة العذارى!ليلى: آه صدري.زينب (إلى الطبيب): بحقِّك صدرُها يُؤلِمُها.علقمة (يقترب من ليلى ويجسُّ نبضَها): لا تخافي يا بُنية ستُشفَين بإذن الله (يُعدُّ
                                دواءً من جُعبته).مهدي: أمِنْ خطرٍ عليها؟علقمة: لا خطر الآن. (إلى زينب) اسقيها جرعةً
                            والأمل بالشِّفاء الكبير.زينب: اشرَبي يا بُنية، آه من هذه البلية!ليلى (تجرع الدَّواء ثم يَضيع رُشدها): قيس أين أنتَ حبيبي قد سبَّبْتُ لك الشَّقاء. قاسٍ أنت يا أبي! هل أراك
                            يا قيس؟علقمة: هيُّوا بنا نخرُج وندعْها وحدَها.زينب: لا، هذا لا يكون.علقمة: بلى سيِّدتي فلا خَوف عليها (يخرجون).المشهد السادس(ليلى – عسَّاف)ليلى (هذيان): هل أرى قيسًا. أبي رُحماك اقتُلني ودعهُ يعيش. (تستفيق) أين هم؟ لقد تركوني وحدي يا للقساوة ولَشَقاء
                            المُحبِّين (تُغطِّي رأسها بلحافٍ
                                وتَئن).عسَّاف (يدخُل وبعد أن يسير خُطوتين يقف قائلًا): أسمع أنينًا. ما هذا؟ (ثم
                            يتقدم).ليلى (تسمع خُطاه فترفَع اللِّحاف عن رأسِها): من هذا؟ يا عابر الطريق رُحماك اقترِبْ منِّي.يا أيها الراكب المُزجي٣ مطيَّتهُعرِّجْ ليذهب عنِّي بعضُ
                                        ما أجِدفما أرى الناس من وجدٍ تضمَّنَهمإلَّا
                                        ووَجْدي بقيسٍ فوق ما وَجدواأهوى رضاهُ وإني في مودَّتهحتى إلى
                                        آخِر الأيام أجتهدُعسَّاف: حيَّاكِ الله يا حرَّة العَرَب، هل من طلبٍ أقضيهِ لكِ؟ليلى: إنْ كنتَ من أهل المروءةِ وكرم الأخلاق تفعل معي هذا الجميل؛ وهو أنك متى
                            وصلتَ إلى تلك المَعالم تستدلَّ على بيت قيس بن الملوَّح٤ فمتى اجتمعتَ به أَقرِه منِّي السلام وقُل لهُ: إنَّ ابنة
                            عمِّك ليلى قد أضناها السقام من شدَّة الوَجْد والغرام، وهي لا تلتذُّ
                            بطعامٍ ولا تذوق أجفانها طِيب المنام حتى صارت مثلًا بين النِّساء في سائر
                            الأنحاء. بربك اقتربْ وساعِدْني على النُّهوض.عسَّاف: أمركِ سيدتي. (يُجلسها).ليلى: قدِّم لي تلك الدَّواة وذلك القِرطاس.عسَّاف: على الرأس والعَين.ليلى: تَقرأ وتكتُب.وأنتَ الذي أخلفْتَني ما
                                        وعدْتَنيوأشمتَّ بي من كان فيك
                                        يلومُوأبرزْتَني للناس ثم تركتْنيلهم غرَضًا
                                        أُرمى وأنتَ سليمُفلو أنَّ قولًا يَكْلم الجِسم ما
                                        بدابجسمي من قول الوشاة
                                    كلومُادفع له هذه الورقة عند وصولك إليه.عساف: لبَّيكِ يا بِنت الكرام. (يخرج.)ليلى: آه من لَوعتي وفرْط هُياميفغرامي قد
                                        حيَّر الأفكارافمتى تنقضي الحياةُ ويُرخِيفوق ليلى
                                        الموتُ الزؤَامُ ستاراالمنظر الثاني(في بريَّة)المشهد الأول(قيس – الملوَّح)الملوَّح: ما هذا الحبُّ وما هذا الجنون يا ولدي فتُبْ عن الهوى فقد هتكتَ نفسك
                            وصرتَ مثلًا ما بين الورى، وأُحدوثةً عند من يسمع، وعبرةً لمن يرى؛ فارجعْ
                            إلى صوابك.قيس: دعْني أبي ولا تَلُمْني، بل لُمْ ذلك القدير الذي أوقد بقلبي شُعلة
                            المحبَّة. أنا سأموت بِحُبِّها وعنها لا أرجِع فلا تطمَع بالمُحال.الملوَّح: كلُّ ذلك لأجل ابنةِ عمِّك ليلى؟ فأنا أُشير عليك أن لا تعود تذكُرها
                            بشفةٍ ولا لسان.قيس: أبي، كلَّما حدَّثْتني بهذا الشأن ازددتُ شوقًا وغرامًا وهاجتْ بي
                            الأشواق وغلبتْ عليَّ غُصَّة الفِراق.الملوَّح: إذًا ليس في اليد حيلة!قيس: بلى إذا شئت.الملوَّح: وما هي؟قيس: هي أن تذهب إلى أبي ليلى وتَخطبها لي فنصير حَليلَين عِوَض أن نكون
                            عاشقين خَليلَين.الملوَّح (على حدة): ماذا أصنع؟ سأفعل ذلك قريبًا يا ولدي فطب نفسًا وقرَّ عينًا (يخرج).قيس: لقد ذهب بالسلامة، فهل ينجح يا ترى؟ ولكن سيَّان عندي نجح أم لم ينجَح
                            فسأظل أُحبُّها وإن يكن.لقد لامَني في حبِّ ليلى قرابَتيأبي
                                        وابن عمِّي وابن خالي وخالِيايقولون ليلى أهل بيتي عدوَّةٌبنفسي
                                        ليلى من عدوٍّ ومالِياأرى أهل ليلى لا يُريدون بَيعهابشيءٍ
                                        ولا أهلي يُريدونها لِيافليتَ نَسيم الرِّيح أدَّى
                                        تَحيَّتيإليها وما قد حلَّ بي
                                        ودَهانِياخليليَّ مُدَّا لي فِراشيَ
                                        وارْفَعاوِسادي لئلَّا النوم يُذهِب ما
                                        بِياوإن متُّ من داء الصبابة بلِّغانتيجة
                                        ضوء الشمس منِّي سلامِياالمشهد الثاني(قيس – عسَّاف)عسَّاف: سلام يا أخا العرب.قيس: ألف تحية ومرحَبًا.عسَّاف: منذ زمان وأنا أبحث عنك حتى اهتديتُ إليك.قيس: وما تبغي؟عسَّاف: بيدي كتاب أدفعُهُ إليك.قيس: ومِمَّن هذا الكتاب؟عسَّاف: مِن ليلى.قيس: مِن ليلى؟عسَّاف: نعم، وهي مريضة دنِفَة٥ وهذا كتابها.(قيس يأخُذ الكتاب ويقرؤه بإمعانٍ ثم يقول):وأنتِ التي أغضبتِ قَومي فكلهمبَعيد
                                        الرِّضى داني القُطوف كاظموأنتِ التي كلفتني دلج الثَّرىوأحدثتِ
                                        قَرح القلب فهو كليمُ٦وأنتِ التي قطَّعتِ قلبي صبابةًورقرقتِ
                                        دمع العَين وهو سجومُ٧عسَّاف: مِسكينة هي تلك الفتاة، فقد أصبحتْ أرقَّ من الخيال، وهي تنتظِر لقاءك
                            بفارِغ الصَّبر.قيس: أشكُرك يا أخي على جميلك.عسَّاف: أوَدِّعك وأدعو لك بالتوفيق (يخرج).قيس: رافقتْك السلامة. (يتمشَّى بعض خطوات
                                ويقول):شكوتُ إلى سِربِ القطا إذ مررنَ
                                        بيفقلتُ ومِثلي بالبُكاء
                                    جديرُأسِرْبَ القطا هل من مُعيرٍ
                                        جَناحهُلعلِّي إلى من قد هويتُ
                                        أطيرُوكلُّ قطاةٍ لم تُعِرني جَناحهافعاشتْ
                                        بضرٍّ والجناح كسيرُوإلَّا فمن هذا يُؤدِّي رسالتيفأشكرهُ
                                        إن المُحبَّ شكورُطوت أمُّ عمرو حين ولَّت ركابهاوبان
                                        افتِراقي والذين أزورُوحالت جِبال البُعد بَيني
                                        وبينَهاوهيهات مَقصوص الجناح
                                    يطيرُسلوا أمَّ عمرٍ هل يُنوَّل عاشقٌأخو
                                        سقمٍ أم هل يُفَكُّ أسيرُألا قُل لِليلى هل تراها مُجيرتيفإنِّي
                                        لها في ما لديَّ مُجيرُإذا جلسوا في مجلسٍ نذروا دميفكيف
                                        تراها دون ذاك تُجيرُودون دمي هزُّ الرِّماح
                                        كأنَّهاتَوقُّدُ جمرٍ ثاقبٍ
                                    وسعيرُالمشهد الثالث(قيس – سعاد)سعاد: أخي، ما هذا البُكاء والنحيب؟ فقد هزَأ بك عابرو الطريق. أليس لهذا
                            الدَّاء دواء؟!قيس: لا يا أُخَيَّة، إنني بهذا الداء سأموت ورحم الله المُحبِّين.سعاد: كن جَلودًا يا أخي واصبِر.قيس: كيف الصَّبر وليلى تُقاسي من العذاب أشكالًا وألوانًا؟!يقولون ليلى بالعراق مريضةٌفما لك لا
                                        تَضْنى وأنت صديقُسقى الله مرضًى بالعراق فإنَّنيعلى
                                        كلِّ مَرضى بالعراق شفيقُفإن تكُ ليلى بالعِراق مريضةٌفإنِّي في
                                        بحر الغرام غريقُأَهيم بأقطار البلاد وعرْضِهاوما لي
                                        إلى ليلى الغداةَ طريقُسبتْني شمسٌ يُخجِل الشمسَ
                                        نُورُهاويُكسِفُ نورَ البدرِ وهو
                                        شريقُبرى حُبُّها جِسمي وقلبي ومُهجتيفلم
                                        يبقَ إلَّا أعظمٌ وعروقُفلا تَعذلوا بل إن هلكتُ ترحَّمواعليَّ
                                        ففقدُ النفس ليس يَعوقوخطُّوا على قبري إذا متُّ
                                        أسطُرًاقَتيل لحاظٍ مات وهو
                                    عشيقُسعاد: فديتُك يا أخي، وناشدتُك اللهَ أن تَسلوَ تلك الفتاة.قيس: وهل تُشترى السَّلوى وتُباع يا مُهجتي؟ وكيف أسلو وأنا:إذا هتفتْ وَرقاءُ في رَونق الضُّحىعلى
                                        غُصن بانٍ أو غصونٍ من الرَّند٨بكيتُ كما يَبكي الوليد ولم أكنْجلودًا
                                        وأبديتُ الذي ما بهِ أبديإذا وعدتْ زادَ الهوى لانتِظارهاوإن
                                        بخلتْ بِالوعد متُّ على الوعدِوقد زعموا أنَّ المُحبَّ إذا دنايميل
                                        وأنَّ البُعد يَشفي من الوجدِبكلٍّ تداوَينا ولم يَشفِ ما بناعلى أن
                                        قُرب الدَّار خيرٌ من البُعدعلى أن قرب الدار ليس بنافعٍإذا كان من
                                        تَهواهُ ليس بذي عهدِالمشهد الرابع(الملوَّح – قيس – سعاد)(الملوَّح يدخل.)قيس: مرحبًا بوالِدي العزيز.الملوَّح: وما العمل يا بُنيَّ ونحن لم نُفلِح؟ لقد قابَلَنا الرجل بوجهٍ كالحٍ
                            وجبينٍ مُقطَّب.قيس: ذلك ما كنتُ أتوقَّعهُ.الملوَّح: وقد دفعْنا له مائة ناقةٍ بِراعِيها فلم يقبَل، وقال لنا: هذا داء مُعضِل
                            وأمر مُشكِل. ما فعلهُ أحدٌ غيري سابقًا فلا أدعُ العرَب تقول عنِّي إنَّني
                            قد زوَّجتُ عاشقًا.قيس (يتأوَّهُ ويتنهَّدُ ويُنشِد): ألا أيُّها الشيخُ الذي ما بنا
                                        يرضىشَقِيتَ ولا هُنِّيتَ في عَيشِكَ
                                        الخَفْضَاأما والذي أَبلى بليلى بليَّتيوأصفى
                                        بليلى من مَودَّتي المحضَاكأنَّ فؤادي في مَخالبِ طائرٍإذا
                                        ذُكرتْ ليلى يشدُّ بها قبْضَاكأنَّ فِجاج٩ الأرض حلْقة خاتمٍعليَّ فما
                                        تزداد طولًا ولا عرْضَاالملوَّح: يَظهر أنك عن غَيِّك لا تعود.قيس: لا.الملوَّح: أنا قد فعلتُ الواجِب، أما أنت فافعلْ ما بدا لك، هَلُمِّي بنا نخرُج يا
                            بُنيَّة (يخرُجان).المشهد الخامس(قيس – عمر)قيس: تكاد بلاد الله يا أم مالكبما رحُبَتْ
                                        يومًا عليَّ تضيقُتَتوق إليك النفسُ ثم أردُّهاحياءً
                                        ومِثلي بالحَياء خليقُولو تعلمين الغَيب أيقنتِ أنَّنيحبيبٌ
                                        وأني للحبيب مشوقُأروم سُلوَّ النفس عنكِ وما لهاإلى
                                        أحدٍ إلَّا إليكِ طريقُعمر: حيَّاك الله أيُّها الأمير.قيس: وما وراءك يا غلام؟عمر: كِتاب من سيِّدتي ليلى.قيس: ألف مرحبًا بك، هات الكتاب (يأخُذه ويفُضُّهُ
                                ويقرؤه جهرًا).أيُّها الحبيب والسيد الأديب، مُهجة الفؤاد وزِينة الأمجاد، من
                                    فاق سائر الأنام بالكمال وحُسن الخِصال وحِفظ العهود والزِّمام
                                    والمَحبَّة الصالحة الخالية من الآثام، قد بلَغَني ما أنت فيه من
                                    الشَّوقِ والغرامِ والوَجْد والهُيام ومُكابَدَة السَّهر وهُجران
                                    الطعام واحتمال كلام اللُّوَّام حتى اعتراك الهُزال وصرتَ ناحلًا
                                    كالخيال. وحيث الحالة هذه فاحضُر في نصف هذا الليل إلى وادي الأراك١٠ وأنا أُوافيك إلى هناك. ولو خاطرتُ بنفسي في هواك فلا
                                    يُساوي لذَّة رُؤياك.يا مُنيَتي أنت مقصودي ومَطلوبيوأنت
                                        رغمًا عن الأعداء مَحبوبيإن تحتجِب عن عُيون الصبِّ يا أمليما
                                        أنت عن قلبي المُضنى بمحجوبقيس: ليلى لقد أضْنى الفؤاد جفاكِوأذاب
                                        أحشاء المُحبِّ نَواكِأنتِ الحبيبة لا سواكِ من الورىفوَحقِّ
                                        حُسنك لا أحبُّ سواكأحيا على أمل اللِّقاء هُنيهةًولعلَّ
                                        في وادي الأراك أراكِ١ الخِباء: كلُّ ما تَختبئ وراءه المرأة عن أعيُن الناظرين إليها،
                                    وهو هنا الخيمة.الحرائر: جَمع حرَّة، وهي الفتاة العربية السَّيِّدة.العذارى: جمع عذْراء.٢ عادة درَجَت العامَّة على التوسُّل بها مُساعدةً للمُغمَى عليه
                                    كي يعود إليه وَعْيه.٣ زجَّى الشيء: دفعه برفق، والمطيةُ كلُّ ما يُمتطى من
                                                ناقةٍ أو فرس، والمُزجي مَطيَّته: الذي يَسوق مَطيَّته
                                                برفقٍ يحثُّها على السَّير.٤ قيس بن الملوَّح: مجنون ليلى شاعر غزل من أهل نَجد، هو قيس بن
                                    الملوَّح العامري، أحبَّ ليلى العامرية ورفَض أهلُها أن يزوِّجوها
                                    له، فجُنَّ بها حبًّا وهام في الفلواتِ يُنشِدها الأشعار.٥ دنِف المريض، يدنفُ دنفًا: ثقُل من المرض وأشرَفَ على الموت،
                                    ودنِفة مُشرفة على الموت حبًّا.٦ دلَج: مشى ليلًا، ودَلَج الثرى: إذا واصل المشي
                                                ليلًا حتى مُنبلَج الفجر حيث يتجمَّع الندى
                                                الثرى.٧ السجوم: صِفةٌ للعين المِدرارة، والدمع السجوم:
                                                الدمع الغزير.٨ الرند: شجرٌ من شجر البادية طيِّبُ الرائحة.٩ الفج: الطريق الواضح بين جَبلَين، أوسع من الشِّعب،
                                                والجمع فجاج.١٠ وادي الأراك: وادٍ قُرب مكَّة المُكرَّمة. وقيل: هو من
                                            مَواقِف عرفة بعضُه من جهة الشام وبعضُه من جهة اليمن.
                                            والأراك في الأصل شَجَر يُستظلُّ به، وترعاه الإبل.






 مجنون ليلى


الفصل الثالث
المنظر الأولوادي الأراكالمشهد الأول(قيس وحدَهُ)أيا هجْر ليلى قد بلغتَ بيَ المدىوزدتَ على ما
                                لم يكن بلغَ الهجرُعجبتُ لسعْيِ الدَّهر بيني وبينهافلمَّا انقضى
                                ما بيننا سكنَ الدَّهرُفيا حُبَّها زدْني جوًى كلَّ ليلةٍويا سلوة
                                الأحزان مَوعدُكِ الحشرُتكادُ يدي تندى إذا ما لمستُهاوتنبتُ في
                                أطرافِها الوَرق الخُضرُفيا حبَّذا الأحياء ما دمتِ بينهاويا حبَّذا
                                الأموات إن ضمَّكِ القبرُأما والذي أبكى وأضحك والذيأمات وأحيا والذي
                                أمرهُ الأمرُهجرتكِ حتى قيل لا يعرِف الهوىوزُرتك حتى قيل
                                ليس لهُ صبرُوإني لتَعروني لذكراكِ هزَّةكما انتفض العصفورُ
                                بلَّلهُ القطْرُفما هو إلَّا أن أراك فُجاءةًفأُبهتَ لا عُرفٌ
                                لديَّ ولا نكرُ
				 ولكن قد تأخرَّتْ عن القدوم، فهل في الأمر
                    حِيلة يا ترى؟ (يُخرج كتاب ليلى من جَيبه يتأمَّل به
                        ويقول) الخطُّ خطُّها ولا حِيلة في الأمر. ها قد أقبلت!
					
					المشهد الثاني(ليلى – قيس)ليلى (تدخل): سلامٌ أيُّها الحبيب (يَتصافَحان
                                بالأيدي) فيُنشِد قيس:أنيري مكان البدْر إنْ أفلَ
                                        البدرُوقومي مقام الشمس ما استأخَرَ
                                        الفجرففيكِ من الشمس المُنيرة ضوءُهاوليس
                                        لها منكِ التبسُّم والثغرُبلى لكِ نور الشمس والبدْر كلهوما
                                        حملتْ عينَيك شمس ولا بدرُلكِ نظرة اللألاء والبرق طالعٌوليس لها
                                        منكِ الترائب١ والنَّحر٢ومن أين للشَّمس المُنيرة
                                        بالضُّحىبمكحولة العَينَين في طرفِها فَتْر٣ليلى: آه كم أنت جميل يا حبيبي!قيس: قُربُك أجمل يا حبيبتي، ولكن …ليلى: لا تقُل ولا تعتِب يا حبيبي.فلو أن ما ألقى وما بي من الهوىبأركان
                                        رضوى دُكَّ وهو مَشيدُتقطَّع من وجدٍ وذاب حديدهُوأمسى تراهُ
                                        العين وهو عميدُثلاثون يومًا كلَّ يومٍ وليلةٍأموت
                                        وأحيا إنَّ ذا لشديدقيس: أنا لا أجهل أنَّ سُلطان الهوى قهَّار عنيد، وقيدهُ أشدُّ من سلاسل
                            الحديد.فواللهِ لا أدري على ما هجرْتِنيوأي
                                        أمور فيك يا ليلَ أركبُأأقطَع حبْل الوصْل فالموت دونهُوأشربُ
                                        كأسًا علقمًا ليس يُشرَبُفلو كان لي قلبان عشتُ بواحدٍوأبقيتُ
                                        قلبًا في هواكِ يُعذَّبُرمَتْني يد الأقدار عن قوس محنةٍفلا
                                        العَيش يَصفو لي ولا الموت يقرُبُكعصفورةٍ في كفِّ طفلٍ يُهينهاتُقاسي
                                        عذابَ الموتِ والطفلُ يلعبُفلا الطفلُ ذو عقلٍ يرقُّ لحالِهاولا
                                        الطَّير مَطلوق الجناح فيذهبُليلى: لو كنتَ تعرفُ يا مُهجة الفؤاد ما أقاسي لأجلك من العذاب لعذرتَني؛
                            فعندما رفض والدي طلب أبيكَ كأنَّ الصَّاعِقة انقضَّت عليَّ. أحبُّك يا
                            قيس، ولكنَّ التقاليد تقِفُ بوجهي، فماذا أفعل؟ أنا لا أقترِن بسواك وإن
                            أُرغمتُ على ذلك.قيس: أحنَّ إلى لثْمِ الثغور
                                        الضَّواحِكِوأهوى عِناق البِيض لون
                                        السَّنابكِوأصْبُو إلى ذاتِ الصِّبا من صبابتيإذا
                                        لم يكن لي في الهوى من مُشاركِصرمتِ حِبال الوصْل يا بنت مالكٍفيا
                                        ليتَ شِعري أيُّ واشٍ وشى لكِملكتِ فؤادي وامتحنتِ صبابتيومن دم
                                        قلبي قد خضبتِ بنانكِفلو كنتُ أدري أنَّ قلبكِ سالمٌمن
                                        الحبِّ ما أحرقتُ قلبي بناركِولو كنتُ أدري أين أنتِ مقيمةٌمن الأرض
                                        لم يبعُد عليَّ مزاركِعلى أنَّهُ لو كان عندك بعض ماتحمَّل
                                        قلبي من هواك لذابكِلنا تحت ظلِّ الأيكِ٤ من جانب الحِمىمواقِف تشكو شرْح
                                        حالي وحالكِيُسمَّونَني في الحبِّ مجنونَ
                                        عامرٍولولا هواكِ كنتُ سيد
                                    مالكِحكمتِ فلا تَطغَين في دولة الهوىوإلَّا
                                        فرقِّي واصنعي ما بدا لكِليلى: حبيبي، لا تجرَح فؤادي بهذه الأقوال، ولا تزدْ عذابي عذابًا، فيكفيني ما
                            أُلاقيهِ من أهلي. أنا أهواك ولكن دون قُربك أهوال؛ فالوَداع الآن فإنَّني
                            أخاف من العيون.قيس: وداعًا يا حبيبة القلب (تذهب).المشهد الثالث(قيس وحدهُ)ألا زعمتْ ليلى بأن لا أحبُّهابلى والليالي العشْر٥ والشَّفْع٦ والوترِ٧بلى والذي نادى من الطُّور عبدهُوعظَّم أيام
                                الذبيحة والنَّحرلقد فُضِّلت ليلى على الناس مِثلَماعلى ألف
                                شهرٍ فُضلت ليلة القدر٨تداويتُ من ليلى بليلى من الهوىكما يتداوى شارب
                                الخمر بالخمرمُفلَّجة الأسنان لو أنَّ ريقهايداوى بهِ
                                الموتى لقامُوا من القبرِهي البدْر حسنًا والنساءُ كواكبُفشتَّان ما بين
                                الكواكب والبدْريقولون مجنون يَهيم بذِكرهافوالله ما بي من
                                جنون ولا سحرإذا ما نظمتُ الشِّعر في غير ذِكرهاأبي،
                                وأبيها، أن يُطاوِعني شِعريفلا أنعمتْ بعدي ولا عشتُ بعدهاودامت لنا
                                الدُّنيا إلى مُلتقى الحشرِمضى لي زمان لو أُخيَّر بينهُوبين حياتي خالدًا
                                أمدَ الدَّهرلقلتُ ذَروني ساعةً قُربَ مُهجتيعلى غفلة
                                الواشين ثم اقصفوا عُمريالمنظر الثاني(خيمة من الشَّعر)المشهد الأول(مهدي – زينب – سعد – بكر)مهدي: لقد تفاقَم الطلَّاب حول بابنا وفاقوا الجَراد عدًّا وليلى لم ترتَضِ
                            بواحدٍ منهم! لقد جُنَّتْ بحبِّ ذلك المَجنون وأنا لا أُسلِّم بذلك ولو
                            هُدِرت آخِر نقطةٍ من دمي، جاء والدهُ خاطبًا ابنتي فرفضتُ وهيهات أن
                            أرضى.زينب: إذًا يَحلُّ لنا أن نقتُل هذه الابنة ونطرحها بين براثِن الموت، فهذا
                            لعمري مُنتهى الظلم!مهدي: إذا كنتِ تُشفِقين عليها فساعِديني على إقناعها وأنا مُستعدٌّ أن أزفَّها
                            إلى أمير عظيم جليل القدْر رفيع المَقام.زينب: أظنُّها لا ترضى، ولو كان الخليفة ابن مروان.مهدي: ألا ترضى بالأمير سعد بن منيف؟!زينب: إنَّها لا ترضى سعدًا بغَير وَجهِ قيس.(سعد يدخل.)مهدي (إلى زينب): هذا هو العريس. أهلًا بالأمير سعد.سعد: حيَّاك الله أيُّها الأمير.مهدي: يا بكرُ هات القَهوة. إنَّني أترقَّب قدومك لأُعطيك الجواب النهائي؛ فقد
                            قرَّرتُ أن أزفَّ إليك ابنتي ليلى، وذلك في القريب العاجل، فبعد قليلٍ
                            أخاطِبها بالأمر وأرسل وراءك أحد أعواني وسِيَّان عندي رضيَتْ أم
                            أبَت.(بكر يقدِّم القهوة.)سعد: أشكرك أيُّها الأمير فقد أوليتَني شرفًا عظيمًا.مهدي: فاذهبْ إذًا غير مأمور وجهِّز معدَّات العرس؛ فبعد هُنيهة يُكتب، وقد
                            قُضي الأمر، وعن قريب تدخل ليلى.سعد: أودِّعكم إذًا (يذهب).مهدي وزينب: مع السلامة.زينب: إذًا على هذا عوَّلت؟!مهدي: نعم، فإذا رضيَتْ جبرَتْ خاطري، وإن رفضتْ قطعتُ حبلَ وريدِها٩ بحدِّ هذا المُهنَّد.المشهد الثاني(زينب – مهدي – ليلى)ليلى (تدخل): عِمَا صباحًا يا والديَّ.مهدي: مرحبًا بالابنة العزيزة.زينب: اجلِسي بقُربي يا عزيزتي.مهدي: لقد انتَشَر صِيتُكِ يا بُنية في بلاد العرب، وخَطبكِ منِّي السَّادة
                            أصحاب المناصب والرُّتب، وأنا لا أُصغي لخطبة خاطبٍ ولا لطلَبِ طالبٍ حتى
                            خَطبكِ الأميرُ الشريفُ سعد بن مَنيف، وهو كثير المال محمود الخِصال،
                            تحلَّى بالأدب والجمال، واتَّصَف بالهِمَّة والكمال؛ ولهذا زوَّجتُك به دون
                            الرجال؛ إذ لا بدَّ للمرأة من زَوج يَلمُّها ويُفرِّج همَّها.ليلى: أبي بِحقِّك ارحمْني.مهدي: لا رحمةَ ولا شَفقة، فإذا فعلتِ كما أقول كنتِ العزيزة عندي وإلَّا فثِقي
                            وتأكَّدي أنكِ مائتة لا مَحالة.ليلى: هذا أمرٌ لا يتمُّ أبدًا، ولو متُّ قهرًا وكمدًا.مهدي: اخرَسي يا شقيَّة، فلقد تَماديتِ في قِحَتكِ (يلطُمها على خدِّها).زينب: مهلًا، فما هذه الأعمال التي تحطُّ من مقامِنا بين العرَب؟!مهدي: أنا ذاهب وسأبعَث وراء الأمير فإما العرس وإما الرَّمْس (يذهب).ليلى: آه ما أحلى الرَّمْس! كم في القبر من أُنس!زينب: ما هذه الحماقة يا بُنيَّة؟! ألأجْل رجلٍ تُضحِّين حياتك، فلو خيَّروني
                            بين كل الرجال وحياتي لقلتُ لهم حياتي.ليلى: لا يا أُمِّي، فلو كنتِ تَشعُرين بعَذابي وآلامي المُبرِّحة لأزحْتِ عن
                            قلبي هذا الحِمل الثقيل. آه يا قَيس ليتَك ترى!زينب (تبكي): ماذا أصنع؟! ألهِمْني يا ربَّاه. (إلى
                                ليلى) سأذهَب يا بُنيَّة لعلَّني أردُّ والدك عن هذا
                            العزم.ليلى: أجرُكِ عظيم يا أُمَّاه؛ لأنك تُخلِّصين اثنَين من الموت. بحقِّكِ يا
                            أمَّاه ابذُلي جهدكِ وخلِّصينا.زينب: لا حاجة إلى تشديد عزمي.المشهد الثالث(ليلى – بكر)ليلى: حُكم المَحبَّة في البريَّة جارفحذارِ
                                        من قتلِ المُحبِّ حذارِيا ناس رفقًا فالحياة مَحبَّةكم للهوى
                                        العُذريِّ من أعذارلله ما أحلى الهوى وأمرَّهُتاللهِ ذا
                                        من أغربِ الأسراريا قيس حُبُّك قد برى جسدي ومالي راحمٌ
                                        في هذه الأمصارفالوالِدان يُقيِّدان عَواطفيبسلاسل
                                        التقليد والإجبارفكأنَّ قلبي مِلكهم ودَمِي لهمقد
                                        حلَّلتْهُ مَشيئة الجبَّارجاروا عليَّ وشاةَ ربِّي أن أكون ضحية
                                        لجماعة الأغراريا نفس صبرًا واحمِلي جَزعًا
                                        ولاتتذمَّري فكذاك شاءَ
                                    الباريقد أحرقوا قلبي بنار غُرورهميا ربِّ
                                        فاحرق مُحرقيَّ بناريبكر (يدخل): سيدتي، لقد أرسلَني مولاي والدك؛ لكي أقول لك لتكوني على استعداد؛ فهو
                            قادم مع الأمير سعد.ليلى: وغيرَ هذا ماذا قال؟بكر: لم يَقُل شيئًا، وقد أمرَني أن أُعجِّل بالرجوع، فالوداع الآن (يخرج).ليلى: ما أحلى الموت! إلى متى يا ربِّ تظلُّ المرأة مُقيَّدة بسلاسل التقليد؛
                            يَحكم أبواها على قلبِها يُقيِّدونها بمن يَشاءون لا بمن تشاء! آه ما هذه
                            السُّلطة الجائرة!المشهد الرابع(يدخل مهدي وسعد وزينب وزُمرة من الفِتيان.)مهدي: هو ذا عريسُك يا ابنتي العزيزة، قد اخترتُه لك من بين البشر لتكوني لهُ
                            خاضِعةً ومُحترِمة، فاشكُري الله الذي أولاكِ هذا الحظَّ السعيد.ليلى: فليكُن ما تشاء يا أبي.سعد: لي الشَّرَف بأن أكون صهرك أيُّها الأمير العالي المَقام.نشيد العُرس(يَختاره جوق المُمثلين ويُنشِدهُ المُمثِّلون
                        المذكورون.)مهدي: حمدًا لله الذي بارك اجتماعنا، ونسألهُ أن يجعل قِران العروسين
                                مَقرونًا بالصَّفاء والبنين. الآن أرونا أيُّها الفتيان من ألعابكم
                                ورقصِكم ما يُطرِب الفؤاد ويَنفي الهمَّ والكدَر.الفِتيان:  واحد يعزِف على الشبَّابة
                                والباقون يرقُصون ويدبُكون ويُغنُّون حسب العادات العربية. ولجوق
                                المُمثِّلين أن يختاروا ما يَعلمونهُ من هذه الأغاني وأساليب الرقص.
                                وإذا كان مَن يرقُص بالسَّيف والترس فذلك جميل إذا أمكن. وعند النهاية
                                يقول المهدي:مهدي: شكرًا لمن جمع القلوب بكلمة. والآن يجِب أن نخرج لنقوم بالواجبات
                                الدِّينية الواجِب أن يُحتفَل بها في مِثل هذا المقام.(الجميع يخرجون يَهزجون بالغناء المعروف عند العامَّة
                        «بالحدو»):يا مِيرَنا يا مِيرَنااليوم كمل
                                    سعدنانحنا رجالك كلنايا مِيرَنا ويا
                                    عريسنا(الستار)المنظر الثالث(في بريَّة)المشهد الأول(قيس وحده)تذكَّرتُ ليلى والسِّنين الخواليَاوأيام لم
                                يعدي على الناس عادِيَافيا ليلَ كم من حاجةٍ لي مُهِمَّةإذا جِئتُكم
                                بالليل لم أدرِ ماهياخليليَّ إلَّا تَبكياني فأرتجيخليلًا إذا
                                أجريتُ دمعي بكا ليَافلا أشرف الإيقاع إلَّا صبابةولا أُنشِد
                                الأشعار إلَّا تداوياوقد يجمع الله الشَّتيتَين بعدمايَظنَّان كلَّ
                                الظنِّ أن لا تلاقِياوخَبَّرتُماني أنَّ تيماءَ١٠ منزلٌلِلَيلى إذا ما الصَّيفُ ألقى
                                المراسِيافهذي شُهور الصَّيف عنَّا قد انقضتْفما للنَّوى
                                يرمي بليلى المَرامِياإذا ما جلسنا مجلسًا نستلذُّهتواشَوا بنا حتى
                                أُخلِّي مكانياولو كان واشٍ باليَمامة١١ دارهُوداري بأعلى حضرموت١٢ أتانياخليليَّ لا والله لا أملك الذيقضى الله في ليلى
                                ولا ما قضى لياقضاها لغَيري وابتلاني بحُبِّهافهلَّا بشيءٍ
                                غير ليلى ابْتلانِيافيا ربِّ سوِّ الحبَّ بيني وبينهايكون كفافًا
                                لا عليَّ ولا ليافما سُمِّيتْ عندي لها من سَمِيَّةٍمن الناس
                                إلَّا بلَّ دمعي رِدائياولا سرتُ ليلًا من دِمشق ولا بداسهيلٌ١٣ لأهل الشام إلَّا بدا لِيَافإن تمنعوا ليلى وطِيبَ حديثهاعليَّ فلن تَحموا
                                البُكا والقَوافِيافأشهدُ عند الله أني أحبُّهافهذا لها عندي فما
                                عندها لِيَاأعُدُّ الليالي ليلةً بعد ليلةٍوقد عشتُ دهرًا
                                لا أعدُّ الليالياوأخرج من بين البيوت لعلَّنيأحدِّث عنكِ النفس
                                بالليل خالياوما زادَني النَّاهُون إلَّا صبابةًوما زادني
                                الواشون إلَّا تَمادِياقضى الله بالمعروف منها لغَيرِناوبالشوق منِّي
                                والغرام قضى لياتراني إذا صلَّيتُ يَمَّمتُ نحوَهابِوَجهي وإن
                                كان المُصلَّى ورائياأُصلِّي فلا أدري إذا ما ذكرتُهاأإثنين صليتُ
                                العشا أم ثمانياأحبُّ من الأسماء ما وافَقَ اسْمَهاوأَشبَههُ
                                أو كان منه مُدانياخليليَّ ليلى أكبر الحاجِ والمُنىفمن لي بِليلى
                                أو فمن ذا لها بِيايقولون ليلى بالعِراق مريضةٌفيا ليْتَني كنتُ
                                الطبيب المُداويايقولون سوداءَ الجبين ذميمةٌولولا سواد المِسك
                                ما كان غالِيافوالله ما أرجو من العيش بعدماأرى حاجتي تُشرى
                                ولا تُشترى لِياوتُعرِض ليلى عن كلامي كأنَّنيقتلتُ لليلى
                                إخوةً ومَوالِيافلم أرَ مِثْلَينا خليلي صبابةٍأشدَّ على رغم
                                العِداةِ تَصافِياخَليلَين لا نرجو لقاءً ولا نرىخليلَين إلَّا
                                يَطلُبان التَّلاقِيايقولُ أُناسٌ علَّ مجنونَ عامرٍيَروم سلوًّا
                                قلتُ أنَّى لِما بِياإذا ما استطال الهجر يا أُم مالكٍفشأنُ
                                المَنايا القاضِيات وشَانِيافأنتِ التي إن شئتِ أشقيتِ عيشتيوأنتِ التي إن
                                شئتِ أنعمتِ بالياوإني لأستَغْشي وما بيَ نَعسةٌلعلَّ خيالًا
                                منكِ يَلقى خَيالِياإذا سرتُ في أرض الفضاء رأيتُنيأُصانِع رحلي أن
                                ليلى حِذائيايمينًا إذا كانتْ يمينًا وإن تكنشمالًا تنازعتُ
                                الهوى عن شِمالِياهي السِّحر إلَّا أنَّ للسِّحر رُقيةٌوإنِّيَ
                                لا ألقى لها الدَّهر راقِياألا أيُّها الرَّكب اليَمانون عرِّجواعلينا فقد
                                أمسى هوانا يمانِياأسائلُكم هل سال نَعمان١٤ بعدناوحبَّ إلينا بطنُ نَعمان
                                وادِيَاألا يا حمامَي بطنِ نعمان هِجْتُماعليَّ الهوى
                                لمَّا تَغنَّيتُما لياوأبكيتُماني وسط صَحبي ولم أكنأبالي دُموع
                                العين لو كنتُ خالِياألا أيُّها الواشي بليلى ألا ترىإلى من تَشيها
                                أو لمن أنت واشِيَافيا رب إذ صيَّرتَ ليلى هيَ المُنىفزِدْني
                                بِعَينَيها كما زدْتَها لِياعلى مثل ليلى يقتُل المرء نفسهُوإن كنتُ من
                                ليلى على الناس طاوِيافأمَّا وقد ضنُّوا بليلى فقرِّبواليَ النَّعش
                                والأكفان واستغفِروا لِيَاالمشهد الثاني(قيس – الملوَّح – سعاد)الملوَّح (يدخل): هو هنا يا بُنية، هو هنا. سعاد: ما بالهُ يَبكي؟الملوَّح (إلى سعاد): قد جنى عليهِ الحبُّ. لهْفي عليك يا وَلَدي.قيس: وقد خبَّروني أنَّ ليلى تزوَّجَتْولا
                                        بدَّ لي من أن أُلاقي حَليلَهافإن كان مِثلي لا ألُمْها على الهوىوإن
                                        كان دُوني بئس ما قد قضى لهاوإن كان من أوباش١٥ ما حَوَتِ القُرىلقد تعِسَت ليلى
                                        وأخنتْ خليلهاسعاد: ومن أين عرَف بزواج ليلى؟الملوَّح: لا أدري. (إلى قيس) مرحبًا يا
                            بُني.قيس: وألف تحيَّة.الملوَّح: لقد أشقَيْتَ نفسك وأشقيْتَنا، فدع هذا الغرور.قيس: خلِّني يا أبي وشأني، فإنك تزيد بكلامك هذا أشجاني، فقد قُضِي الأمر
                            وبلَغَ السَّيل الزُّبى!١٦متى نلتقي حتى أقول وتَسمَعافقد كاد
                                        حبلُ الوصْل أن يتقطَّعابكتْ عينيَ اليُمنى فلمَّا زجرتُهاعن
                                        الجهْل بعد الحِلم أسبَلَتا معَاأما وجلال الله لو تَذكُرينَنيكذِكراي
                                        ما كفكفتِ للعينِ مَدمَعابلى وجلال الله ذِكري لو انهُتضمَّنهُ
                                        صمُّ الصفا لتصدَّعَاوأذكُر أيَّام الحِمى ثم أنْثنيعلى
                                        كبِدي من خَشيةٍ أن تقطَّعافليستْ عشيَّات الحِمى برواجِعٍإليك
                                        ولكن خلِّ عينَيك تدْمَعاالملوَّح: وماذا تفعل الآن. ألا تذهب معنا؟قيس: لا يا أبي؛ فهذه السماء خَيمتي منذ الآن.الملوَّح: الله من الغرام فهو الوَيل والشَّقاء. سِيري بنا.سعاد: أبي، أنترُكهُ هنا؟ (إلى قيس) أخي
                            بحقِّك فلنذهَب.قيس: قلتُ لكُما اترُكاني.الملوَّح: بل نأخُذك معنا.قيس: لا، هذا لا يكون (يختبئ).الملوَّح: فلنذهب يا بُنية؛ فجُرح الهوى ما لهُ دواء (يخرُجان).المشهد الثالث(قيس – سعد – غلام – أسد)قيس (يدخل): إليك عنِّي فإني هائمٌ وصبُأما ترى الجسم قد أودى به العطبُلو أنهم سألوا من بالغرام قضَواهل فرَّجت عنكمُ مذ متُّمُ الكربُلقال صادِقُهم إن قد بلى جسديلكنَّ نار
                                        الهوى في القلب تلتهِبُضاقت عليَّ بلاد الله ما رحُبَتيا
                                        للرجال فهل في الأرض مطَّربُالبَين يؤلِمني والشوق يجرَحُنيوالدار
                                        نازحةٌ والشمل مُنشعِبكيف السبيل إلى ليلى وقد حجَبَتعهدي
                                        بها زمنًا ما دونهُ حُجُبسعد: ومن عجبٍ جنونك في فتاةٍمزوَّجةٍ سواك
                                        ولن تراهاأيا مجنون كم تهوى بليلىكأنَّ الله لم
                                        يخلُق سواهاقيس: وما أكثر الأخبار ليلى تزوَّجتتُرى هل
                                        يوافي بالطلاق بشيرُ؟ومن أنت يا رجل حتَّى تحدِّثني بمثل هذا الكلام؟سعد: أنا هو زوجها سعد.قيس: بعَيشك هل ضمَمْتَ إليك ليلىقبيل الصبح
                                        أم قبَّلتَ فاهاوهل دارت يداك بمَنكِبَيهاوهل مالت
                                        عليك ذؤابتاها١٧سعد (يضحك): اللهمَّ إذا حلَّفتَني فنعم.قيس: أفي كلِّ يومٍ أنت تحظى بقُربهاوتلثُم
                                        فاها أو تضمَّ ثدياهاوتعتنِق الأرداف منها وخصرهاوتنشُق من
                                        ليلى العشية ريَّاهاسعد: دع هذا الجنون يا مَفتون، واحذرْ سطوة الأعوان، فقد صدر أمر أمير
                            المؤمنين بهدْر دمك ثانية إذا كنتَ لا تعود عن ذكر هذه الجارية التي
                            فضحْتَها في الأشعار وهتكتَها في سائر الأمصار.قيس (يُنشِد وهو في اضطرابٍ مزيد): عفا الله عن ليلى وإن سفكت دميفإني وإن
                                        لم تَجزِني غير عاتبِعليها ولا مِثلي لليلى شكايةًوقد يشتكي
                                        المُبلى إلى كلِّ صاحبيقولون تُبْ عن ذكر ليلى وحبِّهاوما
                                        خِلتُني عن حبِّ ليلى بتائبسعد: الجنون فنون (يخرج).قيس: آه من الدَّهر وأحكامه والليالي وجورها!غلام: سلام أيُّها الشابُّ الأديب.قيس: وبعد السلام يا غلام؟غلام: كتاب من سيِّدتي ليلى (يدفعهُ إليه).
                            قيس: إذا جاءَني منها الكتاب بعينهِخلوتُ
                                        بنفسي حيث كنت من الأرضِوإني لأهواها على كلِّ حالةٍوأقضي على
                                        نفسي بها بالذي تقضي(يقرأ الكتاب جهرًا):بسم الله الرحمن الرحيم، ولا حول ولا قوة إلَّا بالله العلي
                                    العظيم. اعلم يا بن العم — وقاك الله عاقبة الضَّير والغم — أنهُ
                                    قد أوحَشَني فراقُك وآلَمني اشتياقُك، وقد مرَّ عليَّ زمان وأنا
                                    مُواظبة على الأحزان، لا أرى طريقًا للمفرِّ ولا قرارًا للمُستقرِّ
                                    إلى أن ضاق صدري وقلَّ صبري وتواترت عليَّ الأسقام من كثرة البكاء
                                    وقلَّة الطعام، ولا شكَّ بأنَّ حياتي في هذه الدُّنيا صارت قصيرة،
                                    وأيام إقامتي يَسيرة؛ حيث لم يعُد لي صبر على الفراق، واكتوى قلبي
                                    بنِيران الوَجْد والاشتياق، وما بَقِي في الأمر إلَّا التسليم
                                    والانقِياد على ما قدَّرهُ علينا رب العباد.(يهزُّ رأسه) آه من الزمان! ما أقساه!
                            وما أتعَسَ حظَّ العاشِقين بين البرابرة الذين لا يفهمون لُغة القلوب!
                                (يا غلام أمهِل لتأخُذ لها الجواب)
                            يكتب هنيهة، ثم يدفع الكتاب إلى الغلام قائلًا لهُ: سرْ بأمان الله.غلام: يذهب مُبدِيًا إشارة الخضوع.قيس: أحنُّ إلى ليلى وإن شطَّتِ
                                        النَّوىبليلى كما حنَّ اليَراع
                                        المُشطبُيقولون ليلى عذَّبتْك بحبِّهاألا
                                        حبَّذا ذاك الحبيب المعذِّبفلو تلتقي في الموت رُوحي ورُوحهاومن
                                        دون رَمْسَينا من الأرض منكبلظلَّ صدى رَمْسي وإن كنتُ
                                        رمَّةًلرَمْس صدى ليلى يهشُّ
                                    ويطربُأسد: يمرُّ بالمرسح كعابر طريق على ظهره جراب وبيده عصًا غليظة يتوكَّأ عليها.
                            قيس: إلى أين يا عابر الطريق؟أسد: إلى حي بني عامر.قيس: ناشدْتُك الله قِف، فَلِي كلمة أُحمِّلك إيَّاها.أسد: قلْ ما تشاء يا أديب.قيس: متى وصلتَ إلى تلك المنازل والأعلام أقْرِ ليلى منِّي السلام
                            وأنشِدْها:حلفتُ يمينًا لم أخنكِ مودَّةًوإني بكم
                                        حتى المَمات ضنينُتُخبِّرني الأحلام أني أراكمُفيا ليتَ
                                        أحلام المَنام يقينُوإنَّ فؤادي لا يَلين إلى هوىسواكِ وإن
                                        قالوا بلى سيلينُأسد: وهل أنت مُضنًى بها إلى هذا الحد؟قيس: نعم، فلقد:أتاني هواها قبل أن أعرِف الهوىفصادَفَ
                                        قلبًا كان قبل الهوى خُلوَاألا حبَّذا أطلال ليلى على البِلاوما
                                        بذلتْ لي من نوالٍ وإن قلَّافلا يتمادى العهد إلَّا
                                        تجدَّدتمودَّتُها عندي وإن زعمت
                                        ألَّاأسد: ناشدْتُك الله عُد عن هذا الحبِّ فهو يُرْديك.قيس: ألا قلْ لمن أمسيت مضنًى بحبهاومن هي
                                        رجاء النفس بالبُعد والقُربأناخ هواها في فؤادي فصادَنيومن ذا
                                        يُطيق الصبر عن مُجمِل الحبفلا غروَ أنَّ الحبَّ للمرء
                                        قاتلٌيُقلِّبهُ ما عاش جنبًا إلى
                                        جنْبويَسقيهِ كأس الموت قبل أوانهويُورِدهُ
                                        قبل المَمات إلى التُّربفإن كان ذَنْبي حبَّ ليلى وأهلِهافلا
                                        غفر الله المُهيْمِن١٨ لي ذنبي١ الترائب: جمع تريبة، وهي أعلى الصَّدر، أو موضع
                                                القِلادة.٢ النَّحر: أعلى الصدر، مُرتكز العُنق على
                                                الجِذْع.٣ فتر الطرف: سكن واطمأن. طَرْف فاتر: ليس حاد البصر.
                                                وفتور الطرف صِفة مُستحبَّة في أُعين
                                                الفَتَيات.٤ الأيك: الشَّجَر العالي المُلتف.٥ الليالي العشر: الليالي العشر الأخيرة من شهر رمضان.٦ الشَّفْع: الزَّوج من العدد، وهنا يومُ الأضحى.٧ الوتر: الفردُ من العدد. وهنا يوم عرفة.٨ ليلة القدر: ليلة مُباركة أُنزل فيها القرآن، وهي إحدى
                                        الليالي الوتر من العشر الأخيرة في رمضان. ويُقال: إنها
                                        السابعة.٩ الوريد: عِرق في العُنق ويُقال له: حبل الوريد، وهما في العُنق
                                    وَريدان ينبِضان أبدًا بالحياة. وقطعتُ حبل وريدها:
                                    ذبحتُها.١٠ تيماء: واحة في شمالي جزيرة العرب، جنوبي دومة الجندل،
                                        بالقُرب منها «الأبلق» حصن السَّموءل.١١ اليمامة: من مُقاطعات نجد، وهي اليوم واحة في المملكة
                                        العربية السعودية تُدعى العارض.١٢ حضرموت: منطقة جنوبي شِبه الجزيرة العربية على خليج عدَن
                                        وبحر عمان. والشاعر هنا يُشير إلى بُعد المسافة.١٣ سهيل: نجمٌ يمانيٌّ قيل عند طُلوعه تنضَجُ الفواكه وينقضي
                                        القَيظ. وهناك قول: وأنَّى يلتقي سُهيل والسُّهى. والسُّهى
                                        نَجم آخر صغير يَختفي بين بنات نعْش، وهو من النجوم الشامية،
                                        لذلك لا يَلتقِيان.١٤ هو نَعْمان الأراك، وادٍ ينبُت فيه الأراك يصبُّ إلى «ودان»
                                        بين مكة المكرمة والطائف، بين أدناه ومكة نِصف ليلة، ونَعمان
                                        أيضًا وادٍ قريب من الفُرات على أرض الشام، ولكن الأول هو
                                        المَعنيُّ هنا.١٥ الأوباش: الأخلاط، والسِّفلة. والمُفرَد
                                                وَبَشْ.١٦ بلغ السيل الزُّبى: مَثَل يُضرَب عند بلوغ الأمر أقصاه. والزُّبى
                                    جمع زُبْية وهي ذُروة الرابِية التي لا يَصِلها ماء، وهي كذلك
                                    حُفرة في مكانٍ عالٍ يُصاد بها الذئب أو الأسد.١٧ الذُّؤابة: ناصية شَعر الرأس، أو مَنبت الناصية من
                                                الرأس، وذؤابتاها: خصلتان من شعرها، أو
                                                جديلتاها.١٨ المُهَيمِن: الحافظ، وهي من أسماء الله تعالى، في
                                                معنى المؤمن من آمن غيرَهُ من الخوف، فتكون المهيمن
                                                بمعنى المُؤتمَن على خلقِه والقائم بأعمالهم وأرزاقهم
                                                وآجالهم.






 مجنون ليلى


الفصل الرابع
خَيمة من الشَّعر
المشهد الأول(ليلى وحدَها مريضة في فِراشها.)شئتَ يا ربِّ أن أعيشَ شقيهْفلتكن يا رحمان تلك المَشيَّهْوقضى والدي بتنكيد عَيشيقاتل الله سُلطة والِدَيَّهكم فتاةٍ جنى عليها أبوهاورماها بجرِّ شرِّ رَزيَّه١فرَّق الوالدان بالجور ما قدجمَعَتْهُ يدُ الإله القويَّهسوف يبكي التاريخ ليلى وقيسًاإنَّ ليلى وقيس أذكى ضَحيَّهليتني لم أكن ولا كان قيسٌفحياة الاثنين معنى الرَّزِيَّه
				أتشعر يا قيسُ في وحدتك بآلام ليلى وعذاب قلبها؟ إنَّ نفسي حزينة حتى الموت!٢ لعن الله السلاسل القاسية التي حبَكتْها يدُ التقاليد وطوَّقت بها عُنقي.
                وقُبِّحتِ يا سلطة جائرة يتلذَّذ بها الوالدان يَجوران على عاشِقَين، قائلين هي طريق
                الشرف نسلكها. فقُبِّحتَ يا شرفًا تُكدِّر صفوَ الحياة إلى الممات، الحبُّ من الله
                والشَّرف من الناس، فهل نترُك سنَّة الله ونتَّبِع تقاليد الناس الفاسدة؟ أيُّها الوالد
                القاسي ألم تكن فتًى عاشقًا تتضايق من خيالك إذا وقف بينك وبين من تهواه؟ يا ليت
                كلِمَتي نافذة في عشائر العرب لأُطلِق القلب؛ ذلك الطائر الصغير من قفَصِ التقاليد
                المَحبوك من أشواك العوْسَج والقتاد.٣ ولكن قد كُتِبَ الشقاء للحبِّ وسيبقى شقيًّا إلى الأبد. يا قيس، يا قيس، يا
                سَلوة الأحزان.
					
					سلام عليكم لا سلام مَلامةٍولكن سلام للمُحبِّ عطورُلقد عيل صبري بعدَكم وتكاثرَتْهُمومي ولكنَّ المُحِبَّ صبورُفصبرًا على رَيب الزَّمان وجُورِهلعلَّ صُروف الدائرات تدورُ(تتَّكئ على زندِها وتبكي.)المشهد الثاني(ليلى – سعد)سعد (يدخل): حبيبتي ما بالكِ كئيبة وما بال عينيكِ تذرفان الدموع؟!ليلى: دَعْني يا سعدُ فعِيشتي مَوت.ليس من مات فاستراح بميتٍإنَّما الميتُ
                                    مَيِّتُ الأحياءسعد: ما هذه النَّغمة الجديدة؟ليلى: نغمة قلب مُعذَّب.سعد: بحقكِ صرِّحي فإنَّني أتعذَّبُ كلَّما رأيتكِ حزينة، ولا تُخفي داءَكِ
                        فلعلَّني أجِد لهُ الدَّواء.ليلى: هيهات فقد استحكم الدَّاء وعزَّ الشِّفاء.سعد: لا صعبَ في الكون ومَيدان الأمل فسيح واسِع.ليلى: لِغَيري يا سعد.سعد: ولماذا؟ليلى: غَيري مريض الجَسد أما أنا فمريضة القلب والجسد.سعد (على حدةٍ): إنَّ في الأمر لسرًّا صرِّحي ولا تَخافي.ليلى: ألم تسمَعْ ما قالهُ الشاعر:بالسرِّ إن باحوا تُباح دماؤُهموكذا دماء
                                    البائحين تُباحُسعد: يَظهَر أنكِ عاشِقة.ليلى: فقد انتزعْتُهُ من قلبي يوم زُففتُ إليك، ولكنَّ أعراضَهُ لم تزل تُعاوِدُني
                        فدعْني أُعاركهُ فإمَّا الغلَبَة وإما القبر، ولا تُجادِلني بعد الآن.سعد (على حدة): قاتلَ الله الغرام، لقد كنتُ شاعرًا بآلامكِ وقد علمتُ أنكِ حاضِرة الجسم
                        غائبة القلب.ليلى (على حدة): أشائرُ الحبِّ لا تَخفى على أحدٍ.سعد: ولو لم تَبدأي بالحديث لما فاتحتُكِ بهذا الأمر.ليلى: أنت رزينٌ عاقل ولا ذنبَ عليك، إنَّما ستسقُط خطيئتي على رأس والدي الظالِم
                        الجائر.سعد: لقد وقع المَحذور فلا تَجزَعي (على حدة)
                        مصيبة والله. أنا ذاهب لأُلاقي والدكِ إلى الصَّيد بوادي الأراك (يخرج).المشهد الثالث(ليلى – رسول)وادي الأراك وما أحبَّ ثراكاوألذَّ لُقيا الحبِّ في
                            مَغناكايا قيس ما أحلى المَحبَّة والهوىلو كنتُ أظفَر ساعة
                            بِلِقاكالكنَّ دون الوَصْل أهوال وهيــهات اللقاء فقد
                            حُرِمتُ لِقاكا
			آه من نظرةٍ إلى وجهك يا قيس! وا شوقي إلى ساعةٍ نختلي بها وما علينا رقيب ولا عذول،
                ولكن هذا حظ …
				رسول: سلامٌ يا سيِّدتي.ليلى: وعليك يا رسول الخَير.رسول: هذه رسالة من سيِّدي قيس.ليلى: من قيس؟!رسول: نعم (يدفع الرسالة إليها).ليلى: آه يا حبيب القلب. تفضُّ الرسالة وتقرأ:من قيس بن الملوَّح الهائم الوامِق،٤ والحبيب الصادق، إلى سيِّدة المِلاح وكوكب الصباح، دُرَّة
                                الصَّدَف وياقوتة الشرف، من قد اتَّصفت بالمحاسِن البهيَّة والصِّفات
                                العلية والآداب السنِيَّة ليلى العامريَّة، إنَّني بينما كنتُ
                                مُتشوِّقًا إلى استِماع أخباركِ واستكشافِ آثاركِ، واستماع لفظكِ
                                ومُشاهدة أنوار جمالكِ؛ إذ وردتْ عليَّ رسالتكِ المرسومة بسَيماء
                                المحبَّة الفائقة، المُسفِرة عن ازدياد الصُّحبة الصادقة، فتلقَّاها
                                القلب بالفرَح وزال عنهُ الغمُّ وانشرح، غير أنَّه لا خفاكِ ما أنا فيه
                                من القلقِ والكدَر والضَّجَر وكثرة البُكاء والسَّهر، وكيف أنَّني
                                تركتُ الحدَّ المألوف وانفردتُ في الرَّوابي والكهوف، أهيمُ مع الوحوش
                                والغِزلان وأنتقِل من مكانٍ إلى مكان، وحيدًا عُريانًا ذليلًا مُهانًا
                                أُقاسي ضرًّا٥ وأحزانًا، لا يستقيم لي حال، ولا يرتاح لي بال، حتى صرتُ
                                نَحيلًا كالخيال؛ وذلك من كثرة الأشواق، وتباريح الهوى ومرارة الفراق.
                                فقاتل الله أباكِ الغدَّار وبلاهُ بالوَيل والدَّمار؛ لأنهُ كان سبب
                                بليَّتي وطردي عن أهلي وعشيرتي، وما كفاهُ ذلك حتى إنهُ زوَّجكِ برجلٍ
                                غريب واختار البعيد على القريب، وهذا شرْح ما بي من الشقاء والتعذيب،
                                وإني لكِ على طول الزمان حبيب.ليلى: آهٍ من جُور الليالي وظُلم الآباء. (إلى
                            الرسول) وهل هو مُنشرِح الخاطر؟رسول: من أين الانشِراح فهو تائِهٌ شَريد لا يلوي٦ على شيء.ليلى: لم يكن المجنون في حالةٍإلَّا وقد كنتُ كما
                                    كانَالكنَّه باح بسرِّ الهوىوإنَّني قد زدتُ
                                    هُجرانَااذهبْ أيُّها الرسول وقلْ له عنِّي هذَين البيتَين:وإني لأرجو قُربكم ووصالَكمُومن دونكم أمرٌ
                                    لديَّ مُخيفُفلا تَعجبوا إن كان في الحبِّ صادقًافإنِّي
                                    لكم دون الأنام حَليفُرسول: أمركِ سيِّدتي (يخرج).ليلى: آهٍ يا قَيس.المشهد الرابع(ليلى – سعد)سعد (يدخل): من كنتِ تحدِّثين؟ ولماذا تُردِّدين ذِكر قيس؟ليلى: لا هذا ولا ذاك. سعد: بلى سَمِعتُكِ تقولين:لم يكن المجنون في حالةٍإلَّا وقد كنتُ كما
                                    كاناوقلتِ أيضًا للغُلام قل لقَيس عنِّي:وإني لأرجو قُربَكم ووصالَكمومن دونكم أمرٌ
                                    لديَّ مُخيفُليلى: ألم تكفِني أحزاني حتَّى أزيد بليَّتي بلوى فدعْني وشأني.سعد: أكذا تُخاطِب الجارية سيِّدَها؟!ليلى: أأنا الجارية وأنت السيِّد؟! لعنَ الله من جعَلَنا كذلك.سعد (يرى الرسالة فيهجم ويتناوَلها): ما هذا الكتاب؟ (يفضُّه ويقرأ بهِ ثُمَّ
                            يقول) لقد كُشِفَ المُخبَّأ فلِكلِّ ساقِطة لاقِطة.٧(ليلى تنهض من الفِراش وتهجم لتأخُذ الكتاب.)سعد (يرفُسُها برجلِه ويصفَعُها بيدِه): ويلكِ يا خائنة!ليلى: ويحَكَ يا جَبان!سعد: اخرَسي، فقد انفضَح السِّرُّ!ليلى: لا أستحي بحبِّ قيس، ولا أخاف. أحبُّهُ أحبُّهُ أحبُّهُ، فافعل ما بدا
                        لك.سعد: ستَذُوقين الحِمام بحدِّ هذا المُهنَّد، وسيُجندَل قيس على الثرى.ليلى: أحبُّ قيسًا وإنَّني:إذا عثُرتْ رِجلي بدأتُ بذكرهِوأحلُم في
                                    نَومي بهِ وأعيشُإذا ذُكر المجنون زالتْ بِذكرهِقوى النفس
                                    أو كاد الفؤادُ يَطيشُتوعَّدَني قَومي بقتْلي وقتلِهِفقلتُ
                                    اقتُلوني واتركوهُ يَعيشُسعد: لا يَعيش أحدٌ مِنكما. قاتلكِ الله من ساقِطة.المشهد الخامس(مهدي – سعد – ليلى)مهدي (يدخل): ما هذا الجدال؟سعد: أمرٌ يا مولاي تصطكُّ لهُ الرُّكَب!مهدي: قلْ ما ذلك الأمر؟سعد: ليلى خانتْ عهود الزَّواج.مهدي: ابنتي كذا فعلت! ومن أين عرفْتَ؟سعد: من هذا الكتاب، تفضَّل واقرأ، فقد أصابك من لعْنةِ المجنون أكبرُ حصَّةٍ
                        وأوفى نصيب!مهدي: أنا؟سعد: نعم، تفضَّل واقرأ.مهدي (يأخُذ الكتاب ويقرأ): أنتِ يا ليلى تُراسِلين هذا المجنون وتَكشِفين لهُ أسرار الهُيام؟! ألم
                        ترتجِفْ أعصابُكِ عندما كتب: قاتَلَ الله أباكِ الغدَّار وبلاهُ بالوَيل
                        والدَّمار؟ ويحكِ يا شقيَّة! يقول هذا وترضَين عنه يا مَمْقوتة يا ناكِرة
                        الجميل.ليلى: كفاك يا أبي، أتَظلِمُني وتدَّعي الإحسان؟ قبَّح الله كلَّ والدٍ ظالم
                        يُزوِّج ابنتهُ بمن يُريد لا بمن تُريد. سوف يبقى ذكرُك مَرفوقًا باللَّوم
                        كلَّما طالَعَ الناسُ قصَّةَ ليلى والمَجنون.مهدي: اصمُتي، فقد ألصقتِ بشرَفي وصمةَ عارٍ لا تنغسِل إلَّا بِدَمِك.ليلى: هو ذا عُنقي اقطَعْهُ بحدِّ سيفك وأرِحْني من هذه الحياة.مهدي: لأفعلنَّ هذا بعدَ حين.ليلى: بل الساعة إن كنتَ عربيًّا شريفًا.مهدي: ما هذه الوَقاحة؟ليلى: هي ابنة جُورِك وظُلمِك.مهدي: ويحك! (يهجُم عليها بالسَّيف
                        مُجرَّدًا).سعد (يُمسِكه): ناشدْتُكَ الله لا تفعل.مهدي: إنها تستحقُّ القتْل.سعد: عفوُك أكبر يا عمَّاه.ليلى: ذِئبان افترَسا نعجةً بريَّة ويقولان: عفوًا ورحمة.مهدي: قلتُ لك تَستحقُّ المَوت فدَعْني.مهدي: ويحكِ يا ساقِطة.ليلى: أنت كُنتَ سببَ سُقوطي، فوَيل لك متى وقفتَ أمام الديَّان العادِل.المشهد السادس(زينب – الطبيب – مهدي – سعد – ليلى)زينب: ما بالكم في احتِدام؟ليلى: أُمِّي أُمِّي، يُمثِّلان آخِرَ مشهدٍ من مأساة حياتي المَملوءة بالآلام
                        والمصائب، فيا موت زُرْ (يُغمى
                        عليها).زينب: حبيبتي ليلى. (تُحرِّكها) لا حَراك
                        بها.مهدي: إنَّ موتها لخَير من حياتها الملوَّثة بأقذار الغرام. إذا ماتت فليس من أسفٍ
                        على مِثلها شقيَّة.سعد (يضرِب يدًا بيدٍ على حِدة): فديتُكِ يا ليلى.زينب: عجِّلوا بالطبيب، الطبيب. ويلاه!مهدي: اذهبْ يا غلام وادعُ الطبيب (يخرج
                        غلام).سعد: آه لم يعُد من أمل بحياتها.زينب: وا أسفاه لم تذُقْ واحدةٌ من بنات حوَّاء ما ذاقتْه هذه الابنة التاعِسة. هات
                        الإبريق يا سعد.سعد: هذا هو. زينب: انضَحْ وَجْهها بالماء.(سعد يفعل.)ليلى (تتحرَّك): أُمِّي!زينب: عُيوني، مُهجتي!ليلى: ويلَكَ يا قاسي لقد قرُب الموت.علقمة: أنعمتُم صباحًا.الجميع: مرحبًا بالطبيب.مهدي: قد اشتدَّتْ على ليلى وطأةُ المرَض.علقمة: سنصِفُ لها دواءً (يجسُّ يدَها ويُظهِر علامات
                            الارتِباك) لا تَخافي يا بُنيَّة. (إلى
                            سعد) عَجِّل وجِئني بقليلٍ من نباتِ الخبَّازي.٨ليلى (تَهذِي): اقتُلوني، اذبَحوني، أريحوني من هذه الحياة الثقيلة.علقمة: إنَّ في الأمر لسِرًّا خَفيًّا.مهدي: انظُر هل تغيَّرتِ الأعراض؟علقمة: آه لقد ضاعتِ الآمال.ليلى: أُمِّي، سامِحيني، أبي ظالِم لا ذنبَ عليَّ. سامِحني يا قيس، اقترِبْ منِّي
                        فأودِّعك لا تبعُد بحقِّ المحبَّة، اقترِبْ يا قيس. (تستغيث) أُمي اسقيني.زينب: هذا الإبريق.(ليلى تأخذه فيسقط من يدِها وتلفُظ رُوحها.)زينب: عَجِّل اقترِب يا طبيب.علقمة (يجسُّ نبضَها إلى الجمهور): لقد قضَتْ. أعاضَنا الله بِطُول بقائكم.(زينب تتفجَّع وتبكي.)لهفي على غُصن الشباب الناضِرقصفتْهُ أرياح
                                    المَنون القاهِرلهْفي على ليلى فإن نهارَنامن بعدِها ليلٌ
                                    بدون أواخِروا حرَّ قلبي قد قضتْ من يأسِهاوالله يرحَم
                                    كلَّ مرءٍ صابرِيا ليلَ قد أورثتِ قلبي علةًأبكيك يا ولدي
                                    بدمعٍ زاخِرِمهدي: تركتِ العالمين بلا وداعٍفوا لهْفي على
                                    كرَم الطِّباعِلقد مات السُّرور بموتِ ليلىوصار العَيش من
                                    سقَط المتاعِهيَ الدُّنيا تصير إلى زوالِوما للمرء
                                    إلَّا قيدُ باعسعد (يدخل): ما هذا؟ أليلى قضت؟ يا للبليَّة!دمعي عليكِ كدِيمةٍ وطفاءوتلهُّفي يا ليل
                                    كالرَّمْضاءيا ليلَ لم يَحِن الجفاء فما جرىحتى جفوتِ
                                    ويا لَطول جفائييا حاملًا نعشَ الحبيبة لا تسرْمهلًا
                                    بربِّك لا تزد بَلْوائيربَّاهُ ما هذي المُصيبة لم أعدْأرجو
                                    الصَّفا وقطعتُ حبل رجائيقضتِ الحبيبةُ والكئوس تعكَّرَتوالقلب راح
                                    مع الحبيب النائيفعليكِ يا ليلى السلام وحبَّذامن بعد ليلى
                                    مَصرعي وفنائيالجميع: بعد أن يَنتهي سعد من إنشاد هذه القصيدة يُغنِّي مُمثِّلو هذا المشهد نشيدًا
                        مُحزنًا يُودِّعون به ليلى وهم يَطوفون حول جُثمانها المُمدَّد في فِراشها،
                        وهذا النشيد يُترَك حقُّ اختياره لجَوق المُمثِّلين. وبعد هذا النشيد يُرخى
                        السِّتار.١ الرَّزِيَّة: المُصيبة. والجمع: رزايا.٢ نفسي حزينة حتى الموت: قول إنجيلي خاطَبَ به السيد المسيح تلاميذه بطرس،
                        ويعقوب، ويوحنا، قبل صلاته في الجسمانية. راجع (مز ١٤: ٣٤).٣ القتاد: شجَر صُلب له شَوكٌ كالإبَر.٤ ومق فلانًا أحبَّه، والوامِق اسم الفاعل: المُحب.٥ الضَّرُّ والضُّرُّ: سوء الحال والشدَّة.٦ ذهب لا يَلوي على شيء: ذهب مُسرعًا، لا يقِف ولا ينظُر.٧ مثل يُضرَب لطلَبِ التحفُّظ عند النُّطق، أو للتشفِّي مِمَّن لا
                                يتحفَّظ في ما يقول. ومعناه: لكلِّ كلمةٍ ساقِطة أذنٌ لاقِطة؛ أي: ما
                                من كلمةٍ تُقال إلَّا وتُعرف.٨ الخبَّازي: بَقْلَةٌ مُستَدِيرة الوَرَق، لها زهرٌ أبيض مُوشَّى
                                بحُمرةٍ تُؤكل مطبوخة، ويُتداوى بها، لِما فيها من خصائص شفائية.
                                والعامَّة تُطلِق عليها: الخُبَّيزة، والخُبَّيزي.






 مجنون ليلى


الفصل الخامس
ضريح في بريَّة
المشهد الأول(قيس – أسد)أسد: من هنا يا سيِّدي من هنا.(قيس يدخل مكشوف الرأس حافِيَ الرِّجلين مُتحيِّرًا.)أسد: هذا ضريح العامِريَّة شهيدة هواك.قيس (ينطرِح على القبْر ويقول):  هنا ضحيَّة الهوى العُذري، وقتيلة سَيف
                        الجهل الوالدي، فيا للجريمة الهائلة! فلسَوف تلعَنُ الأجيال من فرَّقنا وكدَّر
                        صفاءَنا، وستُضرَب الأمثال ببلوانا ما دام ناطِقٌ بالضاد. فالويل لكَ أيُّها
                        المَهدي يا بائع الذِّمَّة وخائنَ الضَّمير! أنا سأموت وأسامِحُك، ولكن الله لا
                        يُبرِّرُك أيُّها الوَحْش المُفترِس. (سِرًّا) هذه وصِيَّتي ويضعها على الضريح ويقول إلى أسد: أما أنت
                        أيُّها الصديق فدَعْني وحدي واذهب، دعْني غارقًا في بحر أحزاني إلى أن ألفِظ
                        هذه الرُّوح، وألحَقَ بمن عشِقْتُها حتى في عالم الأبدية.أسد: أستودِعك الله يا سيدي.قيس: جوزيت عنِّي خيرًا (يدور حول الضريح
                            وينشد):أيا قبرَ ليلى لو شهِدناك أعولتْعليك
                                    نِساءٌ من فصيح ومن عجمْويا قبرَ ليلى إنَّ ليلى غريبةٌبأرضِك لا
                                    خالٌ هناك ولا ابنُ عمْويا قبر ليلى غابتِ اليومَ أُمُّهاووالدُها
                                    والحافِظون لها الذِّمَمفيا لهفَ قلبي بعد فُقدان مُهجتيفقد أخمدتْ
                                    من بعدها نار ذي سلَم١ويا لَوعَتي سهمُ المَنون أصابهافأصْمي
                                    فؤادًا كان بالوَجْد مُضطرِمفكيف اللِّقا والقبر بيني وبينهافيا ربِّ
                                    لا تُشفِق على ظالمٍ ظلَملقد ظلَمُونا واستبدُّوا فوَيلَهملدُن
                                    تُهتَك الأسرار في مَوقف الحكَمفيا ليلَ قد حان الوداع بلا لِقاويا مَوت
                                    أحلى أنت من عِيشة الألموهذي حياتي بالشَّقاء قد ابتدتْفلا عجبٌ إن
                                    كان بالمَوت تُختَتم(ينتحِر بخنجرٍ ويسقُط على الضَّريح مُضرَّجًا بدَمِه.)المشهد الثاني(يدخل مهدي وسعد وزينب وعلقمة وغُلامان لزيارة القبر.)زينب (تبكي): آه يا ولدي.مهدي: مهلًا اسكُتي لنرى من هذا المُرتمي على الضريح. (يتقدَّم يتفرَّس به) هو قيس! يا قيس يا قيس انهض يا
                        عمَّاه!علقمة (يتقدَّم منه فيرى الخِنجَر ويجسُّ نَبضَهُ ثم يقول): لا حياة لمن تُنادي.زينب: وا أسفاه عليكما.سعد: ما هذا القِرطاس؟ (يُقدِّمهُ
                        لمهدي).مهدي (بعد أن يفتحهُ): هذه وصِيَّة قيس، اسمَعوا:أنا قيس المُلوَّح مجنون عامر، قد قضيتُ من فرط الحُزن والجوى، قتلتُ
                                نفسي بِيَدي فلا يُطالِب أحدٌ بثأري. أسأل الله أن يغفِر ذنب المَهدي
                                ويُسامِحهُ على ما جناه؛ فقد قتل نَفْسَين بسيفٍ واحد، إنما أطلُب أن
                                أُدفَن بجنب ليلى، ويُكتَب على ضريحي هذان البَيتان:تَوَسَّد أحجار اليمامة والقَفْرِومات جريح
                                    القلبِ مُندَمِلَ الصدرِفيا ليتَ هذا الحبَّ يَعشَقُ مرَّةًليعلم
                                    ما يلقى المُحبُّ من الهجرِمهدي: نعم أنا أعترِف أمام السَّماء والأرض بأنَّني اقترفتُ جُرمًا عظيمًا؛ لقد
                        قتلتُ ابنتي وابنَ أخي، ولم أُشفِق على صِباهما.نعم جَنينا ولم ينفَعْ تَجنِّيناومن
                                    بَليَّتِنا ضاق الفضا فيناقتلتُ بِنتي ولم أُشفق على ابنِ أخيوما
                                    افتكرتُ بأنَّ الدَّهر يُفنِينافيا شَهيدَي غرامٍ إنَّ قتلَكُمالسَوف
                                    يذكُره العُشَّاق باكِيناتركتُما بينَنا حُزنًا نموتُ بهِومُتُّما
                                    رَحِمَ اللهُ المُحبِّينا(انتهت)١ ذو سلم: وادٍ في الحجاز، والسَّلم في الأصل شجَر ورقُه
                                            يُستخدَم في الدِّباغة، وبه سُمِّي هذا الموضع. وقد أكثر
                                            الشُّعراء من ذِكره. وأُخمِدت نار ذي سلم: مات أهل الوادي
                                            جميعًا ولم تبقَ فيه حياة.

