 أندروماك


أدوار الرواية ومشخصيها
بيروس: ملك.أورست: سفير.بيلاد: وزير.هرميون: خطيبة بيروس.أندروماك: أرملة هكتور.كليون: سميرة هرميون.سفنز: سميرة أندروماك.حجاب: عدد ٤.حرس: عدد ٢.






 أندروماك


الفصل الأول
في قصر بيروس (في حجرة منه)
الجزء الأولأورست – بيلاد(كلاهما يدخل من جهة، ويلتقيان بلا انتباه.)أورست: صفحًا لدهري عما قد أتى وجنىمن بعد لقياك يا كل الهناء هنابيلاد: يا من إذا غاب عني كان في خلديلولا التقادير ما تم اللقاءُ لنالما قضى الدهر ظلمًا بالنوى ونأىعنا الهنا ولقينا البؤس والحزنالبثت مكتئبًا أخشى عليك أذىيبدو وجيش اصطباري عنك قد وهناوقد تركتك يا مولاي في كدركادت تفارق فيه روحك البدنايبدي لك اليأس أهوالًا منمقةًفتحسب العيش طيشًا والمنون منىلكن أراك ومن لي أن تكون هنالما يكون به الإقبال مقترناأورست: دعا الغرام فؤادي وهو مالكهفجئت كيما ألاقي من بها افتتنابيلاد: حملت نفسك ما يودي بها ولقدركبت فيما فعلت المركب الخشناوجئت ترجو الوفا من مبلغ غدرتفهل نسيت الشقا والحزن والشجنااحذر! هديت، فذات الغدر ما برحتتبدي الوداد وتخفي المكر والضغناأورست: عرضت نفسي في سوق الهوى فإذاقضيت في الحب لا أبغي لها ثمنابيلاد: لقد كنت إذن تخدعني بالكلام، وتزعم أنك اعتزلت الغرام.أورست: مولاي لم أخدعك، وإنما كنت أحاول أن أخدع ذاتي، وقد كنت تسمع أنيني وتلهفاتي،
                        لم تر بعد ارتباط هرميون ببيروس ما حلَّ بنفسي وما لقيت من حزني ويأسي، حتى
                        تركت الأوطان والأوطار وسرت هائمًا في البحار، أصل الليل بالنهار، وأمزج الهموم
                        بالأكدار، وكنت أحسبك لي في هذه الأيام رفيقًا، وأرجو مساعدتك فإنك كنت بي
                        برًّا رفيقًا، وأنا أحاول سلو هرميون والنجاة من العذاب فلا أجد إلى ذلك
                        سبيلًا، وألتمس الهداية إلى الصواب فلا أرى لي دليلًا، ولما أعياني ما أقاسي،
                        ولم أجد لي من مواسي، جندت جيوش العدوان، وعقدت راية السلوان، وسرت إلى اليونان
                        على أمل الظفر، ولكن إذ وقع القضاء عمي البصر.بيلاد: وماذا كان بعد ذلك ألقيت ما ترجوه هالك؟أورست: رأيت محفلًا حُشد إليه الأمراء، فرجوت أن يكون اجتماعهم لحرب، ألهو بها
                        وينجلي عني الكرب، فكذبت ظني حقيقة الحال، وما كل مطلوب يُنال، وسمعت الجيمع
                        يتوعدون بيروس ويقولون: إنه نقض عهده وحفظ عدوَّ اليونان عنده، وذلك أن ابن
                        هكتور الذي نجا من عولس بحيلة أمه وقع معها في سهمه، فجذبته أرملة هكتور
                        بعينيها، فمال عن هرميون إليها، وقد ساء ذلك أبا هرميون منلاس أما أنا فبالعكس،
                        ورب غيظ نفس فيه شفاء نفس، إلا أن تلك الغادرة التي رعيت ذمامها، استرجعت فورًا
                        في قلبي مقامها، ورأيت أن غيظي كاد ينتهي وأن قلبي عن حبها لا ينتهي.بيلاد: من ليس يسأل عنيفلست أسأل عنهومن غدا الغدر يجنيلا ترتج الخير منهالناس لاموا ومالواعن شكر صاحب منهإن تحسن الفعل قالوافرضٌ عليه وسنه(نشيد)أورست: لا تلمني فلا يفيد الملامُحكم الحب واستتب الغراميا أخا العدل خل ذا العدل جودًاإنما لوم من يحب حرامُواستمع تتمة الكلام، وهواني دخلت ذلك المقام، فانتخبوني سفيرًا إلى بيروس
                        لأطلب ذلك الغلام، ومن لي بأن آخذ بدلًا منه هرميون فأشتفي من لواعج الغرام،
                        فإني وأجارك الله أيها الصديق سلمت إلى غرامي تسليم أعمى إلى رفيق، أحب هرميون
                        وقد سرت إليها، فأراها وأختطفها أو أموت بين يديها، وأناشدك الله أن تقول لي ما
                        شأن بيروس وشأن حبه، وماذا يحدث في قصده وفي قلبه وهل تهواه هرميون كي يهواها،
                        أم تعرض عنه جزاء ميله إلى سواها.بيلارد: أراه يسلمك إياها ولا يكلفه ذلك عناءً جزيلًا؛ لأنه يتعشق أرملة هكتور ولا
                        يرى إلى مرضاتها سبيلًا، فإنها لا تقابله إلا بالرد ولا تمن عليه إن سأل بالرد،
                        وهو تارة يتهددها، وطورًا بقتل ابنها يتوعدها، ثم يتذلل ويخضع فلا تلين ولا
                        تسمع، وربما غضب فتجنب، ثم يرضى فيتقرب، فكيف يتهيأ لي أن أعرف حقيقة أمره وهو
                        عاشق قد استولى الغرام على فكره؟أورست: أترضى بهذا هرميون وتصبروتثبت في حفظ الوداد ويغدر بيلاد: تسوم اصطبارًا كلما زاد غدرهُوتخضع في كل الأمور وتعذرلها مقلةٌ بالدمع شكرى ومهجةٌمن الغدر تشكو فهي تشكو وتشكروتدعوك أن أربى البلا مستجيرةًفأنت لمن يدعوك في الضيق تنصرأورست: واسروري لبيك يا من دعانيفأنا والوفاء خير رفيقبيلاد: مه لقد أقبل المليك فحاذرواكتم الأمر … … … …أورست: … … لا تخف يا صديقيبيلاد: أكثر القول طالبًا كل شيءٍواسلكن للشقاق كل طريق(ويذهب)الجزء الثانيأورست – بيروس – فنكس (الوزير)أورست: سلامٌ أيها الملك الهمامودام لك ارتفاعٌ لا يرامُعلوت بهمةٍ ليست تضاهىوأجداد هم القوم الكرامُإليك يا من فتحت بحسامك تروادة، بعد أن بلغ والدك الهمام من هكتور مراده،
                        أتيت سفيرًا من أمراء اليونان، أحمل إليك عتبًا، وأرجو ألا يحمل على العدوان،
                        وذلك أنهم يرون أن شفقة غير سديدة، حملتكم على حفظ بقية حربٍ شديدة … أعني بذلك
                        ابن هكتور ألد أعداكم، الذي جعلتموه في حماكم، وإن ذلك لمن العجاب. فكيف نسيتم
                        هكتور وما حملنا من العذاب؟ لعمري إن شعبنا يتذكر ذلك البطل، وفي كل قلب منه
                        وجل، وما من بيتٍ إلا ويطلبه بثار، وما من يوناني إلا وفي قلبه منه نار، ومن
                        يدري والغلام سر أبيه، ما عسى أن نعانيه منه ونلاقيه، فنراه بعد حين مهاجمًا
                        مراكبنا، كما رأينا أباه داهمًا مواكبنا، وإني أخاف أن تكون عقبى اهتمامك به
                        واعتنائك ملاقاة بلائك، وإن الحية التي تربيها، تجرعك السم من فيها، فدارك أمر
                        غدرك قبل فوات يومك، وأبعد عنك عدوًّا يستنجد بك على قومك.بيروس: ما خلت أن مثل هذا الاهتمام يكون لهذه النازلة الصغيرة، وأن حضور ابن أغا
                        ممنون الهمام يكون لهذه الحاجة الحقيرة، وأن قومًا طار صيت انتصاراتهم وأخبار
                        غاراتهم، يتنازلون إلى طلب صبي لا يعرف الحيَّ من اللي، وكيف يزعمون أني أسلمه
                        وفيَّ بقية؟ أم أي سلطان لهم على أسير حصل لي بالقسمة الشرعية؟ وهل مددت إلى ما
                        حصل لهم يدًا أم عارضت منهم أحدًا؟ وكيف يخافون تجديد سطوة هكتور وابنه في هذا
                        النادي؟ والله لقد عز الصبر عن هذا التمادي، أم كيف يزعمون أن أهل تروادة
                        يقصدون الانتقام بعد خلو بلدهم من رجال الصدام؟ وإني أتذكر حال تلك المدينة وما
                        كانت عليه، وأرى الآن ما صارت إليه فإنها كانت سلطانة آسيا ومقام صناديد
                        الرجال، ولم يبق بها الآن سوى بقية أطلال سُقيت بدم الأبطال، وصبي في القيود
                        والأغلال، وحيث كان قتل ابن هكتور ضربة لازب عند اليونان، فلماذا أخروه إلى
                        الآن؟ ولِمَ لم يقتلوه وهو في حضن بريام مع من قتل من أبطال قومه الكرام؟ وكيف
                        يطلبونه حين لم يبق من قومه غير شيوخ وغلمان فقدوا الحامية الأنصار، وبات
                        يروعهم هدوَّ الليل وذكر الانتصار، وإني حين الحرب لم آل جهدًا في المقاتلة،
                        وعاملت المنكسرين بما اقتضت الحال من المعاملة، ولكني لا أرتكب فوق جرائري هذا
                        الجرم الكبير، ولا ألطخ يدي بدم غلامٍ صغير ما له نصير، لا ومن براه فليطمع
                        اليونان في سواهُ، ويطلبوا في غير هذا المكان بقايا تروادة اليسيرة، ويعلموا أن
                        الذي أنقذته تروادة تحميه أبيرة.أورست: ولكنك تعلم يا مولاي أن هذا الغلام لم ينج إلا بحيلة أمه، إذ بدلته بغلامٍ
                        دعته باسمه، أما اليونان فلا يطلبون البقايا التروادية، وإنما مطلبهم من ألحق
                        بهم المصيبة والبلية، ويخافون أن يلاقوا منه هكتورًا ثانيًا بعد ما أورثهم
                        هكتور الأول ضررًا كافيًا، وألحق بهم ما شاء الله من العناء، وربما حملهم طلب
                        هذا الغلام على قصده وهو هنا.بيروس: أهلًا بهم ليس المجال بعيداوأخو البسالة لا يخاف وعيداإن يقدموا فلقد تقدم ظلمهمقبلي أبي حاميهم الصنديداسيعيد ظلمهم فتًى متظلمًاولرب ضر قد يكون مفيداأورست: ما خلت أنك من طراز المخلفيــن وعودهم الناقضين عهودابيروس: لقد انتصرت لأستبد فكيف أرضى بالخضوع وما أنا رعديداأورست: ترضى به طوعًا لعين حليلةٍترنو إليك فتبلغ المقصوداعين بمغناطيسها لما سطتجذبت فؤادك حيث كان حديدابيروس: هذي عيون في الغرام أطيعهالكن نفسي تكره التقييداختم الكلام فسر إليها ذاكرًاما قلت وارحل إن سئمت ربودا
			(أورست يذهب)
				الجزء الثالثبيروس – فنكسفنكس: لقد أحسنت إليه في معرض الإساءة، وأرجعت النحل إلى المباءة، وقربته وأنت تريد
                        أن تبعده، وجمعت شمله وأنت تروم أن تشرده، فأرسلته إلى من يحبها حبًّا
                        عظيمًا.بيروس: يقال: إنه كان يعشقها قديمًا.فنكس: رب هوًى باللقاء يتجدد، كالنار إن تعرضت للهواء تتوقد.بيروس: إني أعلم يا فنكس أنها لا تؤثر عليَّ بالحب أحدًا، ولا تميل إلى غيري أبدًا،
                        مع علمها بما أنا عليه من اعتزال هواها والميل إلى سواها، أما ميل أورست إليها
                        فلا يقتضي ميلها إليه، وما قيل: إن من الفؤاد إلى الفؤاد سبيلًا قول لا يعتمد
                        عليه، على أن رجوعهما إلى ما كانا عليه من التواد يجلب سروري، وإذا اتفقا على
                        الرحيل فإني أفتح لهما جميع ثغوري.فنكس: سيدي.بيروس: لله يا فنكس لا تطل الكلام في هذا المقام، فإن في قلبي أمورًا سأذكرها لك
                        لتنظر إليها نظر بصير، وترشدني إلى حل مشكلاتها إرشاد مشير، ولا أكتمك أمرًا من
                        الأمور الخافية … دع هذا الآن فإن أندروماك آتية.الجزء الرابعبيروس – فنكس – أندروماكبيروس: دنت وقد انثنت فرنت غزالاومالت بانةً وبدت هلالاتلفت بها ولو حيت لأحيتقتيل صبابةٍ ألف القتالامهفهةٌ رأت وصلي حرامًايعاف وقد رأت قتلي حلالاأتت بعد الجفا من غير وعدتفاجئني بناظرها اغتيالافجال الدمع فيه وقد أرانيحسامًا قد أجاد له الصقالاأندروماك: أبكي على ولدٍ أليف عذابفي السجن بات سمير كل مصابولدٌ أراه كل يومٍ مرةًوا قلَّةَ الأنصار والأصحابهذا بقية مهجة أتلفتهافي محبسٍ أنفقت فيه شبابيفلبست ثوب السقم بعد تنعميوجعلت من دمع العيون خضابيبيروس: لكنما اليونان سوف يهيئون لك البكا من غير هذا البابأندروماك: ماذا عسى يبغون بعد قطيعتيوتلهفي وتألمي وعذابيبيروس: ولدًا أذاقهم أبوه شدائدًابقتاله … … …أندروماك: … بالله رق لما بيما ذنب طفل في الأسار معذبٍألف الشقا وتحمل الأتعابقد أهلكوا أبطالنا وحماتناوقضوا على أموالنا بنهابماذا أجبت رسولهم مولاي هلجاريتهم فأجبت بالإيجاب؟بيروس: لا قد رفضت وقد توعدني الرسول وما برحت مقاومًا بجوابيولسوف تأتيني المراكب عدةًفيها صنوف مواكب الركابعاديت قومي مثلما شاء الهوىورددتهم أملًا بنيل طلابيعاديتهم حبًّا بذات ملاحةٍلما حلت جلبت مرير عذابيفلعل ناظرها يقوم بنصرتيولعلها تشفي الجوى بخطابيا من إذا حاربت عنها راعنيمن لحظها الفتاك رشق حرابإني أقاتل عنك لا متهيبًاإلا قتال تجنب وتصابهو ذا يدي هذا فؤادي ها أنانبدي الخضوع لحسنك الغلابأندروماك: تجلد ولا تظهر الضعف، فإنك في البسالة آية، وانعم بإحسان مجرد فخير الإحسان
                        ما كان بلا غاية، أيغلبك العشق فتخضع له اضطرارًا، ولا تخاف في إظهاره عارًا،
                        وتزعم أن أندروماك يطيب لها هذا الغرام، وهي على ما ترى من الأسر والحزن
                        والسقام؟ وأي جمال يلوح لك في عينين حكمت عليهما فعالك بالبكاء، فخلهما واحترم
                        مشهد تعاستنا بعد النعمة والهناء، وأنقذ غلامًا بات في أسرك ذليلًا، وكان من
                        قبل جليلًا، ورده على والدة حزينة باكية، ولا تجعلها تفديه ببقية مهجة بالية،
                        أنقذه ولو أبت أمه فهو جارك وجار الكريم لا يضام، فذلك عمل يليق بابن أشيل
                        الهمام.بيروس: أعيذك من البغض اللازم والقصاص الدائم، فقد أسقمتني بالتجني والصد، وأتلفتني
                        بعدوان ما له حد، فإن كنت أبكيتك دمعًا يوم كانت يدي ملطخة بدم أقوامك، فقد
                        أبكيتني دمًا لم أسفك مقداره في غرامك، وإن كنت لقيت بسببي عذابًا فقد احتملت
                        صنوف العذاب، فأنا مطلق الدمع مقيد القلب أليف السهاد، وهي صنوف عذاب في الغرام
                        عذاب، فهل بلغت بظلمي غاية ظلمك؟ وعلى فرض ذلك ألم يكن من اعتذاري ما يقتضي
                        مزيد حلمك؟وإن كان ذنبي كل ذنبٍ فإنهمحا الذنب كل المحو من جاء تائبافكفانا سيدتي معاقبة متتالية تقضي بإتلافنا، وليكن أعداؤنا سببًا
                        لإتلافنا.تجاوزت حد التهاجر والصدتجاوز طرفك في حده الحدوقد كفر الدمع لما هيذنوبًا جناها الحسام المهندوأديت دين الوداد وهذاحساب ذنوبي بدمعي مسددهجرت منامي بفرط غراميوسامرت بدرًا حكاك وفرقدفيا ثغر بالله فسر غراميفإنك تروي حديث المبرَّدويا قد ما بال قلبك يقسووأنت تكاد للينك تعقدتثنيت لما جمعت الجمالوما زلت يا جامع الحسن مفردويا من تجنت على من جنتعليه الغرام فبات مشرَّدحنانيك إن الغرام رمانيوأطلقت دمعي وقلبي مقيدوإني لأحمي الغلام بعزميوحزمي حتى أموت وألحدوإن طال عمري ينل بحساميعزًّا عزيزًا وملكًا موطدفجودي بعطفٍ عليَّ تسوديوعودي عن الظلم فالعود أحمدأندروماك: سيدي إن جميع هذه الوعود لا تغني في حزني شيًّا، وكنت أعد بها ابني لو كان
                        أبوه حيًّا … (التفات) فيا أيها الأطلال
                        البالية، ويا أيتها الأوطان الفقيدة الغالية، إن في قلبنا من الشوق إليك لنارًا
                        حامية، ومن لنا بأن نراك بعد موت المقاتلة والحامية.عليك دموعي جرت بانسكابتحاكي السحاب السحاب السحابفرحماك مولاي يا ذا الهماموانقذ غلامًا … غلامًا … غلام(على قد ملكتم فؤادي.)(التفات) رحماك يا مولاي، إن دمعي الهامع
                        لا يسألك غير الرحيل فهو غاية رجاه، فاسمح لي أن أذهب بابني فأخفيه وأبكي أباه،
                        وقد علمت أن ميلك إلينا يورثك بغض قومك والويل، فارغب في هرميون عني فإنها أجدر
                        مني بهذا الميل.بيروس: يا غزالًا يروم مني سلوًّاعنه والحب في فؤادي لابثزادني العذل في هواك ثباتًارب عذلٍ أضحى على الحب باعثفأجرني أجارك الله من شوقي وكن لي من سهم عينيك غائثيا لقومي صار الحبيب عذولًاإن هذا لمن صروف الحوادثبالله لا تعذلي قلبًا عن هواك لا يحول، وارحمي طرفًا في غير محياك لا يجول،
                        فليس بإمكاني أن أرغب في هرميون وأميل إليها، وأقبل بعد الإعراض عليها، فقد
                        ملكتك قلبي، ولك فيه الأمر والسلطان، فكيف أهواها وليس لي قلبان، ومن يرى ما لك
                        عندي من عظم الشان، ورفعة المكان، ولا يظن أنك الأميرة وأنها الأسيرة، آه آه،
                        أواه قول مغرمٍ أواه، لو سمعته هرميون لنال فؤادها مناه.أندروماك: وهل تريد أن تسمعك متنهدًا بعد أن صارت صاحبة أمرك وولية سرك وجهرك؟ وهل تنسى
                        ما خضت لأجلها من المهالك، أم هي تطمع في غير ذلك؟ ألم يكفها سوء حالي وأسري
                        وإذلالي، أم تريد أن تضرم في قبر هكتور نارًا؟ أي ذكر رهيبٍ لهكتور من حبا أباك
                        مجدًا كما حبوتك بدمعي اشتهارًا.بيروس: كم ذا التجني والدلال، ولقد عز الصبر ولم يبق للعفو مجال، فأنا أسلوك وأبغضك
                        إن أمكن، فقد طال ما عاملتك بالتي هي أحسن، واعلمي أن بغضي يكون كحبي شديدًا،
                        وأن رجوعك عن غيك بعد ذلك لا يكون مفيدًا، وإن الابن يؤخذ بأعمال أمه لا محال،
                        فأسلمه إلى اليونان، وأنجو من المشاكل والأهوال.أندروماك: يموت ابني … ابني يموت، ولا معين له ولا شافع، إلا معين دمعي الهامع، وعسى أن
                        يقصر ذلك عذابي، ويريحني مما ألاقيه، فالحق به لنلتقي معًا بأبيه.بيروس: اذهبي إليه أيتها السيدة، وانظريه وقبليه وعانقيه وافتكري أن تنقذيه.الجزء الخامسأندروماكأندروماك: أيا دهر ما لي في العذاب ضريبفقد حل بي يا دهر منه ضروبرميت بأنواع المصائب مهجتيوسهمك يا رامي المصاب مصيبوأمرضتني لما سلبت أحبتيوليس لدائي في الديار طبيببكيت وكان الدمع من ذوب مهجتيوكفي بحناء الدموع خضيبفإن كان لي ذنب وأنت مؤاخذٌفإني من ذنبي إليك أتوبجار دهري وما من مجيرونأى بعد عزي نصيريفغدا قلبي كئيبًا بالمصائبوجفاني طيب أنسيوتولى اليأس نفسييا إلهي أنت ملجأ كل طالبفأجر نفسي من هذه النوائبدهور جور لا يباليبتلافي ووبالبات جسمي منه باليوهو بالأوجال جالقد جار بي دهريفحرت في أمريوما من الدهر مجيريا لدهرًا من أذاهطاب بالجسم بلاهكيف أنجو من بلاهوهو بالفصال صاليا خالق الكونكن في البلا عونيفأنت لي خير نصير(على قد «العيون الكواسر سبوني».)(أو يقال بدلًا منه: رماني زماني، وشفى عواذلي مني، وجار على ضعفي بقصده
                        ابني. دموعي جرت على الخدود، فأضرم في قلبي الوقود، وشمت فيَّ الحسود، يا ترى
                        زماني يعود، فيحلو الورود. وأخلص من حزني.لا تظلموني، بل ارحموني وخلصوني، عولوا غلامي، وارعوا زمامي، واشفوا أوامي.
                        لا تظلموا الأطفال، يا أيها الأبطال، وأنقذوني.)






 أندروماك


الفصل الثاني
في قصر بيروس (في حجرة هرميون)
الجزء الأولهرميون – كليونهرميون: أرضى بما رمت أرضىوليتني لست أرضىأورست عما قليليجيء والأمر يقضىكليون: قد كان وهو بعيدٌلا يلتقي منك دحضافصار وهو قريبٌيلقى نفارًا ورفضاعجبت مما أراهحب تحول بغضاهرميون: لا تعجبي فانقلابيعن قبحه ليس بغضىقابلت بالغدر حبًّاقد جاء بالود محضافإن رآني وحاليبمثلها ليس يرضىيشف الفؤاد انتقامًاوينفض الثوب نفضافلست أرضى بهذايا ليتني كنت أرضىكليون: لا تنفري عن محبٍّببغض ودك يرضىفليس يجفوك صبٌّذو مهجة منك مرضىيرى ودادك دينًاويحسب الصبر فرضاهرميون: مناسب الآن يأتي به بيلاد، فأنيله من لقائي المراد.كليون: وما عسى أن تكون إرادة أبيك في هذا الباب؟هرميون: لقد أتاني منه كتاب يأمرني أن أسير إلى اليونان بلا تأخير، إن أبى بيروس أن
                        يسلم الأسير.كليون: فاتكلي إذًا على أورست؛ ليعلم بيروس عاقبة الغدر كيف تكون، وتالله لا يفلح
                        الظالمون.غادريه وكفى ما قد جرىودعيه إنه قد غدراهرميون: كيف أسلوه وقلبي في يديه؟إن روحي نزعت مني إليهليس صبري عنه كالصبر عليهلا تلومي إن من ذاق درىكليون: غادريه إنه قد غدراولقد ذاق ولكن ما درىهرميون: مهجتي من حر شوقي تحترقوفؤادي في هواه تحت رقوسهام الغدر قلبي تحترقووشاة الدمع تروي ما جرىكليون: غادريه إنه قد غدراوكفى سيدتي ما قد جرىهرميون: لا تقولي قد كفى ما حصلافاهجري أو فاصبري صبرًا حلازادني الصبر مصابًا وبلافاز إلاَّ في الهوى من صبرا(على قد «باهي السنا لما انثنى إلخ».)كليون: وهل تنتظرين منه خيانة جديدة بعد خياناته العديدة؟ يحب أسيرة ويحبها أمام
                        عينيك … وكل ذلك لا يجعله بغيضًا لديك؟ وماذا يمكن له بعد ما أجراه وكرر؟ فإنه
                        لو استطاع أن يجعلك تبغضه لما تأخر.هرميون: لماذا تريدين تنبيه هميفإني أرفض علمي بعلميفقولي فديتك إني سلوت وصوبت نحو الإصابة سهميترومين أني أسير قرارًاهلمي بنا للمسير هلمينسير ويبقى أسير الأسيــرة بين يديها وأترك قسميولكن إذا عاد عن غدرهوعامل بالحلم من بعد ظلموصار الحبيب وفيًّا بعهديسميعًا لقولي مطيعًا لحكمي …ولكن أراه خئونًا فأبقىعذولة حب وسيلة غمأقابل بالغدر غدرًا أتاهواستل للفتك صارم عزميجنيت على الابن ويلًا ومنهسأجني على الأم أوفر سهمكليون: سيدتي إنها لم تجن ذنبًا يستحق العقاب، فإنها أليفة غم ومصاب، وهل تظنين أن
                        عيونًا لا تنفتح للبكاء تروم مناظرتك في الغرام؟ وأن قلبًا حزينًا يميل إلى من
                        سبب له الآلام؟ وهل رأيت أن حبه أذهب عنها الأكدار والشجون؟ وإن كان ذلك فلماذا
                        ترفض محبًّا تسر به الخواطر وتقر العيون؟هرميون: ومن عجب الأيام حالة عاشقٍتحيرت الأفكار في أمر حبهيقرب من لا ترتضي غير بعدهويبعد من لا تبتغي غير قربهوكيف لا يذيبني غمي ووجدي، بعد أن كنت أظنه لي وحدي، وكنت أرى كل شيء يهنئني
                        به قومي بعد إدراكهم الثار؟ اليونان بعد أن نفوا العار بالانتصار، مراكبنا وهي
                        مشحونة بالغنائم، المجد والسرور والسعد الملازم، شهرة أبيه التي نسخت بشهرته
                        نيران شوقه ودلائل محبته، قلبي … وأنت أنت أيضًا فقد كنت مندهشة من مجده
                        الكامل، وقد خدعتني قبل أن تخدعني هذه الدلائل. أما الآن فلم يبق سبيل إلى
                        الاحتمال، هرميون ذات أنفة وأورست ذو فضائل وأفضال، فهو على الأقل يعرف أن يحب
                        وإن لم يكن مطلوبًا، وربما عرف أن يجري واسطة ليكون محبوبًا، فليأت لذي واسطة
                        تزيل هذه الأكدار عنا.كليون: سيدتي ها هو.هرميون: لم أكن عالمة باقترابه منا.الجزء الثانيهرميون – كليون – أورستهرميون: أهلًا بمن مسه في حبه السقمشوقًا وما مسه هجرٌ ولا سأمُماذا دعاك إلينا بعد فرقتناالشوق أم رحمةٌ في طيها نعمُأورست: هذا انقيادي لحبٍّ حل في كبديفجئت أبديه عل الهجر ينصرموأن أعاهد نفسي بالبقاء علىعهدي لمن غدروا ظلمًا وما رحمواقربتهم نفروا واصلتهم هجرواأمنتهم غدروا خاطبتهم سئمواصبرًا عليهم لا عنهم ولو سفكوادمي وطوعًا لما راموا ولو ظلمواهم أرضعوني ثدي الحب من صغرٍفلست عن حبهم بالصبر أنفطميا من دعاني إليك الحب لا تسليعن حال قلبٍ به النيران تضطرممذ سرت عني تركت الدار ناعيةوخضت بحرًا به الأمواج تلتطموكم فريت الفلا والليل معتكرٌوالغيث يبكي وثغر البرق يبتسمطلبتُ موتًا وكان العمر يطلبنيفازددت حزنًا وأضنى قلبي الألمبين البرابرة القوم الألى رغبوافي قتلتي وأنا بالصبر معتصمقوم من السيت أهنى صيدهم رجلحيٌّ وأعذب شيء يشربون دمنجوت منهم وجئت اليوم مبتغيًاموتًا من اللحظ فهو المالك الحكمقضى الزمان بأن أنجو بلا طلبوقد سقطت على عمدٍ ولا أجمكنت الذبيحة للمعبود عندهمبئس الذبيحة إذ مذبوحها عدموما نجاتي إلا كي أقدم فيهياكل الحب حيث المجد ينتظمفجردوا سيف لحظٍ كي يريق دمييا ظالمين وفي الأحشاء حبكمهرميون: سيدي، خل عنك هذا الكلام، فإنه مما يضيق دونه المقام، وافتكر في الملوك الذين
                        بعثوك سفيرًا إلى هذا المقام، ودع ذكر أعمال السيت البرابرة ومفاعيل
                        الغرام.أورست: قد أظهر لي بيروس النفار المحض، ورفض طلبي كل الرفض، وأذن لي بالرحيل.
                        والظاهر أن قوةً لا يستطيع ردها تحمله على حفظ ذلك الغلام.هرميون: يا للخيانة!وهكذا تهيأ لنا تركه ولا عتبٌ علينا ولا ملام، وقد أتيت لأستطلع أفكارك فأعرف
                        كيف أتصرف، وأخاف أن أسمعك تنكرين محبًّا بحبك يتعرَّف.هرميون: لا تزال تسيء ظنك بي مع أنك تعلم بأني لم آت أبيرة إلا بإذن أبي، وأقسم إني
                        كنت أذكرك في خلواتي، وأتمنى أن أراك ولو خالفت واجباتي.أورست: تتمنين أن تري أورست، تأملي وأمعني النظر … إنك تخاطبين أورست المهجور
                        المحتقر.هرميون: نعم أنت، أنت الذي نشأ حبه مع حسنه يعلمه بادئ بدءٍ كيف يكون الظفر، أنت الذي
                        كانت تحملني فضائلك على حبك واحترامك، وقد جعلتني من الميل إليك على شفاء
                        خطر.أورست: نعم نعم … أسمع هذا الكلام، القلب لبيروس، والذكر لمن أتلفه الغرام.هرميون: آه … (تقول هذا بدلالٍ وغنج وخيلاء وإلخ)
                        لا تذكر بيروس فأنا أكره من يذكره.أورست: بل تكرهين من ينكره، أو من لا يشكره، يا للعجب كيف تنظرين إلي نظر الموارب؟
                        تريدين أن تحيي أورست ولا ترين ما يستحق الحب فيه، ويبدو لك الحب بلا سلاح
                        وربما عصيته وأنت تريدين أن تطيعيه، وأقسم إنك تدافعين عن بيروس وربما كان ذلك
                        بالرغم منك، وهو غير راضٍ بذلك؛ لأن قلبه المائل عنك، لا … هرميون: من قال لك هذا، وهل رأيت بي ما يدل عليه؟ فإن كان لا يميل إليَّ فإني لا أميل
                        إليه فحتامَ تحتقرني؟أورست: أنا أستحق هذا الملام، ويليق بي هذا الكلام، أنا أحتقرك وعيني لا تنظر إليك
                        نظرة وداد، ولو نظر بيروس إليك بعيني لنلت المراد.هرميون: سيدي سواءٌ عندي إن أقبل أو هجر وإن وفى أو غدر، فاذهب واحمل عليه بجيوش
                        اليونان، وجازه على ما أبدى من العصيان.أورست: سيدتي، هلم بنا قبل ذلك نذهب إلى حيث يكون لك في كل قلب مطلب، تعالي واحكمي
                        بالقلوب، ولنتحد لننال المطلوب.هرميون: ولكن إذا اقترن بأندروماك؟أورست: كيف العمل …؟ هذه مصيبة.هرميون: ألا يلحق بنا العار إذا اقترن بغريبة؟ أورست: إن أنكر الصب الهوى فدموعهفي وجنتيه تخط عنه سطورالا تستري وجه الغرام ببرقعٍإن الزجاجة ليس تخفي نوراهرميون: حتامَ تستنتج من بغضي الوداد وتخالف من كلامي المراد؟ رح وقل لبيروس: إن عدو
                        اليونان لا يكون صهرهم، فإما أن يسلمك هرميون أو الغلام، فليختر من الأمرين ما
                        رام.(ثم تنشد على قد «يا من أسرني
                        بالجمال».)أو أن يسلمك الغلامحالًا كما صار الكلامأو أنني أمضي فلاأرضى البقا في ذا المقاملم أرضَ بعد العز فيذلي ولا أخشى الملامفاذهب وباشر ما عسىيفضي إلى نيل المرام(وتذهب)الجزء الثالثأورستأورست: ليس بدعًا إذا غدوت مجيبًاعن سؤالٍ عنه السؤال جوابتم ما رمت والزمان وفى ليوقد انجاب عن نهاري الضبابكلمة واحدة تكفيني … بيروس يجيب بالإيجاب، وهذا بلا ارتياب، يا للسرور أي حظ
                        وأي انتصارٍ مبين، فليحفظ بيروس تروادة، وهكتور، وأرملته، وابنه، ومن شاء من
                        الترواديين، حسبنا هرميون عادت إلينا فلا تنظر بعد ساحلك يا أبيرة ولا تشتقْ
                        إليه، فلنتكلم ونطلب أيتها المحبة ظللي عينيه.الجزء الرابعأورست – بيروس – فنكس – حاجبان (يحرسان بيروس)بيروس: سيدي، كنت أطلبك لأخبرك أن الغضب جعلني أرفض ما جئت لأجله من الطلب، وإني بعد
                        انفصالنا فكرت فيما قلت من الكلام الجدير بالملام، وعلمت أني برفضي طلبك أقاوم
                        اليونان وأبي، وأناقض ذاتي لا محال، وأحيي تروادة بعد موتها أو أعزها بعد
                        الإذلال، وأجعل ما صنعته وصنعه أبي ناقصًا مع المقدرة على التمام، وإني لذلك
                        أعتذر إليك وعما قليل أسلمك الغلام.أورست: الآن هديت إلى الصواب، ووفرت عنك وعنا معاناة الأتعاب، ومنعت حربًا تقضي على
                        الأرواح بالذهاب، وعلى الأموال بالنهاب.أورست: ويلاه لقد فسد التدبير، وساء المصير.بيروس: وإني قد عزمت على أن أزيد الرضا توطيدًا، والصلح تأكيدًا، بل أقترن بهرميون،
                        وأنت هنا تشاركنا في المسرة والهنا، والظاهر أن اقتراني بها كان يترقب مجيئك
                        لتكون من الشهود، على تجديد العهود، فأنت تنوب عن أبيها، وعن سائر رءوس
                        اليونان. فسر إليها وأخبرها بما كان.أورست: ما كل ما يتمنى المرء يدركهتجري الرياح بما لا تشتهي السفن(ويذهب)الجزء الخامسبيروس – فنكس – الحاجبانبيروس: كيف رأيت … ألا تزال تزعم أني يغلبني الغرام؟ لا، لا. اعلم إني لا أغلب، وأني
                        ابن أشيل الهمام.فنكس: الآن أنت كما ترضى العلا رجلٌيلقى الصروف بقلبٍ ما به وجلأصبت نصرًا على نصرٍ وخيرهمانصرٌ غريمك فيه الأعين الفجلبيروس: أجل هذا أول انتصاراتي، وغزوة الحب أكبر غزواتي، فقد حاربته ورجعت منتصرًا
                        ظافرًا، وعاد منغلبًا خاسرًا، لقد لاح هلال سعدي وهذا بداءة مجدي. تأمل يا فنكس
                        إن نظرةً كانت كافية لتورثني ألف حسرة، وتبليني بعذابٍ واضطراب، ومقاومة أهل
                        وأصحاب، وإهمال واجبات وارتكاب سيئات.فنكس: ولجفائها يدٌ في هذه القضية، فهو الذي أنقذك من هذه البلية.بيروس: أصبت لقد تجاوزت الحدود بالصدود، وقابلتني بما لا يحتمل من التجني والملل،
                        ومما زداني غيظًا أنها حين أمرتها بوداع ابنها ذهبت، وأهاجت بالبكاء نار حزنها،
                        فرأيتها وهي تسكب الدمع وتذريه معانقةً ولدها، وقد كررت مائة مرة ذكر أبيه،
                        والتفتت إليَّ وهي تقول هذا هكتور الفريد … هذا بعلي المجيد، عيناه تشبه عينيه،
                        وكل ما فيه يدل عليه. ثم عادت إليه فعانقته قائلة أنت بعلي، وأنت ولدي، وأنت
                        قصدي، وأنت عضدي، فأيقنت أنها تروم أن أحمي ابنها لتشفي به نفسها من الآلام،
                        وتشفي نفسي وتضرم فيها نار الغرام.فنكس: هذه عقبى هوى الغيد، مذلل الصناديد، وجاعل الملوك كالعبيد، والباسل
                        كالرعديد.بيروس: زعمت بأني لا أحول عن الوفاصدقت فإني عنه لست أحوللكن هجرت نعم هجرتُ فخلهاتبكي وتندب حظها وتقولوأمر ما لاقيت في أسر البلاقرب الخلاص وما إليه سبيلكالعيس أقتل ما يكون لها الصدىوالماء فوق ظهورها محمولفنكس: لقد تم لنا ما نتمنى، ونفي العنا عنا، فسر بنا مولاي إلى هرميون، وأبلغ من
                        الاقتران بها مناك.بيروس: وهلَّا يسوء ذلك أندروماك؟فنكس: إنا لله وإنا إليه راجعون! لا تزال مشغلًا بذكرها ومهتمًّا بأمرها، وماذا
                        عليك بعد هجرها من غضبها أو رضاها، ومن إقبالها أو جفاها؟بيروس: لله يا فنكس إن قلبي لا يزال … لا أعلم ماذا حلَّ به فهو يطلب الرجوع عن هذه
                        الحال.فنكس: أجزل الله عليك النعمأيها المولى الهماملا تقل لا بعد قول نعمليس ذا شأن الكرامبيروس: لا تخف يا صاح عود العنابعد ما حاذرتهإن قلبي وهو قلبي أنالو جفا غادرته(ينشدان ذلك على قد «شمس خدر تتجلى فوق بان».)كيف أعود إليها وقد هجرتني، وهي أسيرة ذليلة حقيرة، وإني لو خانني طرفي
                        لقلعته، ولو جفاني قلبي ما صحبته، فأنا أسلم ابنها إلى اليونان، وأعاملها بعد
                        المودة بالعدوان.(ثم ينشد فنكس مع جوقة الملك على قد «العيون النرجسية»):في سما الأنس لديناقمر الإصلاح لاحوبما أهدى إليناطائر الإفصاح صاحقد نأى وجه العناءودجى الأتراح راحفسكرنا بالهناءإنما الأفراح راح•••طاب الهناء لنا وقد نلنا المنىوبدا هلال سرورناوالغم عنا قد نأى ودنا الهنابدنو أنس نصيرنا(على لحن «تلك المنازل والقصور العالية».)
			(نشيد)
				نالت مزيد الهناء أنفسنامن بعد ما كاد يقطع الأملفدمت يا بدر يا غمامة ياعالي الذرى يا همام يا بطليا شهم يا سهم يا مهند ياليث الشرى يا همام يا رجل
			(الأكرك)
				قد بدا لنابعد الظلامونأى العنايا ابن الكرامفدم ما انجلىبدر التماميا من علا على العلى بين الملاوأسلم ما حلا حسن الختام






 أندروماك


الفصل الثالث
الجزء الأولأورست – بيلادبيلاد: كفاك حزنًا وغمًّامولاي فالحزن يضنيقد ذبت فيه سقامًاوكاد يخفيك عنيكفى … …أورست: … أبيلاد دعنيفالذنب منك ومنيتبعت رأيك لكنلشقوتي لم يفدنيسئمت عيشي ودهريكل المصائب يجنيولا أزال حزينًاحتى أنال التمنيومنيتي ذات حسنٍمذ كلمتني سبتنيفاعلم صديقي أنيإن لم أنلها فانيبيلاد: أحسنت … نأخذها. كيف كانت الطريقة التي نتخذها، ولكن هل تبصرت فيما تقول؟ ألم
                        تر مانعًا دون ذلك يحول؟ تأمل ومر عيونك واكتم سرك، واخف عن هرميوس أمرك، ولا
                        تخدعك الظواهر فقد تخالفها السرائر، انظر إلى هذا القصر وما حوله من العساكر،
                        هؤلاء الحرس وما دون مقاومتهم من المخاطر، كلهم لبيروس وهرميون له أيضًا لا
                        محال، فكيف تخطر لك هذه الأفكار في مثل هذه الأحوال.أورست: إن زمامي ليس بيدي وقد فقدت الرشد من شدة الوجد، حتى كدت أهجم عليه وعلى من
                        تهواه بلا مبالاة.بيلاد: وهل تكون نتيجة هذا العمل غير الفشل؟أورست: ولكن أي نفس تلقى ما لقيت، وتشقى كما شقيت، ولا تخطر لها هذه الأفكار؟ ولو
                        كان دون نفوذها أخطار، فقد طالما صبرت للصبر وعانيت جزيل عنائه، وكيف أصبر وفي
                        الغد يقترن بيروس بهرميون وأقدمها إليه بيدي وليتها تلطخ بدمائه.بيلاد: ولماذا … وهل تحسبه راضيًا بهذا الاقتران؟أورست: لا لعمري … إنه لا يقترن بها إلا ليسلبني إياها، ويضرم في قلبي النيران، وا
                        أسفي لقد أُصبت بالفشل، بعد أن كدت أبلغ الأمل.بيلاد: إن هذا لمن الزعم، أو بالأولى من الوهم، فإنها تحب بيروس ولو غدر، وتروم قربه
                        ولو هجر، وإن أغريتها بتركه فكلمة واحدة عن عزمها تثنيها.أورست: ولذلك أريد أن أسبيها.كيف أرضى بأن أسير وتبقىبسرورٍ وافٍ وقلبي يشقىضعضعت همتي مصائب تترىوأتاني البلاء غربًا وشرقاكم أراعي وقتًا وأكظم غيظًاومصابًا وكم من الحب ألقىلا تلمني إذا رأيت اضطرابييا أخي، أنا الذي مت حقامت حقًّا لكنما بعد موتيمن به مت لا يعيش ويبقىسوف يلقى بيروس مني فتى لايرهب الموت أي نعم سوف يلقىبيلاد: نعم الآراء، وما تكون نتيجة سفارتك لقب سفاك دم؟ (يقول ذلك سائلًا مستفهمًا.)أورست: لا أعلم … ولكن ألا تحتقرني هذه الظالمة إن عدت بالخيبة من هذه الديار؟ فخيرٌ
                        لي أن يتعجب اليونان من فعلي من أن أكون أضحوكة في أبيرة وألبس العار، إني أرى
                        الحق في يدي فأيُّ شرع يحكم عليَّ بالجلد ولا يتجاوز في حكمه الحد. أما أنت فقد
                        تحملت في المودة تعبًا، ولقيت نصيبًا فدعني، وكلني إلى تدبير الأقدار، اذهب
                        وخلني ما بين الأخطار، وخذ إلى اليونان الغلام الذي أسلمه بيروس إلينا …
                        اذهب.بيلاد: فلنذهب سيدي، ونجرِ ما ترغب فلا تغضب، إني أرافقك في الأخطار حتى تنال
                        الأوطار … فسر بنا إلى أصحابك اليونان ننشط ونحسن التدبير، فمراكبنا مجهزة
                        والريح تنادي بنا: طاب المسير.أورست: إني شاكرٌ لك أيها الصديق، فأنت خير من يُرجى في الضيق، وأرجو أن تعفو عن
                        تعيسٍ زاد يأسه، وفقد كل ما يحبه فكرهته نفسه.بيلاد: أفديك مولاي فخفف عنك الآلام، وتناس خيانة هرميون … ها هي قادمة إلى هذا
                        المقام.أورست: سر أنت للتدبير وعلى الآلهة التيسير.الجزء الثانيأورست – هرميون – كليونأورست: إن مسعاي قد أنالك فوزًاوسعودًا لا زلت بالإسعادعاد بيروس طالبًا منك قربًافتهني بالقرب بعد البعادهرميون: بلغني ذلك وقيل لي إنك تطلبني لتخبرني بالخبر.أورست: أراه خيرًا يزيل عنك الكدر.هرميون: لا يجلب الفرح، ولكنه لا يجلب الترح.أورست: لك الهناء … تهني، وأنا أقوم بالدعاء.هرميون: ولا أنكر أنه ربما فضل مصلحةً على محبته، وإن لعيوني سلطةً على مهجتك ليست
                        على مهجته.أورست: لا يا سيدتي فهو يحبك، ولولا ذلك لما طاب له قربك ولحظك، الغزَّال لا يحوك
                        إلا ما يرضيه.هرميون: وسيدي إن الشرف يأمرني بذلك فلا أقدر أن أعصيه.أورست: أصبت فلا سوى حظي يلامولا عتبٌ عليك ولا ملاموإني لا ألومك غير أنيأذوب أسى كما شاء الغرامشكا قلبي عذابًا يلتقيهفقلت اصبر كما صبر الكرامفقال وقد أصيب بسهم غدرعلى الدنيا وبهجتها السلامهرميون: أسمعت هذه الشكوى التي تحزن الفؤاد؟كليون: هو الملوم فإنه لولا تهاونه لنال المراد، ولما كان بيروس أجابه إلى ما طلب،
                        مخافة أن يبلى بالعطب.هرميون: بيروس لا يخاف فقد سارت بشجاعته الأمثال، وما له فيها مثال، فكأنك لا ترين بي
                        ما يستحق الميل، حتى حملت ميله إليَّ على خوفه من الويل.كليون: لا، ولكن لكل قلب جاذب، وللناس فيما يعشقون مذاهب، إن أندروماك آتية وهي
                        باكية.هرميون: لا أقدر أن أمنع نفسي من الطرب، ولكن ماذا أقول لها؟ أحسن ما أراه
                        الهرب.الجزء الثالثأندروماك – هرميون – كليون – سفنز(أندروماك تدخل وهرميون تكون على عزم الخروج.)أندروماك: مهلًا فإني في حماك وماليمن ذلة كي تقطعي آماليوفقدت بعلي في القتال وماليوالدهر لي كأس المذلة ماليلله من ذل العزيز الغاليأبكي على والدي ودمعي جاريكالغيث لكن ليس يطفئ ناريسلبوا بما طلبوا يسير قراريلا تسلبوه فإن حفظ الجارفرضٌ على أهل المقام العاليقد صنت أمك يوم راموها بشرومنعتها من أن يدانيها بشرفاحمي فتى ألف الكآبة والكدرحيران ما بين السلامة والخطرحتى غدا سقمًا خيالَ خيالهرميون: إن حزنك يحزنني، ولكن واجباتي تمنعني من تتميم هذا الطلب، أما بيروس، فلا أعز
                        منك لديه، وقد تسلطت لحاظك مدة عليه، فدعيها تكلمه وتتقدم في ذلك إليه (وتذهب).الجزء الرابعأندروماك – سفنزأندروماك: بقلبي من أذى دهري لهيبٌلدمعي فوقه أي انسكابفلا تطفي الدموع لهيب حزنيوغير القبر لا يطفي التهابيكزيت معدني ليس يطفىبماء وهو يطفأ بالتراب (ثم ينشد على لحن «يا بدر جنح الغياهب»):أنوح نوح الثواكلوالدمع جارٍ وسايلوالقلب راجٍ وسايلوما لصبري وسايلفي مثل هذه المسائل(ويلي ذلك):إن قهري حان واصطباري خانخيبت أملي هذه الأحوالمن لنا بالهنا والعنا قد دناغير محتمل حمل ذي الأهوالفنكس: سيدتي، دعي الغم فنظرة واحدة منك تكفي، فتنتفي عنك الأحزان، وتقلق هرميون وكل
                        اليونان.أندروماك: أي نعم، لا بد من هذا الأمر، فأنا أجاريه، وإن كنت أفضل على ذلك مجاورة
                        القبر.سأجاريه وللدهر احتكاموفؤادي فيه من حزني ضراممقصدي برر لي واسطتيهكذا قال لنا بعض الأنامفنكس: سيدتي، إنه آتٍ ها هو قد دنا.الجزء الخامسبيروس – فنكس – سفنز – أندروماكبيروس: أين الملكة ألم تقل لي إنها هنا؟ (معرضًا عن
                        أندروماك.)أندروماك: أرأيت سطوة لحاظي؟بيروس: ماذا تقول؟أندروماك (بذاتها): تركت بلا معين ولا مجير.فنكس: هلم بنا نتبع هرميون.سفنز: ما هذا الانتظار إنه يسير.أندروماك: إنه وعد بتسليم ابني.سفنز: ولكنه لم يسلمه بعد.أندروماك: قد وعد بذلك، ولا يخلف الوعد.بيروس (بذاته): يا للعجب، إنها لا تزال تتجنى وتتجنب.أندروماك: وا مصيبتاه إني أزيده غضبًا فلنذهب.بيروس: فلنمض من هذا المكان، ونسلم ابن هكتور لليونان.أندروماك: لله مولاي، مهلًافأنت أعظم حلماإن رمتم تسليم ابنيسلم مع الابن أمامولاي، كنت حليمًالم تأت من قبل ظلماعذبت قلبي شديدًاكأنني جئت جرمافاسمح فأنت كريمأبًا وخالًا وعماأمولاي رفقًا فالدموع سوافحوكاسات حزني بالمصاب طوافحفسامح إذا ما كنت ذات جريمةفأنت كريم والكريم يسامح(ثم تقول على قد «يا من حوى الخد الأسيل»):وارحم فقد أضنى الألــمَّ جسمي وأضواه العذابوالحزن عندي قد ألمَّبمهجتي والقلب ذاببيروس: قد وعدت به.أندروماك: ألست الذي كان يدعي حبي؟بيروس: كنت أعمى فصرت بصيرًا، فعصيت قلبي.أندروماك: إن أندروماك تجثو لديك وأبى الله أن تجثو لدى غيرك من العالمين.بيروس: لا تداهني من تبغضين.سر بنا يا وزير (يقول ذلك بغضبٍ ومعرضًا
                        عنها.)أندروماك: وأنا أسير لألحق ببعلي فهو خير مجير … (وتهمُّ
                            للذهاب).سفنز: سيدتي …أندروماك: وماذا أفعل؟مولاي رفقًا بقلبيوأشفق على سوء حاليفأنت تعلم أنيفقدت أهلي وماليرأيت بعلي قتيلًايجر فوق الرمالووالدي الشهم أيضًاقضى بذاك القتاللم يبق لي غير طفلٍمن أسرتي ورجاليمولاي، قد ذاب قلبيمولاي، رفقًا بحاليبيروس: اذهب يا فنكس، وأنا أتبعك بعد حين.(ويذهب فنكس)الجزء السادسبيروس – أندروماك – سفنزبيروس: سيدتي، أين من عليه تبكين؟ أنا أعلم أني كلما زدت تقربًا زدت تجنبًا، وقد كنت
                        أحسب بغضي أعظم مما أرى، ولكن جرى حكم الغرام بما جرى، انظري إليَّ أترين في
                        عيني حاكم ظالم؟ ألا ترين فيهما حنوًّا ثابتًا بانعطافٍ ملازم؟ وإني أسألك
                        بابنك الذي تحبينه، أن تخففي بغضك وترفعيه، وأرجوك أن تحفظي ابنك وتنقذيه. وهل
                        يقتضي ذلك أن أنطرح بين يديك، أو أجثو على قدميك، وبالنتيجة أنقذيه سيدتي،
                        وأنقذي ذاتك، واحفظي بحفظه حياتي وحياتك، واعلمي أني ألاقي دون ذلك أهوالًا
                        ومهالك، ولكني أحبك فأنا أترك هرميون إن رضيت بي، وأقدم لك قلبي، وألبسك من
                        المجد إكليلًا. وأرى كل ذلك بالنظر إلى ما تستحقين قليلًا، ويجب أن أملك
                        مستبدًّا، فإن العاجز من لا يستبد، وإني في طلب ذلك مُجد … ولا أخاف وعدًا أو
                        وعيدًا، فأنا أموت إن خسرتك، على أني أموت أيضًا إن زدت صدودًا، فاعلمي أني
                        سأذهب بك إلى الهيكل، فإما أن تقبلي فهي إكليل القِران وإما أن أسلم ابنك إلى
                        اليونان.(ويذهب)الجزء السابعأندروماك – سفنزأندروماك (بذاتها): أحرق الدهر بنار كبديعندما راموا بشر ولديأنت يا هكتور عزي عضديسيدي ركني مجيري سندي•••أقصروا اللوم وكفوا العذلالست أرضى من حبيبي بدلالا وحق الحب يا هكتور لاما قيادي يا مليكي في يدي(تنشد ذلك على لحن «يا غزالي كيف عني أبعدوك؟»)سفنز: فلنذهب إذًا ويسلم ابنك إلى اليونان.أندروماك: ويلاه يموت ابني، ابني خليفة هكتور، بقية أبطال الزمان … سفنز دعيني أبك
                        عليه، أو هلم نذهب إلى بيروس … لا لا اذهبي أنتِ إليه.سفنز: وماذا أقول له؟أندروماك: قولي له: إن حبها لابنها شديد … وهل تظنين أن ما قاله عن عزمه على قتل ابني
                        أكيد؟سفنز: سيدتي، سيأتي الآن.أندروماك: اذهبي.سفنز: وماذا أقول؟ هل أعدهُ عنك بالقبول؟أندروماك (لذاتها) (تقول على نغم «ومن عجبي أن الصوارم والقنا»): أيا دهر كم بالصابرين تجوروما من نصيرٍ في بِلاك يجيرفسد واحتكم واظلم وعذب كما تشافإن فؤادي يا زمان صبورسفنز (من النغم ذاته): مهيلًا سنقضي الأمر آلهة الورىوليس عليهم في الأمور عسيرأندروماك (لذاتها): لقد ذاب يا هكتور قلبي ومهجتيبهما من زماني لوعةٌ وسعير(ثم تقول أندروماك مع سفنز):
			(الأكرك)
				أما كفى ما قد جرىفالسقم بالجسم سرىقد فاز من قد صبرافالصبر أولى ما أرىوالدهر يبدي العبراكما يروم•••لقد جنى دهري العناوحل بالجسم الفناوقد نأى عنا الهناوالغم وافى ودنافارفق بنا يا ربناأنت الرحيم






 أندروماك


الفصل الرابع
الجزء الأولأندروماك – سفنزسفنز: قلبي اشتفى وبدا هلال هنائهفأضاء في ظلمات ليل عنائهأنقذت طفلًا سوف يحيي ذكر منسلفوا ونالوا المجد من آبائهأندروماك: أنقذته … ويلاه … عز تصبريكيف السبيل إلى حفاظ بقائههيا بنا نلقاه آخر مرةٍونذوق خطب البعد بعد لقائهسفنز: ويلاه ما … … …أندروماك: … لا تعجبي إن كان لايفدي فؤادي شخصه بوفائههكتور، لا تجزع فلست أخون منأنفقت عمري في سبيل ولائههكتور، يا خير الورى هكتور ياليث الشرى والمقتدى بعلائههكتور، أنت رجاء قلبي لا سواك فكيف يهنأ بعد فقد رجائهلبيك إني مثلما شاء القضاأقضي وما من دافعٍ لقضائههذي يدي تقضي لبانة مهجتيبمشققٍ يفري الحشا بمضائهسفنز: مولاتي، بالله ما هذا الكلام؟أندروماك: أواه يا سميرتي … لا بد لي من شرب كأس الحمام، وأترك ابني متكلة عليك، وقد
                        عهدت بتربيته وإصلاح حاله إليك.سفنز: لا تزيدي غصتي فأنا أتبعك واجعلي من حصتي أن أوافي معك(على نغم أشرقت شمس الكمال.)أندروماك: إن كنت تحبينني فابقي للاعتناء بابني، ألا تعلمين أنه خلاصة السعادة، وأنه
                        بقية هكتور بطل تروادة؟ فأنتِ تتولين أمره، وتسيرين به على سنن أجداده الكرام،
                        واسألي بيروس أن يحافظ عليه كي لا يضام، وإني أقبل أيضًا أن تسأليه في ذلك عني،
                        وأخبري ولدي في كل يوم أنه من دم هكتور الجليل، الذي أجود بروحي ولا أرضى منه
                        بديل.سفنز: لله ما هذا المقامقد عز مني الاحتمالأندروماك: من يرحم الفؤادابين الورىسفنز: أما كفى وزاداما قد جرى (نغمة تركي «بردل كوزل يا ندم سني».)اصمتي، إني أسمع حركةً من هذه الناحية … فلنذهب. هذه هرميون آتية (وتذهبان).الجزء الثانيهرميون – كليونكليون: لا أقدر أن أسكت عن تهاونك فالأمر مضى، وهو سيقترن بأندروماك ويتركك تتقلبين
                        على جمر الغضا.هرميون: ائتيني بأورست لنتذاكر فيما يشفيني ويشفيه.كليون: ها هو آتٍ، فكأنه علم بما نحن فيه!الجزء الثالثهرميون – كليون – أورستأورست: بلغني أنك تسألين عني، فأقبلت ولو استطعت لسعيت على العين والرأس.هرميون: طلبتك لأعلم إن كنت تحبني فأزلْ عني الالتباس.أورست: تسائلني إن كنت صبًّا بحبهايجيبك دمعي وهو منك صبيبسلي حسرتي أو لوعتي أو تذلليفلي شاهدٌ مما ترين يجيبهرميون: انتقم لي، فاصدق بما تقول.أورست: لبيك يا سيدتي، فأنا عن القيام بأمرك لا أحول، فهلم نضرم النار ثانية في
                        اليونان، فأنت مكان هلين، وأنا في مكان أغاممنون ملك ملوك الزمان، ولنجلب
                        البلاء على هذه الديار، ونجعل أخبارنا تتناقلها الأجيال في الأعصار.هرميون: لا لا فلنبق فإني لا أرضى بهذا الكلام، كيف أرى الإهانة هنا وأسير إلى
                        اليونان منتظرة هنالك الانتقام، ولعمري فإني أريد أن أبكي كل من في أبيرة قبل
                        أن أسافر، فاذهب إلى الهيكل، ولطخ سيفك بدم هذا الغادر.أورست: دم من؟هرميون: بيروس.أورست: بيروس سيدتي؟هرميون: نعم نعم، فهو غادر، ولا يحسن الصبر على أهل الغدر.أورست: سيدتي، أرى أن الغيظ قد أخذ منك كل مأخذ؛ حتى ستر عنك الحقيقة، ننتقم؟ مناسب
                        … ولكن بغير هذه الطريقة، وأكون عدو بيروس ولا أكون قاتله، فهو فعل لا يحسن أن
                        أكون فاعله. والأولى أن نثير عليه حربًا عادلة تهلك أنصاره، وتخرب أمصاره، فهل
                        تؤثرين أن أعود إلى اليونان برأسه بلا سبب، وماذا تكون نتيجة سفارتي؟ فاعدلي
                        إذًا عن الغضب، وافتكري أنه ملكٌ جليل، وأن رأسه ذو إكليل.هرميون: ألا تكتفي بحكمي عليه، وألا ترضى باحتقاري ذنبًا يستوجب القتل؟ فاقتله فإنه
                        يحسن في عينيَّ هذا الفعل. واعلم أني كنت أحبه ولا أفضل عليه أحدًا، وإن
                        احتقرني اليوم فيمكن أن أحبه غدًا، والظاهر أنك خلي البال لا تبالي بهذا
                        الحال.أورست: تقول خلي البال عني وما رأتحوافي فؤادٍ حشوهن عذابسقام ووجدٌ واحتراق وإنهاصنوف عذابٍ في الغرام عذابفانتقم لي إن كنت صادقًا.هرميون: سيدتي، مناسب يجب قتله، ولكن ما العمل وما التدبير؟ أتريدين أن يدًا واحدة
                        تقاوم مملكة أبير؟ وأي سبيل إلى ذلك. تأمرين بقتل ملك، ولا تفسحين لي بفرصة
                        يقتضيها خطر العمل؟ أتريدين أن أقتله بين شعبه حيث ليس بالنجاة أمل، وأدنس
                        الهيكل بهذا العمل؟ فأناشدك الآلهة أن تتأني فإني في مساء هذا اليوم أهيئ لقتله
                        أمضى الأسباب، وفي هذا الليل طوعًا لأمرك أقتله. ولكنه سيقترن بأندروماك في هذا النهار، وماذا يعوقك عنه فهو يقدم لك رأسه
                        لتضربه وهو بلا حرس.أورست: خلدت يا حب ذكر الهم في خلديوكابدت منك أنواع العنا كبديفمات صبري وهب الدمع يندبهحتى بكاه بكا أمٍ على ولدما زلت تطلب صبري غير متئدٍحتى تسلمته مني يدًا بيدفليت شمسك لم تشرق على وطنيوليت بدرك لم يطلع على بلديلكل صابٍ على علاته أمدٌإلا أذاك فلا يجري إلى أمديا من أصيبت بسهم الهم مهجتهاصبر فما في الورى خالٍ من النكدواستوقف الدمع إن نالتك نازلةفإن دهري لا يُبقي على أحدهرميون: ويلاه قد أطلت الجدال فحق لي الملل، وأراك تريد أن تشكو أبدًا ولا تجري شيئًا
                        … فلا تعتب إذا لم تنل شيئًا.أورست: لله ما يفعل الغرامفلا اعتذارٌ ولا ملامصبرًا على كل ما قضاهللحب يا مهجتي احتكامطوعًا لما رمت من محبٍّفإنك القصد والمرامفسوف يلقى بيروس منيفتًى لديه طاب الحمامواليوم تبدو سوق المناياوبيننا ينصف الحسامإن لم أمت في الوغى قتيلًالا ندبت فقدي الكرامتفديك روحي وأنت روحيإليَّ مني فلا ألامهرميون: رح ولتكن السفن مهيأة لركوبنا في الحال (يذهب).الجزء الرابعهرميون – كليونكليون: سيدتي، أضعتِ رشدك في هذه الأعمال.هرميون: نعم، لا بد من الانتقام، فليمت لأشتفي من حزني، واذهبي يا كليون، وأخبري
                        أورست أن يقول له عند قتله: إنه يقتله عني.كليون: سيدتي، أرى الملك مقبلًا.هرميون: سارعي إذًا وقولي لأورست أن لا يجري شيئًا قبل أن يقابلني.الجزء الخامسبيروس – فنكس – هرميونبيروس: أراك الآن ولا ريب أنك ترينني باستغرابٍ، وقد رغبت في مقابلتك لا بوعيد أو
                        وعدٍ كذاب، بل لأخبرك أن جرمًا ارتكبته بالرغم مني، يقودني إليك بنفس ذللها
                        الوزر، وهي تطلب العذر. إني أحب تروادية وقد عزمت على الاقتران بها على معرفة
                        ما بيننا من العهود التي لم تبرم على وجهٍ شرعي، وقد تعذر عليَّ أن أجعل هذه
                        العهود تتغلب على ميل نفسي، وما كنت لولا ذلك لأنقض عهدي، وأخلف وعدي، فلك الآن
                        أن تسميني خائنًا، أو منخلع القلب إذا لم تؤثري الصفح عن قلبٍ قيده الغرام،
                        فأصبح لا يستطيع منه انفكاكًا، وأصبحت لا أرى له في غير هواه حراكًا، وإني
                        لأخاف سكوتك أكثر مما أخاف كلامك.هو الحب حتى ينفد العزم والصبروما الحب إلا الذل والهول والأسرفلا منجدٌ إن جار وهو محكمولا منقذ من حكمه وله الأمرأذل فؤادي وهو في العز راتعوأوهن عزمي بعد ما ناله النصرومن عجبي أني أخوض الوغى ولاأبالي وقد غصت بها البيض والسمروأغشى الظبى والموت رهن مضائهاوأخشى الظبا حيًّا ومسكنها القفروها أنا في ذا الحب رهن احتكامهوحيدٌ وما قولي كذا ومعي الصبرهرميون: أين المروءة شيمة الأبطالوالصدق في الأقوال والأعمالأين الوفا شأن الكريم وأين مننادى أنا ابن مذلل الأقيالمن كان لا يلويه ليث رهبةعن عهده يلويه لحظ غزالبطلٌ تحاذره الأسود إذا سطاويروعه ظبيٌ بغير نزاليا من أتاني بعد أن نقض الولاقد هجت بلبالي ولست تباليأكثرت نفسك وهي صغرى بالهوىورضيت بعد العز بالإذلالعارٌ عليك عليك عارٌ دايمٌيبقى مدى الأعصار والأجيالبيروس: سيدتي، يجب أن تسدي الآلهة شكرًا على ما سهلت لنا من سبيل الانفصال؛ لأنه
                        يلوح لي أن قلبينا لم يخالفا ليكون بينهما اتصال، وقد كان علينا أن نطيل
                        الاختبار قبل إبرام العهود، أما الآن فلا يصح أن ينسب إلى أحدنا خيانة أو إخلاف
                        وعود، فإن الخيانة إنما تكون بنقض الوداد وهو أمانة. فإن لم يكن وداد فكيف تكون
                        الخيانة؟ وأنت تعلمين أني لم أفعل ما يحملك على حبي، فربما كنت بذلك تكرهين
                        قربي.هرميون: أتنكر حبي والمدامع تبديهوينشره سقمي وصدك يطويهأتيتك والآمال ملء خواطريوقلبي يصفو والزمان يصافيهفعاملتني بالغدر يا ساقط الوفاوأورثتني سقمًا تراه ويرويهوما زال قلبي وافيًا وهو ذائبٌمتى أنت تشفيه وحتامَ تشقيهعلى أنه إذا كان لا بد من إنفاذ مرامك فاسمح لي أن يتم ذلك بعد ذهابي، ولا
                        تزد بمرأى خيانتك عذابي، وإني أعدك بسرعة المسير، فلا تجز من التأخر … ما بالك
                        لا تجيب؟ … لا بأس فإنك مصيب، فأنت تحسب الدقائق التي تصرفها معي الآن تعوقك عن
                        مشاهدة أندروماك، فرح واهنأ بقربها، وقدم لها قلبك في الهيكل، ولكن خف أيضًا من
                        أن تراني هناك (وتذهب).الجزء السادسبيروس – فنكسفنكس: مولاي، سمعت وعيدها فلا تأمن عاشقًا، وقعت في اليأس وهي تطلب الانتقام، فإن
                        اليونان الذين هنا يساعدونها وأورست لا يزال بها ذا غرام … فافتكر فيما قلت
                        وحاذر …بيروس: إن أندروماك تنتظرني، فحافظ أنت على ابنها بالعساكر.فنكس: الأمر أصبح يا ناصرفي خطرٍ يحذر من غدرذلك ما يخطر في خاطريوالأمر في ذلك للآمر(على لحن «لحظك يا بدر غدا ظالمي».)(بذاته، يقول على لحن «مشرقٌ بالحسن بدري»):قد غدا خوفي عظيمًاأيها الملك الهماموأرى خطبًا جسيمًاقاضيًا بالاهتمامكن بما تبدي حكيمًانال ذو الرشد المرامفهي قد زاد جواهابمعاناة الغراموإذا زاد بلاهارغبت في الانتقاملا تقل عزمي وحزميوجنودي والمقاموذكا عقلي وعلميوثباتي في الصدامكم بعوضٍ دون عزمأسدٌ منها يضامفكري السامي سليمفإذا ضل تلامأيها المولى الكريمأحسن الله الختام






 أندروماك


الفصل الخامس
الجزء الأولهرميونهرميون: أين رشدي … ماذا جرى … ما احتيالي؟كيف أنجو من البلا والوبال؟فغرامٌ غريم قلب كليمٍوظلومٌ بنكبتي لا يباليجار ظلمًا فحار قلبي وراح الــسهم يشقيه وهو ناعم باللا لعمري فسوف يلقى جزاهيا إلهي، رفقًا به وبحاليكيف يقضي وحبه في ضميريوبه لوعتي ومنه انتحالي؟ربما عاد عدلًا بعد ظلمٍأنت ترجو يا قلب عين المحالفليمت فليمت ولكن فؤاديعنده قد ثوى بدون ارتحالكيف أقضي بقتله وهو روحيأين رشدي، ماذا جرى، ما احتيالي؟الجزء الثانيهرميون – كليونهرميون: ما وراءك يا كليون، ماذا فعل بيروس؟كليون: رأيته ذاهبًا إلى الهيكل، وقد لعب الطرب بعطفيه، وأندروماك بين يديه، وهو
                        ينظر إليها نظر من لم يصدق بالحصول عليها، أما هي فقد رأيتها تسير وهي حزينة،
                        كأن هكتور نصب عينيها.هرميون: يا للخيانة، وهل تأملت فيه وهو على تلك الحال، ألم يخجل عندما رآك؟كليون: إنه لم يسأل عن هذا الأمر، السرور أنساه القصر، وهرميون وجميع البشر. وقد
                        أقام الحرس لحفظ ابن هكتور زاعمًا أن الغلام وحده في خطر.هرميون: وماذا قال لك أورست؟كليون: دخل هو وأصحابه اليونان إلى الهيكل.هرميون: وهل هو مستعد لتتميم الأمر؟كليون: لا أعلم.هرميون: ماذا تقولين … أورست أيضًا يخدعني ويقابلني بالغدر.أورست عبد غرامك ولا يروم إلا تتميم مرامك.لكنه بين المخافة والرجايسري ولا يدري فأصبح فاكرًاأضحى يطالبه الغرام بقتلهوالرشد يثنيه فأضحى حائرًالا لا إنه جبان لا يخاف إلا الموت، ألا يتذكر الساقط الهمة أن أمي أثارت من
                        أجله حربًا دامت عشر سنين وقُتل بها عشرون ملكًا، وأنا أسأله وهو يدعي حبي قتل
                        خائن غادر فلا يجيب.يا مهجتي زاد البلا فتزلزليمما جرى غمًّا ولا تتعلليبئس الحياة فلست أوثر حفظهايا مهجتي سيموت من لم يقتلفلأشفين النفس ثم أميتهافإذا اشتفت فكأنني لم أفعلالجزء الثالثهرميون – كليون – أورست(أورست يدخل وثوبه ملطخٌ بالدم، وبيده خنجر يقطر دمًا.)أورست: قد تم الأمر، وبيروس لاقى في الهيكل جزاء الغدر.هرميون: مات؟ (تقول ذلك سائلة بلهفةٍ
                        وارتعاد.)أورست: أجل لقد تم أمرك، فإني سرت إلى الهيكل بأصحابي اليونان فنظر إليَّ الخائن غير
                        مبالٍ بي، وأدنى منه أندروماك وتوجها قائلًا: ملكتك نفسي وأبيرة وإني لأحفظ
                        ابنك ولو طلبه الثقلان، فلما سمع أصحابي هذا الكلام هاجوا وماجوا، وطاب لهم شرب
                        كأس الحمام، فاخترقت بهم الجمع وبات بيروس محاطًا بهم لا يعلم من أين يأتيه
                        البلاء.رأى أُسدًا ما راعها الموت في الوغىيروع قلوب العاشقين زئيرهاتدك الجبال الراسيات بعزمهاوإن سُل سيفٌ تلتقيه صدورهاوأسيافها والموت رهن مضائهاحدادٌ مواض ليس يطفى سعيرهاأحاطت به كالعاصفات فلم يكنليدفعها ردًّا وعزمي يثيرهاأنا ابن الذي لا يرهب الموت قلبهوتحمده الأحياء وهو نصيرهاهرميون: ما الذي فعلوا؟ (تقول ذلك بيأسٍ
                        شديد.)أورست: أرجوك المعذرة، فإن غيظهم أفضى بهم إلى العجلة، وإني أعلم أنك تؤثرين أن أكون
                        أنا قاتله دون غيري؛ ليعلم وهو يلاقي الموت أنه يموت عنك وبك ومنك.هرميون: لا كنت يا قاتل الشهم الكريم ولالقيت أنسًا ولا ذقت السرور ولالبست يا فظ عارًا لست تنزعهمدى الزمان فرح يا ابن الطغاة إلىأورست: يا للعجب! مولاتي، كيف تأمرين ثم تغضبين إذا نفذ أمرك؟هرميون: وهل كان من الحزم أن تجاري عاشقةً ذهبت الغيرة بعقلها حتى هونت عليها ما لا
                        يهون؟ أما كان عليك أن تراجعني مائة مرة قبل العمل … فأنت المذنب، أنت الظالم،
                        أنت القاتل، أنت المطالب بدم ذاك البطل.قتلتك السماء قتل اللئاموسقتك الصروف كأس الحمامرح ودعني فلم يعد من مراميترك هذي الديار فهي مقامي(تقول هذا وتخرج.)الجزء الرابعأورستأورست: أما والنهى لم يبق دهري على رشديفمن منجدٌ قلبًا أصيب على عمدجنود الأسى قد نازلت ربع مهجتيفما حال فردٍ بين ذالكم الهندكأني والأهوال زندٌ ودملجٌيضيق ولا ينفك عن ذلك الزندكأن البلا جاري وقد ألف الوفاوعاهدني قربًا فدام على العهدكأن بنات النائبات شغفن بيفواصلنني وصل المقيم على الوجديقرب مني الدهر من لا أرومهويدنيني ممن قد يطيب له بعديتقلص ظل الأنس عني وأقفرتربوع سروري وانقضى أجل السعدمصابٌ وذنب وارتياع وحسرةتعددت البلوى على واحدٍ فردأثبط عزمًا ضعضعته نوائبٌوأمنع رشدًا بالضلالة يستهديأطعت الهوى وهو الهوان معللًابآماله نفسي فخاب به قصديقتلت مليكًا أيدته يد العلىوقاومت شخص العزم والحزم والمجدوخالفت شرع الملك والوطن الذيوجدت لأحمي مجده في الورى جهديوذلك طوعًا للغرام وإنهغريم على رغمي عدوٌّ على عمدلك الله يا من زدت عنها فأعرضتوقد قابلتني بالتجنب والصدرويدك ما هذا الصدود وإننيتقمصت عارًا كي أقابل بالضدقحمت المنايا والظبى تقرع الظبىويحمل وخز الشوك مقتطف الوردفيا زمن الأهوال حسبك ما جرىوقدك اجتراء يا زمان بما تبديويا موت ما أشقى بعادك عن فتىتضيق عليه فسحة الغور والنجدحنانيك جد لي باللقاء وإننيأليف عنًا لم يبق دهري على رشدي(يقول ذلك كمن سلب عقله.)الجزء الخامسأورست – بيلاد(بيلاد يدخل مسرعًا مرتعد الفرائص، ومعه بضعة رجال من أتباع أورست.)بيلاد: سيدي يجب إما أن نخرج من هذا المقام، أو نستعد لملاقاة الحمام، فإن أصحابنا
                        اليونان يمنعون الباب الآن، وقد اجتمع الشعب وسارت فيه أندروماك طالبةً
                        للانتقام، فإنها أصبحت بعد مقتل بيروس أرملته الحقيقية ونائبته في الأحكام،
                        وربما كانت ترغب في الجميع إدراك ثأره وثأر بعلها؛ فلنخرج ما دام القوم منشغلين
                        عنا بأمر هرميون، فنبلغ السفن قبل فوات الفرصة.أورست: لا لا فقد ألف البلابل خاطرييا نفس، لا تخشى البلابل خاطريإني لأتبع هرميون فسر ولاتنقذ أخا جرح أليف جرائربيلاد: دع ذكرها مولاي واعلم أنهاقتلت فصارت مثل أمس الغابرأورست: ماتت … … …بيلاد: … أجل مذ عاينت محبوبهاصاحت رويدًا بالمليك السائرماذا دهاه فدته نفسي هل قضىويعيش قلبي ليس عنه بصابروتسنمت صخرًا ونادت قد دنايوم اللقاء بذي صدودٍ نافروبخنجر طعنت حشاها طعنةًفجرت دماها كالغدير لناظروتنهدت والموت أرعش جسمهافغدت جوارحها كجنح الطائرأورست (بذاته): أمطري أيتها السموات سحب غضبك … ولا تبقي … ولا تذري … وارميني بسهام النوائب
                        عن قوس الانتقام … واجعلي لي في وهدة اليأس مقامًا … أليس أنا … من أوجدت لنظري
                        به مثال غضبك … ليكون أنموذجًا للتعاسة … نعم وقد استحكمت علاقات المصائب …
                        وباتت نفسي في دائرة اليأس … فلا يخرجني منها غير الموت … نعم الموت … نعم
                        الموت.أرشدوني أين جسم العاشقينلست أطوي بيننا شقة بينواجمعوا أفئدةً لم تأتلفبودادٍ واقتلوا عينًا بعينيا لقومي قد سجا ليل البلابين بلبالٍ وأهوالٍ وبينما احتيالي خانني الصبر وقدبات عزمي أثرًا من بعد عينلا أرى غير دم حولي جرىأين رشدي يا أخا الإرشاد أين؟بيلاد: سيدي …أورست: ماذا أرى … بيروس عدت فكيف قدأنقذت نفسك كي تراني حيثما …هذا هو الجرح الأخير … أجل وذادمك الذي يجري … فيالله ما …ذي هرميون لديَّ ضمت جسمهلتذود عنه … وهي تصرخ كلماترنو إليَّ بلحظ منتقم كماهاج المقاتل عندما نظر الدماوتقود من جنس الأبالس عسكرًاوأراقمًا تسعى وتنفث عندما(هنا يذهب بيلاد.)مهلًا بنيات الجحيم فإننيرجل إلى هذا العذاب تقدمالمن الأراقم … فهي فوق رءوسكــنَّ فهل سعت سعيًا لتلسعني كما …بادرن نحوي لا تخفن مدافعًاأتلفن جسمًا للعذاب مسلماوافتحن لي باب الجحيم كفى كفىعاينته سجنًا مخيفًا مظلما(يقول كفى كفى … كمن رأى شيئًا مخيفًا بقوله افتحن لي باب
                        الجحيم.)(ثم يصرخ قائلًا):سرحن لي هذي الأراقم علهاتقضي بقتلي فهي فاغرةٌ فمالا لا … فهذي هرميون تقدمتترمي فؤادي من لظاها أسهمالا تجفلي … ها مهجتي لا ترجعيفلقد وفت قبل الفراق وبعدما(بقوله «لا تجفلي» يخاطب هرميون ويقول البيت الأخير بصوتٍ
                    متقطعٍ من اليأس ويسقط، وإذ ذاك يحضر بيلاد، ومعه أصحاب أورست اليونان … فبوصولهم
                    إلى المرسح ومشاهدة أورست بتلك الحالة ترتعد فرائصهم، ويصفقون صفقة اليأس، ثم يتقدم
                    بيلاد نحو أورست فيراه قد قضى نحبه.)

